Phim “hướng về khán giả”, còn các đạo diễn nên “hướng” về đâu?

Từ góc nhìn của khán giả, tôi cho rằng các nhà đạo diễn VN của chúng ta cần chấm dứt tư tưởng dễ dãi kiểu “phim của tôi là thị trường mà thị trường của khán giả VN còn thấp lắm nên chưa cần làm phim “cao cấp” hơn”. 
Các đạo diễn nào quen thói “học điêu thi dối” của trường lớp trong nước đang ngủ quên trên tháp ngà nên cứ tưởng chỉ có những người học trường điện ảnh ra mới biết điện ảnh là gì và coi thường trình độ khán giả. 
Họ cho rằng mình làm phim ra và “phán” lăng nhăng gì về chất lượng và tính nghệ thuật của phim cũng được. Cần nhớ rằng phim có lãi, có đông người xem... chẳng nói lên điều gì về giá trị và chất lượng nghệ thuật của phim cả. Các phim của thời kỳ “mì ăn liền” (rồi sau đó sập tiệm) há chẳng phải từng có lãi, có đông người xem hay sao? 
Bây giờ trình độ thưởng thức nghệ thuật của người xem lắm khi đã vượt khả năng của đạo diễn VN. Lý do là vì trong thời buổi toàn cầu hóa ngày nay, người xem VN thường xuyên được tiếp xúc với các phim nghiêm túc của các nền điện ảnh hàng đầu trên thế giới. 
Phim đoạt các loại giải thưởng hàng đầu từ Oscar đến Cannes, Berlin, Sundance, Tokyo... đều không có gì xa lạ với người yêu thích điện ảnh trong nước vì chúng đầy rẫy ngoài tiệm nên các trò “quỉ thuật” tự đánh bóng mình, tuyên bố giật gân trên báo chí, tìm diễn viên chuyên tạo xìcăngđan hay tuyên bố lung tung này nọ về “phong cách” sáng tác, giá trị nhân văn... rốt cuộc chỉ làm đạo diễn VN thêm xấu hổ khi phim ra công luận và đấu trường khu vực. 
Xin có lời chân tình góp ý với các đạo diễn “nhảy nhảy bùm bùm” rằng đừng “ăn ốc nói mò” và tự khen phim mình nữa. Xin hãy đọc và xem phim nhiều hơn trước khi làm phim đi. Khả năng đọc và xem của quí vị sẽ có tác dụng nâng cấp tác phẩm cho kịp trình độ người xem. Trình độ cảm thụ, sáng tạo và thể hiện nghệ thuật của quí vị thể hiện rõ ràng trên tác phẩm của quí vị đấy. Sự nghiêm túc và công sức làm phim không thể đánh đổi được bằng khoa ngôn xảo ngữ và các “chiêu thức” tiếp thị PR đâu. 
Các bạn cũng không thể trốn tránh trách nhiệm hay đổ tại cho thị trường được. Phim thị trường hay phim nghệ thuật gì cũng được khán giả hoan nghênh hết. Miễn các bạn làm phim cho hay, chỉ đạo diễn viên diễn xuất cho chân thực, cốt truyện chặt chẽ và logic thì luôn có đối tượng khán giả thưởng thức và phê bình được. 
Việc phim ảnh ngày nay đặt tiêu chí “thương mại hóa”, “xã hội hóa” hướng về “thị trường”, “hướng về khán giả” là việc làm cần thiết (dù đọc tới đây người ta có thể tự hỏi là tại sao lại có thứ điện ảnh “không hướng về khán giả” được nhỉ?). 
Tuy nhiên ngay cả khi có thể thương mại hóa công nghệ làm phim như Hollywood đi nữa, các đạo diễn và nhà sản xuất phim VN cần nhớ một nguyên tắc vàng mà giới tiếp thị và quảng cáo thương mại luôn phải nhắc nhau rằng “quảng cáo tốt có thể bán được nhiều thứ, ngoại trừ một thứ: sản phẩm tồi”.

PHÙNG TUẤN
