Khánh Hòa: Chính thức đề nghị Bộ GD-ĐT cho thi TN THCS lần 2

Lý do: trong kỳ thi tốt nghiệp THCS chính thức vừa qua, có 19.713 thí sinh dự thi nhưng chỉ có 12.646 thí sinh đủ điểm TN THCS, đạt tỷ lệ 64,15%. Đó là kết quả “thấp hơn rất nhiều so với nhiều năm qua”. 
Đồng thời với kết quả đó, tỉnh Khánh Hòa đang chuẩn bị triển khai “phong trào phổ cập THCS” nên tỉnh Khánh Hòa đã cho rằng đó là thuộc “trường hợp đặc biệt” theo qui chế thi của Bộ GD-ĐT đã ban hành. 
Vì vậy tỉnh đã đề nghị Bộ GD-ĐT cho tổ chức thêm kỳ thi tốt nghiệp THCS lần 2 dành cho hơn 7.000 thí sinh của tỉnh không thi đậu trong kỳ thi chính thức. Kết quả tốt nghiệp THCS của thí sinh trong “kỳ thi thêm” cũng sẽ được làm căn cứ để xét tuyển vào lớp 10 của các trường Trung học phổ thông như các học sinh đã tốt nghiệp trong “kỳ thi thật”. 
Cũng theo UBND tỉnh Khánh Hòa, nguyên nhân học sinh Khánh Hòa TN THCS đạt tỷ lệ thấp như đã kể trên là vì “năm nay tỉnh Khánh Hòa chủ trương lấy kết quả tốt nghiệp THCS để xét tuyển vào lớp 10 các trường PTTH công lập. Do nhu cầu xét tuyển vào lớp 10 nên một số đề thi cao hơn trình độ thực tế của học sinh lớp 9 thuộc diện học lực trung bình dẫn đến kết quả thi thấp”. 
Thế nhưng thực tế thì cho đến nay hoàn toàn chưa có bất cứ một cơ sở hay kết luận nào của Bộ GD-ĐT về đề thi tốt nghiệp THCS của tỉnh Khánh Hòa như UBND đã nêu...

PHAN SÔNG NGÂN
