Ngát hương “Những bông hoa thầm lặng”

Đó là đôi nét về 7 nữ chiến sĩ CAND tiêu biểu trong buổi giao lưu “Những bông hoa thầm lặng” do Nhà văn hóa Phụ nữ TP.HCM phối hợp với Công an TP.HCM tổ chức chiều 16-8. 
Những kinh nghiệm nghề nghiệp, những tâm tư rất “phụ nữ”… đã được 7 “bông hoa” chia sẻ chân thành. 
Tham gia kháng chiến chống Mỹ, hơn 30 năm công tác trong lực lượng công an, trung tá Trương Thị Ngăn (Trinh sát Phòng CS phòng chống tội phạm về ma túy, CA TP) đã được bạn bè, đồng nghiệp tặng biệt danh “Người phụ nữ nhiều lần vào hang bắt cọp”. Người phụ nữ luôn kiên quyết và khôn khéo với kẻ thù ấy đã lập được nhiều chiến công vang dội. 
Số thương tích “nhận được” cũng tỉ lệ thuận với số chuyên án chị tham gia. “Động lực nào để chị hoàn thành nhiệm vụ?”, chị cười thật hiền và trả lời ngắn gọn: “Nghị lực của một người phụ nữ đứng trong hàng ngũ CAND”. Còn “cẩm nang nghề nghiệp” của trung tá Nguyễn Thị Ngọc Thảo (cán bộ Tham mưu Tổng hợp - CA P.8, Q.Phú Nhuận) chỉ gói gọn trong 3 điều: “Đề cao vai trò trách nhiệm cá nhân; nhạy bén, năng động và khoa học”. 
Những khó khăn trong công việc so với các “nam đồng chí” đã được trung tá Tân Thị Thu Hương (phó trưởng Đội CS quản lí hành chính về trật tự xã hội, CA Q.9, Phó chủ tịch Hội phụ nữ CA Q.9) giãi bày thay cho “chị em”: “Vừa là chiến sĩ CAND, chúng tôi vừa là vợ, là mẹ. Vì là phái yếu, chị em chúng tôi không xốc vác, lăn lộn bằng các nam chiến sĩ. Nhưng càng khó khăn, chúng tôi càng nỗ lực: sắp xếp công việc hợp lí, có ý thức học hỏi, đúc rút kinh nghiệm nghiệp vụ… Bên cạnh đó, sự chia sẻ giúp đỡ, động viên của chồng, con cũng làm cho những khó khăn không còn đáng ngại nữa”. 
Quỹ thời gian eo hẹp được những nữ chiến sĩ này chia ra chi li từng khoảng một để vừa công tác tốt vừa hoàn thành những thiên chức của người phụ nữ trong gia đình. Đó cũng chính là tuyên bố chắc như đinh đóng cột của trung tá Nguyễn Thị Bạch Vân (trưởng CA P.12, Q.10): “Làm gì thì làm cũng là phụ nữ!”. Một minh chứng thuyết phục cho điều ấy là sự dịu dàng của trung tá Nguyễn Thị Ngọc Thảo: “Những khi tranh thủ thời gian tâm sự với con, bao giờ tôi cũng cố gắng để con không có cảm giác đang tâm sự với một người mẹ mặc áo công an”. 
“Bông hoa” trẻ nhất của buổi giao lưu là trung úy Phan Thị Ngọc Nương (CS Khu vực, CA P.3, Q.Tân Bình). Nữ chiến sĩ sinh ra trên đất Bình Chánh giàu truyền thống cách mạng ấy vẫn ngày ngày kiên trì xây dựng lòng tin trong nhân dân để đẩy mạnh phong trào nhân dân cùng tham gia đấu tranh chống tội phạm. Vẫn còn đỏ mặt “Em chưa có người yêu”, song khi nói về nghề nghiệp, chị rất cứng cỏi: “Các anh chị đi trước đã làm được, nhất định em cũng làm được”. 
Đấu tranh với cái ác, cái xấu; đối diện với gian khổ, hi sinh mỗi ngày, song, ngọn lửa “yêu nghề mến việc” vẫn chưa bao giờ thôi cháy sáng trong lòng các chị. “Nếu được chọn lại, tôi vẫn chọn ngành công an” - lời nói khép lại buổi giao lưu của trung tá Nguyễn Thị Bạch Vân trở thành nốt nhấn cuối cùng của bài ca về nữ chiến sĩ công an nhân dân - những con người đẹp như những “bông hoa thầm lặng”.

TRUNG UYÊN
