Xôn xao tăng giá xăng dầu: Người dân đổ xô đi đổ xăng

Từ cuối giờ sáng, đặc biệt là cao điểm từ 17g chiều nay, người dân nườm nượp kéo nhau đi đổ xăng. 18g, có cây xăng có đến hơn trăm người xếp hàng chờ đổ xăng. 
&gt;&gt; Bấm vào đây để xem cảnh người dân ùn ùn đi đổ xăng ngày 30-8 
Người dân đổ xô đi đổ xăng 
Từ sáng, tin đồn 12g hôm nay giá xăng, dầu tiếp tục tăng lan đi khắp nơi. Qua 12g, giá xăng dầu không thay đổi, các tin nhắn chiều, tối nay giá xăng dầu sẽ tăng tiếp tục được mọi người chuyền tin nhau. Tính đến 19g10, giá xăng vẫn không có gì thay đổi so với lần lên giá gần đây nhất (17-8), tuy nhiên nguồn tin đồn đã gây tác động không ít đến người dân. Từ 17g chiều nay, số lượng người về đổ xăng ồ ạt hơn bao giờ hết. 18g10 cây xăng nằm trên đường Nguyễn Kiệm, đoạn ngã tư Phú Nhuận có đến gần 200 người xếp hàng chờ đổ xăng, cảnh người chèo kéo, tranh thủ đổ xăng gây nên cảnh lộn xộn tại cửa hàng xăng này. Rất nhiều cửa hàng xăng trên địa bàn TP.HCM, nhất là các cây xăng ở các quận trung tâm ở trong tình trạng tương tự. 
Cầm sẵn tiền trên tay và nài nỉ các nhân viên bán xăng đổ cho mình trước 
Tại cây xăng trên đường Hoàng Văn Thụ, gần ngã tư Phú Nhuận, gần trăm người xếp hàng chờ đổ xăng. Nhiều người chèo, kéo các nhân viên bán xăng nài nỉ đổ trước, thậm chí đong vào can để dự trữ. Các nhân viên đổ xăng ở các cửa hàng xăng luôn bị khách kéo tay để "giành phần được đổ trước". Không chỉ thế, "chúng tôi đã luôn miệng giải thích là giá xăng dầu chưa tăng nhưng mọi người không hiểu và vẫn ùn ùn đòi đổ", một nhân viên cây xăng ở cây xăng trên đường Nguyễn Kiệm cho biết. Nói chưa kịp dứt câu, anh đã bị một số người kéo tay đến xe của mình để đổ xăng. Vừa đổ, anh vừa nài nỉ "mọi người chịu khó chờ, tôi sẽ đổ theo thứ tự xếp hàng. Giá xăng không tăng đâu mà". Nhưng mặc cho mọi lời giải thích, người dân tay cầm sẵn tiền, mở sẵn nắp bình xăng, nhiều người cầm sẵn can nhựa đã mở nắp trên tay chen về phía các nhân viên để được đổ xăng. Không ít người bực bội vì chờ quá lâu nên đâm ra cáu gắt lẫn nhau. 
Giá xăng dầu tính đến 20g ngày 30-8 vẫn không có gì thay đổi so với lần tăng giá gần đây nhất (17-8) : 
Xăng 92: 10.000 đồng/l, xăng 90 9.800 đồng/l, xăng 83 : 9.600 đồng/l, diesel: 7.500đồng/l, dầu hỏa: 7.500 đồng/l, mazut : 5.200 đồng/kg. 
Một số người đứng xếp hàng chờ đổ xăng luôn miệng hỏi xăng đã tăng giá chưa, khi nào thì tăng... Nhiều người thấy phóng viên các báo đến ghi nhận tình hình thì nhao nhao lên hỏi có thật là chưa tăng giá không, dù nhận được cái lắc đầu nhưng người dân có vẻ hồ nghi và không tin. "Tranh thủ tích trữ, đỡ được đồng nào hay đồng đó", một tài xế xe ôm cho biết. Chị Hoà cùng cậu con trai đi làm về, xếp hàng chờ đổ xăng ở cây xăng 360 Nguyễn Kiệm hơn 30 phút mà vẫn không thể nào chen nổi qua dòng người chờ đổ xăng ở đây. Khá bực bội và bức xúc, chị Hoà nói: "Xe của hai mẹ con không còn miếng xăng, xếp hàng chờ cả buổi. Nếu xăng lên giá, có dự trự thì cũng đâu tiết kiệm được bao nhiêu. Báo chí nên có tiếng nói để mọi người hiểu, tránh những tình trạng như thế này". 
Chưa tăng giá xăng! 
Mua xăng đổ vào can nhựa để tích trữ Quan chức các Bộ Tài chính, Thương mại đều khẳng định như vậy với Tuổi Trẻ lúc 18g45phút hôm nay (30-8) sau khi tại TP.HCM xuất hiện tin đồn về việc sẽ điều chỉnh giá xăng lên mức 12.000 đồng/lít vì giá dầu thô đã lên đến trên 70USD/thùng. "Bây giờ các chuyên viên của Bộ vẫn đang tiếp tục theo dõi diễn biến giá dầu thôi" - Chánh văn phòng Bộ tài chính Đinh Văn Nhã khẳng định. 
Trong khi đó, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) Bùi Ngọc Bảo cho biết, mặc dù mới chỉ là tin đồn nhưng việc người dân đổ xô đi mua xăng đang dẫn đến tình trạng mất trật tự ở các cửa hàng thuộc hệ thống của Petrolimex. "Lượng xăng chúng tôi nhập về thừa đủ cho nhu cầu của người dân, không có gì đáng lo ngại, giá cả thế giới lên rồi xuống như thế này là bình thường" - ông Bảo khẳng định. Giá dầu thô trên thế giới cho dù có lên trên 70USD/thùng hai ba ngày nay, theo ông Bảo, cũng chưa thể ảnh hưởng đến các DN. 
"Chắc chắn hôm nay chưa thể tăng giá xăng bán lẻ trong nước vì giá dầu thô mới lên trên 70 USD/thùng trong hai ba ngày, hôm nay đã bắt đầu giảm và trong thời gian tới còn có thể giảm mạnh nữa" - ông Bảo nhận định. Hiện nay, ông bảo cho biết, giá vốn nhập xăng về lúc này của Petrolimex vào khoảng 10.300-10.400 đồng/lít, chưa kể các chi phí nhập khẩu khác.

NHẬT LINH - VI THẢO
