Minh Long I đầu tư hơn 300 tỉ đồng xây dựng nhà xưởng

Ông Lý Ngọc Minh - giám đốc Công ty Minh Long I - cho biết ngoài việc nâng công suất hiện nay của Minh Long I lên gấp đôi, mục tiêu quan trọng của dự án là xây dựng một nhà xưởng với diện tích 120.000m2 sản xuất gốm sứ hiện đại, đáp ứng các yêu cầu nghiêm ngặt về bảo vệ môi trường. Cụ thể, nhà xưởng được thiết kế hệ thống lọc khí có chức năng thường xuyên thay đổi không khí tại các khu nung, các loại nguyên vật liệu như đất, cát... cũng được giữ không gây rơi vãi hay ảnh hưởng đến môi trường sản xuất trong nhà xưởng.

H.ĐĂNG
