Trách nhiệm của ngành y tế

(Nhân đọc bài “ Đường đi của “văcxin dịch vụ” ”, Tuổi Trẻ 16-5) 
TT - Từ phản ánh của báo Tuổi Trẻ mới thấy ngành y tế bao năm qua đã rất chủ quan trong việc quản lý văcxin, thả nổi việc chủng ngừa các bệnh ngoài chương trình tiêm chủng quốc gia. 
Người dân chúng tôi không thể không thắc mắc văcxin nhập lậu làm sao có thể qua đầy đủ các bước trong thủ tục kiểm tra hàng nhập khẩu và như vậy khâu thử nghiệm sản phẩm có thể bị bỏ qua? Theo tôi, đã đến lúc phải “thanh tra” lại việc làm của thanh tra ngành y tế xem các kế hoạch kiểm tra thường xuyên có được thực hiện không và đã thực hiện như thế nào?

TÂM AN
