Kết quả cuộc thi Cửa sổ tâm hồn

- Giải 1 (7 triệu đồng): Cái chân giả của Phan Mạnh Tân - Giải 2 (5 triệu): Không phải là những con số của Hoài Sơn - Giải 3 (3 triệu): Câu trả lời của Nguyễn Trung Thu 
- Giải KK (1 triệu đồng): 
+ Người phu xe bất đắc dĩ của Tiến Bình + Một đồng nợ chưa trả của Lê Thúy Bảo Nhi + Ngày xui xẻo của Đinh Thị Thu Hằng + Món quà sinh nhật của Nguyễn Tuấn Hải + Cha trong mắt tôi của Nguyễn Thuận Huế 
Bên cạnh đó, cuộc thi Bình chọn tác phẩm Cửa sổ tâm hồn yêu thích nhất cũng đã kết thúc, sau 5 ngày bình chọn, với 420 bạn đọc bình chọn, kết quả: Giải bạn đọc có câu trả lời đúng nhất với đa số bạn đọc bình chọn là Nguyễn Thị Thảo ; Tác phẩm được bạn đọc yêu thích nhất là Người thầy và những tờ tiền cũ của tác giả Trúc Nguyễn. Mỗi giải 1 triệu đồng. 
Dự kiến lễ trao giải sẽ được tổ chức vào đầu tháng 4-2006 (sẽ có thông báo cụ thể vào thứ năm, 30-3-2006). Chúng tôi sẽ liên hệ với các tác giả đạt giải qua email, điện thoại để thông báo mời dự buổi trao thưởng.

BTC
