Báo chí Pháp tiếp tục gây hấn với cộng đồng Hồi giáo

Trong khi đó, phản ứng cực đoan từ phía người Hồi giáo xung quanh vụ việc tiếp tục gia tăng. Hôm qua, 300 người Hồi giáo tại Indonesia xông vào đập phá tòa nhà có trụ sở Đại sứ quán Đan Mạch ở Jakarta. Họ ném trứng và cà chua thối vào biểu tượng đại sứ quán và đốt quốc kỳ Đan Mạch. Tại Palestine, nhiều tay súng bao vây văn phòng Liên minh châu Âu (EU) tại dải Gaza, yêu cầu chính phủ các nước này phải đưa ra lời xin lỗi chính thức trong vòng 48 giờ. 
Hôm qua, Tổ chức Hội nghị Hồi giáo (OIC) chuẩn bị triệu tập các ngoại trưởng họp khẩn theo đề nghị của Iran để bàn cách thức đối phó với cái mà Iran gọi là “cuộc tấn công vào thế giới Hồi giáo”. Syria và Saudi Arabia quyết định rút đại diện ngoại giao tại Đan Mạch về nước. Các công ty Đan Mạch tiết lộ doanh thu giảm mạnh tại Trung Đông do người Hồi giáo hưởng ứng lời kêu gọi tẩy chay hàng hóa nước này. 
Cuộc họp khẩn của Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) về cuộc khủng hoảng hạt nhân Iran (dự kiến kết thúc ngày 3-2) hoãn lại đến thứ bảy do tranh cãi giữa Liên minh châu Âu (EU) và các nước đang phát triển quanh nội dung bản nghị quyết của EU về việc đưa Iran ra Hội đồng Bảo an LHQ. Trước đó, giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei tuyên bố kể cả khi kết quả cuộc họp bất lợi cho Iran thì Hội đồng Bảo an cũng chỉ đưa ra quyết định cuối cùng vào tháng sau.

H.TRUNG (Theo AFP, AP, Reuters)
