Việt Nam đăng cai Olympic Toán học quốc tế 2007

Kỳ thi dự kiến được tổ chức vào cuối tháng 7-2007 với sự tham dự của gần 100 đoàn HS các quốc gia, khu vực trên thế giới. Với việc đăng cai IMO 2007, Việt Nam trở thành quốc gia thứ 29 trên thế giới làm chủ nhà của kỳ thi uy tín này 
Ông Trần Văn Nhung, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, trưởng ban tổ chức cuộc thi cho biết Bộ GD-ĐT đã thành lập Ban tổ chức với 12 tiểu ban chuẩn bị các nội dung chuyên môn và hậu cần phục vụ cho kỳ thi. 
Nòng cốt tham gia công tác chuẩn bị và trực tiếp tổ chức IMO 2007 là các nhà toán học của Viện Toán học Việt Nam, cán bộ, giảng viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội) và Trường ĐH Sư phạm Hà Nội. Trong đó, khoảng 60 nhà toán học hàng đầu của Việt Nam sẽ tham gia ban chấm thi. 
IMO bắt đầu được tổ chức từ năm 1959 theo sáng kiến của Rumania. Việt Nam bắt đầu cử đoàn HS tham dự IMO năm 1974 và ngay trong lần đầu ra quân, đoàn HS Việt Nam đã giành được bốn giải, trong đó có một huy chương vàng (HCV). 
Trong số hơn 30 lần tham dự liên tiếp, Việt Nam luôn nằm trong tốp 10 nước có thành tích cao nhất. Trong đó, năm 2004, đội tuyển VN gồm 6 HS đã giành bốn HCV và hai huy chương bạc (HCB), đứng vị trí thứ tư trong số hơn 90 đoàn tham dự. Tính đến nay, VN đã giành được tổng cộng 35 HCV, 73 HCB và 51 HCĐ.

THANH HÀ
