CD19, loại bệnh suy giảm miễn dịch mới

Kết quả được công bố sau ba năm nghiên cứu, với sự hợp tác của bốn trung tâm nghiên cứu y học quốc tế khác. 
Ông Reisli nói rằng cùng với bệnh HIV/AIDS, căn bệnh mới này càng đẩy con người tới chỗ bị phơi nhiễm trước các căn bệnh hiểm nghèo khác như viêm phổi, viêm phế quản, viêm màng não. Bệnh nhân đầu tiên của CD19 là một cháu gái 13 tuổi ở Konya, được theo dõi và điều trị trong ba năm qua mà chưa có kết quả. 
Các nhà khoa học Thổ Nhĩ Kỳ kêu gọi các nhà khoa học quốc tế hợp tác nghiên cứu căn bệnh suy giảm miễn dịch mới này, nhằm ngăn chặn cho nhân loại một dịch bệnh nguy hiểm mới.

N.T.ĐA (Theo UPI, ANA)
