Đàm Thanh Xuân: “Sẽ cố gắng lấy thêm HCV”

Sau khi Phạm Quốc Khánh thất bại ở nội dung nam quyền, mọi sự chú ý đã đổ dồn về phía Đàm Thanh Xuân khi cô bắt đầu bước vào bài thi côn thuật. Và Thanh Xuân đã không làm mọi người thất vọng khi thể hiện bài thi đầy kỹ thuật và hoàn hảo để đoạt HCV với 9,30 điểm, trội hơn hẳn so với Susyana - đối thủ xếp sau người Indonesia. 
Sau khi đoạt HCV, Thanh Xuân nói: “Tôi còn tham dự hai nội dung trường quyền (cùng đồng đội là ĐKVĐ thế giới Mỹ Đức) và đao thuật (có VĐV Philippines gốc Trung Quốc). Tôi sẽ nỗ lực hết mình để đem HCV về cho wushu VN”.

N.KHÔI
