“Có làm ăn được gì không?”

Tôi gặp cặp vợ chồng doanh nhân trẻ ở tỉnh Ninh Bình đang thực hiện nhiều dự án xây dựng nhưng rất quan tâm đến những dự án liên quan đến văn hóa và tín ngưỡng. 
Doanh nghiệp của họ đang đầu tư vào du lịch khu hang động ở Hoa Lư và xây dựng một ngôi chùa rất lớn. Tôi nói với anh rằng khi nào những công trình văn hóa và tín ngưỡng này hoàn thành, thu hút khách du lịch Hoa Kỳ đến thăm không chỉ mang lại hiệu quả kinh tế mà còn góp phần để thế giới hiểu hơn về thực trạng tôn giáo ở nước ta. 
Tôi hỏi anh sang đây có “làm ăn được gì không”, anh cho biết đã tranh thủ “shopping” được mấy cái máy đào xúc đặc chủng. Trước đây anh nhập máy móc về chủ yếu qua các đại lý khu vực, lần này sang tận “tổ” không chỉ mua rẻ hơn, chất lượng thật hơn mà còn biết đến nhiều thông tin cần thiết và đặt mối quan hệ cho cuộc làm ăn lâu dài của mình... 
Tôi gặp người đứng đầu một ngành đang làm ăn phát đạt là đóng tàu thủy. Trong chuyến đi của đoàn đại biểu Quốc hội thăm bốn nước thuộc Liên minh châu Âu cách đây ba tháng, tôi đã chứng kiến anh ký những hợp đồng trị giá nhiều trăm triệu USD ở Cardiff (Xứ Wales). 
Tôi hỏi lần này có “làm ăn được gì không”, anh cười và nói về ấn tượng khi đến thị trường chứng khoán New York và đã kịp đạt được những cam kết quan trọng về tài chính để thực hiện những dự án lâu dài. Anh còn nói rằng người Mỹ thiết thực, họ không thích phô trương ồn ào, họ quan tâm đến những con số hạch toán cuối cùng... 
Những hoạt động cuối cùng ở Boston cũng là của chuyến thăm nước Mỹ được đánh dấu bằng những tiếp xúc với IDG, mẫu hình một tập đoàn kinh tế hiện đại quan tâm đến việc đầu tư vào trí tuệ và đầu tư “mạo hiểm”, tức là luôn tìm cái mới và không theo những vết mòn của kinh nghiệm. 
Người sáng lập và đứng đầu tập đoàn này là Pat McGovern.Ông đã đầu tư 100 triệu USD thành lập một quĩ đầu tư mạo hiểm với một số dự án về truyền thông và hỗ trợ cho các doanh nghiệp trẻ có ý tưởng táo bạo. 
IDG đã đón tiếp Thủ tướng một cách nồng nhiệt không chỉ bằng những cuộc tham quan và thuyết trình để giới thiệu công nghệ cao của mình mà còn bằng những tình cảm và sự cam kết với Việt Nam. 
Pat Mc Govern còn nhiêù lần hô hào “Việt Nam là một nền kinh tế thị trường rất giàu tiềm năng. Không phải là Trung Quôc mà lúc này, chính Việt Nam là mảnh đất để các nhà đầu tư Hoa Kỳ tìm đến”.

DƯƠNG TRUNG QUỐC (Boston, 25-6-2005)
