Hội An: tổ chức lễ hội nghề yến

Phần nghi lễ truyền thống của cư dân làm nghề chăm sóc, khai thác và chế biến yến sẽ được tái hiện đầy đủ như cúng lễ túc, cúng cầu an, tế tổ nghề yến. Sau đó, ngư dân sẽ tổ chức các hoạt động đua thuyền ngang, kéo co bằng thuyền trên biển, trò chơi bài chòi, đập nồi, giao lưu văn nghệ... 
Ông Võ Phùng - giám đốc Trung tâm Văn hóa thông tin Hội An, cho biết lần đầu tiên lễ hội cúng tổ nghề yến sẽ tổ chức thêm hoạt động tham quan khai thác yến, hang yến, tổ yến trong thời gian lễ hội năm nay. Chương trình tham quan san hô và sinh vật biển bằng tàu đáy kính và thúng đáy kính cũng được đưa vào phục vụ du khách và sẽ duy trì thường xuyên. 
Chương trình lễ hội 
Địa chỉ liên hệ: Trung tâm Văn hóa thể thao Hội An. 
+ Địa chỉ: 1 Nguyễn Trường Tộ - Hội An. + Điện thoại: (0510) 861327 - 0913492217 - 0914023201. + Email: ttvhtt@dng.vnn.vn . + Website: http://www.hoianworldheritage.org .

V.HÙNG
