Khó cho hai đội VN

Trong cuộc họp báo trước trận đấu Thân Hoa Thượng Hải - GĐTLA (diễn ra lúc18g30 giờ VN hôm nay 8-3), đội khách GĐT đã tỏ ra khá dè dặt trong việc đưa ra những tuyên bố trước trận đấu. Cả trưởng đoàn Phạm Phú Hòa lẫn HLV Calisto chỉ khẳng định "sẽ chơi hết mình" mà không đưa ra một dự báo nào. 
Trong khi đó, HLV trưởng đội Thân Hoa - ông Wu Jinjul - cho biết: “Năm 2003, chúng tôi đã sang VN để thi đấu với đội tuyển Olympic VN nhân dịp khánh thành sân Mỹ Đình, rồi sau đó vào TP.HCM thi đấu với đội Cảng Sài Gòn. 
Lần đó, chúng tôi đã thắng Olympic VN nhưng lại thua đội CSG. Tuy nhiên, chuyến đi ấy chúng tôi chỉ đem sang lực lượng dự bị. Trong thành phần 20 cầu thủ đăng ký tham gia trận đấu với GĐTLA của chúng tôi có hai tuyển thủ quốc gia Trung Quốc là Gu Cao và Du Wei cùng bốn cầu thủ của tuyển Olympic”. 
Về phía ngoại binh, trong thành phần Thân Hoa có một cầu thủ nước ngoài là Ivan Jovanovic đến từ Croatia (kém hơn GĐT đến hai người). Sự vượt trội về số lượng cầu thủ ngoại là niềm hi vọng mà đội GĐT đang mong đợi để thực hiện một trận đấu bất ngờ. 
Đà Nẵng - Đại Liên: cả hai cùng thận trọng 
Hôm qua, CLB Đại Liên đã có cuộc họp báo giới thiệu về CLB trước các phóng viên VN cùng nhóm phóng viên của Đài truyền hình ESPN. Tại cuộc họp báo, HLV Petrovic của Đại Liên cho rằng: "Chúng tôi tôn trọng mọi đối thủ ở cùng bảng E. Do vậy, chúng tôi đã mang sang Đà Nẵng toàn bộ những cầu thủ mạnh nhất, trong đó có năm tuyển thủ quốc gia cùng hai cầu thủ ngoại”. 
Gặp Đà Nẵng ở trận mở màn có phải là bước khởi đầu thuận lợi của Đại Liên hay không? Trả lời câu hỏi này của Tuổi Trẻ , ông Petrovic nói: “Tôi không nghĩ như vậy! Chúng tôi có trong tay băng ghi hình trận Đà Nẵng - SLNA ở vòng 8 V-League vừa rồi. 
Dù thể hình của các bạn có phần bất lợi nhưng tôi đánh giá cao kỹ thuật cá nhân và tinh thần thi đấu quyết liệt của Đà Nẵng”. Còn với HLV Trần Vũ: “Đà Nẵng sẽ tung ra sân đội hình mạnh nhất để đáp ứng sự mong đợi của khán giả khi Đà Nẵng trở lại với đấu trường châu Á". 
Nhằm động viên tinh thần hai CLB GĐTLA và Đà Nẵng khi tham dự Champions League châu Á, VFF vừa quyết định hỗ trợ mỗi CLB 50 triệu đồng và sẽ tiếp tục trao thưởng nếu đạt thành tích tốt.

H.T. - SĨ HUYÊN - VIỆT HÙNG
