Không thể vô cảm coi thường sinh mạng của dân

Không thể viện lý do 100 tỉ đồng là quá lớn nếu so với những thiệt hại khi Tân Châu không còn. Tại sao những người có trách nhiệm lại có thể thờ ơ, vô cảm với tính mạng của hàng chục ngàn dân như vậy? Thật xót xa khi thử làm một phép so sánh nhỏ, một kẻ tham nhũng có thể "rút ruột" tài sản Nhà nước hàng chục, hàng trăm tỉ đồng trong khi Nhà nước lại không thể cấp 100 tỉ để bảo vệ tính mạng người dân. 
Thiết nghĩ nếu các biện pháp ngăn chặn đã được thực hiện sớm thì đã không có chuyện gì xảy ra. Còn bây giờ, dù có xây bờ kè bảo vệ thì cũng không bù nổi những thiệt hại đã xảy ra vừa qua. Trong vụ việc này, chính quyền địa phương cũng phải chịu trách nhiệm. Khi đã biết có nguy cơ thì phải lập tức tìm biện pháp ngăn chặn chứ không phải nhất nhất chờ xin ý kiến của cấp trên. Lãnh đạo địa phương phải chủ động đối phó với thiên tai. 
Tôi không khỏi rùng mình khi nghĩ rằng với những thiên tai đã được báo trước mà địa phương còn lúng túng như vậy thì với những vấn đề bất ngờ thì họ còn bị động đến mức nào. Nếu không đủ kinh phí, hay xin mà chính phủ chưa có ý kiến thì phải lập tức phát động dư luận mạnh mẽ. Tôi không tin Nhà nước và nhân dân có thể thờ ơ với chuyện này. 
Thật đáng buồn khi những người có trách nhiệm lại vô cảm trong khi tính mạng của dân đang bị treo lơ lửng. Biết bao giờ mới có bờ đê bảo vệ khi đến giờ này vẫn chưa thấy động tĩnh gì từ Chính phủ, chẳng lẽ đợi thủy thần nuốt hết rồi mới rót kinh phí? Thật đáng lo ngại khi trên cả nước còn bao nhiêu địa phương có tình trạng như vậy mà chính quyền quá chậm trong việc ngăn chặn. Thiết nghĩ cần phải xem lại trách nhiệm của các đoàn công tác của Chính phủ, đã quan sát kiểm tra mà không đánh giá đúng nguy cơ. Nhà nước phải nhanh chóng có biện pháp ngay, nếu không thiệt hại sẽ vô cùng to lớn.

QUỐC KHA
