Cảnh báo nguy cơ khủng hoảng tài chính ở các nước đang phát triển

Trong năm 2005, các nhà đầu tư tư nhân đã đầu tư nguồn vốn kỷ lục tới 491 tỷ USD vào các thị trường chứng khoán, trái phiếu và nhiều tài sản khác ở các nước đang phát triển, tăng 94 tỷ USD so với năm 2004. Những nguồn vốn này tuy giúp các nước nghèo phát triển nhưng lại tiềm ẩn những nguy cơ rất lớn về những cơn sốc tiền tệ xảy ra từ bất cứ biến cố nào của nền kinh tế thế giới. 
Trong tuần qua, thị trường ở một số nước đang phát triển đã chao đảo và các đồng tiền châu Á giảm giá mạnh do những thông tin liên quan đến dịch cúm gia cầm ở Indonesia. WB cảnh báo trong bối cảnh như vậy, các nhà đầu tư tư nhân có thể quyết định rút vốn ồ ạt khỏi các nước đang phát triển làm tái diễn tình hình giống như trước cuộc khủng hoảng tài chính châu Á cuối thập kỷ 1990, đẩy những nước này vào tình trạng nợ nần và khủng hoảng tài chính.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
