Thái Lan nhập gạo để tái xuất khẩu

Theo quy định này, mức thuế 0% sẽ được áp dụng đối với gạo mà Thái Lan nhập khẩu từ các nước ECS để phục vụ tái xuất khẩu. Dự kiến, trong năm đầu thực hiện quy định mới, Thái Lan có thể nhập khoảng 1,5 triệu tấn gạo. 
Quyết định mới sẽ giúp cho các nhà xuất khẩu gạo của Thái Lan có đủ lượng hàng phục vụ xuất khẩu bù đắp khối lượng gạo đang giảm trong kho dự trữ, đồng thời nhằm thực hiện cam kết hợp tác trong ECS vừa để phát triển kinh tế chung, vừa giảm cạnh tranh dẫn đến việc hạ giá giao dịch gạo. 
Dự kiến, xuất khẩu gạo năm nay của Thái vào khoảng 8,5 đến 9 triệu tấn, tăng khoảng 20% so với 7,6 triệu tấn năm ngoái.

Theo TTXVN
