Sẽ phải mủi lòng

Chú rể trong dự định của cô là người sắt đá, người lạnh lùng, ích kỷ hay khờ khạo thì cũng buộc phải "treo cờ trắng" trước đức hy sinh mà anh ta ngỡ mình chưa chắc đã dám hưởng. 
Anh còn vương vấn người yêu cũ? 
Em sẽ nhắc đến chị đấy với thái độ tôn trọng, sẽ không hờn ghen khi anh vô tình gặp chị ấy găp thuận lợi ở chỗ làm mới. Chỉ cần anh thấy đẹp lòng. 
Anh không gọi điện, không đến thăm, cố lờ em đi? 
Em sẽ gọi một đôi lần, anh không nhấc máy cũng chẳng sao. Em sẽ đến chơi thăm mẹ anh, rủ bác đi chơi, nấu cơm, cùng xem phim Hàn Quốc nhiều tập cùng tranh luận với bác. Anh về đến nhà chẳng nói chẳng rằng, em chẳng giận đâu, em đến thăm 2 bác cơ mà chứ có đến tìm anh đâu. 
Anh đi công tác biền biệt, chẳng cho em một buổi hẹn hò nào? 
Em vẫn lo lắng cho người thân của anh, có người nằm viện em vào đưa cơm, em trai anh bị công an giao thông bắt xe máy, đêm hôm em đi xin cho xe về trước thời hạn, nhà anh có giỗ em đến sớm trước cả lúc người giúp việc thức giấc. 
Anh cần tiền chạy việc, đổi xe 
Em sẽ rút hết tiền trong sổ tiết kiệm, bán nhẫn vàng mẹ cho để đưa anh mà không cần anh hứa hẹn gì. 
Anh nói thẳng là "sẽ không chung thuỷ, không làm chồng tốt" 
Em không nản đâu, anh nói ra thế để dọa em mà thôi, vả lại đàn ông có mấy người chung thuỷ. Họ mấy khi quan tâm đến việc nhà, em đâu có đòi hỏi anh làm người chồng mẫu mực. 
Anh nói gần xa về việc không có chỗ ở, thu nhập chưa cho phép kết hôn 
Bố mẹ em sẽ giúp mình mua một căn hộ, lương em không tệ, bọn mình sẽ tiêu chung. 
Anh không thích mấy đứa em của em 
Em sẽ dặn chúng nó đến ít thôi, lấy chồng phải theo chồng em làm gì còn nhiều thời gian để ríu rít với người thân. 
Anh không muốn em xuất hiện nhiều ở công ty của anh 
...không thích cái cảnh đi đâu cũng đính chặn, có người lạ thì đứng cách xa ra? 
Vâng em sẽ không đi cùng, không làm phiền anh trong đám đông, sẽ làm như anh là người độc thân, đang tự do. 
Anh nói xa gần về những cuộc hôn nhân không tình yêu 
Em cho rằng càng yêu nhau càng dễ thất vọng, cứ có tình yêu vừa phải thì lại đỡ giận dỗi cãi nhau. Các cụ ngày xưa có tình yêu nhiều đâu mà vẫn hạnh phúc đấy thôi. 
Anh không thích có một đám cưới ầm ĩ 
Em sẽ chọn bộ áo dài giản dị, làm tiệc ngọt, không mời đông, thế nào cũng được. Như thế đã đủ để anh mủi lòng chưa. Sẽ có một đám cưới phải không anh?

Theo Người đẹp Việt Nam
