Bị cáo đề nghị thay đổi đại diện Viện Kiểm sát

Tuy nhiên, đến khi khai mạc phiên tòa bị cáo Nguyễn Thị Kim Chi - hiện đang tại ngoại - đã không có mặt với lý do đang chữa bệnh. Trong phần làm thủ tục phiên tòa, bị cáo Nguyễn Thanh Vũ đã yêu cầu thay đổi vị đại diện Viện Kiểm sát làm nhiệm vụ công tố với lý do phản đối bản cáo trạng và đề nghị hội đồng xét xử triệu tập thêm những người có quyền và nghĩa vụ liên quan khác trong vụ án. Sau khi tạm dừng phiên tòa để hội ý, hội đồng xét xử đã quyết định hoãn phiên tòa đến ngày 20-12.

L.N.
