Đừng bao giờ trở về cái “đêm trước”

Cũng may, Lâm trường Mã Đà (Đồng Nai) thành lập, nơi mà người ta tuyển chọn công nhân không cần lý lịch tốt, chỉ cần rõ ràng... Tôi nộp đơn và được tuyển ngay. 
Hằng ngày công việc trồng rừng vất vả và căn bệnh sốt rét hoành hành nên ít ai chịu đựng bền bỉ... Riêng tôi, biết thân phận của mình nên phấn đấu tháng nào cũng 30 ngày công với năng suất cao, cuốc 105 hố cây/ngày. Tuy ăn uống thiếu thốn, lao động gian nan nhưng tôi rất vui và hạnh phúc, có lẽ tác phẩm Thép đã tôi thế đấy ngấm sâu vào máu tôi... Tôi lao động quên mình và vui từng ngày với từng chiếc lá giá tị bung to ra... 
Bác Tư Lợt, giám đốc lâm trường, nêu tôi làm điển hình, tôi được kết nạp Đoàn đầu tiên tại lâm trường như một điển hình. Ngày đó (năm 1977) kết nạp Đoàn quan trọng không kém vào Đảng ngày nay. Cũng cử người về địa phương xác minh. Lẽ ra không được, nhưng tôi là điển hình nên vinh dự được trở thành người cộng sản trẻ tuổi, là gương học tập của thanh niên công nhân trong lâm trường... 
Rồi tôi được lâm trường cử đi học trung cấp lâm nghiệp tại Trường trung học Lâm nghiệp T.Ư 4, Đồng Nai. Vinh dự biết bao thời đó... Được Nhà nước bao cấp ăn học, lại có tiêu chuẩn mỗi tháng mười bao thuốc lá, không biết hút thì đem ra chợ Trảng Bom bán cũng đủ tiền mua tập... 
Ra trường năm 1980, tôi được điều động về công tác tại tỉnh Thuận Hải. Biết thân phận mình, tôi luôn tự rèn luyện, cố gắng trở thành con người mới XHCN... Một điếu thuốc Samit khách xin “quan hệ” tôi cũng không dám cầm... Tôi được bầu làm phó bí thư Đoàn cơ sở, rồi là phó phòng kế hoạch của một công ty. Cuộc đời quá hạnh phúc và mãn nguyện đối với tôi... 
Cho đến một ngày vào tháng 10-1985, tỉnh Thuận Hải có chủ trương tinh giản biên chế, tập trung vào các thành phần có “lý lịch xấu”. Huyện Hàm Thuận Bắc triển khai thực hiện chủ trương này triệt để, tôi cầm quyết định UBND huyện cho thôi việc vì “không đủ phẩm chất chính trị”... 
Cái quyết định này mà về nhập hộ khẩu tại quê nhà thì ăn nói thế nào với anh công an khu vực khỏi nghi ngờ đây... Lần đầu tiên đời tôi bị sụp đổ... May mắn thay, làn gió đổi mới kịp đến, tôi lặn lội học một nghề, lần mò cũng làm chủ một doanh nghiệp sản xuất nhỏ... Giờ thì con cái vào đại học mà không phải đau khổ như tôi. Cầu mong đừng bao giờ trở về cái “đêm trước”.

THẤM LAI
