Hậu... hoa hậu

Ân tượng để lại đằng sau những cuộc thi đó là chuyện làm ăn giữa nhà tài trợ và ban tổ chức, là những kiện cáo tiền bạc ầm ĩ của thí sinh (TS); là tai tiếng, là yếu kém trình độ - kiến thức - văn hóa ứng xử của những cô gái được cho là đại diện vẻ đẹp của phụ nữ VN; là xìcăngđan về những người đẹp đi thi chuyên nghiệp để săn danh hiệu, giải thưởng... 
Chỉ trong vòng hai năm trở lại đây liên tiếp những cuộc thi HH - người đẹp “gối đầu” nhau tổ chức. “HH VN” vừa kết thúc, cuộc thi “Siêu mẫu VN” bắt đầu, tiếp đến là “Nữ hoàng trang sức VN”, “HH ảnh VN”; các cuộc thi này vừa xong tiếp đến có cuộc thi “HH áo dài” đầy tai tiếng; liền sau nữa là “HH biển”; và hiện cuộc thi “HH VN” lại xoay vòng, bước vào vòng sơ tuyển. Đó là chưa kể còn gần cả chục cuộc thi người đẹp cấp địa phương như “Duyên dáng đồng bằng”, “Người đẹp Hà Nội - VN”, “Người đẹp Tây đô”, “Người đẹp xứ dừa”... song song cùng tổ chức! 
Nhóm TS vào vòng chung kết trong đa số cuộc thi HH - người đẹp hiện nay đều trùng lắp đến 2/3 nhóm TS vào vòng chung kết những cuộc thi trước đó. Do sự khan hiếm TS của các cuộc thi sắc đẹp, ban tổ chức phải “cầu cứu” các công ty - nhóm - câu lạc bộ người mẫu nhờ các ông bầu đưa quân đi thi. 
Có những cuộc thi vào giờ chót vẫn không đủ TS cho vòng sơ tuyển, hầu như có bao nhiêu cho đậu chung kết bấy nhiêu mà vẫn thiếu, phải kiếm thêm người đẹp để nhận đại vào khỏi qua sơ tuyển. Vì thế mà TS tại cuộc thi “HH áo dài” vừa rồi có chỉ số thể hình và các yếu tố khác đều kém, chỉ có ba TS cao trên 1,7m (đều là người mẫu, thi chuyên nghiệp), hai trong số đó chia nhau giải hoa hậu và á hậu! 
Ngày càng khó kiếm TS có trình độ thật sự ở các cuộc thi sắc đẹp. Để đánh bóng cho các cuộc thi, các ban tổ chức có “môđen” giới thiệu ước mơ - hoài bão - sở thích của các TS thật bay bổng, thật trí tuệ nhưng có thể đoán ra chúng được dân chuyên nghiệp soạn sẵn. Các MC không dại gì để các người đẹp tự nói năng - phần lớn trật giuộc trước công chúng. Phần lớn TS cũng được xướng danh là sinh viên trường nọ trường kia, thực tế thì không phải vậy! 
Có cô á hậu một cuộc thi HH cấp quốc gia trầy trật mãi chỉ để lấy cái bằng tốt nghiệp THPT. Bên ngoài sân khấu, nghe hỏi Lê Bá Khánh Trình, cô ngơ ngác cho đó là một người mẫu. Cô trả lời ứng xử quá tệ, bị khán giả phản ứng dữ dội nên ban tổ chức không dám trao vương miện HH như đã cơ cấu trước. Có một người đẹp được đưa đi tham gia một cuộc thi quốc tế, nhà tài trợ công bố với báo chí đó là sinh viên một trường đại học danh giá, từng viết báo... Thực tế cô là một người mẫu, được phát hiện trong một quán ăn. 
Thi quốc tế dù chỉ được một giải phụ nhỏ xíu, các công ty người mẫu đưa TS đi thi đã mô tả với báo chí như một thành tích lẫy lừng. Không có giải, các công ty người mẫu vẫn có “chiêu” PR cho các TS của mình kiểu như: “TS của chúng ta lấy được cảm tình của tất cả bạn bè quốc tế”; “Người đẹp của VN được khán giả ủng hộ nhiệt tình, bầu chọn qua mạng rất cao nhưng vì lý do X, Y ngoài ý muốn nên mất giải”... 
Hoa khôi thể thao Nguyễn Hồng Hà với hình xăm con rồng ở thắt lưng Rất nhiều cuộc thi HH - người đẹp hiện nay xuất phát từ một món tiền tài trợ (có khi của một nhãn hàng). Có cuộc thi HH cấp quốc gia, khi ký hợp đồng tài trợ xong thì thời hạn của giấy phép sắp hết; ban tổ chức vội vàng đi “gom” TS, rồi tổ chức qua quít cho xong để đáp ứng “yêu cầu thời điểm” của nhà tài trợ. 
Có những cuộc thi cấp quốc gia đính kèm tên nhà tài trợ ngang với quốc hiệu VN. Bôi bác nhất là cuộc thi “Siêu mẫu VN - K”. Nhà tổ chức đã để tên một nhãn hiệu băng vệ sinh phụ nữ kế liền chữ VN trên panô quảng cáo, biểu diễn. Có những cuộc thi bị biến thành những màn trình diễn thời trang vừa dài vừa dở của nhà tài trợ trang phục. Gần đây các cuộc thi còn kéo rê TS đi khắp đất nước do ký được hợp đồng tài trợ ở khắp nơi, tổ chức lôm côm, nội dung thi trùng lắp, nhàm chán và lắm chuyện phức tạp hậu trường. 
Chuyện biến những cuộc thi HH thành chuyện làm ăn dẫn đến những sự cố hài hước mà đỉnh điểm là cuộc thi “HH áo dài VN”. Cuộc thi này mua bán giấy phép với giá 100 triệu đồng, nhiều TS và người nhà cự cãi căng thẳng với ban tổ chức chuyện bớt xén tiền thưởng. 
Các thí sinh Thu Hương, Thùy Trang, Thu Hằng, Lưu Ly, Tuyết Vân... tố cáo giải thưởng 5 triệu đồng nhưng chỉ được nhận tiền mặt có 500.000-600.000 đồng. Lê Thu Hương - hoa khôi khu vực phía Bắc của cuộc thi này - khẳng định: “Có người điện thoại cho tôi bảo ban tổ chức đã chấm tôi đậu HH nhưng đề nghị tôi không nhận số tiền thưởng 50 triệu đồng”. Giải “gương mặt ăn ảnh” Lưu Ly cũng nhận được một cuộc điện thoại tương tự như Thu Hương...! 
Rõ ràng các cuộc thi sắc đẹp đang được tổ chức nhiều nhưng không thu hút được sự quan tâm của số đông bạn gái trẻ. Trong khi đó, nguy cơ lạm phát các cuộc thi sắc đẹp vì mục đích kinh doanh vẫn còn đó. 
+ Tất cả cuộc thi người đẹp cấp toàn quốc, vùng miền, khu vực hoặc do bộ, ngành, đoàn thể cấp trung ương, tỉnh thành... tổ chức thí sinh đoạt giải đều được công nhận là hoa hậu - bỏ từ hoa khôi hay người đẹp cho những cuộc thi nhỏ như trước đây. 
+ Tất cả tổ chức, đơn vị có khả năng hoạt động văn hóa nghệ thuật đều được phép tổ chức thi hoa hậu trong nước hay quốc tế - mỗi cuộc thi chỉ được tổ chức một năm một lần. 
+ Không hạn chế số lần một hoa hậu được phép dự thi các cuộc thi quốc tế. Hoa hậu vùng miền, tỉnh vẫn được phép tham gia các cuộc thi hoa hậu quốc tế. 
+ Người dự thi hoa hậu phải từ 18 tuổi trở lên, tốt nghiệp THPT, chưa qua giải phẫu thẩm mỹ, chuyển đổi giới tính, không có tiền án tiền sự hay trong thời gian truy cứu trách nhiệm hình sự. Vậy là tất cả phụ nữ VN đều có thể dự thi hoa hậu, không hạn chế tuổi tác, chồng con, chiều cao, sống trong hay ngoài nước. 
(Trích “qui chế tổ chức thi hoa hậu” của Bộ Văn hóa - thông tin)

HÒA BÌNH
