UNICEF: thế giới thất bại trong cuộc chiến chống suy dinh dưỡng ở trẻ

UNICEF cho biết số trẻ em dưới 5 tuổi bị thiếu cân gần như vẫn không thay đổi kể từ năm 1990 và một nửa trong số trẻ không được nuôi nấng đầy đủ trên thế giới sống ở Nam Á. 
Tình trạng dinh dưỡng kém cũng đã góp phần gây ra cái chết của khoảng 5,6 triệu trẻ mỗi năm, chiếm hơn 1/2 số ca tử vong ở trẻ trên thế giới. 
Một trong các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ của Liên hiệp quốc là nhổ tận gốc nạn đói và tình trạng bần cùng vào năm 2015, điều đó cũng có nghĩa là giảm một nửa số trẻ thiếu cân so với độ tuổi của chúng. Tuy nhiên UNICEF cảnh báo thế giới sẽ không đạt được mục tiêu đó. 
Tổng cộng có khoảng 146 triệu (chiếm 27%) trẻ dưới 5 tuổi ở các nước đang phát triển không đủ ăn. Trong năm 1990, con số này là 32%. 
Tại Nam Á, Bangladesh, Ấn Độ và Pakistan, số trẻ thiếu cân chiếm 1/2 tổng số trẻ thiếu cân của thế giới. Riêng tại Ấn Độ, khoảng 47% trẻ dưới 5 tuổi bị thiếu cân. 
Ở Đông và Nam Phi, nơi nạn đói thường xuyên xảy ra, có 29% trẻ bị thiếu ăn. Tại Đông Á, Trung Quốc, số trẻ thiếu cân giảm 6,7% mỗi năm kể từ năm 1990, tuy nhiên ở các nước khác trong khu vực, tình hình vẫn diễn biến rất chậm… 
UNICEF kêu gọi các biện pháp như cung cấp các viên vitamin A, thức ăn được củng cố sắt và iốt để giúp trẻ phát triển và giảm thiểu nguy cơ các căn bệnh thường gặp. 
Tình hình trẻ thiếu ăn trên thế giới 
Tổ chức này cũng mong muốn dinh dưỡng trẻ em là một thành phần trọng tâm trong chính sách và ngân sách quốc gia của các nước, cung cấp nhiều thông tin hơn về dinh dưỡng và các nguồn dinh dưỡng tốt hơn cho các hộ gia đình cũng như nhấn mạnh vào việc nuôi con trong hai năm đầu sau khi trẻ được sinh ra, khuyến khích nuôi con bằng sữa mẹ trong giai đoạn này…

TƯỜNG VY (Theo BBC)
