Trung Quốc đầu tư thành cường quốc khoa học

Với mức đầu tư này (chiếm tỉ lệ 2,5% trong GDP của 15 năm nữa), TQ sẽ sánh vai cùng hai nước chi cho R&D mạnh nhất là Mỹ và Nhật. 
Hơn 2.000 nhà khoa học và nhà hoạch định chiến lược đã được mời tham gia soạn thảo “Những nguyên tắc chỉ đạo cho các kế hoạch trung - dài hạn vì sự phát triển khoa học - kỹ thuật quốc gia”. Đây cũng là lần đầu tiên kể từ khi chuyển nền kinh tế theo định hướng thị trường, TQ có một bản hướng dẫn như vậy. 
Bốn dự án nghiên cứu quan trọng được chính quyền TQ xác định trong 15 năm tới là nghiên cứu về protein, quantum, nano và sự sinh sản. Nước này cũng đặt mục tiêu phát triển các ngành công nghệ mũi nhọn như ngành dược, công nghệ gen và các công nghệ sinh học thế hệ mới. 
Chính quyền cũng sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp đầu tư vào R&D để có thể trở thành những lực lượng chủ đạo trong nền kinh tế theo kiểu mới bằng những chính sách tài chính và thuế mang tính khuyến khích. “Chúng tôi sẽ không bao giờ mua hoặc mượn lại những công nghệ then chốt của các nền kinh tế hàng đầu thế giới” - Bộ trưởng Bộ Khoa học - kỹ thuật TQ Từ Quán Hoa khẳng định.

THUỶ TÙNG (Theo THX, NDNB)
