Bản tin 18g: Cảnh báo

Những người lính Indonesia đưa một phụ nữ bị thương vào bệnh viện Bantul, phía nam Yogyakarta, trung Java Kêu gọi người dân tại trung Java kiên nhẫn . Tình hình cứu trợ cho những người còn sống sót trong trận động đất vừa qua tại Indonesia đang gặp rất nhiều khó khăn. Có hơn 10.000 người đang trong tình trạng bị thương rất nặng và cần sự săn sóc đặc biệt trong khi hơn hàng trăm ngàn người khác thì lại đang cần nước uống và thực phẩm. 
Các đoàn cứu trợ đang làm hết sức mình tuy nhiên chính quyền sở tại cũng kêu gọi nhân dân giữ bình tĩnh trong thời điểm này. Hiện tại, hàng ngàn người không nhà vẫn đang tụ tập tại bệnh viện chính ở Bantul, phía Nam Yogyakarta gây ra tình trạng hết sức khó khăn cho lực lượng y bác sĩ. (Reuters) 
Iran sẽ chế tạo được bom nguyên tử trong vòng 10 năm tới . Đây là lời cảnh báo của người đứng đầu cơ quan tình báo quốc gia Mỹ, John Negroponte, vào hôm nay, 2-6. Theo ông này, những cuộc điều tra của cơ quan tình báo Mỹ đã cho thấy việc Iran đang có những dấu hiệu thử nghiệm vũ khí hạt nhân. 
Iraq sẽ có cuộc điều tra độc lập về vụ bê bối của lính thủy quân Mỹ một năm trước đây . Thủ tướng Iraq tuyên bố Iraq sẽ làm cuộc điều tra độc lập về vụ việc các lính thủy quân lục chiến Mỹ đã giết hại 24 người dân Iraq tại làng Haditha. Ông cũng cho biết sẽ có cuộc nói chuyện với liên quân về những quyền hạn của họ tại Iraq. (CNN) 
WHO cảnh báo về tính nguy hiểm của tục lệ cắt âm vật ở phụ nữ . Theo báo cáo mới nhất của tổ chức này thì việc làm này sẽ gây ra nguy hiểm trong lúc sinh sản. Số liệu cho thấy tỉ lệ trẻ chết sau khi sinh ở những phụ nữ bị cắt âm vật cao gấp 50% so với phụ nữ bình thường. Tập tục cổ hủ này hiện vẫn còn tồn tại ở Châu Phi như làm một việc làm để giữ gìn danh dự cho các thiếu nữ. (BBC) 
OPEC quyết dịnh không tăng sản lượng dầu thô trong thời gian sắp tới . Quyết định này được đưa ra tại Caracas, Venezuela sau khi tổng thống Hugo Chavez kêu gọi các nước thuộc OPEC cắt giảm sản lượng dầu thô. Ông Hugo Chavez cho rằng Mỹ là nước lãng phí nguồn nhiên liệu quý giá này nhất với lối sống phóng túng của họ. 
Tổng thống Kenya quyết định cung cấp thuốc chống AIDS (ARVs) miễn phí . Đây là một phần trong nỗ lực làm giảm số người bị nhiễm AIDS tại nước này. Việc thu phí đã dẫn tới việc chỉ có khoảng 60.000 trong số 200.000 người bị nhiễm tại Kenya sử dụng ARVs. ( BBC) 
Những người nổi dậy theo chủ nghĩa Mao Trạch Đông tại Nepal có cuộc diễu hành chính trị công khai lần đầu tiên tại thủ đô Kathmandu . Đây là lần đầu tiên sau ba năm qua, tổ chức này chịu ra măt công khai. Tổ chức này đã ngừng mọi hoạt động đàm phán với chính phủ khi vua Nepal lên nắm quyền trước đây. 
Syria đập tan một âm mưu khủng bố. Hôm nay (2-6), lực lượng an ninh Syria đã đập tan một âm mưu khủng bố trong cuộc tập kích vào một tòa nhà gần quảng trường Ummayad ở trung tâm thủ đô Damascus. 
Đài truyền hình nhà nước Syria đưa tin 2 tay súng và 1 nhân viên an ninh thiệt mạng trong vụ tấn công này. 3 phần tử khủng bố khác bị bắt. Nhà chức trách cũng đã bắt giữ một nhóm 10 người đang cố tấn công tòa nhà. 
Theo hãng tin SANA, nhóm vũ trang trên đã chọn tòa nhà này để đặt bom khủng bố vì chúng nằm gần nhiều công sở, trong đó có thư viện và nhà hát quốc gia (Reuters) 
Tổ chức y tế thế giới (WHO) tiếp tục bác bỏ khả năng virus cúm gia cầm lây lan từ người sang người ở Indonesia. Hãng tin Antara hôm nay dẫn nguồn từ WHO cho biết các phân tích hiện nay khẳng định virus H5N1 chưa biến thể gen làm cho nó dễ dàng lây lan từ người sang người, mặc dù đã có 6/7 người trong cùng một gia đình tại bắc Sumatra tử vong vì căn bệnh này. (Xinhua)

HẢI TRIỀU - T.VY tổng hợp
