Tìm thấy hộp đen của máy bay rơi tại Venezuela

Các chuyên gia nói việc một máy bay bị hỏng một lúc hai động cơ là rất hiếm thấy, có thể do nhiên liệu bị nhiễm bẩn hoặc có sự cố trong công tác bảo trì. 
Đến nay có trên 56 xác nạn nhân được tìm thấy, số còn lại bị lẫn trong bùn nên việc tìm kiếm rất khó khăn. Chiếc máy bay thuộc loại McDonnell-Douglas MD82 vừa được nhà chức trách Colombia đóng dấu "hoàn tất kiểm tra" hôm thứ hai vừa qua. 
Ngoài ra theo Bộ trưởng Giao thông Pháp Dominique Perben, chiếc máy bay cũng được nhà chức trách Pháp ở Martinique kiểm tra hai lần. 
Hãng hàng không West Caribbean Airways được thành lập năm 2000 nhằm cung cấp các chuyến bay giá rẻ từ Colombia đến vùng Caribê. Hãng này từng bị nhiều vụ hỏng hóc máy móc, phi công bay liên tục quá nhiều giờ, thiếu sự huấn luyện và những vấn đề về tài chính...

S.N. (Theo AFP, BBC)
