Nở rộ dịch vụ cho vay đáo hạn

Dịch vụ môi giới đất dự án đang vắng khách - Ảnh: P.P.H. 
TT - Thế chấp nhà đất vào ngân hàng (NH) để lấy tiền mua nhà đất khác. Đến kỳ hạn trả nợ, người kinh doanh bất động sản như ngồi trên lửa khi nhà đất không bán được. 
Do đó, các dịch vụ đáo hạn, cho vay giải chấp NH trở thành chiếc phao cho họ trong việc trả nợ NH và nhiều người lún sâu vào cảnh nợ nần. 
Nhiều người muốn vay 
Ông Trần Văn T. là người có tiếng trong giới kinh doanh địa ốc ở Tân Bình, TP.HCM. Ông còn nổi tiếng bởi cách kinh doanh khá mạo hiểm: mua nhà, thế chấp NH rồi lấy tiền mua nhà tiếp, thế chấp... Với cách làm này, ông T. mua được bảy căn nhà. Số tiền mua nhà ông T. bỏ ra không nhiều, chủ yếu vay từ NH. 
Trong thời gian chờ rao bán nhà, ông tìm cách sửa chữa lại nhà, cho thuê để bù vào khoản lãi vay. Đùng một cái, các căn nhà của ông không bán được trong khi thời hạn trả nợ vay NH đến gần. Ông T. phải tìm đến các dịch vụ cho vay đáo hạn với mức lãi “nóng” là 1%/ngày. Ngặt nỗi bảy căn nhà đang thế chấp NH cứ xoay vòng nhau đáo hạn. Ông T. nói không nhớ một năm qua ông phải trả lãi bao nhiêu trong khi nhà rao bán mãi không thấy ai hỏi mua. 
Dịch vụ nhận giải chấp nhà, đáo hạn NH đã hình thành từ nhiều năm nay. Bắt đầu từ một số người có tiền nhàn rỗi đứng ra cho những người mắc nợ NH vay “nóng” để hoàn trả vốn vay. Lâu dần những người cho vay này hoạt động chuyên nghiệp hơn và hình thành hẳn một loại “dịch vụ đáo hạn, giải chấp NH”. 
Loại dịch vụ này có dịp phát triển nhanh khoảng nửa năm trở lại đây khi thị trường địa ốc bắt đầu đóng băng, nhà đất khó bán. D. chuyên kinh doanh địa ốc nay chuyển sang làm dịch vụ cho vay giải chấp, đáo hạn tiết lộ mỗi tuần có 7-8 khách hàng cần vay nhưng do vốn có hạn nên D. chỉ đáp ứng khoảng 2-3 khách hàng. 
Lo ngại “hiệu ứng domino” 
Mức lãi suất vay đáo hạn rất cao: nếu thời gian vay trong 1-2 ngày thì lãi suất thường là 1%/ngày (tức 30%/tháng), nếu vay 3-5 ngày thì khoảng 0,7-0,8%/ngày. 
Thời gian vay càng dài thì lãi suất càng giảm. Thấp nhất cũng ở mức 0,4%/ngày nhưng mức lãi này khá hiếm, chỉ áp dụng đối với khách hàng vay hàng tỉ đồng. 
N goài ra mức lãi suất cao hay thấp còn tùy thuộc người vay ở gần hay xa. 
Không chỉ người dân mà ngay cả các công ty kinh doanh địa ốc cũng sử dụng loại dịch vụ này. Một chủ đầu tư dự án xây dựng khu dân cư tại quận 9 cho biết nhiều tháng nay công ty chỉ bán được vài ba nền đất trong tổng số hơn 100 nền. Tất cả vốn đều bị chôn vào các dự án. 
Giám đốc công ty than: “Lo được khoản tiền lãi mỗi tháng mấy chục triệu đồng cho NH đã khó khăn lắm rồi, làm sao có đủ tiền để trả gốc vay NH?”. Vì vậy, khi hợp đồng tín dụng với NH hết hạn cuối tháng bảy vừa qua, công ty phải nhờ dịch vụ của những người chuyên nhận giải chấp đáo hạn NH với mức lãi suất 0,7%/ngày. 
Tương tự là tình trạng của Công ty K chuyên đầu tư đất dự án. Giám đốc công ty này cho biết dự án nền đất do công ty đầu tư tại huyện Bình Chánh, TP.HCM hiện còn tới 50% đất nền chưa bán được. Mới đây, công ty phải “đứt ruột” bỏ ra 60 triệu đồng trả cho dịch vụ để được vay đáo hạn 5 tỉ đồng chỉ trong 36 giờ đồng hồ. 
Giám đốc một doanh nghiệp tư nhân chuyên kinh doanh nhà đất, dịch vụ đáo hạn NH tư vấn muốn làm dịch vụ này ít nhất phải có vài tỉ đồng. Trường hợp muốn nhắm đến khách hàng kinh doanh địa ốc thì số tiền phải nhiều hơn nữa vì chỉ một khách hàng đã cần tiền tỉ. 
Tổng giám đốc một công ty kinh doanh địa ốc cho rằng loại dịch vụ này có hai mặt của nó. Dịch vụ này đã giúp người nợ NH có số tiền hoàn trả NH và tiếp tục hợp đồng vay mới. Nhưng với người làm dịch vụ có thể nói là khá mạo hiểm trong trường hợp khách hàng đã nhận tiền trả NH nhưng không được NH cho vay lại. 
Với thực tế vốn đầu tư vào địa ốc khá lớn trong khi thị trường đóng băng như hiện nay thì việc đáo hạn, giải chấp liên tục như vậy sẽ khiến người vay càng lún sâu vào tình cảnh nợ nần nhiều hơn. Không khéo sẽ tạo ra “hiệu ứng domino” ảnh hưởng tới nhiều ngành khác - các chuyên gia đã cảnh báo.

CHI MAI - PHÚC HUY
