Kelly Clarkson lại đến MTV Asia Awards 2006

Kelly Clarkson (ảnh) rất được hâm mộ tại châu Á (từng đoạt giải MTV châu Á năm ngoái, mới đoạt hai giải Grammy 2006). Còn Vương Lực Hoằng là ngôi sao trẻ đang nổi đình đám tại Hong Kong và Đài Loan sau khi trở về từ Trường dạy nhạc Berklee College (Mỹ). Vương Lực Hoằng là nghệ sĩ đa tài (ca hát, viết nhạc, sản xuất...). Album Heroes of Earth của anh phát hành cuối năm 2005 tiêu thụ cả triệu đĩa và hiện là ứng viên giải nghệ sĩ Đài Loan được yêu thích nhất tại MTV Asia Awards 2006.

TR.N.
