WTO hỗ trợ thành lập Trung tâm MICE tại TP.HCM

Theo đó dự án này sẽ triển khai bốn lĩnh vực chính: cung cấp thông tin và dịch vụ MICE, cử chuyên gia sang VN hỗ trợ phát triển hình thức kinh doanh du lịch này theo từng chương trình (ngắn, trung và dài hạn), lên kế hoạch phát triển marketing, đào tạo và phát triển nguồn nhân lực. 
Ông Henri Céran nhận xét TP.HCM có hệ thống khách sạn với hệ thống phòng họp đạt tiêu chuẩn quốc tế nhưng khách hàng thị trường MICE lại hầu như không biết đến VN. Ông Nguyễn Tuấn Anh, phụ trách MICE thuộc ban tiếp thị hành khách Vietnam Airlines, cho biết hiện nay thông tin về tiềm năng tổ chức MICE tại VN trên thị trường thế giới rất kém.

LÊ NAM
