Trộm, in giả và tiêu thụ 11.000 vé tàu cánh ngầm

Số vé tàu bị trộm lên tới 8 nghìn vé loại có mệnh giá 100.000 đồng, tương đương với số tiền 800 triệu đồng. Thủ phạm không ai xa lạ, chính là các nhân viên của công ty đã thông đồng với nhau. Không dừng ở đó, họ còn tổ chức in lậu vé của công ty để bán ra thị trường lấy tiền. 
Trao đổi với chúng tôi, một lãnh đạo công ty Dòng Sông Xanh cho biết, vụ việc này đã gây tổn hại cho công ty về mặt tài chính với một số tiền không nhỏ, ngoài ra còn gây khó khăn trong việc quyết toán thuế vì số vé bị mất chưa đăng ký thuế. Theo một nguồn tin khác khẳng định, cơ quan điều tra cũng đã khởi tố bổ sung Phạm Văn Chương về tội làm vé giả và đang khẩn trương tiến hành điều tra vụ án. 
Vụ việc được phát hiện từ tháng 10-2005, khi lãnh đạo công ty Dòng Sông Xanh phát hiện một số lượng lớn vé bị mất. Công ty này lập tức làm đơn tố giác gửi Viện KSND tỉnh BR-VT và Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (PC14) Công an tỉnh BR-VT. Lá đơn này tố giác Phạm Văn Chương, nhân viên phụ trách mạng lưới phân phối vé cũng như in vé của công ty. 
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh BR-VT đã quyết định khởi tố vụ án hình sự về tội "lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản" và tiến hành điều tra vụ án. Sau đó, từ những chứng cứ thu thập được, cơ quan điều tra đã khởi tố bị can đối với Phạm Văn Chương và bắt tạm giam y 4 tháng để phục vụ công tác điều tra. Hiện đã thu được một số cuống vé do khách đi tàu bỏ lại và một số khách hàng giao nộp cho công ty, ngoài ra còn thu giữ một số con dấu, bút, sổ sách liên quan đến việc bán vé. 
Cuối tháng 12 vừa qua, Viện KSND tỉnh BR-VT đã có công văn gửi Cơ quan Cảnh sát điều tra yêu cầu điều tra một số vấn đề khác liên quan đến vụ án và một số đối tượng liên quan. Cụ thể là yêu cầu khởi tố bổ sung đối với Phạm Văn Chương về tội "làm vé giả" vì trong quá trình điều tra, đã phát hiện Chương còn có hành vi in lậu 3.000 vé mời có tổng trị giá 300 triệu đồng để phối hợp với một số đối tượng tiêu thụ và chia nhau tiền. Chương đã khai nhận hành vi in vé giả và móc nối với hai nhân viên bán vé và một số chủ đại lý vé tàu bán chia nhau tiền. 
Mặc dù những người này chưa thừa nhận sự việc như Chương đã khai, tuy nhiên theo nguyên tắc bán vé thì Chương hoặc người khác ngoài nhân viên bán vé không thể tự bán vé mời lậu cho khách ngoài thị trường được do còn liên quan đến số ghế, đăng ký ngày, giờ của khách hàng... Việc này chỉ có nhân viên bán vé làm trực tiếp. Hiện đã phục hồi được một số dữ liệu trong máy tính xách tay của Chương có nội dung liên quan đến tiền và vé mời chia cho 4 "cộng sự" khác, do đó có cơ sở để tiếp tục điều tra làm rõ.

Theo Thanh niên
