Những sản phẩm CNTT hay nhất năm nay (Phần IV)

Với sự kết hợp tuyệt diệu giữa dung lượng, các tính năng và hiệu suất hoạt động, One Touch 250GB là lựa chọn tốt nhất trong việc tạo bản sao lưu dự phòng cho máy tính và dễ dàng mở rộng khả năng lưu trữ. Giá: 300 USD. 
Ổ cứng di động cực gọn: LaCie Data Bank 40GB 
Data Bank là một trong không nhiều những ổ cứng nhỏ có thể nhét vừa túi áo sơ mi. Có 2 loại dung lượng 20GB và 40GB, ổ cứng có khối lượng 120 gram này sử dụng nguồn điện từ cáp USB 2.0 hoặc FireWire. Giá: 349 USD. 
Ổ ghi DVD: Plextor PX-712A 
Ổ ghi PX-712A là ổ đĩa đầu tiên có khả năng ghi DVD+R với tốc độ 12X và ghi CD-R với tốc độ 48X. Sản phẩm có giá 200 USD. 
Bộ ghi DVD: Roxio Easy Media Creator 7 
Gói sản phẩm này cung cấp khả năng tích hợp các tác vụ khá cao và mọi công cụ xử lý CD/DVD mà bạn cần đến. Giá 99 USD. 
Thẻ nhớ USB: PowerHouse Technologies Migo 256MB 
Tính năng quản lý dữ liệu gắn trong và phần mềm đồng bộ hoá của Migo giúp cho phối hợp giữa thanh nhớ USB và máy tính thêm dễ dàng. Sản phẩm có giá 200 USD. 
Phần mềm sao lưu: StompSoft BackUp MyPC 5 Deluxe 
BackUp MyPC có giao diện hợp lý, một công cụ phục hồi dữ liệu và khả năng tự động hoá cao độ, chỉ cần thiết lập một lần. Giá: 60 USD. 
Máy ảnh số SLR: Canon EOS Digital Rebel 
Đây là sản phẩm mà giới chơi ảnh số chờ đợi bấy lâu. Mặc dù Rebel vẫn duy trì vị thế hàng đầu trong các loại máy ảnh số SLR có giá dưới 1.000 USD, nó không còn ở ngôi vị độc tôn nữa. Máy D70 của hãng Nikon cũng có mức giá khiêm tốn tương tự, nhưng Canon tỏ ra xuất sắc hơn. Giá: 999 USD. 
Máy ảnh số cao cấp: Olympus C-8080 Wide Zoom 
C-8080 kết hợp hài hoà giữa các điều khiển cao cấp với thiết kế thông minh, dễ sử dụng. 
Chất lượng ảnh đủ làm hài lòng giới nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp. Sản phẩm chỉ có một khiếm khuyết nhỏ: ống kính zoom 5X hơi ngắn. Giá: 899 USD. 
Máy ảnh số tầm trung: Sony Cyber-shot DSC-W1 
Có độ phân giải 5.1 megapixel, W1 cung cấp tất cả những gì bạn cần trong một chiếc máy ảnh “nhìn và bấm”: giá thấp, khởi động nhanh và cò nhạy. Máy cho 
Sony Cyber-shot DSC-W1 ra những tấm ảnh sắc nét, đầy màu sắc và sống động. Giá: 400 USD. 
Phần mềm quản lý ảnh: Adobe Photoshop Album 2 
Ngày nay, mỗi trình quản lý ảnh đều chứa đầy đủ các tính năng: tạo thẻ, xử lý ảnh đơn giản, “đốt” đĩa CD và chia sẻ file... Chọn lựa phần mềm tốt nhất trong rất nhiều chương trình ấy là việc không dễ dàng. Photoshop Album 2 được bầu là sản phẩm xuất sắc nhất nhờ giao diện đẹp, hệ thống tạo thẻ độc đáo, trang nhã cùng với công cụ tạo bộ sưu tập ảnh trên mạng rất tinh vi. Điểm yếu của chương trình là nó khá chậm. Giá: 50 USD. 
Phần mềm xử lý ảnh: Adobe Photoshop CS 
Photoshop là phần mềm xử lý ảnh tuyệt vời nhất, đó là điều không cần bàn cãi, cũng giống như lựa chọn Porsche làm xe hơi thể thao xuất sắc nhất. Phiên bản này cung cấp tính năng quản lý lớp tiện lợi, trình duyệt file được cải thiện nhiều, trình duyệt bộ lọc hỗ trợ nhiều cho khả năng sáng tạo, cùng với năng lực biên tập 16 bit mới được bổ sung chỉ là vài ví dụ trong vô số tiến bộ của sản phẩm. Một tính năng đặc biệt thú vị ít người biết đến là công cụ Shadow/Highlights nằm trong menu Image&gt; Adjustments. Sản phẩm có giá 649 USD. 
Máy in ảnh: Canon i960 
Ngoài khả năng in ra những tấm ảnh trên giấy láng một cách nhanh chóng, Canon i960 còn in được những hình ảnh đồ hoạ và văn bản màu sắc nét, hấp dẫn trên giấy thường. Máy cho phép bạn in ảnh trực tiếp từ máy ảnh số tương thích với PictBridge. Khay giấy đựng được giấy ảnh có kích thước 4x6 inch. Giá: 200 USD. 
Máy quét: Canon CanoScan 9900F 
Nếu bạn muốn tạo ra các bản scan chất lượng cao mà không cần đến kiến thức về phần mềm nhà nghề, CanoScan 9900F chính là sản phẩm dành cho bạn. Máy tạo ra các bản quét tuyệt đẹp từ cả ảnh in lẫn phim trong suốt. Nó tự động chỉnh sửa các tạp nhiễu bụi và trầy xước, đi kèm một phần mềm dễ sử dụng. Giá: 400 USD. 
Còn nữa

MINH PHI
