Tổng thống Bush không ủng hộ hôn nhân đồng tính

Theo tổng thống Bush “Kinh nghiệm và tuổi tác giúp chúng ta hiểu rằng lời cam kết chung sống trọn đời dựa trên cơ sở tình yêu và che chở lẫn nhau giữa đôi vợ chồng giúp trẻ em sinh ra được sống trong bình yên, hạnh phúc và đó chính là nền tảng cho một xã hội ổn định”. 
Tuy nhiên, bản hiến pháp bổ sung này vẫn cần phải được 2/3 sự ủng hộ từ phía Hạ viện và Thượng viện Mỹ. Những người theo đảng Cộng Hòa hy vọng quan điểm của họ được phần lớn người dân chia sẻ sẽ giúp đẩy mạnh số phiếu bầu vào kỳ bầu cử tháng 11 sắp tới mà theo họ, đảng Cộng Hòa rất có khả năng mất quyền kiểm soát trong quốc hội. 
Theo một cuộc thăm dò dư luận mới nhất, có đến 59% người Mỹ phản đối việc phê chuẩn hôn nhân đồng tính là hợp lệ trước luật pháp. Trong khi đó, đảng Dân Chủ thì buộc tội đảng đối lập đang dựng lên bức bình phong hòng che đậy và chuyển sự chú ý khỏi những khủng hoảng từ cuộc chiến tranh Iraq. 
Thượng nghị sĩ của phe đối lập, ông Harry Reid phát biểu “Những người Bush Cộng Hòa chỉ biết tập trung chú ý vào thủ đoạn gây chia rẽ thay vì tập trung giải quyết những vấn đề khác thực tế hơn như khủng hoảng năng lượng đang ngày càng gia tăng chẳng hạn”

TIỂU HY (Theo BBC)
