Lê Tấn Tài là ai?

Đợt tập trung này HLV Tavares đã gọi thêm hậu vệ Phùng Văn Nhiên (Nam Định), thủ môn Đặng Tuấn Điệp (Hải Phòng) và hậu vệ Lê Tấn Tài (Khánh Hòa). Trong ba cầu thủ này Tài là nhân vật lạ nhất, gây bất ngờ nhất. 
Tài còn rất trẻ khi mới 20 tuổi (sinh ngày 4-1-1984). Trong cuộc gặp gỡ trưa 12-9 khi đang chuẩn bị hành lý để vào TP.HCM tập trung cùng đội tuyển, Tài tự giới thiệu với tôi mình là “con nhà nông... chính hiệu”. 
Tài sinh ra và lớn lên ở thôn Ninh Điền, xã Ninh Thọ, huyện Ninh Hòa (Khánh Hòa) và đến với bóng đá sân ruộng từ hồi còn nhỏ. Phải đến khi học tại Trường THPT Trần Quý Cáp (Ninh Hòa), Tài mới được chơi cho có vẻ “chính qui” là vào đội bóng đá của trường đi tham gia giải bóng đá phong trào của huyện. 
NCác nhà chuyên môn nói gì? 
HLV Trần Bình Sự (người dẫn dắt đội Đồng Nai cùng đoạt suất thăng hạng nhất với Khánh Hòa): Ở vòng chung kết Giải bóng đá hạng nhì toàn quốc vừa rồi tôi có dịp xem Lê Tấn Tài thi đấu ba trận trong màu áo Khánh Hòa. Thú thật, tôi không hiểu vì sao ông Tavares lại gọi Tài vào đội tuyển quốc gia khi mà anh còn rất non. Chưa kể chiều cao 1,66m của anh khá bất lợi trước các cầu thủ quốc tế. Theo tôi, tầm của Tài chỉ đáp ứng được ở tuyển U-20 hay U-22... 
HLV Tavares: Đúng là ông Luciano đã khuyên tôi nên triệu tập Tấn Tài vào đội tuyển vì đây là một cầu thủ trẻ có phẩm chất, năng lực tốt. Tôi cũng đã xem Tài thi đấu một trận. Tuy nhiên hiện nay vẫn chưa thể nói trước được điều gì. Tôi sẽ còn phải kiểm tra kỹ khi Tài vào đội tuyển, nếu anh ấy tốt thì giữ lại; còn không đáp ứng được thì trả về...

S.H. - D.B.
