Con hiểu lòng của má!

Con cảm thấy lòng se sắt lạ kì má ạ, không hiểu tại vì con nhạy cảm hay vì ở nhà chỉ còn có mình má mà con lo. Vừa rồi, bão tràn vào miền Trung, mà nhà mình thì đơn sơ, chỉ có mấy tấm phên cũ rích. Con lo mùa mưa bão năm nay, lo cho má và cho căn nhà…của má con mình. Má ơi! Con trông thư chỉ vì bấy nhiêu chuyện… 
Má ơi! Con là đứa con duy nhất của má, cũng là người mà má thương nhất. Từ ngày bà ngoại mất đến giờ có lẽ lần đầu tiên con thấy má khóc là lần tiễn con đi nhập học. Má lo con không thể học hết đại học vì nhà mình nghèo. Má lo con của má phải bỏ học nửa chừng. Má lo con của má nơi đất lạ sẽ bị những cám dỗ mà hư thân… Con hiểu nỗi lòng đó của má. 
Vì sao má biết không? Vì con là con của má, vì con đã lớn lên trong tình thương và sự ấp ủ của má suốt 18 năm qua. Kể từ ngày ba đi xa má luôn làm tròn cả hai thiên chức - cha và mẹ. Chưa bao giờ má để con phải tủi thân vì con là đứa không cha. Rồi cũng chính má là người nuôi dưỡng khát vọng cho con - khát vọng vào đại học và làm một người chân chính. Má biết không, con cảm thấy mình quá đủ hạnh phúc khi có một người mẹ như má. Con luôn thầm cảm ơn tạo hóa đã cho con là con của má… 
Má từng dạy con “Hạnh phúc là được sẻ chia và chia sẻ với mọi người”. Má luôn là vậy. Dù nghèo nhưng má vẫn trăn trở cho những người khác. Má bảo: “Mình còn may mắn hơn người ta, được mạnh khỏe, có thể tự làm nuôi sống bản thân. Có nhiều người không được lành lặn…”. Và cứ mỗi lần như vậy má lại khóc - con biết đó là giọt nước mắt sẻ chia. Con vẫn ghi nhớ điều đó. Quan trọng hơn là bài học làm người mà má đã dạy con. Con luôn lấy đó làm kim chỉ nam cho hành động, thậm chí là trong suy nghĩ. Dù khó khăn nhưng con sẽ không làm những việc trái với lương tâm. Con sẽ sống tốt nơi thành phố phồn hoa này. Con muốn làm một đứa con chân chính, xứng đáng với niềm tin của má. 
Chiều nay, cũng một mình con hưởng niềm vui từ lá thư của má. Những nét chữ run run nhưng lại là sức mạnh lớn lao. Chiều nay chắc cũng chỉ mình má với bữa cơm trống vắng. Con ước một điều ước đơn giản là được ngồi ăn cơm với má nhưng con biết là không thể. Con nhìn bữa cơm sum vầy của gia đình chủ nhà mà cảm thấy nhớ cơm rau đạm bạc của má con mình. Con hiểu lòng con, con hiểu lòng của má. Vẫn những lời xưa cũ “Gắng học nghe con. Đừng chạy theo những thói hư tật xấu. Hãy sống cho xứng đáng…”. Lời của má ân cần, giản dị nhưng chứa đựng một tình thương lớn.

ĐÌNH LONG
