Học tin học ở tuổi 98

Bà Robinson từng làm nghề hộ sinh ở làng Sydney Harrison House tại Shiplake, Oxfordshire (Anh). Người phụ nữ cao tuổi này vừa hoàn thành một khóa học năm tuần về tin học cơ sở và bảng tính do Hội đồng hạt Oxfordshire chủ trì với mục đích khuyến học tại các cộng đồng nông thôn. Các chức sắc ngành giáo dục địa phương ca ngợi bà Robinson là “một nguồn cảm hứng thật sự”, khơi gợi tinh thần hiếu học cho những người khác. 
Còn bà thì nhận xét: “Thật là tuyệt vời. Máy tính rất tuyệt. Bạn có thể làm rất nhiều thứ với nó và có rất nhiều điều để học. Tôi đã dùng máy tính để mua sắm, đánh văn bản và tạo ra các tập tin”.

BÌNH NGUYÊN (Theo BBC)
