Suy nghĩ từ "kết luận điều tra về sai phạm đất đai ở Phú Quốc"

Đây có thể nói là một trong những lỗi thường thấy, và thường xảy ra ở những cán bộ nắm trong tay quyền hành quản lí của công. Những sai phạm này ắt hẳn sẽ khiến các ông phải lãnh chịu sự trừng phạt của pháp luật: cách chức, ngồi tù…đó là điều tất yếu. Vì những người phạm luật phải lãnh chịu hậu quả do mình gây ra, với mức phạt nặng nhất có thể, để làm gương cho kẻ khác! 
Nhưng có những câu hỏi tôi và chúng ta đặt ra sự khi sự việc được phanh phui là: tại sao những sai phạm của hai ông Tố và Dũng đã diễn ra từ rất lâu mà không được phát hiện kịp thời? : liệu người dân có còn lòng tin vào các cán bộ của chúng ta? 
Có lẽ câu trả lời là vì chúng ta chưa có một cơ chế nào từ phía nhà nước nhằm ngăn chặn những sai phạm từ xa. Do vậy chúng ta cứ để các cán bộ của chúng ta tự “tung” tự “tác”, đến khi những sai phạm quá lớn, mà ngay cả bản thân cán bộ ấy cũng không thể ý thức được, không kiềm chế được. Và cho đến một lúc không thể che dấu mới bị phát hiện, thì khi ấy, hậu quả là mất tất cả! Nhà nước mất đi những cán bộ, bản thân các cán bộ cũng “mất cả chì lẫn chài”, đồng thời phải lãnh chịu những hậu quả năng nề. 
Nói vậy không có nghĩa là tôi bao che cho hành động sai trái của các cán bộ, đổ lỗi hoàn toàn là do cơ chế. Mà nói vậy để thấy rằng bên cạnh việc giao quyền, phó thác trách nhiệm cho các cán bộ của chúng ta, và dạy dỗ họ bằng những lí tưởng cao đẹp mang tính lí luận: vì dân phục vụ, là đày tớ của dân…, Nhà nước cũng cần có những cơ chế quản lí sát sao, ngăn chặn sự lộng quyền của cán bộ. 
Có như vậy thì mới đề phòng, mới xử lí kịp thời những sai phạm của cán bộ từ khi nó mới là mầm móng, tránh sự chậm trễ đáng tiếc. Mà như sự vụ sai phạm của ông Tố và ông Dũng những điển hình, vừa thất thoát tiền của nhà nước, vừa làm mất niềm tin của dân chúng vào đội ngũ cán bộ của chúng ta.

MỄ THÀNH THUẬN ( Báo chí k03 ĐH KHXH & NV TP.HCM )
