Tạo nhạc đệm khi Voice Chat

TT - Nếu như bạn thường xuyên chat với “người ấy” của mình mà có dùng Voice Chat thì bạn sẽ cảm thấy gần gũi hơn? 
Tuy nhiên, bây giờ bạn sẽ cảm thấy gần gũi hơn nữa nếu như khi Voice Chat mà có một bản nhạc đệm như Casablanca hay Love story lồng vào thì sẽ tuyệt vời biết mấy! 
Chương trình này dùng nhạc đệm là các file nhạc dạng Wav hay MP3, do đó yêu cầu bạn cần có đường truyền Internet tốc độ cao mới có thể nghe rõ nhạc đệm. Trước tiên bạn vào phần Option Setting để xác lập các thông số cho chương trình như sau: 
1. Tạo nhạc đệm (Music&Skin): bạn nhấp vào mục Music & Skin, chọn một bản nhạc nào đó để làm nhạc đệm, tiếp theo bạn có thể kéo thanh điều chỉnh âm lượng bên dưới để tăng giảm âm lượng bản nhạc đệm. 
2. Thay đổi giọng nói (Frequency): chương trình này cho phép bạn có thể thay đổi giọng nói của mình từ nam thành nữ và ngược lại, để thay đổi bạn chỉ việc kéo thanh điều chỉnh tần số âm thanh bên dưới của chương trình. 
3. Tạo hiệu ứng âm thanh (Echo, Equalizer): chức năng này cho phép bạn có thể tạo các hiệu ứng âm thanh khi Voice Chat. 
4. Sau khi xác lập các thông số cho chương trình, bạn chỉ việc nhấn vào nút On/Off để bật nó lên, sau đó nhấp vào nút Voice Chat trên chương trình chat là có thể trò chuyện được rồi. 
Chương trình có dung lượng 1,95 Mb (bản Pro dung lượng 5,6 Mb), tương thích với mọi Windows, bạn có thể download và dùng thử 30 ngày tại địa chỉ: http://www.latestsoft.com/download/voicemask458.exe .

NGỰ HÀN
