Đường dây 500 kV Bắc - Nam thứ hai

Việc đưa vào hoạt động đường dây 500 kV Bắc - Nam thứ hai là một sự kiện quan trọng, nhằm khắc phục tình trạng thiếu điện trầm trọng hiện nay ở VN. Đường dây này đi qua 21 tỉnh thành từ TP.HCM đến Hà Tây. Trên đường đi nó được đấu nối với sáu trạm biến áp 500 kV, và từ các trạm này, nguồn điện năng lớn từ đường thứ hai sẽ cung cấp điện cho các vùng miền trên cả nước. 
Tại buổi lễ khánh thành, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đánh giá cao EVN và một số đơn vị đã hoàn thành đường dây này trước tiến độ ba tháng, cũng như đã tự thiết kế, giám sát thi công và chế tạo cột thép, dây chống sét. 
Đường dây siêu cao áp 500 kV Bắc - Nam thứ nhất được xây dựng từ năm 1994 với tổng vốn đầu tư 5.313 tỉ đồng.

T.MINH
