Phát hiện quan tài cổ tái hiện sử thi Iliad và Odyssey

Chiếc quan tài bằng đá nói trên được các công nhân xây dựng tìm thấy trong một ngôi mộ gần Kouklia, thị trấn ven biển Paphos, tại khu vực chứa nhiều nghĩa trang cổ thuộc về thị trấn Palaepaphos, nơi được định cư đầu tiên vào năm 2.800 trước Công nguyên, và là nơi có ngôi đền thờ Aphrodite, vị nữ thần sắc đẹp được sinh ra ở Paphos. 
Pavlos Flourentzos, Giám đốc văn phòng di tích cổ của hòn đảo cho biết chiếc quan tài được sơn màu đỏ, đen và xanh trên nền trắng, có từ năm 500 trước Công nguyên, khi mà nền văn hoá Hy Lạp đã có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ lên hòn đảo ở phía đông Địa Trung Hải. Nhiều đồ trang trí trong chiếc quan tài được cho là làm từ cây chà là đặc biệt. 
"Phong cách trang trí của chiếc quách này rất độc đáo, không hẳn là tác phẩm nghệ thuật nhưng màu sắc và chủ đề được thể hiện khá độc đáo", Flourentzos cho biết. 
Các chuyên gia tin rằng những hình trang trí miêu tả anh hùng Ulysses trong tác phẩm Iliad và Odyssey của Homer. Trong một bức tranh lớn, Ulysses và đồng đội trốn thoát từ hang Cyclops Polyphemos và ẩn nấp giữa đàn cừu. Một bức khác miêu tả cuộc chiến giữa người Hy Lạp và chiến binh Trojan từ Iliad. 
Các nhà khảo cổ cho rằng các hình ảnh này ám chỉ vị thế của chủ nhân chiếc quan tài. "Có thể những hình ảnh đó minh hoạ tính cách của người đã khuất và có thể đó là một chiến binh", Flourentzos nói. 
Ngoài ra còn có một số bức hoạ khác miêu tả một nhân vật đang khiêng một người bị thương nặng hoặc đã chết, và một con sư tử đang đánh nhau với một con lợn rừng dưới gốc cây. Nhưng những hình ảnh này không liên quan tới bản trường ca của Homer. 
Từ trước đến nay, Cyprus phát hiện được 2 chiếc quan tài tương tự, một trong Bảo tàng nghệ thuật Metropolitan ở New York và một cái ở Bảo tàng Anh ở London, nhưng màu sắc của chúng đã bị phai nhạt, Flourentzos cho biết thêm. 
Tác phẩm của Homer, dựa trên những sự kiện lịch sử, có thể được sáng tác vào khoảng năm 800 trước Công nguyên và được viết ra vào thế kỷ 6 trước Công nguyên.

T.LÊ (Theo AP)
