Cảm xạ học - từ huyền bí đến khoa học

Cảm xạ học (CXH), tiếng Pháp Radiesthésie (xuất phát từ hai tiếng Latin là Radius - tia sáng, tia xạ và Aisthesis - nhạy cảm) là khả năng nhạy cảm của con người với bức xạ từ các vật thể. Khoa học hiện đại đã chứng minh mọi sinh vật, khoáng vật… đều có bức xạ dưới dạng sóng và con người có khả năng cảm nhận, phân tích và sử dụng được lương thông tin đặc biệt này trong đời sống xã hội, nếu có kiến thức CXH và các công cụ hỗ trợ. 
Rèn luyện thể chất Từ hàng ngàn năm trước người ta đã biết đến hoạt động hết sức huyền bí của những nhà chiêm tinh, thầy bói, phù thủy, đồng cốt.. qua việc tìm mỏ quặng, tìm mạch nước ngầm, xác định địa trạch, dự báo thời tiết, dự đoán tương lai - thời vận, tìm ngưòi và đồ vật mất tích... Tuy nhiên, vì không có các luận cứ khoa học thuyết phục, người ta chỉ còn biết phủ lên những hiện tượng, sự việc ấy những “tấm màn tôn giáo mờ ảo”, giải thích sự việc bằng thần linh ma quỉ, phép thuật phù thủy.. và CXH thường bị nhìn nhận như những hoạt động mê tín dị đoan. 
Ngay cả những năm gần đây, mặc dù xã hội đã phần nào thừa nhận khả năng “tìm mộ” của một số ít người có “khả năng ngoại cảm”... nhưng nhìn chung CXH vẫn cứ là lĩnh vực khó nói đến và còn “bán tín bán nghi”, mà cản trở đầu tiên vẫn là chưa giải thích, thuyết phục được bằng luận cứ khoa học. 
Về lịch sử CXH VN, vào đầu những năm 1970, ông Kim Hoàng Sơn đã có viết sách về CXH và hướng dẫn một số người học môn này. Rồi hơn 20 năm sau, bác sĩ Dư Quang Châu tu nghiệp ở Pháp về đã cùng một số cộng sự tổ chức nghiên cứu, thực hiện “VN hóa” môn CXH hiện đại, xuất bản nhiều đầu sách, nội san và mở các lớp huấn luyện CXH. Từ năm 1998, dưới sự bảo trợ của Liên hiệp Khoa học công nghệ tin học ưng dụng (UIA), lần đầu tiên ở nước ta môn CXH chính thức được quan tâm nghiên cứu dưới hình thức một đề tài khoa học mang số hiệu 812 do bác sĩ Dư Quang Châu làm chủ nhiệm. 
Tuy chỉ mới xúc tiến trong một thời gian ngắn nhưng những gì tổng kết được thật sự hết sức thú vị. Họ đã thu được những kết quả khả quan trong ứng dụng CXH vào việc điều chỉnh, nâng cao sức khỏe con người (rèn luyện tâm thể, thể chất, chẩn đoán bằng cảm xạ - CX), khắc phục va xử lý ô nhiễm môi trường nhà ở, kích thích tăng trưởng thảo mộc, kiểm tra chất lượng thực phẩm và mỹ phẩm, vận dụng trong kiến trúc xây dựng, địa chất... 
Kiểm tra thức ăn Hiện nay bộ môn CXH VN đang tiến hành nghiên cứu thực nghiệm hai đề tai nhánh là cai nghiện ma túy (ở khu vực phía Bắc) và sử dụng năng lượng CX kích thích tăng trưởng và phòng trừ sâu bệnh cho cây trồng (ở khu vực phía Nam). 
Chiếc đũa, con lắc và khả năng nội sinh 
Bất cứ vật thể hay sinh vật nào cũng có sóng bức xạ, nhưng để “điểm mặt, chỉ tên” được sóng bức xạ thì con người phải nhờ những dụng cụ đặc biệt, có tác dụng truyền dẫn và khuếch đại sóng. Nói là đặc biệt nhưng thật ra những dụng cụ CXH hết sức đơn giản, gọn nhẹ, xưa kia thường chỉ là những chiếc que hình chữ y, chiếc gậy bằng gỗ hạnh và các con lắc, có khi làm bằng sỏi, đá. 
Nhưng những gì sử sách ghi lại (cả bằng chữ lẫn hình vẽ) đã cho thấy các nhà CXH xưa kia đã tìm ra nhiều tài nguyên, kho báu, mạch nước ngầm dưới lòng đất chỉ nhờ những dụng cụ đơn giản như thế. 
Tìm mạch nước ngầm Qua hàng ngàn năm trải nghiệm, các dụng cụ CXH đã được bổ sung, cải tiến, hiện đại hóa nhưng chủ yếu theo hướng thay thế vật liệu còn hình dạng, tính năng thì ít thay đổi. Dụng cụ CXH phổ biến ngày nay là các con lắc bằng inox hay thạch anh, đôi đũa kim loại hình l, mô hình kim tự tháp bằng vật liệu nhẹ, những viên đá thạch anh nhiều màu, cac hình vẽ CX đồ.. 
Đặc biệt từ con lắc truyền thống, gần đây một người VN tên là Michel Trần Văn Ba đã sáng tạo ra cây đũa Michel vừa có hình dạng, tính năng của đũa CX lại vừa là quả lắc nhưng độ nhạy cảm cao hơn nhiều so với hai dụng cụ trên. 
Con lắc CXH có thể “trả lời” được các câu hỏi của CX viên, khi quay thuận hay quay ngược chiều kim đồng hồ. Tất nhiên, trước khi đặt câu hỏi với dụng cụ CX, CX viên phải thực hiện đúng một qui trình nghiêm ngặt. Để nhận biết được sóng bức xạ, CX viên hằng ngày phải thường xuyên tập luyện các bài tập “rung động thư giãn” (thiền động) tới mức đủ năng lượng CX. Đây là khâu quan trọng và cũng khó khăn nhất của bộ môn CXH và cung là lý do vì sao chỉ có ít người thực hành được CX. 
Dụng cụ chỉ là bổ trợ, khả năng nội sinh của con người mới là yếu tố quyết định thành công trong CXH. Khả năng ấy chỉ có thể có được nếu con người kiên trì nghiên cứu, tập luyện và “lắng nghe” chuyển động của cơ thể mình … 
Tương lai CXH Việt Nam 
Xác định giới tính Ngày 18-4-2003, tại Hà Nội có một cuộc hội ngộ khá đặc biệt của hàng trăm CX viên. Đa phần họ là những ngưòi có trình độ học vấn cao, nhiều người là cán bộ hưu trí lão thành như ông Nguyễn Niệm - nguyên ủy viên Trung ương Đảng, bí thư Tỉnh ủy Lai Châu ông Châu Phong - nguyên viện trưởng Học viện Quan hệ quốc tế, cựu đại sứ VN tại vương quốc Anh, phó giáo sư; tiến sĩ Nguyễn Thanh Tùng; kiến trúc sư - giảng viên Lê Văn Lâm; nhà địa chất kỳ cựu Tạ Văn Dũng.. 
Có người đến với CXH do muốn tham gia nghiên cứu một bộ môn khoa học mới, có người vì mục đích chữa bệnh và lại có người chỉ vì tò mò! Sau chương trình học sơ cấp ba tháng, hầu hết học viên cho biết đã thu được kết quả trong ứng dụng thực nghiệm rèn luyện sức khỏe, chữa bệnh, điều chỉnh môi trường địa từ trường nhà ở, kiểm tra đối chiếu với phương pháp địa chất, kiến trúc học hiện đại. 
Riêng ở Câu lạc bộ CXH quận Hai Bà Trưng, Hà Nội, ông chủ nhiệm Trần Văn Đông khẳng định 100% CX viên đều có sức khoẻ tốt hơn trước. Phát huy những thành công bước đầu ở khu vực phía Bắc, ngày 11 - 10 tới đây tại Hà Nội lần đầu tiên sẽ khai giảng lớp huấn luyện ứng dụng năng lượng CX trong chống tái nghiện ma túy cho CX viên đã học qua chương trình sơ cấp. 
Còn tại TP.HCM và một số tỉnh phía Nam như Đồng Nai, Lâm Đồng, đến nay bác sĩ Dư Quang Châu và các cộng sự đã liên tiếp tổ chức được 19 khóa huấn luyện kiến thức CXH. Đặc biệt, với sự phối hợp tích cực của ông Huỳnh Hữu Hạt - chủ nhiệm Câu lạc bộ trang trại TP.HCM - đề tài ứng dụng năng lượng CX tăng trưởng và phòng trừ sâu bệnh cho thảo mộc đang có những bước tiến khả quan. 
Ở VN, việc nghiên cứu, ứng dụng môn CXH dưới góc độ khoa học mới chỉ là giai đoạn sơ khởi. Nhưng như ý kiến kiến trúc sư Lê Văn Lâm trong buổi tổng kết năm năm thực hiện đề tài khoa học này: “Nghiên cứu CXH mới thấy mỗi người chúng ta có những khả năng nội sinh, và trong hoàn cảnh ăn đã no, mặc đã ấm hiện nay CXH sẽ giúp chúng ta đáp ứng được nhu cầu thiết yếu nữa là có được môi trường sống tốt hơn”

NGUYỄN VĂN HÙNG
