Đi tìm vài gương mặt của năm 2005

Nếu thích nghe một thứ nhạc đậm chất nghệ sĩ bằng phong cách truyền thống đàn thùng như thứ âm nhạc đường phố đậm tính ngẫu hứng lãng mạn, bạn hãy tìm album Careless love của Madeleine Peyroux. 
Sinh tại Mỹ (1973), sống như một nghệ sĩ lang thang đường phố Paris, Madeleine Peyroux đã đem lại bóng mát dễ chịu cho không gian âm nhạc vốn nóng bức bởi ảnh hưởng nặng từ trào lưu rap. Như một tự sự được lót nền bằng tiếng đàn thùng, Madeleine Peyroux trong Careless love đã mang lại gam màu lạ cho một số ca khúc xưa như You’re gonna make me lonesome when you go của Bob Dylan hoặc Weary blues của Hank Williams. 
Đây là album thứ hai của Peyroux, ra đời sau album đầu tay Dreamland năm 1996 (tuần báo Time từng viết Dreamland là “sự thể hiện chất giọng tuyệt vời bởi một ca sĩ mới xuất sắc nhất năm nay”). Nằm ngoài phạm vi các bảng xếp hạng cũng như sự chú ý của giới trẻ, Careless love (sản xuất bởi Larry Klein, người từng thực hiện album cho Joni Mitchell) đã được kháo nhau trong giới thưởng thức yêu thích nhạc phong cách “mềm” kiểu pop truyền thống và tất nhiên được giới bình luận đánh giá cao. Careless love (phát hành thị trường Mỹ tháng 9-2004, chưa thấy bản copy tại Sài Gòn) thật ra là sản phẩm có thể được xếp vào hàng cao cấp và hiếm trong mặt bằng thị hiếu chung hiện nay. 
Madeleine Peyroux Careless Love là một thứ văn hóa âm nhạc, trong đó có dấu ấn văn hóa Pháp, được thể hiện (chẳng hạn) bằng cách hát lại ca khúc thật xưa J’ai deux amours của Vincent Scotto mà Josephine Baker từng hát tặng các anh lính trẻ thuộc lực lượng đồng minh tại Pháp thời Thế chiến thứ hai (trong Dreamland, Peyroux cũng hát lại ca khúc bất tử La vie en rose của Edith Piaf). Nếu năm 2003 là năm của Alicia Keys, 2004 là Norah Jones, trong 2005 người ta sẽ nhắc nhiều đến Madeleine Peyroux. 
Năm 2004 là một năm thành công của Keira Knightley (với phim mới nhất King Arthur từng được chiếu tại TP.HCM). Và năm 2005 có lẽ sẽ là năm của Kate Beckinsale, người thủ vai nữ diễn viên huyền thoại Ava Gardner trong The aviator (công chiếu tháng 12-2004). Như Keira Knightley, Kate Beckinsale cũng là người Anh. Tuy nhiên, không giống đồng hương Knightley, Beckinsale có khuôn mặt cực kỳ điện ảnh, có thể đóng nhiều loại vai khác nhau, từ hành động đến tình cảm (cô để lại ấn tượng tốt trong Trân Châu cảng với vai nữ y tá quân y Evelyn Johnson). 
Học văn chương Pháp và Nga tại Đại học Oxford, Beckinsale đã bỏ ngang để tham gia điện ảnh. Dù tên tuổi ít được nghe nhưng Kate Beckinsale thật ra không là gương mặt lạ. Cô đã đóng hơn 10 phim và kỹ năng diễn xuất Beckinsale là hoàn hảo. Vai (cùng Claire Danes) trong Brokedown palace là một trong những vai diễn tốt nhất của Beckinsale. Sang năm 2005, người ta sẽ còn gặp lại Kate Beckinsale trong Underworld: evolution. 
Trong khi thừa nữ, Hollywood lại khủng hoảng thiếu gương mặt nam ăn khách. Bruce Willis, Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone, Harrison Ford… đã hết thời và những Tobey Maguire, Orlando Bloom, Leonardo DiCaprio… đều không là mẫu tài tử có ngoại hình thể hiện tính cách như các đàn anh Humphrey Bogart, Steve McQueen hoặc Marlon Brando ở những thập niên trước. Sự trở lại của Brad Pitt trong Troy (hè 2004) càng cho thấy Brad Pitt đã thật sự mất sức hấp dẫn. 
Vài năm gần đây cũng có một số gương mặt trẻ được chú ý như Colin Farrell, Ben Affleck hoặc Matt Damon. Tuy nhiên, đúng là Hollywood vẫn chưa có một thần tượng nam tài tử theo cách như Tom Cruise từng tạo được cách đây một thập niên. 
Matthew McConaughey Trong một bài viết trên New York Times, cây bút bình luận điện ảnh Sharon Waxman cho rằng sở dĩ Hollywood hiếm gương mặt nam tài tử gai góc là do xã hội Mỹ hiện không còn mẫu người hùng như thời Thế chiến thứ hai hoặc mẫu đàn ông từng trải. Nếu theo cách giải thích này, có thể người ta sẽ chú ý đến một ứng cử viên: Matthew David McConaughey. Cao 1,84m, đẹp trai mà phong trần, McConaughey sinh trong gia đình nghèo tại Texas; thời thiếu niên từng kiếm sống bằng nghề rửa chén và hốt phân gà tại Úc. Trở về Mỹ, McConaughey vào Đại học Texas với giấc mơ trở thành luật sư nhưng sau đó chuyển sang khoa điện ảnh. McConaughey cũng là mẫu tài tử đa tài, có thể thể hiện nhiều vai diễn khác nhau, đặc biệt thể loại tình cảm hài (như trong The wedding planner đóng cặp Jennifer Lopez hoặc How to lose a guy in 10 days đóng chung Kate Hudson). 
Trong năm 2005, người ta sẽ gặp lại Matthew David McConaughey trong ít nhất bốn phim. Không như một số diễn viên cùng thế hệ như Orlando Bloom, Leonardo DiCaprio với khuôn mặt ít nhiều nữ tính…, McConaughey là mẫu nam tài tử có ngoại hình rất cá tính và rất đàn ông mà Hollywood đang cần.

ĐOAN THƯ
