Nga vượt lên hạng thứ tư về dự trữ vàng

Hãng thông tấn Nga RIA ngày hôm nay (4-5) dẫn lời Bộ phận giao tế và đối ngoại của Ngân hàng Nga cho biết, dự trữ vàng của Liên bang Nga cho đến ngày 28-4-2006 lên tới 225, 7 tỉ USD, so với 217,1 tỉ của ngày 21-4- 2006. 
Như vậy chỉ trong một tuần qua, dự trữ vàng của Nga đã tăng 8,6 tỉ USD. 
Giá vàng thế giới trong khi đó đã tăng lên một kỷ lục mới. Giá vàng trong phiên giao dịch cuối ngày 3-5 tại thị trường Luân Đôn đã tăng lên mức kỷ lục 676,75 USD/ounce (1 ounce = 28,35g), mức cao nhất kể từ tháng 10-1980. 
Việc đồng USD tiếp tục giảm giá đã làm cho một số kim loại quý hiếm được trao đổi bằng USD trên các thị trường thế giới trở nên hấp dẫn hơn đối với người mua đang sử dụng các đồng ngoại tệ khác.

D.V (Theo RIA)
