Arsenal đặt một chân vào bán kết

Với chiến thắng này, Arsenal xem như đã đặt một chân vào vòng bán kết Champions League. 
Bàn thắng mở tỷ số của Fabregas 
Bàn nâng tỷ số lên 2-0 của Henry 
Bị đánh giá yếu hơn hẳn so với đối thủ, nhưng Arsenal đã gây nên bất ngờ lớn khi đánh bại Juventus 2 bàn trắng ngay trên thánh địa Highbury. Trong trận đấu này, đội quân trẻ trung của HLV Arsene Wenger đã thi đấu một trận vô cùng xuất sắc khi tỏ ra lấn lướt hoàn toàn so với các cầu thủ lão luyện Juventus, và chiến thắng 2-0 là phần thưởng hoàn toàn xứng đáng cho những nỗ lực không biết mệt mỏi của đội quân trẻ Arsenal. 
Nhập cuộc có phần bị động, Arsenal đã để cho các cầu thủ Juventus chiếm ưu thế cho những phút đầu của trận đấu. Tuy nhiên, khi các cầu thủ trẻ Arsenal đã thực sự nóng máy, họ đã dễ dàng giành lại thế chủ động bằng lối chơi nhanh và đầy nhiệt huyết của mình. 
Phút 17, Arsenal có cơ hội nguy hiểm đầu tiên để mở tỷ số trận đấu, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm trong tư thế rất trống trải của Cesc Fabregas sau đường chuyền của Pires lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Những phút sau đó, Arsenal vẫn là đội làm chủ thế trận. Những pha phối hợp nhỏ và bật tường nhanh của các cầu thủ Arsenal đã gây rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự già nua của các cầu thủ Juventus. Bên cạnh đó, cũng phải thừa nhận các cầu thủ Juventus đã thi đấu một trận dưới sức trung bình và đó chính là nguyên nhân khiến họ bất lực trong việc kiềm hãm sức trẻ của các cầu thủ Arsenal. 
Henry nhấn chìm tham vọng của Juventus. Phút 40, sau nhiều cơ hội bị bỏ lỡ liên tục, Arsenal cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số. Xuất phát từ pha mất bóng của Vieira, Pires cướp được và thực hiện đường chuyền nhanh cho Henry và cầu thủ này tiếp tục chuyền cho Fabregas. Và sau 1 nhịp ngoặt bóng loại bỏ trung vệ Thuram, Fabregas đã dễ dàng dứt điểm hạ thủ môn Buffon mở tỷ số cho đội chủ nhà Arsenal. 
Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Arsenal tiếp tục vùng lên và suýt chút nữa họ đã có bàn thắng nhân đôi cách biệt sau pha đi bóng và dứt điểm sấm sét của Henry, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm sở trường từ hành lang cánh trái của Henry lần này lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Sau giờ nghỉ, Arsenal vẫn là đội chơi lấn lướt hơn, và nếu không có sự xuất sắc của thủ thành Buffon thì lưới của Juventus đã phải rung lên ít nhất 2 lần nữa sau các pha dứt điểm của Henry, Helb, Pires, Fabregas... 
Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng điều mà các cầu thủ arsenal mong đợi là bàn thắng thứ 2 cũng đã xuất hiện. Phút 69, từ một pha phản công nhanh, Alexander Hleb chọc khe cho Fabregas thoát xuống, và cú trả ngược về của tiền vệ này đã tạo điều kiện cho Henry dễ dàng dứt điểm vào khung thành bỏ trống nâng tỷ số lên 2-0 cho Arsenal. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Juventus vùng lên tấn công để tìm kiếm bàn gỡ. Tuy nhiên, trong một ngày thi đấu xuất thần, các cầu thủ trẻ của Arsenal đã vô hiệu hóa hoàn toàn các bậc đàn anh: Vieira, Emerson, Camoranesi. Trezeguet... và đã không cho các cầu thủ Juevntus có bất kỳ cơ hội nào nào tiếp cận khung thành thủ môn Lehmann. 
Không chỉ bất lực trong việc tìm kiếm bàn gỡ, lối chơi thô bạo trong những phút còn lại cũng đã khiến Juventus phải gánh chịu hậu quả nặng nề khi Camoranesi (phút 87) và Zebina (phút 89) đồng loạt bị truất quyền thi đấu sau khi nhận chiếc thẻ vàng thứ 2 từ tay trọng tài Peter Frojdfeldt, khiến Juventus phải cúi đầu rời sân với chỉ 9 người. 
Eto'o nuối tiếc sau khi bỏ lỡ cơ hội ghi bàn cho Barcelona. Với thất bại này, ám ma bị loại tại vòng tứ kết ở mùa giải năm ngoái lại hiện về với các cầu thủ Juventus. Mặc dù vẫn còn cơ hội trong trận lượt về, nhưng để giành được quyền đi tiếp, Juventus cần phải thắng lại 3-0 trên sân Delle Alpi, và đó sẽ là một nhiệm vụ không dễ tí nào, nhất là khi họ thiếu vắng Camoranesi. Zebina và Vieira trong trận lượt về vì án treo giò. 
Trong khi đó, với chiến thắng ấn tượng này, Arsenal xem như đã đặt một chân vào vòng bán kết, và các CĐV xứ "sương mù" lại đang mơ mộng Arsenal sẽ tiếp tục lặp lại thành công như Liverpool ở mùa giải năm ngoái, nhất là khi các học trò của HLV Wenger cũng đang thi đấu tệ tại giải Premiership như Liverpool đã từng thể hiện ở mùa giải năm ngoái. 
Ở trận tứ kết còn lại, Barcelona với sự thiếu vắng của 5 cầu thủ trụ cột đã không thể đánh bại được một Benfica chơi đầy quyết tâm trên sân nhà. 
Trong trận đấu này, dù không có được đội hình mạnh nhất của mình, nhưng Barcelona vẫn tỏ ra vượt trội so với các cầu thủ chủ nhà, cả trong thời gian kiểm soát bóng cũng như các cơ hội được tạo ra. Nhưng đáng tiếc là trong một ngày không may mắn, các chân sút của Barcelona: Eto'o, Ronaldinho, van Bommel, Deco, Larsson... đều không một lần dứt điểm thành công trong hàng tá cơ hội của mình. 
Mặc dù không ghi được bàn thắng, nhưng với trận hòa 0-0 ngay trên sân khách, Barcelona vẫn tràn đầy cơ hội giành vé đi tiếp, nhất là khi họ được thi đấu trên sân nhà trong trận lượt về với sự trở lại của đội trưởng Puyol, và nhiều khả năng còn có cả cầu thủ trẻ Messi.

T.VĨ
