Nhật và Hàn Quốc căng thẳng về chuyện tranh chấp đảo

Những người bảo trợ dự luật nói rằng dự luật nhằm nâng cao nhận thức của công chúng Nhật về chủ quyền hòn đảo (nằm giữa tỉnh Shimane và Hàn Quốc). 
Dự luật đã gây phản đối mạnh mẽ ở Hàn Quốc và chính phủ Hàn Quốc đã đưa ra phản đối về mặt ngoại giao. Như một biện pháp đáp trả, Chính phủ Hàn Quốc liền quyết định dỡ bỏ phần lớn các hạn chế mà họ áp đặt đối với du khách (trước đây được cho là để bảo vệ môi trường) đến thăm Tokto. 
Cùng ngày, một phái đoàn nghị sĩ Hàn Quốc đang ở thăm Nhật cũng đã có cuộc hội đàm với Ngoại trưởng Nhật N. Machimura. Trong cuộc hội đàm, trưởng phái đoàn Hong Jae Hyong nói rằng vấn đề tranh chấp đảo và vấn đề sách giáo khoa lịch sử của Nhật "đang làm cho tình cảm chống Nhật của người dân Hàn Quốc tăng lên nhanh chóng" và yêu cầu phía Nhật "có thái độ ứng xử thành thật". Về phần mình, Ngoại trưởng Nhật Machimura nói "điều quan trọng là cần phải bình tĩnh và hợp tác cùng giải quyết".

N. QUÂN (Theo AP, Reuters)
