Serbia: Ra trát bắt con gái Milosevic

Bà Maria Milosevic bị cáo buộc sử dụng vũ khí bất hợp pháp và "vi phạm trật tự an ninh công" khi cha bà bị bắt ngày 1-4-2001. Lúc đó, trong tình trạng kích động, bà Maria đã rút súng bắn chỉ thiên. Vụ việc tuy không làm ai bị thương nhưng bà Maria đã bị cảnh sát đặc nhiệm tạm giam. 
Năm 2002, một tòa án Belgrad đã xử bà Maria tám tháng tù ở và hai năm tù treo. Tuy nhiên, các luật sư bà đã kháng án và tóa tối cao yêu cầu phúc thẩm. Một phiên tòa khác được lập nhưng đã bị hoãn tới trên 10 lần vì bị cáo không xuất hiện trước tòa. 
Hiện nay bà Maria đang sống ở Niksis tại Montenegro (vừa trưng cầu dân ý tách khỏi liên bang Serbia - Montenegro). Cha bà, ông Milosevic đã qua đời tháng 3 năm nay tại tòa án xét xử tội phạm chiến tranh Nam Tư cũ (ICTY) La Haye (Hà Lan). Bà Maria từng tuyên bố ủng hộ việc tách rời Montenegro khỏi Serbia, cho biết đó là ý nguyện của cha bà trước khi ông mất.

T.Đ.T (theo Focus News)
