Để đầu tư nguồn nhân lực hiệu quả

Hội thảo được khởi động bằng cuộc thảo luận của 15 nhóm xung quanh các câu hỏi được Business đưa ra như: khi nào đào tạo nguồn nhân lực là giải pháp phát triển doanh nghiệp, những cân nhắc quyết định khi đầu tư đào tạo nguồn nhân lực, cách thức và phương pháp xây dựng nội dung cần đạo tạo, Áp dụng và đánh giá kiến thức sau đào tạo... Hầu hết các nhóm đều đưa ra được những đáp án đúng dựa vào chính kinh nghiệm quản lý Cty của các doanh nghiệp. 
Phần sôi nổi nhất là bàn tròn chia sẻ kinh nghiệm của ông Lê Phụng Hào - Phó tổng giám đốc Cty Kinh Đô và bà Mai Lan - trưởng phòng nhân sự của Cty Eli Lilly Asia, Inc-Viet Nam. Ông Phụng Hào chia sẻ kinh nghiệm tại hội thảo với quan điểm" Muốn giữ chân được nhân viên giỏi ở lâu ta nên giữ hồn hơn là giữ xác. Nghĩa là nên tập trung nhiều vào việc tạo ra môi trường cho họ ứng dụng những điều đã học vào nơi làm việc và tạo con đường phát triển nghề nghiệp cho họ lâu dài hơn là chỉ đơn thuần ràng buộc về vấn đề tài chính giữa doanh nghiệp và nhân viên về chi phí đào tạo". Ông cũng đưa ra phần trả lời cho các câu hỏi chính đã được 15 nhóm thảo luận và trả lời, chia sẻ những thắc mắc của các doanh nghiệp. 
Để đào tạo nguồn nhân lực hiệu quả, Bà Mai Lan cho rằng hơn ai hết cấp trên của người được đào tạo nên giao mục tiêu công việc có liên quan đến nội dung học trước đào tạo và luôn theo dõi động viên khuyến khích để người học áp dụng vào công việc sau khi học. 
Hàng năm Business Edge thường tổ chức những chuyên đề về lĩnh vực đào tạo nhân lực cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Đ.TÂM
