Xây tuyến đường sắt Hà Nội - sân bay Nội Bài

Với hệ thống này, hành khách đi máy bay sẽ di chuyển từ Hà Nội ra sây bay Nội Bài bằng tuyến đường sắt riêng. 
Bộ trưởng Đào Đình Bình đã đồng ý với phương án hướng tuyến có sử dụng cầu Thăng Long theo đề xuất của METI để giảm thiểu chi phí đầu tư dự án nhưng cũng lưu ý METI cần phối hợp và làm việc cụ thể với Cục Đường sắt Việt Nam, Cục Hàng không Việt Nam và Tổng Công ty Đường sắt để thống nhất các vấn đề có liên quan khi hoàn thiện báo cáo nghiên cứu, đặc biệt là việc kết nối giữa đường sắt quốc gia và đường sắt đô thị, việc tổ chức chạy tàu chung. 
Bộ trưởng cũng yêu cầu METI trình bày rõ tiêu chuẩn kỹ thuật của đường đô thị về kết cấu hạ tầng, đầu máy, toa xe và khoảng cách giữa các ga để làm rõ mức tổng đầu tư của dự án, đồng thời tính toán và đề xuất phân kỳ đầu tư cho đự án nếu tổng vốn đầu tư quá lớn.

Theo TTXVN, SGGP
