Những tiết lộ qua cách bạn dùng son môi

Tiếp theo, bạn hãy lấy thỏi son của mình ra và quan sát, xem hình dạng chúng như thế nào, đây là nói đầu son bạn dùng để thoa môi chứ không phải hình dạng của cả ống son. 
1. Nếu nó có đỉnh tẹt hay bằng: 
Bạn là người cực kỳ cẩn thận và rất chú ý đến chi tiết. Bạn là người phụ nữ chú trọng cao đến các giá trị đạo đức. Bạn cần sự tán đồng của mọi người. Bạn tự chăm sóc lấy bản thân. Bạn là người đáng tin cậy. Bạn là người cẩn trọng. Bạn có thể thách thức lại định mệnh của bản thân. 
2. Nếu nó có dạng góc nhọn: 
Bạn là người rất tự tin. Bạn là người nóng tính. Bạn không thích sự cấm đoán. Bạn kết bạn rất cẩn thận. Bạn là người rộng rãi, phóng khoáng. Bạn thích trở thành trung tâm của sự chú ý. 
3. Nếu nó có dạng góc nhọn nhưng nhẵn: 
Bạn là người thông minh và sáng tạo. Bạn có khuynh hướng nồng nhiệt với tình yêu. Bạn năng động. Bạn thích giao du và hòa đồng. Bạn nhạy cảm và dễ bị tổn thương. Bạn luôn sẵn lòng giúp đỡ người gặp hoạn nạn. Bạn cần ngăn nắp hơn và có kỷ luật hơn. 
4. Nếu nó có dạng tròn: 
Bạn là người cởi mở, thích giao du. Bạn sống chan hòa, thân ái. Bạn là người điềm tĩnh. Bạn là người có phép tắc và cũng thích những ai sống có phép tắc. Bạn rất quyến rũ. 
5. Nếu nó có chóp nhọn sắc: 
Trong bạn chứa đầy nguồn cảm hứng. Bạn hay thắc mắc, ham hiểu biết. Bạn có thể trở thành trung tâm của sự chú ý. Bạn hơi khó hiểu, bí ẩn. “Cái Tôi” của bạn hơi bị lớn. Bạn trung thành. Bạn khéo tay. Bạn trân trọng cuộc sống. 
6. Nếu nó vẫn giữ được hình dáng ban đầu dù đã qua sử dụng: 
Bạn luôn luôn tuân thủ lề lối, quy tắc. Bạn là người kiên định. Bạn không thích trở thành trung tâm của sự chú ý từ mọi người. Bạn rụt rè, bẽn lẽn. Bạn sống có kỷ luật. Bạn có thể cho phép mình “quậy” nhưng chút chút thôi. 
7. Nếu nó có dạng tròn với đầu chóp nhọn: 
Bạn quyến rũ. Bạn sống vì gia đình mình, tận tụy với gia đình. Bạn là người giữ chữ Tín. Bạn có khả năng lãnh đạo. Bạn có khuynh hướng thổi phồng hay cường điệu một việc. Bạn thích ở nhà. Bạn bảo thủ, cứng đầu. 
8. Nếu nó có chóp lõm vào: 
Bạn có thể trở thành một thám tử tài ba. Bạn sáng trí, lanh lợi. Bạn can trường và thuộc mẫu người dám nghĩ dám làm. Bạn là một nhà nghiên cứu bẩm sinh. Bạn có cá tính phức tạp.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Personality Quiz)
