Thủ tục làm visa đi lao động tại Úc

- Trả lời của Peter Flierl, phó Tổng lãnh sự, lãnh sự quán Úc tại TP.HCM: 
Thông tin về chương trình định cư theo diện tay nghề có tại trang web www.immi.gov.au . Những câu hỏi thắc mắc có thể gửi email trực tiếp đến adelaide.skilled.centre@immi.gov.au . 
Tất cả đơn xin định cư theo diện tay nghề, cho dù người nộp đơn sống tại nước Úc hay ngoài nước Úc đều phải gửi về địa chỉ sau: 
Adelaide Skilled Processing Centre Department of Immigration & Multicultural & Indigenous Affairs GPO Box 1638 ADELAIDE SA 5001 AUSTRALIA 
Hơn nữa bạn có thể tham khảo thêm trang web của Bộ Nhập cư, Đa Văn Hóa và Bản Địa tại www.immi.gov.au bạn sẽ tìm thấy các thông tin cụ thể hữu ích về Việt Nam kể cả danh sách các giấy tờ cần nộp cho đơn xin Visa tại www.vietnam.embassy.gov.au 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực ... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ : tto@tuoitre.com.vn . 
Thời gian qua, "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong tuần tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
