Nhìn lại nhạc Việt 2004: vui ít, buồn nhiều!

Ngoài việc nạn băng đĩa lậu vẫn hoành hành tràn lan như là một căn bệnh kinh niên hết thuốc chữa (?!) thì cộm cán nhất trong năm 2004 là những xì-căng-đan trong làng nhạc. Đầu tiên là các vụ đạo nhạc được phanh phui với nhiều sự thật phũ phàng và thật buồn; nhiều ca khúc đã và đang được yêu thích cũng bị liệt vào hàng nghi vấn.... 
Tuy nhiên cũng nhờ vậy mà các nhạc sĩ sẽ nhìn lại công việc sáng tác của mình một cách nghiêm túc hơn. Hy vọng "thuốc đắng dã tật", từ đây các nhạc phẩm "made in VN" thật sự là những đứa con tinh thần rứt ruột đẻ đau của các nhạc sĩ, người viết nhạc trong nước. Các cây bút của chúng ta còn đứng trước một trách nhiệm và đòi hỏi từ làng nhạc trong năm mới: làm sao đáp ứng đủ lượng ca khúc cho guồng quay của nhạc trẻ lẫn đạt sự thừa nhận về chất - loại dần những bài hát có ca từ nhạt nhẽo mà công chúng đã khá chán ngán. 
Nhiều chuyện đời tư của một số ca sĩ gây ầm ĩ trên các phương tiện thông tin đại chúng cũng làm cho làng nhạc Việt năm qua mang bức tranh màu xám xịt. Từ chuyện tình cảm riêng tư, mối quan hệ phức tạp đến việc đổ bể hợp đồng ông bầu-ca sĩ phải lôi nhau ra tòa cũng khiến cho bất cứ ai cũng cảm giác bất an về một đời sống âm nhạc thiếu tính chuyên nghiệp và còn nhiều manh mún, chưa lành mạnh. 
Đặc biệt là trước hiện tượng đông đảo thanh niên, bạn trẻ đổ xô đi học hát và mơ ước trở thành ca sĩ hiện nay dẫn đến xã hội đột nhiên thiếu những trường lớp đào tạo nghiêm túc, những người chuyên môn có tâm và những nhà đầu tư có tiền xắn tay làm bệ phóng tìm kiếm, giúp đỡ những tài năng âm nhạc từ sớm. Hệ lụy đó dẫn đến tình trạng những bạn trẻ phải học hát dăm ba bài mà tốn hàng ngàn USD, những thanh niên bị ảo tưởng sự phồn hoa giả tạo của nghề ca mà thiếu sự tỉnh táo cần thiết để nhận ra mình có đủ năng khiếu, tài năng và thật sự say mê với nghề này hay chưa. 
Vui 
Từ trái sang: Kasim, Hồng Ngọc, Hồ Quỳnh Hương, Quang Vinh - những ca sĩ trẻ của làng nhạc nhẹ VN hiện tại. Ảnh: TR.N Trong bức tranh khá xám của làng nhạc 2004, thật may là còn có nhiều vệt sáng mang lại niềm tin cho công chúng yêu nhạc. 
Sự nỗ lực của Trần Mạnh Tuấn nói riêng và đông đảo các tổ chức, nghệ sĩ bè bạn quốc tế đã tiếp tục duy trì thành công Liên hoan nhạc jazz châu Âu tại Hà Nội và TP.HCM. Mặc dù công chúng yêu jazz và nghe được thể loại này tại VN còn ít, song niềm say mê nghệ thuật và sự giao lưu giữa các nghệ sĩ VN và quốc tế thể hiện qua liên hoan nhạc jazz thật đáng trân trọng. 
Ở địa hạt nhạc trẻ, các liveshow được đầu tư quy mô, hoành tráng, thu hút đông đảo khán giả trẻ của các ca sĩ Mỹ Tâm (tháng 3-2004), Đàm Vĩnh Hưng (tháng 12)... tất nhiên là những cột mốc đáng ghi nhớ. Những show diễn của Thanh Lam, Mỹ Linh, Hồng Nhung, các chương trình ca nhạc trực tiếp truyền hình như Giai điệu bạn bè, Âm nhạc &amp; những người bạn , vòng lưu diễn 9+ của ban nhạc rock Bức Tường cũng góp phần làm cho nhạc Việt có một năm đầy ắp những chương trình biểu diễn, phục vụ đông đảo đối tượng người xem trên cả nước. Đồi sống âm nhạc theo đó sôi động hẳn (nhất là ở ba tháng cuối năm) chứ không như mặt hồ tĩnh lặng và buồn trẻ. 
Bên cạnh đó, năm 2004 cũng đặc biệt ghi nhận sự lưu diễn của rất đông đảo các ca sĩ trong nước ra nước ngoài phục vụ kiều bào châu Âu, Mỹ, Canada, Úc... Năng động nhất có thể kể đến Lam Trường, Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Thanh Thảo, Việt Quang, Hồng Ngọc... 
Thành công của các ca sĩ dự thi truyền hình như tại Sao Mai điểm hẹn (VTV), Tiếng hát truyền hình TP.HCM (HTV)... đã mang đến một tia hy vọng cho công chúng về một lực lượng mới trong làng nhạc. Những Tùng Dương , Ngọc Khuê, Kasim Hoàng Vũ , Khánh Ngọc, Minh Thư, một Hồ Quỳnh Hương đoạt HCV liên hoan âm nhạc Triều Tiên và giải ca sĩ triển vọng tại Làn Sóng Xanh 2004 đang được công chúng nóng lòng chờ đón sự đột phá... là những diện mạo mới sinh động và tươi trẻ đang nỗ lực vươn lên bằng bản lĩnh và năng lực được kiểm chứng. 
Các ca sĩ trẻ hôm nay có tố chất cộng với sự nhạy bén bắt nhịp với công nghệ âm nhạc đang đi dần vào chuyên nghiệp của làng nhạc hứa hẹn sẽ tạo ra một làn sóng ca sĩ mới nhiều triển vọng. Chính họ là những hạt giống đang được chờ đợi nẩy mầm trong năm mới...

TRUNG NGHĨA
