Tân... cơ quan!

TTC - Ông chủ tịch xã tôi, chỉ đạo toàn cán bộ trong xã chuẩn bị tư thế đặng ăn tân... cơ quan mới xây xong. Ông đặt tiệc 50 bàn với gần 500 khách được mời đến dự và diễn ra trong hai ngày một đêm. 
Toàn bộ khoảng sân tại ủy ban xã được cất bởi 3 cái rạp to đùng (loại rạp người ta cho thuê để làm đám cưới) và được trang hoàng thật lộng lẫy. Nếu không có cái bảng đề Ủy ban nhân dân xã ... thì người ngoài xã đi ngang nơi đây tưởng rằng đó là... đám cưới! 
Ban ngày, ông chủ tịch xã chỉ đạo đãi khách nơi xa. Ban đêm đãi khách trong xã và có mướn “nhạc sống” về ca hát cho xôm tụ. Hai ngày một đêm trôi qua. Toàn thể cán bộ xã đãi khách mệt “phờ người”, nhưng bù đắp lại, cả cơ quan đầy nhóc quà cáp, phong bì đếm không xuể. Ông chủ tịch lại chỉ đạo phải lưu vào “đĩa mềm” để sau này còn đi “trả nợ”. 
Cơ quan mới vừa xây xong, nhân dân trong xã chưa hưởng được lợi lộc gì thì phải chứng kiến cảnh tượng ăn uống của cán bộ, ai cũng lắc đầu ngao ngán!

HAI CUA ĐỒNG (Trà Vinh)
