19-3: “46664 Nam Phi” với Will Smith dẫn chương trình

Will Smith - tân Đại sứ thiện chí 46664 - sẽ giới thiệu những bạn diễn nổi tiếng lên sân khấu, trong đó phải kể đến sự có mặt của các thành viên nhóm Queen “mới” - Brian May và Roger Taylor, Paul Rodgers của Bad Company - Annie Lennox, Katie Melua, India.arie cùng với các tài năng địa phương. 
“46664 Nam Phi” sẽ diễn ra tại thành phố George, Nam Phi 19-3, được ban tổ chức nhìn nhận là khiêm tốn hơn buổi hòa nhạc hoành tráng “46664 Cape Town” tháng 11-2003, nhưng vẫn cùng mục đích tăng cường nhận thức của người dân Nam Phi về bệnh AIDS, nơi mà phụ nữ và trẻ gái nhiễm căn bệnh thế kỷ gấp sáu lần nam giới. 
“Nhân phẩm và sự tôn trọng phụ nữ vẫn chưa được đối xử tử tế” - cựu Tổng thống nói - “Chúng ta phải làm điều gì đó càng sớm càng tốt, trước khi nó quá trễ.” 
Kể từ sau khi mãn nhiệm chức vụ Tổng thống Nam Phi 1999, người tù 46664 huyền thoại luôn dùng tiếng tăm và tiền bạc của mình để đấu tranh cho các nạn nhân AIDS, đặc biệt ở châu Phi, nơi 25 triệu người trên tổng số 40 triệu người trên thế giới nhiễm virus HIV. Con trai cả của Tổng thống vừa qua đời vì căn bệnh liên quan tới AIDS.

ANH NGUYỆN (Theo 46664.com)
