Tuần lễ thời trang quốc tế Trung Quốc

Trong suốt tuần lễ, các nhà tạo mẫu sẽ cho ra mắt những bộ sưu tập mới nhất và những mẫu thiết kế này đánh giá được là xu hướng thời trang mới của mùa tiếp theo. Hàng trăm người mẫu đã được huy động để biểu diễn phục vụ cho tuần lễ thời trang sôi động. 
Với việc tổ chức đều đặn hàng năm, ban tổ chức hy vọng rằng tuần lễ thời trang là cơ hội để ngành thời trang TQ có dịp quảng bá tên tuổi cũng như phấn đấu đưa TQ trở thành trung tâm thời trang châu Á. 
TTO giới thiệu một số mẫu thiết kế tiêu biểu trong đêm khai mạc Tuần lễ thời trang quốc tế Trung Quốc lần thứ 14 hôm chủ nhật vừa qua.

NH.B (Theo Chinadaily)
