14 năm đòi xóa tội "giết con"

Trò chuyện với Thành, nghe câu chuyện của anh, tôi hiểu tại sao Thành lại có biệt danh đó. Anh mang một niềm tin mãnh liệt tới độ ngây thơ, một quyết tâm sắt đá ngay trước hoàn cảnh thật nghiệt ngã của đời mình. 
Tên của Thành cùng những lá đơn khiếu nại của anh đã lưu thành hàng dài trong danh sách thống kê của ban công tác bạn đọc báo Tuổi Trẻ từ năm này sang năm khác. Nhưng Thành vẫn tiếp tục đến, gửi đơn và khẳng định: “Nếu ngày mai tôi chết, hôm nay sẽ vẫn tiếp tục gửi đơn khiếu nại...”. 
Câu chuyện của Thành đã được nhiều người biết và ai cũng không tin đó là sự thật. Đó là câu chuyện ở xã Hòa Tịnh, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang của 14 năm về trước, khi đứa con trai 16 tuổi của Thành đột nhiên mất tích. Đang nhờ người dò la tin tức để tìm con thì anh bị công an xã đến bắt. Ai cũng bảo Thành bị bắt vì bị tình nghi đã giết đứa con trai. 
Cho đến tận hôm nay, Thành vẫn còn rớt nước mắt khi kể lại: “Hàng ngàn người ở trong xóm, ở các xã bên kéo đến đông nghịt, vòng trong vòng ngoài đứng xem công an đào vườn xới ruộng nhà tôi. Họ đào mấy chục cái hố nhưng không thấy xác con tôi. Rồi có người nói thấy nó ở Mộc Hóa, công an cho tôi đi tìm. Suốt một tuần không thấy, tiền hết, xe hỏng, tôi quay về thì bị đưa vào nhà giam...”. 
Tiếp đó là 13 tháng bị giam, hỏi cung, tra khảo, Thành chỉ khăng khăng một lời: “Dù có bị đưa xuống địa ngục, tôi cũng không thể giết con tôi. Con tôi, núm ruột của tôi kia mà. Tôi không thể ký vào bản cung...”. 
Khi được đưa từ Bệnh viện Đa khoa Tiền Giang về nhà thì Thành chỉ còn da bọc xương, đôi chân thương tật không đi được. Nằm nhà dưỡng bệnh được vài tháng, đứa con mất tích đột nhiên xuất hiện. 
Nghe làng xóm kể những sự việc đã xảy tới với cha, nó quì lạy từ ngoài đầu ngõ lạy vào. Sau đó mấy năm, Thành còn bị bắt đi cưỡng bức lao động thêm năm tháng nữa, vừa đủ để hợp thức hóa một quyết định của UBND tỉnh yêu cầu cưỡng bức lao động 18 tháng đối với anh vì hành vi vu khống (!). Khi hỏi đến, không ai trả lời được rằng Thành đã vu khống ai và vu khống như thế nào! 
Đã hơn 14 năm Thành lầm lũi nuôi dê, bán dê, nuôi con và đi khiếu nại. Mỗi tháng một lần, anh lặng lẽ cất một món tiền ra huyện photo các hồ sơ liên quan, mang gửi rải rác khắp các bưu điện từ huyện đến tỉnh. Không chỉ đòi bồi thường danh dự, bồi thường thiệt hại sức khỏe, đòi lại tài sản bị chiếm trong thời gian bị giam giữ, 
Thành còn tự giao nhiệm vụ phải yêu cầu xử lý những người đã gây ra nỗi oan cho mình. Không biết bao nhiêu lá đơn đã được gửi đến cơ quan chức năng, cơ quan ngôn luận, không biết bao nhiêu phiếu chuyển đã được chuyển đến những người có trách nhiệm. Câu trả lời vẫn chỉ là những lời hứa. Ngày Thành bị bắt, người vợ mới sinh con chưa đầy tháng đã sợ hãi ôm con đi trốn. 
Cho đến hôm nay chị vẫn sợ hãi, một mực ngăn cản không cho chồng đi khiếu nại. UBND, công an xã liên tục mời anh đến làm việc, hết nói nhẹ rồi nói nặng và yêu cầu anh không được tiếp tục khiếu nại. 
Một số người xung quanh đã dùng rào lưới B40 bít lần lượt các lối đi từ khu vườn của nhà Thành ra đường lộ. “Tết vừa rồi con đường cuối cùng đã bị bít kín. Không còn lối nào cho bạn hàng mua bán, vận chuyển thức ăn cho dê. Chúng tôi ra vào phải men theo bờ kênh, mấy đứa nhỏ phải leo rào hay đi nhờ cửa nhà người khác. Địa chỉ giao dịch mua bán cũng phải dời đi nơi khác...”. 
Khi tôi hỏi vợ Thành tại sao chị không bằng lòng với việc làm của chồng, chị trả lời rất đơn giản: “Ai cũng biết ổng oan ức rồi, người ta không xin lỗi thì cũng đành. Mà ổng không chịu, nhà có năm chục, ba chục (ngàn) gì ổng cũng vẫn cứ đi...”. 
Thành thì vẫn khăng khăng một cách chất phác: “Khi tôi bị bắt, công an đã bảo nếu tôi oan thật sự họ sẽ mang loa đi phát giáp vòng xã, huyện trong một tuần. Mà tới nay chưa có ai làm...”. Bà Tư Hòa hàng xóm, ông Mười trưởng ấp cũ thì nói: “Tội nghiệp, nói oan cho nó. Thằng nhỏ con nó về rồi, lấy vợ, có hai đứa con cũng đã lớn bộn. Hồi đó người ta kéo xuống đây coi đông lắm, đến lúc sự việc rõ ràng thì chẳng ai nói gì nữa...”. 
Khắp xã Hòa Tịnh ai cũng biết Ba Thành và câu chuyện của anh, và cũng rất dễ nhận thấy sự e ngại khi hỏi thăm ai đó về Ba Thành. Nghe đến tên anh, sự xởi lởi, hiếu khách của người dân miền Tây chợt nhiên sựng lại: “Hỏi ổng có chuyện gì không?”. 
Thành bảo sự e ngại ấy không chỉ sinh ra từ câu chuyện năm nào mà còn tăng thêm theo quá trình anh đi khiếu nại. Anh dẫn chúng tôi đi quanh vườn, khắp nơi vẫn còn đầy những hố to, hố nhỏ, cái nông, cái sâu, chứng tích của cái ngày có hàng ngàn người kéo đến để chứng kiến “tội ác tày trời - cha giết con”. 
Anh kể về những giọt nước mắt đã ứa ra khi anh đến viếng đám tang người thầy học, vợ thầy bảo: “Đừng đến nữa, ngày xưa Thành là một học trò ngoan nhưng giờ đã thành kẻ sát nhân rồi”. Nghe và tôi hiểu Thành sẽ không dừng lại trên con đường đòi lại danh dự cho mình. 
Câu chuyện của Thành làm tôi nhớ đến một nhân vật cũ trong một bài báo cũ: Trần Văn Chiến, người đã bị Tòa án nhân dân tỉnh Tiền Giang kết án chung thân về tội giết người (“Một vụ giết người và hai bản án chung thân”, Tuổi Trẻ 19-4-2002). 
Ở trong trại 16 năm thì Chiến được trả tự do, hai năm sau nữa thủ phạm thật sự mới bị bắt. Ngày xử án, nghe kết luận mình không phạm tội giết người, cũng không bị truy tố vì những tội khác với lý do “hết thời hiệu”, Chiến cứ nhìn chúng tôi ngơ ngác hỏi: “Sao không ai giải oan, bồi thường cho tôi? Tôi trả lời con tôi ra sao đây?”. 
Phiên xử đã kết thúc nhưng chúng tôi vẫn gặp Chiến đi lên đi xuống các cơ quan pháp luật để khiếu nại, quả quyết tìm một câu trả lời về sự trong sạch của mình cho mấy đứa con. Hội đồng nhân dân tỉnh Tiền Giang đã hứa sẽ bồi thường cho anh theo đúng tinh thần của nghị quyết 388 nhưng còn phải chờ thông tư hướng dẫn. Nghe trả lời, Chiến lại tiếp tục ngơ ngác, tiếp tục chờ đợi. 
Tôi cứ nghĩ mãi về biệt danh Quách Tĩnh của Phạm Văn Thành. Quách Tĩnh đã biết chuyện gì là đúng thì sẽ nhất quyết theo đuổi, nhất quyết đi tới, bất chấp mọi khó khăn, nguy hiểm. Thành cũng vậy, Chiến cũng vậy, họ nhất quyết theo đuổi con đường tìm lại danh dự của mình. 
Câu chuyện của họ đã cũ, nhưng mỗi lần gặp họ với lá đơn khiếu nại là lại thấy xót xa. Quách Tĩnh đi và đến đích, Thành và Chiến thì chưa, dù những điều kiện để minh oan, những qui định về việc bồi thường, phục hồi danh dự vì những sai sót trong tố tụng hình sự đều đã được Nhà nước ban hành đầy đủ. Sao lại vậy nhỉ?

PHẠM VŨ
