Cần Thơ: khu đô thị mới cũng không có bãi đậu ôtô

Tuy nhiên, điều đáng nói hơn là hiện nay rất nhiều khu đô thị, thương mại mới đang được đầu tư xây dựng trên địa bàn Cần Thơ cũng không ai lưu tâm đến việc này. Cần Thơ hiện có trên 50 dự án qui hoạch xây dựng khu dân cư, khu thương mại ở các khu đô thị mới, nhưng khi đọc qua các phương án qui hoạch xây dựng thì gần như không có dự án nào dành đất để qui hoạch chỗ đậu ôtô! 
Vì sao? Bởi nhà đầu tư dành riêng phần đất để làm chỗ đậu ôtô thì sẽ giảm diện tích đất kinh doanh, đồng nghĩa với lợi nhuận của nhà đầu tư bị giảm xuống. Và hơn nữa trong bối cảnh chẳng ai quan tâm thì mình cũng chẳng cần tiên phong làm gì để “hi sinh” phần lợi nhuận này. Vậy là đến khi các khu dân cư, thương mại này hình thành, muốn đậu ôtô thì “vô tư” đậu dọc đường (!). 
Hiện nay, ôtô là phương tiện đang được nhiều người nhắm tới. Còn tại Cần Thơ, các lớp học lái xe bốn bánh đang quá tải được báo chí đưa tin hằng ngày. Tất cả ai cũng thấy. Trong khi đó, định hướng qui hoạch những khu đô thị mới cho thành phố Cần Thơ lại quên lo cho chuyện này là điều đáng trách.

PHI VƯƠNG
