Bạn biết gì về "Người mưa"?

Kim Peek là nguồn cảm hứng cho Barry Morrow biết bộ phim "Người mưa" (Rain man), giúp Dustin Hoffman giành giải nam diễn viên xuất sắc nhất Oscar năm 1988. Thực tế, Kim Peek là một người mắc chứng tự kỷ nhưng lại có một trí nhớ siêu phàm, Kim được xem là một thư viện sống. 
Kim Peerk, một thư viện sống của nhân loại 
"Tôi sinh ngày 22-2, 216 năm sau George Washington", Dubelman với Kim. Kim trả lời ngay: "Anh sinh năm 1948". "Đúng rồi!", Dubelman cho biết với một cặp mắt ngạc nhiên cực độ, và Kim tiếp "Và anh sẽ nghỉ hưu vào năm 2013, vào một ngày thức sáu", đó là ngày sinh nhật thứ 65 của Dubelman. Một lần khác, có người hỏi Kim: "4.397 nhân 8.915 bằng bao nhiêu?". "39.199.255", Kim đáp nhanh. 
Kim sinh ngày 11 tháng 11 năm 1951. Ngay từ khi ra, Kim có một cái đầu lớn. Ảnh chụp sọ não của Peek cho thấy có một túi nước và não của Kim liền một khối, không tách thành hai bán cầu như não bình thườg, không có chuỗi kết nối giữa bán cầu não trái và phải, không có não trước và bị tổn thương tiểu não. Lúc ông còn nhỏ, nhiều bác sĩ chẩn đoán Kim sẽ không sống nổi nếu không phẫu thuật não, thế mà Kim lại có thể nhớ, nhớ nhiều thứ đến một lượng khủng khiếp. 
Ông Fran Peek, cha của Kim cho biết ở khoảng từ 16 đến 20 tháng tuổi, Kim có thể nhớ về mỗi một cuốn sách mà cậu bé đọc, cậu bé có thể đọc vanh vách những câu mà ba mẹ Kim chỉ. Khi vừa lên ba, Kim hỏi ba mẹ mình về nghĩa của từ "confidential" và lúc ấy, Kim chỉ là một cậu bé con, đã biết tìm đến cuốn từ điển. Đến 4 tuổi, Kim vẫn chưa biết đi nhưng cậu đã có thể đọc vanh vách danh bạ điện thoại và thêm vào đó một cột. Năm 18 tuổi, Kim bắt đầu làm việc ở phân xưởng dành cho những khuyết tật đã trưởng thành. Không cần bàn tính, máy móc, Kim có thể tính số tiền phải trả cho nhân công. 
Kim có thể đọc cùng lúc hai cuốn sách, một cuốn để trước mặt và một cuốn để bên cạnh và có thể nhớ chính xác đến 98% nội dung đã đọc. Thậm chí, hiện nay, Kim có thể đọc khi cuốn sách trên giá bị đặt ngược hay đặt theo một góc trái với góc nhìn của mắt. 
Không những vậy, kiến thức của Kim như một thư viện bao gồm thế giới; lịch sử Mỹ với con người và các nhà lãnh đạo, địa lý (các tuyến đường và đường cao tốc ở Mỹ và Canada); thể thao nhà nghề (bóng chày, bóng rổ, bóng đá, những người chiến thắng trong cuộc đua ngựa Kentucky); các chương trình không gian; phim và nhạc phim; nam, nữ diễn viên; kinh Phúc âm; cách tính lịch (bao gồm ngày sinh, năm sinh của nhiều người và năm, ngày mà những người này sẽ được 65 tuổi hoặc đến tuổi về hưu); văn chương - các tác giả văn chương; mã vùng điện thoại; Zip Codes chính và tất cả đài truyền hình và thị trường của những đài truyền hình đó. 
Kim có thể xác định được thành phần cấu tạo của những bản nhạc cổ điển phổ biến và nói về ngày sáng tác, ngày sinh, nơi sinh và nơi mất của người soạn nhạc. Kim đã đọc và có thể nhớ khoảng 7600 cuốn sách. Anh cũng có thể nhớ những thông tin đăng trên báo, tạp chí, đài về các sự kiện ngược thời gian của thế giới, Mỹ và những địa phương lớn... Anh cũng có thể mô tả những con đường chính về những thị trấn nhỏ, các hạt, mã và zip code của các khu vực, đài truyền hình ở thị trấn, cả những người trả cước điện thoại và Kim cũng có thể mô tả một số sự kiện kịch sử có liên quan đến khu vực đó. Kim đã làm cho Barry Morrow ngạc nhiên khi anh có thể nhớ ZIP codes trên danh sách những thành viên mà Kim đọc lướt qua và tất tần tật các sự kiện cuộc chiến tranh cách mạng, nội chiến. chiến tranh thế giới thứ I và thứ II, chiến tranh ở Hàn Quốc và Việt Nam... 
Năm nay 53 tuổi Kim trở thành một thư viện sống với sự hiểu biết ở 14 lĩnh vực khác nhau. Nhiều người gọi Kim là "Kimputer" - Kim máy tính. Tuy nhiên, Kim lại không mấy phát triển trong các kỹ năng xã hội, anh không thể tìm ra chỗ của một đồ dùng, rất khó khăn khi đi qua đường, thậm chí việc mặc quần áo cũng là vấn đề khó khăn đối với Kim.

THY LÊ (Tổng hợp)
