Hà Nội: Mưa lớn làm đổ cây và ngập đường

An Giang: Công an truy đuổi và đánh người TP.HCM: Bị điện giật khi tham gia chương trình văn nghệ Phó giám đốc Trung tâm Kiểm định quốc gia sinh phẩm y học tự tử 
Cây xanh bị đổ TT - Hà Nội: một cơn mưa lớn kéo dài khoảng một giờ đồng hồ vào lúc 16g chiều qua (22-5) đã làm đổ một số cây xanh và gây ngập một số đường phố Hà Nội. Tại phố Thụy Khê (Tây Hồ) nước ngập gần 1m đã làm nhiều ôtô, xe gắn máy bị chết máy. 
Vào khoảng 7g25 ngày 21-5, đông đảo người dân tại chợ Vịnh Tre (xã Vĩnh Thạnh Trung, huyện Châu Phú, An Giang) chứng kiến cảnh hai công an truy đuổi anh Phạm Hoàng An đến cùng đường , rồi sau đó một cảnh sát cơ động tên Lê Đại Diện đã dùng gậy đánh tới tấp vào đầu anh An. Anh An bị chấn thương nặng ở vùng đầu, phải đưa đi bệnh viện cấp cứu. Theo nhiều người dân, anh An bị truy đuổi vì chạy xe máy không đội mũ bảo hiểm. 
Một nhóm học sinh lớp 10 Trường Mạc Đĩnh Chi (Q.6, TP.HCM) đã bị điện giật khi tham gia chương trình văn nghệ vào đêm 20-5 tại trường. Trong đó, em Mạc Lệ Dung bị hút dính vào trụ sắt và đã chết trước khi vào bệnh viện. 
Theo thầy Lê Văn A, hiệu phó Trường Mạc Đĩnh Chi, tai nạn xảy ra sau khi nhóm của Dung xuống đứng sát sân khấu xem nhóm khác biểu diễn. Nhiều khả năng các em đã chạm người vào các thanh sắt hoặc trụ đèn sân khấu bị “mát” điện. 
Bà Hoàng Thị Liên, phó giám đốc Trung tâm Kiểm định quốc gia sinh phẩm y học (Bộ Y tế), đã tử vong sau khi nhảy từ tầng 3 tòa nhà của trung tâm xuống đất vào chiều 19-5. Tại phòng làm việc của nạn nhân, cơ quan điều tra tìm thấy hai bức thư tuyệt mệnh, một gửi cho gia đình và một gửi cho đồng nghiệp. Trong các bức thư này nạn nhân than phiền về cách đối xử của một số anh chị em trong cơ quan, về việc bao che tiêu cực cũng như việc nạn nhân bị xếp là đảng viên loại 3.

T. PHÙNG - Đ.VỊNH - L.A.Đ. - QUỐC TUẤN
