Cầu 100m: 6 năm còn chờ...

Công trình được khởi công ngày 8-9-1998, theo kế hoạch sẽ hoàn thành đưa vào sử dụng sau 16 tháng thi công, nhưng đến nay công trình mới thi công xong một số trụ cầu... 
Vướng vì...liên tục thay đổi? 
Theo ông Nguyễn Văn Quãng - trưởng ban quản lý dự án Miếu Nổi thuộc Công ty Đầu tư phát triển đô thị (Tổng công ty Xây dựng - Bộ Xây dựng), lúc mới khởi công thì cấp thẩm quyền ban hành nghị định 22 về đền bù thiệt hại khi Nhà nước thu hồi đất, nên đơn vị phải làm thủ tục giao đất và sau đó mới thành lập hội đồng đền bù giải tỏa. Đến tháng 10-2001, khi có quyết định giao đất của TP.HCM thì dự án đã bị chậm trễ và phải điều chỉnh lại cho phù hợp với các thủ tục hiện hành. 
Chưa hết, đến năm 1999 theo qui định mới của Chính phủ, việc xây dựng cầu phải làm đường dân sinh ở hai bên cầu nhằm đảm bảo khoảng cách an toàn. Vì vậy, một lần nữa lại phải điều chỉnh dự án vì trong dự án cũ không tính đến đường dân sinh. Đến tháng 3-2000, Kiến trúc sư trưởng TP lại có công văn điều chỉnh tổng mặt bằng dự án khu dân cư Miếu Nổi, trong đó qui định thay đổi taluy (mái vuốt dốc hai bên cầu) đường dẫn vào cầu phía quận Bình Thạnh bằng việc làm tường chắn (thay vì vuốt dốc), nhằm đảm bảo khoảng cách an toàn. 
Cũng theo ban quản lý dự án Miếu Nổi, thời gian sau lại có nhiều văn bản đề nghị chỉnh sửa dự án. Cụ thể năm 2001, trong khi xây dựng hai đường ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, TP lại có chủ trương nối thông các đoạn của hai con đường này. Vì vậy, Sở Giao thông công chánh TP lại yêu cầu chỉnh độ tĩnh không cầu để làm đường chui cho các phương tiện giao thông đi trên đường ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Thế là dự án phải điều chỉnh với qui mô kéo dài đường dẫn vào cầu phía quận 1, khối lượng công trình phát sinh tăng và kéo theo khối lượng đền bù giải tỏa tăng từ 103 hộ lên 129 hộ, trong đó số hộ giải tỏa trắng tăng từ 49 lên 69 hộ. 
Vẫn tiếp tục chờ đợi 
Theo Công ty Đầu tư và phát triển đô thị, đơn vị đã sớm hoàn thành hồ sơ điều chỉnh dự án, nhưng chưa thực hiện là do từ tháng 12-2003 đến nay UBND quận 1 chưa thống nhất khung giá và khối lượng đền bù giải tỏa. Trong văn bản ngày 14-5-2004 gửi UBND TP.HCM, đơn vị này còn cho biết 1-3-2004 đã đề nghị điều chỉnh lộ giới hẻm 68 Trần Quang Khải nhưng vẫn chưa nhận được ý kiến cụ thể từ cơ quan chức năng. Do đó Công ty Đầu tư và phát triển đô thị chưa thể hoàn chỉnh dự án điều chỉnh trình cấp có thẩm quyền phê duyệt. 
Ngược lại, trong công văn trả lời ngày 17-5-2004 của UBND quận 1 nêu rõ trách nhiệm để xảy ra dự án chậm trễ chính là đơn vị chủ đầu tư. UBND quận 1 cho biết: “Một số cơ sở pháp lý của dự án còn thiếu, vì vậy Công ty Đầu tư và phát triển đô thị cần hoàn chỉnh hồ sơ gồm: quyết định phê duyệt dự án (điều chỉnh), quyết định thu hồi và giao đất cho dự án và nguồn nhà tái định cư, giá bán căn hộ”... Trước đó, trong văn bản ngày 6-4-2004 trình UBND TP.HCM, Sở Kế hoạch - đầu tư cho biết Công ty Đầu tư và phát triển đô thị không đủ năng lực để tiếp tục đầu tư xây dựng dự án, cần giao lại dự án này cho một đơn vị thuộc Sở Giao thông công chánh làm chủ đầu tư. 
Gần hai tháng qua UBND TP vẫn chưa có văn bản trả lời dứt khoát về “số phận” của công trình này. Mặc dù Công ty Đầu tư và phát triển đô thị cho biết sẵn sàng phối hợp với các sở, ngành liên quan để sớm bàn giao cho chủ đầu tư khác. Ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh - cho rằng dự án cầu Hoàng Hoa Thám đang bị vướng nặng nề, nhất là vấn đề đền bù giải tỏa. Việc Sở Kế hoạch - đầu tư đề nghị giao lại cho một đơn vị thuộc Sở Giao thông công chánh tiếp tục đảm nhận công trình là không khó, nhưng phải chờ quyết định của UBND TP. Như vậy, người dân vẫn phải tiếp tục chờ đợi...

NGỌC ẨN
