Điện Biên Phủ - chiến thắng của chiến tranh nhân dân

Các tham luận trình bày tại hội thảo đã nói về những nguyên nhân thắng lợi của Quân đội VN trong chiến dịch lịch sử ĐBP và thất bại của quân đội viễn chính Pháp trong chiến dịch này, cũng như trong cuộc chiến tranh Đông Dương những sai lầm chiến lược và chiến thuật của Chính phủ Pháp và Bộ chỉ huy quân sự Pháp ở Đông Dương, sự hậu thuẫn của Liên Xô và Trung Quốc về vật chất và tinh thần, phong trào đấu tranh của nhân dân Pháp và thế giới đòi hòa bình, chấm dứt chiến tranh... hầu hết ý kiến của các nhà nghiên cứu nước ngoài và VN khẳng định: Điện Biên Phủ là thắng lợi của đường lối chiến tranh nhân dân thiên tài của Hồ Chí Minh mà người vận dụng một cách linh hoạt, đầy sáng tạo là Võ Nguyên Giáp. 
Việc huy động được nhân tài, vật lực của cả nước cho chiến trường, đặc biệt là việc đảm bảo được hậu cần cho một đội quân lớn như vậy chứng tỏ người dân VN đã thật sự một lòng cho tiền tuyến và tin tưởng vào thắng lợi. 
Những sử liệu của nhà nghiên cứu kiêm nhân chứng lịch sử - đại tá Phạm Minh Phương, nguyên trợ lý của Bộ chỉ huy chiến dịch, phiên dịch cho các cuộc làm việc giữa đại tướng Võ Nguyên Giáp và cố vấn Trung Quốc Vi Quốc Thanh -cũng khẳng định đại tướng Võ Nguyên Giáp với quyền hạn và sứ mệnh được Bác Hồ trao: “Tướng quân tại ngoại, toàn quyền quyết định” chính là người đã chủ trương kịp thời và kiên quyết thay đổi cách đánh, sau đó có trao đổi với các cố vấn Trung Quốc và nhận được sự tán đồng. 
Hội thảo còn diễn ra trong ngày hôm nay 28-4-2004.

V.HOÀI
