Tỉnh đoàn Thừa Thiên - Huế: khai mạc lớp tập huấn tình nguyện viên

Ở lớp tập huấn này các TNV sẽ được trang bị những kiến thức về nghiệp vụ giao tiếp và hướng dẫn du khách, nắm rõ các tour, tuyến du lịch, kiến thức về lịch sử, con người, danh lam thắng cảnh Thừa Thiên - Huế và di tích cố đô Huế. 
Vượt qua 38 chỉ huy liên đội, Nguyễn Bảo Thi - Trường tiểu học Cách Mạng Tháng Tám và Phan Hồ Minh Khang - THCS Võ Văn Tần, đã xuất sắc giành giải 1 trong “Hội thi nghi thức đội viên” do Quận đoàn Tân Bình (TP.HCM) tổ chức. Cuộc thi thu hút 1.500 đội viên của 38 liên đội. Các đội phải trải qua các phần thi: nghi thức Đội và liên hoan trống kèn... Trong tổng số 23 giải được trao có bảy giải nhất, hai giải nhì, hai giải ba, sáu giải trống kèn và các giải khuyến khích khác.

L.N.ANH - TH.NGỌC
