Vì sao giá dầu cao ngất ngưỡng?

- Một là, giá dầu từ lâu nay đều lấy đồng USD làm phương tiện tính giá, vì vậy tỉ giá lên xuống thất thường của đồng USD cũng tác động làm giá dầu tăng hay giảm. Kể từ cuối năm 2002 tới nay, tỉ giá đồng USD so với giá các đồng tiền chủ yếu của các nước phương Tây giảm 10%, từ đó làm cho giá dầu tăng lên tới 25%. Một số nhà kinh tế dự đoán giá dầu thế giới đã bước vào thời kỳ tăng cao, thậm chí có thể lên tới 105 USD/thùng thời gian tới. Nhưng nếu Mỹ giữ được tỉ giá đồng USD thì giá dầu vẫn tăng, nhưng không cao. Hiện nay Mỹ có tình trạng "thâm hụt kép", tức thâm hụt mậu dịch và thâm hụt ngân sách. Nếu đồng USD mất giá từ 30% tới 40% thì giá dầu tăng lên trên 100 USD/thùng là điều không có gì ngạc nhiên. 
- Hai là, sự tăng trưởng cao của kinh tế châu Á cũng làm cho giá dầu tăng cao. Thời gian qua nhu cầu tăng tiêu thụ dầu lửa của các nước ở châu Á chiếm tới 60% nhu cầu mới tăng thêm của toàn thế giới. 
- Ba là, giá hiệu quả thực tế thời gian qua bị mất cân bằng. Giá hiệu quả thực tế là giá giữa cung cấp thực tế có hiệu quả của thị trường dầu lửa quốc tế với nhu cầu có hiệu quả. Thời gian trước đây giá này tương đối ổn định. Từ tháng 3-2000, Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) tiến hành điều chỉnh giá dầu trong khoảng co giãn từ 22 USD tới 28 USD/thùng. Do đồng USD mất giá nên giá dầu lửa đã tăng lên từ 30 USD tới 40 USD/thùng. Mặc dù OPEC khống chế khoảng 40% sản lượng dầu lửa thế giới và kiểm soát tới trên 50% xuất khẩu dầu lửa thế giới, nhưng tình trạng đầu cơ trên thị trường đã làm giá dầu tăng lên. 
- Bốn là, tình trạng đầu cơ tích trữ. Sau khi dầu lửa được đưa vào thị trường giao dịch thì thị trường dầu lửa đã trở thành một bộ phận quan trọng của thị trường tiền tệ thế giới và dầu lửa trên thực tế cũng biến thành một loại sản phẩm của tiền tệ. Hiện nay, giá dầu trên thế giới do hai thị trường chủ yếu quyết định là Thị trường giao dịch dầu lửa Niu Yoóc và Thị trường giao dịch dầu lửa Luân Đôn. Giới tài phiệt thế giới đã kiểm soát giá dầu nên có thể thao túng, chẳng hạn Công ty dầu lửa Exxon và Standard của Mỹ năm 2004 đã thu khoản lợi tới 25 tỉ USD do giá dầu tăng lên mà thực chất là lũng đoạn trên thị trường chứng khoán. Một số nhà kinh tế cho rằng hiện nay giao dịch trên thị trường chứng khoán dầu lửa có tới 70% là giao dịch thuộc loại đầu cơ. Nguyên nhân giá dầu lửa tăng lên có tới 60% là do nhân tố đầu cơ gây ra. 
Những yếu tố chính trị 
- Sự lũng đoạn của các nước phương Tây. Hiện nay 65% nguồn cung cấp dầu lửa trên thế giới là từ Trung Đông. Sau khi các nước Trung Đông thực hiện quốc hữu hóa dầu lửa, thì các nước phương Tây đã nắm bắt cơ hội này lũng đoạn thị trường, giá dầu tăng lên khiến họ kiếm được khoản lợi nhuận lớn, vì vậy việc tăng giá dầu là hậu quả sự lũng đoạn của các nước phương Tây. Hiện nay 2/3 giao dịch buôn bán dầu lửa được tiến hành qua Thị trường dầu lửa quốc tế Luân Đôn. Bởi vậy các nước phương Tây có quyền định giá, hơn nữa, việc định giá này lại nằm trong tay một số công ty lớn xuyên quốc gia. Những thủ đoạn của họ trong việc làm cho giá dầu tăng lên thường là: 1- Lũng đoạn nguồn tiêu thụ để kiểm soát giá cả. 2- Tạo ra những nhân tố không ổn định, gây tâm lý hoang mang, từ đó làm giá dầu tăng giả tạo. 3- Lợi dụng việc kiểm soát được thị trường tiền tệ và thị trường chứng khoán để tiến hành tăng giá. 
- Cuộc đấu tranh giành nguồn dầu lửa giữa các nước ngày càng gay gắt làm cho giá dầu tăng lên, nhất là giữa các nước lớn sản xuất và nước lớn tiêu thụ dầu lửa trên thế giới, thậm chí vừa qua một số nước như Mỹ đã dùng vũ lực chiếm đoạt các nguồn dầu lửa ở Irắc và tiến hành cuộc chiến chống khủng bố. Các chuyên gia kinh tế cho rằng chỉ riêng yếu tố này một thời đã làm cho giá dầu tăng 25%. 
- Mỹ thông qua Tổ chức năng lượng quốc tế (IEA) ngày càng kiểm soát được Tổ chức các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC). Quyền lực chi phối cung cầu năng lượng dầu lửa hiện nay về thực chất do Mỹ điều khiển, bởi vậy Mỹ có thể dùng việc tăng giá dầu phục vụ cho mục đích chính trị của mình. 
- Dầu lửa ngày càng gắn với chiến lược toàn cầu của Mỹ. Hầu hết các nhà kinh tế cho rằng chỉ có Mỹ mới có khả năng và thực lực thao túng giá dầu lửa trên thế giới nhằm phục vụ cho chiến lược của mình mà nội dung chủ yếu gồm: 1- Dùng sức mạnh của nhà nước đầu tư rộng khắp, kiểm soát và gây ảnh hưởng tới các cơ sở sản xuất dầu lửa toàn cầu, từ đó ổn định nền kinh tế của Mỹ. 2- Mỹ kiểm soát được nguồn tiền vốn to lớn trên thế giới cũng như các công cụ khác như báo chí, thông tin, truyền thông đại chúng để kiểm soát giá dầu trên thế giới. 3- Kết cấu kinh tế hiện nay của Mỹ là "kết cấu kinh tế mềm", tức 80% là ngành dịch vụ. Bởi vậy khi giá dầu tăng cao thì thiệt hại của Mỹ không nghiêm trọng như các nước khác, nên Mỹ có thể thao túng giá dầu từng thời kỳ phục vụ cho mục đích chiến lược của mình.

Theo TTXVN
