Khoảng cách phát triển giữa nội - ngoại thành còn xa

>> Nhiều thử thách trong quản lý một đô thị hiện đại ( ) 
Sẽ tiếp thu ý kiến cử tri và thể hiện qua nghị quyết Đại hội 
Ông Hà cho biết có gần 10 ngàn ý kiến đóng góp của Đảng viên, cán bộ đồng bào, trong đó có hàng trăm ý kiến góp thông qua báo đài hoặc gửi trực tiếp đến Thành ủy. Nhìn chung các ý kiến đều đồng ý với dự thảo. 
Đoàn chủ tịch hoan nghênh và tiếp thu ý kiến đồng bào, và cho biết sẽ tiếp thu cụ thể bằng nghị quyết của đại hội, nhiều ý kiến xác đáng nhưng không thể đưa vào nghị quyết thì sẽ được xem xét từng trường hợp cụ thể. 
Nội dung các ý kiến đóng góp xoay quanh các vấn đề kinh tế, xã hội diện mạo thành phố trong 30 năm qua. 
Đa số thống nhất ý kiến về thay đổi của thành phố trong 30 năm qua, một số ý kiến đề nghị nên lấy 20 năm đổi mới làm cột mốc cho thành phố. 
Kết quả 5 năm thực hiện nghị quyết: hầu hết cho rằng dự thảo đánh giá chính xác, 1 số ý kiến cho rằng báo cáo khá giống đại hội VII. 
Về kinh tế: Đề nghị xem lại đánh giá tốc độ tăng trưởng kinh tế vì số liệu đưa ra chưa chính xác, đề nghị bổ sung kết quả 12 công trình trọng điểm. 
Về giáo dục: nội thành và ngoại thành còn cách biệt, nhận định của dự thảo chưa thấy rõ vai trò vị trí trung tâm của TP. Cần đánh giá cụ thể chương trình mục tiêu 3 giảm, xem lại nhận định thu hẹp khoảng cách giàu nghèo có đúng thực tế thành phố không. 
Về an ninh chính trị, đa số ý kiến đồng ý với đánh giá của tình hình chính trị nhiệm kỳ qua, đề nghị đánh giá rõ hơn vai trò của giai cấp công nhân thành phố, vai trò lãnh đạo của thành ủy 
Tồn tại yếu kém: 1 số ý kiến cho rằng còn chưa thẳng thắn trong việc đánh giá, đánh giá còn chung chung. Chưa có chính sách thông thoáng trong đầu tư cơ bản, quy hoạch chi tiết ở ngoại thành còn chậm, việc thi công công trình điện nước, điện thoại chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành, chất lượng giáo dục giữa vùng sâu vùng xa còn thấp, lao động có tay nghề, lao động có tri thức chưa được đánh giá đúng mức, khoảng cách giữa nội và ngoại thành còn xa, văn hóa cho ngoại thành còn ít, các hoạt động văn hóa giải trí ở ngoại thành chưa hiệu quả. Đánh giá sâu những tồn tại yếu kém trong việc giải quyết khiếu nại tố cáo. 
Công nghiệp phải gắn môi trường; tăng cường hiện đại hóa nông thôn 
Ảnh: T.T. D. - Nhiều ý kiến đồng tình với 3 bài học nêu trong dự thảo, 1 số ý kiến cho rằng chưa nêu thẳng thắn vấn đề, có ý kiến đề nghị bổ sung vai trò của nhân dân, vai trò của đoàn kết đại dân tộc trong bài học. 
Mục tiêu tổng quát có tầm khái quát cao, có tính khả thi cao, nhưng việc xác định mục tiêu chưa xứng tầm phát triển của thành phố, có ý kiến lại cho rằng mục tiêu khá cao, không khả thi. 
Một số ý kiến cho rằng mục tiêu dự thảo đề ra còn thấp, ý kiến khác cho rằng nên lấy chỉ tiêu tăng trưởng GDP bằng chỉ tiêu quốc gia, dự thảo cần đề ra các biện pháp quyết liệt hơn, phát triển dịch vụ phải song song với phát triển hạ tầng. Phát triển công nghiệp phải gắn với phát triển môi trường, phát triển nông nghiệp phải theo hướng hiện đại hóa nông thôn. Phát triển kinh tế nông nghiệp gắn với nông thôn mới, có giải pháp cấp bách cho các hộ nuôi gia cầm. 
- Tăng cường biện pháp thu hút vốn nhàn rỗi trong nhân dân, thực hiện chính sách thu hút vốn đầu tư nước ngoài, điều chỉnh chỉ tiêu kiểm soát quy mô dân số. 
- Cần xác định mục tiêu trước mắt, lâu dài, kiên quyết loại bỏ quy hoạch treo, mạnh dạn mời tư vấn nước ngoài để nâng cao chất lượng tập trung quy hoạch phát triển giao thông, các dự án giao thông trên cao, tàu điện ngầm, ưu tiên đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cho các vùng ven, ngoại thành. 
- Chú trọng nâng cao năng suất chất lượng công trình, kiên quyết truy cứu trách nhiệm hình sự các công trình không đảm bảo chất lượng, bị rút ruột. Kiên quyết xử lý ngay từ đầu các trường hợp vi phạm về xây dựng, có chính sách hỗ trợ người thu nhập thấp được thuê nhà, mua nhà chung cư. 
- Định hướng phát triển giáo dục còn chung chung, mục tiêu cao nhưng chưa cụ thể, tăng cường đầu tư cho các trung tâm dạy nghề, định hướng nghề nghiệp, phân luồng cho học sinh tốt nghiệp phổ thông, kiên quyết chấn chỉnh dạy thêm học thêm, chạy trường, chạy lớp, bỏ thi tốt nghiệp tiểu học trung học cơ sở, xét tuyển vào lớp 10. Việc phổ cập tin học, ngoại ngữ cho học sinh phổ thông là không khả thi. 
- Tăng cường lãnh đạo quản lý báo đài, phát huy vai trò của báo đài trong chống tiêu cực. 
- Đầu tư cho y tế dự phòng, y tế kỹ thuật cao, xây dựng thêm bệnh viện khám miễn phí cho trẻ em, tăng cường giáo dục y đức, quản lý hoạt động kinh doanh ngành dược. 
- Có chính sách chăm lo người già yếu neo đơn, người khuyết tật, người nghèo. Có chính sách cho người sau cai nghiện giải quyết dứt điểm người ăn xin. Có ý kiến cho chỉ tiêu xóa nghèo của thành phố cao hơn của trung ương nhiều nên cần chia ra 2 loại người nghèo ở trung tâm và người nghèo ở ngoại thành. 
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh (bìa phải) trò chuyện với các đại biểu - Ảnh: T.T.D. - Có ý kiến đề xuất giải tán Ban xóa đói giảm nghèo và giao công việc này cho ngân hàng người nghèo. 
- Có chính sách chăm lo cho chiến sĩ hoạt động trong ngành nguy hiểm như pháp y, chống ma túy. 
- Chú trọng bồi dưỡng nâng cao pháp luật quốc tế cho các doanh nghiệp, tăng cường kiểm tra các hoạt động lien doanh liên kết với nước ngoài. 
- Xác định cụ thể mục tiêu, tổng dự toán của các chương trình như: 
- Bảo vệ môi trường, các công trình giao thông; Phát triển kinh tế biển Cần Giờ; Chống tham nhũng; Cải cách giáo dục phổ thông; Chỉnh trang đô thị; Xây dựng nền văn hóa tiến tiên; Xóa đói giảm nghèo; Công trình cải thiện môi trường sinh thái môi trường sống; Xây dựng trung tâm triển lãm quốc tế; Công trình lấn biển. 
- Xây dựng hệ thống chính trị vững mạnh: Đa số thống nhất với phương hướng mục tiêu như dự thảo báo cáo đề ra, một số ý kiến đề nghị trong kỳ họp tới cần tinh gọn bộ máy lãnh đạo, hạn chế tình trạng nhập vào rồi tách ra của các bộ ngành. Kiến nghị QH, chính phủ có chủ trương nhất quán từ trung ương đến địa phương, tổ chức thi tuyển các chức danh lãnh đạo. Chú trọng công tác giáo dục tuyên truyền, 1 số ý kiến đề nghị thời gian mới. 
- Chú trọng đào tạo nâng cao tri thức cho cán bộ hội nông dân ở các cấp, phát huy vai trò của các hội nghề nghiệp, huy động sức mạnh của đội ngũ tri thức vào công cuộc xây dựng đất nước. 
Sau phần báo cáo tổng kết ý kiến đóng góp xây dựng dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ TP.HCM, các đại biểu trình bày tham luận về hoạt động Đảng tại các địa bàn, lĩnh vực mà ĐB phụ trách. 
ĐB Phan Thanh Bình, thuộc Đảng bộ Đại học quốc gia TP.HCM trình bày tham luận về 1 số nhiệm vụ phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao của TP.HCM. Theo ĐB, TP.HCM là trung tâm phát triển dịch vụ khoa học công nghệ cao của đất nước, việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng là vấn đề có tầm quan trọng chiến lược. Tuy nhiên, hiện nay hệ thống giáo dục còn mang nặng tính hành chính, trong khi giáo dục phải mang tính xã hội sâu sắc, nhà trường phải giữ vai trò trung tâm, phải nâng cao chất lượng đào tạo của ĐH, Trung học và cao đẳng. 
Thời gian qua, mối liên hệ giữa TP.HCM và các trường đào tạo trên thành phố không chặt chẽ do vậy việc các đơn vị đào tạo gắn với nhiệm vụ chính trị, phục vụ cho sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội của thành phố chưa cao, điều này cũng đã thể hiện rõ trong báo cáo chính trị, Báo cáo chỉ nói đến các trường thuộc thành phố mà không nói gì đến các trường đại học trên địa bàn, trách nhiệm đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao của các đơn vị này. 
Do thiếu cơ chế cụ thể, nhận thức chưa hoàn chỉnh nên lĩnh vực đào tạo của ĐH chưa đáp ứng được nhu cầu của kinh tế xã hội TP, chưa cung cấp được nguồn lực cho thành phố, tiến tới không đào tạo theo khả năng mà đào tạo theo nhu cầu. ĐB đề nghị định hướng 5 năm tới của thanh phố với giáo dục cần có cơ chế chặt chẽ giữa trường đại học - thành phố… 
ĐB Đinh Thị Thư, Đảng bộ quận 3, cho rằng nghị quyết muốn đi vào cuộc sống thì phải có người lãnh đạo tốt, muốn lãnh đạo tốt phải có nội dung lãnh đạo tốt, trong thực tế, ở cấp cơ sở, hoạt động theo cấp hành chính, thể hiện vai trò lãnh đạo còn rất hạn chế, nội dung lãnh đạo của chi bộ khu phố còn rất hạn chế. 
Khi đã có nội dung lãnh đạo đúng phải có phương pháp lãnh đạo để đưa nội dung nghị quyết đi vào cuộc sống. Phải tập trung đổi mối phương thức lãnh đạo của các cấp, phải kiện toàn bộ máy, mạnh dạn thay thế can bộ yếu kém, không có năng lực. 
Sau phần trình bày tham luận về hoạt động Đảng trong ngành dầu khí của ĐB Phùng Đình Thuật, Đảng bộ dầu khí TP.HCM, Đại hội tạm nghỉ. Phiên làm việc tiếp theo sẽ diễn ra vào sáng mai ( 7-12) tại hội trường thành phố.

HỒNG NHUNG ghi
