Ký kết dự án bảo tồn và phát huy Nhã nhạc Huế

Ông Chu Shiu kee, Trưởng Văn phòng đại diện UNESCO tại Hà Nội cho biết mục tiêu của dự án là tìm kiếm tư liệu liên quan đến di sản này để truyền lại cho các thế hệ sau. 
Bên cạnh đó, dự án cũng sẽ hỗ trợ các nghệ nhân và khuyến khích họ truyền lại những kiến thức và kỹ năng chơi Nhã nhạc để công chúng hiểu biết hơn về loại hình văn hóa đặc sắc này, thông qua đó góp phần bảo vệ và phát huy Nhã nhạc. 
Dự án có tổng mức đầu tư 344.000 USD, trong đó vốn UNESCO thông qua Quỹ ủy thác Nhật Bản tài trợ 154.900 USD, còn lại là vốn đối ứng của VN. Dự án được thực hiện từ nay đến năm 2007 
Quy hoạch, phát triển hệ thống bảo tàng 
Dự thảo "Quy hoạch tổng thể hệ thống bảo tàng Việt Nam", vừa được Bộ Văn hóa Thông tin hoàn chỉnh lần cuối để trình Chính phủ, dự kiến dành khoảng 3.500 tỷ đồng để tiến hành việc quy hoạch và phát triển các bảo tàng, đảm bảo phục vụ yêu cầu nghiên cứu khoa học, phổ biến kiến thức và thưởng thức các giá trị văn hóa, lịch sử của nhân dân. 
Dự thảo đề cập chi tiết diện mạo, xu hướng phát triển, phương pháp trưng bày hiện vật của hệ thống các bảo tàng VN và phác họa lên diện mạo mới cho hệ thống bảo tàng VN trong những năm tới. 
Theo Quy hoạch, Bảo tàng quốc gia bao gồm các bảo tàng hiện có (115 bảo tàng các loại trong cả nước). Ngoài ra, từ nay đến năm 2020, VN sẽ xây dựng mới Bảo tàng Lịch sử Quốc gia VN, Bảo tàng Thiên nhiên VN (tại Hà Nội), Bảo tàng Sinh thái Hạ Long, nâng cấp Bảo tàng Lịch sử VN tại TP.HCM (đổi thành Bảo tàng Nghệ thuật Đông Nam Á). 
Bên cạnh đó, VN sẽ phát triển hệ thống bảo tàng chuyên ngành như Bảo tàng Hàng không, Bưu điện, Dệt may, Tiền, Tem, Kiến trúc, Văn học VN và Nghệ thuật biểu diễn truyền thống. Ở các địa phương có "đặc sản" văn hóa truyền thống, du lịch, sẽ hình thành các bảo tàng chuyên đề như Bảo tàng Múa rối (Hà Tây), Nghệ thuật hát Bội (Bình Định), Nghệ thuật hát chèo (Thái Bình), Quan họ (Bắc Ninh), Âm nhạc cung đình (Huế), Nghệ thuật cồng chiêng (Gia Lai). 
Quy hoạch cũng đề nghị khuyến khích hình thành bảo tàng của một số trường đại học như Bảo tàng Đại học Khoa học Xã hội và Nhân Văn tại Hà Nội và TP.HCM, Bảo tàng Nông Lâm, Y Dược học, Sinh vật học VN và Bảo tàng Lúa nước, nhằm hỗ trợ công tác giảng dạy thông qua những giáo cụ trực quan là hiện vật bảo tàng.

Theo TTXVN
