“Lễ hội tình yêu” gặp trắc trở

Người đang được mời thiết kế trái táo đặc biệt với chất liệu bằng tre, sắt, vải coton là họa sĩ 45 tuổi Nguyễn Đăng Lộc của Đà Lạt. Hàng ngàn đóa hoa hồng tươi sẽ được gắn lên trái táo để những đôi tình nhân đến gỡ lấy tặng người yêu. 
Cũng do tác động của dịch cúm gia cầm, dự định thả 2.000 con chim bồ câu để cầu nguyện cho tình yêu và hòa bình được thay bằng 2.000 con hạc gấp giấy được thả lên trời xanh bởi 10.000 quả bóng bay. 
Được biết Lễ hội tình yêu lần đầu tiên diễn ra ở VN nằm trong Festival hoa Đà Lạt 2005 (từ 10 đến 18-12) với các hoạt động như chuyến bay tình yêu, lễ cưới vàng (120 đôi), lễ cưới bạc, đêm hội hoa hồng.

N.H.T.
