Quà tặng Oscar từ Việt Nam

Mười bốn năm trước Michelle và người bạn trai, giờ đây là chồng bà, chọn VN là điểm đến cho chuyến du lịch châu Á của mình. “Lúc đó chúng tôi chỉ đơn thuần nghĩ đây là một chuyến du lịch ngắn ngày. Nhưng nó đã để lại cho chúng tôi những ấn tượng rất lạ và tuyệt vời. Phong cảnh mê ly ở miền Trung - những bãi biển, những vách núi nằm nhô ra biển trên dọc đường đi, những người VN dễ mến… Tôi đặc biệt thích những hoa văn và cách ăn mặc của người VN". 
Michelle về New York quay cuồng với hàng núi công việc kinh doanh và thiết kế thời trang của mình. Đến nay bà đã có ba cửa hàng thời trang ở New York, Dallas và Los Angeles. Trong hàng trăm mẫu thiết kế của bà, bộ pyjama màu hồng phấn với tên gọi “Pretty in Pink” là nổi bật nhất và đã được chọn làm quà tặng các ứng viên của giải thưởng điện ảnh Oscar năm 2004. 
Bộ áo ngủ màu hồng do Michelle thiết kế Khi Michelle nhận thấy các đối tác Indonesia không còn phù hợp, những đồng nghiệp của bà nhắc đến hai chữ VN. Những kỷ niệm về kỳ nghỉ tuyệt vời 14 năm trước ùa về. "VN ư? Tại sao tôi không quay trở lại để thăm và tìm thêm cơ hội làm ăn mới? Hơn nữa, nhiều nhãn hiệu khác đang đổ xô sang Trung Quốc để gia công. Tôi muốn thời trang của tôi phải thật đặc biệt, phải nổi trội và độc đáo. Thế là tôi quay lại VN" - Michelle giải thích. 
Trước chuyến đi, Michelle chỉ hi vọng tìm hiểu khả năng làm ăn của các đối tác VN. Nhưng từng ngày từng ngày, bà phát hiện càng nhiều tiềm năng rất tốt của các đối tác người VN. Bà nảy ý định cho sản xuất tại VN các kiểu thời trang do chính tay bà vẽ kiểu để xuất sang Mỹ. "Tôi cũng không nghĩ mình có thể tìm được nhiều đối tác và cảm hứng sáng tác tốt đến như vậy. Những người tôi làm việc đều rất hào hứng về ý tưởng của tôi. Kết quả thật tuyệt vời. Quay về Mỹ, chúng tôi sẽ bàn thảo hợp đồng cụ thể và tôi sẽ quay lại trong vòng vài tháng nữa". 
Dù thời gian biểu làm việc của chuyến tháp tùng đoàn doanh nghiệp San Francisco đến VN khá tất bật, nhưng Michelle vẫn tranh thủ lang thang săn tìm mua hàng và tìm cảm hứng cho sáng tác. Bà vui vẻ tiết lộ đã mua được khá nhiều khăn trải bàn thêu tay có hoa văn “đẹp chưa từng thấy”. Những chiếc túi xách, quần áo, khăn thêu tay, hàng thổ cẩm và áo dài cũng đã hớp hồn bà và làm nặng thêm những vali hành lý khi về Mỹ. 
"VN là một nơi đẹp, hấp dẫn và tuyệt vời. Trước kia nhãn hiệu của tôi vẫn thường gắn “Made in beautiful San Francisco” (sản xuất tại San Francisco tươi đẹp), nhưng bây giờ chúng hoàn toàn có thể chuyển thành “Made in exotic Vietnam” (sản xuất tại nước VN lạ kỳ). Tôi cảm thấy tự hào vì điều đó làm cho hàng thời trang của tôi trở nên độc đáo hơn nhiều nhiều lần. Tôi sẽ đặt hàng sản xuất ở VN và xuất khẩu sang Mỹ. Tôi cố gắng làm sao để trong túi đựng quà tặng các diễn viên điện ảnh đề cử giải Oscar năm 2005 sẽ là những món quà được làm từ VN. Những chiếc áo ngủ màu hồng xinh xắn đó sẽ được trang trí bằng các hoa văn thêu tay, chất liệu thật mềm mại... Tôi không ngờ chuyến quay trở lại VN lần này lại tuyệt vời đến thế. Tôi đã nhận được một món quà đặc biệt từ VN" - Michelle mỉm cười mãn nguyện.

LÊ NAM
