"Ước gì lúc nào đó anh còn nhớ tới em"

Thời gian có thể làm em quên đi nhiều điều. Cuộc sống cũng đã thay đổi. Nhưng có một nỗi nhớ trong em dường như chưa phai nhạt. Chẳng có gì còn ý nghĩa khi không có anh ở bên. Ước gì có lúc nào đó anh còn nhớ tới em. 
THIEU MINH NGUYET 
Thế rồi mình cũng xa nhau. Ngày chia tay, em òa khóc vì tình yêu và vì niềm tin tan vỡ... Yêu anh, được anh yêu, những tưởng mình sẽ mãi bên nhau. Em đã tin rằng nếu còn tình yêu, mình sẽ cùng nhau vượt qua khó khăn. Thế mà... 
HOA HỒNG 
uTym của anh! 
Mình đến với nhau thật nhẹ nhàng phải không em? Những ngày Hội An ngắn ngủi vừa rồi thực sự là khoảnh khắc đáng nhớ đối với anh. Anh đã ích kỷ khi nói với em rằng, anh sợ tụi mình phải sống xa nhau, sợ rằng xa mặt sẽ cách lòng. Dù em ở đâu, nụ cười của em vẫn vang lên trong anh, nhất là những lúc mệt nhoài xong buổi làm việc. Tụi mình đang bước chung trên một con đường dài, rất dài, hãy vững vàng em nhé! Anh nhớ em nhiều lắm! Em có như vậy không? :-) 
Dimero 
Thiennga_vietnam@ ơi, em trách cứ anh đi cho vơi đau khổ. Chuyện tình chúng mình 4 năm đẹp biết bao, nhiều lần chúng mình mơ về một gia đình hạnh phúc, về một tổ ấm đầy ắp niềm vui nhưng biết làm sao được, mình có duyên nhưng không có phận... 
Xa nhau rồi, anh vẫn luôn dõi theo bước em đi, em hãy cứ hình dung lúc nào anh cũng ở bên cạnh em nhé, hình bóng của em vẫn luôn trong anh. Anh cầu mong cho em được mạnh khỏe và hạnh phúc. Trên đường đời bon chen và vất vả, hãy alô cho anh khi em gặp khó khăn nhé, mãi mãi là tình yêu của em! 
0912...4286 gửi 0912...5335 
Anh yêu của em, 
Giờ này em vẫn ở cách xa anh lắm! Nhưng phút giây mình bên nhau sẽ không còn bao lâu nữa, phải không anh... Em trông chờ ngày đó lâu lắm rồi, với bao mong ngóng và thổn thức. Mình sẽ có những ngày tháng hạnh phúc bên nhau nhen anh! Không biết anh có đọc được những dòng này không? Trước khi về bên anh, em vẫn gởi đến anh tất cả yêu thương. Em hồi hộp quá, anh à... 
C&amp;T goi nd...@ptit .... 
Mèo con.... 
Bây giờ, mỗi khi đi công tác xa, anh cảm thấy buồn lắm! Không còn cảm giác có một người con gái luôn dặn dò anh phải giữ gìn sức khỏe, không còn cảm giác nôn nao có ai đó trông mong mình về từng ngày... 
Đã bao nhiêu thời gian rồi Mèo con nhỉ. Chúng ta đã có bao nhiêu kỷ niệm bên nhau: hạnh phúc và khổ đau...! Anh đã tự lừa dối chính tình cảm của mình khi không muốn em trở lại bên anh, dù anh biết tình yêu của anh dành cho em rất lớn. Khi em đọc được những dòng này, Mèo con hãy hiểu rằng: anh rất nhớ em. Chỉ mong chúng ta có thể quên đi những chuyện buồn đã qua, để giúp nhau đi hết chặng đường còn lại. Cầu chúc cho em luôn hạnh phúc và bình an! 
Bigdog 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
