Thêm một chương trình dạy và học tiếng Anh qua mạng

ETS cho hay, Criterion sẽ hạn chế tối đa cách học viết tiếng Anh kiểu truyền thống đem lại nhiều thời gian thực hành, trao đổi giữa giáo viên và HS. Sử dụng chương trình này, học viên sẽ phải mua một tài khoản độc lập (Account) và được cung cấp mật khẩu (Password) riêng. 
Mỗi tài khoản học viên được thực hành trong thời gian 12 tháng, ở bất cứ địa điểm, thời điểm nào và không hạn chế số lần truy cập. Trong 20 giây sau khi bài viết được gửi qua mạng, Criterion sẽ cung cấp kết quả bao gồm: điểm tổng quát được chấm qua E-rater; nhận xét đánh giá trong đó phân tích các yếu tố cấu thành kỹ năng viết đó là: ngữ pháp, cách sử dụng từ ngữ, dạng câu, văn phong, cách tổ chức và phát triển ý tưởng bài viết. 
Đối với giáo viên và các trường đào tạo ngoại ngữ, Criterion là một công cụ hỗ trợ tích cực cho việc dạy viết và quản lý lớp học. Ngoài việc sử dụng ngân hàng đề có sẵn, giáo viên còn có thể tự ra đề viết phù hợp với yêu cầu và trình độ của học viên.

Theo VietNamNet
