Saddam Hussein không được hưởng qui chế tù chính trị

Bộ Tư pháp Iraq thông báo 12 cựu lãnh đạo này sẽ không được hưởng qui chế tù chính trị và sẽ chịu xét xử theo luật pháp Iraq. 
Ông Salam Chalabi, chủ tịch Tòa án đặc biệt của Iraq được thành lập để xét xử cựu tổng thống nước này, cho biết ông Saddam cùng 11 quan chức dưới quyền ông sẽ được chính người Iraq giam giữ và xét xử qua tòa án này. Và thủ tướng Iraq Allawi khẳng định việc giao lại cựu tổng thống cho người Iraq diễn ra vào ngày 30-6 và được đưa đến giam giữ tại một nhà tù do các cai ngục người Iraq canh giữ trong sự bảo vệ vòng ngoài của Liên quân. Trước đó, cố vấn an ninh quốc gia Iraq Muaffak Al-Rubai đã trình bày một kịch bản chi tiết cho cuộc giao trả này. 
Theo thủ tướng Allawi, ngày 1-7, các công tố viên Iraq sẽ công bố chính thứ tên tuổi và tội danh của 12 nhân vật chế độ S.Hussein bị đưa ra xét xử, trong đó có tội ác chống lại con người, diệt chủng và vi phạm tội ác chiến tranh. Ông cho biết họ có quyền chỉ định luật sư biện hộ và phiên tòa sẽ diễn ra công khai. Bộ trưởng Tư Pháp Iraq Malik Al-Hassan cho biết 12 người này sẽ không được hưởng qui chế tù chính trị mà phải được xét xử theo luật pháp Iraq. Trong đó, cựu tổng thống S. Hussein bị buộc đã phạm nhiều tội ác ở Iraq và sẽ bị xét xử theo chiều hướng này. Một trong những người đầu tiên bị đựa ra xét xử có Ali Hassan Al-Majid còn gọi là "Ali hóa học". Ngoài ra, cựu tổng thống Izzat Ibrahim Al-Duri và các cựu lãnh đạo khác của đảng Baath còn đang lẫn trốn cũng sẽ bị xử vắng mặt trong phiên tòa này. 
Liên quan đến trường hợp 6.000 tù nhân Iraq còn đang bị lực lượng quân sự nước ngoài thuộc liên quân giam giữ mà không xét xử, một ủy ban hỗn hợp do thủ tướng Iraq Allawi và lãnh đạo liên quân đồng chủ tịch sẽ xem xét để buộc tội hay trả tự do cho họ dựa trên các tiêu chuẩn được hai bên nhất trí lập ra. Phía Mỹ cũng quyết định thành lập một bộ phận phụ trách điều tra các đơn khiếu kiện của những người bị giam giữ.

L.XUÂN (Theo AP, Reuters, Cyberpress)
