Thủ tướng Phan Văn Khải tiếp chủ tịch Ủy ban Kinh tế Nhật - Việt

Ngài Oka Motoyuki cho biết trong thời gian tới sẽ có nhiều doanh nghiệp Nhật đến đầu tư ở VN. Ủy ban Kinh tế Nhật - Việt sẽ nỗ lực hỗ trợ VN cải thiện môi trường đầu tư. 
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Văn An tiếp đoàn đại biểu Hạ viện vương quốc Thái Lan do ngài Suchat Tanchareon, phó chủ tịch thứ nhất hạ viện, làm trưởng đoàn đến thăm VN. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đánh giá cao các khoản viện trợ và đầu tư của Thái Lan vào VN và mong muốn đẩy mạnh quan hệ hợp tác QH hai nước. 
Ngài Suchat Tanchareon tin tưởng sự hợp tác kinh tế giữa Thái Lan và VN sẽ phát triển mạnh mẽ, cán cân thương mại hai nước sẽ cân bằng.

H.T. - TTXVN
