Gặp gỡ hữu nghị thanh niên Việt Nam - Trung Quốc

Tại lễ khai mạc, ông Nguyễn Thành Phong - bí thư thường trực T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - khẳng định cuộc gặp gỡ thường niên thanh niên hai nước là cơ hội để trao đổi thông tin với nhau về tình hình thanh niên, về kết quả công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi... giúp thanh niên hai nước hiểu nhau nhiều hơn. 
Chiều cùng ngày, lãnh đạo thanh niên hai nước đã ký kết thỏa thuận hợp tác 2006-2007 với các nội dung: tích cực thúc đẩy việc trao đổi thông tin, tư liệu và kinh nghiệm vận động, tập hợp thanh thiếu nhi; hằng năm trao đổi đoàn cấp cao T.Ư Đoàn thăm lẫn nhau và tham dự các hoạt động quan trọng trong đời sống chính trị...

THU HÒA
