Cấp visa tự động cho tất cả mặt hàng dệt may xuất khẩu sang Mỹ

Chủng loại mặt hàng nào có tỉ lệ thực hiện khoảng 70% tổng số lượng hạn ngạch chủng loại đó của năm 2006, liên bộ sẽ tiến hành phân giao hạn ngạch căn cứ trên cơ sở thành tích xuất khẩu các tháng đầu năm 2006 và nhu cầu xuất khẩu của các doanh nghiệp cho thời gian tiếp theo. Sau thời điểm 30-6, các chủng loại hàng chưa đạt tỉ lệ thực hiện 70% sẽ tiếp tục được cấp visa tự động. 
So với mọi năm, hướng dẫn thực hiện quota dệt may xuất khẩu của năm 2006 đã được “mở” ngay từ đầu, cắt bỏ các chỉ tiêu cũng như những định mức ưu tiên cho các thành phần doanh nghiệp được hưởng một số tỉ lệ phần trăm hạn ngạch ưu đãi.

T.V.N.
