Ngưng thử nghiệm MSN Messenger 7

Mới đây, các nhà thử nghiệm vừa phát hiện một lỗ hổng bảo mật trong bản beta của MSN Messenger 7 ngay sau khi Microsoft vừa hoàn tất hệ thống tin nhắn trực tiếp dành cho máy khách và đang lựa chọn các nhóm để thử nghiệm. 
Vấn đề rắc rối nằm ở một chức năng mới của MSN Messenger 7 có biệt danh là "winks", chức năng này cho phép người dùng có thể gửi cho nhau hình ảnh động kèm âm thanh, lỗi này có thể được lợi dụng để gây sụp đổ hệ thống. 
Microsoft đã quyết định đình chỉ cuộc thử nghiệm và tìm cách vá lỗi này cho đến khi nào vấn đề được giải quyết triệt để. Nữ phát ngôn viên của Microsoft cố "vớt vát": "Phiên bản MSN Messenger 7 mới sẽ đến tay người dùng đúng hạn vào tuần sau nhưng sẽ thiếu chức năng "winks"". 
Cuộc thử nghiệm dự định tiến hành trên MSN Messenger 7 chủ yếu là nhằm vào chức năng trao đổi hình ảnh động giữa các người dùng. Tuy nhiên, Microsoft đang tìm hiểu về khả năng "winks" bị hacker lợi dụng để gửi đi những dạng hình động hiểm độc có thể gây ra các vấn đề về bảo mật. "Mặc dù winks sẽ không có mặt trong bản beta MSN Messenger 7 sắp tới nhưng Microsoft sẽ vẫn giữ và hoàn thiện chức năng mới mẻ này trong phiên bản chung cuộc của MSN Messenger 7", Microsoft khẳng định. 
Theo Microsoft cho biết, hiện nay vẫn chưa thống kê được đã có bao nhiêu người đã tải về dùng thử bản thử nghiệm của MSN Messenger 7 có chứa lỗi bảo mật nói trên. Phần mềm này chưa được chính thức tung ra cho mọi người dùng thử và chỉ có một nhóm nhỏ được quyền truy cập để tải về thử nghiệm. Tuy nhiên, một điều chắc chắn rằng phiên bản MSN Messenger 7 beta độc hại này vẫn còn nằm đâu đó trên Web và vẫn được "chuyền tay" từ người này sang người khác. 
Trong khi nhóm thử nghiệm MSN Messenger đang cố gắng rút lại bản thử nghiệm thì một nhóm khác của Microsoft đang làm điều ngược lại. Nhóm này đã âm thầm tung ra một công cụ tìm kiếm thông tin trên internet mới toanh được mệnh danh là "Kỹ nghệ duyệt tin 2", tức bản beta của MSN Search đời mới. "Kỹ nghệ duyệt tin 1" ra đời vào tháng 7-2004 được chỉ mục đến 1 tỷ trang web và đã ngưng hoạt động vào tháng 8-2004, còn "kỹ nghệ duyệt tin 2" hiện nay được chỉ mục đến 5 tỷ trang web.

HOÀNG HẢI (Theo Techworld)
