Pires đầu quân cho Villarreal

Trích dẫn lời Chủ tịch Fernando Roig (Villarreal), đài phát thanh tiếng Tây Ban Nha - Cadena Ser thông báo bản hợp đồng 2 năm giữa Pires với Villarreal đã chính thức được hoàn tất. 
Pires, 32 tuổi, sẽ hết hạn hợp đồng với Arsenal vào ngày 30-6 tới và anh sẽ chuyển sang đầu quân cho Villarreal theo hình thức chuyển nhượng tự do. Trước đó, Pires cũng đã từng tuyên bố Arsenal muốn gia hạn hợp đồng với anh, nhưng do không thường xuyên được đá chính tại Arsenal, nên Pires đã quyết định chuyển sang đầu quân cho Villarreal. 
Villarreal là đội bóng từng gây bất ngờ tại Champions League mùa bóng vừa qua khi lọt vào đến tận vòng bán kết. Tuy nhiên, do thi đấu không thành công tại La Liga (xếp thứ 7), nên Villarreal phải tham dự Intertoto Cup nhằm mục tiêu tìm kiếm suất dự cúp UEFA mùa bóng tới. 
Được đánh giá là một cầu thủ chạy cánh tài năng, nhưng do bất đồng với HLV Raymond Domenech, nên Pires đã bị loại ra khỏi danh sách 23 tuyển thủ Pháp đến Đức tham dự World Cup 2006.

TIÊU PHONG (Theo AFP)
