Có hay không việc các VIP “giúp đỡ” Nguyễn Lâm Thái?

Chiều 10-7, trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Đỗ Trung Tá thừa nhận đã nhận được mẫu quảng cáo của Nguyễn Lâm Thái gửi tới và chuyển xuống Bưu điện Hà Nội xem xét lắp đặt quảng bá cho đợt SEA Games 22. Ông Tá nói: “Đầu năm 2003, một người bạn (đã chết) gọi điện nhờ tôi giúp đỡ công ty của một người quen bán các bảng quảng cáo. Sau đó chuyển cho văn thư để gửi cho ông Thu, lúc đó là giám đốc Bưu điện Hà Nội. 
Tuy nhiên, gửi xong tôi áy náy, sợ ở dưới tưởng là chỉ thị sẽ làm nhiều nên tôi điện thoại cho ông Thu, nói tôi gửi cho ông mẫu đấy nhưng tùy ông xem xét, làm hay không tùy các ông quyết định. Chuyển đi khoảng một tuần thì ông Thu báo cáo lại rằng trước đó đã làm rồi và giá cao quá nên xin phép không làm nữa”. 
Trong một cuộc trao đổi với Tuổi Trẻ sau đó, ông Nguyễn Văn Thu cũng khẳng định Nguyễn Lâm Thái đã mang tới một mẫu quảng cáo có chữ ông Tá ghi bên lề. Tuy nhiên, sau đó Bưu điện Hà Nội đã không ký hợp đồng nào với Nguyễn Lâm Thái. 
Cũng trong năm 2003, Nguyễn Lâm Thái có trong tay lá thư tay của ông Nguyễn Huy Hiệu, thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Lá thư này đề ngày 26-9, gửi ông Hoàng Anh Xuân, giám đốc Công ty Điện tử viễn thông quân đội (nay là Tổng công ty Viễn thông quân đội - Viettel) với nội dung “đề nghị Công ty Viễn thông quân đội làm việc với đ/c Thái, Quý để thống nhất các điểm quảng cáo cho dịch vụ viễn thông quân đội, bảo đảm cho phục vụ trước mắt và lâu dài”. 
Ông Nguyễn Huy Hiệu khẳng định chắc nịch rằng bức thư có nội dung nói trên là giả mạo. Ông Hiệu còn đưa ra một mẫu thư tay của mình (mẫu do văn phòng Bộ Quốc phòng cấp) để chứng minh sự khác nhau về kiểu chữ. Theo đó, chữ “thượng tướng Nguyễn Huy Hiệu, thứ trưởng Bộ Quốc phòng” trong mẫu của bộ là kiểu chữ in, còn chữ trong bức thư tay của Thái gồm cả chữ thường và chữ in. 
Tuy nhiên, ông Hiệu thừa nhận ông có người anh tên là Quý (tên đầy đủ là Nguyễn Văn Quý, được mẹ ông Hiệu nhận làm con nuôi), người được đề cập trong bức thư tay. Ông Hiệu nói: “Không biết ông ấy với Thái quen nhau như thế nào. Nhưng có lần ông Quý đến nói với tôi cho gặp ông Xuân nên tôi điện cho ông Xuân giới thiệu ông Quý. Thời điểm đó chuẩn bị SEA Games nhưng ông Xuân không làm với lý do không có tiền”. 
Trong tờ rơi quảng cáo về công ty của mình, Nguyễn Lâm Thái đã đưa vào các bức ảnh chụp chung với ông Đỗ Trung Tá và ông Nguyễn Huy Hiệu. Tuy nhiên, cả hai ông đều nói rằng đó là những bức ảnh ghép.

K.HƯNG
