Học: đồng hành với khát vọng quê nhà

Một lần, cũng vào năm học mới nhưng không có tiền mua tập vì vụ lúa năm ấy thất mùa. Nhìn cảnh mẹ ủ rũ, cô nữ sinh Huỳnh Thị Kim Em (hiện là SV lớp Trồng trọt K29, khoa Nông nghiệp ĐH Cần Thơ) chỉ biết thỏ thẻ: “Sau này con sẽ làm kỹ sư nông nghiệp để có thể giúp mẹ trúng lúa!”. 
Người mẹ chỉ nghĩ con gái an ủi nhưng thật sự đó là suy nghĩ và ước mơ theo mãi Kim Em - một HS giỏi 12 năm liền - để trở thành cô SV nông nghiệp đúng như mong ước. 
Gia đình có đến năm anh chị em, người cha là thương binh hạng 1/4. Để đi hết ước mơ của mình, cô SV ấy đã không từ chối việc làm nào, từ đi dạy kèm, làm tiếp thị, đến bán dưa hấu thuê... Vừa học, Kim Em tranh thủ đi thực tế, nghiên cứu. Hè năm nhất, Em đã cùng một nhóm SV đến huyện Tam Nông, Đồng Tháp lấy mẫu đất nghiên cứu, đếm số hạt lúa trên mét vuông, ghi lại kinh nghiệm sản xuất của bà con nơi đây. 
“Mình mới học được chút đỉnh, chưa hơn được kinh nghiệm của ba mẹ, hàng xóm nên mỗi lần muốn đưa một thay đổi nào đó vào sản xuất phải lựa lời khéo léo” - Kim Em thú thật. Nói vậy nhưng ngay lúc mới bước vào học những môn đại cương, Kim Em đã mấy lần “ý kiến ý cò” với gia đình việc bỏ sạ chay… Năm ngoái, khi các cán bộ khuyến nông ở huyện về xã khuyên bỏ cách sạ này, mọi người trong xóm đã “à, chuyện này có nghe nhỏ Kim Em nói…”. 
Để con tôm của bà con mình bớt lao đao 
Nhan Trung Nghĩa 
Nhan Trung Nghĩa, SV Trường ĐH Cần Thơ, là con út trong gia đình có đến tám anh em, mồ côi cha từ năm 11 tuổi. Cả nhà chỉ có hai công đất trồng mía nhưng mấy năm nay cây mía đã trở nên “đắng” với bà con nông dân. Mỗi ngày Nghĩa đạp xe hơn mười cây số đường đất và phải qua một con đò mới đến trường. Đi học về là cậu lại cầm ngay con dao hoặc cái cuốc làm cỏ thuê. 
“Lắm lúc muốn bỏ học để lo cho mẹ đã già - Nghĩa tâm sự - nhưng chẳng lẽ rồi mình lại đi làm thuê như các anh?”. Chàng SV ấy nhớ mãi lời dặn dò của thầy Lâm Phụng Hoàng, giáo viên toán Trường THPT Cù Lao Dung: “Cố học cho chính mình và học vì xóm làng nữa”. Ngay năm đầu tiên tốt nghiệp THPT, Nghĩa đã thi đậu cả hai ngành Kỹ thuật điện (khối A) và Nuôi trồng thủy sản (khối B) Trường ĐH Cần Thơ. 
Ai cũng bảo Nghĩa “theo khối A để làm ở các nhà máy và ở thành phố cho sướng”, nhưng cuối cùng Nghĩa chọn ngành nuôi trồng thủy sản với hi vọng sẽ đem kiến thức của mình về giúp nghề nuôi tôm ở làng quê không còn “èo uột”. 
“Nhiều bà con quê mình - xã An Thạnh, huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng - mới chuyển sang nuôi tôm, ít kinh nghiệm nên cũng lao đao lắm” - Nghĩa tâm sự. Vừa học Nghĩa vừa đi dạy kèm với điểm tích lũy trung bình đáng nể: 8,2. 
Dù khá năng động và nhanh thích ứng với cuộc sống đô thị nhưng mỗi khi bạn bè hoặc ai đó hỏi học xong tìm chỗ làm ở đâu, Nghĩa đều thật thà: “Mình về quê với mẹ đã hơn 60 tuổi mà vẫn làm cỏ thuê ở quê để gửi tiền cho mình. Ở đó nhiều bà con đang tập tành nuôi tôm...”.

PHẠM DIỄM
