Miền đất hứa - Bộ phim giàu ấn tượng về VN

- Trước khi làm phim tôi cũng không biết liệu mình có thành công được không. Để hiểu và khám phá số phận các nhân vật trong phim với cái nhìn của người trong cuộc, tôi phải tìm hiểu về đất nước, con người VN trong một thời gian ngắn. 
Những kiến thức thu thập được từ sách, báo, phim, ảnh và những người bạn đã giúp tôi tự tin trong quá trình sáng tạo tác phẩm. Nhưng bộ phim sẽ không thể hoàn thành và có được chất lượng cao nếu không có sự giúp đỡ của các đồng nghiệp VN. 
Miền đất hứa đã công chiếu tại Na Uy và Berlin (Đức), dư luận đánh giá ra sao về bộ phim? 
- Nó được đánh giá cao. Một nhà báo Mỹ đã có một bài báo lớn trên tờ New York Times , ca ngợi Miền đất hứa . 
Tháng 1-2005 bộ phim sẽ được phát hành tại Mỹ. Tháng 2-2005, sẽ phát hành ở nhiều nước khác trên thế giới. 
Sự thành công của bộ phim làm tôi rất phấn chấn, nó giúp tôi nghĩ về VN nhiều hơn và cố gắng có được dự án làm phim tại VN trong tương lai gần. VN có phong cảnh đẹp, giá sinh hoạt và dịch vụ rẻ, đội ngũ làm phim có nghề và nhiệt tình... đó là những ưu thế mà những ai có điều kiện làm phim tại VN đều muốn quay lại nếu có cơ hội. 
Tôi đang rất hồi hộp không biết khán giả VN sẽ đón nhận bộ phim Miền đất hứa ra sao? Hy vọng phía VN sẽ khai thác tốt bản phim Miền đất hứa mà chúng tôi đem sang để công chúng VN được biết đến công sức của các nghệ sĩ Na Uy và VN trong sự hợp tác sáng tạo nghệ thuật.

Theo TT&VH
