Đầu tư phát triển, nâng cao khả năng cạnh tranh và hội nhập

Chiều 11-4, Hội nghị lần 3 Ban chấp hành Đảng bộ TP.HCM họp phiên bế mạc. Trong hai ngày làm việc đã có hơn 150 lượt ý kiến phát biểu thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội quí 1-2006, những trọng tâm công việc cần thực hiện trong quí 2-2006 và góp ý cho năm chương trình, công trình mang tính đòn bẩy thực hiện trong giai đoạn 2006-2010. 
Nhận định kinh tế TP giữ được tốc độ tăng trưởng cao trong quí 1-2006 (GDP tăng 9,5% so với cùng kỳ năm trước, trong đó khu vực dịch vụ chiếm 53,3%; thu ngân sách đạt trên 15.000 tỉ đồng, tăng 26,5%; thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng cao...), hội nghị đã thống nhất công việc tập trung trong quí II-2006 là đẩy mạnh phát triển dịch vụ-du lịch, sản xuất công nghiệp, cổ phần hóa doanh nghiệp; hỗ trợ, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đầu tư phát triển sản xuất kinh doanh, nâng cao khả năng cạnh tranh và hội nhập; tăng cường huy động vốn toàn xã hội cho đầu tư và phát triển... 
Đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu tố; chấn chỉnh và tăng cường công tác qui hoạch, quản lý đô thị, trật tự an toàn giao thông, vệ sinh môi trường... vẫn là nhiệm vụ trọng tâm trong ba tháng tới. 
Phát biểu tại hội nghị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đánh giá cao nỗ lực của chính quyền trong việc xây dựng đề án thực hiện năm chương trình, công trình đòn bẩy nhằm sớm đưa nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP đi vào cuộc sống. Ông yêu cầu ban cán sự Đảng UBND TP chỉ đạo các cấp, các ngành khẩn trương xây dựng kế hoạch và lộ trình cụ thể, phân công trách nhiệm và thời gian hoàn thành từng chương trình; kịp thời báo cáo lên trung ương có cơ chế, chính sách phù hợp, tạo điều kiện cho TP thực hiện tốt năm chương trình, công trình. 
Bí thư Thành ủy nhấn mạnh mọi sai sót đa số bắt nguồn từ quản lý, từ khâu cán bộ, do vậy cần gắn giáo dục, cải cách hành chính vào công tác quản lý để cán bộ “có muốn tham, tham không được”. 
Cuối ngày, hội nghị đã thông qua nghị quyết của hội nghị lần 3 Ban chấp hành Đảng bộ TP, giao cho Ban thường vụ Thành ủy tiếp thu ý kiến của hội nghị về tình hình kinh tế - xã hội quí I-2006; những nhiệm vụ trọng tâm cần thực hiện trong quí II-2006 và ban hành chương trình hành động của Thành ủy về năm chương trình, công trình mang tính đòn bẩy.

ĐOAN TRANG
