Munich không yên tĩnh

Munich một tuần trước ngày khai mạc World Cup thật chộn rộn. Ở sân bay, những chiếc máy bay của Hãng Lufthansa trông nổi bật hơn hẳn khi chóp mũi được sơn hình quả bóng với những múi lục giác đen - trắng. Việc khăn giấy trên máy bay cũng in hình quả bóng cho thấy World Cup đã len sâu vào nước Đức đến từng chi tiết. 
Người Munich có lý do để yêu thể thao nói chung và bóng đá nói riêng. Thành phố của họ từng tổ chức Thế vận hội 1972 và là nơi chứng kiến “hoàng đế” Beckenbauer nâng cao chiếc cúp vàng vô địch World Cup 1974. 
Bên ngoài sân bay Munich, một tấm apphich khổng lồ cao gần 30m với chân dung các tuyển thủ Đức và HLV J.Klinsmann khiến dân Munich hi vọng đội nhà sẽ tái lập chiến tích cách đây đúng 32 năm. 
Ở khu trung tâm thành phố, đoạn từ nhà ga trung tâm Hauptbahnhof đến Marienplazt, hình ảnh quả bóng và quốc kỳ 32 đội bóng tranh tài World Cup đã phất phới khắp nơi. Munich đã không còn yên tĩnh với vẻ cổ kính trầm mặc mà dường như đang khoác một lớp áo mới nhiều sắc màu sinh động hơn bao giờ hết. 
Những quầy bán đồ lưu niệm World Cup có hình dáng quả bóng rất đẹp đã dựng lên ở những nơi công cộng với đủ mặt hàng ăn theo mùa World Cup từ quần áo (một chiếc áo pull có logo World Cup giá 14,50 euro - khoảng 300.000 đồng VN), chú sư tử Goleo giá 7,50 euro. 
Các loại nón, ly, lọ, móc khóa, viết… hễ có in logo World Cup là giá cả lại đội lên so với mức thông thường. Dù vậy, người dân sở tại và du khách đều mua sắm nườm nượp để góp phần làm nóng World Cup. 
Dù đến tháng mười, lễ hội bia nổi tiếng nhất thế giới Oktoberfest mới diễn ra tại Munich nhưng năm nay, bia sẽ chảy như suối ở Munich ngay từ tuần đầu tháng sáu này - thời điểm mà Munich vinh dự là nơi khai mạc World Cup 2006.

TRUNG NGHĨA (Munich, 2-6)
