Cảm ơn việc đóng góp giải pháp làm sạch kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè

Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè hiện trong giai đoạn triển khai dự án vệ sinh môi trường của TP, sẽ hoàn thành vào năm 2007, giải quyết cơ bản tình trạng ô nhiễm, ngập úng trong khu vực. Dự án sẽ triển khai nạo, vét toàn diện lòng kênh, hoàn thiện bờ kè, xây dựng mạng lưới thu nước mưa, nước thải. 
Chúng tôi rất đồng tình với ông là sự ô nhiễm của dòng kênh trong tương lai sẽ phụ thuộc rất nhiều vào sự quan tâm của người dân đối với mỹ quan đô thị. Hiện nay bộ phận chức năng đang triển khai vớt rác hằng ngày trên toàn tuyến kênh, nhưng việc phát hiện, xử phạt những người xả rác xuống dòng kênh rất khó khăn. 
Chúng tôi rất tâm đắc những giải pháp kỹ thuật mà ông đóng góp, đang nghiên cứu sẽ áp dụng để bảo dưỡng dòng kênh khi dự án hoàn thành. Sự đóng góp của ông là một khích lệ to lớn đối với cơ quan chúng tôi. Rất mong nhận nhiều ý kiến đóng góp của ông.

CHU QUỐC HUY ( giám đốc )
