Iraq: ngày chay tịnh cuối cùng không yên tĩnh

Lễ Eid al-Fitr - tiếng Arập nghĩa là “lễ kết thúc ăn chay” - là thời điểm gia đình quây quần bên nhau. Các đường phố vắng người qua lại do những người bà con, bạn bè đến nhà nhau để dùng bữa. Sau đó, trong hai ngày tiếp theo, nhiều người đi chơi công viên và những nơi công cộng khác. 
Tuy nhiên, ngày chay tịnh cuối cùng này không diễn ra bình yên. Một xe bom đã phát nổ ở bên ngoài một khu chợ thu hút đông người mua sắm làm ít nhất 23 người Iraq thiệt mạng và hơn 60 người bị thương. 
Các quan chức Bộ Nội vụ Iraq nói chiếc xe bom phát nổ gần một ngôi đền Hồi giáo Shia tại thành phố Al-Musayyib, phía nam Baghdad. Thành phố có đông người Hồi giáo Shia này đã phải hứng chịu nhiều cuộc tấn công, trong đó một vụ xảy ra hồi tháng 7 vừa qua khi một kẻ đánh bom liều chết cho nổ một xe bồn làm 98 người thiệt mạng và 75 người khác bị thương. 
Chưa có tổ chức nào nhận trách nhiệm vụ đánh bom ngày 2-11, nhưng những vụ tấn công như thế làm người ta lo sợ có thêm sự căng thẳng về tôn giáo giữa người Arập Shia và người Arập Sunni.

Q.HƯƠNG (Theo Aljazeera)
