Mức lương nào phù hợp với bạn?

1. Với kinh nghiệm 11 năm trong lĩnh vực thư ký và hành chính, chắc chắn rằng bạn sẽ rất thành thạo các thao tác về nghiệp vụ hành chính văn phòng. Thêm vào đó bạn lại tốt nghiệp cử nhân Anh văn, thiết nghĩ bạn hoàn toàn có cơ sở để xin vào làm việc cho các công ty nước ngoài ở các vị trí như: nhân viên hành chính-văn phòng, thư ký văn phòng, nhân viên giao tiếp khách hàng… với mức lương trung bình hiện nay trên thị trường lao động (đối với khối ngoài nhà nước) là từ 200-300 USD. 
Theo như bạn nói, bạn đã cống hiến cho công ty hiện tại trong suốt 11 năm qua mà không nhận được bất kỳ chế độ đãi ngộ nào, bao gồm cả việc tăng lương. Như vậy bạn hoàn toàn có lý do để xin chuyển đổi công việc khác phù hợp hơn với mức lương cao hơn. 
2. Bạn tốt nghiệp Cao Đẳng Kế Toán hệ chính quy kèm theo các chứng chỉ Anh văn, Tin học văn phòng, tuy nhiên lại chưa có kinh nghiệm thực tế trong lĩnh vực này. Vì vậy, bạn có thể xin vào làm việc cho các công ty ở các vị trí như: kế toán viên, thống kê, kế toán công nợ…để học hỏi thêm kinh nghiệm thực tiễn với mức lương trung bình trên thị trường lao động hiện nay là từ 1.200.000 -1.500.000 VND (áp dụng cho khối ngoài nhà nước) 
Chúc các bạn sớm tìm được công việc phù hợp!

H.H thực hiện
