Bỏ thi vì ngất

Sau khi được sơ cứu tại chỗ, P. quay lại thi tiếp. Không được may mắn như P., tại Trường ĐH Mỏ - địa chất, trong giờ thi môn toán, TS L.H.T. (quê Ba Vì, Hà Tây) đã bị ngất xỉu phải đưa tới bệnh viện cấp cứu, sau đó T. không thể tiếp tục thi, gia đình phải đưa về quê ngay. Đến môn thi buổi chiều, mới làm bài được hơn nửa giờ, nữ TS H.T.T.M. (quê Ý Yên, Nam Định) cũng bị ngất xỉu, nhà trường cùng với bố mẹ TS đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện E, M. cũng phải bỏ thi luôn. 
Muốn làm giám thị phải thi 
Một số trường ĐH ở Hà Nội vẫn phải sử dụng một tỉ lệ lớn SV làm cán bộ coi thi như Trường ĐH Thương mại có tới 51% cán bộ coi thi là SV, tỉ lệ này ở ĐH Giao thông vận tải là 30%, ĐH Kinh tế quốc dân có gần 1.000 SV tham gia, chiếm xấp xỉ 50% tổng số cán bộ coi thi... 
Để chuẩn bị đội ngũ SV tham gia coi thi, Trường ĐH Thương mại đã đưa nội dung đào tạo về qui chế tuyển sinh vào chương trình học chính khóa của SV năm 4 trong một tuần cuối học kỳ. Sau đó tổ chức thi, chọn được hơn 1.000 SV đạt điểm khá giỏi để hướng dẫn tập huấn. Kết thúc phần tập huấn, nhà trường lại kiểm tra chọn ra số SV nắm vững qui chế, các hướng dẫn kỹ thuật và có kết quả học tập, rèn luyện tốt để làm cán bộ coi thi. 
Hú vía! 
Hai TS L.T.T. (trú tại huyện Quảng Ninh) và P.T.H. (trú tại phường Đồng Phú, TP Đồng Hới) tỉnh Quảng Bình sẽ thi vào khối D thuộc ĐH Huế. T., H. cùng hai bạn nam có quen biết (cùng trú tại TP Đồng Hới) vào Huế và đến đăng ký ở trọ tại đường Trần Phú, TP Huế. Hai bạn trai này nói là vào Huế để ôn thi cho mùa tuyển sinh năm sau. 
Thế nhưng sáng 5-7, khi T. và H. đang ôn thi ở nhà trọ bỗng đâm hoảng bởi cả hai người bạn ấy đã bị Công an Thừa Thiên - Huế dẫn độ về khu vực phòng trọ để điều tra do có liên quan đến một vụ buôn bán ma túy... Tất nhiên, dù không liên quan nhưng đây cũng là một phen hú vía đối với cả hai TS này. 
Thi... hội họa! 
Trước điểm thi của Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM đặt tại Trường ĐHDL Văn Hiến, một TS sau khi bước ra khỏi cổng trường đã giở cho mọi người xung quanh xem... một bức tranh “tuyệt đẹp”. Bức tranh vẽ chân dung một nhân vật võ thuật đang bay người, ra tay tung chưởng. 
Nhìn bức tranh được vẽ một cách tỉ mỉ, chúng tôi giả vờ hỏi: “Cái này cũng mất đến nửa giờ nhỉ?”. Chàng TS vui vẻ trả lời: “Nửa giờ làm sao xong. Em vẽ cả giờ đồng hồ đấy”, rồi nói như tự nhủ: “Biết vậy đăng ký vào trung cấp cho xong”.

TH.H. - TH.L. - H.T.
