Michael Yu - tổng giám đốc SITC - đã bị bắt

Cảnh sát Đài Loan đã xác định được Michael Yu sử dụng hộ chiếu giả, thay tên đổi họ để nhập cảnh Đài Loan từ Bangkok (Thái Lan). Cơ quan cảnh sát Đài Loan đã truy tìm Michael Yu từ bảy năm nay vì đối tượng này phạm tội tại Đài Loan. 
Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an VN đã khởi tố Michael Yu về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Viện KSND tối cao đã phê chuẩn quyết định này. Ngay sau đó, cơ quan công an đã phát lệnh truy nã quốc tế đối với Michael Yu. Michael Yu sinh 3-11-1959 tại Burkina Faso, tên thật là Yu Teng Su có tới sáu hộ chiếu khác nhau của Đài Loan và Burkina Faso.

M.QUANG
