Chính quyền phải đưa những con tàu trốn chạy về nơi an toàn

- Thông qua báo Tuổi Trẻ và báo cáo của UBND tỉnh Tiền Giang cùng thông tin từ Sở Thủy sản Tiền Giang, chúng tôi đã nắm được những thông tin cơ bản. 
Những đánh giá và cảm nhận chính của ông là gì? 
- Việc đầu tiên tôi quan tâm đó là để những ngư dân lênh đênh ngoài biển là không thể được. Vì trong lĩnh vực thủy sản, chính quyền địa phương ngoài trách nhiệm tạo điều kiện, hướng dẫn bà con làm nghề thì còn phải đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản cho họ. Đúng sai trong vay và trả nợ tôi chưa bàn, nhưng việc đầu tiên là phải đưa những ngư dân đó về đất liền nếu họ thật sự đang phải trốn chạy. 
Tàu đánh bắt xa bờ của một ngư dân ở Tiền Giang phải nằm bờ hơn một năm nay vì thua lỗ kéo dài Ảnh: V.TRƯỜNG Nói dứt lời, ông bấm điện thoại gọi cho giám đốc Sở Thủy sản Tiền Giang đề nghị lập tức đưa các thuyền viên đang lang thang trên biển phải về bờ, tránh những sự cố đáng tiếc. Ông Ngọc nói tiếp: 
- Tôi cho rằng theo báo cáo của UBND tỉnh Tiền Giang thì không có việc phân biệt đối xử giữa tàu đánh bắt xa bờ của quốc doanh và tư nhân vì Công ty Thủy sản Tiền Giang đang thực hiện các thủ tục phá sản doanh nghiệp. 
Thưa ông, vấn đề cốt yếu ở đây là vì sao các tàu đánh cá xa bờ này phải lang thang ngoài biển và kêu cứu? 
- Tôi đang chỉ đạo các cơ quan hữu trách của ngành thủy sản tìm hiểu rõ việc các tàu đánh cá Tiền Giang phải lang thang trên biển mà báo nêu có phải là bị chính quyền “tầm nã” hay không, vì sao có tình trạng đó? Nhưng bước đầu tôi cho rằng đây là vấn đề xử lý nợ. Cụ thể là ngư dân nợ tiền vay dự án đánh cá xa bờ và nay đến hạn trả, chính quyền địa phương tổ chức đòi nợ. 
Thưa ông, theo qui định hiện hành thì chính quyền có được phép đòi nợ bằng cách thu hồi tàu không? 
- Các văn bản của Chính phủ chia những đối tượng nợ vốn vay dự án đánh bắt xa bờ thành một số dạng. Mỗi dạng có biện pháp xử lý riêng: đấu giá, khoanh nợ, giãn nợ, hỗ trợ thêm hoặc thu hồi tài sản. Tình trạng ở Tiền Giang như báo nêu là thu hồi nợ theo phương pháp cưỡng chế. 
Thưa ông, những tiêu chí nào khiến chủ tàu rơi vào dạng bị cưỡng chế? 
- Có hai dạng chủ tàu bị cưỡng chế tài sản. Đó là làm ăn không hiệu quả và cố tình chây ì không trả nợ. 
Tiêu chí nào để xác định chủ tàu cố tình chây ì không trả nợ? 
- Đó là tàu vẫn đi đánh bắt, khai thác thủy sản, nghĩa là vẫn hoạt động bình thường nhưng quá hạn trả nợ mà không trả, hoặc trả với tiến độ không đúng qui định. 
Thưa ông, vậy sáu con tàu ở Tiền Giang mà báo Tuổi Trẻ nêu có thuộc diện phải cưỡng chế hay không? 
- Tôi chưa thể kết luận vì còn chờ kết quả kiểm tra của ngành thủy sản. Nhưng nếu theo báo cáo của UBND tỉnh Tiền Giang thì tình hình trả nợ của các chủ tàu đó là quá chậm và bị liệt vào dạng phải thu hồi tàu. 
Ông cho rằng việc UBND tỉnh Tiền Giang thu hồi các tàu đó là đúng? 
- Tôi đã nói là chưa thể kết luận về việc nợ và thu hồi nợ của tỉnh Tiền Giang là đúng hay sai vì chúng tôi đang cho kiểm tra. Nhưng theo tôi, dù đã xảy ra hay chưa thì cơ quan thu nợ và người nợ nhất định phải ngồi lại với nhau để tìm ra những phương án hữu ích, phù hợp cho cả đôi bên.

Quang Thiện thực hiện
