Niềm tin của "cậu sinh viên luật" bất đắc dĩ!

Tôi đã hiểu, vì sao chỉ là một người dân thường, ông lại tỏ ra thông hiểu pháp luật đến thế trong câu chuyện sau đó... 
1. Ông là Vũ Đức Liêm, ngụ huyện Thống Nhất (Đồng Nai). Chuyện bắt đầu từ 10 năm trước, vợ ông có vay mượn riêng bị tòa ra quyết định buộc trả nợ. Thế là đội thi hành án huyện đã bán đấu giá nhà đất - tài sản chung của hai vợ chồng nhưng không "đếm xỉa" gì đến quyền lợi hợp pháp của ông. Họ không cho ông tham gia vào quá trình thi hành án, tùy tiện áp giá, chỉ thối lại cho ông 1/7 trị giá nhà đất. Cả những vật dụng sinh hoạt cũng bị tạm giữ dù chúng không phải là tài sản để thi hành án... 
Gia đình ấy bỗng chốc trở thành vô gia cư, con cái phải bỏ học, nheo nhóc. Chuyện tiếp diễn còn tồi tệ hơn. Bức xúc trước hàng loạt sai phạm của cơ quan này, ông và người con gái lớn đang là sinh viên đã chống đối trong buổi cưỡng chế và bị bắt giam. Thế rồi, người một năm tù, người sáu tháng. Họ phải vào trại giam lạnh lẽo, để lại đằng sau một gia đình đang lâm vào cảnh khốn cùng, phải sống nương tựa dật dờ ở nhà bà con. 
Ra tù, việc đầu tiên ông làm là khởi kiện đội thi hành án. Hàng xóm không thấy ông chạy xe lam nữa, chiếc xe cũ kỹ ấy được cất vào một góc. Vợ con tứ tán tản đi làm thuê lo kế sinh nhai, còn ông suốt ngày vùi đầu tìm hiểu những quy định pháp luật để chuẩn bị cho một "cuộc chiến tới cùng" trên "mặt trận pháp lý"... 
2. Ông gọi cho tôi, giọng nghèn nghẹn: "thắng rồi cháu ơi, thế mới công bằng chứ". Thì ra trong phiên tòa xử sơ thẩm, tòa án huyện nhận định đội thi hành án đã vi phạm các quy định của Bộ luật Dân sự và Pháp lệnh Thi hành án dân sự, xâm hại quyền lợi hợp pháp của ông. Tòa cho ông nhận lại một nửa lô đất, đồng thời buộc đội thi hành án phải bồi thường hơn 20 triệu đồng và giao lại đồ dùng sinh hoạt... 
Tôi đã cảm thấy vui lây với ông lão gầy gò ấy, khi lần thứ hai gặp lại, thấy ông tươi trẻ hẳn. Ánh mắt sáng quắc, giọng nói sang sảng, ông bảo đi kiện vì tin rằng pháp luật công minh và bảo vệ lẽ phải. Ông bảo mình không ngại khó, ngại khổ khi tự mày mò làm một "cậu sinh viên luật" bất đắc dĩ. Bên cạnh quyền lợi vật chất, còn quá trình đi tìm lại danh dự. Danh dự của người lương thiện đã bị xô đẩy vào vòng lao lý mà nguyên nhân có nguồn gốc từ sai lầm của một cơ quan công quyền. 
Nhưng ngày vui ngắn chẳng tày gang! Đội thi hành án huyện kháng cáo. Sau đó, TAND tỉnh xử phúc thẩm đã hủy án sơ thẩm, trả hồ sơ về tòa án huyện xét xử lại. Thế rồi, sau khi "ngâm" hồ sơ hơn một năm, tháng 9-2002, tòa án huyện ra quyết định tạm đình chỉ vụ án. 
Điều đáng nói là quyết định này có nhiều điểm mập mờ, gây thiệt hại cho ông. Trước đó, vì tòa chậm đưa vụ án ra xét xử, ông đã khiếu nại nhiều nơi. Tòa án tỉnh đã có công văn trả lời: qua làm việc với TAND huyện, một lãnh đạo tòa, người trực tiếp giải quyết vụ án cho biết tòa án huyện "dự kiến xét xử vào ngày 25-9". Tòa án tỉnh sẽ đôn đốc để sớm đưa vụ kiện ra xét xử... Thế mà chỉ nửa tháng sau, tòa án huyện đã bất ngờ làm ngược lại nội dung trao đổi với cấp trên... 
Thế là ông lại tiếp tục khiếu nại. Lại chờ đợi... Đến nay đã hơn ba năm trôi qua, mọi chuyện vẫn thế! 
Mái tóc ngày càng bạc, thân thể ngày càng quắt queo, ông lão ấy lầm lũi một con đường tìm lợi quyền lợi chính đáng cho gia đình mình. Đã có lúc ông suy sụp, khi người vợ, sau thời gian dài làm thuê đủ thứ nghề để nuôi ông "học luật", đã qua đời vì bạo bệnh. Nhưng rồi hàng xóm lại thấy ông gượng đứng lên.Vẫn ánh mắt sáng quắc, vẫn giọng nói sang sảng trong một thân hình tiều tụy, ông nói mình "sẽ sống để chờ, chờ cho đến cái ngày thiệt hại được đền đáp. Vì tôi tin vào công lý!". 
3. Ông lại gọi cho tôi, rưng rưng hi vọng, báo tin tay đội trưởng thi hành án ngày ấy, người đã chỉ đạo thi hành án nhà đất của ông, đã bị khởi tố, truy xét, chờ xét xử về tội ra quyết định trái pháp luật. Ông được mời tham gia tố tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Ông bảo nếu có ra tòa, ông sẽ xin được kể lại những tháng ngày cơ cực, khổ sở, gia đình lâm vào cảnh bần cùng, cha con vào tù ra tổi chỉ vì sự tùy tiện, quan liêu của người có chức, có quyền... 
Nhưng đó chỉ là vụ án hình sự mà sai lầm của người thừa hành pháp luật đã rõ và sẽ phải trả giá bằng trách nhiệm cá nhân. Tuy nhiên, vụ án dân sự của ông vẫn còn đó, vẫn nằm im không nhúc nhích. 
Tôi đã theo dõi con đường ông đã qua. Tôi cảm thấy mình thật bất lực vì không giúp được gì cho ông, một công dân nghèo, đơn độc trên hành trình tìm lại quyền lợi hợp pháp bị xâm hại. Nhưng tôi chia sẻ niềm tin với ông. Niềm tin là công lý rồi sẽ đến, dẫu muộn màng...

Theo Pháp luật TP.HCM
