Tổ ấm thời fastfood

Tổ ấm của họ dần rạn nứt bởi thói quen “cơm hàng cháo chợ” và ai cũng mải mê đi tìm cho mình một khoảng trời riêng. 
Do công việc bận bịu, chị Thảo (nhân viên một công ty quảng cáo) thoả thuận với chồng là mỗi người tự ăn ở ngoài, về nhà chẳng phải dọn dẹp mệt nhọc, lại có nhiều thời gian để xem TV và quan trọng là làm việc được nhiều hơn. Chồng chị đồng ý ngay với "sáng kiến" của vợ. 
Buổi sáng hai vợ chồng dắt xe đi làm, buổi tối, ai vào việc nấy, họ cùng chăm chú vào chiếc máy vi tính để hoàn thành nốt công việc ở cơ quan. Có hôm, chồng về thì chị Thảo đã ngủ hoặc ngược lại. Ngày nghỉ hai vợ chồng chị cũng đi làm. Suốt ngày, suốt tuần hai vợ chồng chỉ nói chuyện với nhau được dăm ba câu mà chủ yếu là trao đổi qua điện thoại. 
Để tiện cho công việc của mỗi người, gia đình chị Hân cũng thống nhất mỗi người tìm "lối ăn" cho mình. Chồng chị thì hay đi ăn hàng với bạn, chị thì hay cùng bạn bè tìm đến quán bún, phở, miến... Hai đứa con chị mỗi tháng được bố mẹ cho tiền ăn, buổi trưa đi học ăn cơm ở trường, buổi tối, trước khi về nhà ngủ chúng ghé quán ăn trước hoặc đi tìm mua đồ ăn nhanh. Trong nhà chị khái niệm nấu ăn, bữa cơm chung cho cả nhà trở nên xa lạ với tất cả mọi người... 
Lâu nay, bữa ăn gia đình được coi là bí quyết gìn giữ hạnh phúc gia đình. Nếu không có buổi cả nhà quây quần bên mâm cơm, hay ngồi chờ người thân trở về trong bữa ăn thì sợi dây liên kết mọi thành viên trong nhà trở nên mỏng dần và đứt hẳn. Nguy cơ tan vỡ gia đình luôn rình rập các gia đình mà mọi thành viên không có sự quan tâm, không hướng về nhau. 
Chính vì thế, đừng đổ lỗi cho sự bận rộn mà quên đi việc xây dựng hạnh phúc gia đình bằng các bữa ăn trong nhà. Cần biết sắp xếp thời gian hợp lý để sao cho vừa làm tốt công việc mà vẫn tạo được bữa ăn ấm cúng. Điều đó phụ thuộc vào ý thức trách nhiệm của mọi thành viên của gia đình, trong đó vai trò người vợ, người mẹ đảm cần được phát huy và thể hiện nhiều nhất...

Theo Nông Thôn Ngày Nay
