3D Animated Wallpaper: Biến phim, ảnh thành màn hình nền

Không giống như những loại màn hình nền bình thường chỉ với một hình ảnh làm nền duy nhất, 3D Animated Wallpaper có thể lấy cả nguyên một bộ phim số, một đoạn hoạt hình số, một bộ sưu tập ảnh số, thập chí lấy luôn toàn bộ các file trong trình bảo vệ màn hình của bạn để làm màn hình nền cho máy tính. 
Công cụ này sẽ trang bị cho bạn một dạng màn hình nền động, lạ lùng, tức bộ phim số hoặc video clip yêu thích nào đó của bạn sẽ được chiếu từ đầu đến cuối trên “Desktop” nhưng các biểu tượng chương trình ứng dụng vẫn còn hiện lên đầy đủ để bạn sử dụng. 
Thẻ “Annimations” sẽ lấy các hoạt cảnh hoạt hình để làm màn hình nền cho bạn. 3D Animated Wallpaper cung cấp sẵn cho bạn 25 đoạn hoạt hình hấp dẫn. Bạn có thể chọn 1 trong 25 hoạt cảnh này để làm màn hình nền và vào Settings để chọn màu hoặc tốc độ thể hiện cho hoạt cảnh đó. 
Thẻ “Screen Savers” sẽ lấy chính các file screensaver của bạn để làm màn hình nền. Bạn nên sử dụng tính năng này kèm với một ứng dụng tạo trình bảo vệ màn hình độc đáo cỡ như Photo Screensaver Maker ( Tuổi Trẻ Online đã giới thiệu ngày 27-1-2006 ) để có một wallpaper “siêu” tuyệt chiêu. 
Thẻ “Media” được xem là tính năng độc đáo nhất của 3D Animated Wallpaper. Đây là nơi mà bạn có thể “Add” vào mọi video clip hay cả một bộ phim yêu thích của mình để làm màn hình nền và nó hỗ trợ hầu như toàn bộ định dạng phim số và nhạc số hiện nay. 
Bạn vào mục “Select A Movie” để tìm đến video clip mà bạn muốn chọn làm màn hình nền -&gt; “Background” để chọn màu nền cho video clip -&gt; Đánh dấu vào mục “Use Direct 3D Player” để chiếu phim trên màn hình nền. “Wavy” sẽ chiếu video clip của bạn với ba màn hình nhỏ lượn sóng, trong đó có một màn hình... chiếu ngược. 
“Brady Buch” sẽ chiếu video clip với những chín màn hình nhỏ khác nhau. “Streched” chiếu video clip ở một màn hình bình thường. “Spheres” thể hiện video clip ở dạng ba quả cầu tròn, một quả chính kèm theo hai quả cầu nhỏ bay xung quanh. “Cubes” thể hiện video clip dưới dạng ba khối lập phương bay trong không gian. 
Thẻ G-Force biến màn hình nền thành một giao diện chơi nhạc độc đáo.Thẻ Cycle là nơi tạo điều kiện cho bạn nhập vào toàn bộ một album ảnh số nào đó của bạn để làm mình nền với tốc độ xuất hiện tùy chọn. Thẻ cuối cùng là “Option” hỗ trợ chế độ sử dụng cùng lúc hai màn hình. 
Hiện 3D Animated Wallpaper đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tại TP.HCM. Người dùng có thể tải về bản dùng thử tại http://www.globalshareware.com/Desktop-Enhancements/Shell-Desktop-Management/3d-Animated-Wallpaper-download.htm

THIÊN TRANG
