Đón dòng nước sông Sài Gòn đầu tiên về Nhà máy xử lý nước Tân Hiệp

25 phút sau nước đã đầy bể phân chia lưu lượng của nhà máy. Kỹ sư Cao Hóa - trưởng ban điều hành dự án nước sông Sài Gòn - cho biết nước thô từ bể sẽ được đưa vào bể trộn, rồi bể lắng ngâm trong 24 giờ và pha phèn để lắng. Sau đó nước tiếp tục đưa qua bể lọc và sẵn sàng bơm hòa mạng vào tuyến ống nước sạch cấp cho thành phố từ ngày 10-4 với sản lượng 150.000m3/ngày đêm. Từ ngày 10-5-2004 sẽ được nâng lên 300.000m3/ngày đêm. 
Dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn (giai đoạn 1) gồm trạm bơm nước thô Hòa Phú, Nhà máy xử lý nước Tân Hiệp và tuyến ống nước sạch hòa vào mạng cấp nước cho khu vực phía tây của thành phố (quận 6, 8, 10, 11, 12, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân và huyện Bình Chánh) với tổng vốn đầu tư 975 tỉ đồng.

N.C.THÀNH
