Bản tin 21g: Ngân hàng Trung Quốc lên sàn giao dịch

Quân nổi loạn tại Mali tấn công hai doanh trại quân đội chính phủ . Các nhân chứng cho biết, quân phiến loạn Tuareg đã tấn công vào thị trấn Kidal hẻo lánh phía bắc nước này, đập tan hai doanh trại quân đội và hiện vẫn còn đang chiếm đóng tại thị trấn này. Hai binh sĩ được nhìn thấy bị chết trong các cuộc chạm súng. (BBC) 
Israel sẽ nỗ lực đàm phán với chính quyền Palestine về vấn đề đường biên giới . Theo đó, từ đây đến cuối năm Israel sẽ cố gắng thực hiện các nỗ lực ngoại giao nhằm đạt được thỏa thuận với Palestine về vấn đề ở bờ tây trước khi có những hành động đơn phương trong vấn đề phân định đường biên giới giữa hai nước. Mỹ tỏ ý ủng hộ quyết định này của Israel. (Reuters) 
Ngân hàng Trung Quốc (Bank of China) huy động 9,7 tỉ USD vốn từ việc phát hành cổ phiếu mới . Lượng cổ phiếu bán ra đã được nhà đầu tư mua vào một cách nhanh chóng với hi vọng thị trường Trung Quốc trong tương lai sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh đặc biệt là các ngành dịch vụ tài chính. Cổ phiếu của Ngân hàng Trung Quốc sẽ bắt đầu giao dịch vào ngày 1- 6 tại thị trường chứng khoán Hong Kong. (BBC) 
Cảnh sát đang truy lùng kẻ đột nhập vào nhà tuyển thủ Pháp Patrick Viera . Các kẻ đột nhập đã bơm hơi ga vào nhà cầu thủ này, đột nhập lấy đi rất nhiều trang sức và tiền bạc. Bọn chúng sau đó còn tẩu thoát bằng chiếc xe Mercedes của cầu thủ này. Chưa rõ những kẻ trộm này có biết bọn họ đã đột nhập vào nhà của một cầu thủ nổi tiếng như Viera hay không. (BBC) 
Cựu bộ trưởng ngoại giao Iraq ra tòa làm nhân chứng trong vụ xét xử Saddam Hussein. Ông Tariq Aziz ra tòa với tư cách nhân chứng đứng về phía cựu tổng thống Iraq . Theo ông Aziz, hành động vào những năm 1982 mà cựu tổng thống Hussein bị cáo buộc là hoàn toàn vô căn cứ và những kẻ bị giết là những kẻ phạm tội và đáng bị xét xử như thế. (BBC) 
Chính quyền Pakistan bắt giữ bốn nhân viên an ninh Afghanistan . Theo lực lượng biên phòng Pakistan, bốn người này bao gồm cả một nhân viên tình báo đã xâm nhập trái phép vào Pakistan. (Reuters) 
60 phần tử Taliban bị tiêu diệt trong một vụ đụng độ với binh lính chính phủ Afghanistan . Vụ đụng độ xảy ra tại thị trấn Uruzgan, có 6 nhân viên an ninh Afghanistan bị chết trong vụ việc này. Mỹ và Anh tuyên bố đều tham gia vào vụ đụng độ này tuy nhiên Mỹ cho rằng chỉ khoảng 24 phiến quân bị tiêu diệt. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
