Hàn Quốc: kinh tế ngầm tăng trưởng mạnh

Đó là tuyên bố của giáo sư Jeon Tae Young của ĐH Quốc gia Gyéongang và giáo sư Byun Yong Hwan thuộc ĐH Hallym. 
Theo một nghiên cứu về các nền kinh tế ngầm 110 quốc gia của giáo sư Friedrich Schneider thuộc ĐH Linz của Áo, kinh tế ngầm ở Hàn Quốc chiếm tới 28,8% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) nước này vào năm 2003. 
Con số này thấp hơn mức trung bình 32,6% trong tổng số 110 nước, tuy nhiên cao hơn rất nhiều so với mức trung bình 16% của các nước thuộc Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD). Đáng lo ngại hơn là kinh tế ngầm ở Hàn Quốc đang tăng trưởng rất nhanh và tổng giá trị hiện tương đương 196 tỉ USD. 
Hai vị giáo sư cho biết mức thuế gián tiếp (đánh vào người mua sản phẩm) càng lớn thì nền kinh tế ngầm tăng trưởng càng nhanh do khách hàng sẽ viện đến những thỏa thuận miệng và giao dịch tiền mặt để tránh thuế cao.

SƠN HÀ (Theo The Korea Times)
