Vương quốc nữ giới thời hiện đại

Đi ngang qua Central Plaza trên đường Lê Duẩn sau 7g tối, thấy tầng nào vẫn còn sáng đèn, chắc chắn chính là chỗ của các nhân viên Unilever. Vào bên trong, dạo quanh phòng làm việc của bộ phận quản lí các nhãn hàng, bạn sẽ dễ dàng nhận ra một điều thú vị: sao mà nhiều con gái thế, chiếm đến 8/10 dân số ở đây. Người miệt mài bên máy tính, người chăm chú vào tờ giấy trên tay, những người khác lại đang sôi nổi thảo luận. Có khi bàn kế họach tung ra sản phẩm mới, có lúc tìm phương cách để phản công lại chiến dịch quảng cáo rầm rộ của đối thủ, lúc lại căng thẳng mổ xẻ vấn đề, tìm cách tháo gỡ khi doanh số có hướng giảm… 
Chị Phạm Bích Thủy, trưởng phòng nhân sự - bộ phận phát triển tài năng và truyền thông nội bộ - cho biết : “Nếu nói về tỷ lệ nữ họat động trong lĩnh vực quản lí thì có lẽ công ty mình là nơi cao nhất với 61,4% nhân viên hoạt động tại trụ sở chính là nữ, trong đó có rất nhiều bộ phận mà nữ chiếm tới hơn 2/3 và nắm giữ các chức vụ quản lí quan trọng. 
Chẳng hạn, chị Phượng Loan, phó chủ tịch công ty phụ trách nhân sự; Nam Trân, giám đốc nhân sự bộ phận marketing; Mai Linh, trưởng nhóm nhãn hàng; Nguyễn Thị Mai, trưởng nhãn hàng cấp cao của OMO, Diễm Tú; trưởng nhãn hàng cấp cao của Close-up; Phương Loan, trưởng nhãn hàng Pond’s… 
Tuy chưa thống kê chính xác, nhưng phần lớn các bạn nữ trong công ty mình đều còn rất trẻ, phần lớn là dưới 30. Mặc dù công ty không hề đặt tiêu chí giới tính khi tuyển chọn nhân viên, nhưng khi thống kê lại thì quả thực bất ngờ vì sự lấn át của phe tóc dài trong công ty mình”. 
Các hóa mỹ phẩm như dầu gội đầu, bột giặt, kem đánh răng… là loại hàng tiêu dùng nhanh, nên tính chất công việc rất khốc liệt, đòi hỏi xoay vòng hàng ngày, liên tục. Vì thế, với Thiên Hương, trưởng nhãn hàng Viso, lịch làm việc phải tính chi li từng giờ đồng hồ. Hương vui vẻ bảo “thà đặc kín thời gian để làm được nhiều việc còn hơn là… không có việc gì để làm”. Công việc thường đòi hỏi đi xa cũng là một áp lực không nhỏ, Hương lại cho đó là một niềm vui khác “đi một ngày đàng học một sàng khôn”. 
Công việc quản lí đòi hỏi phải thường xuyên ra quyết định. Có khi, họ chỉ có 5 phút để suy nghĩ cho một quyết định “OK, go!” (Được, làm đi!) hoặc ngược lại. Hạnh Hương, trưởng phòng kế họach - ngành hàng chăm sóc răng miệng, cho biết “Nếu chần chừ quá lâu thì dây chuyền phía dưới khó thực hiện, dẫn đến công việc tồn đọng. Do đó, việc gì nằm trong tầm nhiệm vụ quyết định của mình thì phải quyết đoán. Nhưng cũng không thể nhắm mắt và... quyết. 
Mỗi quyết định là cả một quá trình học hỏi kinh nghiệm, tìm hiểu thông tin, và phần rất quan trọng là sự tự tin, khiếu kinh doanh của mình nữa... Nhiều khi... cũng run, nhưng đã làm quản lí thì phải thế. Làm hoài thì cũng quen, cũng có “tinh thần thép”. 
Điệu? Vẫn điệu 
Chức vụ cao, công việc căng thẳng, trách nhiệm nặng nề nhưng phe tóc dài ở đây vẫn không quên bản năng phái điệu của mình. Tóc nhuộm - uốn, váy đầm, mini-juyp, khăn choàng... mỗi người mỗi kiểu, mỗi màu. Gặp và trò chuyện cùng họ, ít ai ngờ đây là những nhân vật “có uy” đến thế, vì các cô đều mang vẻ rất trẻ trung, nhẹ nhàng và dịu dàng. Có khác chăng ấy là thỉnh thoảng bắt được vài câu nói rất nhanh, với giọng đầy tự tin, quyết đoán. 
Và tất nhiên, cân đối giữa công việc và gia đình luôn đòi hỏi một nỗ lực lớn. Thu Hiền, trưởng bộ phận kế toán quản trị - ngành hàng chăm sóc răng miệng, người có giọng nói ngọt ngào đến “con kiến trong lỗ cũng bò ra” tâm sự: “Có con nhỏ, nên công việc nhà của mình khá bận bịu. Để có thể đảm đương tốt cả công việc và gia đình, mình phải ứng dụng kĩ năng sắp xếp kế hoạch một cách khoa học ở công ty vào cho việc nhà. Việc nào trước việc nào sau, mỗi việc làm trong bao nhiêu thời gian, tất cả phải được tính toán cả”. 
Với Hạnh Hương, ở tuổi 30, Hương đang chuẩn bị đón niềm hạnh phúc được làm mẹ. “Công việc quản lí nhiều áp lực, nên chủ trương của mình là phải biết chia sẻ với đồng nghiệp. Về nhà, những việc chăm sóc ông xã, bố mẹ... mình nhất định phải làm, điều đó rất quan trọng trong việc gắn bó tình cảm gia đình". 
Với Mai Thảo, trưởng nhãn hàng Sunlight, thì cứ day dứt mãi về cái tật quá ham công việc của mình. Cũng may là chồng Thảo rất thông cảm nên luôn chia sẻ và chưa bao giờ khó chịu với “bà sếp” luôn mang việc về nhà, “nhưng mình vẫn luôn biết đó là điều không hay, nên đang tập sao cho chỉ tối đa là 6g sẽ phải tắt máy, xếp lại công việc để về nhà. Và đã về nhà thì sẽ không nói, không nghĩ, không bàn đến công việc nữa”. 
Còn với Thanh Vân, trợ lí trưởng nhãn hàng Sunlight, mới 25 tuổi, đang ngấp nghé có gia đình thôi, cũng đã tâm niệm “ra khỏi cơ quan, thứ 7, Chủ nhật là phải hoàn toàn dành cho thế giới của riêng của gia đình mình!”...

HOÀNG HỒNG
