Hạ viện California thông qua “dự luật bánh chưng”

Hạ viện còn phê chuẩn một ngân khoản 120.000 USD cấp cho Bộ Y tế của tiểu bang để nghiên cứu phương cách sản xuất có thể kéo dài thời gian bày bán các loại thực phẩm đặc biệt của VN. 
Hiện nay các loại thực phẩm bán ra ở Mỹ đều phải chịu sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan y tế tại mỗi địa phương. Các thức ăn bán cho công chúng buộc phải được chưng trong tủ lạnh với nhiệt độ tối thiểu 5 0 C, hoặc phải luôn được giữ trong nhiệt độ ít nhất 63 0 C để không bị lên men hoặc làm nảy sinh vi khuẩn nguy hại đến sức khỏe cộng đồng. 
Vì người Việt không mua bánh chưng đông lạnh cũng như bánh chưng hấp ở nhiệt độ nóng sẽ trở nên mau hư nên tết vừa qua, một nghị sĩ tên Trần Văn Thái ở quận Cam đã thuyết phục cơ quan y tế quận Cam chấp thuận một giải pháp trung dung là cho phép bày bán bánh chưng không cần để trong tủ lạnh nhưng không được lâu hơn 4 giờ. 
Gần đây, ông Trần Văn Thái soạn ra “Dự luật bánh chưng” thuyết phục Hạ viện California bật đèn xanh cho cơ quan y tế của bang này xem xét qui trình làm bánh chưng, bánh tét của người Việt để biết rằng bánh được nấu kỹ, gói kín có thể được dự trữ cũng như bày bán với thời gian lâu hơn. Như vậy, những nhà làm bánh chưng, bánh tét ở California sẽ không phải bị dẹp nghề. 
“Dự luật bánh chưng” sẽ được chuyển lên Thượng viện tiểu bang California biểu quyết trước khi được thống đốc Arnold Schwarzenegger phê chuẩn để trở thành luật.

THỦY TÙNG (Theo Calitoday, NVO)
