ĐH Kiến trúc – đêm nhạc “Con đường có lá me bay”

Cũng trong đêm nhạc, ban tổ chức cuộc thi “Kiến's phẩm” (một sân chơi dành cho những ý tưởng sáng tạo, độc đáo do khoa Kiến trúc tổ chức, được hưởng ứng sôi nổi với nhiều sản phẩm như túi xách, dây đeo, khung ảnh… phá cách và rất “kiến trúc”) đã trao giải cho những sản phẩm xuất sắc nhất. 
Ngay trong đêm nhạc, một thùng quyên góp đã đuợc đặt ngay sân khấu và được tích cực di chuyển qua các khán giả. 
Nét đặc sắc nhất của đêm nhạc là nỗ lực cố gắng tái hiện lại một phần nho nhỏ Sài Gòn ngày xưa với xích lô cũ, một góc cà phê hè phố và không khí “lá me bay”. Song, không dừng lại ở đó, “con đường có lá me bay” thật sự là một hành trình quay về với Sài Gòn của ngày xưa, sôi nổi với Sài Gòn hôm nay và tràn trề khát vọng khi hướng về một Sài Gòn của ngày mai qua những ca khúc được chọn lọc khá tinh tế và sắp xếp khéo léo.

ĐÀO TRUNG UYÊN
