Giới trẻ Hàn Quốc và những việc làm thêm kỳ lạ

Bạn đi dự một đám cưới mà bạn biết cô dâu chú rể khá rõ. Nhưng có một số vị khách thì bạn chưa từng gặp một lần. Có thể họ là họ hàng xa hay bạn bè cũ của cô dâu chú rể. Nhưng còn một khả năng nữa: họ được trả tiền để đi dự đám cưới này. 
Đó là sự thật. Ở Hàn Quốc, có một kiểu công việc làm thêm là làm “khách thuê đi dự đám cưới”. Park Su Hyeon là một trong những người như thế. 
Khoảng 2 tuần trước đám cưới, công ty mà Su Hyeon đang làm thêm sẽ giới thiệu cô với cô dâu chú rể, cho một số thông tin như tên tuổi, nhà cửa. Đến lúc đám cưới, Su Hyeon chỉ việc đến đám cưới, giả vờ là bạn, khen ngợi vài câu về váy áo và trang điểm của cô dâu, khỏi cần “nộp” tiền mừng. 
Mỗi buổi đi đám cưới như vậy, Su Hyeon được trả 20.000-25.000 won (19-24USD), và vấn đề quan trọng, theo Su Hyeon, là “còn được ăn miễn phí một bữa ngon lành”. 
2. Sống bằng những mái tóc yểu điệu 
Lee Yeong Uk cũng hài lòng không kém với công việc của mình. Từ năm 21 tuổi, Yeong Uk đã mê... những mái tóc dài, và xin làm thêm ở những tiệm làm tóc, nhưng chỉ làm đúng một việc là... bện những mái tóc dài thành những bím thật chặt từ chân tóc đến đuôi tóc, như kiểu hạt ngô. 
Mỗi tháng, Yeong Uk cũng kiếm được 1,5 triệu won (khoảng 1.500USD), lại sung sướng vì được làm việc mà mình thích. 
3. “Người mẫu” 
Không phải là người mẫu diễn trên sàn catwalk, mà Lee Gyeong Suk vẫn có thu nhập kha khá nhờ làm thêm việc thử... underwear (quần lót) cho hãng Namyang L&amp;F. 
“Thiết kế mới này thế nào? Vòng hông có ôm chặt không? Hay bị chặt quá?” - Đó là những câu hỏi mà các nhà thiết kế hỏi Gyeong Suk hàng ngày. 
Gyeong Suk được trả 30.000 won cho mỗi giờ thử underwear, và cô làm thêm 2 buổi/tuần, mỗi buổi 2 giờ. Với số tiền công, cô đã mở được một cửa hàng nhỏ cho riêng mình. 
4. Làm bạn với những chú ngựa đua 
Không phải là huấn luyện ngựa, mà “lôi thôi” hơn thế nhiều. Seong Nak Hyeong, 25 tuổi, sinh viên ĐH Công nghệ Quốc gia Seoul, rất lo lắng mỗi khi đến buổi sáng có giờ làm thêm. 
Tay lăm lăm một cái ống đính liền với cái cốc to, Nak Hyeong đứng nhìn chú ngựa Goyu đang chạy hùng hục một cách bất kham. Đột nhiên, chú ngựa dừng lại, hơi nhăn mặt. Ngay lập tức, Nak Hyeong chạy vội đến, thực hiện công việc của mình. Sau 5 phút, Nak Hyeong có được cái mình cần: mẫu nước tiểu của chú ngựa đua để đem đi thử xem có chất kích thích không trước khi thi đấu.

Theo Sinh Viên Việt Nam
