Nước Nga đã liền mạch

Xa lộ nối dài này đã gắn liền miền Chita với Khabarovsk, nằm trên đoạn sông Amur băng giá quanh năm và là một trong những vùng đất cô lập nhất thế giới. Con đường này đã được lên bản đồ từ năm 1966 nhưng trong hơn hai thập kỷ, chỉ có 35 km đường được hoàn thành. 
Tuy nhiên, để nối liền miền Viễn Đông nước Nga với thế giới, vẫn còn rất nhiều việc phải làm. Đoạn đường mới khánh thành chỉ là một phần của xa lộ Amur dài hơn 2100 km và cũng phải đến năm 2008 thì chính phủ Nga mới làm xong lề và tô điểm hoàn chỉnh cho nó. 
Phần còn lại của xa lộ Amur cũng sẽ phải thi công trong thời gian dài, vì trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt và địa hình hiểm trở như thế, mỗi ngày đội làm đường chỉ làm thêm được 0,8 km. 
Cơ quan cầu đường nước Nga đã đổ vào đoạn đường này 26% tổng ngân sách được cấp, cộng thêm 239 triệu USD tiền cho vay của châu Âu. Nếu hoàn thành xong xa lộ Amur, chi phí vận chuyển tại miền Viễn Đông nước Nga chỉ còn chiếm 9% tổng chi phí sản xuất thay vì 20% như hiện nay.

ANH QUÝ (Theo AP)
