14 sản phẩm vào chung kết cuộc thi TTVN 2004

Ông Cường cho biết hiện nay BTC mới chỉ nhận được duy nhất một đơn xin rút lui không tham gia cuộc thi năm nay. Còn những tuyên bố có 4 sản phẩm xin rút lui đưa trên các diễn đàn thảo luận chỉ là tin đồn, không chính xác. Với thông điệp "Tích hợp công nghệ, liên kết bạn bè", TTVN 2004 đã có 87 nhóm và 78 cá nhân gửi 165 sản phẩm về dự thi. Trong đó tỷ lệ sản phẩm hoàn thiện chiếm 73%. Theo BTC, thành phần dự thi đa dạng gồm: học sinh, sinh viên, thạc sỹ, lập trình viên, giáo viên, bộ đội, bác sỹ, kế toán viên... Trẻ tuổi nhất tham dự cuộc thi năm nay là 2 thí sinh 12 tuổi ở Đà Nẵng và Cần Thơ. 
TS Nguyễn Thành Nam, Chủ tịch hội đồng sơ khảo cuộc thi cho biết các sản phẩm dự thi lần này có tính thực tiễn cao, giao diện đẹp và mức độ hoàn thiện cao hơn các năm trước. Một số sản phẩm ứng dụng công nghệ mới và hiện đại như Phần mềm kiểm soát và giải pháp phòng thủ an ninh mạng; Bộ sản phẩm đồ hoạ myGraphX. 
Đà Nẵng, Cần Thơ, Hà Tây, Khánh Hoà, Hải Phòng và Huế là những địa phương có số lượng sản phẩm dự thi tương đối cao sau TP Hồ Chí Minh và Hà Nội. Ngoài ra, ban tổ chức đã nhận được sự tham dự của các thí sinh từ 6 nước trên thế giới, là Pháp, Nhật Bản, Hàn Quốc, Xinh-ga-po, Mỹ và LB Nga. 
Trong hai ngày 30-31 tháng 12, toàn bộ các thí sinh lọt vào chung khảo sẽ bảo vệ sản phẩm trước Hội đồng giám khảo. 20h ngày 1-1-2002, lễ trao giải được tổ chức tại trường quay S9 Đài Truyền hình Việt Nam. 
Danh sách 14 sản phẩm vào chung kết TTVN 2004: 
1. Giải pháp mở NesOne (GPL) 2. Hệ thống tự động giám sát, cân và quản lý xuất kho hoá chất 3. Kava - môi trường phát triển tích hợp Java trên Hệ điều hành Linux 4. Hệ thống khai thác và quản lý đào tạo trực tuyến JELS 5. Điều khiển PC bằng giọng nói (Vspeech) 6. Phần mềm kiểm soát và giải pháp phòng thủ an ninh mạng (Moon Secure) 7. Hệ thống bóc tách chia sẻ tin tức ICA 8. Môi trường số hóa bệnh viện Việt Nam 9. Giải pháp chung cho các ứng dụng tương tác tự động qua điện thoại HS-IVR 10. Phần mềm ngăn chặn các trang Web xấu Depraved Web Killer (DWK) 11. Website dành cho trẻ em khuyết tật 12. Bộ sản phẩm đồ hoạ myGraphX 13. Hệ thống trợ giúp mua sắm thông minh (E4Shopping) 14. Đại gia đình các dân tộc Việt Nam CD Rom

T.M
