Chấn chỉnh tác phong làm việc

Đây là sự việc xảy ra ở trạm thu phí số 2, quốc lộ 14, TX Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước. Công ty đã yêu cầu các cá nhân có liên quan trong ca trực ngày 6-6-2004 tường trình sự việc xảy ra. Sau khi xem xét thư khiếu nại và tường trình, công ty thấy sự việc ông T. đề cập là đúng sự thật. Công ty đã chỉ đạo các cá nhân liên quan và toàn thể cán bộ, nhân viên nghiêm túc rút kinh nghiệm trong công tác, chấn chỉnh tác phong làm việc, phục vụ một cách văn minh, lịch sự đúng như qui định của trạm thu phí.

TRẦN VIẾT BỒNG
