Trung Quốc đưa vấn đề nhân quyền vào hiến pháp

Các nhà lãnh đạo Trung Quốc nhấn mạnh sự kiện này là mốc quan trọng đánh dấu sự phát triển của nhân quyền và tiến bộ xã hội tại Trung Quốc. Sau khi được đưa vào hiến pháp, lĩnh vực nhân quyền sẽ xoay quanh mục tiêu xây dựng một xã hội khá giả, không ngừng phát triển theo hướng sâu rộng hơn, toàn diện hơn, hài hòa hơn. Trung Quốc sẽ căn cứ qui định về quyền con người ghi trong hiến pháp để sửa đổi, bổ sung các luật và các qui định có liên quan để bảo đảm bằng pháp luật cho lĩnh vực phát triển nhân quyền. 
Cùng với việc đưa quyền con người vào hiến pháp, Chính phủ Trung Quốc cho biết sẽ thúc đẩy trao đổi và hợp tác quốc tế về vấn đề này nhằm giúp cộng đồng quốc tế hiểu rõ tình hình thực tế về quyền con người ở Trung Quốc.

PV (Theo TTXVN)
