Đội Trường ĐH KHXH&NV đoạt 3 giải nhất

Giải nhất thể loại múa thuộc về Khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM và ca khúc Ươm mãi mầm xanh (Cao đẳng Sư phạm mẫu giáo Trung ương 3) nhận giải ca khúc tự sáng tác hay nhất. Đồng thời ban tổ chức còn trao sáu giải nhì, sáu giải ba và 10 giải khuyến khích. 
Theo nhạc sĩ Vũ Hoàng (hội đồng nghệ thuật), thể loại hát bè, hợp xướng có nhiều sáng tạo khi có thêm múa minh họa; giọng hát đơn ca nếu trau chuốt thêm thì có thể tham gia những cuộc thi tiếng hát truyền hình. 
Chị Nguyễn Thị Nhung - giám đốc Nhà văn hóa SV TP.HCM, phó ban tổ chức cuộc thi - nhận định: các tiết mục dự thi vừa hiện đại vừa mang tính dân tộc.

THỦY NGỌC - HIẾU HIỀN
