Học tiếng Anh qua mạng

Mời bạn bấm vào đây để tham gia. 
Tên truy cập: tuoitreonline 
Mật khẩu: hoctienganh 
Thời hạn sử dụng tài khoản: từ ngày 10-06-2005 đến 10-08-2005 
Ngoài các nội dung ôn luyện, học tập tiếng Anh phong phú, trang web này vừa cập nhật thêm ngân hàng bài tập và bài thi trực tuyến theo mẫu đề thi ĐH-CĐ mới nhất của Bộ Giáo dục và đào tạo. 
Vì các bài tập được lấy từ nguồn dữ liệu mở nên mỗi khi bạn làm bài, hệ thống sẽ tự động lấy ngẫu nhiên ra một đề khác nhau. Ngoài ra, học viên còn có thể luyện ngữ âm, luyện nghe trực tuyến theo các trình độ ABC và sử dụng các tài liệu luyện kỹ năng đọc hiểu. 
Đặc biệt, học viên có thể học tiếng Anh qua các mẩu chuyện vui, qua các bài hát hoặc tham gia các trò chơi ô chữ để ôn luyện vốn từ vựng của mình.

HOÀNG HỒNG
