Huế: Triển lãm đầu tay của tác giả Hoàng Anh

Hai mươi bức tranh sơn dầu tại triển lãm đầu tay của chàng sinh viên 23 tuổi này, thể hiện sự mạnh dạn tìm tòi một hướng đi mới, đem lại cho người xem rất nhiều ấn tượng mới lạ và thú vị. 
Xuyên suốt chủ đề Sự nối kết của phòng tranh, tác giả dùng môtip ống thể hiện sự nối kết giữa các bộ phận của cơ thể đang hoạt động, sự nối kết của đám đông... Hội đồng nghệ thuật - Hội liên hiệp Văn học nghệ thuật Thừa Thiên - Huế đánh giá việc sử dụng hình ống làm ý tưởng chủ đạo mang sắc thái riêng của một hoạ sỹ trẻ có nhiều triển vọng. 
Thông qua việc sử dụng sự tương phản của màu sắc và sự mạnh mẽ của đường nét, phòng tranh còn là những trăn trở về mối quan hệ giữa con người với con người, giữa truyền thống và hiện đại.... 
Phòng tranh mở cửa đến hết ngày 3 - 1 - 2005.

TH.LỘC
