Giải trí ngày 2-6-2006 (Hà Nội)

Rạp Công Nhân: 20g: Diễn vở kịch tâm lý mới Trạng Quỳnh. 
Nhà hát múa rối trung ương: 17g và 20g: Chương trình múa rối cổ truyền. 
Triển lãm 
Nhà triển lãm 29 Hàng Bài: Triển lãm Vietnam scene của Kyong Gia Choi, thể hiện cái nhìn thân thiện của tác giả với con người và đất nước Việt Nam. 
Hội Mỹ thuật Việt Nam (16 Ngô Quyền): Triển lãm tranh tĩnh vật của hai nữ họa sĩ Nguyễn Thị Hòa và Kim Đoan. 
Trung tâm Trao đổi và giới thiệu nghệ thuật: Triển lãm tranh - tượng hiện đại của 70 tác giả với gần 100 tác phẩm (kéo dài đến hết 15-6).

THÙY DƯƠNG
