Một bức tranh giá 35,8 triệu đô la của Turner

Phòng Thương mại của nhà Christie’s cho biết bức tranh “Giudecca, La Donna della Salute et San Giorgo” này được một nhà sưu tập tư nhân mua qua điện thoại vào thứ năm 6-4-2006. 
Kỷ lục trước đây đối với tranh sơn dầu Anh là 21 triệu đô la khi bán bức “The Lock” của John Constable vào năm 1990. 
Bức tranh “Giudecca, La Donna Della Salute et San Gorgio” là một trong ba bức tranh sơn dầu về thành phố Venise do William Turner (1775–1851) sáng tác cho buổi triễn lãm được tổ chức tại Viện Hàn Lâm Hoàng Gia Anh Quốc vào năm 1841. Sau đó nó được bán với giá 250 đồng ghi-nê (khoảng 500 USD). 
Đây là bức tranh khổ lớn (61 x 91,5 cm) giới thiệu toàn cảnh thành phố Venise dưới bầu trời đầy mây. Bức tranh được Hội Dòng Thánh Francois thành Assise, một tổ chức phi lợi nhuận ở New York chuyên hỗ trợ các nhà truyền giáo bán ra. 
Năm 1992, tác phẩm đã được một nhà sưu tập tư nhân mua tặng lại cho hiệp hội và từ đó công chúng không có dịp thưởng thức hơn 20 năm cho đến khi nó được trưng bày tại nhà bán đấu giá Christie vào tháng 12 năm 2005. 
Cũng lưu ý rằng kỷ lục bán đấu giá tác phẩm của họa sĩ Turner gần đây chính là bức “Seascape, Folkestone” được bán với giá 9,05 triệu USD năm 1984 tại Luân Đôn.

CÔNG KHANH - KIM OANH (Theo Reuters, AFP)
