Noi gương Bill Gates

Nhận lời mời của Thủ Tướng Phan Văn Khải, ông Bill Gates sang thăm Việt Nam và nhận được sự chào đón nhiệt tình của thế hệ trẻ Việt Nam đang hướng tới nền kinh tế tri thức. Vâng, chính ông Bill Gates xứng đáng là đại diện cho doanh nhân trong thời đại kinh tế tri thức đó. 
Là người giàu có nhất hành tinh, ông không có hầm mỏ, rừng biển, ông chỉ có cái đầu sáng tạo của ông, công ty Microsoft và phần mềm Window đang được sử dụng khắp thế giới. Là một đầu óc sáng tạo, ông không có bằng tốt nghiệp đại học, không có bằng tiến sĩ, viện sĩ gì cả, ông đã tự học và luôn luôn tự học, hoàn thiện mình và các sản phẩm của mình. 
Ông không sợ thất bại, thiếu sót và không che dấu thất bại, trái lại ông luôn coi thất bại là cơ hội để sáng tạo và tự hoàn thiện sản phẩm của công ty mình, vì chỉ khi thất bại người ta mới mổ xẻ, xem xét kỹ lưỡng và tìm cách tiến lên trong khi người ta ít học được gì nếu chỉ luôn luôn tự ru ngủ mình trong những thắng lợi có thực hay thắng lợi tưởng tượng ra. 
Công ty Microsoft của ông đã sáng tạo ra một cách quản lý mới, dân chủ, bình đẳng, khuyến khích tài năng, khuyến khích tranh luận và đòi hỏi đổi mới. Ông là một người làm việc nghiêm túc, say sưa, không biết mệt mỏi không phải vì đồng tiền mà vì khát vọng đưa ra được những giải pháp mới, ngày càng hoàn thiện hơn. Quan hệ của ông với cộng sự, với các đồng nghiệp trẻ thật chân thành và tôn trọng lẫn nhau. 
Là người giàu nhất hành tinh, ông sống giản dị, sinh hoạt tiết kiệm, không hề hoang phí. Căn nhà thông minh của ông được xây dựng trên ý tưởng cung cấp nguồn cảm hứng cho sáng tạo, đầy đủ tiện nghi cho công việc nhưng rất tiết kiệm năng lượng. Đèn sẽ sáng lên, nhạc sẽ vang lên khi có người cần đến và sẽ tự tắt đi khi không còn ai cần nữa. 
Ông và bà vợ Melinda đã lập ra Quỹ từ thiện Melinda và Bill Gates và dành đến 95% tài sản khổng lồ của mình cho mục đích từ thiện. Ông giúp chống đói nghèo ở Châu Phi, chống bệnh AIDS trên toàn thế giới với một trái tim nhân hậu và hồn nhiên, không khoe khoang, không kể công, không ồn ào. 
Các bạn trẻ Việt Nam rất đúng khi muốn thành đạt và học tập Bill Gates để xây dựng đất nước. Các bạn hãy làm giàu một cách chính đáng bằng trí tuệ của mình và học từ thất bại. Các bạn hãy làm từ thiện, giúp đỡ đồng bào tuy không phải ai cũng cho đi đến 95% tài sản của mình như Bill Gates. 
Chúng ta phải cải cách để khuyến khích nẩy nở ra những Bill Gates của đất nước mình thay vì vùi dập tài năng. Và chúng ta phải khuyến khích sáng tạo để giải quyết những vấn đề bức xúc của dân tộc thay vì luôn thờ cúng những giáo điều xơ cứng từ hàng trăm năm trước đã bị thực tế cuộc sống trên thế giới và trong nước bác bỏ.

TS LÊ ĐĂNG DOANH
