Câu chuyện văn hóa: Thành phố này rộng bao nhiêu?

Quê em ở Tây Ninh, giáp biên giới. Học hết lớp 9, em phải ở nhà cắt cỏ, bán cho những người nuôi bò để phụ giúp gia đình. Số tiền ít ỏi em kiếm được không làm cho gia đình năm anh em bớt đi nghèo khó. Cái đói và miếng ăn xoay em đến chóng mặt. 
Rồi em lên thành phố giúp việc nhà cho một người bà con có chồng nước ngoài. Nấu cơm, rửa chén, lau nhà, săn sóc thằng bé con chị chủ nhà, thay tã, giặt đồ... những việc lặt vặt cứ vậy lấy em hết ngày này sang ngày khác. Ba năm. Quả thật, với em, thành phố này không lớn hơn một trăm lần cái sân 10m2. 
Khi công việc thư thả, tôi lấy xe, xin phép chị chủ chở em đi khắp các nẻo phố phường của thành phố. Cố làm cho em hình dung được thành phố này rộng như thế nào. Trong đôi mắt rạng ngời của em, tôi đọc được niềm hạnh phúc. 
Bạn ơi! Thành phố này rộng bao nhiêu? Và có bao nhiêu người, như cô bé, đặt câu hỏi ấy?

PHAN MẠNH TÂN
