Bệnh viện rút kinh nghiệm và cắt thưởng bác sĩ sai phạm

Chiều chủ nhật cháu đến khám, BS cho thử máu, chụp phổi và hẹn 8g30 ngày 5-12 vào BV đóng tiền cắt amiđan. Tại đây, nhân viên BV đưa tờ giấy in sẵn “giấy yêu cầu khám chữa bệnh ngoài giờ” bảo cháu ký cũng như phải chịu trách nhiệm về yêu cầu của mình. 
Thấy chi phí cắt amiđan (gần 800.000đ) hơi nhiều, chị Phượng đã buột miệng với một nhân viên: “Sao cắt amiđan mà nhiều tiền vậy?”. Nhân viên này liền kể lại với BS T.. Nghe xong, BS T. lớn tiếng: “BV này rẻ nhất rồi. Kêu đắt thì trả tiền đi BV khác mà làm. Tốn triệu rưỡi, hai triệu cho biết…”. 
Sau đó BS T. nói nhân viên không được cắt amiđan cho cháu chị và bảo một người dẫn đi lấy lại tiền mổ. Cháu chị đã vào năn nỉ xin mổ, nhưng vẫn không được. Chị Phượng bức xúc đặt vấn đề thái độ của BS T. không phải là của một lương y. Tại sao cháu chị đến khám trong giờ mà hẹn ngoài giờ mổ? Và tuy hẹn mổ ngoài giờ nhưng lại xếp lịch mổ trong giờ…? 
- Trước bức xúc của chị Phượng, BS Nguyễn Thanh Minh - phó giám đốc BV Nhân Dân Gia Định - cho biết ban giám đốc BV đã có buổi họp kiểm điểm nghiêm túc cùng tập thể khoa tai mũi họng của BV và đề nghị BS T. tường trình. 
Việc BS T. hẹn khám bệnh trong giờ ra ngoài giờ, cũng như hẹn cắt amiđan trong giờ mà cho ký phiếu mổ ngoài giờ là không đúng qui định của BV. Thái độ của BS T. đối với BN là không đúng. BS T. đã nhận khuyết điểm này. 
Ban giám đốc BV cũng đã rút kinh nghiệm trong việc quản lý và cử người đến nhà chị Phượng để tìm hiểu sự việc, xin lỗi gia đình BN. Hiện tại BV tạm ngưng hoạt động mổ ngoài giờ của khoa tai mũi họng để chấn chỉnh lại và thống nhất kỷ luật cắt thưởng thi đua ở mức độ nặng đối với BS T..

L.TH.H. ghi
