Xuất hiện “web lá cải”

Tại trang chính của website này, bên cạnh tên gọi “Ngôi Sao” là hàng giới thiệu nội dung: “Vietnam news daily” (tin tức hằng ngày Việt Nam). Nhưng cái gọi là “tin tức hằng ngày” của website này gói gọn trong ba chữ quen thuộc của dân chơi: buôn dưa lê. Ngôi Sao trương ra những chuyên mục hết sức đặc biệt của mình, mà mới nghe tên đã thấy rùng mình: Hậu trường, Chàng và nàng, Hình sự, Dân chơi, Buôn chuyện... Đó là chưa kể website này chuyên cóp nhặt tin tức bài vở của các báo khác mà không hề dẫn nguồn. 
Và website Ngôi Sao luôn thể hiện tính “nhanh nhạy” của mình trong việc xác định tin nổi bật của trang: Britney bốc lửa, Nổ mông Jennifer Lopez, Usher - con nghiện tình dục, Cuồng loạn C.Church... kèm theo những hình ảnh minh họa “không thể nào mát hơn”. 
Song song đó là hàng loạt tin bài đủ làm đỏ mặt người xem: Phim sex cần bao cao su?, Khủng bố bằng ngực trần, Tôi cảm thấy chán khi ở trên giường, Lợi thế của tình dục tự kiềm chế, Mở đường cho sex quân sự... 
Website Ngôi Sao còn có những câu chuyện cười tục không thể tả, vì bất cứ câu chữ nào, loay hoay một chốc cũng cố gắng hướng suy nghĩ của người đọc vào “chuyện ấy”. Thêm vào đó là các kiểu ăn chơi cực kỳ xa xỉ và quái đản của một bộ phận thừa tiền lắm của trong và ngoài nước cũng được Ngôi Sao tuyển chọn và giới thiệu hết sức đầy đủ. 
Một câu hỏi rất lớn được đặt ra khi xem những website dạng này: ai là “chủ của nó?”. Website này được đăng ký tên miền quốc tế, không ghi nơi liên lạc và thường im lặng trước những email hỏi thăm. Thế nhưng, một điều chắc chắn là “chủ” của nó ở VN, vì trang nào cũng nhận đăng quảng cáo trên website của mình cả. Và nó được “gắn” trên tờ báo điện tử VnExpress. 
Trong khi chúng ta đang nỗ lực làm trong sạch hóa những hoạt động văn hóa - thông tin thì việc những website có nội dung đậm chất lá cải, giật gân, bươi móc chuyện đời tư cá nhân và tình dục lại cứ thản nhiên tồn tại quả là khó chấp nhận.

K.CHINH ( TP.HCM )
