Pakistan: tai nạn xe lửa do phá hoại

Bốn toa tàu bị lật và rơi xuống khe núi ở độ sâu hơn 15m khiến công việc cứu hộ diễn ra rất khó khăn. 
Giả định ban đầu là có thể do tàu chạy quá nhanh khi đang quẹo cua khiến mất tay lái. Tuy nhiên sau khi tiến hành kiểm tra cho thấy kẻ phá hoại đã nới lỏng và tháo bỏ bớt một số chốt nối hai thanh ray ngay tại khúc quẹo nhằm mục đích gây ra mức thương vong cao nhất. Các điều tra viên còn phát hiện một số ốc vít, đồ nghề chuyên dụng và một số dụng cụ khác tại hiện trường. 
Bộ trưởng ngành đường sắt Ishaq Khaqwani cho biết hiện chưa biết kẻ nào đứng sau vụ này nhưng rõ ràng đây là một vụ phá hoại có mưu mô và sắp đặt trước. Ông cũng yêu cầu phải tìm hiểu rõ nguyên nhân tại sao những kẻ phá hoại lại có được những dụng cụ chuyên dùng của ngành đường sắt. 
Trong khoảng thời gian gần đây, những vụ phá hoại đường sắt liên tục diễn ra, điểm đặc biệt là chúng lại nhắm vào những tàu chở khách. Tháng 7-2005 có hơn 130 người thiệt mạng do một tai nạn tương tự.

M.KA (Theo BBC, ABC)
