Đau đầu chuyện kiếm tiền cho V-League!

Trước đây, VFF đã ký hợp đồng với Công ty quảng cáo Đất Việt theo dạng công ty này sẽ “bao tiêu” giải V-League và Cúp quốc gia với số tiền ước tính khoảng 8 tỉ đồng/năm. Lẽ ra, theo hợp đồng thì Đất Việt còn phải đảm bảo chuyện kiếm tiền cho VFF lo hai giải này đến hết năm 2006. 
Tuy nhiên, khi hàng loạt chuyện tiêu cực bị đưa ra ánh sáng, Đất Việt đã gặp khó khăn trong việc tìm kiếm tài trợ. Vì vậy, Đất Việt đã đề nghị VFF giảm bớt 2 tỉ đồng/năm. Lời đề nghị này đã không được chấp nhận và hai bên đã chính thức chia tay. Mặc dù hợp đồng bị kết thúc sớm, song VFF không thể bắt bẻ được Đất Việt, lý do vì "mặt hàng bóng đá" của VFF không được sạch như hợp đồng yêu cầu! 
Dù vẫn gặp khó khăn trong việc tìm kiếm đối tác thay thế Đất Việt, song phó chủ tịch VFF phụ trách vận động tài trợ Lê Hùng Dũng vẫn tự tin: "Chúng tôi đang thương thảo với một công ty và nhiều hi vọng đôi bên sẽ tìm được tiếng nói chung". Theo ông Dũng, V-League 2006 vẫn cứ tiến hành như kế hoạch và sẽ không có một sự độc quyền về thương hiệu nào cả.

H.T.
