Anh: phát động năm Einstein

Năm nay cũng đúng 100 năm kể từ khi Einstein đưa ra 3 trong 4 tài liệu làm thay đổi cách nhìn của chúng ta đối với vũ trụ. 
Các trường và đại học tại Anh đang đứng trước cuộc khủng hỏang nhiều sinh viên không thích vật lý và tóan. Thực vậy, tất cả các môn khoa học đều đang phải đấu tranh để thuyết phục các học sinh tuổi từ 11-16 rằng các lãnh vực khoa học đều đáng để theo đuổi sau này khi học lên cao hơn. 
Giáo sư John Enderby, giám đốc Viện Vật lý, nói:”Vật lý đang đứng trước sức ép là điều không thể chối cãi; đây không phải là một môn dễ. Đàng khác vật lý rất liên quan đến nhiều nôn khác. Chúng tôi sẽ chứng minh cho mọi người vật lý nắm một vai trò trong nhiều lãnh vực của đời sống chúng ta như thế nào.”

Q.HƯƠNG - BBC
