Tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn: "Thua vì mất yếu tố đột biến"

Chúng tôi đã trao đổi với tổng thư ký Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) Trần Quốc Tuấn, người đứng ra giải thích về chuyện tiền thưởng cho các tuyển thủ.. 
Theo ông Tuấn: "Thất bại trước Thái Lan ở trận chung kết của tuyển Olympic VN thể hiện sự thua sút về đẳng cấp so với đối thủ. Trong những chiến thắng ở các giải quốc tế gần đây, yếu tố làm nên sự đột biến để mang lại chiến thắng cho các tuyển thủ VN thường không phải là chính họ mà là sự cuồng nhiệt của khán giả nhà. Ở trận chung kết vừa qua, yếu tố đột biến đã thuộc về Thái Lan". 
Nhiều ý kiến cho rằng các tuyển thủ đã thành công khi tạo được sức ép về chuyện tiền thưởng khi VFF phải trình các tuyển thủ xem bản thu chi tài trợ trước trận chung kết? 
- Trước trận chung kết, không phải chúng tôi giải trình cho toàn đội mà chỉ muốn cho các cầu thủ hiểu và phân biệt được đâu là "tiền tài trợ", đâu là "tiền thưởng" và không phải 6 tỉ đồng tiền tài trợ sẽ được chi thưởng hết. 
Lý do của việc cho cầu thủ xem bản thu chi tài trợ để họ thấy được sự quan tâm của các nhà tài trợ và trách nhiệm của VFF, đồng thời nhằm tạo cho họ một tâm lý thoải mái khi hiểu đúng về vấn đề tài chính để khi ra sân các tuyển thủ chỉ nghĩ đến chuyện thi đấu thôi. Tôi cũng nói với ban huấn luyện, nếu cầu thủ nào đặt nặng vấn đề tiền thưởng, không có tinh thần thi đấu thì không xếp vào đội hình. 
Tuyển Olympic VN không phải là đội bóng mạnh nhất khu vực ở SEA Games 23. Ảnh: Sĩ Huyên VFF sẽ chấn chỉnh việc này như thế nào bởi chuyện đòi tiền thưởng dẫn đến thất bại của đội tuyển đã xảy ra ở Tiger Cup 2004? 
- VFF sẽ bổ sung vào qui chế khen thưởng, kỷ luật chặt chẽ hơn khi các cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia. Thực tế việc này phải được giáo dục từ khi họ chập chững vào nghề, khi họ thi đấu ở CLB chứ không phải đợi lúc lên đội tuyển rồi mới đưa vào khuôn khổ. 
Bản hợp đồng ba năm của ông A.Riedl có được xem lại hay không? 
- Ông A.Riedl đã làm hết sức mình để hoàn thành chỉ tiêu huấn luyện "có huy chương ở SEA Games 23". Nhìn toàn diện qua các giải đấu thì ông ấy đã thành công. Không đạt được danh hiệu vô địch là nỗi thất vọng nhưng phải nhìn nhận vào thực lực, tuyển Olympic VN không phải là đội mạnh nhất khu vực. 
Ý kiến của các cựu tuyển thủ: 
HLV Trần Minh Chiến: "Tiền thưởng công bố trước mà lớn quá thì gây áp lực tâm lý cho các tuyển thủ vì có thể bị... cóng chân, đôi khi dẫn đến hiện tượng ai cũng chăm chăm nghĩ đến chuyện ghi bàn, chẳng chuyền bóng cho đồng đội. Theo tôi, VFF không tuyên bố trước tiền thưởng thì cầu thủ cũng không dám đòi hỏi". 
HLV Nguyễn Hữu Thắng: "Tiền thưởng có thể rất quan trọng với cầu thủ nhưng vấn đề của những người có trách nhiệm là phải làm cho họ nhận thấy đó không phải là mục tiêu sống còn của trận đấu".

TRƯỜNG VŨ thực hiện
