Túp lều lá trong hẻm Rạch Chùa

Hơn sáu năm qua, tên cô giáo Vân dạy lớp tình thương cho trẻ em nghèo không còn xa lạ với đồng bào Khơme ấp Rạch Chùa. 
Lớp học tình thương ở đây chứa nhiều mảnh đời, nhiều số phận. Một số móc bọc ở bãi rác, bán vé số, phụ rửa tô chén, lột da ếch..., rảnh giờ nào các em đến học giờ đó, trong nhà không đủ chỗ thì kê bàn ngoài con hẻm, thời gian từ 1-5 giờ. 
Cô Thiều Bích Vân học lớp 12, không xuất thân từ trường sư phạm, mà đó là do tấm lòng làm động cơ thúc đẩy đi đến tình người. Cô Vân nhớ lại: 
- Một chiều cuối năm 1998, tôi đạp xe qua bãi rác của thị trấn Ô Môn, bắt gặp gần chục đứa trẻ đen nhẻm vây quanh một đứa bé đang chảy máu ròng ròng ở chân. Đứa xé áo, đứa thì lấy bàn tay dơ bẩn đè lên vết thương, khuôn mặt đứa nào cũng âu lo, ánh mắt cầu cứu. 
Không ngần ngại, tôi dừng xe, sẵn trong cặp có bông băng, thuốc đỏ liền lấy ra rửa và băng vết thương cho em. Nhìn tụi nhỏ đầu tóc khét nắng phải bươn chải, nín từng hơi thở ngắn ngủi để bươi, móc từng chiếc bọc kiếm tiền phụ giúp gia đình, lòng tôi không nén nổi xót xa. 
Sau khi hỏi hoàn cảnh mới biết các em hoàn toàn mù chữ. Hình ảnh cô học sinh nghèo là tôi ngày xưa bị đuổi ra khỏi lớp vì không có tiền đóng học phí hiện về. 
“Các em muốn đi học không?”. Muốn lắm nhưng nhà nghèo. Vậy là lớp học tình thương nảy sinh trong đầu tôi. “Nếu cô dạy không lấy tiền, lo sách vở, áo quần các em chịu học không?”. Nét rạng ngời hiện trên khuôn mặt, chúng đồng thanh hô “chịu”. 
Phải mất mấy tháng vừa thu xếp gia đình, vừa đi đến từng nhà động viên cha mẹ cho con họ đi học, lớn tuổi thì xóa mù chữ, nhỏ tuổi thì học lớp 1-5. 
Được sự đồng ý của chùa Pôthisômrôm cho mượn hội trường, ngày 25-2-1999 lớp học tình thương khai giảng với hơn 40 em học sinh từ 7-21 tuổi. 
Cô Vân thố lộ: “Trước đây, các em là một tập hợp đủ thành phần rất khó dạy, không chịu động não. Muốn tạo được lớp học có kỷ luật, nề nếp tôi nghĩ ra cách treo giải thưởng, trong buổi học em nào không chửi thề, văng tục tôi thưởng 500 đồng. Sau lần tan học, có 4-5 em vui mừng lên lãnh tiền, từ từ các em khác bỏ được thói xấu”. 
Năm 2001, chùa Pôthisômrôm xin lấy lại lớp học để dạy cho sư sãi trong chùa. Cô Vân lại chạy đôn chạy đáo tìm địa điểm mới. Được sự chấp thuận của phòng giáo dục, cô mượn lớp ở Trường tiểu học Bùi Văn Tưởng. Nhưng rồi cũng không tồn tại lâu. Dạy được thời gian, cô đề nghị chính quyền giúp đỡ. 
Trước tấm lòng vì trẻ em nghèo thất học, chính quyền phường Châu Văn Liêm đồng ý cho cô dựng căn nhà diện tích 20m 2 để cô vừa ở vừa dạy học. 
Căn nhà lá tạm bợ được các mạnh thường quân cất lên, bàn ghế cũ của trường, sách vở, tập bút được phòng giáo dục, hội khuyến học, nhà hảo tâm tài trợ. Riêng tiền sinh sống và các khoản chi phí mua quà thưởng là nhờ vào tiền của cô dạy kèm ban đêm cho các cháu con nhà khá giả. 
Câu chuyện trở nên thân mật, cô mở cặp trao cho tôi hai tờ giấy mà nội dung khi đọc xong khiến tôi bàng hoàng xúc động: tờ để lại cho gia đình “cống hiến toàn bộ cơ thể” để phục vụ việc đào tạo SV y khoa và nghiên cứu y học; thư cảm ơn của Trường ĐH Y Cần Thơ. 
Bảy năm qua, bao đổi thay mưa nắng thì lớp học tình thương của cô Vân đã có 200 em thoát mù chữ. 30 em thi phổ cập tiểu học và năm em được tuyển vào lớp 6. Một số em trở thành công nhân viên. 
Hiện nay lớp học có 30 em, trong đó có hai em chậm phát triển, hai em ngọng nghịu. Em Thạch Son 12 tuổi nói: “Nhà con nghèo lắm, con và em con đi bán vé số, đến chiều hơn 3 giờ mới vào học, giờ đây con đọc thư cho ba mẹ nghe được rồi. Thỉnh thoảng cô cho ăn bánh, ăn chè, con xem cô như mẹ”. 
Khi hỏi về gia đình, cô thố lộ: “Có chồng một lần rồi gãy đổ năm 1973, sinh một cháu gái nay đã có gia đình, tôi sống một mình chọn nghề dạy học là hạnh phúc lắm rồi”. Cô Vân luôn ước mong có được một lớp học tốt hơn để con em người Khơme nghèo trong phum sóc có nơi học hành ổn định, biết được cái chữ.

THỤY MẪN
