Đà Lạt: các băng nhóm thanh thiếu niên quậy phá

Những nhóm này hay tụ về khu ngã năm đại học, thường xuyên tổ chức chạy xe đánh võng, đua xe trên các tuyến đường lớn, ít người về đêm như Đinh Tiên Hoàng, Phù Đổng Thiên Vương, Mai Anh Đào, Hùng Vương, Bà Huyện Thanh Quan..., và thường “kết thúc” ở chợ ăn đêm trên đường Nguyễn Thị Minh Khai thuộc trung tâm thành phố. 
Ngày 1-4, một nhóm trong số trên với gần 30 thanh niên (có cả nữ) đi trên mấy chục chiếc xe máy bất thần vây chặn đường một chiếc xe tải chở hoa ở khu vực vườn hoa Bích Câu (bên hồ Xuân Hương, giáp ranh giữa đường Bà Huyện Thanh Quan và Trần Nhân Tông), rồi ngang nhiên xúm lại đánh “hội đồng” đến chết một phụ xe tên Nguyễn Văn Nam, đồng thời đánh trọng thương một phụ xe khác tên Vũ Ngọc Hiển rồi ném ở vệ đường. Cơ quan điều tra sở tại đã bắt năm kẻ hành hung đầu tiên trong nhóm thanh niên ngông cuồng này.

TÂY BÍCH
