Uốn nắn những "tật xấu" ở trẻ

Khi trẻ nói leo 
Triệu chứng: Con bạn liên tục ngắt lời và nói leo khi bạn nói chuyện trực tiếp với trẻ hay qua điện thoại 
Cách xử lý: 
TTO - Hãy nói cho trẻ biết ngắt lời người khác và nói leo là vô lễ và khiếm nhã. Trẻ phải học cách nói chuyện với cả nghe và nói: khi một người nói, người khác phải lắng nghe. 
- Từ chối lắng nghe trẻ nói nếu trẻ thu hút sự chú ý của bạn bằng cách nói leo. Hãy nghiêm khắc cho trẻ biết nói leo là vô lễ và trẻ chỉ cần chờ vài phút là đến lượt trẻ nói. Nếu trẻ còn bé, bạn có thể đặt đồng hồ báo giờ để cho trẻ biết sẽ đến lượt bé nói khi đồng hồ báo hiệu (bạn có thể cài đặt khoảng 1-2 phút hoặc sử dụng đồng hồ cát như một cách ấn định thời gian chờ giữa các lần nói). 
- Hãy là một tấm gương tốt cho trẻ. Nếu bạn phải cắt lời trẻ trong khi trẻ đang trò chuyện với ai khác, hãy nhớ xin lỗi trẻ. Qua thời gian, trẻ sẽ hiểu được rằng ngắt lời người khác là hành vi không thể chấp nhận được. 
Khi trẻ mè nheo 
Triệu chứng: Trẻ mè nheo và không ngừng nhõng nhẽo khi bạn bảo trẻ đi đứng và hành động “cho ra người lớn”. 
Cách xử lý: 
- Hãy cho trẻ biết mè nheo và nhõng nhẽo là hành động không thích hợp. Trẻ có thể nghĩ rằng trẻ có vẻ dễ thương khi nó mè nheo nhưng thật ra trẻ lúc ấy trông rất lố bịch. 
- Bạn hãy thử làm lơ khi trẻ nhõng nhẽo và quan sát xem hành động bắng nhắng của trẻ có tự động thôi hay không. Nếu trẻ cố tình nhõng nhẽo để thu hút sự chú ý của bạn, bạn có thể dập tắt động cơ nhõng nhẽo của trẻ bằng cách không quan tâm đến trẻ cho đến khi nào trẻ thôi mè nheo. 
- Cho phép trẻ được quyền nhõng nhẽo khi trẻ chơi một mình trong phòng. Bằng cách này trẻ vẫn có thể càu nhàu, bắng nhắng nhưng bạn không phải trân mình ra chịu đựng. 
- Những hành động nhõng nhẽo có xu hướng tái đi tái lại suốt thời nhi đồng và thiếu niên. Bạn sẽ có lúc giật mình khi thấy các bé thiếu niên bỗng trở nên mè nheo như trẻ nít. 
Khi trẻ làm tàng 
Triệu chứng: Trẻ tỏ ra “sếp sòng” và bắt nạt bất cứ ai, với mọi người xung quanh. 
Cách xử lý: 
- Tỏ ra “sếp sòng” ở một chừng mực nào đó là bình thường thậm chí tốt cho sự phát triển của trẻ. Điều này chỉ ra rằng trẻ trở nên tự tin và độc lập. 
- Đừng khoan nhượng, xuề xòa đối với những hành vi thô lỗ nhưng cũng đừng mong trẻ sẽ thôi nghêng ngang và làm tàng ngay sau khi bạn la trẻ. Đơn giản là trẻ trước tuổi đến trường thường tự xem mình là cái rốn của vũ trụ. 
- Tìm kiếm những quyển sách có các nhân vật làm tàng và ưa bắt nạt người khác và nói chuyện với trẻ về những nhân vật này. Bạn hãy chỉ cho trẻ thấy thái độ nghêng ngang, làm tàng và bắt nạt của nhân vật khiến cho cuộc sống của anh ta khó chịu hơn thế nào và ít có bạn bè ra sao (Ví dụ như nhân vật Chaien và Xekô trong Doremon). 
- Đừng tỏ ra kiểm soát và kẻ cả với trẻ quá mức. Bạn càng cho trẻ cơ hội quyết định trong một vài vấn đề, trẻ càng ít có khuynh hướng bạo loạn và ngang tàng.

LẠI TÚ QUỲNH biên dịch (Theo The Mother of All Parenting Books)
