Thầy tôi

Nhưng thật kỳ lạ, cơ thể càng yếu thì trí óc ông lại làm việc không ngơi nghỉ, những tác phẩm của ông vẫn đều đặn đến với bạn đọc. Nhân dịp xuân mới, ông gửi tặng bạn đọc những ký ức đáng nhớ về người thầy của mình. 
Hằng năm, khi thành phố đã tống tiễn ông Táo về trời và những cây bồ đề đã đậu những chùm trái xanh trên cành, đồng thời trút từng loạt lá khô xuống đường phố, thì mẹ tôi lại tất bật làm những món bánh mứt, chuẩn bị lễ tết Thầy năm mới cho tôi. 
Mẹ tôi bưng một chiếc khay lớn trên đặt các thẩu mứt, bánh, tôi đi trước xênh xang trong bộ quần áo mới, gồm có một chiếc áo dài xanh, quần vải quyến trắng và một đôi xăng đan mới đóng, cùng đi đến nhà thầy tôi. Phải nói rằng, từ lớp vỡ lòng đến sau khi ra khỏi trường ĐH, tôi đã theo học với gần một trăm vị thầy, cô (kể cả lớp học hè), nhưng qua những thăng trầm trong cuộc đời, qua những lớp sóng thời gian, xin nói thành thật là trong tâm hồn tôi chỉ còn lại hình bóng thân yêu của hai vị thầy: Một vị dạy tôi thời tiểu học cùng thầy Phạm Kiêm Âu dạy tôi hai năm ở trung học. 
Không bao giờ xóa nhòa trong trí nhớ của tôi những ngày “đi tết thầy” ấy của tuổi thơ vẫn làm bối cảnh cho hình ảnh nghiêm nghị và nhân từ của thầy tôi, giữa những bộ mặt khác mà tôi đã gặp trong đời. 
Thầy Âu trước dạy học ở Sài Gòn, sau nghe vì dính líu sao đó với vụ Trần Văn Ơn, thầy bị đuổi ra Đồng Hới, năm 1954, thầy di chuyển theo ngôi trường cũ vào dạy ở trường Quốc học Huế. Thầy dạy tôi môn Pháp văn lớp đệ Thất. Thầy thường nhắc lại mấy câu “Vật hữu bản mạt – Sự hữu chung thủy – Tri sở tiên hậu – Tắc cận đạo hĩ”. 
Thầy bảo rằng, thầy muốn dạy Đạo cho chúng tôi, không phải chỉ dạy môn Pháp văn. Và có lẽ vì thế, thầy bắt đầu năm học bằng phương pháp định nghĩa mọi ý niệm căn bản. Thí dụ, Thầy bảo: “Cấm vào lớp trễ”. Thầy định nghĩa: Thế nào là trễ? “Trễ là vào lớp sau thầy giáo”. 
Và thầy nói đùa với học trò: Giá như tôi cho phép người đi tiếp sau tôi vào lớp, thì chẳng lẽ không cho luôn người tiếp theo ông ấy vào lớp? Cứ nối tiếp nhau mãi như vậy cho đến người cuối cùng bây giờ đang đi trên cầu Trường Tiền; chẳng lẽ lại không cho là trễ à? Như vậy, bao hàm điều kiện là không bao giờ thầy đi dạy trễ. Điều đó càng làm cho chúng tôi kính nể thầy. 
Người ta nó rằng thầy Phạm Kiêm Âu đúng giờ giống như Kant, thời ông đi dạy Triết ở thành phố Kơnigberg, nước Đức. Hễ ông đi tới đâu là người ta biết ngay đồng hồ chỉ mấy giờ. Và do thế bọn chúng tôi không đứa nào dám đi trễ. Dù là một đứa bé ham chơi, tôi rất thích giờ học của thấy Âu bởi những lối hành sự do thầy bày ra. Chúng luôn luôn hóm hỉnh và thúc giục chúng tôi làm theo lời thầy. Thí dụ chức vị “ngũ hổ tướng” mà thầy phong cho một số học trò hoang nghịch ở trong lớp: mỗi “ngũ hổ tướng” chịu trách nhiệm về trật tự trong hai dãy bàn, ở đâu có tiếng ồn “ngũ hổ tướng” phụ trách phải báo thầy thủ phạm; và được trao lại chức vị ấy cho người mới sau này, nếu không “tướng” sẽ bị thầy cho điểm 0. 
Cách cho điểm 0 của thầy Âu ớn lắm: hễ bị 0 rồi thì suốt tháng ấy, đến giờ thầy Âu, đều mặc nhiên được thầy cho điểm 0. “Điểm âm” (cho nợ lại lần sau; sẽ trừ vào điểm của giờ Vật lý lần sau) cũng là một sáng kiến rất vui của thầy trong giờ Vật lý hằng tuần. 
Thầy ra bài trên bảng đen và các học trò giải thật nhanh trên một tờ giấy, chỉ trong vòng năm phút. Có lần, thầy ra một đề bài nói về điện và đáp số của bài toán là 08 watt. Một anh bạn tôi đưa đáp số là 80 watt, bị thầy cho âm 10 điểm. Anh bạn lý sự: Nếu con không làm gì cả, nghĩa là nộp giấy trắng thì thầy sẽ cho 0 điểm là đáng. 
Còn ở đây, con giải bài đúng cả, chỉ nhân chia sai, mới ra đáp số như vậy. Làm sao thầy lại cho con âm điểm? Thầy Âu cười tủm tỉm, nói ta cố ý cho cả lớp nghe: Giả dụ có một người phụ nữ đi ngoài đường, người ấy tám tuổi và tôi hỏi anh rằng xin cho biết người ấy mấy tuổi. Thà rằng anh nói “không biết”, đằng này anh trả lời rằng 80 tuổi. Cho anh điểm âm là đúng. 
Điều khiến tôi giữ lại hình ảnh của thầy rất lâu ấy là tình thương của thầy đối với học trò. Phải nói rằng, trái tim của thầy thật là bao la; dù thái độ bên ngoài rất nghiêm khắc. Bẵng đi nhiều năm sau những giờ học ở lớp đệ Tứ, tôi không còn được học với thầy, chỉ thỉnh thoảng thấy bóng thầy thoáng qua trong sân trường. 
Đùng một cái, trong một giờ bãi ở lớp đệ Tứ, thầy Giám thị báo tin rằng thầy Phạm Kiêm Âu sẽ dạy thêm giờ Vật lý miễn phí vào buổi trưa, trò nào muốn học thì ở lại học. Tôi nghe thầy có nói ở đâu đó rằng thầy dạy thêm như thế “vì quá lo cho đám học trò của thầy, muốn chuẩn bị kỹ cho kỳ thi sắp tới”. 
Chúng tôi nghỉ độ năm phút rồi vào học thêm giờ thầy Âu. Thầy giảng bài theo quyển sách của Brachet; chúng tôi phải ghi lại trong hai quyển vở: Một quyển là bài học, quyển kia làm vở tóm tắt các bài học. Ngay cả trong vở tóm tắt thầy Âu cũng rất kỹ lưỡng: Chỗ nào là gạch chân, chỗ nào là gạch gợn sóng, gạch đầu dòng, gạch mực xanh hay mực đỏ... 
Một nửa thời lượng còn lại dùng làm bài tập. Với thái độ tận tụy như vậy, thầy Âu kéo tất cả chúng tôi theo thầy, qua những buổi trưa lẽ ra buồn ngủ trĩu mắt, nhưng trong chúng tôi không anh nào bỏ cuộc. 
Tôi phải xa thầy Âu 10 năm để đi kháng chiến trên rừng. Ngày giải phóng tôi về Huế và người đầu tiên tôi tìm thăm chính là thầy. Tâm hồn tôi xao xuyến vì hình ảnh từ tốn và tận tụy của thầy cùng những kỷ niệm về những cuộc “đi Tết” thầy. Tôi nghĩ rằng việc tết Thầy là một sự kiện quan trọng của tuổi học trò, qua đó tôi được biểu lộ lòng biết ơn đối với thầy. Vả lại, cha tôi thường bảo “Tiên học lễ, hậu học văn”. 
Thầy vẫn giữ chiếc áo vét màu mỡ gà, gương mặt nhân từ vì thích khôi hài nhưng mái tóc thầy đã bạc phơ. Lưng thầy còng hẳn xuống, có lẽ vì quá nhiều năm tháng đã hết lòng lo cho học trò. Gặp tôi trong bộ quần áo quân giải phóng bước vào nhà, thầy lùi lại nhìn kỹ rồi bỗng nhiên, thầy nhảy đến ôm chầm lấy tôi, khóc ròng rã: 
- Mừng anh đã hoàn thành sự nghiệp... 
Tôi đáp: - Thưa thầy, sự nghiệp của tất cả chúng con cộng lại chính là sự nghiệp của thầy. 
Hàn huyên một lát, thầy Âu trở vào phòng trong, lấy ra mấy tập sổ cũ và chỉ cho tôi xem tập ghi điểm số của tôi lúc còn học với thầy; tấm ảnh thời học trò của tôi dán vào đúng chỗ ngồi của tôi trong lớp, giữa những gương mặt bạn học của tôi. 
Tôi cũng được thầy cho nhìn lại sơ đồ của hai chị em gái và đứa em trai của tôi cũng đi lên rừng. Gia đình tôi có bốn anh chị em, lần lượt đều là học trò của thầy Âu. Tôi nghĩ rằng không thể có một viện bảo tàng nào trên thế giới có thể giữ lại được những kỷ niệm nhỏ nhoi ấy của đời người. Trên tường, nơi bàn viết của thầy, có treo một chữ Hán viết rất đẹp bằng mực đen, chữ “Nghĩa”.

Bút ký của Hoàng Phủ Ngọc Tường ( Huế, ngày 04-01-2005 )
