TP.HCM: Giới trẻ "nóng" lên theo trái bóng

Tuổi Trẻ Online xin giới thiệu một số hình ảnh các bạn trẻ TP.HCM "đón chào" Tiger Cup 2004 ở Nhà văn hóa Thanh niên (NVHTN) TP.HCM - điểm hẹn của trên 4.000 bạn trẻ đang theo dõi trực tiếp trận cầu vào lúc này. NVHTN cũng sẽ truyền hình trực tiếp đầy đủ các trận đấu trong giải Tiger Cup 2004. 
Khá đông các bạn trẻ xuống đường bán băng rôn, đề can hình cờ Tổ Quốc... với những giá 3.000, 4.000đ 
Trong sân 4A, 4.000 bạn trẻ đã ngồi chật kín từ trước 19g 
Những lá cờ đỏ thắm, đủ kích cỡ to - nhỏ với những giá từ 10.000đ đến 15.000đ được nhiều bạn trẻ chọn mua 
"Tranh thủ uống chút nước trước giờ khai cuộc để lát nữa có sức hò hét cổ vũ đội nhà..."

B.D. - L.H.
