Mời bạn đọc cộng tác bài vở cho mục Nếp nhà

Chuyên mục Nếp nhà của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn đọc chuyển tải, sẻ chia bao điều với những người thân thương nhất trong cuộc sống của bạn, qua các nội dung mới sau đây: 
- Viết cho con: Bạn hãy gửi đến Tuổi Trẻ Online những câu chuyện, những nhắn gửi, tâm sự bạn muốn nói cho con. 
- Dạy con: Phụ huynh cùng chia sẻ những cách dạy con ( Tuổi Trẻ Online sẽ có nhận xét của chuyên gia sau đó). 
- Suy nghĩ của con : Những tâm tình mà con cái muốn gửi đến cha mẹ. 
Thư từ, bài vở cộng tác xin gửi về online@tuoitre.com.vn hoặc tto@tuoitre.com.vn , xin ghi rõ: Bài cộng tác mục Nếp nhà . Những bài chọn đăng sẽ có nhuận bút.

TTO
