Đối thoại với thiên nhiên

105 bức ảnh trong chủ đề “Đối thoại với thiên nhiên” được ông tranh thủ chụp vào những giờ phút rảnh rỗi hiếm hoi trên bước đường đi khắp nơi để vận động xây dựng một nền hòa bình trường cửu. 
Đó là vẻ đẹp vĩnh hằng của dãy Himalaya, dòng chảy vô tận của con sông Chao Phraya, màu đỏ rực rỡ của buổi chiều trên bến cảng Alexandre, vòm lá xanh của rừng đại ngàn, một con chuồn chuồn bé nhỏ trên cánh sen... 
Và đối thoại với những khoảnh khắc tuyệt vời của thiên nhiên ấy, lại là những bức ảnh lột tả sự kỳ diệu không kém của những kiến trúc do con người tạo nên: nét huyền bí của kim tự tháp Ai Cập, khu phố cổ ở Bulgaria, những tòa nhà chọc trời ở Malaysia, Singapore, một góc công viên yên bình trong nắng sớm ở thủ đô Paris, một mảng trời xanh Madrid... 
Lớn lên ở nước Nhật trong những ngày đen tối nhất của Chiến tranh thế giới thứ hai, tuổi thơ dữ dội của Ikeda đã hun đúc trong ông nỗi căm ghét chiến tranh và lý tưởng xây dựng một thế giới hòa bình. 
Với tâm nguyện đó, khi đến với nhiếp ảnh vào những năm 1970, thông điệp của ông muốn gửi gắm chính là “Chúng ta hãy bảo vệ Trái đất này, nguồn cội của sự sống cho thế hệ mai sau”. 
Ảnh của ông đã được triển lãm ở 33 quốc gia với trên 8,5 triệu người xem. Đến với ảnh của Ikeda, có thể thấy được sự trường cửu của thiên nhiên hài hòa trong sự chuyển động vô tận của nền văn minh nhân loại. 
Và ngay tại cái giao điểm ấy, ta bắt gặp cuộc đối thoại vĩnh hằng giữa thiên nhiên và con người - nồng nhiệt, chân thành...

HOÀNG OANH
