Nguyên nhân bệnh teo cơ Delta?

Vụ trưởng Vụ điều trị (Bộ Y tế) Lý Ngọc Kính nói: 
- Bộ Y tế đã tổ chức một số đề tài nghiên cứu liên quan đến căn bệnh này. Đây chắc chắn là vấn đề không bình thường. Điều may mắn đây là căn bệnh điều trị được, chỉ cần cắt bỏ bó xơ và kết quả sau điều trị đến nay rất tốt, chi phí điều trị thấp. 
Đã có những ý kiến cho rằng nguyên nhân dẫn đến xơ teo cơ Delta là do tiêm, ý kiến của ông ra sao? 
- Nguyên nhân do tiêm? Rất khó nói. Bởi có những người 60-70 tuổi cũng bị bệnh, trong khi chương trình tiêm chủng của chúng ta mới có cách đây hơn 20 năm. Tiêm chủng thường là tiêm một bên, nhưng nhiều bệnh nhân teo cơ Delta đã phát hiện được lại bị cả hai bên. Chưa kể chỉ có một vài loại văcxin tiêm, còn lại sử dụng theo đường uống. Trách nhiệm của ngành y tế hiện nay là đi tìm nguyên nhân. Biết nguyên nhân sẽ có cách phòng bệnh. 
Trong lúc các ông chưa tìm được nguyên nhân, lại có thêm nhiều vùng có hàng loạt bệnh nhân mắc bệnh. Cách giải quyết hiện nay ra sao? 
- Bộ Y tế đã xây dựng xong phác đồ chẩn đoán, điều trị bệnh xơ teo cơ Delta để ban hành nay mai. Sắp tới sẽ tập huấn phác đồ này cho các địa phương để có thể chẩn đoán và phẫu thuật cho các cháu tại địa phương, chứ trường hợp nào cũng phải lên Bệnh viện Nhi T.Ư thì quá vất vả. Đề tài nghiên cứu cấp bộ về xơ teo cơ Delta cũng sẽ kết thúc vào tháng tám tới.

L.ANH thực hiện
