Xin visa du lịch châu Âu, Úc khi đang ở Anh

- Trả lời của ngài Peter Flierl, phó Tổng Lãnh sự, Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM: 
Trang Web của Bộ Nhập Cư Đa Văn Hóa và Bản Địa www.immi.gov.au đăng tải thông tin liên quan đến các yêu cầu về nộp đơn xin visa. 
Thông tin liên quan về việc nộp đơn xin visa du lịch có thể được tìm thấy tại http://www.immi.gov.au/allforms/applying.htm 
Thông tin cụ thể liên quan đến việc học tập tại Úc có thể được tìm thấy tại http://www.immi.gov.au/study/index.htm 
Chi tiết hơn, anh Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn, công ty Uniworld, khuyên bạn như sau: 
Nước Anh là một trong những quốc gia thuộc khối Cộng đồng chung Châu Âu, do đó công dân Anh sẽ được miễn thị thực Visa đối với một số nước trong khối. 
Tuy rằng em đang ở Anh nhưng em lại là du học sinh Việt Nam cho nên em cần phải có Visa nhập cảnh nếu em muốn đi du lịch đến Úc hoặc các nước khác trong khối Cộng đồng chung Châu âu. 
Tuy nhiên thủ tục xin Visa du lịch tại Anh sẽ không khó khăn lắm đối với trường hợp của em. (Vì Visa du lịch là loại Visa tạm thời và ngắn hạn cho nên em có thể xin tại Anh mà không cần phải về Việt Nam nếu như Visa du học tại Anh của em còn giá trị lâu dài). 
Thậm chí sau khi tốt nghiệp tại Anh, em cũng có thể xin chuyển học tiếp tại Úc hoặc tại các nước khác trong khối Cộng đồng chung Châu âu. 
Về thủ tục xin Visa, em nên liên hệ Đại sứ quán Úc hoặc các nước mà em muốn đến du lịch để biết về yêu cầu thủ tục hồ sơ như thế nào, sau đó em sẽ hoàn tất đơn xin Visa theo yêu cầu và nộp tại Anh. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn

TTO
