Ba phương thức tuyển sinh vào lớp 10

Cụ thể hơn, ông Lê Quán Tần, vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học (Bộ GD-ĐT), cho biết phương án tuyển sinh của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương sẽ do các sở GD-ĐT trình UBND quyết định. 
Trong đó, từng trường THPT có thể tùy thuộc vào điều kiện cụ thể của trường áp dụng một trong ba phương án trên. Hệ thống trường THPT chuyên, tuyển sinh vẫn áp dụng theo qui chế riêng hiện hành. 
Ông Tần nhấn mạnh: theo dự kiến của Bộ GD-ĐT, khi tuyển sinh vào lớp 10 bằng thi tuyển, các địa phương chỉ tổ chức thi hai môn toán và ngữ văn với đề thi do sở GD-ĐT ra đề chung. 
Từ năm học 2005-2006 sẽ áp dụng đại trà chương trình THPT phân ban trong cả nước. Tuy nhiên, theo ông Tần, Bộ GD-ĐT sẽ qui định điểm trúng tuyển vào lớp 10 được xác định chung, mỗi trường THPT có một điểm trúng tuyển chung cho tất cả các ban, trường chỉ chia các ban khi HS đã trúng tuyển. 
Về cách tính điểm ưu tiên, khuyến khích sẽ giữ nguyên một số qui định hiện hành và bổ sung thêm một qui định quan trọng: qui định điểm khuyến khích đối với kết quả rèn luyện đạo đức và học tập của HS trong bốn năm học THCS. 
Mức điểm khuyến khích này được sử dụng để xét tuyển vào lớp 10. Theo đó, Bộ GD-ĐT sẽ ban hành mức điểm khuyến khích cụ thể tương ứng với các mức xếp loại học lực và hạnh kiểm của HS. 
Cao nhất là nếu đạt học lực giỏi và hạnh kiểm tốt, HS sẽ được tính mức ưu tiên 1 điểm/năm học. Như vậy, mức tối đa mà một HS có thể được tính điểm ưu tiên trong tuyển sinh vào lớp 10 là 4 điểm. 
Tuy nhiên, theo Thứ trưởng Nguyễn Văn Vọng, phương án trên sẽ được đưa ra thảo luận, lấy ý kiến tại hội nghị bàn về công tác thi và tuyển sinh ngày 19-1. Sau đó, Bộ GD-ĐT sẽ có quyết định chính thức. 
Theo ông Lê Quán Tần, Bộ GD-ĐT sẽ qui định các trường THPT chỉ chia HS theo ban sau khi đã trúng tuyển vào trường. Phương thức thực hiện được đưa ra như sau: Sau khi trúng tuyển, HS được đăng ký hai nguyện vọng (NV) chọn ban (NV1 và NV2). 
Căn cứ theo NV của HS và khả năng bố trí giáo viên, cơ sở vật chất, hiệu trưởng được quyền lập phương án sắp xếp các ban để sở GD-ĐT xét duyệt. 
Trong trường hợp cần điều chỉnh ban cho phù hợp khả năng bố trí giáo viên và phòng học (ví dụ như HS đăng ký theo học một ban quá ít, không đủ sĩ số lớp học), hiệu trưởng có thể căn cứ năng lực học tập để xét cho HS chuyển sang ban khác. 
Ông Tần cho biết theo kết luận của Thủ tướng Phan Văn Khải tại phiên họp Hội đồng quốc gia giáo dục ngày 9-1 vừa qua, chương trình THPT phân ban sẽ được điều chỉnh thành ba ban khi áp dụng đại trà vào năm học tới: ban khoa học tự nhiên, ban khoa học xã hội &amp; nhân văn (đang thí điểm) và ban cơ bản. 
Đối với hai ban khoa học tự nhiên và khoa học xã hội &amp; nhân văn sẽ thực hiện như Bộ GD-ĐT đã đề xuất, trong đó ban khoa học xã hội &amp; nhân văn sẽ bổ sung môn ngoại ngữ vào các môn nâng cao. 
Ban cơ bản học theo chương trình chuẩn, hiện Bộ GD-ĐT đang xem xét ba phương án học tập đối với HS ban cơ bản: thứ nhất là học chương trình chuẩn có thêm các chuyên đề do từng trường tổ chức; hai là ngoài chương trình chuẩn có thể chọn thêm một hoặc hai môn nâng cao; và ba là chọn thêm ba môn nâng cao tương ứng với các khối thi ĐH theo nhu cầu của HS trong số tám môn nâng cao gồm toán, vật lý, hóa học, sinh học, văn, lịch sử, địa lý và ngoại ngữ. Thời lượng dành cho các môn nâng cao dự kiến là bốn tiết/tuần.

THANH HÀ
