SITC thừa nhận không thể tiếp tục hoạt động

Do đó, Sở Kế hoạch - đầu tư cho biết sẽ báo cáo cụ thể về việc các cơ sở đóng cửa, chủ đầu tư về nước, tình hình nợ lương người lao động lên Bộ Kế hoạch - đầu tư để chờ hướng giải quyết. Trong khi đó, Sở GD-ĐT TP.HCM cũng đã gửi công văn lên UBND TP.HCM đề nghị thành lập đoàn thanh tra. 
Trước đó, tối 26-1-2006, ban giám đốc Công ty SITC Holdings tại Singapore (đơn vị chủ quản của hệ thống SITC tại VN) đã thông qua Công ty tư vấn luật Kelvin Chia Partnership gửi đến Tuổi Trẻ lời xin lỗi công chúng và các cơ quan chức năng của VN về vụ việc mà SITC gây ra. Kèm theo lời xin lỗi, lá thư với chữ ký của 10 thành viên ban giám đốc công ty này cũng thừa nhận "không biết phải xử lý tình hình tài chính thế nào cho khoản lỗ quá lớn mà khó có thể gánh nổi”. 
Ban giám đốc cũng giải thích thêm họ đã đầu tư một số tiền lớn và giao mọi công việc cho Michael Yu điều hành. Thế nhưng, Michael Yu đã chỉ đạo thực hiện hai hệ thống sổ sách kế toán, đồng thời tự trả cho mình một mức lương, thưởng cao bất ngờ. Cho đến nay Michael Yu vẫn bặt vô âm tín. 
Được biết, một thời gian dài trước khi sự cố xảy ra, SITC đã bận rộn tìm kiếm các đối tác để chuyển nhượng SITC. Một vài nhóm đầu tư tiềm năng đã sang tham quan nhưng cuối cùng không có nhóm nào nhận SITC vì khoản lỗ cộng dồn quá lớn.

HÙNG THUẬT
