Nhọc nhằn những ước mơ

Khánh (bìa phải) và Được (cầm cặp loa tự chế) sửa radio trong vòng vây tò mò của các bạn nhỏ trường khuyết tật - Ảnh: Thanh Xuân 
TT - Qua nhiều chặng phà, đường sá gồ ghề chúng tôi mới gặp được đôi bạn Quốc Khánh - Thành Được, hai bạn trẻ khuyết tật, nạn nhân chất độc da cam đang học tại Trường Khuyết tật Bến Tre. 
Thật kỳ lạ khi với nụ cười thân thiện, ánh mắt lạc quan, hai người bạn say sưa nói với chúng tôi về ước mơ vươn lên kiến tạo cuộc sống. 
Vượt lên số phận 
Hai bạn Lê Quốc Khánh, Nguyễn Thành Được nói về năm học mới: “Tụi mình đã lên lớp 12, sắp thi đại học rồi. Lo nhưng vui lắm!”. Ngồi trên ghế đá, đôi bạn san sẻ với chúng tôi những kỷ niệm từ khi mới vào trường, gọi nhau bằng mày tao rồi hiểu nhau, thương nhau như anh em trong đại gia đình những người khuyết tật. 
Quốc Khánh còn hãnh diện khoe về tên mình - được mẹ đặt - mang nhiều kỳ vọng. Thì ra Khánh sinh ngày 2-9 dù đến nay vẫn chưa biết sinh nhật là gì. Bất hạnh đến ngay từ khi Khánh còn nhỏ, mới 2 tuổi đã mang chứng bướu xương sụn; quanh các khớp xương, tay, chân và trên lưng mọc đầy khối u. 
Nhà nghèo, người cha đã gần 60 nhưng phải đội đá, vét mương... nuôi sống gia đình. Nhiều lần gia đình vất vả vay tiền hàng xóm đưa Khánh đi mổ nhưng vừa cắt bỏ khối u cũ thì khối u mới lại mọc lên, đau nhức đến quặn người. Mổ nhiều lần quá, thân hình đầy vết sẹo. 
Còn Được mới 13 tháng tuổi đã bị di chứng sốt bại liệt, đôi chân gầy gò yếu đuối như cây sậy, lúc nào cũng phải đi lại bằng tó. Sau này khi được giấy chứng nhận là nạn nhân nhiễm chất độc da cam, Được mới biết mình mang nỗi đau thế kỷ. 
Nhưng vượt qua mặc cảm riêng chung, đôi bạn Khánh - Được vẫn bảo nhau “phải sống cho đời đáng sống, cho ngày mai sáng trong”. Nói và cắn răng đi cùng ước mơ. Khánh ròng rã tập đi hàng tháng trời như đứa trẻ tập đi, tự xoa bóp cơ thể. “Đến nay bạn ấy đang là lớp trưởng, đồng thời phụ trách văn thể mỹ của lớp, chơi đá banh cùng các bạn khiếm thính và là tay săn bàn số 1; có thể phụ nấu, bán hủ tiếu, giúp các bạn giặt giũ quần áo”, Được khâm phục bạn. 
Về phần Được, chúng tôi biết Được có biệt danh “anh Sáu quản trò”, học giỏi, hay ca hát, tổ chức trò chơi, đố vui, điêu khắc giúp các bạn quên nỗi đau tật nguyền. Được thích làm thơ, trong đó có bài thơ đầu tay Vươn lên rất xúc động: “Từ khi em mới chào đời; căn bệnh nghiệt ngã… cướp rồi đôi chân. Nhưng không cảm thấy tủi thân; cố công học tập thành nhân giúp đời...” . 
Chương trình "Vì ngày mai phát triển" lần 184: 
Trao 350 suất học bổng “Vươn lên” cho học sinh 7 tỉnh thành Nam bộ 
Sáng nay (27-8), tại nhà nghỉ công đoàn Thanh Đa (TP.HCM), Hội Chữ thập đỏ VN và báo Tuổi Trẻ phối hợp trao 350 suất học bổng “Vươn lên” cho học sinh con gia đình nạn nhân chất độc da cam ở bảy tỉnh thành: Tây Ninh, Bình Phước, Bình Thuận, Bến Tre, Trà Vinh, Bạc Liêu và TP.HCM. 
Mỗi suất học bổng trị giá 1 triệu đồng và quà tặng do bạn đọc báo Tuổi Trẻ tài trợ. 
Trước đó, chiều 26-8, các học sinh nhận học bổng đã tham quan công viên văn hóa Đầm Sen và tham dự chương trình “Ngọn lửa tuổi trẻ” tại công viên 30-4 nhân kỷ niệm Quốc khánh 2-9 và 30 năm thành lập báo Tuổi Trẻ.

Q.LINH
