Dừng thực hiện các biện pháp bảo hộ ngành thép

Theo thống kê của Bộ Tài chính, giá thép trong thị trường trong nước sau khi điều chỉnh thuế nhập khẩu đã tăng 5,3%-9%. 
Nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này, theo Bộ Tài chính, là do chưa có sự chuyển biến về việc hoàn thiện hệ thống cung ứng thép trên thị trường, DNNN chưa thực sự quản lý được thị trường. “Tổng công ty thép đã có văn bản chỉ đạo các thành viên của mình không tăng giá nhưng trên thực tế giá thép trên thị trường vẫn tăng. 
Cũng vì vậy, Bộ Tài chính đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ giao trach nhiệm cho Bộ Công nghiệp phải chỉ đạo quyết liệt việc củng cố hệ thống, mạng lưới bán thep, tăng tỷ lệ bán thép trực tiếp cho người sử dụng, mở rộng hệ thống chi nhánh, cửa hàng của đơn vị sản xuất, tăng cường kiểm tra, không để xảy ra tình trạng đầu cơ tăng giá bán thép. 
Biện pháp cuối cùng, mạnh nhất mà Bộ Tài chính đề xuất với Thủ tướng là dừng thực hiện các biện pháp bảo hộ, giảm thuế nhập khẩu phôi và thép thành phẩm xuống 0% “trong trường hợp Bộ Công nghiệp chưa hoàn chỉnh được hệ thống cung ứng, tiếp tục để giá thép biến động”.

NHẬT LINH
