Pháp: Nỗi lo khủng bố tái hiện

Vụ đặt bom tống tiền của nhóm AZF chưa điều tra xong, bây giờ lại đến nổi lo bị khủng bố như ở Madrid. Hệ thống xe lửa-métro ở vùng Paris cũng rất dày đặc, hàng ngày có hàng triệu ngườIisử dụng phương tiện này và nổi ám ảnh của những vụ khủng bố năm 1995 ở Paris vẫn còn đó. Đi xe lửa và métro ở Paris trong những ngày này, ngườI ta thường thấy có lính đi tuần chung với cảnh sát và hiến binh, nhưng nếu bọn khủng bố đã quyết tâm đặt bom thì đúng là "trời kêu ai nấy dạ"!. 
Ngay sau khi xảy ra các vụ khủng bố nhắm vào xe lửa ở Madrid, thủ tướng Raffarin đã quyết định nâng mức báo động từ màu vàng lên màu cam, thậm chí lên mức màu đỏ ở các ga xe lửa và các phi trường (kế hoạch ngăn ngừa khủng bố Vigipirate của Pháp gồm bốn mức: vàng, cam, đỏ và đỏ thẩm ). Trên các xe TGV, để cho hành khách yên tâm, công ty đường sắt SNCF kể từ nay cấm không được đặt hành lý ở cửa vào các toa vì sợ là giờ chót có ngườI ném hành lý lên đó nhưng không nhảy lên xe. 
Số quân nhân tăng cường cho lực lượng cảnh sát và hiến binh tuần tra ở Paris cũng tăng từ 250 lên 500 lính. Bên cạnh đó Pháp cũng tăng cường kiểm tra biên giớI, nhất là biên giới giáp với Tây Ban Nha. Nếu đúng tổ chức ly khai người Basque ETA là tác giả những vụ khủng bố ở Madrid thì quả là đáng lo vì ETA cũng hoạt động rất mạnh ở miền Đông Nam nước Pháp và theo cơ quan tình báo Pháp thì tổ chức này còn đặt hậu cứ ở một số vùng khác . 
Trong hai năm gần đây, cảnh sát Pháp đã mở nhiều chiến dịch phá các cơ sở của ETA, thu giữ nhiều vũ khí, thuốc nổ, nhưng theo các chuyên gia về vấn đề người Basque, nếu bị đánh ở Tây Ban Nha, ETA có thể sẽ tấn công vào một mục tiêu có tính chất biểu tuợng ở Pháp.

THĂNG LONG
