Nhận và tìm giấy báo thi đại học ở đâu?

Đây đang là câu hỏi rất nhiều TS quan tâm. Ông NGÔ KIM KHÔI - phó vụ trưởng Vụ ĐH&amp;SĐH, phó trưởng ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 (Bộ GD-ĐT)-đã trả lời như sau: 
- Bộ GD-ĐT qui định thống nhất phương thức chuyển GBDT cho TS theo nguyên tắc TS nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) ở đâu sẽ nhận GBDT ở đó. Khi đến nhận GBDT, TS (hoặc người nhận giùm) cần mang theo tờ phiếu số 2 và phải ký nhận đầy đủ. 
Đối với những TS nộp hồ sơ ĐKDT qua đường sở GD-ĐT, GBDT sẽ được các trường ĐH, CĐ chuyển về cho các sở, sau đó sở chuyển về tới tận các trường THPT và trung tâm giáo dục thường xuyên cho TS vừa tốt nghiệp năm nay. Những TS tự do, vãng lai sẽ trực tiếp nhận GBDT tại bộ phận tuyển sinh của sở GD-ĐT tại từng địa điểm nơi các em đã nộp hồ sơ. 
Những TS nộp hồ sơ ĐKDT trực tiếp tại các trường ĐH, CĐ sẽ được trường chuyển GBDT qua đường bưu điện theo địa chỉ TS đã ghi trên bì thư nộp kèm trong hồ sơ. 
Cũng theo qui định chung của Bộ GD-ĐT, hệ thống tuyển sinh của các sở và các trường ĐH, CĐ phải chuyển GBDT cho TS trong khoảng thời gian từ ngày 30-5 đến 5-6. 
Nếu sau thời hạn này mà TS chưa nhận được GBDT thì có thể tìm ở đâu? Trong trường hợp GBDT bị thất lạc, TS có được dự thi không, thưa ông? 
- Mọi năm đều có xảy ra tình trạng ở các sở GD&amp;ĐT có một số GBDT không chuyển được cho TS. Ngược lại, có những TS lại phản ảnh không nhận được GBDT. Nguyên nhân chủ yếu của việc này là do địa chỉ của TS trên hồ sơ ĐKDT không rõ ràng, TS khai địa chỉ không chính xác, sử dụng địa chỉ tạm, sau đó thay đổi chỗ ở... 
TS cũng nên bình tĩnh vì đối với GBDT gửi qua đường bưu điện có thể đến trễ một vài ngày so với thời hạn ngày 5-6. Những vấn đề liên quan đến GBDT, TS cần liên hệ với nơi đã nộp hồ sơ và lệ phí ĐKDT, tốt nhất là bộ phận tuyển sinh của các sở GD-ĐT để tìm GBDT, được hỗ trợ và hướng dẫn. 
Trong trường hợp bị mất GBDT, TS vẫn được dự thi nếu làm đầy đủ thủ tục, có đủ những giấy tờ xác minh cần thiết. Nếu đến ngày dự thi TS vẫn không nhận được GBDT, TS cần đến hội đồng tuyển sinh của trường ĐH, CĐ mà TS đã ĐKDT trong ngày làm thủ tục dự thi (ngày 3-7 đối với đợt 1 và ngày 8-7 đối với đợt 2), xuất trình tờ phiếu số 2 cùng chứng minh nhân dân, bằng hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp, các giấy tờ xác nhận đối tượng, khu vực ưu tiên... để trường kiểm tra, đối chiếu với hồ sơ gốc, nếu hợp lệ sẽ được cấp thẻ dự thi.

THANH HÀ thực hiện
