Người giới thiệu công nghệ nano của VN

Nhà khoa học ấy là Tiến sĩ Nguyễn Chánh Khê, một trí thức người Việt sống ở nước ngoài về quê hương góp phần xây dựng tổ quốc. Hiện nay ông là Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển của khu công nghệ cao TP.HCM. 
Tại hội nghị khoa học Digital Fabrication 2005, ông đã giới thiệu với các nhà khoa học hàng đầu của Mỹ về cách chế tạo than nano lỏng giá rẻ và ứng dụng của công nghệ nano vào việc chế tạo vi mạch. Nhiều nhà khoa học Mỹ rất ngạc nhiên và đã liên hệ với ông để tìm hiểu công nghệ này. 
Ông Khê cho biết: "Các công nghệ khác đã bị bão hòa, có nghĩa là các sở hữu trí tuệ đã bị chiếm lĩnh gần hết. Vì công nghệ nano mới nên sự cạnh tranh là sự sáng tạo, nếu có sự sáng tạo và những ý tưởng đột phá thì chúng ta vẫn có thể đăng ký sở hữu trí tuệ cho những phát minh mới".

Theo HTV, KHPT
