Ta xài hàng ta!

- Coi chừng trứng TQ giả! Nghe nói ăn phải trứng giả sẽ bị... ngu đi! Mà cái vụ giả này tinh vi lắm... 
- Nhưng các ông quản lý thị trường bảo là chưa thấy trứng TQ giả xuất hiện, chưa bắt được quả nào để xem nó tròn méo ra sao! Hiện nay mới chỉ nghe đài báo nước ngoài nói thôi... Làm gì có ở đây mà đã vội lo? 
- Chớ đùa với hàng TQ! “Nhấp nháy” là nó tràn ngập chợ ngay. Có khi ông đã xơi vài quả rồi mà không biết đó thôi! Ăn nhằm trứng giả có mùi lại cứ tưởng... trứng ung! 
- Ông cứ làm như... cảnh giác lắm vậy! Cam, quít, táo TQ cứ chén tì tì, có biết đã có cảnh báo họ xịt phun hóa chất gì gì đó, cũng không kém độc hại đâu nhé! Rồi mấy món hàng TQ khác có ham rẻ, mua về, thiếu gì thứ là đồ giả, đồ nhái... Không hại trực tiếp cho ông, nhưng lại hại cho những nhà sản xuất xứ mình. Bây giờ lại kêu ớn trứng TQ giả, không khéo vạ lây đến trứng thật của ta thì thiệt khổ như... H5N1 vậy! 
- Vậy tốt nhất là nói “không” với những món hàng TQ xuất xứ, nhãn mác không rõ ràng. Tốt nhất là ủng hộ hàng ta, người ta xài hàng ta dù mắc một chút, hàng nhà vẫn... chắc ăn hơn! Cho hai cái ốpla, trứng gà ta đã kiểm dịch đó nghe...

BÚT BI
