Thời trang Việt Nam dần định hình và phát triển

25 nhà thiết kế thành danh đã mang đến trên một ngàn mẫu trang phục mới nhất, sáng tạo nhất dành cho những người yêu cái đẹp. 
Thời trang VN đang phát triển. Sự phát triển ấy có thể nhìn thấy ngay trên đường phố hay trong các công sở, nhất là ở các thành phố lớn. Dường như hiện tại, trào lưu ăn mặc như những diễn viên trong phim Hàn Quốc đã ít nhiều phai mờ. Những người trẻ VN hôm nay đã bắt đầu có thị hiếu tốt hơn khi lựa chọn cho mình trang phục, bởi họ hiểu rằng đó là một phần quan trọng thể hiện và tạo nên phong cách sống. 
Thị trường thời trang VN đang có một nhu cầu được định hình và phát triển. Những người làm thời trang đã gắng sức sáng tạo và cần mẫn trong nhiều năm, để có được những thương hiệu riêng không chỉ có thể cạnh tranh với các thương hiệu nổi tiếng từ nước ngoài trong thị trường VN, mà còn khẳng định vị trí và có tiếng ở nhiều nước như của các nhà thiết kế Minh Hạnh, Lê Minh Khoa, Vũ Thu Giang hay Diệu Anh... 
Những ngày văn hóa VN tại Mỹ, Nhật, Singapore, Ấn Độ... thời gian gần đây, bên cạnh nghệ thuật điện ảnh, ca nhạc..., đã có thêm một lĩnh vực mới là thời trang. 
Thời trang VN đem lại cho bạn bè quốc tế một cái nhìn mới, để biết đến VN không chỉ qua chiếc áo dài truyền thống quá quen thuộc, mà còn là những phong cách thời trang trẻ trung, sáng tạo, cập nhật và không xa lạ với các xu thế thời trang trên thế giới. 
Để có mặt trong mỗi fashion week được tổ chức đã thành thông lệ hai năm một lần vào các dịp xuân - hè và thu - đông, mỗi nhà thiết kế đã phải hết sức cố gắng, tự làm mới mình và bền bỉ sáng tạo, vì họ biết họ phải đem lại cái mới, cái đẹp luôn được chờ đợi bởi một lớp công chúng sành điệu, yêu thời trang, lại vốn đã không còn xa lạ với các mẫu mã thời trang nổi tiếng của Châu Á và thế giới. 
Có lẽ được chờ đợi nhất, với sự tò mò xen lẫn ngưỡng mộ là những mẫu thiết kế của nhà thiết kế trẻ Châu Chấn Hưng - người vừa giành giải đặc biệt trong Việt Nam Collection Grand Prix 2005. 
Lấy cảm hứng từ truyện ngắn nổi tiếng Cô bé bán diêm của nhà văn Đan Mạch nổi tiếng Andersen, anh đã thắp lên trên sàn catwalk những mẫu thời trang với gam màu ấm áp, các mẫu váy ngắn nhưng không quá sexy. Có thể, Châu Chấn Hưng còn rất trẻ, lại được khẳng định mình trên sàn diễn nên anh đã đầu tư khá kỹ lưỡng cho phần trình diễn của mình, để đó thực sự là một câu chuyện cổ tích có mở - có kết như những lời tự sự từ trái tim đến trái tim. 
Những sáng tạo gây ấn tượng đặc biệt khác của Diệu Anh, của Vũ Thu Giang, của Trọng Nguyên, Quốc Bình... và nhà thiết kế Minh Hạnh luôn được khán giả có mặt trong ballroom của Sofitel Plaza Hotel tán thưởng đặc biệt. Tuy nhiên, một số mẫu khi trình diễn vẫn chưa được chăm chút nên sút chỉ trong ánh đèn sân khấu lộ liễu, nhạc nền cho phần trình diễn của một số bộ sưu tập chưa được chọn lựa và mix kỹ, nên nhiều khi không liền mạch, gây cảm giác phản cảm từ người xem. 
Ban tổ chức đã tạo một sàn diễn sang trọng, chuyên nghiệp, sáng tạo và hiện đại để mỗi đêm trình diễn đều mang đến cho khán giả những cảm giác thưởng thức dễ chịu đầy tính khám phá. Có thể nói, hoạt động thời trang không thể thiếu những fashion week hàng năm, với mỗi mùa không chỉ là sân chơi chuyên nghiệp cho các nhà thiết kế, sự định hình phong cách thời trang Việt Nam mà còn là món ăn tinh thần cho những người yêu cái đẹp, yêu thời trang.

Theo Lao động
