31 năm - Hòa bình

Một chiều cuối tháng tư, bạn đến thăm Bảo tàng chứng tích chiến tranh thành phố. Bạn tỉ mẩn ghi chép những dòng tư liệu bên những hiện vật trưng bày, có khi lại thấy bạn đứng lặng ngắm rất lâu trước một bức ảnh đen trắng mà khuôn mặt nhợt nhạt thất thần. Trước khi rời bảo tàng bạn ghi vào cuốn sổ lưu niệm: “Tôi nấc nghẹn! Chiến tranh hiện rõ mồn một… đáng sợ và khủng khiếp trong tâm trí một sinh viên 20 tuổi như tôi. Thực sự ám ảnh và day dứt!”. 
Rồi bạn tự hỏi những thanh niên Mỹ ngày nay khi đi qua Đài tưởng niệm chiến tranh Việt Nam – đọc danh sách hơn 58 ngàn người Mỹ tử trận khắc trên đá hoa cương, đặt cạnh Đài tưởng niệm, họ nghĩ gì? Người ta nói “chiến tranh là một trò chơi xương máu”. Thế mà thứ “trò chơi” ấy vẫn hằng ngày hằng giờ xảy ra trên thế giới và biết bao những sinh linh vô tội đang tiếp tục chết cho các tham vọng bá quyền, khủng bố, bành trướng… Sao người ta có thể đọc vanh vách những định nghĩa về nhân quyền, về con người… mà máu vẫn cứ đổ xuống khắp nơi, thế giới vẫn chưa một ngày lặng im tiếng súng? 
Trở lại với những hình ảnh hơn ba mươi năm trước ngày đất nước hòa bình thống nhất. Ngày ấy, quân lực đại diện của các đế chế tự cho mình là thế giới “văn minh” luôn lấy thế lực bom đạn làm chân lý đã không ngần ngại dội bom lên những mái nhà, khu dân cư, bệnh viện, trường học… mà người ta cho đó là những mục tiêu quân sự. Những cỗ máy chiến tranh loáng bóng chở sang từ bên kia đại dương sẳn sàng nhả đạn vào bất cứ nơi nào, người nào mà người ta nghi vấn là “Việt cộng”. 
Nhiều năm sau 1975, ta dễ dàng bắt gặp hình ảnh những người cựu binh Mỹ bị thương tật đã cố gắng chắt chiu những đồng trợ cấp ít ỏi để xây dựng một trạm y tế ở Quảng Trị, một lớp học ở Quảng Nam, một cây cầu nhỏ ở đồng bằng sông Cửu Long. Hay hình ảnh người cựu binh Mỹ trở lại thăm làng Sơn Mỹ đã lặng lẽ khóc, đứng kéo vĩ cầm như lời tạ tội trước vong linh những nạn nhân vô tội đã chết trong vụ thảm sát Mỹ Lai... 
Họ sám hối và muốn chuộc phần nào lỗi lầm mà họ đã gây ra. Họ chính là những người Mỹ đầu tiên đóng vai trò hòa giải giữa hai đất nước và hàn gắn vết thương chiến tranh. Tương phản với sự bắn giết tàn phá của chiến tranh luôn là sự yêu thương, cảm phục giữa con người với con người. Đó mới là nhân cốt, là mẫu hình sau mọi cuộc chiến. 
Bạn cũng như tôi sinh ra và lớn lên trong hòa bình sau cuộc chiến, cảm nhận sự khốc liệt ghê gớm của chiến tranh qua những con số cùng ngày tháng chi li trong những trang sử, những trận đánh hào hùng qua lời kể của lớp cha anh đi trước. Và thấy đâu đâu trên thân thể đất nước hình chữ S này những vết thương chiến tranh sau 31 năm hòa bình vẫn chưa nguôi đau. 
Tôi nhớ đến hình ảnh chàng trai trẻ Hà Nội trong giờ phút lên tàu chia tay người yêu vào Nam chiến đấu đã giơ hai ngón tay hẹn hai năm sau sẽ chiến thắng trở về trong những thước phim tư liệu. Thế mà phải mất đến hơn hai mươi năm lời hẹn ước mới thành sự thật. Trong ngày về lại không có anh. Anh và bao đồng đội đã vĩnh viễn nằm lại giữa núi rừng Trường Sơn để dân tộc có ngày hòa bình thống nhất. 
Có sức chịu đựng nào ghê gớm như dân tộc Việt Nam. Một người mẹ mất chín người con, một con rể và cả cháu ngoại mình trong một cuộc chiến (Mẹ VN Anh hùng Nguyễn Thị Thứ). Một dân tộc với hàng ngàn năm lịch sử mà được sống trong hòa bình vỏn vẹn chỉ có vài trăm năm. Vì vậy hơn ai hết, Việt Nam là mảnh đất luôn mơ ước hòa bình như một khát vọng vượt lên trên tất cả. 
Từ những ngày khói lửa đến tận hôm nay, không ai có thể phủ nhận tính chính nghĩa của cuộc chiến tranh chống xâm lược Mỹ của Việt Nam. Trong suốt cuộc chiến, bạn bè năm châu từ Tokyo, Caracate, tới Munich, Viena, Amsterdam, Paris và ngay cả trong lòng nước Mỹ … hàng triệu người đã xuống đường biểu tình phản đối chính phủ Mỹ, hô vang khẩu hiệu “Ho, Ho, Ho Chi Minh! Viet Nam! Viet Nam!”. Có thể gọi đó là những vòng tay hòa bình. Những vòng tay hòa bình luôn siết chặt đã cổ vũ và góp phần mang lại đoạn kết hòa bình cho một cuộc chiến dài dằng dặc của dân tộc Việt Nam. 
Cuối tháng vừa qua, chúng tôi có dịp cùng đi trong chuyến thăm trẻ em nạn nhân chất độc da cam tại làng Hòa Bình 2 (Bệnh viện Từ Dũ), trên đường về, bạn đã khóc, những giọt nước mắt của thế hệ thứ ba sau cuộc chiến. Đất nước hôm nay vẫn còn những di họa chiến tranh cần những nỗ lực sẻ chia từ cộng đồng xã hội, cuộc đấu tranh vì công lý của các nạn nhân chất độc da cam vẫn tiếp tục… 
… Lớp lớp các bậc tiền liệt hôm qua đã ngã xuống trên mảnh đất thiêng liêng này để viết nên đời mình bằng những ước vọng hòa bình. Đất nước đã thực sự hòa bình 31 năm và sẽ tiếp tục giữ vững, xây dựng nền hòa bình như khát vọng nghìn đời của dân tộc.

NGUYỄN THANH BÌNH
