FSO và công tác bảo vệ V. Putin

Theo phân tích của Fonarev, mấu chốt cuộc đối đầu giữa kẻ ám sát và vệ sĩ chỉ đơn giản ở chỗ... giá cả: phải đầu tư bao nhiêu để tổ chức ám sát thành công! Theo ông, giá của một chiến dịch ám sát có thể tính được theo một công thức đơn giản: giá thành bảo vệ của phía bên kia nhân lên cho “hệ số giết người”, mà trong trường hợp phải bảo vệ các chính khách cấp cao, theo Fonarev, là xấp xỉ 5! 
Bốn vòng bảo vệ 
Nguyên tắc của Cục Bảo vệ liên bang (FSO) nôm na là: Thượng đế sẽ bảo vệ người đi bảo vệ. Chẳng hạn, từ một tháng rưỡi trước chuyến thăm của nguyên thủ tới một khu vực, các nhà phân tích của FSO đã bắt đầu xem xét hầu như tất cả mọi thứ tại địa phương đó: mức độ tội phạm, những xu hướng tôn giáo đối nghịch, tình hình sinh thái, thậm chí cả khả năng… động đất. Các kết quả điều tra sẽ được gửi về Moscow. 
Sau đó, 4 - 5 tuần trước chuyến thăm, đến lượt các “trinh sát” đi thực địa. Họ sẽ nghiên cứu kỹ tình hình tại chỗ và thỏa thuận với các nhân viên an ninh địa phương về các chi tiết của công tác bảo vệ. 
Những nhân viên địa phương thường phụ trách công việc “sơ thảo”: bố ráp những băng nhóm tội phạm địa phương, trò chuyện và cảnh cáo để chúng “ngồi yên” vào ngày N... Trong khi đó, các trinh sát nghiên cứu khách sạn nguyên thủ dừng chân. FSO thường bắt các nhân viên khách sạn kiểm tra lại từ đường dây điện tới tay nắm cửa nhà vệ sinh. 
Cuối cùng là các nhân viên kỹ thuật với các thiết bị đặc biệt để “làm câm” tất cả những tần số có thể châm ngòi nổ vô tuyến truyền đi, hay để rà soát những tia phóng xạ có hại, độ trong sạch của không khí, chất lượng thức ăn... 
Những chuyến “đi vào nhân dân” của cựu tổng thống B. Yeltsin như thế này là một thách thức lớn cho các vệ sĩ của ông. Bản thân tổng thống luôn có bốn vòng bảo vệ. Vòng thứ nhất: ngay sát nguyên thủ. Đó là những vệ sĩ lực lưỡng, tai nghe áp chặt tai, cặp samsonite luôn kè kè trong tay (đó chính là những lá chắn bằng đồng để che chắn khi cần). Họ có bộ mặt thật hung hãn và hắc ám. Nhiệm vụ của các vệ sĩ này: dùng thân mình che chắn cho tổng thống, còn số lượng và vẻ ngoài chẳng qua chỉ là cố tình để làm đối phương lo âu, và một khi đã lo âu thì rất dễ sai sót. 
Vòng thứ hai gồm những người không phân biệt được, “hòa tan” trong đám đông. Những vệ sĩ này thậm chí có thể hoạt động như những tên móc túi: lúc cần, họ phải “rờ nắn” những đối tượng nào tình nghi mang vũ khí. 
Vòng thứ ba - bao quanh đám đông để chặn bất cứ đối tượng khả nghi nào tiếp cận nguyên thủ. 
Vòng thứ tư, xa nhất, là những xạ thủ bắn tỉa, được bố trí trên các mái nhà, sân thượng, sẵn sàng nã súng vào những ai gây nguy hiểm cho mạng sống nguyên thủ. Tài thiện xạ của các tay bắn tỉa này có lần các nhà báo ảnh ở Sochi (CH Georgia) đã được biết qua. Đó là khi họ muốn chụp ảnh tổng thống V. Putin tới làm việc ở Sochi. Vừa khi rút máy ảnh, họ phát hiện trên trán nhau những chấm đỏ của súng ngắm bằng tia laser. “Đó là một cảm giác không thể diễn tả - một nhân chứng kể lại - Chúng tôi chỉ còn biết đứng đực ra như trời trồng”. 
Việc bảo vệ ông Putin đã được tăng cường nhiều hơn về số lượng lẫn chất lượng so với thời B. Yeltsin. Cảnh vệ của ông Putin còn được phát cả súng phóng lựu phòng khi đoàn xe tổng thống lọt vào ổ phục kích. Và những điều này không phải là vô ích. Chỉ theo các thống kê chính thức thì các cơ quan đặc nhiệm Nga đã ngăn chặn được ba âm mưu ám sát tổng thống. 
Những âm mưu ám sát V. Putin 
24-2-2000: theo lời người phụ trách báo chí của FSO Sergey Devyatov, FSO đã ngăn chặn được một âm mưu của các tay súng Chechnya tấn công ông Putin tại Saint Petersburg trong dịp tang lễ của Anatoli Sobchak. 
18 và 19-8-2000: một mưu toan ám sát đã được hoạch định tại Yalta trong thời gian cuộc họp thượng đỉnh SNG. Thông tin về âm mưu được truyền về Nga từ nước ngoài. Bốn người Chechnya và một số người từ Trung Đông đã bị bắt. 
9 và 10-1-2002: trong khi chờ chuyến thăm chính thức của Tổng thống V. Putin tới Baku (Azerbaijan), những kẻ mưu toan tấn công tổng thống đã bị mật vụ Azerbaijan kịp thời bắt giữ. Theo Bộ trưởng An ninh quốc gia Azerbaijan Namik Abbasov, nghi can chính là công dân Iraq Kanyan Rostam, từng qua các trại huấn luyện trên lãnh thổ Afghanistan và có liên hệ với các tay súng Chechnya. 
Ai được bảo vệ? 
Tại Nga, ngoài V. Putin và các cựu tổng thống B. Yeltsin và M. Gorbachev (được bảo vệ suốt đời), FSO còn có nhiệm vụ bảo vệ thủ tướng, chủ tịch Hội đồng liên bang (thượng viện) và Duma quốc gia (hạ viện), bộ trưởng quốc phòng, các chủ tịch Tòa án hiến pháp, Tòa án trọng tài, Tòa tối cao, công tố viên trưởng, nguyên thủ các nước tới thăm Nga. 
Ngoài ra, FSO còn bảo vệ thư ký Hội đồng An ninh quốc gia, thống đốc Ngân hàng Trung ương, các đại diện tổng thống tại các khu vực, tổng giám mục Giáo hội Nga. 
Nhân viên FSO sống ra sao? 
Hiện nay giờ làm việc của các nhân viên này không quá giờ làm việc hành chính của người Nga: 40 giờ/tuần. Các cảnh vệ được nghỉ hai ngày cuối tuần, ngày thường làm việc từ 9g đến 18g, ngoài ra mỗi cảnh vệ điện Kremli được nghỉ 45 phút ăn trưa. 
Tính chất thách thức và căng thẳng khiến những vệ sĩ Kremli thường về hưu rất sớm: có người về hưu khi mới 32 tuổi, chấp nhận lương hưu 200 USD/tháng. Tuy nhiên, họ là những vệ sĩ được xã hội chào mời hậu hĩ nhất, đôi khi được mời làm trưởng nhóm bảo vệ cho một công ty nào đó và không hiếm khi trở thành những ông chủ lớn. 
Nghề bảo vệ hưởng lương như thế nào? Theo bảng lương ở Nga thì mức lương bình quân cho việc bảo vệ một mục tiêu (nhà trường, văn phòng, xí nghiệp) là 250 USD/tháng. Lương của những người thu thập thông tin (chẳng hạn thông tin dẫn tới một âm mưu ám sát) là 500 - 3.500 USD/tháng. Lương vệ sĩ của các yếu nhân bình quân 850 USD/tháng.

D.V. trích dịch (Theo Sự th ật Komsomol)
