Hotel Rwanda nhận giải Humanitas

Chuyện phim Hotel Rwanda kể lại việc một ông chủ khách sạn nhân hậu đã cứu giúp hơn 1.200 người tị nạn trong thời kì diệt chủng Rwanda 1994, được ban tổ chức nhìn nhận là “lời nhắc nhở về tầm quan trọng và bổn phận đối với những lo lắng chung của nhân loại.” 
Bộ phim đã nhận được 3 đề cử tại giải Oscar năm 2005 dành cho Kịch bản xuất sắc, Nam diễn viên chính xuất sắc (cho Don Cheadle) và Nữ diễn viên phụ xuất sắc (cho Sophie Okonedo). 
Kể từ khi Humanitas Prize ra đời 1974, những người từng nhận giải này có Matt Damon và Ben Afflect trong Good Will Hunting, Tim Robbins với Dead Man Walking, David E. Kelly trong The Practice và Tony Kushner trong Angels in America.

A.NG. - T. MINH (Theo BBC News. AP)
