The Blade đoạt giải Pulitzer

Bài báo mang tựa Sự thật kinh hoàng về những bí mật bị chôn dấu khởi đăng từ ngày 19 đến 22-10-2003 đã cho nước Mỹ thấy hành động dã man của Tiger Force làm thiệt mạng hàng trăm thường dân không có vũ khí cùng với các trẻ em VN năm 1967. Loạt bài đã mang về cho họ giải Pulitzer ở thể loại điều tra. 
The Blade là một tờ báo địa phương ở bang Ohio và đây là lần đầu tiên báo này có được giải Pulitzer. 
The Blade bắt đầu chú ý đến thông tin về vụ thảm sát sau khi nhận được một tập tài liệu mật dài 22 trang của quân đội. Đầu năm 2003, phóng viên Michael D. Sallah được giao nhiệm vụ nắm bắt những chi tiết quí giá trong bản tài liệu này. Sau khi xác định vụ này chưa từng được công bố, tờ báo đã tung thêm hai phóng viên khác là Mitch Weiss và Joe Mahr vào cuộc điều tra. 
Họ đã lùng sục các thông tin liên quan trên khắp nước Mỹ, phỏng vấn các nhà sử học về chiến tranh VN và đến tận hiện trường ở tỉnh Quảng Ngãi để tìm các nhân chứng. Bài báo này đã khiến quân đội Mỹ phải thực hiện một cuộc điều tra và bắt đầu phỏng vấn các cựu binh thuộc lực lượng Tiger Force. 
Trước đó, loạt bài này của The Blade cũng được giải thưởng " Vì sự công bằng báo chí của gia đình Taylor " 
Tờ Los Angeles Times đã thống lĩnh giải Pulitzer năm nay khi chiến thắng ở năm thể loại, bao gồm cả giải tin nóng (breaking news) về vụ cháy rừng ở bang California. 
Các tờ báo lớn khác của Mỹ nhận giải năm nay gồm Wall Street Journal (2), New York Times (1) và Washington Post (1). Giải thưởng này được thông báo tại Đại học Columbia (New York) và mỗi giải kèm phần thưởng 10.000USD.

S.NGUYỄN (Theo The Post-Gazette, AFP)
