Chủ nhà thua toàn diện!

Tiền đạo Nguyễn Thị Thành (11) chơi rất xông xáo và có được bàn thắng mang về 3 điểm cho Hà Tây - Ảnh: Tr.D. 
TTO - Các cô gái TP.HCM đã nếm phải trái đắng trong ngày khai mạc giải bóng đá nữ quốc gia diễn ra vào chiều 9-3 khi để thua Hà Tây với tỉ số 0-1 ngay tại sân nhà. 
Bàn mở tỉ số vào phút thứ 88 của cầu thủ Nguyễn Thị Thành (11) vào lưới đội TP.HCM có phần may mắn khi thủ môn Kiều Trinh trong một tình huống sơ suất đã để vuột bóng rơi ngay đầu đối phương và... "mời bạn xơi"! 
Tuy nhiên, nhìn lại toàn diện trận đấu thì đây là chiến thắng xứng đáng cho các cô gái Hà Tây. 
Vắng mặt chân sút Đỗ Hồng Tiến, suốt 90 phút của trận đấu, đội đương kim vô địch không có một tình huống nào nguy hiểm về phía khung thành đối phương, trong khi đó đội khách dù chơi không xuất sắc lắm nhưng cũng có đến ba lần làm cổ động viên đội nhà phải thót tim. 
Và, nếu không nhờ vào sự xuất sắc ra vào hợp lý trước đó của thủ môn Kiều Trinh, chắc chắn lưới của chủ nhà sẽ không dừng lại ở tỉ số 0-1. 
Mới để thua trận đầu, còn quá sớm để đưa ra dự báo đây là một mùa giải thất bát cho đội đương kim vô địch. Tuy nhiên, nếu không có những điều chỉnh kịp thời và đặc biệt là cải thiện hàng công, đội chủ nhà sẽ gặp rất nhiều khó khăn ở các trận tiếp theo. 
Đáng lo hơn, trong khi TP.HCM bế tắc ở hàng công thì các đội dự báo có khả năng cạnh tranh huy chương là Hà Nội và Than Cửa Ông rất mạnh ở khâu dứt điểm. Ở trận đấu diễn ra cùng ngày, Hà Nội đã đè bẹp Thái Nguyên với tỉ số 5-0 và Than Cửa Ông thắng Hà Nam 1-0. 
Nhớ Lưu Ngọc Mai! 
Xem các tiền đạo của đội tuyển TP.HCM lúng ta lúng túng khi có bóng trong chân, một số khán giả ngồi trên khán đài chép miệng than thở: "Giá mà có được tiền đạo Lưu Ngọc Mai thì hay biết mấy. Ở những tình huống bế tắc như thế này, rất cần những cầu thủ có kinh nghiệm và xử lý bóng tốt như Lưu Ngọc Mai!". 
Mà tiếc thật. Ở cái tuổi 32 của mình (sinh ngày 10-5-1974), Lưu Ngọc Mai mặc dù đã quyết định chia tay với đội tuyển quốc gia, nhưng vẫn có thể đóng góp cho đội tuyển TP.HCM trong thời điểm khủng hoảng chân sút như hiện nay. 
Còn nhớ, cách nay hơn một tuần, tình cờ gặp Lưu Ngọc Mai làm trọng tài cho một giải phong trào, chúng tôi thấy chị vẫn còn chạy tốt 90 phút và chưa có dấu hiệu gì mỏi mệt. 
Buồn khi đội tuyển TP.HCM khủng hoảng chân sút, những người biết chuyện nói nhớ và tiếc cho Lưu Ngọc Mai là vì vậy.

TRUNG DÂN
