Bao giờ trả lời dân?

Mặc dù có khá nhiều người dân không đồng ý với mức bồi thường trên nhưng cũng đành chấp nhận vì theo qui định “nếu không nhận sẽ chuyển thẳng vào ngân hàng cá nhân của mỗi người”. Tưởng đâu mọi chuyện sẽ được tiến hành nhanh chóng cho bà con ổn định chỗ ở mới để còn làm ăn, nhưng mãi đến nay, tháng 11-2004, chúng tôi vẫn chưa nhận được bất kỳ sự phúc đáp nào của cơ quan chức năng. 
Đã nhiều lần bà con bức xúc, kẻ viết thư lên báo, người gọi điện lên đài nhưng chỉ nhận được câu trả lời “không đủ kinh phí, chờ UBND TP xét duyệt sau”. Thế là lại tiếp tục điệp khúc chờ... 
Có lẽ không ai không biết khu vực ngã năm đài liệt sĩ thường xuyên xảy ra triều cường, ngập nước. Mỗi lần nước lên cống rãnh xì nước hôi thối, nhà không ra nhà, người nào cũng phải cắn răng chịu đựng. Khổ nỗi người dân muốn sửa lại nhà cũng không xong. Thứ nhất, cơ quan địa phương không cho sửa chữa lớn (mà sửa chữa nhỏ chẳng giải quyết được gì). Thứ hai, lỡ như đầu tư sửa nhà xong lại phải đập bỏ thì tiền của đâu mà không xót. 
Hằng ngày tôi đều đi làm về ngang tấm bảng dự án BOT. Nhìn một viễn cảnh tươi đẹp trên dự án mà vừa vui lại vừa buồn. Vui vì sau dự án này chắc chắn bà con sẽ có một con đường khang trang, rộng rãi để lưu thông. 
Còn buồn thì ôi thôi, khỏi phải nói. Trong khi cầu Bình Triệu 2 đã xây xong từ hôm nảo hôm nào thì chúng tôi vẫn phải sống trong cảnh không biết chừng nào mình mới được di dời, chừng nào mới có lời phúc đáp. Giá vàng lại mỗi lúc mỗi lên. Nếu tính theo mức đền bù của 2, 3 năm về trước thì thiệt thòi luôn nằm về phía chúng tôi: những người dân chỉ biết trông chờ vào phán quyết của cơ quan nhà nước. 
Thế thì chúng tôi còn phải chờ đợi trong bao lâu? Phải cam chịu cảnh ngập nước, chuột chạy “như dạ hội” thêm bao lâu nữa? Và bao giờ chúng tôi mới được sống trong căn nhà thật sự là của mình?

LÝ THỊ ÁI HUÊ ( P.25, Q.Bình Thạnh, TP.HCM)
