Ngô Thanh Vân: Con đường leo núi

Chương trình này sẽ được trực tiếp truyền hình trên kênh HTV9 cùng chín đài truyền hình địa phương trong cả nước. Ngô Thanh Vân sẽ hát hai ca khúc Hãy để em ra đi do chính cô sáng tác và bài Em nhớ anh (sáng tác Kỳ Phương). Đây là hai ca khúc nằm trong album mới sẽ phát hành vào cuối tháng 7 này của Ngô Thanh Vân. Album My way (Con đường của tôi) do chính Ngô Thanh Vân biên tập là album Vol.3 trong sự nghiệp của cô. 
"Đây là một đĩa nhạc pop với các ca khúc mới của các nhạc sĩ Võ Thiện Thanh, Vũ Quốc Việt, Minh Khang..." - Ngô Thanh Vân cho biết. Riêng ca khúc chủ đề album My way theo thể loại alternative rock được Võ Thiện Thanh viết riêng cho Ngô Thanh Vân. Trong album sẽ tặng kèm video clip này với hình ảnh Ngô Thanh Vân trèo lên một ngọn núi rất cực nhọc. 
Trong bộ phim truyện nhựa Sài Gòn love story (chung với Hứa Vỹ Văn), Ngô Thanh Vân là người trình bày cả năm ca khúc nhạc phim này. Sau khi đóng xong Sài Gòn love story , Ngô Thanh Vân đã nhận lời tham gia một bộ phim nhựa khác của đạo diễn Hồ Ngọc Xum. Cô cho biết rất vui khi được đóng bên cạnh một thần tượng của mình là nghệ sĩ Thành Lộc (vai nam chính của bộ phim). Bộ phim này sẽ bấm máy vào tháng 8-2005.

TR.N
