Beckham phủ nhận tin đồn trở về Anh

Beckham nói: "Tôi rất hạnh phúc ở Madrid. Tôi đang thi đấu rất tuyệt, mọi người có thể trông thấy tôi vui ra sao khi thi đấu nơi này. Tại sao tôi lại phải ra đi? Mùa tới tôi vẫn là cầu thủ Real Madrid". 
Ngày mai Real Madrid sẽ thi đấu trận chung kết cúp nhà Vua với đội Real Zaragoza. Trên lý thuyết Real Madrid được đánh giá cao hơn, và Beckham cũng đang đặt mục tiêu ăn ba trong mùa này trên ba đấu trường: cúp nhà Vua, giải vô địch Tây Ban Nha, Champions League- một thành tích rực rỡ như Beckham đã từng tận hưởng với Manchester United năm 1999. 
Berckham nói thêm: "Chelsea biết rõ như mọi người đều biết rằng tôi là cầu thủ Real Madrid. Tôi rời Manchester United và đến đây với hợp đồng bốn năm". 
Tuy nhiên, Beckham không phủ nhận một điều khiến anh cảm thấy khó chịu tại Madrid là cuộc sống gia đình của anh luôn bị các paparazzi quấy rối.

N.TÚ
