Cấm biểu tình trên đường thì biểu tình… online

Họ đã quyết định biểu tình trên mạng bằng cách thành lập nên một trang web và sau đó dùng trang web này để tấn công vào một số website của cảnh sát hoặc cơ quan chính phủ. 
Khi truy cập vào trang web này, mọi người sẽ nhận được một thông điệp có nội dung:”Bạn đang tham gia vào phong trào phản đối chính phủ trực tuyến trên Internet. Xin vui lòng cam đoan rằng bạn thực sự muốn tham gia vào phong trào phản đối này bằng cách nhấn vào OK hoặc từ chối tham gia bằng cách nhấn vào CANCEL”. Khi đã đồng thuận bằng cách nhấn vào nút OK, thì mọi cú nhấp chuột vào trang web này đều được chuyển hướng truy cập đến trang web chính thức của cảnh sát Phi và sẽ dẫn đến hiện tượng truy cập quá tải, làm trang web của cảnh sát có thể bị “sập” hoàn toàn. 
Tất cả những chủ nhân của trang web hay phong trào này đều hiện đang ẩn danh và họ nhận mình là những người theo “Chủ nghĩa đấu tranh bằng các kỹ thuật tấn công máy tính” (hacktivism). Họ đưa ra thông cáo rằng việc làm của họ là hoàn toàn hợp pháp vì mọi việc đấu tranh cũng chỉ diễn ra trên những trang web do họ tạo dựng. 
Tuy nhiên, về thực chất thì việc biểu tình trên mạng này cũng tương tự như kỹ thuật tấn công từ chối dịch vụ mà giới hacker rất ưa chuộng khi muốn “khủng bố” một website nào đó. Kỹ thuật tấn công từ chối dịch vụ hiện vẫn luôn là nỗi kinh hoàng của mọi trang web, nhất là những trang web chuyên về giao dịch thương mại, tài chính, ngân hàng… Ngay cả những trang web của các “siêu đại gia” như MSN, eBay, Amazon, CNN, Yahoo… cũng luôn luôn cảnh giác trước kiểu tấn công đơn giản nhưng hết sức hiệu quả này. 
Hiện cảnh sát Philippines vẫn chưa đưa ra lời bình luận gì về hành động trên và cũng chưa có thông báo nào cho biết trang web của cảnh sát Philippines đã bị tê liệt hoàn toàn.

THỤY KHANH (Overclockers)
