12 dũng sĩ

Quân, dũng sĩ thứ 12, múa kiếm rất giỏi, đã cùng các bạn của mình phiêu lưu vào thế giới của loài mèo tai dài và chuột mắt to để cứu giúp loài mèo tai dài đang có nguy cơ bị các loài thú độc ác tiêu diệt. Các loài vật cắn xé nhau một cách cuồng loạn theo bản năng tự nhiên của mình, nên sứ mệnh của Quân, cũng chính là sứ mệnh của con người, là làm thế nào để đời sống tự nhiên hài hòa với chính nó và với chính đời sống của con người. 
Trong thế giới hoang sơ, hỗn loạn ấy, đặc tính lớn nhất của mỗi loài thú được cường điệu hóa trở thành phép thuật. Ví như loài ong có thuật âm công có thể gào to khiến kẻ thù choáng váng, loài rắn với thuật lột xác có thể làm sống lại tất cả những cái vỏ da... Và trên hết phép thuật cao cả nhất mà Quân cùng các người bạn sử dụng trong thế giới hỗn loạn đó chính là lòng yêu thương. 
Hi vọng trẻ em Việt đọc 12 dũng sĩ sẽ thấy xứ sở mình cũng có những chuyện thần kỳ thú vị không kém gì xứ người.

P.X.N.
