Việt - Mỹ nối lại đối thoại nhân quyền

Trong buổi họp báo, ông Lowenkron cho biết các cuộc thảo luận đã diễn ra trong không khí cởi mở, thẳng thắn và thu được nhiều kết quả. Những vấn đề được hai bên đề cập bao gồm tự do tôn giáo, vai trò của các tổ chức phi chính phủ, việc sử dụng Internet, cải tiến Bộ luật hình sự theo hướng minh bạch hơn trong quá trình tố tụng... “Chúng tôi tới đây để tập trung thảo luận các vấn đề có thể hợp tác. Chúng tôi không tới để đưa ra các cáo buộc” - ông nhấn mạnh.

C.HÀ
