Đồng Tháp được mùa quýt tết

Đào Trung Quốc về chợ 
Bóc lá lụa cho đào TQ chuẩn bị đưa đi nhuộm - Ảnh: T.T.D. TT - Đây là năm thứ ba liên tiếp quýt hồng Lai Vung được mùa, vụ thu hoạch tết này có tổng sản lượng ước tính trên 22.000 tấn. Hiện thương lái đã mua tại vườn với giá 10.000 - 12.000 đồng/kg, dự kiến giá sẽ còn tăng trong những ngày giáp tết. 
Huyện Lai Vung là vùng chuyên canh quýt hồng lớn nhất ĐBSCL với 1.100ha đang cho trái, năng suất bình quân từ 18-22 tấn/ha. Năm nay nhiều nhà vườn ở xã Long Hậu, Tân Phước... đã áp dụng thành công các kỹ thuật chăm sóc đặc biệt nên có nơi năng suất đạt đến 30-40 tấn/ha, trong đó có hơn 80% quýt trái to, tròn đều và màu sắc đẹp. 
Đào cành Trung Quốc (TQ) bắt đầu đổ về các chợ bán sỉ hoa tươi nhưng số lượng giảm 40-50% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo các chủ vựa, thị hiếu đã dần thay đổi nên đào TQ không còn được ưa chuộng như trước. 
Ngoài đào “mộc” (màu trắng), còn có cả đào nhuộm với 7-8 màu, nhưng màu đào nhuộm sẵn nhập từ TQ xuống nhanh hơn so với đào được nhuộm màu trong nước. Hiện đào loại 1,2m, 10 cành/bó giá 14.000-15.000đ, loại 1,6m giá 18.000-20.000đ/bó, không tăng so với cùng kỳ năm ngoái.

KHẮC HIẾU - T.V.N.
