Các trường ĐH top 10

Thứ nhất , các trường này đều có hai chức nãng chính: vừa là trung tâm đào tạo, vừa là trung tâm nghiên cứu như Harvard, Yale, MIT hay CalTech (California Institute of Technology). Ngay ở Úc, trường hàng đầu là Australian National University cũng chủ yếu là một trung tâm nghiên cứu. 
Thứ hai , vì là trung tâm nghiên cứu, các trường top 10 thường có ít sinh viên. Những trường hàng đầu thế giới như Harvard, Yale, Oxford, Cambridge... số lượng sinh viên không quá con số 10.000, thậm chí dưới 5.000. Tuy số sinh viên ít nhưng đội ngũ giáo sư (hay nói đúng hơn là nhà nghiên cứu) thì lớn gấp hai, ba lần, và họ thường là những nhà khoa học được tuyển chọn qua một qui trình rất khắt khe. 
Thứ ba , các trường top 10 là những ĐH giàu. Những trường như Harvard, Yale, Stanford... trên thực tế là những ĐH tư, họ có những liên hệ mật thiết với giới thương gia kỹ nghệ và chính khách - những người cũng xuất thân từ các lò đào tạo này, nên khả năng tranh thủ tài trợ của các trường này rất cao. Thêm vào đó là các nhà nghiên cứu và giáo sư trong các trường này là những người có ảnh hưởng lớn trong hệ thống phân phối tài trợ của chính phủ. 
Thứ tư , tất cả trường top 10 đều có những chương trình hợp tác nghiên cứu ngoài trường. Hợp tác cũng là một hình thức thu hút ngân sách nghiên cứu và thu hút nhân tài. Bất cứ ai có dịp ghé thăm những trường top 10 này đều có thể thấy đó là những trung tâm nghiên cứu quốc tế, mà trong đó các nhà nghiên cứu đến từ khắp thế giới. 
Nhìn qua những đặc điểm này, chúng ta thấy dù con số ấy là 10, 100 hay 500 ... thì xác suất mà các trường ĐH nước ta nằm trong danh sách đó chắc rất thấp.

NGUYỄN VĂN TUẤN
