Mỹ: Phim TQ Khả Khả Tây Lý được ủng hộ hơn cả King Kong

Tại Mỹ đang dấy lên làn sóng ca ngợi bộ phim Khả Khả Tây Lý . Theo thống kê mới nhất, sau ba tuần trình chiếu tại Mỹ, số điểm dành cho bộ phim này đạt đến 7.9, trong khi phim King Kong của Mỹ đạt 7.8. ( Vô Cực cũng được trình chiếu cùng thời gian này chỉ đạt được 5.1, Hồi ức của một geisha đạt 6.6) 
Với số điểm 7.9, Khả Khả Tây Lý đã mở ra tiền lệ về tỉ lệ ủng hộ phim TQ cao nhất tại nước ngoài từ trước đến nay. Không những tạo ra luồng gió mới cho điện ảnh châu Á tham gia trình chiếu, bộ phim còn được xem là sự khởi đầu cho nền điện ảnh của miền Tây phương Đông. 
Đạo diễn Lục Xuyên Báo chí của Mỹ đã dành những lời khen ngợi và bình phim rất hay cho bộ phim Khả Khả Tây Lý và đặc biệt là đạo diễn trẻ Lục Xuyên. Tờ báo Washington viết: Khả Khả Tây Lý là bộ phim đầu tiên nói về miền Tây Trung Quốc liên quan đến khu bảo tồn tự nhiên, khác xa với miền Tây nước Mỹ, một kiệt tác kết hợp giữa linh hồn con người và linh hồn của tự nhiên. 
Một học giả của đại học Harvard không tiếc lời khen ngợi khi nhận xét, Lục Xuyên là bậc thầy điện ảnh phong nhã (with the grace of a master filmmaker). 
Niềm tự hào của Khả khả tây lý tại Mỹ đã mang lại sự khích lệ rất lớn cho nền điện ảnh TQ. Và giờ đây, những fan điện ảnh TQ đang mong đợi những cống hiến mới của đạo diễn Lục Xuyên.

LAN NHÃ (Theo Sohu.com)
