Lỗi là của cái... mẫu nước (?!)

- Tôi nghĩ là hôm đó cán bộ của chúng tôi đi họp nhưng chuẩn bị không kỹ. Không có mang theo các báo cáo nên nói theo cảm tính, trả lời không chuẩn. Còn tôi, tôi chỉ nói theo các báo cáo của labo và đúng theo labo. 
Vậy đúng theo labo là như thế nào, thưa ông? 
Năm mẫu nước lấy tại năm địa chỉ ngẫu nhiên ở năm khu vực có nước nhiễm bẩn (phòng 405 lô H chung cư Lê Thị Riêng, Q.10; phòng 406 lô H chung cư Lê Thị Riêng; 154/36 Phạm Văn Hai, P.3, Tân Bình; Trung tâm Y tế Q.6, Trung tâm Y tế Q.11) được TTYTDP lấy chiều 30-8-2005 theo cách thức hứng tận vòi, mỗi vòi hứng làm ba lần. 
Cụ thể số lượng mẫu được TTYTDP lấy gồm 45 chai. TTYTDP đã chọn ngẫu nhiên trong năm mẫu, mỗi mẫu một chai mang về kiểm nghiệm chứ không chọn mẫu nước hứng sau hay hứng trước trong cùng một vòi. 
Theo kết quả kiểm nghiệm của TTYTDP ngày 7-9-2005 về năm mẫu nước máy được TTYTDP lấy ngẫu nhiên tại năm địa điểm trên, thì năm mẫu nước từ năm địa chỉ này đều đạt tiêu chuẩn hóa lý và vi sinh. - Là có nhiều cái đã không đạt. Đây này, đây này (ông Hải cầm bản báo cáo kết quả xét nghiệm chất lượng nước của một tháng trong năm 2005 giơ lên). Ở đây, ví dụ như chỉ tiêu vi sinh... có nhiều lúc không đạt chứ không phải tất cả đều đạt 100%. 
Chúng tôi muốn nói đến kết quả xét nghiệm mẫu nước mới nhất lấy ở một số chung cư, hộ dân vừa qua gửi đến ba cơ quan là TTYTDP, Viện Pasteur TP.HCM, Trung tâm Phân tích thí nghiệm TP. Tại sao mẫu của hai đơn vị kia trả lời có những tiêu chuẩn về hóa lý, vi sinh không đạt, còn của TTYTDP lại đạt? 
- Không phải. Chúng tôi có báo cáo về vấn đề này. Báo cáo của bên labo hóa lý họ cũng trả lời là có những cái không đạt. Chúng tôi có ngay báo cáo chuyên đề về cái đó (ông Hải tìm báo cáo trên bàn nhưng không thấy). 
Cụ thể báo cáo đó kết luận không đạt cái gì, thưa ông? 
- Có sự sai số chút xíu. Sai số này phụ thuộc vào cách lấy mẫu. Tùy theo cách lấy mẫu mà cho kết quả ra theo cách lấy mẫu. Bên labo thì tôi cũng đã hỏi họ, tôi cũng đã giám sát rất chặt cái này. Tôi đã bảo phải coi kỹ lại kết quả. Và coi kỹ lại kết quả thì có một vài mẫu lại là khá tốt. Nhưng mà theo tôi nghĩ có lẽ là do cách lấy mẫu. 
Như vậy là cách lấy mẫu của ai không đúng? 
- Các cơ quan kia lấy mẫu trước. Còn TTYTDP lấy cuối cùng. Mẫu lấy trước thì thường nước dơ hơn, còn mẫu nước của TTYTDP trong hơn. Việc lấy mẫu trước hay sau có ảnh hưởng rất nhiều đến kết quả xét nghiệm. Cho nên cái này không phải là lỗi của TTYTDP mà là lỗi của… cái mẫu. Chúng tôi chỉ làm theo cái mẫu thôi chứ không thiên vị, tiêu cực gì hết. Giữa chúng tôi với mấy ông cấp nước không có quan hệ gì. Mà chúng tôi chỉ làm nhiệm vụ giám sát chất lượng nước gửi cho mấy ổng thôi. 
Ông có thể cho biết sắp tới TTYTDP sẽ làm gì để giám sát chất lượng nước? 
- Chúng tôi sẽ tổng kiểm tra lại các khu vực nghi ngờ nước còn có vấn đề ở đầu nguồn. Đó là các Q.10, Tân Bình, Tân Phú. Sau ba ngày nữa, chúng tôi có kết quả xét nghiệm để thông báo cho người dân biết chất lượng nước hiện tại của nguồn nước TP như thế nào. 
Ngoài xét nghiệm tại TTYTDP, chúng tôi cũng gửi mẫu đến labo của Viện Vệ sinh y tế công cộng, Trung tâm 3, Trung tâm Thực nghiệm phân tích. Về lâu dài, chúng tôi tiếp tục duy trì kiểm tra nước máy trên mạng, làm gắt hơn. Có vấn đề gì sẽ báo cáo về sở y tế đề nghị xử lý. 
Ngoài ra, sẽ khoanh vùng những nơi trọng điểm nước có vấn đề để tập trung giám sát và lấy mẫu kiểm nghiệm nhiều hơn. Thật sự thì vừa qua y tế quận huyện chưa nhảy vào. Ngay ngày hôm qua (tại cuộc họp chiều 15-9), tôi nghe mấy anh ở trung tâm y tế quận huyện nói “chỗ tôi nước đen thui”, tôi cũng chưng hửng. Vậy mà chả anh nào báo cáo gì cho chúng tôi biết cả. 
Theo chúng tôi biết là có báo cáo? 
- Không phải. Tôi chưa thấy ông nào báo cáo cho tôi hết. Theo nguyên tắc, tất cả những vấn đề liên quan đến phòng chống dịch bệnh thì phải báo cáo theo đường dây nóng của TTYTDP hoặc giám đốc. 
Nhưng thông thường anh em vẫn có thói quen làm việc theo kiểu trong gia đình, nói miệng với người này người kia, không có văn bản gì hết, mà cũng chả nói trực tiếp với ông giám đốc, cứ nói theo kiểu mấy ông lon ton nói chuyện với nhau thì huề trớt. Sắp tới, họp giao ban tôi sẽ nhắc lại vấn đề này. 
Một số quận huyện vẫn chưa xem chuyện này là chuyện của mình, nên khi thấy nước sinh hoạt bị bẩn cũng không lấy mẫu gửi lên xét nghiệm hoặc báo cáo lại.

LÊ THANH HÀ thực hiện
