Porto mở tỉ số trong khát vọng hat-trick

Nếu như ở hai mục tiêu cuối, Porto đã vào chung kết, thì ở mục tiêu đầu Porto đã đạt được khi vừa mới đoạt chức vô địch sau trận thắng Pacos Ferreira 3-1. 
Tiền đạo Nam Phi Benni McCarthy đã xuất sắc ghi hat-trick, và với ba bàn thắng này, McCarthy vào giờ chót đã đoạt danh hiệu Vua phá lưới Bồ Đào Nha với 20 bàn thắng, hơn người về nhì đúng một bàn cách biệt. 
Với trận thắng này, trong khi Benfica hòa Uniao Leiria 0-0, Porto đã đoạt chức vô địch với 82 điểm, hơn Benfica thứ nhì tám điểm. 
Thế nhưng đối với Benfica trận hòa không bàn thắng này rất quan trọng, vì một điểm từ trận này cũng chính là khoảng cách giữa Benfica với đội thứ ba Sporting. 
Như vậy Sporting chỉ được dự cúp UEFA mùa tới, trong khi Benfica cùng Porto tham dự Champions League.

NT
