Trên đường ray của con tàu phim ảnh

Ngày 7-2, bộ phim truyện Những cô gái chân dài bắt đầu bấm máy, thu hình vùng sông nước Măng Thít thuộc tỉnh Vĩnh Long trong hai hôm rồi sau đó về lại Sài Gòn quay trong “phim trường” (thuê khuôn viên Hãng phim Giải Phóng để dựng cảnh). 
Vũ Ngọc Đãng tỏ ra tự tin dù đây là lần đầu chàng đạo diễn trẻ “đầu trọc” này làm phim nhựa; bởi Đãng đi vào đề tài thế giới các nàng người mẫu sau khi bộ phim video đầu tay Chuột của anh phát trên sóng HTV gây được sự chú ý. 
Đó cũng là lý do để Công ty tư nhân Thiên Ngân ngay lần đầu làm phim đã mạnh dạn chọn Vũ Ngọc Đãng cho bộ phim có kinh phí hơn 1 tỉ đồng với hi vọng “người trẻ làm phim cho giới trẻ, dễ tiếp cận hơn”. 
Các diễn viên trong công nghệ lăng xê Trong khi đó bộ phim truyện video Công nghệ lăngxê của Hãng phim Á Châu đã hoàn tất, theo dự kiến sẽ trình chiếu vào khoảng tháng 3-2004. 
Cả Hãng phim Á Châu lẫn Công ty Thiên Ngân đều là “lính mới” trong cuộc sản xuất phim truyện. Một thành viên trong ban quản trị Công ty Thiên Ngân cho biết: “Hiện còn quá ít phim dành cho khán giả trẻ. Trên các rạp lúc này chỉ mỗi Lọ Lem hè phố . Vào cuộc ngay trong năm 2004 này rất có thể tìm được chỗ đứng trong thị trường phim”. 
Không lo “tiền đâu”... 
Gái nhảy rồi Lọ Lem hè phố của Hãng phim Giải Phóng xuất hiện đều rất ăn khách mà chưa vấp phải sự cạnh tranh của phim nào khác. 
Dù vậy, các nhà sản xuất phim như Lý Huỳnh, Thu Tạo - từng có nhiều kinh nghiệm trong thời nở rộ các phim thương mại đầu thập niên 1990 - vẫn còn dè dặt. Trước đây, Lửa cháy thành Đại La đạt trên 200.000 lượt người xem, Em và Michael cũng ngoài 150.000 lượt, Sao em vội lấy chồng 140.000 lượt – nhiều lượt người xem khi chiếu nhiều phim cùng lúc, trong khi hiện nay Lọ Lem hè phố một mình một chợ. 
Anh Lê Quang Tạo (thường được gọi là Thu Tạo) bảo: “ Gái nhảy chiếu ngay sau tết, Lọ Lem hè phố chiếu vào dịp tết - thời điểm quá thuận lợi, quá đẹp để hốt bạc. Tuy nhiên ta vẫn chưa có một thị trường điện ảnh thật sự, vì nếu có thì phim chiếu vào tháng nào trong năm cũng sống được, chứ không chỉ co lại vào một vài thời điểm đặc biệt như vậy”. 
Dù vậy, đã có dấu hiệu khán giả sau vài năm ngoảnh mặt với phim VN chiếu tại rạp, nay đã chịu quay lại. 
Chính vì thế, theo nhà sản xuất phim Phước Sang, bằng giá nào cũng nên nhảy vào cuộc. Hãng phim của anh đang đầu tư khoảng 4 tỉ đồng cho bộ phim Một phần hai hồn thương đau (kịch bản và đạo diễn Lưu Huỳnh). 
Hiện Công ty Phước Sang đang thương thảo để có thể mời một diễn viên Hàn Quốc đóng phim này. “Tôi cho là khán giả ngày càng có đòi hỏi những món ăn lạ hơn, nấu nướng công phu hơn” - Phước Sang giải thích vì sao phải bỏ tiền bạc tỉ nhiều hơn trong cuộc sản xuất phim hiện nay. 
... mà lo cơ chế 
Không ít bộ phim của các hãng phim nhà nước được rót hàng chục tỉ đồng khiến người đứng ngoài “bầu sữa ngân sách” không khỏi ganh tị, thèm được “ơn mưa móc” trong một quĩ đầu tư điện ảnh nào đó, phân bổ không phân biệt thành phần kinh tế, miễn sao người (hay hãng phim) được tài trợ phải trình được những dự án làm phim cho ra trò. 
Mặt khác, vẫn có tiếng nói khác đáng lưu tâm, tích cực hơn không liên quan gì tới tiền nong, ngân sách: 
“Chúng tôi không xin tiền làm phim. Tiền chúng tôi tự lo. Nhưng đề nghị Nhà nước đứng ra lo một số cơ sở vật chất cho điện ảnh nói chung. Muốn phát triển bóng đá, muốn người dân cả nước ủng hộ bóng đá, nếu không xây những sân bóng hiện đại thì lấy gì kéo khán giả đến ủng hộ? Ở điện ảnh cũng vậy. Nếu Nhà nước không xây thêm nhiều rạp chiếu phim hiện đại thì không thể mơ đến sự bùng nổ phim ảnh” - Phước Sang phát biểu thay mặt cho một số nhà làm phim tư nhân. 
Tại TP.HCM hiện có khoảng sáu cụm rạp “bắt mắt”: Tân Sơn Nhất, Thăng Long, Đống Đa, Fafilm cinema, Cinebox, Diamond cinema. 
Nhưng chắc chắn vẫn chưa đủ nếu mai này cùng lúc nhiều phim ra rạp - khi guồng máy các nhà làm phim khởi động, chạy ngon trớn. Hơn thế nữa, có rạp thì cần có cơ chế thông thoáng trong khai thác, sử dụng rạp (tránh tình trạng bắt chẹt khiến giới sản xuất phim ngắc ngứ nhiều phen). Đó là những trăn trở đang được đặt ra - trong tầm nhìn về sự tăng tốc và phát triển điện ảnh VN.

NGUYỄN CHƯƠNG
