“Cơn lốc màu da cam” sẽ trở lại

- Đúng là chúng tôi đã gặp khó khăn khi nằm cùng nhóm với ba đội bóng mạnh như Argentina, Serbia, Bờ Biển Ngà. Nhưng tôi tin chúng tôi sẽ chơi tốt để đoạt chiếc vé đầu bảng C. Theo tôi, trong ba đối thủ của Hà Lan tại vòng bảng thì Argentina đáng gờm nhất với những siêu sao trong đội hình và dày dạn kinh nghiệm thi đấu ở World Cup. Còn Serbia và Bờ Biển Ngà, tuy chỉ mới lần đầu tiên tham dự World Cup nhưng chắc chắn họ sẽ không dễ bị bắt nạt. 
Anh nhận xét thế nào về tiền đạo Klaas-Jan Huntelaar và liệu anh ta có tên trong danh sách 23 cầu thủ của Hà Lan ở World Cup 2006 hay không? 
- Klaas-Jan Huntelaar là một cầu thủ giỏi và là chân sút hàng đầu tại Giải VĐQG Hà Lan. Vì vậy sẽ chẳng có gì bất ngờ nếu anh ta được chọn. Hiện tuyển Hà Lan có rất nhiều tiền đạo giỏi và tôi tin HLV Van Basten sẽ có quyết định hợp lý nhất. 
Còn Van Nistelrooy thì sao? 
- Dù đây là thời điểm khó khăn cho Nistelrooy ở CLB Manchester United nhưng anh ta luôn là cầu thủ quan trọng ở tuyển Hà Lan. Tôi tin rằng anh ấy sẽ chơi tốt tại World Cup 2006. 
Ở vòng loại, Hà Lan dưới sự dẫn dắt của HLV Van Basten đã làm người ta gợi nhớ đến “cơn lốc màu da cam” thuở nào. Từ điều này, Hà Lan sẽ có hi vọng chiến thắng ở World Cup 2006? 
- Đúng là Van Basten đã truyền cảm hứng giúp Hà Lan dần tìm lại hình ảnh của “cơn lốc màu da cam” thời Johan Cruyff ở World Cup 1974. Với một tập thể đồng đều cùng những ngôi sao ở thời điểm hiện nay, tôi nghĩ Hà Lan sẽ có “vàng” tại Đức ở mùa hè này. 
Theo anh, các cầu thủ nào trong đội tuyển Hà Lan có thể gọi là “ngôi sao”? 
- Edwin van der Sar (M.U), Edgar Davids (Tottenham), Rafael van der Vaart (Hamburg), Ruud van Nistelrooy (M.U), Robin van Persie (Arsenal), Arjen Robben (Chelsea)... còn rất nhiều nữa. Tất cả họ đều là những cầu thủ giỏi và là trụ cột tại các CLB hàng đầu châu Âu. 
Còn Van Bronckhorst? 
- Tôi có thể là một ngôi sao nếu bạn cho là như thế... 
Brazil, Đức, Anh và Argentina, theo anh, đội nào là rào cản lớn nhất của Hà Lan trong chuyến tìm “vàng” này? 
- Brazil là ứng viên hàng đầu cho chức vô địch vì họ có rất nhiều cầu thủ giỏi, nhất là Ronaldinho và thật khó khăn cho những ai đối đầu cùng anh ấy. Nhưng theo tôi, rào cản lớn nhất của Hà Lan là Argentina vì... Hà Lan nằm cùng bảng với Argentina. 
Có rất nhiều cầu thủ trẻ được dự đoán sẽ tỏa sáng tại World Cup 2006 này như Robinho (Brazil), Messi (Argentina), Walcott (Anh), Cesc Fabregas (Tây Ban Nha)... Vậy theo anh, ai sẽ là “sao mới mọc” trên đất Đức? 
- Tôi cho rằng đó là Messi vì cậu ta thi đấu rất hay ở Barcelona. Nhưng tôi hi vọng các cầu thủ trẻ của Hà Lan như Romeo Castelen, Robin van Persie, nhất là Arjen Robben sẽ tỏa sáng.

QUỐC THẮNG (lược ghi)
