Quà cho con

Hí hửng tôi liền rủ lũ bạn đi ăn kem. 
Trên đường về, tôi gặp lại cô mua sách hồi sáng. Thấy cô ngồi đóng đóng, bọc bọc, tôi tưởng cô chuẩn bị đem bán cho những người mua buôn. Nhưng không, lại gần hơn tôi thấy cô đang cẩn thận rọc từng trang giấy trắng còn lại trong những cuốn tập tôi bán sáng nay, cắt xén gọn gàng, đóng lại thành những cuốn tập mới. Chắc hẳn cô cũng đang chuẩn bị tập vở làm quà cho con nhân ngày khai giảng. 
Lòng tôi bỗng chùng hẳn xuống! Cuộc sống đủ đầy khiến tôi chưa bao giờ hiểu hết giá trị của những món quà. Những cuốn tập đó hẳn sẽ là món quà ý nghĩa nhất cho con cô và cả cho tôi - món quà về giá trị cuộc sống.

ANH VŨ
