Truy tặng danh hiệu Anh hùng cho liệt sĩ Đặng Thùy Trâm

Tại buổi gặp gỡ báo giới nhân kỷ niệm Ngày thầy thuốc VN 27-2, tổ chức hôm qua 22-2, chánh văn phòng Bộ Y tế Dương Quốc Trọng cho hay Bộ Y tế sẽ phát động phong trào học tập gương bác sĩ, liệt sĩ Đặng Thùy Trâm trong toàn ngành. 
Sáng 22-2, tại Cung văn hóa Lao động, Liên đoàn Lao động TP.HCM phối hợp với công đoàn ngành y tế TP tổ chức chương trình giao lưu “Dấu ấn 2005 ngành y tế”, nhân kỷ niệm lần thứ 51 Ngày thầy thuốc VN 27-2. 
BS Nguyễn Thế Dũng - giám đốc Sở Y tế TP.HCM - là người được đặt nhiều câu hỏi giao lưu nhất. BS Dũng cho rằng ngành y tế có nhiều tấm gương đáng trân trọng, học tập nhưng vẫn còn một số cá nhân chưa làm tròn trách nhiệm với người bệnh, thậm chí lợi dụng người bệnh để làm giàu. Vấn đề đào tạo hiện nay vẫn chưa thật qui củ, khoa học.

L.ANH - L.TH.H.
