Công viên 23-9, TP.HCM: Có cần một cao ốc 54 tầng?

Điều đáng nói là cao ốc này không có trong tờ trình về qui hoạch của công viên 
23-9! Từ một công viên 
Theo tờ trình của Sở Qui hoạch - kiến trúc TP.HCM về qui hoạch chi tiết công viên 23-9 gửi UBND TP tháng 12-2004, khu đất công viên 23-9 và quảng trường Quách Thị Trang có vị trí đặc biệt tại trung tâm TP. 
Công viên 23-9 với tổng diện tích đất qui hoạch 17,3 ha (giới hạn bởi đường Lê Lai, Phạm Ngũ Lão, vòng xoay Quách Thị Trang, vòng xoay chợ Thái Bình) được Sở Qui hoạch - kiến trúc cơ cấu: 0,89ha là khu quảng trường (bên dưới sẽ là tầng hầm nhà ga trung tâm của hệ thống metro); 2,64ha là công viên tượng đài Nam bộ kháng chiến; 1,4ha khu công viên nhạc nước (bên dưới có tầng hầm đậu xe); 1,73ha khu công viên cây xanh nối liền với khu nhạc nước; 1,2ha khu trung tâm-thương mại-dịch vụ; 1ha khu bến xe buýt trung tâm; 0,6ha cây xanh cách ly bến xe buýt và nút giao thông chợ Thái Bình; 7,84ha đất giao thông trong phạm vi qui hoạch. 
Riêng khu trung tâm thương mại dự kiến có tầng cao trung bình 20-25 tầng. Lúc đó đã có ý kiến không đồng tình về một công trình cao tầng trong khu vực này vì e rằng sẽ làm phá vỡ cảnh quan khu vực và mất đi khoảng xanh cần thiết trong công viên. 
Cũng theo tờ trình trên, toàn bộ công viên 23-9 (từ quảng trường ga tàu điện ngầm đến nút giao thông chợ Thái Bình) các khu chức năng được tổ chức liên kết không gian, không được rào chắn từng công trình dưới bất kỳ hình thức nào. 
Sẽ có một cao ốc? 
Mảng xanh này của công viên 23-9 sẽ ra sao khi cao ốc mọc lên? - Ảnh: T.T.D. Năm 1995, UBND TP phê duyệt dự án xây dựng khu liên hợp mang tên Trung tâm văn hóa thương mại Sài Gòn của Công ty liên doanh VN Jin Wen (Vijico) gồm 10 công ty, trong đó có Tập đoàn Jin Wen và ba doanh nghiệp VN (Công ty Dịch vụ phát triển đô thị, Công ty Công viên cây xanh và Công ty Dịch vụ du lịch Bến Thành) với tổng vốn đầu tư 500 triệu USD (phía VN góp 30% bằng giá trị quyền sử dụng đất). Khu liên hợp này gồm công viên, khu vui chơi (nhạc nước), khu thương mại, cao ốc văn phòng và cụm nhà hàng khách sạn. 
Tháng 8-1998, dự án được khởi công. Sau đó, liên doanh lại gặp khó khăn về vốn và công trình ngưng thi công hoàn toàn vào tháng 7-2000. Lúc này, cả khu vực chỉ mới hình thành một văn phòng làm việc và sàn bêtông của khu nhạc nước. Đến tháng 8-2001, Tập đoàn Jin Wen chính thức cho biết không còn khả năng đầu tư và đề nghị chuyển bán tài sản. Tháng 2-2002, UBND TP giao cho Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn (Resco) thay mặt ba doanh nghiệp VN đàm phán và phía nước ngoài đồng ý chuyển nhượng vốn. 
Quảng trường Quách Thị Trang nối kết với công viên 23-9 - Ảnh: N.C.THÀNH Cùng lúc đó, UBND TP đã cho triển khai nghiên cứu đề tài phác thảo ý tưởng qui hoạch công viên 23-9. Dù xác định đây là “khu đất vàng” song lãnh đạo TP vẫn chỉ đạo thống nhất xác định tính chất chức năng chính của khu vực này là công viên, nơi vui chơi giải trí và là nơi đặt tượng đài kỷ niệm ngày Nam bộ kháng chiến. 
Tuy nhiên, từ đó đến nay tiến độ qui hoạch công viên 23-9 giậm chân tại chỗ. “Sẽ không thể triển khai được gì nếu TP chưa hoàn thành thủ tục chuyển nhượng vốn. Vì chưa trả tiền, TP chưa có quyền sử dụng đất ở khu vực này” - ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc, nói. Đó là lý do vì sao “khu đất vàng” này bị bỏ hoang từ nhiều năm qua. 
Dù đã quá hạn qui định, Resco vẫn đang chờ phía nước ngoài xuất trình đầy đủ giấy tờ để giao tiền nhận chuyển nhượng. Vấn đề là trong thời gian chờ đợi này, một chủ đầu tư mới dự kiến sẽ xây dựng một cao ốc 54 tầng tại khu vực 1,2ha (dàn để làm khu trung tâm thương mại) trong khuôn viên công viên 23-9 theo phương thức “đổi đất lấy hạ tầng”. Đề xuất này đang được UBND TP xem xét. 
Dư luận hiện đang rất quan tâm, lo lắng về khối bêtông 54 tầng này sẽ ảnh hưởng đến cảnh quan khu vực trung tâm TP.HCM, đặc biệt là xóa mất công viên hiếm có và đẹp trên bản đồ TP.HCM như công viên 23-9. 
Kiến trúc sư Nguyễn Ngọc Dũng - ủy viên ban chấp hành Hội Kiến trúc sư TP.HCM: Đừng nên “đè” vào đây những khối bêtông 
“Quan điểm của tôi là không đồng ý bất cứ công trình cao tầng nào xây dựng ở Q.1. Lý do là ở Q.1 cảnh quan rất hài hòa từ trước đến nay. Hãy thử nhìn từ trên cao xuống, TP không còn một khoảng xanh nào hết. Đã gọi là công viên thì đừng nên “đè” vào đây những khối bêtông. 
Điều quan trọng hơn là hệ thống hạ tầng của Q.1, Q.3 đã quá cũ, chỉ đáp ứng được số lượng cư dân có hạn. Nếu xây nhà cao tầng ở đây, lợi đâu không thấy, đẹp cũng chắc chắn không vì nó sẽ phá vỡ hết cảnh quan; chỉ thấy hại là sẽ kéo theo lượng người tăng lên, lượng xe cộ ra vào nườm nượp, hạ tầng cơ sở tiếp tục bị quá tải”.

ĐOAN TRANG
