Giảm nạo thai bằng cách nào?

Thuốc ngừa thai không gây ung thư, ít tác dụng phụ và sau khi ngưng thuốc vẫn có thể sinh con bình thường. Giảm nạo thai ở trẻ vị thành niên cũng nên đi theo con đường này. Người lớn phải dạy cho các cháu hiểu biết về giới tính và nên hướng dẫn các cháu uống thuốc ngừa thai… 
Thế nào là “vẽ đường cho hươu chạy”? 
BS Ngọc Phượng kể rằng, trong một lần đi dự hội nghị quốc tế ở Trung Quốc, một vị giáo sư nước ngoài đã hỏi bà hàng ngày có giục con gái uống thuốc ngừa thai không. BS Phượng tá hoả: “Tôi làm như vậy thì con tôi làm sao lấy chồng được”. 
Vị giáo sư kia cười ngất: “Bà là BS sản mà sao lạc hậu quá! Con gái mới lớn mà không được mẹ hướng dẫn cách ngừa thai thì có khi phải đi lo hậu quả còn khổ hơn. Trong gia đình tôi, mỗi sáng pha ly sữa cho con gái, tôi đều để sẵn một viên thuốc ngừa thai bên cạnh, để cháu uống đều đặn, không quên, mà tôi cũng không phải lo lắng gì!”. 
Tâm lý của BS Ngọc Phượng lúc đó cũng giống như các bà mẹ được giáo dục theo phong cách Á Đông: lo sợ và thụ động trong vấn đề truyền đạt những hiểu biết và kinh nghiệm của người phụ nữ cho con gái. Mới đây, Uỷ Ban Dân Số - Gia đình và Trẻ em VN vừa cống bố một con số khiến không ít người sửng sốt và buộc phải để tâm đến con em mình. 
Theo kết quả điều tra khảo sát của tổ chức này thì độ tuổi quan hệ tình dục lần đầu ở VN hiện nay trung bình là 14,2 tuổi, thay vì 19 tuổi như trước đây. Con em chúng ta đã “qua mặt” các thế hệ đi trước rất nhiều năm và quả thật đây là điều rất đáng lo ngại. Minh chứng cho kết quả này là những con số thống kê về tình trạng nạo thai tại VN trong nhưng năm qua vốn ở mức báo động lại tiếp tục trên đà gia tăng. 
TP.HCM với dân số khoảng 7 triệu người, hàng năm có khoảng 100.000 ca sinh nở nhưng số người nạo phá thai cũng lên đến 60.000 - 70.000 trường hợp. Chỉ tính riêng tại Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ, mỗi năm có khoảng 45.000 ca sinh nở và số ca phá thai cũng đến khoảng 30.000. Năm 2004, có gần 5.000 em gái nạo phá thai khi dưới 19 tuổi. 
Hậu quả có thể chết người 
Không cần nói thì ai cũng biết việc nạo phá thai ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ của người phụ nữ, đặc biệt đối với các em gái mới lớn, chưa lập gia đình. Trước hết, về mặt tâm lý, cô gái sẽ luôn ám ảnh mình là người tội lỗi do đã tước đi mạng sống của chính con mình. 
Nạo phá thai có thể gây ra những biến chứng và tai biến như viêm tử cung… có nhiều trường hợp bị tai biến nguy hiểm dẫn đến nhiễm trùng và phải cắt bỏ tử cung (một hay nhiều phần). Nếu chỉ viêm tắc hai vòi trứng thì còn có thể có con bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm, nhưng đã bị dính buồng trứng tử cung thì vĩnh viễn không có con được nữa - trừ khi sau này nếu pháp luật cho phép mang thai hộ. 
Việc nạo phá thai không những gây tác hại xấu đến sức khoẻ sinh sản của người phụ nữ mà việc nạo phá thai con ảnh hưởng đến tố chất giống nòi. Theo BS Ngọc Phượng thì ngay cả những cặp vợ chồng mới cưới, nếu chưa sẵn sàng sinh con thì cũng nên chọn lấy một biện pháp phòng tránh thai nào đó an toàn, hiệu quả, không để giải quyết sự đã rồi. 
Chọn phương pháp ngừa thai tốt nhất 
Kết quả khảo sát gần đây nhất với chủ đề “phụ nữ hiện đại với nhận thức, thái độ và hành vi đối với biện pháp tránh thai” do công ty Organon hỗ trợ, thực hiện tại TP.HCM, cho thấy ở VN những năm gần đây số người chọn thuốc ngừa thai cho mục đích kế hoạch hoá gia đình ngày càng tăng. 
Trong giải pháp chọn viên tránh thai thì viên tránh thai phối hợp liều thấp được xem là loại thuốc mang đến nhiều lợi ích và đáng tin cậy nhất bởi hiệu quả tránh thai cao, ít tác dụng phụ, không ảnh hưởng tới thể trọng. Trên thị trường hiện nay có nhiều loại thuốc viên tránh thai, giá cả cũng rất chênh lệch. Có loại thuốc chỉ có 2.500 đồng/vỉ, nhưng cũng có loại lên tới 100.000/vỉ. Thuốc ngừa thai thế hệ mới nhất có liều estrogen rất thấp, mỗi viên chỉ chứa 20 mcg estrogen, còn các loại thuốc trước đây có liều estrogen 30 - 40 mcg. 
Sự gia tăng tỷ lệ nạo thai ở trẻ vị thành niên đang là hồi chuông cảnh báo cho các bậc cha mẹ không nên chỉ dừng lại ở những bài học đạo đức mà cần có những hành động cụ thể hơn đem lại cho các em sự “an toàn” tối đa. Trong khi ở VN nhiều em khi lớn lên vẫn tin trẻ em được sinh ra một cách “huyền thoại” từ rốn của mẹ, hoặc “cổ tích” hơn là từ một bông hoa, thì ở phương Tây, rất nhiều bà mẹ đã chủ động cho con gái dùng thuốc ngừa thai mỗi ngày khi chúng bắt đầu vào tuổi dậy thì.

Theo Thế Giới Mới
