Môtô cảnh sát

Tất nhiên không phải là xét nét từng chữ, song ngôn ngữ là ngôn ngữ, là chữ và nghĩa. Nếu báo chí vô tình sắp hai từ này bên cạnh nhau, ắt sẽ bị “hỏi thăm”: ý gì đây? Xin hỏi lại: 
- Ai đã “chỉ” ra chiếc Rebel này để mà nhập? Nhà thầu Công ty TNHH xây dựng - thương mại - dịch vụ Nguyễn Giáo) hay đơn vị tư vấn (Công ty Ove Arup, Hong Kong)? 
- Đây là một “chỉ dẫn” vô ý hay là cố ý “chơi trát”? 
Ấy vậy mà 150 chiếc “nổi loạn” vẫn cứ được Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông đô thị TP.HCM duyệt và đề xuất lên Sở Kế hoạch - đầu tư, cuối cùng là UBND TP! 
150 chiếc, trị giá 750.000 USD, vay từ nguốn vốn WB. Ai vay? Nhà nước. Ai sẽ trả? Dân. Ấy vậy mà chẳng thấy ai nhín chút thời giờ dò trên mạng xem giá cả thật nó là bao nhiêu. Người tiêu dùng - công dân, nếu phải bỏ tiền túi ra đặt mua hàng trên mạng, cho dù là mua một cặp kính mát 100 USD, cũng sẽ khảo giá ngày này sang ngày khác, cho đến khi nào tìm được một mẫu ưng ý nhất, vừa túi tiền nhất, từ một địa chỉ cung cấp hiến giá rẻ nhất và có độ tin cậy nhất về giao hàng... Người nội trợ ra chợ mua bó rau 1.000 đồng cũng kỳ kèo xin thêm chút ớt hoặc hành ngò. 
Ấy vậy mà người tiêu dùng - Nhà nước, khi chi số tiền lên đến 750.000 USD đi vay của WB, mà từ khâu A đến khâu Z cứ như “chuyện vặt”. Để rồi không thấy rằng có những nhà cung cấp như ở địa chỉ http://www.rebelcatalog.com RebelHistory.htm có rao bán xe Honda Rebel CMX 250C này chỉ với giá 1.598 USD, thậm chí xe phân khối lớn hơn (450cc) cũng mới chỉ 2.398 USD. Đối với chiếc 250cc giá cạnh tranh sát nhất vẫn còn đắt hơn những 20%. 
Nếu quả đúng như vậy, có thể mua cả một lô 150 chiếc CMX 250C với giá này, e rằng có thể mua được đến 450 chiếc, thậm chí mua đến 300 chiếc CMX 450C (phân khối lớn gấp đôi). 
Đọc chơi một chút sẽ thấy chính chủ hãng bình phẩm về chiếc này như sau: “Thế ngồi (cản xe, yên) chạy chơi chiều chủ nhật thì ngon lành, chứ nếu muốn chạy tốc độ thì hạn chế”. 
Nhân Quốc hội đang thảo luận, thông qua các đạo luật về thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng..., có lẽ cũng xin nêu vấn đề: Tại sao từ A - Z lại thiếu trách nhiệm đến thế? Tại sao Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông đô thị TP.HCM, rồi đơn vị tư vấn Ove Arup cứ từ thất bại này đến thất bại khác mà chẳng thấy ai “mất mát” gì cả, trừ người dân?

NGUYỄN TRUNG
