Sao dân không đến ở?

Nếu có đến cũng chỉ đến ở tạm, biến “cụm tuyến dân cư vượt lũ” được xây dựng ròng rã trong nhiều năm trời với kinh phí hàng ngàn tỉ đồng trở thành chỉ là “nơi sơ tán” trong mùa lũ. Ở đây có nhiều lý do đã được nói đến như chất lượng công trình, tiện nghi tối thiểu cho sinh hoạt, thủ tục nhiêu khê của không ít nơi... 
Ai chẳng muốn “an cư lạc nghiệp”! Đối với bà con nghèo thì một nơi ở, một mái nhà riêng cho gia đình là cả một khát vọng bao đời. Ấy thế mà, nhà xây xong, mời vào ở, hoặc mời vào tự xây lấy nhà mà ở trên một vùng đất đã được qui hoạch an toàn phòng chống lũ, lại được ngân hàng hỗ trợ cho vay tiền để xây nhà, còn gì hơn, thế mà người ta vẫn không vào. Ắt là có cái lý chi đây! 
Đó là vấn đề lối sống và phong tục, tập quán vốn đã định hình lâu dài và cũng do vậy mà hết sức khó chuyển đổi. Nếu vì một lý do gì đó, như bị cưỡng bức phải thay đổi ngay, thì sức chống trả sẽ tùy theo bối cảnh mà bộc lộ ra. Chuyện đến ở tạm theo kiểu sơ tán tạm thời khi lũ về, sau đó nước rút thì người cũng rút là một ví dụ. 
Một lối sống gắn với văn minh miệt vườn, lấy kênh rạch làm đường đi lại trên địa bàn sinh sống nơi sông nước, làm sao thích nghi được với những dãy nhà tôn kiểu “đô thị hình ống” mà mùa khô trong nhà nóng đến trên 50OC, không hề có bóng dáng của cấu trúc sinh thái - văn hóa quen thuộc mà bao đời ông cha đã sinh sống: cây cối, rau cỏ, ao hồ và đình chùa! Câu hỏi đặt ra: “vào đó rồi nước đâu mà xài, đi vệ sinh ở đâu, bỏ rác chỗ nào” chỉ là chuyện trên bề nổi, “vào đó làm sao sống” (Tuổi Trẻ 10-9-2005) mới là phần chìm của tảng băng. Rồi xem, cứ thỏa mãn chuyện xử lý nước, rác, chất thải liệu người ta đã vui vẻ vào? 
Câu chuyện “vào đó làm sao sống” là đại sự. Một nền sinh thái nông nghiệp có cuộc sống tự nhiên của nó, và văn hóa hình thành từ cuộc sống của con người dựa vào tự nhiên, thuần phục và khai thác những khả năng có thể thuần phục và khai thác được để sống và phát triển. Văn hóa là một tổng hợp đang phát triển của những thành tựu về vật chất và tinh thần của con người, của cộng đồng người. Thiếu cái đó cũng là thiếu không khí để thở vậy.

TƯƠNG LAI
