Xử lý nghiêm hai hành khách gây rối trên máy bay

Theo hãng này, hành vi của hai hành khách trên là rất nghiêm trọng, không chỉ gây những thiệt hại về kinh tế mà còn làm ảnh hưởng lớn đến uy tín và công tác phục vụ hàng trăm hành khách của Vietnam Airlines. 
Trước đó, hồi 18g25' ngày 7-5, chuyến bay VN.740 của Vietnam Airlines chở 234 hành khách và phi hành đoàn đang trên đường lăn ra khỏi Nhà Ga quốc tế Tân Sơn Nhất để chuẩn bị thực hiện chuyến bay từ TP.HCM ra Hà Nội thì có hai hành khách trên máy bay, trong trạng thái không bình thường, đã đột nhiên thông báo trong va ly của họ “có cài bom”. 
Ngay sau khi nhận được tin, Cơ trưởng chuyến bay đã áp dụng ngay các biện pháp theo quy trình chống khủng bố của ICAO (Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế), và thực hiện các quy trình khẩn nguy nhằm đảm bảo an toàn cho hành khách đi trên máy bay. 
Cơ quan an ninh đã tạm giữ hai hành khách nói trên để điều tra, làm rõ hành vi và động cơ của hai đối tượng này. Theo báo chí, hai đối tượng tên Bạch Trường Sơn và Nguyễn Xuân Hoàng. Bạch Trường Sơn sinh ngày 4-5-1955, quê Hà Nội, thường trú tại đường Cao Thắng, phường 17, quận Phú Nhuận - TP.HCM. Nguyễn Xuân Hoàng, sinh ngày 10-11-1961, quê Thừa Thiên - Huế, thường trú tại đường Đinh Tiên Hoàng, phường Đa Kao, quận 1 - TP.HCM. Cả 2 đối tượng này đều có dấu hiệu say rượu. 
Sáng nay (8-5), Vietnam Airlines đã hoàn tất quy trình kiểm tra an ninh đối với chiếc máy bay Boeing 777 bị hai hành khách dọa đặt bom. Chiếc máy bay này đã hoạt động trở lại bình thường.

Theo Vietnamnet
