Spizers tìm thấy vành đai bụi quanh những ngôi sao mới

Cơ quan hàng không Hoa Kỳ cho biết, Theo đó, kính viễn vọng Spizers tìm thấy những vành đai xung quanh 5 ngôi sao mới có kích thước và tuổi bằng với mặt trời, khoảng 5 tỷ năm tuổi. Một vành đai và bề mặt có hình dẹt cũng được tìm thấy xung 6 ngôi sao chỉ có khoảng vài trăm triệu tuổi. Tất cả đều đi chuyển theo quĩ đạo khí của những hành tinh này. 
Một nhà khoa học đã ví, phát hiện của kính thiên văn Spizters giống như việc đã tìm được những viên gạch còn lại để xây một căn nhà kể từ khi những hành tinh này được cho là tạo thành từ những đám mây bụi. 
Tuy nhiên, 20 ngôi sao khác cũng được biết như là những hành tinh lại không có những bề mặt bụi này, các nhà khoa học cho rằng điều này vẫn chưa rõ ràng. Khám phá này giúp các nhà nghiên cứu biết được nơi để tiếp tục quan sát săn tìm ra những hành tinh mới bên ngoài Thái dương hệ của chúng ta. 
Thứ tư vừa qua, NASA thông báo kính thiên văn Hubble đã tìm ra những vành đai bụi xung quanh hai ngôi sao nhỏ và trẻ hơn mặt trời.

Đ.TÂM (Theo AP)
