Những “chuyên gia” Đài Loan ở Sinh Lợi

&gt;&gt; Vòng xoáy đa cấp ở “Sing”! 
“Công ty Sinh Lợi number 1” - người phụ nữ được giới thiệu là “chuyên gia” Tăng đến từ Tập đoàn quốc tế Tất Hoàng (Đài Loan) nói như hét vào micro. Vóc người nhỏ nhắn, khuôn mặt dễ nhìn và giọng nói truyền cảm, “chuyên gia” Tăng - tên đầy đủ là Tăng Quỳnh Sương - là một trong những “con át chủ bài” của Sinh Lợi để thu phục những người lần đầu tiên bước chân đến công ty. 
Theo Sở Thương mại TP.HCM, một trong những điều kiện để được cấp giấy bán hàng đa cấp là doanh nghiệp không được bắt buộc khách hàng phải mua hàng để được tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp. Trên thực tế Sinh Lợi buộc khách hàng mua hàng mới có quyền kinh doanh. Ông Trần Vinh Nhung, phó giám đốc sở phụ trách công tác thanh tra, khẳng định giấy đăng ký không có giá trị vĩnh viễn. “Chúng tôi sẽ có cách thanh tra. Nếu phát hiện Sinh Lợi vi phạm các cam kết và không tuân thủ các qui định, chúng tôi sẽ thu hồi giấy đăng ký” - ông Nhung nhấn mạnh. Một buổi thuyết trình OPP (cơ hội và vận may) của Công ty cổ phần Sinh Lợi luôn có mặt vị khách “Đài Loan”. Mặc dù đã có phiên dịch, nhưng những “chuyên gia” này luôn “chua” thêm những câu tiếng Việt lơ lớ để lấy lòng những vị khách mới đến. Được đào tạo bài bản và sử dụng lối nói dí dỏm, đầy xúc cảm và tưởng chừng rất khoa học, các thuyết trình viên của Sinh Lợi rất thành công trong việc kích động khách để họ móc tiền mua hàng và “sáng tạo sự nghiệp” với Sinh Lợi. 
Không chỉ là máy ozone 
Công ty Sinh Lợi đang áp dụng chiến lược đa dạng hóa mặt hàng. Để tham gia mạng lưới bán hàng đa cấp của Sinh Lợi, khách không nhất thiết phải mua chiếc máy ozone trị giá 3 triệu đồng như trước kia, tương đương 2 triệu PV (private value) - chỉ tiêu bắt buộc để trở thành hợp tác viên (HTV). 
Thay vào đó, họ có thể chọn mua các sản phẩm khác có giá trị sử dụng cao hơn như máy massage, đồ dùng nhà bếp, hàng điện tử... Tuy nhiên, giá của những sản phẩm này cũng “ngất trời”, như đầu đĩa DVD giá 4,5 triệu đồng, máy massage 4 triệu đồng, đồng hồ đeo tay 3,5 triệu đồng, bộ mỹ phẩm 3 triệu đồng... 
Nhiều người chọn mua hai sản phẩm “hợp lý” nhất là bếp điện từ 1,6 triệu đồng và nồi áp suất 1,7 triệu đồng, đạt đủ 2 triệu PV theo qui định. Tôi tỏ ý muốn mua “những sản phẩm trùng lặp” - tên gọi do Sinh Lợi đặt ra cho danh mục 54 sản phẩm khá thiết yếu như máy ép trái cây, nồi cơm điện, khăn lông... Thấy tôi đứng cần mẫn cộng trị PV của những mặt hàng trùng lặp bên bàn thu ngân, một HTV của Sinh Lợi ngăn: “Đừng em, nhiều người đã cố cộng rồi, không “ăn” đâu. Chị cộng cả dãy 32 mặt hàng, tiền lên đến gần chục triệu đồng mà vẫn chưa đủ 2 triệu PV, làm sao mua nổi!”. 
Thì ra, cho dù đã đa dạng hóa mặt hàng nhưng bằng cách qui định trị PV, Sinh Lợi đã ngầm buộc khách phải chọn những mặt hàng mà công ty muốn bán. Nếu chọn trong danh mục 23 sản phẩm “khuyến mua” như máy ozone, máy massage... thì chỉ cần bỏ ra 3-4,5 triệu đồng người mua được ký hợp đồng làm HTV. Trong khi đó, muốn mua “những sản phẩm trùng lặp” thì phải bỏ ra số tiền gấp 3-4 lần. 
Dùng tiền ít, kiếm tiền nhiều 
Sinh Lợi hiểu sẽ thất bại nếu nói thẳng với các vị khách mới rằng “muốn trở thành HTV phải bỏ ra 3 triệu đồng mua máy ozone”. Vì vậy, các thuyết trình viên của Sinh Lợi chọn cách đi “đường vòng”. Buổi OPP thường bắt đầu bằng đủ thứ thí nghiệm trên máy ozone, những HTV “thành công” chia sẻ kinh nghiệm chiến trường, giảng giải các mức hoa hồng trực tiếp và gián tiếp đầy hấp dẫn, các cấp bậc với những cái tên rất kêu như Phi ưng, Thiên ưng, Ngân ưng, Kim ưng, Đổng sự…“Chiêu” cuối cùng và quan trọng nhất của Sinh Lợi chính là các “chuyên gia” Đài Loan. 
Mỗi buổi OPP thường chỉ xuất hiện một “chuyên gia”. Họ được đánh bóng là những người rất ít thời gian, cực kỳ thành đạt và đã hướng dẫn cho hàng chục vạn HTV. Trong bài thuyết trình giữa tháng giêng, “chuyên gia” Thẩm Diệu Chương nói rất nhiều về ước mơ, về bức bách tiền bạc của cuộc sống..., cuối cùng đi đến kết luận rằng phải “dùng tiền ít để kiếm tiền nhiều”. “Chuyên gia” Tăng Quỳnh Sương thì đi sâu vào những ngóc ngách của đời sống nội tâm, bà kể về những câu chuyện tình không còn lãng mạn chỉ vì thiếu tiền, những lo lắng của ông bố, bà mẹ khi đến ngày thanh toán các hóa đơn và tiền học phí cho con... để tấn công vào tâm lý “con mồi”. 
Theo bà Sương, vào Sinh Lợi đúng là phải cần 3 triệu đồng để mua hàng, nhưng “cũng như khi chúng ta câu cá, điều quan trọng nhất là mồi. Cần nho nhỏ, mồi nho nhỏ nhưng câu được cá lớn” - bà Sương nói. Rồi bà kể chuyện một người bạn của bà, nghèo quá đi chùa khấn vái bồ tát cho trúng số. Ngày lại ngày chẳng thấy trúng, người này quay sang trách bồ tát vô tình, lúc ấy thì có một giọng nói vang vọng từ trên xuống, rằng: “Ta có nghe và ta rất muốn giúp con. Nhưng mà ít nhất phải bỏ tiền ra mua tấm vé số rồi mới trúng chứ”. 
Bà Sương kết luận rằng người tài thì phải biết cho mình một cơ hội tuyệt vời để thay đổi cuộc sống của mình. Rồi bà hét lớn: “Quí vị có bằng lòng nắm bắt cơ hội này không, bằng lòng không?”. 
Tham gia vào Sinh Lợi có đủ mọi thành phần, cả trí thức, nông dân, công nhân, giáo viên, công an và cả... giang hồ. Tùy đối tượng mà Sinh Lợi có cách tiếp cận khác nhau. Với khách hàng tiềm năng, người của Sinh Lợi thường áp dụng nguyên tắc T-up, tức nghệ thuật đề cao người khác. “Chuyên gia” Hùng Nhân Huy luôn sử dụng những lời “có cánh”, rằng: “Bất kể bạn đến từ nơi nào, bạn xuất thân từ đâu, bạn có hoàn cảnh như thế nào, chúng tôi đều hoan nghênh đón nhận bạn. Bởi chúng ta có cùng một lý tưởng, một hoài bão lớn, cùng đồng tâm hiệp lực, cùng sáng tạo sự nghiệp tại Sinh Lợi”. 
Những lời có cánh tiếp tục được tuôn ra. Tô Khôn Thành, trưởng đại diện của Tập đoàn quốc tế Tất Hoàng Đài Loan tại VN, nói Sinh Lợi có được ngày hôm nay là nhờ sự cực khổ của HTV và sự giúp đỡ tận tình, tuyệt đối của Tập đoàn Tất Hoàng, trên hết là của ông chủ tịch HĐQT Tất Hoàng. 
“Ông đã mang ngành nghề hợp tác tiêu thụ đến VN để gieo trồng. Ông mang một trái tim biết yêu thương, chia sẻ. Không có ông thì không có chúng ta ngồi đây” - “chuyên gia” Hùng Nhân Hoa “quảng cáo”. Rồi các HTV của Sinh Lợi lần lượt lên bục để cảm ơn ông này, nhắc nhở nhau “đừng phụ lòng ông ấy”. Cuối cùng, trong tiếng nhạc và tiếng vỗ tay, ông Tô Vân Minh, chủ tịch HĐQT Tất Hoàng, từ từ bước lên bục, phát biểu rằng “quí vị là người tuyệt vời nhất!”. 
Theo số liệu được công bố trong các buổi thuyết trình, Sinh Lợi đã thu nạp gần 500.000 HTV trên khắp cả nước. Nếu theo con số này, chỉ tính mỗi HTV mua một máy ozone thì Sinh Lợi đã thu vào... 1.500 tỉ đồng trong gần sáu năm qua, một con số khổng lồ. 
Mối quan hệ giữa cái gọi là “Tập đoàn quốc tế Tất Hoàng Đài Loan” và Công ty cổ phần Sinh Lợi? Kết quả điều tra của chúng tôi cho thấy Sinh Lợi đang gom hàng trôi nổi từ nhiều nguồn trong và ngoài nước rồi đính cho chúng cái mác ngoại “Tất Hoàng Đài Loan”.

NHƯ HẰNG
