Bảo lãnh người thân sang Pháp đi làm

2. Tôi có người bạn hiện ở Pháp, muốn bảo lãnh tôi qua đó đi làm. Không biết cần phải làm những giấy tờ gì, và đi được bao lâu? (Trần Hữu Hoàng) 
3. Xin cho biết thủ tục xin visa sang Pháp chữa bệnh bằng hộ chiếu phổ thông. 
- Trả lời của Phòng thị thực, Lãnh sự quán Pháp: 
Muốn bảo lãnh người khác qua Pháp đi làm, người bảo lãnh phải liên hệ với Sở Lao động (OMI) tại địa phương ở Pháp để làm hồ sơ bảo lãnh. Sau khi hồ sơ hoàn tất sẽ được chuyển về VN. Lúc này, người xin thị thực mới lên Lãnh sự quán Pháp để làm hồ sơ xin thị thực. 
- Nếu muốn xin visa sang Pháp chữa bệnh, bạn nên liên hệ trực tiếp tại Lãnh sự quán Pháp: 27 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1. ĐT: (84-8)819 72 31 từ 8h30 đến 9h (các ngày trong tuần) để được tư vấn cụ thể.

TTO
