Báo động về một vở kịch kinh hoàng của Shakespeare

Người phát ngôn của nhà hát cho biết “thường xuyên” có nhiều người bị ngất trong các suất diễn của vở kể từ ngày ra mắt 20-5, tuy nhiên chưa có con số thống kê nào được ghi nhận chính thức. 
Địa Cầu là nhà hát nổi danh nhất chuyên dàn dựng các vở kịch Shakespeare trong 400 năm qua. Các suất diễn luôn đầy ắp khán giả và chật kín cả sân trước nhà hát. 
Vở Titus Andronicus do Lucy Bailey đạo diễn có những cảnh ăn thịt người, tùng xẻo và hơn chục cảnh giết chóc. Trong một cảnh, con gái của Titus là Lavinia chạy vào với cánh tay bị cắt cụt, lưỡi đầy máu và có dấu vết bị hãm hiếp. 
Vở kịch đã được dựng thành phim 2000 với sự tham gia của Anthony Hopkins và Jessica Lange.

A.NG. (Theo BBC)
