Vĩnh biệt Yasser Arafat

Ông qua đời lúc 9g30 (giờ VN) tại Paris trong sự tiếc thương của cả thế giới. Thành phố Gaza vang tiếng súng chỉ thiên và lời kinh Koran đọc qua các loa phóng thanh. Từ dải Gaza cho đến Bờ Tây, người Palestine cầm ảnh của ông, thắp nến và ghì chặt nhau trong nước mắt. Từng đoạt giải Nobel hòa bình, ông Arafat (75 tuổi) đã trải qua những ngày tháng cuối đời trong sự giam hãm của Israel tại trụ sở của ông ở Ramallah, Bờ Tây, và bế tắc trong nỗ lực thương lượng hòa bình. Vẫn chưa rõ chi tiết bệnh tình của ông nhưng ông đã bị xuất huyết não hôm thứ ba. Hôm nay, di hài của ông được đưa đến Cairo (Ai Cập) để tổ chức tang lễ và sẽ được mang về Ramallah ngày mai để chôn cất tại trụ sở đổ nát Muquta. Chính quyền Palestine đã tuyên bố tang chế 40 ngày ở dải Gaza và Bờ Tây. Chủ tịch quốc hội Rawhi Fattouh (55 tuổi) đã nhậm chức tổng thống thay ông Arafat và sẽ giữ chức vụ này trong vòng 60 ngày, thời gian tối đa cho việc tổ chức một cuộc bầu cử theo hiến pháp Palestine. 
Ông Mahmoud Abbas cũng đã được bầu chọn thay thế ông Arafat làm chủ tịch PLO, cơ quan quyết định cao nhất của Palestine. Trưởng ban chính trị của PLO Farouk Kaddoumi được bầu làm người đứng đầu phong trào Fatah. Cho đến thời điểm này, việc chèo lái chính quyền Palestine (PA) vẫn do Thủ tướng Qureia và ông Abbas đảm nhiệm. Hai nhân vật này đang nhận được sự ủng hộ của các nhà lãnh đạo khác trong PLO và PA.

S.NGUYỄN tổng hợp
