Nghị sĩ EU và VN đối thoại về vụ kiện phá giá giày

Ông Nassauer vừa dẫn đầu đoàn đại biểu năm nghị sĩ của EP tiến hành cuộc đối thoại với Quốc hội VN, trong đó có vấn đề quyết định của EC áp thuế chống phá giá đối với giày mũ da của VN. 
“Phía VN đã trình bày những khó khăn trong vụ kiện bán phá giá, nhất là trong bối cảnh ngành giày là ngành tạo ra rất nhiều công ăn việc làm. Chúng tôi sẽ truyền tải thông điệp này về EP. Trước mắt, chúng tôi sẽ có một cuộc trao đổi với EC về vấn đề này, sau đó có thể là bằng văn bản” - ông Nassauer cho biết. 
Theo nghị sĩ Frithjor Schmidt, một thành viên trong đoàn, ông sẽ yêu cầu cách tiếp cận tổng thể hơn đối với vụ kiện bao gồm xem xét cả khía cạnh phát triển, chính trị đối ngoại của quyết định áp thuế chống phá giá chứ không chỉ riêng khía cạnh thương mại như EC đang tiến hành. 
Tuy nhiên, ông Schmidt cũng nói bài học cần rút ra đối với các công ty của VN là phải tuân thủ các chuẩn mực quốc tế trong sổ sách kế toán và kiểm toán.

C.HÀ - H.GIANG
