Chung cư thiếu cây xanh

Tại khu chung cư này có dành diện tích để trồng cây xanh nhưng sau mấy năm người dân dọn đến đây ở, phần đất để trồng cây xanh vẫn chỉ là nơi... đổ rác và xà bần. Ngoài việc mất mỹ quan cho khu nhà ở, mỗi khi trời mưa thì bụi, cát từ những đống xà bần theo nước mưa chảy xuống đường làm lối đi trở nên bẩn thỉu, rồi nắng lên thì bụi bay mù mịt. 
Sáng sáng, chiều chiều, người lớn trẻ con ở các khu cao tầng có nhu cầu xuống đi dạo xung quanh khu chung cư đã nhiều năm phải đi dạo chung với rác, bụi. Không biết đến bao giờ chung cư chúng tôi mới có cây xanh?

ANH THI
