Học nhanh môn Vật lý cấp 3

- Bấm vào đây để xem phần 1: Cơ học 
1. Động học 2. Động lực học 3. Tĩnh học 4. Các định luật bảo toàn 
- Bấm vào đây để xem phần 2: Vật lý phân tử và Nhiệt học - Điện học 
1. Chất rắn 2. Chất lỏng 3. Độ ẩm không khí 4. Tĩnh điện học 5. Dòng điện không đổi 6. Dòng điện trong chất điện phân 7. Từ trường 8. Cảm ứng điện từ 
- Bấm vào đây để xem phần 3: Dao động và sóng 
1. Dao động cơ học 2. Sóng cơ học - âm học 3. Dao động điện - Dòng điện xoay chiều 4. Dao động điện từ - Sóng điện từ 
- Bấm vào đây để xem phần 4: Quang học - Vật lý hạt nhân 
1. Mắt và dụng cụ quang học 2. Tính chất sóng của ánh sáng 3. Lượng tử ánh sáng 4. Vật lý hạt nhân 
Các nội dung ôn tập này do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp . Các file được trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy.

H.H - Q.H
