Một số bệnh lành của vú

&gt;&gt; Các bệnh lành của vú 
Đang thời kỳ cho con bú, nhiều bà mẹ rất băn khoăn khi sờ ngực thấy có một khối tròn, mềm như trái nho hoặc lớn hơn, bóp thì nhão nhão. Có khi mới thấy vài ngày, có khi chỉ một vài tháng, không thấy đau gì cả và có thể lớn thêm sau những cơn căng sữa. 
Bọc sữa 
Đó là một bọc sữa: Sữa ứ lại do một ống sữa bị tắc. Nghe kể bệnh và khám kỹ thì bác sĩ có thể đoán bệnh dễ dàng, và phần lớn các bà mẹ cũng đã tự đoán được chứng này. Cẩn thận hơn thì nhờ đến siêu âm hoặc dùng kim (loại khá lớn) chọc vào khối bướu rút ra được chất sữa hơi sệt như kem. 
Ban đầu bà mẹ kiên trì nặn sữa cũng làm xẹp được bọc sữa. Nhưng thường thì bọc này không xẹp hoàn toàn. Không nên mổ rạch bọc sữa như mổ áp xe, vì hoặc là sẽ phình lại như cũ nếu chỉ rạch nhẹ, hoặc là sữa trong vú sẽ chảy ào ạt khó lành vết thương, thậm chí bị nhiễm trùng nếu vết mổ rộng. 
Bác sĩ chuyên khoa khi chẩn đoán chính xác sẽ khuyên bà mẹ nên dứt sữa nếu trẻ đã trên 12 tháng, rồi bọc sữa sẽ nhỏ từ từ và sau vài tháng có thể lặn mất, lúc đó có thể mổ lấy bọc nếu người bệnh quá “ác cảm” với bệnh. Còn nếu trẻ mới được vài tháng, có thể vẫn tiếp tục cho bé bú nhưng chấp nhận bọc sữa có thể to lên, gây vướng víu khó chịu, đôi khi còn bị đau nhức vì bội nhiễm. Bấy giờ đành phải dứt sữa. 
Núm vú bị co kéo hay còn gọi là núm vú bị “lúm” 
Chứng này có thể xuất hiện ở bất cứ tuổi nào, có khi đã thấy từ lúc có “ngực” (gọi là bẩm sinh). Lúm núm vú khá thường gặp, khoảng 10 phụ nữ thì có 1 người bị lúm núm vú. Tuy nhiên, đôi khi chứng này báo hiệu một ung thư bắt đầu. Nên đi khám bác sĩ khi thấy núm vú bất thường so với trước đó. 
Có cô hoặc bà lại có thêm núm vú hoặc vú nhỏ, có thể đó là núm vú thứ 3, người ta gọi là vú phụ. Có người có cả đôi vú phụ. Các vú “lạc chỗ” này thường nằm dọc theo đường đi từ nách đến háng. Thường thì các núm vú hoặc vú này nằm gần nách vì bị lầm với mụt ruồi. Khi có kinh hoặc đang có thai, vú có thể hơi căng đau, đôi khi ứa sữa. Có người khó chịu hoặc ái ngại về các “cơ quan” phụ này và nài nỉ bác sĩ cắt bỏ. Nhưng thật ra đây chẳng phải là bệnh và chẳng có gì nguy hiểm, chẳng qua là dấu vết còn sót lại của thời kỳ phôi thai trong bụng mẹ. 
Quanh núm vú có một vùng da đậm màu, đường kính thay đổi từ 1-3cm hoặc hơn, đó là quầng vú. Trên mặt quầng vú rải rác có chừng 20 chấm nhỏ nhô lên gọi là các hột Montgomery. Đó là các đầu ra của các ống dẫn sữa phụ. Một vài montgomery có thể nhô cao hơn và hơi đau, cũng có thể là nỗi lo âu của phụ nữ, đôi khi có thêm một tý dịch ứa ra, nhất là vào lúc có thai hoặc cho con bú. 
Trên quầng vú và quanh nó, có người có những sợi lông tơ, lông này chẳng có nguy hại gì cho tuyến vú, nhưng lại dễ bị viêm hay tươm máu nhẹ. Đây cũng lại là một nguyên nhân gây lo lắng cho phụ nữ. Tốt nhất khi có các dấu hiệu bất thường trên, các bà mẹ hãy đến bệnh viện phụ sản hoặc chuyên khoa để được tư vấn thêm.

GS. BS. NGUYỄN CHẤN HÙNG (Theo Sức khoẻ Đời sống)
