Chuyện tình Paris & vẻ đẹp của tình yêu

Nội dung phim là câu chuyện tình lãng mạn giữa Ki-ju (Park Shin-yang đóng), một chàng trai hào hiệp, thông minh, con của một triệu phú, làm việc trong chi nhánh một hãng xe hơi nổi tiếng của Hàn Quốc, với cô bé xinh đẹp Tae-young (Kim Jung-eun thủ vai) tới Paris để học đại học. 
Để đủ tiền thuê nhà, Tae-young phải làm thêm công việc lau chùi nhà cửa và hầu như cô chưa bao giờ gặp ông chủ ngôi nhà mình giúp việc là Ki-ju một lần nào. Họ chỉ tình cờ gặp nhau sau một lần gặp rắc rối ngoài đường. Dần dần Ki-ju, người đã một lần bị đổ vỡ trong hôn nhân, sợ phải yêu một lần nữa đã bắt đầu thấy trái tim mình rung động bởi Tae-young. Nhưng chính lúc này cháu của Ki-ju, Yoon Su-hyuk, là tay trống của ban nhạc jazz, một chàng trai trẻ cuồng nhiệt, thích cuộc sống tự do, xuất hiện và anh yêu say đắm... 
Không chỉ khai thác sâu về khía cạnh tình yêu, Chuyện tình Paris còn tập trung vào những mối quan hệ công việc và gia đình khá phức tạp, ở đó có những tình cảm đáng trân trọng và cả những toan tính nhỏ nhen: một Tae-young hồn nhiên với khẩu hiệu "sống và chết cho tình yêu" nhưng chưa thật sự hiểu nhiều về tình yêu. Một Baek Seung-kyung, vợ cũ của Ki-ju, tuy đã ly dị nhưng vẫn là người bạn tốt mong cho anh tìm được hạnh phúc. Rồi đến Han Sung-hoon, ngài triệu phú với trái tim lạnh giá, sống bởi lý trí, vì công việc đã hi sinh cả tình yêu... 
Bối cảnh phim chủ yếu diễn ra tại Paris. Park Shin-yang, Kim Jung-eun là hai diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim truyền hình 2004, do SBS tổ chức.

HOÀI NAM
