Ra mắt câu lạc bộ diều nghệ thuật Hội An

Các hội viên CLB đều đã qua một khoá dạy nghề do các nghệ nhân CLB diều nghệ thuật thành phố Huế trực tiếp ging dạy, huấn luyện. 
Tại buổi lễ, các thành viên CLB được nhận thẻ hội viên và đều bày tỏ niềm phấn khởi được chính quyền và các ngành chức năng tạo điều kiện để được tham gia các hoạt động văn hoá đậm đà bản sắc dân tộc, góp phần làm phong phú thêm đời sống tinh thần của cư dân phố cổ và đa dạng hóa các loại hình phục vụ du lịch ở Hội An. 
Nhân dịp này, CLB đã thả biểu diễn diều nghệ thuật với nhiều loại diều đẹp, độc đáo.

HOÀNG DUY
