Singapore: ĐH NUS và NTU tuyển sinh thế nào?

Khi nào thì NUS bắt đầu bán hồ sơ tuyển sinh? Em ở Vũng Tàu, thì có thể lấy mẫu đăng ký ở trên Internet được không, hay nhất định phải lên TP.HCM để mua hồ sơ ở Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm? (Linh, peacandwar@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Thị Anh Khuê, Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm (Vietnam Centrepoint): 
Chúng tôi không rõ em nói học ngành brand chính xác là ngành gì nên khó có câu trả lời chính xác. Lưu ý khi tìm hiểu về một ngành học em có thể phải tìm hiểu các môn học được đào tạo trong chuyên ngành đó, triển vọng nghề nghiệp của ngành này... vì đôi khi tên gọi một chuyên ngành tại Việt Nam khác với tên gọi ở các nước khác. 
Hàng năm NUS và NTU có tuyển sinh tại Việt Nam. 
1. Đối với trường NUS: 
Học sinh đang học lớp 12 dự thi tuyển sau khi nộp hồ sơ cho NUS và được nhà trường mời dự thi. Thời gian nộp đơn là tháng 10 đến tháng 12, điền đơn trực tiếp trên mạng. 
Hạn chót nộp đơn cho kỳ tuyển sinh năm học 2006-2007 là 31-12-2006 trực tiếp trên mạng NUS tại website: www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm 
Hồ sơ gởi cho NUS gồm: khai sinh, hồ sơ học tập (bằng tốt nghiệp THPT, học bạ THPT, photocopy không cần công chứng (kèm bản dịch tiếng Anh). Ngoài ra bạn có thể gởi các văn bằng chứng nhận các thành tích học tập khác (giấy khen học sinh giỏi, hoạt động văn thể mỹ... nếu có) tất cả phải kèm bản dịch tiếng Anh. 
Khi bạn nộp đơn trên mạng và gởi hồ sơ trực tiếp cho NUS qua bưu điện, nhà trường sẽ xem xét hồ sơ của bạn để quyết định em có được dự thi tuyển hay không. Kết quả sẽ thông báo trực tiếp cho em qua email của em trong tháng 1-2006. Nếu được dự thi sẽ thi vào ngày 3 và 4-3-2006. 
Trung tâm Đào tạo Việt Nam Hợp Điểm là đại diện duy nhất của Ban tuyển sinh NUS tại Việt Nam. Đơn dự tuyển được đăng ký trực tiếp trên website của NUS và hồ sơ gửi cho NUS được hướng dẫn hoàn toàn miễn phí. 
2. Đối với Trường ĐH Kỹ thuật Nanyang (NTU): 
Khi nộp đơn trực tiếp trên website www.ntu.edu.sg em cũng nộp hồ sơ trực tiếp qua bưu điện cho NTU, em sẽ phải thi các môn như Anh văn, Toán, Lý, Hóa… các đối tượng nộp đơn là học sinh đang học 12 hay đã tốt nghiệp THPT đều phải dự thi tuyển. 
Để biết thêm thông tin về các ngành học em nên vào website của các trường. Ngoài ra em có thể tìm hiểu thêm từ website của Cơ quan Giáo dục Singapore www.singaporeedu.gov.sg

Q.DŨNG thực hiện
