"Xuất khẩu" Duyên dáng Việt Nam

Chương trình do báo Thanh Niên , Đại sứ quán VN tại Úc, Tổng lãnh sự quán VN tại Sydney, Vietnam Airlines và Sở VH-TT TP.HCM tổ chức. 
Dù là chương trình không bán vé, việc đi lại nhiều tốn kém, nhưng ban tổ chức đã cố gắng tập hợp một đội ngũ nghệ sĩ, ca sĩ hùng hậu như Thanh Lam, Mỹ Linh, Phương Thanh, Mỹ Tâm, Elvis Phương, Đàm Vĩnh Hưng, Lam Trường, Quang Dũng, Hồ Quỳnh Hương, Hà Kiều Anh, Xuân Lan, Tống Bạch Thủy... Nếu tính luôn đội ngũ hậu đài, đoàn lên đến gần 150 người. 
Đạo diễn Huỳnh Phúc Điền đã chọn lại nhiều tiết mục thành công trong các chương trình Duyên dáng Việt Nam , đồng thời cũng chú ý cấu tạo một số bài hát gần với đối tượng của chương trình đặc biệt này, như ca khúc cổ điển nước ngoài Mùa đông (Vivaldi), Áo anh sứt chỉ đường tà (thơ Hữu Loan, nhạc Phạm Duy)...

Đ.T.
