Cuộc thi "Khoảnh khắc Việt"

Những ảnh này có thể sử dụng để tiếp thị cho sản phẩm địa phương, ngành hàng, đất nước, con người VN với bạn bè thế giới. 
- Cuộc thi sẽ được tổ chức trên báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật và được đăng tải đồng thời trên Tuổi Trẻ Online . 
1. Đối tượng 
- Là mọi công dân Việt Nam (cá nhân hay tập thể) 
2. Yêu cầu - Qui cách tác phẩm: 
- Mỗi thí sinh được gửi tối đa 2 ảnh với kích thước tối thiểu 20x 30 cm 
- Ghi rõ họ tên người dự thi, địa chỉ, điện thoại, email liên lạc (dán sau ảnh) 
- Ảnh dự thi có thể gửi bằng đường bưu điện, hay gửi trực tiếp theo địa chỉ: 
Báo Tuổi Trẻ Cuộc thi ảnh “Khoảnh khắc Việt” 60A Hoàng Văn Thụ, Phú Nhuận, TPHCM Tel: 84 – 9973838, Fax: 9973939 
3. Thời gian nhận và chấm bài thi 
- Cuộc thi bắt đầu: 23-3-2006 
- Hạn cuối nộp bài: 30-7-2006 
- Công bố và trao giải: dịp 2-9-2006 
4. Tiêu chí chấm giải: 
- Sáng tạo 
- Thẩm mỹ 
5. Ban giám khảo: 
1. Ông Nguyễn Đặng - Tổng thư ký Hội Nhiếp ảnh TP.HCM (trưởng ban) 
2. Ông Huỳnh Sơn Phước – phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ ( phó ban) 
3. Bà Đào Hoa Nữ - Chủ nhiệm CLB nhiếp ảnh Hải Âu (thành viên) 
4. Ông Lê Hồng Linh – Nhiếp ảnh gia (thành viên) 
5. Ông Lý Hoàng Long – CLB nhiếp ảnh Đà Lạt (thành viên) 
6. Ông Lê Xuân Thắng – Nhiếp ảnh gia (thành viên) 
6. Cơ cấu giải thưởng: 
- 3 giải vàng: 10 triệu/giải 
- 5 giải bạc: 5 triệu/giải 
- 5 giải đồng: 3 triệu/giải 
- 10 giải khuyến khích: 1 triệu/giải 
Ngoài ra, những ảnh được BTC chọn triển lãm đều được nhận tiền thù lao. 
7. Sử dụng tác phẩm dự thi: 
- Bản quyền ảnh thuộc các tổ chức hay nhóm tác giả đứng tên dự thi 
- Ảnh dự thi sẽ không trả lại 
- Ban tổ chức được quyền sử dụng các ảnh này cho các hoạt động của chương trình. 
- Trong quá trình tiến hành cuộc thi, nếu có điều gì chưa hợp lý ban thư ký cuộc thi tổng hợp và trình ban tổ chức cuộc thi xem xét, sửa đổi cho phù hợp thực tế. 
- Đơn vị tổ chức không chịu trách nhiệm về những sai sót, nhầm lẫn về thông tin cá nhân cũng như nội dung dự thi từ phía người tham gia dự thi. 
- Quyết định của ban giám khảo là quyết định cuối cùng.

BAN TỔ CHỨC
