Rụng tóc

- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Thông thường trên đầu của mỗi người có khoảng 100.000 - 150.000 sợi tóc. Mỗi ngày có khoảng 30 - 60 sợi tóc bị rụng và cũng có khoảng từng ấy sợi tóc mọc ra để cho mái tóc lúc nào cũng cân bằng về số lượng. 
Người ta gọi là rụng tóc khi số lượng tóc rụng vượt quá 100 sợi/ngày. 
Rụng tóc có nhiều nguyên nhân như sau: 
- Nguyên nhân vật lí: + Gội đầu nhiều lần trong ngày. + Chải đầu nhiều lần. + Ra nắng nhiều mà không đội nón. 
- Do hoá chất: như thuốc nhuộm tóc. - Do bị nấm tóc, nấm da đầu. - Do dinh dưỡng: ăn uống không đủ dinh dưỡng như thiếu đạm, thiếu vitamin, thiếu muối khoáng. - Do bệnh của các cơ quan khác như bệnh lí của tuyến giáp… - Do tình trạng stress. 
Cháu bị á sừng tức là tình trạng lớp sừng ở trạng thái chuyển hoá dở dang, tế bào còn nhân và nguyên sinh chất chưa chuyển hoá hết thành sừng. Nguyên nhân của bệnh hiện nay chưa rõ, có thể là do di truyền, do ăn uống thiếu rau xanh, thiếu các vitamine A, C, D, E. 
Cháu bị rụng tóc có thể do một hoặc kết hợp nhiều nguyên nhân cùng một lúc như bệnh lí của tuyến giáp, bệnh lí của da đầu, thuốc nhuộm… 
Do đó cháu phải khám kiểm tra sức khoẻ tổng quát, làm các xét nghiệm cần thiết để tìm nguyên nhân và điều trị. 
Tạm thời cháu nên: 
- Ăn đầy đủ chất đạm: thịt bò, thịt dê… - Ăn nhiều rau xanh để có nhiều vitamine. - Ăn thực phẩm có nhiều chất kẽm giúp cho tóc phát triển như: gan, trứng, sò, cá, óc. - Ăn thực phẩm có vitamine H như trứng. - Tránh dùng bất cứ hoá chất nào có hại cho da đầu như thuốc nhuộm tóc… - Có cuộc sống thoải mái, tránh stress, nghỉ ngơi và làm việc điều độ, không thức khuya, không dùng các chất kích thích như rượu, thuốc lá… Tập thể dục hàng ngày. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
