Chăm sóc kỹ mà tóc vẫn xấu

Khí hậu châu Á nóng ẩm làm da đầu đổ nhiều mồ hôi, khiến nhiều người lầm tưởng là tóc mình bị dầu. Nhưng bạn phải nhờ đến các chuyên gia tư vấn để nhận biết da đầu và loại tóc thì mới lựa chọn được các sản phẩm phù hợp. Tóc chỉ là phần tế bào đã chết, da đầu mới là phần tế bào sống trên cơ thể. Thế nhưng phần lớn mọi người chưa quan tâm đến da đầu, dù nó quan trọng không kém da mặt, da tay. Do không hiểu rõ nên nhiều người mất không ít tiền chăm sóc mà tóc vẫn xấu. 
Chị Minh Thy, chuyên viên một hãng mỹ phẩm giải thích: Soi tóc dưới kính hiển vi, tóc có cấu tạo như hình vảy cá, chúng xếp lớp và có 3 phần. Đầu tiên là lớp bề mặt (vỏ tóc). Khi tóc yếu, các vảy tóc mở và tạo ra tình trạng thô nhám. Thứ hai là lớp biểu bì, việc sử dụng các hóa chất thường xuyên trên tóc sẽ làm mất đi các phân tử ceramic (có cấu tạo gần chất liệu gốm), khiến sợi tóc yếu dần và dễ gãy. Cuối cùng là lớp lõi tóc, cấu tạo bởi các tế bào, mỗi tế bào gồm các chuỗi keratin (chất sừng) liên kết nhau. Các hoạt chất hóa học thường xuyên tác động trên tóc sẽ làm lõi tóc yếu đi, hư và dễ gãy. 
Hiện sản phẩm làm đẹp tóc trên thị trường có thể chia thành hai nhóm: nhóm đạt hiệu quả tạm thời, chỉ tác động đến phần ngoài của tóc (như nước tạo nếp tóc, làm bóng tóc...) và nhóm chăm sóc tóc tận gốc, giải quyết những loại tóc hư tổn và sản phẩm chuyên biệt cho từng loại da đầu, thường chỉ có ở các salon chuyên nghiệp. 
Hiểu rõ về tóc và những nhu cầu riêng của mình, bạn sẽ không phải băn khoăn khi chọn mua các sản phẩm. Điều cần lưu ý là bạn nên xem những thành phần có trong sản phẩm, ưu tiên những thành phần thiên nhiên, mức độ tác động của sản phẩm đối với từng tầng, lớp trong cấu trúc tóc như thế nào, cách sử dụng... 
Hai loại tóc hư tổn thường gặp ở Việt Nam 
Tóc rất khô: Tóc giòn, xỉn và hay bị chẻ ngọn. Đây là loại tóc khô tự nhiên và tình trạng trở nên nghiêm trọng hơn do không có sự chăm sóc đúng cách hoặc cộng thêm những yếu tố gây stress cho tóc (ánh nắng mặt trời, nước biển hoặc uốn, nhuộm quá nhiều...). Ngoài việc mất độ ẩm, tóc còn bị cạn kiệt dần một số chất thiết yếu... Do đó sợi tóc trở nên xốp, thô, dễ gãy. 
Tóc nhuộm, uốn: Mặc dù hiện nay các kỹ thuật làm đẹp tóc như nhuộm, tẩy, uốn đã hiện đại hơn cả về công thức và phương pháp ứng dụng nhưng chúng vẫn làm cho tóc khô và thiếu sức sống. Nguyên nhân là những kỹ thuật này dựa trên các phản ứng hóa học và làm thay đổi cấu trúc của tóc. 
Ví dụ, tóc tẩy được làm sáng hơn bởi quá trình ôxy hóa toàn bộ hoặc một phần hắc tố melanin, làm mất đi các sắc tố tự nhiên của tóc và làm yếu sợi tóc. Việc nhuộm và tẩy tóc được tiến hành với một lượng kiềm cao, mặc dù có sự trung hòa lại nhưng vẫn có một lượng kiềm lưu lại trên tóc, nên các lớp vảy tóc bị mở ra. 
Quy trình chăm sóc, phục hồi tóc bị hư tổn phải trải qua nhiều bước và chi phí khoảng từ 600.000 đồng trở lên, tùy theo tình trạng tóc.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
