Dự án mang tên “họ hứa”

Để có mặt bằng khởi công xây dựng dự án siêu thị Metro, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, từ tháng 5-2004 đến 1-2005, 117 hộ nằm trong dự án tự nguyện di dời theo vận động của chính quyền. Họ ra đi vì lời hứa của chính quyền “sau sáu tháng sẽ có nền TĐC cho các hộ dân”. 
Trong 117 hộ có 24 hộ được xét vào tạm cư trong khu chung cư 91B, phường An Bình, số hộ còn lại tự tìm nhà trọ với mức hỗ trợ 600.000 đồng/tháng. Tuy nhiên, đến nay khu TĐC đâu chẳng thấy, chỉ thấy người dân đang khổ sở vì cảnh ở trọ, tạm cư. Nhiều gia đình bắt đầu rơi vào cảnh túng quẫn. 
Chúng tôi tìm đến nhà ông Nguyễn Hoàng Kiếm trong một con hẻm tối tăm của phường Hưng Lợi. Trong căn phòng chật chội chưa tới vài chục mét vuông, vừa phụ vợ làm xôi, ông Kiếm vừa nói với chúng tôi với vẻ thất vọng: “Lúc đầu chính quyền hứa với chúng tôi là cứ nhận tiền đền bù, nhận tiền hỗ trợ tìm nhà trọ ở tạm sáu tháng sẽ có nền TĐC. Nhưng đã hơn một năm nay khu TĐC đâu chẳng thấy, chỉ thấy gia đình tôi mất hết công ăn việc làm”. 
Còn chú Phạm Thanh Hồng - một hộ nằm trong diện di dời đợt hai (11-2004) về thuê một nền đất mặt tiền trên cầu số 2, lộ 91B - bức xúc nói: “Gia đình tôi sản xuất ghế đá, tôi phải thuê nền đất rộng để làm cơ sở sản xuất. Giá thuê 1 triệu đồng/tháng chưa kể tiền điện nước, mức hỗ trợ chỉ 600.000 đồng thì thấm vào đâu”. Ông Hồng cho biết gia đình chỉ cất tạm căn nhà 4x7m cho bốn người ở, chật chội nên phòng ngủ cũng chung phòng bếp, con cái học hành rất khổ sở. 
Đỡ khổ hơn các hộ ở trọ bên ngoài, 24 hộ được vào tạm cư khu chung cư 91B có cuộc sống không quá chật vật. Tuy nhiên do thời gian ở kéo dài, nhiều hộ sợ rằng sẽ xài hết tiền đền bù đất, sau này có nền TĐC lấy đâu tiền để mua. Anh Vũ Văn Cao, tạm cư nhà số 10, cho biết chính quyền hứa sáu tháng, rồi 12 tháng và nay sẽ kéo dài 18 tháng. Tuy ở đây bà con không tốn tiền nhà nhưng mọi sinh hoạt đều đảo lộn. Công ăn việc làm không còn, nhà nào cũng xài thâm vào tiền đền bù. 
Ngày 20 - 9, chủ trì cuộc họp giải quyết một số dự án nằm trên quận Ninh Kiều, ông Võ Thanh Tòng - chủ tịch UBND thành phố - đã chỉ đạo đơn vị thi công là Công ty Nông súc sản xuất nhập khẩu Cataco “phải khẩn trương san lấp mặt bằng, xây dựng cơ sở hạ tầng chậm nhất đến ngày 15-11-2005 phải hoàn thành để tiến hành phân lô, giao nền TĐC cho các hộ bị ảnh hưởng bởi dự án”. 
Còn ông Nguyễn Thanh Vững - phó chủ tịch quận Ninh Kiều, kiêm chủ tịch hội đồng dự án siêu thị Metro - cho biết quận Ninh Kiều cũng đã một lần nữa mạnh dạn hứa trước dân: đến 15-11 sẽ bàn giao 50 - 80% nền TĐC cho các hộ dân. 
Tuy nhiên, đến nay tại công trường thi công khu TĐC chỉ có một chiếc xe ủi san lấp và một vài công nhân làm việc. 
Trong cuộc họp hôm qua 21-10 để bàn việc thúc đẩy tiến độ thi công khu TĐC siêu thị Metro, ông Võ Thanh Tòng đã chính thức nhận lỗi trong khâu chỉ đạo để dự án chậm so với kế hoạch, đồng thời xin lỗi người dân vì sự chậm trễ này. 
Ông Tạ Vũ Kỳ - đại diện Công ty Cataco, chủ đầu tư dự án TĐC - cho biết: “Nếu theo chỉ đạo của UBND thành phố tới ngày 15-11 phải hoàn thành dự án để giao nền TĐC cho người dân thì không thể kịp. Chúng tôi xin thêm thời gian giao nền đến ngày 30-11 và xin hứa giao đúng ngày”. Hứa tới hứa lui, bao giờ nền đất TĐC được giao cho dân?

HỒ VĂN
