Sẽ ngăn chặn được thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản, nếu...

Tuy nhiên, việc xác định rõ khái niệm “thất thoát trong đầu tư XDCB” dường như chưa được phân định rõ, chẳng hạn việc thất thoát này diễn ra ở khâu nào, ai chịu trách nhiệm, đâu là nguyên nhân... 
Nhiều người cho rằng thất thoát trong đầu tư XDCB chính là sự bớt xén, thay mác, đổi các chủng loại nguyên vật liệu... dẫn đến công trình kém chất lượng và thủ phạm là các nhà thầu - người xây dựng. Ngay cái khẩu hiệu, cụm từ “chống thất thoát trong XDCB” hình như đã hướng dư luận chỉ chú ý đến các nhà thầu để kết tội mà không thấy được sự thất thoát ấy phần lớn do các ông chủ đầu tư gây ra. 
Thật ra đầu tư XDCB bao gồm nhiều giai đoạn, mỗi giai đoạn này theo qui định đều do một cơ quan chức năng thực hiện, bao gồm giai đoạn nghiên cứu tiền khả thi, lập luận chứng, khảo sát, thiết kế kỹ thuật, lập dự toán... và giai đoạn thi công. Do vậy nếu không được quản lý tốt thì ở tất cả các khâu đều góp phần thất thoát, nhưng trong thực tế việc thất thoát ở khâu xây lắp không đáng kể so với các khâu trước. 
Nghị định số 52/CP về “quản lý đầu tư XDCB” qui định chức năng cũng như trách nhiệm của các cơ quan liên quan trong quá trình đầu tư XDCB thì trách nhiệm lớn nhất là của chủ đầu tư - người quyết định đầu tư; đây là khâu quan trọng, nếu thất thoát cũng là lớn nhất. Đã gọi là đầu tư, nếu không đúng hướng thì dù đầu tư vào ngành, lĩnh vực nào cũng không phát huy tác dụng, kém hiệu quả, gây lãng phí. 
Hàng loạt cảng biển, nhà máy đường... với hàng ngàn tỉ đồng hiện nay không phát huy tác dụng..., sắp tới là hàng loạt các khu công nghiệp, sân bay, bến cảng mới... và nhiều công trình, dự án các nhóm B, C ở các địa phương đang được dư luận quan tâm nếu chủ đầu tư không cẩn trọng thì cũng được gọi là “thất thoát trong đầu tư XDCB”. 
Khâu khảo sát thiết kế cũng không kém phần quan trọng, khảo sát ẩu dẫn đến thiết kế sai, công trình không đảm bảo chất lượng, không phát huy hiệu quả, chi phí xử lý tốn kém, thậm chí không thể sử dụng, nằm đắp chiếu nhiều năm... Hàng loạt cảng biển phía Nam không đảm bảo chất lượng do thiết kế (cao trình thấp hơn tiêu chuẩn cho phép), kho cảng Thị Vải vừa qua mọi người đều biết...; để xử lý hậu quả thì hàng ngàn tỉ đồng mất đi - đó cũng là sự thất thoát rất lớn. 
Vấn đề là không phải bàn để tìm nguyên nhân thất thoát mà chỉ cần bàn ngắn gọn biện pháp xử lý, vì đầu tư không đúng hướng, khảo sát, thiết kế sai... dẫn đến thất thoát thì ai cũng biết, vấn đề là xử lý các chủ đầu tư, đơn vị thiết kế như thế nào. 
Cử tri có quyền đặt câu hỏi: trong số các vị đại biểu Quốc hội họp bàn việc “chống thất thoát trong XDCB” có bao nhiêu vị đã phê duyệt các dự án, công trình đầu tư kém hiệu quả, bao nhiêu vị đặt bút phê duyệt các bản thiết kế kém chất lượng... gây lãng phí. Nếu các vị này cẩn thận hơn thì số gọi là thất thoát trong XDCB sẽ được ngăn chặn.

NGUYỄN MẠNH HÙNG
