Gìn giữ “cửa sổ tâm hồn”

Theo chị Việt Anh, cặp mắt là nơi thể hiện tuổi trẻ hay sự già nua của người phụ nữ. “Nếu da mặt bị đen, có thể đánh chút phấn; nếu cặp môi chưa đỏ, có thể tô tí son; nhưng một cặp mắt mỏi mệt, đục ngầu, da quanh mắt trũng sâu... thì không cách gì chữa được”- chị Việt Anh chia sẻ. 
Theo “phong trào”, nhiều phụ nữ vừa có tiền, vừa “hiện đại” ngày nay thích xăm lông mày, xăm mắt vừa đẹp nhanh, vừa đỡ công trang điểm. Tuy nhiên, chị Việt Anh cho biết xăm mắt có thể giúp đẹp nhanh, nhưng có thể để lại những hậu quả lâu dài như lông mày bị rụng, không mọc lại lông mày mới, ảnh hưởng đến sức khỏe. Nếu xăm hỏng, xăm xấu phải sửa lại, dù kỹ thuật tốt đến mấy vẫn để lại vết sẹo mờ trên mặt. 
Một cặp mi dài, cong, đen nhánh là ước mơ của tất cả phụ nữ. Nhưng nếu mi chưa đen, chớ có chải marcara vào tận chân lông mi, mà nguyên tắc là chỉ chải marcara 2/3 bên ngoài lông mi. 
Theo bác sĩ Cung Hồng Sơn (Bệnh viện Mắt trung ương), 28-30% học sinh THCS và THPT ở thành phố hiện nay bị tật khúc xa, nguyên nhân là do mắt phải làm việc quá nhiều. Ngoài học tập, bài vở căng thẳng, các trò chơi điện tử trên máy tính và xem truyền hình không giờ giấc chính là thủ phạm khiến bạn phải “nhìn đời qua cặp đít chai”. Bệnh viện Mắt trung ương nhận định ngày càng gặp nhiều học sinh cận thị ở lứa tuổi rất nhỏ, mới lớp 1, lớp 2. Lý do là marcara có thể bít lỗ chân lông làm lông mi bị rụng. Dùng marcara và màu mắt, các chuyên gia trang điểm cũng khuyên nên sử dụng đồ tốt để tránh ảnh hưởng đến tuyến lệ. Đồ trang điểm cho mắt loại “hàng chợ” cũng có thể làm lòng trắng trong cặp mắt vốn trong vắt của bạn trở nên vàng và đục dần, giảm cái “duyên” và vẻ trong sáng trời cho. 
Bí quyết nào để gìn giữ vẻ tươi trẻ cho “cửa sổ tâm hồn”? Các chuyên gia trang điểm khuyên nên sử dụng kem dưỡng mắt, tập thể dục cho mắt, massage thật nhẹ (phải thật nhẹ nhàng thôi vì da mắt mỏng bằng 1/8 da mặt bình thường) vùng da xung quanh mắt hằng ngày. Cũng không nên dùng tay dụi mắt. 
Nếu phải làm việc nhiều với máy vi tính, cứ 1-2g làm việc lại nhắm mắt lại và nhìn ra xa, hoặc “chăm chút” cho mắt bằng việc có một giấc ngủ sâu sau mỗi ngày làm việc, thỉnh thoảng thư giãn bằng chườm mắt bằng khăn lạnh hoặc khăn nóng. 
“Mỹ phẩm” thiên nhiên như khoai tây luộc tán nhuyễn trộn sữa tươi, lá trà xanh xay nhuyễn... đắp lên vùng da quanh mắt (nhất thiết phải đặt lên mắt miếng bông hoặc vải mỏng trước khi đắp) cũng có hiệu quả rất tuyệt vời. 
Thuốc bổ mắt không phải là thần tiên 
Thị trường hiện có rất nhiều thuốc nhỏ mắt, dưỡng và bổ mắt. Nhưng theo phó giám đốc Bệnh viện Mắt trung ương Đỗ Như Hơn, mắt cũng như các bộ phận cơ thể khác, chỉ nên rửa bằng nước bình thường. Ông Hơn cũng cho rằng thuốc bổ mắt đều có thành phần là các vitamin, trong khi vitamin đã có trong bữa ăn hằng ngày, vì thế không nên coi các thuốc bổ mắt là “thần tiên”, có thể giúp mắt sáng khỏe, bất chấp cường độ làm việc. 
Với các bạn đã “lỡ” bị cận? Một cặp kính hợp với khuôn mặt và quan trọng hơn là phải đúng số, tránh độ dày của kính ngày càng tăng. Nguyên tắc là đã cận thị phải đeo kính, nếu bạn không muốn kính cận trở thành vật “bất ly thân”. 
Theo bác sĩ Hơn, cũng chớ nên ngồi gần tivi vì tivi phát ra những tia không có lợi cho mắt và sức khỏe. Thỉnh thoảng thấy mỏi mắt, bí quyết là nhắm mắt lại rồi mở mắt nhìn ra xa. “Tốt nhất là không nhỏ mắt bằng các loại dưỡng, bổ gì hết, kể cả nước muối sinh lý”- ông Hơn mách nhỏ.

LAN ANH
