Chọn người mình yêu hay chọn người yêu mình?

Anh và tôi là người cùng tỉnh nhưng anh ấy ở thành phố, còn tôi ở huyện, anh ấy gặp tôi trong dịp về quê thăm bà con, còn tôi về quê thăm nhà. 
Anh ấy theo đuổi tôi gần 2 năm thì tôi mới chấp nhận. Tôi đã từng mơ ước một mái ấm với anh ấy nhưng thú thật tôi chưa hề yêu anh ấy dù xa nhau thì nhớ nhau, gặp cũng đi chơi vui vẻ. Anh ấy tốt với tôi lắm, tốt tới mức mọi người phải ghen tị, đồng thời anh ấy cũng tốt với cả bạn bè của tôi nữa. Thật sự thì bạn cùng phòng của tôi cũng rất thích anh ấy, tôi rất tự hào về điều đó. 
Anh ấy giúp đỡ tôi rất nhiều nhưng có một thứ tôi không thể chấp nhận ở anh là việc đòi hỏi quá đáng. Anh ấy nói rằng đã nghĩ tới sau này thì có quan hệ bây giờ cũng đâu có sao, tôi đã cự tuyệt anh và những lúc như vậy thì tôi và anh hay giận nhau (tôi giận anh ấy thôi). Sau đó anh ấy xin lỗi tôi và tỏ ra hối hận rất nhiều, anh ấy còn chăm sóc tôi nhiều hơn trước. Nhưng anh lại tái phạm. Tôi cảm thấy hụt hẫng và không an tâm khi ở riêng bên anh ấy nữa, tôi nghĩ có một ngày tôi không chống cự được nữa thì sao, chính điều này làm tôi chán chường hơn. Tôi đòi chia tay với anh ấy nhưng tôi không cam tâm khi thấy khuôn mặt khổ sở của anh. 
Và lần này cũng vậy, tôi đã viết thư chia tay với anh ấy nhưng anh ấy chưa hồi âm, trong thời gian này tôi và anh ấy ít gặp nhau lắm và tôi cũng có nhiều mối quan hệ khác. Trong đó tôi có quen một người là khách hàng của tôi. Anh ấy hiền lắm, tôi cũng đi uống nước, ăn tối mấy lần với anh ta, và bây giờ tôi đã thương anh ta nhiều lắm. 
Mặt dù anh ta chưa ngỏ lời nhưng tôi biết anh ta cũng thương tôi nhiều. Bây giờ tôi băn khoăn lắm vì không nỡ đối xử với người yêu cũ của tôi như vậy vì tôi và anh cũng chưa chính thức chia tay. Thỉnh thoảng tôi cũng khóc vì nghĩ tới chuyện chia tay. 
Tôi phải làm sao đây?Tôi bối rối lắm cho nên trong mấy ngày qua tôi đều tránh mặt cả 2. Hãy cho tôi 1 lời khuyên với, tôi cảm ơn rất nhiều... 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Có thể nhận thấy rằng chính bạn đã hiểu thật rõ về sự thật. Lòng bạn yêu ai, lòng bạn mến ai thì mọi sự đã được phân định. Chính bạn phải quyết định cuộc sống, tương lai và hạnh phúc của mình, bạn ạ! 
Tuy vậy, trước tiên chúng tôi cũng muốn giải thích thêm để bạn thật sự hiểu rõ. Anh ấy đòi hỏi quá đáng không phải là anh ấy không tôn trọng bạn mà có thể là do anh ấy yêu bạn nhiều quá. Lẽ dĩ nhiên, vấn đề quan trọng là bạn xử lý như thế nào, bạn “kìm” anh ấy lại bằng cách nào... Khi yêu nhau, những rung động tình cảm và nhu cầu tình dục luôn luôn bừng dậy. Chính vì thế, người yêu bạn đòi hỏi chuyện ấy dù rằng bạn chưa thật sự muốn. 
Anh ấy rất tốt với bạn, anh ấy chiếm được cảm tình của những người thân của bạn, anh ấy hoàn toàn không muốn chia tay nhưng không có nghĩa là ngần ấy điều sẽ cho phép bạn quyết định lấy anh ấy và ở với anh ấy suốt đời. Quyết định này phải được dựa trên suy nghĩ thật cẩn thận và nghiêm túc của bạn. 
Ngay bây giờ, vấn đề quan trọng bạn cần suy nghĩ để chọn lựa cách ứng xử với cả hai người mà bạn đang có mối quan hệ. Thiết nghĩ, bạn không còn nhiều thời gian để kéo dài mối quan hệ tay ba này nữa. 
Với người thứ hai, bạn chưa thể kết luận vội vàng là bạn đã yêu anh ấy. Bạn cần có thời gian thêm để suy nghĩ cũng như chờ đợi những tín hiệu thật sự rõ ràng từ phía anh ấy. Tuy nhiên, bạn phải giải quyết xong mối quan hệ cũ rồi mới có thể quyết định. Đây chính là sự tôn trọng người khác cũng như tôn trọng chính mình. Điều này chỉ xảy ra khi bạn có đủ thời gian để suy nghĩ, quyết định và bình ổn về mặt tâm lý. 
Với người đàn ông thứ nhất, nếu thực sự bạn cảm thấy không yêu thì hãy thành tâm nói lời xin lỗi, hãy thật sự nghiêm túc bày tỏ cùng anh ấy. Để lời chia tay không đau đớn, hãy tìm một thời đểm thích hợp, hãy bày tỏ tâm sự một cách thân tình như những người bạn và mong rằng người ấy hãy thật sự thông cảm cho bạn vì bạn cũng không muốn làm khổ anh ấy cũng như làm khổ chính mình. 
Bạn phải quyết định chính cuộc sống của mình và hãy chịu trách nhiệm về hành động của mình. Chính bạn chứ không phải là ai khác quyết định. Chúc bạn bình tâm nghĩ suy thêm để quyết định sáng suốt.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
