Một kiểu cạnh tranh không lành mạnh?

Không những thế, nhân viên bưu điện còn yêu cầu chủ thuê bao ký cam kết vào một quyển sổ với nội dung: “Chúng tôi đồng ý sử dụng dịch vụ 171 của Bưu điện tỉnh Hà Nam”. 
Những đối tượng được bưu điện “để mắt” tới là các chủ thuê bao có sử dụng dịch vụ 178 - hình thức gọi điện thoại đường dài giá rẻ theo công nghệ VOIP của Công ty Viễn thông Quân đội, tương đương dịch vụ 171. Hỏi tại sao thì họ trả lời rằng dịch vụ 178 chỉ rẻ hơn dịch vụ 171 chút ít nhưng chất lượng không bằng. Tại các điểm bưu điện công cộng trên địa bàn thị xã Phủ Lý, nhiều nhân viên còn từ chối các khách hàng có nhu cầu sử dụng dịch vụ 178 và chỉ chấp nhận cung cấp dịch vụ 171. 
Thiết nghĩ nếu đây là chủ trương của bưu điện tỉnh Hà Nam thì quả là điều đáng bàn. Bởi, trong bối cảnh Đảng và Nhà nước ta khuyến khích các doanh nghiệp viễn thông cạnh tranh lành mạnh bằng cách giảm giá và nâng cao chất lượng phục vụ, thì phương thức cạnh tranh của Bưu điện tỉnh Hà Nam là rất không lành mạnh.

Theo TTXVN
