Mông Cổ có thủ tướng mới

Hôm qua tổng thống Mông Cổ Nambaryn Enkhbayar đã công nhận kết quả này. Chiến thắng của ông Enkhold (41 tuổi) không nằm ngoài dự đoán bởi ĐCMNDMC rất tự tin với sự hậu thuẫn rất lớn của các đảng nhỏ. Bây giờ, công việc đầu tiên của ông Enkhold là thành lập nội các cũng như chính phủ mới. 
Hai tuần trước Mông Cổ đã rơi vào một cuộc khủng hoảng chính trị sau khi ĐCMNDMC tuyên bố rút lui khỏi liên minh cầm quyền. Điều này đã buộc thủ tướng đương nhiệm Tsakhia Elbegdorj phải từ chức. 
Những người phản đối cho rằng những chính sách của thủ tướng Elbegdorj phá hoại nền kinh tế của Mông Cổ. Trong khi đó những người trong Đảng Dân Chủ của ông Elbegdorj lại cho rằng đường lối của ĐCMNDMC có thể phá hủy chính quyền nước này. Người dân ủng hộ của cả 2 phe đã đổ ra đường trong cái lạnh dưới 0 độ để bày tỏ chính kiến của mình.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
