Tưng bừng míttinh kỷ niệm 30-4, thống nhất đất nước

&gt;&gt; Mời bấm vào đây xem lễ diễu hành trong chương trình míttinh kỷ niệm 30 năm thống nhất đất nước. 
Đúng 7 giờ, buổi mít-tinh bắt đầu. Đến dự mít-tinh có Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải, Chủ tịch UBMTTQ VN Phạm Thế Duyệt; các đồng chí Lê Khả Phiêu, Võ Văn Kiệt, Lê Đức Anh… Đặc biệt, khi Đại tướng Võ Nguyên Giáp xuất hiện, những tràng pháo tay kéo dài lẫn tiếng hò reo chào đón tưởng chừng không dứt. 
Trong bài diễn văn của mình, tự hào về chiến thắng 30-4-1975 của dân tộc, bày tỏ lòng biết ơn với các nước XHCN anh em và nhân dân tiến bộ trên thế giới đã giúp đỡ Việt Nam, đồng chí Nguyễn Minh Triết, Bí thư Thành ủy TP.HCM còn nói: “Trong niềm vui vô hạn ngày miền Nam được giải phóng, đất nước thống nhất, Bắc-Nam sum họp một nhà, chúng ta lại phải đương đầu với những thách thức hết sức gay gắt: kinh tế kiệt quệ, hàng vạn người thất nghiệp, tệ nạn tràn lan, đầy rẫy bom mìn… Thành phố bắt tay ngay vào việc ổn định an ninh trật tự, hàn gắn vết thương chiến tranh, khối phục sản xuất, chăm lo đời sống nhân dân, bảo vệ và phát huy thành quả cách mạng. 
Từ trong khó khăn, Đảng bộ và chính quyền, nhân dân thành phố đã có những bước đột phá, tháo gỡ vướng mắc của cơ chế cũ, làm sáng tỏ dần con đường đi và cách làm mới, thúc đẩy sản xuất, hình thành đường lối đổi mới của Đảng ta”. Nhờ đó “thành phố đã đạt được những thành tựu to lớn”. Đó không chỉ là đời sống người dân được nâng lên, tích lũy xã hội khá mà bộ mặt cũng thay đổi nhiều: những dòng kênh đen đang dần biến mất, nhường chỗ cho nhà cao tầng; những vùng đất hoang hoá, kém năng suất giờ đây là nhà máy, khu công nghiệp…. 
Trong bài diễn văn của mình, Bí thư Thành ủy cũng thừa nhận thành phố vẫn còn nhiều yếu kém. Đó là kinh tế phát triển chưa vững chắc, hạ tầng kỹ thuật và xã hội chưa đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế và cải thiện dân sinh, quy hoạch và quản lý đô thị còn yếu kém, nhiều vấn đề văn hoá-xã hội còn phức tạp, tệ quan liêu, lãng phí vẫn còn nhiều… 
Tuy nhiên Bí thư Thành uỷ khẳng định: TP.HCM sẽ động viên mọi nguồn lực, chủ động nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức và thúc đẩy kinh tế phát triển, chủ động hội nhập kinh tế khu vực và thế giới…để “từng bước trở thành một trung tâm công nghiệp, dịch vụ, khoa học-công nghệ của khu vực Đông Nam Á”. 
Ông kêu gọi đồng bào các giới, bà con VN ở nước ngoài… hăng hái đầu tư vốn, công sức và trí tuệ, đầu tư nhiều hơn nữa để thành phố phát triển mạnh mẽ hơn. 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương cũng phát biểu và ghi nhận: TP.HCM là cái nôi của nhiều phong trào cách mạng và nhiều phong trào, chương trình có sức lan tỏa, trở thành mẫu mực phát triển trong toàn quốc như chương trình xoá đói giảm nghèo, phụng dưỡng mẹ VN anh hùng, phẫu thuật nụ cười… Dịp này Chủ tịch trần Đức Lương cũng đã trao cờ và danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới cho đồng bào, chiến sĩ TP.HCM như một sự ghi nhận những nỗ lực đặc biệt của thành phố trong 30 năm qua. 
Bạn Phạm Thị Thanh Uyên, Thạc sĩ Anh văn, Đảng viên-sinh năm 1975- đại diện cho hàng trăm ngàn bạn trẻ, phát biểu: "Thế hệ trẻ VN hôm nay sẽ phấn đấu học tập và làm việc, sáng tạo bằng tinh thần tiến công cách mạng của cha anh đi trước; sẽ tiến công vào lĩnh vực kinh tế, khoa học kỹ thuật… để đưa Việt Nam tiến lên thành quốc gia hùng cường". 
Sau lễ mít-tinh, hàng chục ngàn chiến sĩ và công nhân viên chức thuộc các sở ngành, công ty, sinh viên học sinh… đã tham gia diễu hành và trình bày các màn xếp hình nghệ thuật. 
9 giờ, buổi mít-tinh trọng thể kết thúc nhưng các nhà báo nước ngoài vẫn còn làm việc: ở khắp các ngả công viên, họ háo hức tìm gặp các tướng lĩnh, cựu chiến binh để phỏng vấn. 
Các đại biểu đến tham dự lễ mítting (từ trái qua): Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải, nguyên Tổng bí thư Lê Khả Phiêu, Thủ tướng Phan Văn Khải, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, nguyên Chủ tịch nước Lê Đức Anh, Bí thư thứ hai BCH TW Đảng CS Cuba Raul Castro Ruz, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh 
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và Bí thư thứ hai BCH TW Đảng CS Cuba Raul Castro Ruz chào các đại biểu cựu chiến binh và nhân dân thành phố 
Thủ tướng Phan Văn Khải chào người dân thành phố 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương trao tặng danh hiệu Anh hùng lao động cho lãnh đạo TP.HCM 
Rợp trời bong bóng bay thanh bình. 
Tuổi trẻ TP.HCM tham gia diễu hành 
Diễu binh qua lễ đài 
Các dân tộc anh em đang diễu hành qua lễ đài 
Hoạt cảnh xe tăng tiến vào giải phóng Sài Gòn 
Xe hoa diễu hành 
Diễu hành của thiếu nhi thành phố 
Đường phố Sài Gòn trước giờ khai lễ 
Cô dân quân Mười tám thôn vườn trầu Nguyễn Thị Thu Hồng

ĐẶNG ĐẠI - Ảnh: T.T.D
