Nhiệt tình cổ động SEA Games 22

Chiếc xe đạp của anh Nguyễn Văn Hùng (45 tuổi, nhà ở quận 2, TP.HCM) sơn phết sặc sỡ, trang trí cờ hoa, kèn , loa, máy casette phát nhạc khá hấp dẫn. Trên chiếc xe còn có cả đàn chó con và… bàn thờ ông Địa (những thứ anh yêu quý nhất) ! 
Anh Hùng bị di chứng của cháy phỏng, không nói được (trao đổi bằng giấy viết), ra đường phải che mặt, mang kính đen, găng tay… Anh cho biết đã tiêu tốn hơn 300.000 đồng trang trí mọi thứ trên chiếc xe đạp để cổ động cho các đội tuyển Việt Nam và SEA Games 22 lần đầu tiên được tổ chức tại nước nhà.

NGUYỄN CÔNG THÀNH
