Dán nhãn xanh cho thương hiệu Việt

Để đưa ra câu trả lời, nhóm tiến hành một loạt các cuộc điều tra sản phẩm từ hàng ngoại nhập cho tới các loại sản xuất trong nước với nhiều phương pháp: thu thập tài liệu, quan sát, phát phiếu điều tra, phân tích, đánh giá tổng hợp... thực hiện ròng rã gần ba tháng. 
Khi ra được kết quả, những mệt nhọc tan biến hết khi 98% người tiêu dùng chọn sản phẩm có dán nhãn sinh thái nếu hai loại cùng giá và 75% vẫn chọn sản phẩm có dán nhãn dù giá đắt hơn 10%. "Điều đó mở ra một tương lai tươi sáng cho môi trường và cho "công cuộc" dán nhãn" - Nhung, Quý tự tin về hướng đi. 
Trong quá trình điều tra, Nhung - Quý càng thấy đề tài có tính khả thi vì Nhà nước cũng đã nhận ra, doanh nghiệp cũng đang manh nha lấy "xanh, sạch" làm điểm nhấn quảng bá sản phẩm. 
Hồng Nhung cho biết: “Dán nhãn môi trường chẳng những doanh nghiệp được lợi (ở thế cạnh tranh với các nước trên thế giới), Nhà nước được lợi (không phải đau đáu lo ô nhiễm môi trường) mà người dân cũng hưởng lợi (sản phẩm an toàn hơn)”. 
Nhóm đã đưa ra ba chương trình dán nhãn theo cấp độ khó kèm phân tích ưu - khuyết điểm và một số nhãn sinh thái khác cho các sản phẩm riêng biệt. 
Để cụ thể hóa, nhóm xây dựng qui trình dán nhãn cho mặt hàng nông sản từ khâu đăng ký dán nhãn, kiểm tra và cấp nhãn cho sản phẩm có nguồn gốc hữu cơ, đến kiểm tra các phụ gia trong sản phẩm, bao bì đóng gói... “Qui trình này được xây dựng dựa trên các qui định khắt khe của châu Âu” - một khách hàng lớn khó tính và là thị trường có hàng rào xanh cao nhất thế giới. 
Theo nhóm nếu chúng ta đáp ứng được thị trường này thì sẽ dễ dàng tấn công vào các thị trường khác. Nhóm yêu cầu nơi cấp nhãn và kiểm tra tính xác thực vòng đời của một “sản phẩm xanh” phải là Nhà nước, vì như thế mới tạo sự tin tưởng nơi người tiêu dùng và các đối tác nước ngoài. 
Hướng phát triển của đề tài? Quý cho biết sẽ tiếp tục nghiên cứu (làm đề tài tốt nghiệp chẳng hạn) để đề xuất và xây dựng qui trình cấp nhãn môi trường cho các ngành công nghiệp chủ lực của TP.HCM. Và hơn hết là xây dựng qui trình đánh giá sản phẩm theo tiêu chuẩn ISO 14041 (đánh giá vòng đời sản phẩm từ khâu sản xuất đến khâu thải bỏ).

THI NGÔN
