Vụ khiếu kiện ở chân cầu Thủ Thiêm: Đề nghị xem xét lại chính sách

Thường trực Ủy ban MTTQ TP đề nghị Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua thu xếp thời gian để tiếp xúc với người dân (nếu chưa tiếp xúc) và đại diện một số đoàn thể, cán bộ hưu trí tại phường 22. Lý do là vì Ủy ban MTTQ TP nhận thấy UBND và Ban giải phóng mặt bằng (GPMB) quận Bình Thạnh báo cáo chưa đầy đủ và chưa sát với hoàn cảnh thực tế về nguồn gốc đất, về việc các hộ dân đến khai hoang định cư ở khu vực này trước năm 1993, khiến việc áp dụng chính sách giải tỏa, đền bù, tái định cư chưa đúng. Do vậy, 42 hộ dân nói trên khiếu kiện. 
Theo Ủy ban MTTQ TP, UBND và Ban GPMB quận Bình Thạnh đã thiếu bàn bạc dân chủ với 42 hộ dân, với đại diện Mặt trận và các đoàn thể phường 22, vi phạm qui chế dân chủ cơ sở. 
Chiều 23-10, đại diện Ban GPMB quận Bình Thạnh cho biết Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua chưa có cuộc tiếp xúc nào với người dân. Ban GPMB quận khẳng định đã thực hiện đúng chính sách đền bù giải tỏa và có bàn bạc, giải thích cho người dân trong quá trình thương thảo.

Đ.TRANG
