Chọn việc để quyết định

Trong quá trình triển khai, các dự án đều bị điều chỉnh rất lớn về vốn, thời gian, tiến độ... 
Hiến pháp qui định chức năng quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước là Quốc hội. Nhưng những vấn đề quan trọng là gì? Đó là những công trình cụ thể hay những chính sách phát triển kinh tế - xã hội? Quốc hội có nên sa đà vào việc bàn và quyết định việc thi công những công trình như thời gian vừa qua hay giao việc đó cho Chính phủ? 
Câu trả lời khá rõ: cái mà Quốc hội cần quyết nhất là phê duyệt ngân sách và phân bổ ngân sách. Việc triển khai sử dụng ngân sách hãy để cho Chính phủ lo liệu. 
Với chức năng hành pháp, trên cơ sở pháp luật Quốc hội đã ban hành, Chính phủ sẽ phải quyết công trình này, quyết công trình kia và phải chịu trách nhiệm, đồng thời báo cáo Quốc hội để Quốc hội làm nhiệm vụ giám sát việc thực hiện các công trình đó. Vì rằng “Quốc hội không thể thay Chính phủ, càng không thể phê duyệt luận chứng kinh tế - kỹ thuật thay Chính phủ được” - như lời một đại biểu ở TP.HCM đã nói.

VĨNH HÒA
