Sân bay Schiphol trồng hoa tulip để đuổi chim

Người phát ngôn của sân bay lớn nhất châu Âu này cho biết khi những cánh đồng hoa đồng loạt khoe sắc có thể ngăn chặn được các loài chim làm hư hại các máy bay vì chúng thường hút chất lỏng dùng để hạ cánh của động cơ máy bay gây "chết" cánh. 
Ngoài ra, những cánh đồng hoa này cũng sẽ ngăn chặn được những bộ gặm nhấm và những động vật có cánh khác cũng sẽ hạn chế bay qua lại những khu vực có trồng hoa này. 
Đây được cho là cách giải quyết êm thắm của sân bay hiện nay và cách này cũng dễ chịu hơn những cách trước đây sân bay thường làm. Các sân bay ước tính, cứ 3 con chim bay lên và đậu xuống sân bay 10.000 lần mỗi ngày.

Đ.TÂM (theo IOL)
