Mỹ có thể cho Iran làm giàu uranium trên “sân nhà”

>> Khủng hoảng hạt nhân tại Iran 
Nhật báo Washington Post (Mỹ) số ra ngày 7-6 dẫn lời một quan chức ngoại giao giấu tên của Mỹ khẳng định Washington sẽ đồng ý để chính quyền Tehran làm giàu uranium ngay trên lãnh thổ Iran nếu Tehran giành lại “sự tin cậy” của phương Tây. 
Quan chức này khẳng định điều kiện đầu tiên là chương trình hạt nhân của Iran phải được Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) công nhận là hòa bình. Theo một quan chức, việc cho Tehran làm giàu uranium trên “sân nhà” là một phần rất quan trọng trong đề nghị trọn gói - gồm cả “cây gậy lẫn củ cà rốt” - của năm nước thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc + Đức, nhằm ngăn chặn Iran theo đuổi vũ khí hạt nhân. 
Ngày 6-6, Tổng thống Mỹ George Bush dè dặt hoan nghênh phản ứng “tích cực” đầu tiên của Iran về đề nghị trên. Trước đó, nhà thương thuyết hạt nhân hàng đầu của Iran Ali Larijani tuyên bố đề nghị này chứa đựng cả “những bước tích cực và sự mơ hồ”.

HIẾU TRUNG (Theo AFP, AP)
