Thi tài..."cần thủ"

Sau 10 lần tổ chức thì lần này các "cần thủ" năm nay tham dự với số lượng đông đến chóng mặt: 417 người, tăng hơn 100 người so với năm ngoái. Nếu kể đến những cổ động viên đi ủng hộ, con số lên đến hơn 1000 người. "Thú chơi câu cá chẳng phân biệt người giàu hay nghèo, chuyên chuyệp hay không chuyên. Ai cũng như ai, một cái cần và mồi câu là đủ. Chủ yếu là gặp hên hay xui thôi", một "cần thủ" nói. 
Một góc hội thi câu cá chiều 19-2 tại kênh 8, công ty nước giải khát Delta 
Để tổ chức cuộc thi này (diễn ra chiều 19- 2 tại kênh 8, công ty nước giải khát Delta), ban tổ chức đã thả 350 kg cá trê kênh con kênh dài 600 mét. Trong đó, hơn 100 kg là cá có trọng lượng trên 1,2kg/con. 
"Câu cá là nhu cầu giải trí rất lành mạnh và được nhiều bà con ưa thích. Nhưng vì phải đi thuê địa điểm nên hiện chúng tôi chỉ có thể tổ chức mỗi năm một lần. Nhưng chúng tôi vừa nhận được tin vui là huyện cấp cho khu đất cố định. Hiện chúng tôi đang chuẩn bị cho nạo vét kênh và sẽ thả cá xuống trong năm nay để đưa vào sử dụng. Lúc bấy giờ chúng tôi sẽ tổ chức cuộc thi thường xuyên hơn", ông Tạ Minh Thống giám đốc TTVH huyện Hóc Môn cho biết. 
Giải thưởng cá có trọng lượng nặng nhất (1,99kg) đã thuộc về bạn Lê Thanh Lâm, một dân "nghiệp dư " từ Q.10 đến 
Chú Lê Văn Việt, cư ngụ ở Củ Chi, đoạt giải nhất câu cá nhiều nhất (3,27kg)

HOÀNG LÊ
