Chuyên đề 10: Ngục trung nhật ký - đề tổng hợp

>> Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng. 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Đề 1 (bấm vào đây để xem): 
Tình và Thép trong “ Nhật ký trong tù” của Hồ Chí Minh, qua những bài thơ đã học và đọc thêm ở “Nhật ký trong tù". 
2. Đề 2 (bấm vào đây để xem): 
Viết về “Nhật ký trong tù” của Hồ Chí Minh, nhà phê bình Hoài Thanh có nhận xét: “Tập Nhật ký trong tù là một tiếng nói chứa chan tình nhân đạo”. Hãy chứng minh ý kiến trên. thể dựa vào để phân tích đặc điểm của người chiến sĩ cộng sản. 
3. Đề 3 (bấm vào đây để xem): 
“Lại thương nỗi đọa đày thân Bác Mười bốn trăng tê tái gông cùm Ôi! Chân yếu mắt mờ tóc bạc Mà thơ bay … cánh hạc ung dung” 
(Tố Hữu) 
Từ những bài đã học và đã đọc trong “Nhật ký trong tù” của Hồ Chủ Tịch, hãy chứng minh nhận định trên. 
4. Đề 4 (bấm vào đây để xem): 
Tình cảm nhân đạo trong “Nhật ký trong tù” của Hồ Chí Minh 
5. Đề 5 (bấm vào đây để xem): 
Trong chuỗi ngày bị chính quyền Tưởng Giới Thạch giam cầm, Bác Hồ cảm thấy đau khổ vô hạn vì mất tự do. Vậy mà có lúc Bác lại tự nhận là “Khách tự do”, “Khách tiên”, có thể giải thích điều đó như thế nào? 
6. Đề 6 (bấm vào đây để xem): 
Chủ tịch Hồ Chí Minh là một nhà thơ lớn, nhưng trong “Nhật ký trong tù” , Người lại viết: 
“Ngâm thơ ta vốn không ham Nhưng vì trong ngục biết làm chi đây; Ngày dài ngâm ngợi cho khuây, Vừa ngâm vừa đợi đến ngày tự do” 
Anh (chị) hãy giải thích về hiện tượng trên như thế nào? 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 4 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
