Phú Yên: triều cường tiếp tục đánh sập 15 ngôi nhà

Đợt triều cường này quét sâu vào đất liền đến hơn 150m, xóa sạch một góc thôn Mỹ Quang, nhấn chìm bốn cơ sở chế biến cá cơm và nước mắm... Chỉ trong sáng qua, thôn Mỹ Quang đã có thêm 15 căn nhà bị sập, nâng tổng số nhà bị sập trong những ngày qua lên 60 căn. Cả làng biển Mỹ Quang dài hơn 2km, nằm dọc bờ biển đã bị phá tan hoang. 
Tại Quảng Ngãi, đợt lũ vừa qua đã làm hư hỏng khoảng 1.154 tấn lúa giống, 404ha hoa màu, cây công nghiệp bị ngã đổ, 10ha ruộng bị sa bồi thủy phá. Chính quyền tỉnh đã cấp 3,5 tỉ đồng để cung ứng giống cho bà con. 
Tại Khánh Hòa, những trận mưa lớn và ngập lụt bất thường đã làm nhiều nhà vườn ở Diên Khánh, Nha Trang chuyên trồng hoa tết bị tổn thất nặng nề. Hàng ngàn cây hoa đang chuẩn bị đưa vào chậu như hồng, cúc, thược dược... đã bị nước cuốn trôi hoặc chết úng.

T.L. - V.Q.CẦU - UYÊN HOÀNG HẠC
