Để được nhận tiền bảo hiểm phải “bồi dưỡng”… 120 triệu đồng

Vụ án này, có tổng cộng mười bị cáo. 
Trong thời gian nắm giữ quyền hành ở Cty GHH, Nguyễn Kao Tường đã cấu kết với các thuộc cấp như Vi Văn Sản (phó giám đốc Cty), Nguyễn Việt Cường (kế toán trưởng Cty)… tham ô 120 triệu đồng và cố ý làm trái gây thất thoát cho nhà nước trên 2,5 tỉ đồng. Ngoài ra, trong vụ án này, trưởng phòng xuất nhập khẩu Hoàng Tùng cũng cấu kết với một loạt nhân viên thuộc quyền lập các hợp đồng dịch vụ môi giới giả mạo để chiến đoạt tiền hoa hông môi giới của CT GHH với số tiền trên 1,6 tỉ đồng. 
Sau khi đại diện Viện Kiểm sát nhân dân (VKS) TP.HCM đọc bản cáo trạng, hội đồng xét xử (HĐXX) đã bước vào phần thẩm vấn các bị cáo Nguyễn Kao Tường, Vi Văn Sản và Nguyễn Việt Cường nhằm làm rõ hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn, lập chứng từ tạm ứng trái nguyên tắc để tham ô 120 triệu đồng sử dụng cá nhân. 
Qua phần thẩm vấn, một tình tiết vô cùng quan trọng đã được hé lộ khi các bị cáo khai số tiền này không phải tham ô để chi xài cá nhân mà chỉ đem “bồi dưỡng” cho lãnh đạo, cán bộ Công ty Bảo hiểm TP.HCM để đơn vị này kịp thời lập các thủ tục bồi thường hỏa hoạn cho Cty GHH sau vụ cháy xảy ra vào ngày 22-7-1993. Số tiền này được các bị cáo liệt kê rành rọt danh tính cho tất cả 13 người trong đó có giám đốc và phó giám đốc Cty Bảo hiểm TP.HCM với số tiền “bồi dưỡng” từ 5 - 20 triệu đồng /người. 
Theo lời khai của Vi Văn Sản, sau khi vụ cháy xảy ra tại Cty GHH ngày 27-7-1993, để khắc phục hậu quả và sớm nhận được tiền bồi thường hỏa hoạn, Nguyễn Kao Tường đã chỉ đạo Sản và Cường làm thủ tục tạm ứng 120 triệu đồng để chi bồi dưỡng cho một số lãnh đạo và chuyên viên ngành bảo hiểm. 
Số tiền này được đích thân Sản đem chi cho một số cán bộ ở Cty Bảo hiểm TP.HCM 70 triệu đồng và một số cán bộ ở Tổng Cty Bảo hiểm VN 50 triệu đồng. Theo lời khai của Sản tại tòa, sở dĩ Cty GHH phải chi số tiền trên là vì sau khi vụ cháy xảy ra, Cty Bảo hiểm có cử cán bộ xuống giải quyết vụ cháy, quá trình làm việc hai cán bộ này gợi ý nếu được chi tiền bồi dưỡng thì sẽ giải quyết sớm vụ việc và bỏ qua một số lỗi của Cty GHH. Thậm chí hai người này còn đưa ra một danh sách gồm 13 người cần được "bồi dưỡng" với số tiền rất cụ thể. 
Sau khi trao đổi với nhau, cả ba bị cáo này đã quyết định rút 120 triệu đồng từ số tiền quỹ phúc lợi do các đơn vị bạn đóng góp, giúp đỡ khắc phục hậu quả vụ cháy để chi cho cán bộ bảo hiểm. Và, trong thực tế vụ bồi thường hỏa hoạn diễn ra nhanh chóng với số tiền được bồi thường lên đến 1,25 tỉ đồng. 
Năm 1997, vụ việc bị vỡ lở khi quan hệ của tổng giám đốc Nguyễn Kao Tường và kế toán trưởng Nguyễn Việt Cường có mâu thuẫn nhau. Tường dùng quyền lực chỉ đạo Ban công nợ Cty xuất toán khoản tiền 120 triệu đồng này cho Cường và buộc Cường phải trả khoản nợ này. Cường không đồng ý và tố cáo vụ việc chi sai nguyên tắc trên. 
Tại tòa, Vi Văn Sản và Nguyễn Việt Cường khai nhận rành mạch thời điểm bàn bạc chi tiền, số tiền trên đưa cho ai thì ngược lại Nguyễn Kao Tường không thừa nhận hành vi của mình. 
Buổi chiều, HĐXX sẽ buớc sang thẩm vấn hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn của Vi Văn Sản, cố ý làm trái của Nguyễn Kao Tường và hành vi tham ô tài sản của 8 bị cáo khác. 
(Chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật thông tin)

MINH LUẬN
