Philippines thực hiện các bài tập chuẩn bị cho động đất

Theo đó, Ủy ban điều phối quốc gia trong tình trạng thiên tai (NDCC) phải phối hợp với Viện nghiên cứu động đất và núi lửa của Philippines (PHIVOLCS) cùng các cơ quan liên quan khác của chính phủ để thực hiện các bài diễn tập có qui mô quốc gia tại các trường học, công ty và các khu vực công cộng. 
Theo ông Renato Solidum, giám đốc PHIVOLCS, một trận động đất cường độ mạnh hoàn toàn có thể xảy ra tại Philippines, nhất là khi các trận động đất mạnh xảy ra mới đây ở Indonesia. Philippines nằm trong vùng thường xuyên động đất và núi lửa hoạt động thuộc vành đai lửa Thái Bình Dương.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo Xinhua)
