Đừng đưa ra những dự luật chết yểu

Thu nhập cá nhân trên 3 triệu đồng/tháng sẽ phải chịu thuế , theo tôi đây là một bước lùi (hiện nay là 5 triệu). Với tình hình giá cả leo thang như hiện nay thì 3 triệu đồng/tháng cho một người với các chi phí sinh hoạt bình thường (tiền ăn, điện nước, thuê nhà, đi lại, thuốc men...) chỉ vừa đủ, chưa kể phải lo cho những người già yếu, trẻ nhỏ, người thân thất nghiệp... Nếu phải đóng thuế cho phần vượt mức 3 triệu là khó chấp nhận. 
Nhà nước cần thu thuế để chi tiêu cho xã hội, nhưng người dân cần có mức thu nhập đủ chi tiêu cho các hoạt động bình thường của cuộc sống chứ chưa nói đến phần tích lũy. Tôi không biết Bộ tài chính tính chi phí sinh hoạt thường nhật của một người dân bình thường/ngày như thế nào để đưa ra mức phải chịu thuế như vậy? Muốn dân tộc mình phát triển cao lớn, thông minh, làm ra nhiều của cải mà chi phí vật chất và tinh thần tối thiểu (yếu tố đầu vào để phát triển con người) đã thiếu thốn, nay bị cắt giảm (do thu thuế không phù hợp) thì các kế hoạch của nhà nước về phát triển con người, dân giàu nước mạnh khó mà thực hiện được. 
Cách thu thuế bất hợp lý như trên để chi cho các mục đích vừa nêu chắc chắn không hiệu quả bằng chính những người đóng thuế chi tiêu cho mục đích đó. Tóm lại, những người có thu nhập ở mức phải chịu thuế vừa nêu (chiếm số đông) đã vất vả càng vất vả hơn, chứ đừng nói đến chuyện phát triển, làm giàu cho bản thân, gia đình và đất nước.

TRẦN KIM HOÀNG
