Bão mạnh sắp vào biển đông

Bão Chanchu, cơn bão đầu tiên trong năm 2006 ở khu vực Tây Thái Bình Dương đang trên đường di chuyển vào biển Đông. 
Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11. Dự báo, bão Chanchu di chuyển theo hướng tây tây bắc, mỗi giờ đi được khoảng 10-15 kilomet và còn tiếp tục mạnh thêm. 
Khoảng đêm nay, thứ Sáu 12/5, và sáng mai, 13/5, bão Chanchu - cơn bão số 1 sẽ đi vào biển Đông. 
Do ảnh hưởng của bão, ở khu vực giữa biển Đông từ ngày 12/5 sẽ có gió xoáy cấp 8, cấp 9, sau tăng lên cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11; biển động rất mạnh. 
Tầu thuyền đang hoạt động trên biển cần theo dõi tin dự báo thời tiết biển hàng ngày để tránh xa vùng ảnh hưởng của hoàn lưu bão.

Theo Tiền phong
