"Máy tính thông minh - Doanh nghiệp thành đạt" đã khởi động

Các khoản vay này sẽ được áp dụng cho các thiết bị công nghệ thông tin như máy tính, máy in, máy chủ và phần mềm Misa SME 7.1. Đây là ưu đãi của chương trình "Máy tính thông minh - Doanh nghiệp thành đạt" cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ. 
Đây là chương trình do Intel phối hợp với Bộ Bưu chính Viễn thông VN, Phòng Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI), các công ty công nghệ thông tin hàng đầu tại VN và Ngân hàng Công thương VN (Incombank) triển khai ngày hôm nay, 25-10, nhằm thúc đẩy tỷ lệ ứng dụng công nghệ sẽ giúp tối ưu hóa sự tăng trưởng của doanh nghiệp. Chương trình này được áp dụng trong phạm vi cả nước, hỗ trợ cho sự phát triển của các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại VN. 
Chương trình sẽ hướng dẫn các doanh nghiệp vừa và nhỏ phương thức sử dụng những công nghệ tiên tiến trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông. Từ đó, doanh nghiệp có thể kinh doanh hiệu quả hơn với hiệu suất hoạt động cao hơn, nâng cao sức cạnh tranh của doanh nghiệp thông qua khả năng tối ưu hóa các chu trình kinh doanh, khẳng định vị thế của mình ở các giai đoạn phát triển tiếp theo trong tương lai. 
Các doanh nghiệp tham gia chương trình tại lễ công bố 
Tặng hoa cho các doanh nghiệp 
Các doanh nghiệp vừa và nhỏ sẽ được cung cấp các giải pháp kinh doanh tích hợp từ phần cứng, phần mềm tới cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin. Tất cả các giải pháp này đều đã được tùy biến để có thể đáp ứng tốt nhất những nhu cầu kinh doanh của các doanh nghiệp. 
Chương trình mang lại 3 gói giải pháp công nghệ thông tin tích hợp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ, cung cấp rộng rãi cho các doanh nghiệp qua đại lý phân phối của Intel trên toàn quốc. 
Ngoài ra, chương trình “Máy tính thông minh - Doanh nghiệp thành đạt” còn mang lại rất nhiều các ưu đãi miễn phí dành cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ như miễn phí lắp đặt đường truyền băng thông rộng ADSL, thẻ Internet phone, phần mềm thiết kế web, phần mềm sổ cái Misa® SME 7.1 và các thẻ miễn phí dành cho các khóa đào tạo sử dụng công nghệ thông tin trong doanh nghiệp. 
Theo ước tính của VCCI, hiện nay tỷ lệ ứng dụng máy tính trong sản xuất và kinh doanh tại 160.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ VN chỉ là 30%, thấp thứ ba trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương, chỉ xếp trên có Trung Quốc và Indonesia. 
Tỷ lệ sử dụng máy tính trung bình tại các doanh nghiệp đạt 26 nhân viên trên một máy tính, thấp thứ hai trong khu vực, chỉ trên có Indonesia. Những con số này cho thấy VN vẫn đang ở giai đoạn đầu tiên trong quá trình ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý và kinh doanh. 
- 200 doanh nghiệp đầu tiên đăng ký tham gia chương trình sẽ được ngân hàng cho vay vốn từ 50 đến 150 triệu đồng với lãi suất 0%. Các khoản vay này sẽ được áp dụng cho các thiết bị công nghệ thông tin như máy tính, máy in, máy chủ và phần mềm Misa SME 7.1. 
- 1.000 doanh nghiệp đăng ký đầu tiên tham gia chương trình với các gói giải pháp có giá trị trên 20 triệu đồng sẽ được hưởng những ưu đãi: 
Miễn phí lắp đặt đường truyền băng thông rộng ADSL. 
Miễn phí phần mềm sổ cái Misa-SME 7.1. 
Miễn phí các phần mềm thiết kế Web của T&amp;H. 
Miễn phí thẻ Internet phone với giá trị 200.000 đồng/thẻ. 
Ngoài ra, các doanh nghiệp vừa và nhỏ khi đăng ký tham gia chương trình sẽ được hưởng những ưu đãi về giá: 
- Hệ thống máy chủ: 
Hệ thống máy chủ phổ thông Entry Server: dưới 1.000 đôla Mỹ. 
Hệ thống máy chủ cấp cao Value DP Server: dưới 2.000 đôla Mỹ. 
- Phần mềm MISA SME 7.1 với chương trình đào tạo sử dụng miễn phí và giảm giá 20% áp dụng cho tất cả các thành phần trong bộ phần mềm này. 
- Máy in HP: 
Máy in PSC1402: 74 đôla Mỹ bao gồm thuế GTGT (giảm 25%). 
Máy in LJ1022: 205 đôla Mỹ bao gồm thuế GTGT (giảm 20%). 
- Hệ điều hành Microsoft Window XP Professional. 
Các gói giải pháp mạng của Cisco Systems.

M.PHÚC
