Giá phôi thép tiếp tục tăng vọt

Giá phôi thép đã tăng 20-25 USD/tấn so với thời điểm đầu tháng 11-2003. Giá tăng mạnh khiến nhiều đơn vị sản xuất thép xây dựng trong nước lao đao. Nhiều doanh nghiệp cho biết đang chịu lỗ vì giá bán thấp hơn giá thành. 
Hiện giá thép xây dựng trong nước bán ra cao nhất cũng chỉ khoảng 365 USD/tấn, cao hơn giá nguyên liệu đầu vào (giá phôi nhập, thuế nhập khẩu và chi phí bốc dỡ) 7-8 USD, khoản chênh lệch này thấp hơn nhiều so với mức chi phí dầu DO nguyên liệu để sản xuất thép, chi phí này khoảng 25 USD/tấn! 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Kim Sơn - tổng giám đốc Tổng công ty Thép VN - cho biết với mức giá phôi thép như hiện nay, các công ty sản xuất thép xây dựng chủ yếu dựa vào nguồn phôi nhập phải bán thép với mức giá trên 6 triệu đồng/tấn mới đảm bảo duy trì được hoạt động.

H.ĐĂNG
