À í a của Lê Minh Sơn đoạt giải Bài hát của năm

Không nhiều bất ngờ nhưng cũng khó dự đoán, người gặt hái được niềm vui lớn nhất không ai khác chính là nhạc sĩ (NS) Lê Minh Sơn với ca khúc đoạt giải Bài hát của năm (giải thưởng quan trọng nhất, trị giá 30 triệu đồng) - ca khúc À í a . À í a qua phần trình diễn của ca sĩ Trọng Tấn cũng là ca khúc thứ hai của Lê Minh Sơn đã từng đoạt giải ca khúc của tháng, sau ca khúc Hát một ngày mới . 
Giải Bài hát có phong cách dân gian đương đại nổi bật (15 triệu đồng) đã thuộc về Giọt sương bay lên của NS trẻ Nguyễn Vĩnh Tiến, vượt qua các đề cử khác gồm ca khúc Bà tôi của chính anh và Mưa bay tháp cổ (Trần Tiến), Giấc mơ trưa (Giáng Son). 
Giải Bài hát có phong cách pop rock đương đại nổi bật (15 triệu đồng) thuộc về ca khúc Giấc mơ của tôi của NS Anh Quân, vượt qua Thu tình yêu (Lưu Hương Giang), 12g (Nguyễn Duy Hùng) và Mong anh về (Dương Cầm). 
NS Nguyễn Vĩnh Tiến với giải thưởng dành cho Bài hát có phong cách dân gian đương đại nổi bật 
NS Anh Quân với Giải Bài hát có phong cách pop rock đương đại nổi bật - Ảnh: VNN 
Giải dành cho Nhạc sĩ tham gia phối khí hiệu quả nhất (10 triệu đồng) được trao cho hai NS Phan Cường ( Bà tôi, Giọt sương bay lên ) và Nguyễn Đạt ( Thu Tình yêu, Cơn lốc ). Cùng được đề cử ở giải thưởng này là Minh Đạo ( Mưa bay tháp cổ, Cơn mưa tình đầu ) và Anh Quân ( Giấc mơ của tôi, 12 giờ, Chờ anh đêm mùa đông ). 
Giáng Son - cựu thành viên của nhóm 5 dòng kẻ đã trở thành nữ tác giả đầu tiên được vinh danh trong lễ trao giải BHV với Giải dành cho Nhạc sĩ ấn tượng (10 triệu đồng). Các đề cử khác gồm NS Lê Minh Sơn, NS Nguyễn Vĩnh Tiến và NS Nguyễn Xinh Xô. 
NS Nguyễn Đạt - giải Nhạc sĩ tham gia phối khí hiệu quả nhất 
NS Giáng Son - giải thưởng Nhạc sĩ ấn tượng - Ảnh: VNN 
Ngọc Khuê - giải Ca sĩ được khán giả yêu thích - Ảnh: VNN Ngoài 5 giải thưởng do Hội đồng thẩm định bầu chọn, hai giải thưởng được đông đảo khán giả chờ đợi - giải Bài hát được khán giả yêu thích nhất đã thuộc về ca khúc Mưa bay tháp cổ (Trần Tiến) và giải Ca sĩ được khán giả yêu thích đã được trao cho ca sĩ trẻ Ngọc Khuê ( Bà tôi, Giọt sương bay lên ). 
Bài hát Việt 2005 đã thu hút 2.900.000 lượt khán giả bình chọn qua hộp thư thoại 19001755, 405.680 lượt khán giả bình chọn qua website baihatviet.vtv.vn. 
Tại lễ trao giải, ban tổ chức chương trình Bài hát Việt cũng đã chính thức phát động cuộc thi Bài hát Việt 2006.
