LHP VN lần thứ 14: Những băn khoăn về giải thưởng

Bông sen vàng thể loại này được trao cho Người đàn bà mộng du , một bộ phim với thủ pháp cũ, quen thuộc của đạo diễn Nguyễn Thanh Vân. Và lối diễn rập khuôn như nhiều phim trước đó của Hồng Ánh, nhân vật chính, cũng chưa tạo được ấn tượng mới đối với người xem. Do đó, những giải đạo diễn xuất sắc nhất, diễn viên chính xuất sắc cho phim này chưa thuyết phục được người xem. Nhiều người còn cho rằng, phải chăng, việc phim này đoạt một giải tại Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương vừa qua khiến Ban giám khảo bị chi phối. 
Một giải thưởng được đánh giá là thể hiện cái nhìn mạnh dạn của Ban giám khảo đó là giải Bông sen bạc cho phim Những cô gái chân dài , tác phẩm được xếp vào dòng phim thương mại của hãng phim tư nhân Thiên Ngân. 
Giải phim được khán giả yêu thích nhất, một giải thưởng mới có trong điều lệ giải năm nay được người hâm mộ chờ đợi, nhưng không hiểu vì lý do gì Ban tổ chức đã không tiến hành thực hiện bình chọn. Trong khi đó, lại xuất hiện một giải không có trong quy định, gọi là giải đặc biệt (được chú thích là có giá trị ngang bằng Bông sen vàng), gây khó hiểu đối với nghệ sĩ và công chúng. 
Đặc biệt, quy định của Ban tổ chức gộp hai mảng phim tài liệu và khoa học được chấm chung bởi một ban giám khảo, chịu chung sự phân bố giải thưởng cũng khiến nhiều nghệ sĩ chưa cảm thấy thoả mãn. Theo họ, mỗi thể loại phim có một đặc trưng khác nhau nên cần những tiêu chí chấm riêng. 
Theo NSND Lương Đức, một đạo diễn kỳ cựu của thể loại phim khoa học, thì việc quy định như vậy là không công bằng, thiếu sự coi trọng đối với thể loại phim này. Mặt khác, việc không chấm giải riêng cho phim khoa học cũng sẽ không tạo động lực sáng tạo cho các nghệ sĩ, vì đây là thể loại phim khó làm.

Theo ND
