Ông tiến sĩ đi “thuê” di chỉ để... bảo vệ!

Ngồi ở phòng làm việc của chủ tịch xã trông qua cửa sổ thấy sừng sững một vách hang cao bằng thạch nhũ đá vôi, hang hốc, rêu phong, đen và trắng rất bí ẩn. 
Nhà vệ sinh và chỗ nhốt trâu bò 
Đó là nơi mà tiến sĩ Nguyễn Văn Việt, giám đốc Trung tâm Tiền sử Đông Nam Á, đã phát hiện và cho khai quật. Cả một thế giới người tiền sử hiện về: những viên đá khoáng mà người xưa đã mang từ khắp nơi về lòng hang để ăn (tại Bảo tàng Dân tộc học, năm 2005, ông Việt từng tổ chức một hội thảo quốc tế về tục ăn đất và đá khoáng của người Việt); những đồ trang sức tối cổ được tìm thấy; một bộ di cốt người có niên đại khoảng 8.000-9.000 năm còn nguyên vẹn nhất từ trước đến nay mà chúng ta từng tìm thấy; cả dấu tích của những con đường thời tiền sử... 
Riêng về món đồ trang sức kỳ lạ tìm được trong hang làm ông Việt hết sức xúc động viết trên tạp chí Heritage: “Phát hiện thú vị nhất trong cuộc khai quật năm 2004 (...) - tại Đú Sáng - là một vật đeo có lỗ lần đầu tiên xuất hiện trong văn hóa tiền sử Việt Nam... (Có tuổi C14 từ 16.000-19.000 năm cách ngày nay - PV). 
Chiếc vật đeo này làm từ móng vuốt của một loài chim rất lớn... Một người tiền sử thiên tài nào đó của mái đá Đú Sáng này đã cảm nhận được cái đẹp của chiếc vuốt đó và nhận ra nó giống một con cá. Chỉ với hai động tác rất chính xác: khoan một lỗ thủng làm mắt và khắc một đường vạch làm mang, anh ta đã vô tình để lại cho chúng ta một tác phẩm vào loại sớm nhất trên thế giới - một vật đeo trang sức vào loại đầu tiên của những người Homo sapien sống trên vùng đất Đông Nam Á cổ xưa”. 
Sau đó, lời tôn vinh, lời kêu cứu của ông Việt cho mái đá tiền sử Đú Sáng đã được gửi đi nhiều cơ quan chức năng nhưng không hiệu quả. Ai sẽ bảo vệ? Bảo tàng tỉnh Hòa Bình không có điều kiện “vói” tới các vách núi ấy. 
Huyện thì người ta còn bao nhiêu việc của người ta. Cán bộ xã, công an xã, văn hóa xã cũng chưa bao giờ nghĩ rằng công việc của mình lại có điểm nào liên quan đến cái hang đá tối tăm bẩn thỉu ở xó núi ấy... 
Tiến sĩ Nguyễn Văn Việt Hơn thế, đất cửa hang và cả hang lại rơi vào khu vực canh tác, vườn tược nhà ông Trung, bà Tâm ở xóm Sáng. Ông Trung (Kiên) là người rất nghèo. Không có tiền, sẵn cái mái đá che nắng mưa ven ngọn núi cao, ông đóng cọc buộc trâu, lót rơm cho trâu đẻ trong đó để đỡ phải làm chuồng. Hang đá mát vào mùa hè, ấm vào mùa đông rất tuyệt. 
Mái đá nhô ra như mái nhà, nước mưa giọt thẳng, lòng hang không bao giờ ướt, không bao giờ ngập. Nhân thế, ông bắc hai tấm gỗ làm nhà cầu (nhà vệ sinh). Thế rồi con trâu mộng nhà ông Trung đã giẫm vỡ mảnh đầu cụ tổ 9.000 năm tuổi của chúng ta (năm 2005, báo cáo gửi cơ quan chức năng của ông Việt cũng thể hiện điều này). Trâu nó xéo thì có kể gì. 
“Cán bộ... giải tỏa đền bù” 
Lần này, TS Việt về Đú Sáng để xin đền bù, “thuê” toàn bộ cái hang và hành lang bảo vệ để tự giữ gìn di tích quí giá này. Trong cuộc họp với đại diện đầy đủ các ban ngành của xã, và các hộ có đất trong khu vực bảo vệ của di tích, ông Việt rầu rĩ nói: “Một lần nữa xin được cảm ơn bà con đã cưu mang tôi suốt một tháng ròng để nghiên cứu di chỉ Đú Sáng. Chắc bà con sẽ thắc mắc tại sao tôi đã xong công việc nghiên cứu rồi mà vẫn còn muốn tiếp tục gắn bó với vùng mái đá này...”. 
Ông cố giải thích với bà con rằng nếu tiếp tục tìm kiếm, khai quật, sẽ còn thu được nhiều di vật có giá trị hơn nữa, bởi vì lần khai quật vừa qua ông đã tìm được những chiếc răng người cổ to gấp 1,5 lần chiếc răng của bộ xương 9.000 năm tuổi đã trưng bày hiện nay, vậy là có thể bộ di cốt còn lại trong hang còn cổ hơn nữa. 
Rồi ông kêu gọi bà con: “Chúng ta phải bảo vệ, phải di dời các công trình mất mỹ quan, phải dọn dẹp phong quang lại. Tôi muốn khoanh vùng lại để bảo vệ... Bà con cứ hình dung, cách đây 20.000 năm, mái đá này đã được người tiền sử khai thác, họ ở đó, lấy thức ăn trong rừng, ngoài suối mang về đó “chế biến” và ăn. Rồi họ chôn người chết bằng những táng thức cổ xưa ở đó. Quí giá lắm!”. 
Ông bí thư Đảng ủy xã Bùi Thanh Sướt (người Mường) cũng tích cực thuyết phục bà con ủng hộ dự án của ông Việt. 
Ông Trung cho biết trong thời gian ông nhốt trâu và làm nhà xí trong hang đá tiền sử, chưa có một cán bộ nào nhắc nhở ông, ngoài tiến sĩ Việt. Con trâu nằm trong hang đã nhiều năm, ông Việt mới có mặt, mới tìm được bộ xương chứ. Vậy nên, dù rất quí ông Việt nhưng ông Trung cũng yêu cầu: “Bác Việt đi làm đền bù mãi rồi bác biết, làm sao cho nhà em đỡ thiệt thòi” (họ cứ tưởng ông Việt kiêm chức cán bộ giải phóng mặt bằng, cầm tiền nhà nước có thể chi thoải mái!). 
Mái đá Đú Sáng, nơi cư trú của người tiền sử từ 20.000 năm trước Ông Trung đưa ra giá đền bù: 
- Nhà em có 14 khóm bương, mùa đến nó sẽ ra măng. Vị chi là thu được khoảng 2 tạ măng, thời giá bây giờ là 1,4 triệu đồng/tạ... 
Mới một hộ nói, ông Việt và đoàn công tác đã ngồi bần thần. Thế này thì gay, lấy đâu ra tiền. Cán bộ địa chính xã bảo: 
- Nhà ông Trung cả thảy rộng 1.600m2; nhà bà Tâm hơn 800m 2 , chúng tôi sẽ hỗ trợ tiền di dời công trình, cây cối trên đất thôi. Chứ đây không phải đất có sổ đỏ. 
Lập tức, đại diện một hộ gác chân lên ghế, sừng sộ: 
- Bác nói thế là không được. Cả hợp tác xã này, từ xưa đến nay làm gì nhà ai có sổ đỏ mà đòi. Đất ở đây, ai khai hoang được bao nhiêu thì dùng bấy nhiêu. Thì là của nhà đó thôi! 
Ông Việt ngồi bóp đầu. Lẽ ra Cục Di sản văn hóa hay cán bộ tỉnh Hòa Bình phải đứng ra làm việc này. Nhưng... “Tôi đứng ra thuê di tích thế này là cũng sai luật đấy, nhưng mình không làm thì ai làm?” - ông Việt thở hắt ra. Lúc “thương thuyết” gay cấn, chán nản nhất, ông ghé tai tôi bảo: 
- Nếu căng thẳng quá thì mình về. Tôi thấy tiếc thì tôi làm, làm cho bà con, cho tỉnh, cho văn hóa dân tộc. Cũng chẳng ai bảo tôi phải có trách nhiệm làm. 
Rồi quay ra “hội nghị”, ông Việt tặng cán bộ vài tờ tạp chí Heritage có viết về Đú Sáng in ảnh rất đẹp. Niềm tự hào lan tỏa, hóa ra có hiệu quả tức thì, ông chủ tịch xã nói: 
- Đúng là bản thân tôi cũng khổ vì di tích bị xâm hại này lắm rồi. Di chỉ quá nổi tiếng, bà con biết đấy. Đồng chí bí thư tỉnh ủy cũng đã đến thăm. Thỉnh thoảng lại có đoàn của trung ương, của huyện đến bảo ghé thăm mái đá Đú Sáng của người tiền sử, nói thật, là cán bộ chúng tôi toàn phải nói loanh quanh để... từ chối. Ngượng không biết nói thế nào nữa! 
Câu chuyện cứ dằng dai. Trời đã tối nhọ mặt người, giá đền bù mới được đưa ra, bà con ký vào văn bản hẳn hoi. 
Lượng, nhân viên của Trung tâm Tiền sử Đông Nam Á, được giao “cắm” lại địa phương để thuê nhân công, mua vật liệu làm tường rào, dọn dẹp sạch sẽ để chuẩn bị đưa cả mô hình nghiên cứu - tham quan vào hoạt động. Trên đường về, ông Việt lại rủ rỉ: “Có thể người ta lại kêu ầm lên là tớ làm một việc phạm luật di sản. Nhưng vi phạm một tí mà cứu được di tích thì vẫn hơn, cậu nhỉ”.

DOÃN ANH
