Klinsmann muốn dẫn dắt ĐT Đức sau World Cup

Phát biểu trên tạp chí Bild am Sonntag, HLV Klinsmann cho biết: "Trong vòng 6 tuần nữa, tôi vẫn là HLV đội tuyển Đức? Chắc chắn là như thế, linh cảm đã mách bảo tôi như vậy. Đội tuyển Đức hiện đang có phong độ rất tốt và chắc chắc tôi sẽ không gặp bất kỳ bất trắc nào. Dĩ nhiên, tôi vẫn muốn tiếp tục được dẫn dắt đội tuyển Đức sau World Cup". 
Trong thời gian vừa qua, dư luận đội tuyển Đức đang bàn tán rất nhiều về vai trò nhạc trưởng của Michael Ballack, trong đó có cả "Hoàng đế" Franz Beckenbauer. Ông cho biết: "Ballack là một cầu thủ giỏi nhưng anh ấy không phải là một thủ lĩnh đích thực". 
Mặc dù không được các nhà chuyên môn đánh giá cao, nhưng Ballack vẫn nhận được rất nhiều sự ủng hộ của các thành viên trong đội tuyển, đặc biệt là các cầu thủ trẻ. 
Trung vệ Per Mertesacker cho biết: "Tầm ảnh hưởng của anh ấy ở cả trong, lẫn ngoài sân cỏ là rất lớn. Anh ấy là cầu nối cho mọi người ở trong đội với một lối chơi rất khôn ngoan. Trong suốt trận đấu, Ballack thường hò hét chỉ dẫn chúng tôi, và chính điều đó đã mang lại sự tự tin giúp mọi người có thể thi đấu tốt hơn. Và với những cầu thủ trẻ như tôi thì điều đó là rất cần thiết".

T.VĨ (Theo Tiker)
