Tàu tết: còn nhiều vé đi trong các ngày 18 và 19 tháng chạp

Có tàu đi ngày 17 còn trên 100 vé, có chuyến trong ngày 18-1-2006 còn trên 270 vé, chiếm 2/3 lượng vé cần bán ra cho một chuyến tàu. 
Trong ngày 18-12, ga Sài Gòn đã tổ chức bán vé tàu tết đi từ TP.HCM - Hà Nội. Phần lớn hành khách tiếp tục mua vé trong dịp này đều không mua được vé do chọn lựa ngày đi (và ngày về) không phù hợp với số vé còn lại trong ga. Lịch trình trong những ngày tới ga Sài Gòn vẫn tiếp tục bán vé tàu tết cho đến khi hết vé.

VÕ HƯƠNG
