Những cuộc lật đổ ngoạn mục

Trên sân Goodison Park, bàn thắng duy nhất của tiền đạo James Beattie (phút 13) đã giúp đội chủ nhà Everton quật ngã gã khổng lồ Arsenal để giành trọn 3 điểm. Với kết quả này, Everton đã bứt xa khỏi Top xuống hạng và đang hướng đến mục tiêu giành vé dự cúp châu Âu mùa bóng tới. 
Bàn thắng mở tỷ số của Beattie 
Pha bỏ lỡ cơ hội của Beattie 
Trong trận đấu này, ngoài bàn thắng của tiền đạo Beattie, đội chủ nhà Evetron với lối chơi phòng ngự phản công còn tạo được vô số cơ hội ghi bàn khác. Tuy nhiên, trong 1 chiều không may, các chân sút của họ đã liên tục bỏ qua các cơ hội ngon ăn (Beattie bỏ 1 cơ hội mười mươi ở phút 25), nếu không tỷ số đã không dừng lại ở 1-0. 
Trong khi đó, dù được đánh giá cao hơn nhưng trong suốt trận đấu, hàng tấn công của Arsenal đã tỏ ra bất lực trước lối chơi chặt chẽ của các cầu thủ Everton. Mặc dù không tạo được nhiều cơ hội ghi bàn như đội chủ nhà, nhưng các cầu thủ Arsenal cũng đã có 2 cơ hội rất nguy hiểm nhưng đáng tiếc là cả Ljungberg (sút trúng cột dọc phút 12) và Cesc Fabregas (đối mặt phút 16) đều không tận dụng được. 
Kết quả vòng 23: 
Everton - Arsenal: 1-0 Birmingham - Portsmouth: 5-0 Bolton - Man.City: 2-0 Middlesbrough - Wigan: 2-3 Newcastle - Blackburn: 0-1 Tottenham - Aston Villa: 0-0 West Brom - Sunderland: 0-1 Không chỉ thất bại, Arsenal còn đón nhận thêm 1 tổn thất nữa khi tiền vệ Cesc Fabregas có hành vi thiếu kiềm chế (xô ngã Tim Cahill) ở những phút cuối và bị trọng tài rút thẻ đỏ truất quyền thi đấu. Và với chiếc thẻ đỏ này, Fabregas nhiều khả năng sẽ bị phạt treo giò 3 trận. 
Tương tự như Everton, một bất ngờ khác cũng đã xảy ra trên sân St Andrews khi đội chủ nhà Birmingham (đang áp chót bảng xếp hạng) dội một cơn mưa bàn thắng 5-0 vào lưới đội bóng đang đứng trên mình trong bảng xếp hạng Portsmouth. 
Nhập cuộc rất quyết tâm, các cầu thủ Birmingham sớm vượt lên dẫn trước ngay ở phút thứ 5 sau pha dứt điểm chính xác bằng đầu của tiền vệ Jarosik. 
Bàn thắng mở tỷ số đã giúp cho các cầu thủ Birmingham chơi tự tin hơn rất nhiều. Và đến phút 37, tiền vệ Jermaine Pennant tiếp tục khẳng định ưu thế của các cầu thủ Birmingham nhân đôi cách biệt sau một pha dứt điểm chính xác từ xa. 
Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Birmingham tiếp tục vùng lên trong hiệp 2, và thủ môn Ashdown lại phải 3 lần nữa vào lưới nhặt bóng sau các pha dứt điểm chính xác của Matthew Upson (phút 55), David Dunn (phút 90) và Forsell (phút 90+). 
Các cầu thủ Birmingham ăn mừng trận đại thắng trước Portsmouth. Với chiến thắng này, Birmingham đã nhảy lên được 1 bậc (lên thứ 17) và đẩy đối thủ của mình Portsmouth xuống vị trí áp chót bảng xếp hạng. 
Ngoài 2 bất ngờ trên, thì một bất ngờ nữa cũng đã xảy trên sân The Hawthorns trong trận đấu muộn khi đội bóng đứng cuối bảng xếp hạng Sunderland vượt qua đội chủ nhà West Bromwich với tỷ số 1-0 (Albrechtsen đá phản lưới nhà ở phút 72). 
Với chiến thắng này, Sunderland dù chưa thể thoát khỏi vị trí cuối bảng (9 điểm), nhưng chiến thắng này cũng đã thắp lên chút hy vọng mong manh cho các cầu thủ Sunderland trong cuộc chiến trụ hạng ở mùa giải năm nay. 
Ngoài các trận đấu trên, thì 2 trận thua 0-1 của Newcastle trước Blackburn Rovers và 2-3 của Middlesbrough trước Wigan (cùng trên sân nhà) cũng là những bất ngờ ở vòng đấu này. 
Trong khi đó, Bolton lại tận dụng triệt để ưu thế sân nhà để giành chiến thắng 2-0 trước đối thủ đang lên chân Man.City. Với kết quả này, Bolton vẫn giậm chân ở vị trí thứ 7 (36 điểm) nhưng khoảng cách của họ với đội xếp thứ 5 (nhóm giành quyền dự cúp châu Âu) giờ chỉ còn là 1 điểm, và đó là một khoảng cách rất mong manh trong khi giải vẫn còn tới 15 vòng đấu nữa mới kết thúc.

T.VĨ
