Để người dân “quẳng gánh lo”

Công bố này có hai điểm mới: lần đầu tiên NH Nhà nước công nhận xã hội có nhu cầu tiền mới trong dịp Tết Nguyên đán; NH Nhà nước công khai việc đưa thêm tiền giấy mới vào lưu thông, một việc làm rất bình thường - theo NH Nhà nước - nhưng ít khi nào được công khai. 
Như vậy, tết này người dân có cơ sở để yêu cầu NH thương mại chi tiền mới, tiền mới đến tay nhiều người hơn. Các năm trước NH Nhà nước luôn khẳng định rằng không có chuyện đưa tiền mới phục vụ tết, trong khi thực tế tiền mới vẫn được đưa ra. 
Thế là các NH thương mại giấu khách hàng, dành đổi cho nội bộ hoặc tuồn ra ngoài cho cò đổi tiền mới. Dịch vụ đổi tiền mới nhờ vậy làm ăn khá phát đạt ở Hà Nội. 
Công khai thông tin, kể cả những thông tin được coi là nhạy cảm xem ra vẫn có lợi. Các nước khi đưa vào lưu thông loại tiền mới đều có công bố trước đó vài tháng. Được thông tin, người dân từ tâm lý lo lắng sẽ chuyển sang tâm trạng đón chờ được sử dụng đồng tiền mới. 
Thực tế ở VN cho thấy bí mật đến giờ chót thường tạo những lo lắng không đáng có, thậm chí bị lợi dụng để thao túng thị trường. NH Nhà nước vừa cho biết sẽ in tiền polymer 10.000 và 20.000 đồng để thay thế tiền cotton và hoàn chỉnh bộ tiền polymer. 
Mong rằng tới đây khi đã in xong tiền polymer 10.000 và 20.000 đồng cũng nên công bố trước ngày phát hành, chắc chắn người dân sẽ “quẳng gánh lo” và đón chờ tờ tiền mới.

HỒI SINH (Q.1, TP.HCM)
