Tòa án LHQ: “Thông tin ông Milosevic chết vì bị đầu độc chỉ là tin đồn”

>> Cựu tổng thống Nam Tư qua đời trong trại giam LHQ >> Điều tra cái chết của cựu tổng thống Nam Tư 
“Trước khi chúng tôi có kết quả chính xác về cái chết của ông Milosevic thì những thông tin được đưa ra đều chỉ là tin đồn”, Trưởng công tố viên Carla del Ponte nói. 
Về phía gia đình ông Milosevic, cả bà vợ Mirjana Markovic và con trai Marko của ông đều quy trách nhiệm cái chết của chồng và cha họ là do tòa án. Họ cho rằng ông Milosevic bị đầu độc và lời cáo buộc này đã xuất hiện trên nhiều trang nhất các tờ báo tại Belgrade, Serbia số ra hôm nay. Vợ và con ông Milosevic hiện đang sống tại Moscow và cả hai đang đối mặt với các cáo buộc lừa đảo tại Serbia, do đó vẫn chưa rõ việc an táng ông Milosevic liệu có được tổ chức tại quê nhà hay không.

T.VY (Theo BBC)
