Tìm "Vàng ròng" trong Giải thưởng âm nhạc

Sự tích cực và cần thiết của các giải thưởng thì đã rõ: tạo thêm sân chơi cho khán giả, tôn vinh thành quả của nghệ sĩ, góp phần đánh dấu những gương mặt hoạt động tích cực trong năm... 
Thế nhưng gần đây, xu hướng phải làm "tròn trịa" giải, đưa ra kết quả giải sao cho "an toàn" dù tiêu chí chọn lựa có nhập nhằng... đã khiến giới chuyên môn lẫn công chúng không khỏi băn khoăn. 
Năm 2005, lần đầu tiên Làn Sóng Xanh có giải ở hạng mục nhóm nhạc được yêu thích nhất. Tuy nhiên, khi bắt đầu "xét" đến giải này thì năm 2005 lại không có nhóm nhạc nào vượt trội. Cuối cùng, nhóm AC&amp;M đã thắng giải bởi những hoạt động bền bỉ trong suốt bao năm gắn bó và uy tín đã có, chứ riêng năm qua nhóm không thực sự nổi bật. Thật ra, với những hạng mục không có người xứng đáng, BTC hoàn toàn có thể không trao giải. 
Làn Sóng Xanh năm nay cũng thử trao một giải mới mang tên "Gương mặt trong năm". Có thể coi đây là giải "nặng ký" bởi ban tổ chức đã đưa ra một số tiêu chí như: ca sĩ được chọn phải có hoạt động âm nhạc tích cực trong năm, không có xìcăngđan nghề nghiệp... Hội đồng chấm giải là đại diện Sở VHTT, đại diện các hãng sản xuất, phát hành băng đĩa nhạc, các đạo diễn ca nhạc, nhạc sĩ tên tuổi... Thế nhưng giải lại thuộc về nam ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng ngay giữa lúc anh đang gặp rắc rối với ca khúc Phố đêm trong album Tình ca 50 ! 
Cần thực hiện đúng tiêu chí riêng 
Phương Thanh: ca sĩ đoạt giải Làn Sóng Xanh và Mai Vàng nhưng không có mặt ở giải Cống Hiến - Ảnh: TR.N BTC giải thưởng âm nhạc Cống hiến 2005 đã đưa ra tiêu chí rất rõ ràng: đây là giải thưởng do phóng viên phụ trách mảng ca nhạc của cả nước bình chọn. Cách kiểm phiếu công khai trước các đại diện cơ quan thông tấn và công bố kết quả ngay sau khi kiểm phiếu đã tạo một niềm tin cho giải thưởng non trẻ này. 
BTC cũng mạnh dạn tạm gác lại việc tổ chức lễ trao giải - dù rằng điều này khá trái khoáy - khi từ chối chuyện nhà tài trợ muốn can thiệp vào kết quả giải thưởng. 
Giải Mai Vàng vốn đã uy tín, song năm nay, Ban tổ chức rất thận trọng và chặt chẽ hơn trong quá trình bình chọn. Do phải mệt hơn khi "cân đo đong đếm" giữa nào là phiếu bình chọn của độc giả, rồi bình chọn của nhà báo, xét tuyển của hội đồng nghệ thuật... nên đến giờ G., mọi việc mới xong xuôi. 
Xác định và đảm bảo thực hiện đúng tiêu chí là điều không đơn giản. Như cuộc bình chọn Diva thế hệ mới ngay từ đầu đã gặp nhiều ý kiến không đồng tình về... tên gọi diva. Ngoài ra ở bất cứ giải thưởng nào, việc kiểm soát, can thiệp vào kết quả chung cuộc hay mập mờ tiêu chí chọn giải chắc chắn sẽ khiến giải thiếu thuyết phục, giảm sức hút. 
Có giải thưởng khiến chính bản thân BTC cũng bối rối bởi những đề cử của khán giả, giới báo chí, giới văn nghệ sĩ và cả hội đồng nghệ thuật có cự ly với nhau. Có giải thưởng vô tình bị một số ca sĩ "lo lắng" về tính khách quan nên thi nhau xin rút khỏi giải, rất uổng. 
Ai cũng mong muốn kết quả giải thưởng sẽ "an toàn", sẽ là "vàng ròng", nên thiện chí "làm tròn, làm sạch" các giải thưởng là không sai. Tuy nhiên, để giải thưởng phản ánh đúng đời sống thực tế của nền âm nhạc hiện tại, tôn trọng lá phiếu của từng cá nhân (cho dù đó là chuyên gia, phóng viên hay độc giả, khán giả bình thường), thực hiện đúng tiêu chí riêng của từng giải thưởng mới là điều đáng quý. 
Các báo, tạp chí, đài phát thanh, truyền hình lớn ở nước ngoài đều có các giải thưởng âm nhạc thường niên nhằm phục vụ cho đối tượng độc giả, thính giả của riêng họ như Times, Billboard, Rolling Stones, Q, Lady of Soul (bình chọn qua đài phát thanh), MTV (bình chọn qua đài truyền hình từng khu vực châu lục)... 
Kết quả do độc giả, khán giả bình chọn được tuyệt đối tôn trọng. Có thể coi đó là cách làm đúng đắn bởi thực tế cho thấy kết quả bình chọn phản ánh chính xác đối tượng của báo, đài đó là ai, độ tuổi, thành phần, trình độ nào... Từ đó, đơn vị báo đài tổ chức sẽ biết mình phải làm gì trong thời gian tới để phục vụ cho đối tượng bạn đọc, khán thính giả của mình. 
Riêng với những giải thưởng mang tính hàn lâm như Grammy, ASCAP (do Hiệp hội các nhà soạn nhạc, tác giả và nhà xuất bản Mỹ trao tặng), Brit Awards (Anh Quốc), Golden Melody Awards (Đài Loan)... thì tiêu chí lại khác. 
Phải có một hội đồng bình chọn có nghề, đủ khả năng và tư cách thẩm định và bình chọn nghệ sĩ. Tuy mang tính hàn lâm nhưng giải thưởng vẫn phản ánh đúng, đầy đủ đời sống thực của nền âm nhạc đương đại. 
Vì vậy mà kết quả giải Grammy năm nào cũng được nghệ sĩ ở mọi lĩnh vực lẫn mọi tầng lớp khán giả thừa nhận.

TRUNG NGHĨA - QUỲNH NGYỄN
