Khởi tố, bắt tạm giam giám đốc Xí nghiệp xây dựng miền Tây

Ông Nguyễn Khắc Ngư (sinh 1954) là em vợ của Nguyễn Trọng Nhưng, giám đốc PVECC (đơn vị được giao trọng trách “tổng thầu” của công trình đường ống, kho cảng khí hóa lỏng Thị Vải). Trước khi được anh rể (đã bị khởi tố, bắt tạm giam trong cùng vụ án) điều về làm giám đốc Xí nghiệp miền Tây, Ngư là đội trưởng đội xây dựng TP.HCM (thuộc PVECC), trực tiếp tham gia thi công công trình đường ống, kho cảng Thị Vải. Cơ quan điều tra xác định Ngư đã có hành vi cố ý làm trái khi ký vào các bộ hồ sơ thanh quyết toán hạng mục đóng cọc móng bêtông cốt thép trong quá trình thi công công trình trên. 
Trước đó, tại hội nghị toàn quốc ngành kiểm sát (họp tại Hà Nội từ 10-1), Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chính thức cho biết đã có 15 người bị khởi tố trong vụ tham ô, cố ý làm trái và vi phạm các qui định về xây dựng trong việc xây dựng đường ống, kho cảng khí hóa lỏng Thị Vải.

N.V.HẢI
