Xây dựng đề án xóa đói, giảm nghèo vùng Khmer Nam Bộ

Đó là yêu cầu của Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa được Văn phòng Chính phủ truyền đạt tại công văn 7020/VPCP-NC. Công văn này nêu rõ: đối với đề án xây dựng, nâng cấp, mở rộng trường bổ túc văn hóa Pali trung cấp Nam Bộ tại Sóc Trăng, giao bộ GD& ĐT làm việc với bộ KH&ĐT để ra quyết định đầu tư, sử dụng nguồn vốn đầu tư, xây dựng cơ bản tập trung theo chương trình mục tiêu của bộ GD& ĐT. 
Bộ KH & ĐT đưa vào kế hoạch thời hạn trong 4 năm, bộ Tài chính cân đối cho tạm ứng ngay từ năm nay để thực hiện đề án.

Đ.TR.
