Một người Đài Loan thú nhận làm đặc vụ chìm cho Trung Quốc

Tại một tòa án liên bang ở bang Florida, Moo - 58 tuổi - còn khai rằng mình làm đặc vụ chìm cho Trung Quốc. Moo bị bắt giữ từ cuối năm ngoái và bị khởi tố hồi tháng hai. Moo có thể đối mặt với án tù 30 năm và khoản tiền phạt 2 triệu USD. Hiện giới chức tòa án Mỹ vẫn chưa định ngày xét xử Moo. 
Trong số những vũ khí mà Moo tìm cách thương lượng để mua cho Trung Quốc còn có loại tên lửa hành trình AGM-129 mang được đầu đạn hạt nhân với tầm bắn 2.000km. Cho đến nay, Trung Quốc vẫn bác bỏ các cáo buộc nói nước này có đặc vụ chìm ở Mỹ để tìm cách mua các thiết bị quân sự hiện đại.

S.N. (Theo CNN, Newsweek)
