3 phim Hoa ngữ chính thức tham dự LHP Cannes

Thanh Hồng của đạo diễn Vương Tiểu Soái, Nhìn lên đi, đời rất đẹp của đạo diễn Trương Nguyên, Hoa hướng dương của đạo diễn Trương Dương, Uyên ương hồ điệp của đạo diễn Hong Kong - Nghiêm Khiết, Trường hận ca của Quan Cẩm Bằng, Xã hội đen của đạo diễn Hong Kong - Đỗ Kỳ Phong. Bộ phim Khoảnh khắc tuyệt đẹp của đạo diễn Đài Loan - Hầu Hiếu Hiền cũng vội vàng gởi đến tham dự cùng với 6 bộ phim trên. 
Nhưng trong danh sách những bộ phim chính thức được tranh giải Cành cọ vàng mà ban tổ chức vừa công bố hôm qua chỉ có 3 trong số phim trên được vinh dự ấy. Đó là Thanh Hồng , ph im Hong Kong Xã hội đen và phim Đài Loan Khoảnh khắc tuyệt đẹp . 
Thanh Hồng kể về bi kịch của một tình yêu với bối cảnh những năm 60, 70 thế kỷ 20 tại Trung Quốc, đó cũng là bộ phim duy nhất của riêng Trung Quốc được xuất trận lần này. 
Được biết, LHP Cannes sắp tới, ban tổ chức sẽ tổ chức "đêm điện ảnh Trung Quốc" nhằm chúc mừng 100 năm điện ảnh TQ. Đây cũng là dịp cho những bộ phim Vô Cực của Trần Khải Ca, Thần thoại của Thành Long và Thất kiếm của Từ Khắc được công chiếu ra mắt tại Pháp.

LAN NHÃ (Theo china.com)
