Học thạc sĩ Công nghệ sinh học trường nào tại Singapore?

Hiện tại chương trình Thạc sĩ ngành Công nghệ sinh học ở Singapore được giảng dạy tại ĐH Kỹ thuật Nanyang (được thành lập từ năm 1991, NTU là một trong mười trường ĐH hàng đầu giảng dạy về khoa học và kỹ thuật tốt nhất tại châu Á). Học phí thạc sĩ ngành này khoảng 4.240 SGD/năm. 
Bạn có thể đăng ký vào Trường Nanyang Technological University (Graduate) , ngành Master of Science in Biological Sciences 
Hiện nay chương trình cho vay học phí của NTU chỉ dành cho đối tượng học Cử nhân. Tuy nhiên đối với đối tượng học Cao học trường có nhiều chương trình học bổng. Trước khi xem xét cấp học bổng bạn phải hội đủ điều kiện nộp đơn mới được xét. 
Các điều kiện nộp đơn, thời gian gian nộp đơn, xin học bổng... bạn có thể tham khảo trực tiếp trên website: www.ntu.edu.sg

Q.DŨNG thực hiện
