Mobile Games 2004: Những sản phẩm tiêu biểu

Theo dõi cuộc bình chọn của bạn đọc trong bốn tuần qua, Mobile Games 2004 xin giới thiệu đến bạn đọc những sản phẩm tiêu biểu của cuộc thi. 
“Ô Quan” là sản phẩm mô phỏng trò chơi dân gian rất quen thuộc của VN, đó là trò chơi với những viên sỏi và ông quan. Trò chơi có nhiều cách chọn lựa luật chơi và tính năng mở rộng tạo cho bạn cảm giác như đang chơi thật chứ không phải trên ĐTDĐ. Sản phẩm do bạn Nguyễn Trần Nguyên, học viên Sài Gòn Aptech, thực hiện. 
Đánh giá trò này bạn conghaunt@yahoo.com nhận xét rất ngắn gọn: “Mình thấy game này rất hay, cố gắng lên”. Hay như trung@svdh.net thì lại có lời nhận xét cụ thể hơn: “Hình ảnh nền trông rất nhã nhặn. Tuy nhiên lập trình trí thông minh cho máy chưa được sâu sát lắm. Vì vậy chơi xong là mình chán rồi”. 
Một sản phẩm khác cũng rất quen thuộc với nhiều người là game Caro, do bạn Đỗ Gia Cường, hiện đang làm việc tại Seoul (Hàn Quốc) viết. Với cách chơi đơn giản, bên nào đạt được trước ít nhất năm ô thẳng hàng theo chiều ngang, chiều dọc hoặc theo đường chéo là thắng cuộc. 
Bạn fanha99@hcm.vnn.vn cho biết: “Giao diện rất sắc sảo, màu sắc tươi sáng, giải quyết vấn đề hiển thị sáng tạo (bàn cờ có kích thước lớn hơn màn hình nhiều. Người viết đã khéo léo đánh số rồi cho cuộn màn hình)”. Còn đối với bạn iwunu@yahoo.com thì: “Hình ảnh đẹp, âm thanh tạm ổn. Tốc độ “suy nghĩ” của máy nhanh. Độ thông minh của máy cũng rất tốt. Tuy nhiên có vài nhược điểm là tiếng Việt không hiển thị đúng trên cả emulator lẫn thiết bị thực X600. Trên X600, việc di chuyển con trỏ rất chậm gây khó chịu cho người chơi. 
Sản phẩm thứ ba là “Raise Stress” của bạn Nguyễn Hoàng Linh, giáo viên Trường tin học Lạc Quan. Nhiệm vụ chính của trò chơi là bạn sẽ dùng búa để đập những chú chuột thỉnh thoảng xuất hiện để trêu tức bạn trong khoảng thời gian cho trước là 200 giây. Tuy nhiên chú chuột này rất tinh ranh, thỉnh thoảng chú “dụ” những chú chồn hôi hoặc tổ chức gài mìn để bạn bị mất điểm. 
Đúng như tên gọi của trò chơi là giải tỏa căng thẳng, bạn lehangsl@yahoo.com và Smallant@yahoo.com cho biết: “Game hình ảnh đẹp, có sáng tạo rất nhiều trong luật chơi so với các game cùng thể loại. Dung lượng vừa phải 33Kb, hình ảnh sử dụng khá linh hoạt. Nói chung, lúc buồn mà lấy game này ra chơi thì vui phải biết. 
Tuy nhiên, bạn đọc PhanAnh@hotmail.com và pttrung@svdh.net lại yêu cầu tác giả cần chỉnh sửa thêm một chút: “Các phím trong game bố trí hình như ngược với di động thì phải. Lúc đầu nhấn ngường ngượng, nhưng giờ hơi quen rồi.Tốt nhất nên bố trí lại”. 
Chỉ còn vài ngày nữa là đến hạn xét sơ kết (ngày 10-8), hãy tham gia bình chọn vì ý kiến của bạn (chiếm 15/100 điểm) sẽ giúp BTC chọn ra những sản phẩm hay nhất. Bạn cũng sẽ được giải nếu lời bình chọn của bạn được nhiều người hưởng ứng.

ĐÔNG HẢI ghi
