Những dấu hiệu nàng đang “xỏ mũi” bạn

Lúc này bạn bắt đầu để ý các dấu hiệu để tìm kiếm bằng chứng xác đáng cho khao khát của mình, điều này rất tốt vì đồng thời bạn cũng nhận được các dấu hiệu cho thấy bạn… đang bị “xỏ mũi” (!) 
1. Nàng luôn chỉ tìm đến bạn khi cần một điều gì đó. Nàng hiếm khi gởi thư thăm hỏi bạn (dẫu qua e.mail), hiếm khi điện cho bạn để biết dạo này bạn sống như thế nào và tất nhiên hiếm khi ghé thăm nhà bạn. Nhưng một khi có chuyện cần nhờ vả, nàng tức tốc kiếm bạn ngay. 
Lúc này bạn cần nhận thấy sức quyến rũ của nàng, những lời ngọt ngào của nàng giống như một đặc ân dùng để ban phát hoặc vật đánh đổi. Do đó, hãy lịch sự từ chối rằng bạn rất muốn giúp nhưng hiện không tiện. Lịch sự, nhã nhặn nhưng cần cương quyết nếu bạn không muốn tạo tiền lệ cho những lần sau. 
2. Bạn bè cảnh báo bạn. Có câu nói: “Tin bạn mất vợ, tin vợ mất bạn” do đó nếu là bạn bè của bạn cảnh báo, bạn hãy dành mức độ quan tâm “tàm tạm”. Nhưng nếu có những “người tốt” từ phía bạn bè nàng thì bạn cần tăng độ cẩn thận lên nhé. Hãy xâu chuỗi những lời cảnh báo ấy lại, tìm đâu là điểm chung nhất của chúng. Nếu số điểm chung hơi bị nhiều, bạn nên tỉnh mộng là vừa. 
3. Nàng chỉ lưu tâm khi thấy bạn nói chuyện hay đứng cùng một cô gái khác . Hãy mau chóng nhận ra rằng nàng chỉ muốn chứng tỏ cái tôi của mình và quyền lực của nàng đối với bạn. Vì vậy bạn có thể bắt chuyện với nhiều người và đừng để ý nhiều đến nàng.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Sưu tầm từ Internet)
