VN chiếm 60% thị phần hạt tiêu thế giới

Hiện nay, Ấn Độ đã trở thành nước nhập khẩu hạt tiêu lớn nhất của VN. Trong tháng 3-2006, VN xuất khẩu 18.996 tấn tiêu và Ấn Độ đã nhập khẩu 1.902 tấn từ VN. 
Theo Hiệp hội hồ tiêu VN, trong cả quý I, tổng lượng xuất khẩu hạt tiêu của VNđạt 26.574 tấn, tăng 42% so với cùng kỳ. Chất lượng hạt tiêu của VN hàng năm được cải thiện rõ rệt. Giá trung bình của tiêu đen xuất khẩu khoảng 1.170 USD/tấn (giá FOB) vào tháng 3/2005 đã tăng lên 1.205 USD/tấn vào thời điểm tháng 3-2006. 
Tuy nhiên, giá hạt tiêu xuất khẩu của VN vẫn còn thấp hơn hạt tiêu cùng tiêu chuẩn của Malaysia, Inđônêxia và Ấn Độ khoảng 200 đến 250 USD/tấn. Và điều đáng nói là các công ty Ấn Độ nhập khẩu tiêu của VN, sau đó tái xuất và thu được lợi nhuận khá cao. Đây cũng là vấn đề mà các doanh nghiệp VN cần quan tâm để đầu tư phát triển công nghệ chế biến hạt tiêu. 
Theo Hiệp hội Hạt tiêu VN, năm 2006, sản lượng hạt tiêu của VN có thể giảm do hạn hán, song cho đến nay nhờ tích cực mở rộng diện tích trồng cây nên nguồn cung cho xuất khẩu vẫn sẽ dồi dào và VN vẫn giữ vững vị trí nước xuất khẩu hạt tiêu lớn nhất thế giới. 
Diện tích đất trồng hạt tiêu của Việt Nam hiện lên tới 52.500ha, năng suất hạt tiêu ổn định ở mức 2,3 tấn/ha nhưng trong năm 2006 có thể giảm xuống 2,1 tấn/ha do bất lợi về thời tiết. Tuy nhiên, năng suất này vẫn cao hơn Ấn Độ khoảng 300 kg/ha ở Ấn Độ và đây chính là thế mạnh trong sản xuất và xuất khẩu hạt tiêu của VN.

Theo VietNamNet
