Thuế thu nhập quá ưu tiên cho các bác sĩ

Kết quả kiểm tra tình hình quyết toán thuế 2005 tại Bệnh viện Đại học Y dược cho thấy một số bác sĩ lãnh đạo bệnh viện này (thuộc biên chế của Đại học Y dược TP.HCM) thu nhập lên đến vài trăm triệu đồng/năm nhưng số thuế phải đóng chỉ khoảng 1 triệu đồng/năm, trong khi nếu tính theo biểu thuế hiện hành, họ phải đóng hơn 120 triệu đồng. 
Theo Cục Thuế, sở dĩ các bác sĩ này đóng thuế quá ít vì theo nghị định số 73/1999 của Chính phủ, những người thuộc cơ sở công lập nếu làm thêm ngoài giờ tại các bệnh viện bán công sẽ được miễn thuế thu nhập từ phần thu nhập do cơ sở bán công mang lại (phần này chiếm trên 80% tổng thu nhập của họ). Chính vì thế, Cục Thuế TP.HCM vừa kiến nghị Tổng cục Thuế nghiên cứu trình Bộ Tài chính xem xét lại chính sách miễn giảm này.

NHƯ HẰNG
