Thu phí tự động có thuận lợi?

Ông Lê Vũ Hoàng - tổng giám đốc CII - trả lời: 
- Nếu khách hàng mua bộ OBU (thiết bị tự động lớn hơn hộp thuốc lá) gắn trên xe với giá 990.000 đồng (bao gồm thuế VAT) vẫn được quyền chuyển nhượng cho người khác. Trường hợp khách hàng không sử dụng thì Công ty CII sẽ mua lại OBU với giá bán ban đầu nhưng sẽ trừ đi chi phí sử dụng hằng tháng là 50.000 đồng/tháng (tính theo số tháng thực tế đã sử dụng). 
Nếu thuê OBU là 45.000 đồng/tháng thì phải đóng tiền đặt cọc là 1,08 triệu đồng. Sau 24 tháng sử dụng, khách hàng được sở hữu bộ OBU và được quyền chuyển nhượng cho người khác. Trong thời gian sử dụng nếu khách hàng trả lại, Công ty CII sẽ trả lại tiền đặt cọc sau khi đã trừ chi phí thuê hằng tháng. Bà con cũng không nên lo ngại khi sử dụng OBU không được thanh toán với cơ quan, vì CII cũng sẽ đưa vé tháng và vé lượt đúng với trị giá mua phí. 
Một số bạn đọc thắc mắc có thể sử dụng thiết bị tự động ở Bình Dương vào trạm thu phí xa lộ Hà Nội? 
- Công nghệ thu phí tự động do CII áp dụng là công nghệ mới sử dụng tia hồng ngoại, không phải công nghệ sử dụng sóng radio như ở Bình Dương nên không thể áp dụng cho trạm thu phí xa lộ Hà Nội. Đầu tháng 6-2005 chúng tôi sẽ mở rộng hệ thống thu phí tự động ra trạm Kinh Dương Vương. Như vậy, người sử dụng dịch vụ OBU sẽ đi được qua hai trạm này. Còn sắp tới khi Công ty BOT An Sương An Lạc cũng lập hệ thống thu phí tự động này thì xe đi qua được ba trạm. 
Hiện nay, CII mới mở dịch vụ thu phí tự động với xe chở khách dưới 16 chỗ ngồi, sắp tới chúng tôi sẽ mở dịch vụ này đối với các loại xe khác.

NGỌC ẨN thực hiện
