Một tuần chuẩn bị cho ngày làm tổng lãnh sự

Chiều qua, tiếp xúc với báo chí, Vũ rất hào hứng cho biết cả tuần qua đã có những bước chuẩn bị khẩn trương cho ngày làm "nhiệm vụ" mới mẻ và độc đáo này. 
"Em không ngờ Tổng lãnh sự Canada "thật" là một người rất vui tính và thân thiện đến thế. Đó là một trong những yếu tố quan trọng giúp em không cảm thấy... khớp khi ngày em làm "tân tổng lãnh sự" đang đến gần" - Vũ tâm sự. 
Ấn tượng về cái ngày biết kết quả cuộc thi cách đây khoảng 1 tuần và được diện kiến ông Sanjeev Chowdhury - Tổng lãnh sự Canada tại TPHCM đối với Minh Vũ là những kỷ niệm khó quên. 
Cuộc thi yêu cầu các học sinh trung học phải viết một bài văn viết với chủ đề: “Bạn sẽ làm gì để thúc đẩy thương mại, đầu tư hoặc tạo cơ hội học tập nâng cao cho các doanh nghiệp trẻ và thanh niên Việt Nam?”. 
Với bài viết mang tên “Ngôi nhà Canada” - Nguyễn Minh Vũ đã thật sự gây ấn tượng cho Ban giám khảo bởi những lập luận rất chặt chẽ, nêu bật được nhiều sáng kiến hay, gắn liền với thực tiễn. Lúc ngồi vào chiếc ghế của ông Sanjeev Chowdhury, Minh Vũ thốt lên: "Tôi rất thích ngồi vào chiếc ghế này!". Ông Sanjeev Chowdhury dí dỏm nói ngay: "Tôi cũng nhận thấy điều đó. Nhưng tạm thời bạn chỉ nên thích... ngồi vào đó một ngày thôi nhé!", rồi cất giọng cười sảng khoái. 
Thật ra ngay khi chấm giải, Ban giám khảo đã có sự cân nhắc giữa bài của Vũ và Duy Tân vì đều hay như nhau. Đến khi bỏ phiếu bài của Vũ được 2/5 phiếu, Tân cũng được 2/5 phiếu, chỉ còn người cuối cùng là chính ông tổng lãnh sự chưa quyết định chọn ai. 
Cuối cùng Vũ được chọn giải nhất nhờ thêm sự ủng hộ của hai trợ lý của ông tổng lãnh sự ngồi bên cạnh, dù không được bỏ phiếu nhưng họ hoàn toàn ủng hộ ông Sanjeev Chowdhury chọn Vũ! Một thú vị khác là người đoạt giải ba là Hồng Nhu cũng là bạn học cùng lớp với Vũ. 
Minh Vũ cho biết, hiện tại em đã mua bộ đồ vest và cái cà-vạt ưng ý để chuẩn bị làm "tổng lãnh sự trong 1 ngày". Những ngày qua, Vũ hay tìm đọc sách báo đề cập đến mối quan hệ giữa Canada và Việt Nam đồng thời tìm hiểu tình hình xã hội, kinh tế và đặc biệt là văn hóa Canada. 
Thật ra giải thưởng đến với Vũ cũng không có gì quá ngạc nhiên bởi anh chàng đã từng được học bổng "Nhịp cầu châu Á" sang Nhật học một năm. "Công việc đặc biệt dù chỉ trong một ngày sẽ giúp em rất nhiều trong nghề nghiệp em yêu thích và nhắm tới sau này. Đó là công việc trong ngành ngoại giao" - "tân Tổng lãnh sự Canada" khẳng định. 
Anh chàng sẽ bước vào một ngày làm việc chính thức với lịch trình kín mít từ 7giờ cho đến hơn 19giờ ngày 30-6: giới thiệu các nhân viên của lãnh sự, dự cuộc họp đầu tuần (sơ lược về chuyến viếng thăm Canada của Thủ tướng Phan Văn Khải), điều hành cuộc họp với các nhân viên phòng thương mại, gặp gỡ với học sinh sắp sang du học tại Canada cùng phụ huynh của họ và cả một buổi tiệc chiêu đãi bạn bè, gia đình ở tư gia lãnh sự cũng như đồng chủ trì buổi tiếp lễ tân nhân Quốc khánh Canada 1-7 tại TPHCM...

Theo Thanh niên
