Ai chỉ đạo tiêu hủy hồ sơ?

Phiên tòa ngày 5-4-2005 diễn ra khá sôi động với phần thẩm vấn của hội đồng xét xử (HĐXX) Tòa án quân sự Quân khu 7 đối với Nguyễn Hữu Dũng (nguyên giám đốc Công ty Tây Nam) cùng các bị cáo và người làm chứng, người liên quan xung quanh việc tiêu hủy tài liệu buôn lậu và các khoản lợi nhuận thu được. 
TT (TP.HCM) - Nguyễn Hữu Dũng thừa nhận sau khi báo chí đăng tải thông tin vụ buôn lậu của Trần Thế Hùng (Hùng “xìtẹc”), Dũng đã chỉ đạo các bộ phận: kế toán tài vụ phòng kinh doanh, kho VK102, Đội tàu Đông Phương phải lập tức tiêu hủy tất cả những tài liệu có liên quan việc mua bán xăng dầu của Tây Nam với Công ty Thành Phát của Hùng. 
Về lý do tiêu hủy tài liệu, bị cáo Dũng cho biết: “Tôi làm việc này là theo chỉ đạo của ông Nguyễn Văn Chiểu” (ông Chiểu nguyên là phó phòng quân báo Quân khu 7, đơn vị quản lý Công ty Tây Nam). HĐXX gọi một số nhân chứng như Nguyễn Văn Thái (người lái xe chở tài liệu từ Công ty Tây Nam tới điểm tiêu hủy) và Nguyễn Văn Hớn - cụm trưởng Cụm 3 quân báo (người trực tiếp cho tiêu hủy tài liệu) để thẩm vấn. Nguyễn Văn Hớn khẳng định chính ông Chiểu là người đã điện thoại cho Hớn nói có mấy hồ sơ cũ của phòng cần phải hủy, nhờ Hớn làm. 
Chính vì thế, sau khi Thái chở mấy thùng cactông đựng hồ sơ của Công ty Tây Nam xuống, Hớn đã cho người đốt đi. Ông Nguyễn Văn Chiểu được gọi lên thẩm vấn lại không thừa nhận việc ông đã điện thoại chỉ đạo đốt tài liệu. Trong khi đó, Nguyễn Hữu Dũng cũng khai rằng ban đầu Dũng cho chở tài liệu xuống kho VK102 định đốt nhưng vì sợ cháy (kho xăng dầu) nên đã báo với ông Chiểu, chính ông Chiểu bảo để ông kêu mấy đứa đưa xuống cụm 3 quân báo đốt. 
HĐXX cùng đại diện VKS cũng tập trung làm rõ các khoản lợi nhuận của Nguyễn Hữu Dũng và Công ty Tây Nam thu được từ việc buôn lậu xăng dầu. Theo xác nhận của ông Chiểu, từ năm 2000 đến tháng 8-2003 Công ty Tây Nam đã nộp về cho phòng quân báo 31,6 tỉ đồng, toàn bộ số tiền này ông Chiểu chịu trách nhiệm quản lý và sử dụng chung cho đơn vị, ông chỉ biết đó là lợi nhuận từ việc kinh doanh của Tây Nam, không biết là tiền buôn lậu. Tuy nhiên, Nguyễn Hữu Dũng thì khai toàn bộ việc mua bán xăng dầu không có hóa đơn chứng từ với Công ty Thành Phát bị cáo đã báo cáo cho ông Chiểu. 
Bị cáo Nguyễn Thị Ngọc Huyên, nguyên kế toán trưởng Công ty Tây Nam, cũng khai rằng mỗi kỳ làm báo cáo gửi về phòng quân báo, Công ty Tây Nam đều nêu rõ nguồn gốc lợi nhuận thu được là do hoạt động kinh doanh hợp pháp hay từ việc mua bán xăng dầu không hóa đơn chứng từ. Trong số 31,6 tỉ đồng mà Công ty Tây Nam đã nộp có 13,6 tỉ đồng được xác định là tiền lời từ buôn lậu. 
Phần lợi nhuận riêng của Nguyễn Hữu Dũng trong vụ này cũng được HĐXX thẩm vấn kỹ. Theo lời khai của Trần Thế Hùng, trong các phi vụ hợp tác làm ăn giữa Hùng và Dũng, sau khi trừ đi các khoản chi phí, chung chi từ lúc nhập đến bán xăng dầu thì Hùng, Dũng được hưởng lợi 150-200 đồng/lít/người. Tổng cộng 24 chuyến tàu lậu... thì khoản lợi nhuận là 9,6 tỉ đồng được chia đôi, Dũng được hưởng 4,8 tỉ đồng. Cộng với khoản lợi 1 tỉ đồng từ việc buôn lậu 3.000 tấn dầu DO, Dũng được hưởng lợi tổng cộng 5,8 tỉ đồng. 
Hôm nay phiên tòa vẫn còn tiếp tục.

CHI MAI
