Bác sĩ Đởm

Ông đang được đề nghị phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới vì những đóng góp cho ngành y. Ông được mời về làm việc tại Bộ Y tế nhưng từ chối với lý do: “Tôi vẫn còn nặng nợ với bệnh nhân nghèo tỉnh Kiên Giang…”. 
Hơn 11g trưa buổi sáng đầu tháng bảy, một dòng người xếp hàng dài ở bếp cơm từ thiện Bệnh viện tỉnh Kiên Giang chờ được nhận phần cơm miễn phí. Họ là thân nhân của những bệnh nhân nghèo đến từ các huyện và vùng lân cận không có tiền mua cơm ở tiệm ăn. Chị Nguyễn Thị Hoa gặt lúa mướn ở miệt thứ 11 huyện An Minh lên Rạch Giá nuôi chồng bị chấn thương sọ não. Chị đã nhận phần cơm từ thiện tại bếp ăn này gần hai tuần qua. 
Với mẹ chồng đau ốm triền miên cộng thêm bốn đứa con nhỏ, đứa lớn nhất chưa đến 10 tuổi, cuộc sống của gia đình chị đã vô cùng khó khăn nay lại “gánh” thêm chồng - người lao động chủ lực trong nhà. Mỗi ngày hai lần vào buổi sáng và chiều, chị mang giấy chứng nhận có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn do trưởng khoa ký đến xếp hàng nhận phần cơm của mình! 
Người tạo ra bếp cơm từ thiện trên là bác sĩ Đởm. Những năm đầu thập niên 1990, tận mắt chứng kiến cảnh gia đình bệnh nhân chật vật bữa đói bữa no, đích thân ông đã đi vận động từng nhà hảo tâm trong tỉnh góp tiền tạo nên bếp ăn từ thiện. Bếp ăn này ra đời đã hơn 10 năm nay và bây giờ trở thành chỗ dựa cho bệnh nhân nghèo trong tỉnh. 
Người cải tổ 
Sinh ra trong một gia đình nghèo tại huyện Ô Môn, tỉnh Cần Thơ, ông hiểu và thấm thía nỗi đau của người nghèo. Ông nói sở dĩ chọn ngành y vì như ông lý giải “nghèo, mang bệnh tật và không có tiền mua thuốc chữa trị là nỗi đau lớn nhất của đời người”. Trong hơn 20 năm gắn bó với ngành y, (ông từng là đội trưởng phẫu thuật tiền phương thuộc đoàn 9904 tham gia chiến trường Campuchia), điều ông luôn ghi nhớ là sẽ suốt đời cống hiến và phục vụ bệnh nhân nghèo. 
Bác sĩ Đởm xem xét các xét nghiệm Ông tâm sự: “Tôi đã nhiều lần nhắc anh em y bác sĩ cấp dưới của mình rằng: người bệnh đến bệnh viện dù giàu hay nghèo đều cần phải được chăm sóc tốt nhất. Họ đã đặt niềm tin gửi gắm sinh mạng cho y bác sĩ, vì thế bác sĩ phải có lương tâm và trách nhiệm phục vụ hết mình, không được lơ là, sai sót. Chúng ta không có quyền phân biệt bệnh nhân giàu hay nghèo, mà chỉ có một nhiệm vụ duy nhất là cứu sống con người”. 
Một bác sĩ ở bệnh viện kể lại: “Khi bác sĩ Đởm nhận chức, tình hình bệnh viện còn bết lắm. Báo chí liên tục phản ánh tình trạng sa sút y đức của một số y bác sĩ. Bệnh nhân thường xuyên kêu ca về thái độ hách dịch, xem thường người bệnh của một bộ phận nhân viên. Ở bệnh viện cũng đã xảy ra tình trạng lem nhem ăn chặn thuốc của bệnh nhân...”. 
Đối chọi với vấn nạn này, công việc đầu tiên mà ông làm là lập “đường dây nóng”, tiếp thu ý kiến phê bình của bệnh nhân. Năm 2003, “đường dây nóng” ra đời và chính ông là người trực tiếp nhận ý kiến và giải quyết bức xúc của bệnh nhân. Thời gian đầu “đường dây nóng” tràn ngập các cuộc gọi kêu ca, than phiền. Có đêm ông đã phải thức giấc nhiều lần để giải quyết khiếu nại của bệnh nhân. Bác sĩ Đởm nói bây giờ “đường dây nóng” hiếm khi có các cuộc gọi phàn nàn, mà phần lớn là những lời động viên và cảm ơn từ bệnh nhân hoặc gia đình người bệnh. 
Bắt tay nhận nhiệm vụ giám đốc, ông trăn trở nhất là tìm cách hạn chế tối đa nạn ăn chặn thuốc của bệnh nhân. Ông vắt óc suy nghĩ nhiều tháng bởi đây là việc không phải dễ làm ở một bệnh viện có trên 1.200 cán bộ y bác sĩ và hơn 1.000 giường bệnh. Cuối cùng, nhờ một người bạn học cũ hiện đang hành nghề bác sĩ tại Pháp tư vấn về mô hình quản lý bệnh viện, ông đã bắt tay xây dựng hệ thống mạng cho bệnh viện, cho ngay một nhóm nhân viên lên Sài Gòn học vi tính để vi tính hóa toàn bệnh viện. 
Khám mắt miễn phí cho người nghèo Nhờ hệ thống này, ban giám đốc bệnh viện đã có thể quản lý chặt chẽ việc phân phát thuốc, tài chính và hồ sơ bệnh án nhân sự. Bác sĩ Nguyễn Văn Sơn - trưởng phòng tổ chức cán bộ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kiên Giang - cho biết: “Với hệ thống quản lý mạng, sau mỗi ngày chúng tôi sẽ dễ dàng kiểm tra lượng thuốc tồn kho và lượng thuốc được phát ra. Một viên thuốc tuồn ra ngoài cũng bị phát hiện. Do đó tiêu cực được hạn chế đến mức tối đa”. Hệ thống vi tính hóa này hiện đang được một tổ chức của Đức đề nghị mua lại “bản quyền” với giá 120.000 euro để họ nhân rộng mô hình cho một số bệnh viện khác trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long. 
Công tác điều trị, chăm sóc bệnh nhân cứ thế ngày một tốt hơn, đưa Bệnh viện Đa khoa Kiên Giang trở thành một trong tám bệnh viện tiêu biểu của VN và là bệnh viện hạng 1. 
Đi một vòng quanh bệnh viện, chúng tôi ngạc nhiên khi thấy một người mặc đồng phục cầm cuốn sổ rảo quanh các khoa phòng và chăm chú ghi chép. Một nhân viên giải thích đó là người được giao nhiệm vụ giám sát đội làm sạch bệnh viện. Người tạo ra ý tưởng này chính là bác sĩ Đởm. Bệnh viện trả cho anh nhân viên này mỗi tháng 1 triệu đồng. 
Nhiệm vụ duy nhất của anh là hằng ngày đi kiểm tra toàn bệnh viện. Thấy chỗ nào còn dơ, anh yêu cầu lao công trong khoa phải làm sạch lại. Khi xong việc, anh sẽ đưa sổ cho các trưởng khoa ký xác nhận khoa đã sạch sẽ. 
Mô hình bệnh viện khách sạn 
Ý tưởng xây dựng bệnh viện khách sạn đã hình thành trong ông sau những chuyến đi tham quan các mô hình bệnh viện chất lượng cao ở các nước trong khu vực và châu Á. Ông tự hỏi: “Tại sao Kiên Giang, tỉnh nằm tận cùng phía Nam Tổ quốc, xa các trung tâm thành phố lớn, nhưng đang sở hữu đội ngũ y bác sĩ khá giỏi và dày dạn kinh nghiệm lại không thể xây dựng bệnh viện chất lượng cao để phục vụ người bệnh?”. 
Sau nhiều lần tính toán và cân nhắc, ông và ban giám đốc bệnh viện tỉnh đã đánh bạo xin ý kiến tỉnh ủy và UBND tỉnh xây dựng bệnh viện khách sạn ngay bên cạnh khu điều trị chính của bệnh viện tỉnh. Ban đầu một số vị lãnh đạo tỉnh còn lưỡng lự vì họ chưa thể hình dung “bệnh viện khách sạn là mô hình kiểu gì?”. Không chịu bó tay, cá nhân bác sĩ Đởm đã nhiều lần lui tới và gặp trực tiếp một số vị lãnh đạo để trình bày mô hình và tìm cách thuyết phục. Cuối cùng sự dày công của ông đã được đền đáp: tỉnh “OK”, bật đèn xanh cho tiến hành xây dựng khách sạn bệnh viện đầu tiên ở đồng bằng sông Cửu Long. 
Chứng kiến cảnh nhân viên bệnh viện ở xa phải vất vả đi thuê phòng trọ, bác sĩ Đởm đã trực tiếp đi xin đất xây chung cư. Sau nhiều tháng kiên trì đi… xin, cuối cùng tỉnh cấp cho bệnh viện 10ha đất để xây dựng khu nhà chung cư bán trả chậm cho cán bộ, nhân viên. 
Có được đất, ông đã đứng ra xin ngân hàng đồng ý bảo lãnh cho cán bộ vay trả chậm mua nhà! Hiện nay bệnh viện đang khởi công san lấp mặt bằng và dự kiến sẽ xây khoảng 400 căn hộ bán trả chậm cho cán bộ nhân viên bệnh viện. Những thủ tục cuối cùng của đề án này đang được hoàn tất. Khách sạn bệnh viện nằm trên khu đất rộng 1.500m2 sát cạnh bờ biển Rạch Giá. Từ đây, mỗi buổi chiều bệnh nhân sẽ được ngắm cảnh hoàng hôn buông xuống trên biển, cảnh tàu bè ra vào tấp nập... Theo đồ án thiết kế, bệnh viện sẽ là dãy nhà bốn tầng với 600 giường bệnh gồm ba khoa có nhu cầu bệnh cao nhất là khoa nhi, khoa sản và khoa điều trị cho cán bộ có công với cách mạng. Các bệnh nhân đến đây sẽ được phục vụ y tế chất lượng cao với thiết bị chẩn đoán và điều trị hiện đại nhất VN hiện nay. Họ cũng sẽ được hưởng chế độ chăm sóc đặc biệt: ngủ phòng lạnh, giường nệm, tivi, tủ lạnh, nước nóng lạnh và ăn uống theo chế độ riêng tùy loại bệnh. 
Bác sĩ Đởm cho biết ưu điểm số 1 là bệnh viện sẽ hoạt động theo mô hình “khách sạn đạt tiêu chuẩn quốc tế”. Các nhân viên và hộ lý sẽ được tuyển chọn và đào tạo để trở thành những “receptionist (nhân viên lễ tân khách sạn)”. Nghĩa là trong bất kỳ thời điểm và hoàn cảnh khó khăn nào, họ cũng phải nở nụ cười và giúp đỡ bệnh nhân một cách tận tụy nhất. Bác sĩ Đởm tâm sự: “Chúng tôi sẽ tạo cho bệnh nhân và người nhà có cảm giác là họ đang bước vào khách sạn chứ không phải vào bệnh viện. Bệnh nhân sẽ được đối xử và chăm sóc như họ đang ở khách sạn đạt tiêu chuẩn quốc tế”. 
Bếp ăn miễn phí tại khu bệnh dành cho cán bộ Theo đề án đệ trình, bệnh viện cũng sẽ được quản lý bằng hệ thống mạng vi tính. Cuối mỗi ngày, gia đình bệnh nhân chỉ cần gõ vào bàn phím máy vi tính là sẽ biết được toàn bộ quá trình điều trị liên quan tới người nhà của họ, bao gồm chi phí, các loại thuốc đã được sử dụng, tiến triển của bệnh tình. Trong trường hợp không hài lòng với chất lượng phục vụ, bệnh nhân sẽ gửi lời góp ý trên máy. Ý kiến của họ sẽ đến thẳng ban giám đốc bệnh viện để có điều chỉnh phù hợp. 
“Bệnh viện khách sạn” này không chỉ dành cho người có tiền mà thú vị ở chỗ bệnh nhân nghèo cũng có cơ hội được vào an dưỡng. Bác sĩ Đởm cho biết: “Tùy theo hoàn cảnh của từng người, chúng tôi sẽ có chế độ giảm giá cho bệnh nhân. Thậm chí nếu có hoàn cảnh đặc biệt, bệnh nhân sẽ được giảm giá gần như toàn bộ. Chúng tôi sẽ sử dụng các nguồn tiền sinh lợi khác để bù đắp vào các khoản hao hụt dành cho bệnh nhân nghèo. Riêng đối với bệnh nhân là những người có công với cách mạng, họ sẽ không phải đóng bất kỳ khoản chi phí nào”. 
Và... giải phẫu giới tính 
Không chỉ tạo ra ý tưởng bệnh viện khách sạn tại Rạch Giá, bác sĩ Đởm cùng các cộng sự cũng đang bắt tay vào soạn thảo kế hoạch xây dựng bệnh viện chuyển đổi giới tính ở huyện đảo Phú Quốc. Theo lời ông, hiện có khá nhiều nhà đầu tư sẵn sàng kết hợp với Bệnh viện tỉnh Kiên Giang để xây dựng bệnh viện này. 
Thưa ông, tại sao ông lại chọn Phú Quốc cho ý tưởng xây dựng bệnh viện chuyển đổi giới tính? 
- Vì Phú Quốc là một trong những hòn đảo đẹp nhất VN và Đông Nam Á hiện nay. Thêm vào đó, Chính phủ đã có đề án “Phát triển tổng thể đảo Phú Quốc” đến năm 2010 và tầm nhìn 2020 biến nơi này thành một trong những trung tâm du lịch số 1 của Đông Nam Á và châu Á. 
Trong một tương lai gần, Phú Quốc sẽ có sân bay và những địa điểm du lịch đạt tiêu chuẩn quốc tế. Việc xây dựng một bệnh viện mang tầm vóc quốc tế tại đây là cần thiết. Ý tưởng của tôi là ngoài khoa chuyển đổi giới tính, giải phẫu thẩm mỹ, bệnh viện cũng sẽ có khoa chẩn đoán bệnh cho khách du lịch như mô hình các nước lân cận đã làm. 
Nghĩa là sau một tour du lịch tại Phú Quốc, khách sẽ biết tình hình sức khỏe của mình. Đó là hình thức “Du lịch gắn liền với sức khỏe”. Khách du lịch sẽ được khám, chữa bệnh hay chỉ đơn giản là giảm stress. Tôi cũng chắc chắn chi phí chuyển đổi giới tính và thực hiện xét nghiệm chẩn đoán bệnh sẽ rẻ hơn so với Thái Lan. Hiện có rất nhiều nhà đầu tư sẵn sàng kết hợp với Bệnh viện Kiên Giang xây dựng bệnh viện quốc tế này. 
Nhưng chắc chắn là ông sẽ gặp không ít khó khăn để bệnh viện này ra đời? 
- Khó khăn là chúng ta vẫn chưa có hành lang pháp lý rõ ràng đối với những người chuyển đổi giới tính. Theo dõi kỳ họp Quốc hội vừa qua tôi thấy Quốc hội đã dành thời gian bàn về các vấn đề liên quan đến chuyện mở rộng và xác định lại giới tính. Nhưng sau đó tôi vẫn chưa nghe nói đến việc thừa nhận những người đã chuyển đổi giới tính. 
Thêm vào đó, tôi cũng chưa biết sẽ bắt đầu thủ tục xin giấy phép mở bệnh viện chuyển đổi giới tính như thế nào vì từ trước đến nay VN chưa có loại bệnh viện này. Nhưng tôi nghĩ đội ngũ bác sĩ ở VN thừa sức thực hiện các ca phẫu thuật như vậy. 
Ông sẽ phản ứng ra sao nếu các vị lãnh đạo phản đối ý tưởng này? 
- Khi thực hiện cải tổ bộ máy ở Bệnh viện Kiên Giang, tôi đã đương đầu với rất nhiều khó khăn. Có người đã chống quyết liệt vì sự thay đổi làm ảnh hưởng đến họat động của cả một guồng máy. Nhưng tôi nghĩ lãnh đạo sẽ ủng hộ ý tưởng của tôi. Vấn đề là tôi và cộng sự sẽ bắt đầu và vận hành kế hoạch như thế nào để thuyết phục họ.

DUY BÌNH - HOÀNG TRÍ DŨNG
