Cha, con và nỗi đau da cam

Vì nỗi đau của con, của gia đình mình và của hàng ngàn, hàng vạn người khác, ông đã quyết định viết một lá đơn kiện... Và ông là một trong ba nguyên đơn đầu tiên của VN phát đơn kiện các công ty sản xuất hóa chất Mỹ. 
Đó là cựu binh Nguyễn Văn Quí, 50 tuổi, quê Gia Lộc, Hải Dương, hiện đang sống cùng gia đình nhà vợ tại số 38 Cát Cụt, Q.Lê Chân, TP Hải Phòng. 
Nỗi đau sau cuộc chiến 
Ông bắt đầu câu chuyện về nỗi đau da cam không phải từ mình mà từ một người khác. Một cựu chiến binh như ông, một người cha như ông có bốn đứa con ở huyện An Lão (Hải Phòng). 
Đau đớn vì cả bốn đứa con bị ảnh hưởng chất độc da cam từ mình, đứa liệt, đứa ngẩn ngơ, một ngày kia như không chịu đựng được nữa, người cha đã bỏ thuốc trừ sâu vào nồi cháo như muốn chấm dứt nỗi đau trong mình và bốn đứa trẻ. May thay người nhà phát hiện, bi kịch đó đã không xảy ra. 
Nỗi đau của ông Quí cũng đâu kém gì, nhưng “bọn trẻ đâu có tội, chúng cũng là con người, chúng phải được sống chứ”. Rồi ông bắt đầu kể về nỗi đau của mình. Rời quân ngũ sau bảy năm (1971-1977) vào sinh ra tử nơi chiến trường Quân khu 5 ác liệt, ông Quí về quê làm ruộng với thương tật 4/4. Sức khỏe yếu, lại cảnh nghèo túng nên phải đến tháng 9-1987 (33 tuổi) ông mới lấy được vợ. 
“Khi vợ mang thai, anh không thể tưởng tượng được tôi sung sướng, hạnh phúc thế nào đâu. Đưa vợ đi đẻ, mình cứ thầm cảm ơn trời phật vì cái tuổi ngoài 30 như mình ở quê mà chưa vợ coi như ế, mình lại ốm đau bệnh tật. Thằng bé đẻ ra có 1,9 kg, đầu mềm nhũn như quả bóng bay, nhưng lúc đó đâu có biết cháu nó bị làm sao. 
Cái tên Nguyễn Quang Trung mình đặt cho nó là cũng mong nó khỏe mạnh, giỏi giang như tướng quân Tây Sơn năm nào. Hơn một năm sau mình lại đưa vợ đi đẻ. Lần này là bé gái. Ngay lúc sinh ra, người cháu cứ đầy lông lá, đầu thì dài ngoẵng. Vợ mình sợ quá, ngất lịm đi. Lúc tỉnh lại cô ấy không dám nhận đó là con mình. Bác sĩ có hỏi nhưng lúc đó đâu biết ảnh hưởng chất độc da cam là gì. Cứ nghĩ đẻ con ra có đầu có đuôi nuôi lâu cũng lớn. 
“Mình làm cái gì không bao giờ hối hận, trừ một lần duy nhất là chuyện lấy vợ đẻ con...”. Nhưng có hối hận cũng chẳng được, giờ nỗi đau trong ông, trong hai đứa con cứ sờ sờ ra đó. 
“Phải sống, nó cũng là con người được mang nặng đẻ đau, cũng có tên có tuổi như mọi người...”. Và ông đã làm một việc, gần như là một việc cuối cùng cho các con: kiện các công ty sản xuất chất độc giết người khiến ông và các con bị nhiễm... Nhưng nuôi mãi, bằng tuổi con người ta bi bô gọi bà, gọi mẹ mà con nhà mình cứ câm như hến, yếu ớt, chẳng quẫy đạp gì. Ông bà thì cứ nghĩ nhà mình động chạm làm sao cứ cúng bái, lễ lạt suốt. Cũng chẳng ăn thua gì, chúng có lớn nhưng vẫn câm, vẫn điếc, chẳng cảm nhận được gì, cũng chẳng tự đi lại được... 
Mình chẳng phải là duy tâm, mê tín gì, nhưng nhiều lúc nhìn chúng nó còng queo, vô cảm, mình cứ cầu trời khấn phật cho chúng khỏe mạnh, nói năng, đi lại như con người ta. Bệnh tật của chúng nó chuyển hết sang mình, mình chết cũng được, chẳng dám oán thán ai. Nhưng chết đâu phải dễ dàng thế, mình có chết thì nỗi đau của con mình, của bao nhiêu người khác vẫn sờ sờ ra đấy”. 
Chẳng biết lời khẩn cầu của ông có linh nghiệm hay là nhờ sự chăm bẵm, yêu thương của ông và gia đình nên hai đứa con cũng dần lớn lên. “Bé Nga cũng chập chững đi lại được, lông lá trên người rụng gần hết. Nhưng khổ cái vẫn câm điếc không biết gì. Lúc nào cũng nhăn nhở cười, lúc nào cũng đòi ăn. 
Không được ăn nó đập phá hết, ném gạch, vứt rác khắp nhà rồi ném qua cả nhà người khác. Lắm đêm đang ngủ nó bật dậy ra nhà tắm dội nước ào ào rồi để nguyên vòi nước vẫn chảy, để nguyên quần áo ướt như thế nó lại vào nhà ngủ tiếp. Thằng anh thì vẫn liệt, vẫn câm điếc”. 
Bệnh hai con đỡ thì đến lượt ông phát bệnh ung thư dạ dày. “Lúc đầu đau mình không nói với ai, cứ âm thầm chịu thôi. Vợ, con và ông bà, các anh các chị nhà vợ đã khổ sở vì mấy đứa con nhà mình lắm rồi. Nhưng cái chứng ung thư thì đau lắm, nó hành hạ suốt cả ngày lẫn đêm. 
Mình không nói với ai, cứ bặm môi nén đau ngồi trông hai đứa, lúc đỡ đau hơn vẫn xe hương giúp vợ. Nhưng giấu mãi sao nổi, vợ chồng đầu gối tay ấp, nhiều đêm đau không ngủ được, cứ chổng mông lên, cắm đầu xuống gối... Khi vợ biết, đưa lên Viện 108 quân đội thì ung thư dạ dày của mình đã chạy sang gan. Bệnh này cũng chẳng biết sống chết lúc nào...”. 
Với căn bệnh ung thư, vợ rồi các anh chị chạy vạy vay mượn, thế chấp cả đất ở quê để có trên 200 triệu đồng cho ông chạy chữa. 
Phải sống 
17 tuổi, Nguyễn Quang Trung (phải) vẫn không thoát khỏi thân xác đứa trẻ lên 10. Trên chiếc xe lăn, suốt ngày Trung chỉ ú ớ những câu mà chẳng ai biết em muốn nói gì... Cái đầu lúc gục xuống, lúc ngả ra sau, lúc vẹo bên phải, lúc vẹo bên trái. Ánh mắt đờ đẫn ngây dại. Em gái Nguyễn Thúy Nga (16 tuổi, trái) của Trung cũng ngẩn ngẩn ngơ ngơ như thế. Nga hơn anh ở khả năng tự đi lại được, hơn ở thể hình trên 60kg do em không thể cảm nhận đói no, cứ bạ đâu ăn đó, không cho ăn thì đập phá - Ảnh: Đức Bình 
Mới 16 tuổi (năm 1971) Nguyễn Văn Quí tình nguyện nhập ngũ. Ông được điều về đơn vị thông tin thuộc sư đoàn 2, Quân khu 5. Từ 1971-1975, ông và đồng đội chỉ sống trong rừng, lúc Đắc Tô, Tân Cảnh (Kon Tum), lúc về Ba Tơ, khi về Sa Huỳnh (Quảng Ngãi). 
Năm năm làm anh lính thông tin hữu tuyến, Quí và đồng đội chỉ uống nước suối, ăn rau rừng với bữa cơm, bữa cháo. Giải phóng rồi, Quí cùng đồng đội vẫn ở lại thêm hai năm để gỡ bom mìn ở Quảng Nam - Đà Nẵng. 
“Hồi ấy, mình và đồng đội là những thanh niên khỏe mạnh, ăn uống vào có nhiều lúc thấy hơi choáng váng, nhức đầu. Tưởng chỉ có vậy, ai biết cái chất độc đấy nó để lại cho con cháu thế này... 
Là cha, là mẹ, nhìn cảnh con người ta lành lặn, chạy nhảy chơi đùa, ríu rít đến trường, trông lại các con mình mà đau đớn, xót xa. Chúng cũng là người, chúng phải được sống. Vậy mà quyền được sống của chúng cũng chẳng ra sống vì đau đớn, bệnh tật. Quyền được chơi, được đến trường học cũng không. 
Thấy cảnh mẹ con người ta ríu rít đưa nhau đến trường mà thèm. Như con người ta cũng đã thi cử vào đại học, bố mẹ có thể ngồi một chỗ sai bảo chúng. Đằng này con mình 17 năm chỉ biết có bốn bức tường, đến cả việc ăn uống, vệ sinh cá nhân chúng cũng không thể tự làm được... Đau lắm, tủi lắm...”. 
Thấu hiểu nỗi đau của anh, người ta hỏi “anh dám làm đơn kiện các công ty sản xuất hóa chất tận bên Mỹ không?”, anh thẳng thắn: “Sợ gì, nếu được thì phải đòi lại công lý chứ. Đâu chỉ có mình mình, hàng triệu người bị nhiễm chất độc da cam cơ mà. Khi xưa 16 tuổi mình còn dám tình nguyện nhập ngũ để đi đánh Mỹ, giờ có gì phải sợ chứ. Công lý đứng ở phía mình, hàng triệu triệu người ủng hộ mình cơ mà. Tôi tin mình sẽ thắng ...”. 
Hai đứa trẻ tật nguyền vẫn quều quào, phá phách trong suốt câu chuyện của bố. Đôi lúc đôi mắt bọn trẻ mở to tinh anh lạ thường, thằng anh cứ ú ớ, đứa em cũng đập đập vào xe của anh, cũng vồ vập vào vai người bố. Tôi chợt nhận ra hai đứa trẻ muốn nói gì đó với người cha tội nghiệp của chúng...

ĐỨC BÌNH
