Việc nhỏ để lại

Thầy Nguyễn Văn Tươi, hiệu trưởng trường mẫu giáo, cho biết: “Chính quyền địa phương và nhà trường đã có phương án chuẩn bị xây một trường mới đúng tiêu chuẩn quốc gia. Nhưng chúng tôi đang đau đầu vì nền cũ thì diện tích không đủ, mà mua đất thì kinh phí rất lớn, chưa kể kiếm được đất tốt, thuận tiện việc đi lại của học sinh cũng không phải đơn giản”. 
Ông Lương Văn Bé (bác Tư Bé) sinh năm 1944, ngụ cùng xã, có sáu người con, người làm CNV nhà nước, người làm công nhân, gia đình không khá giả gì. Nhưng thấu hiểu nỗi lo lắng của địa phương cũng như thương các cháu nhỏ phải học trong ngôi trường liêu xiêu nắng rọi, mưa tạt, đắn đo mãi cuối cùng ông Bé cũng triệu tập một cuộc họp giữa tất cả thành viên trong nhà. 
Sau khi bàn bạc kỹ lưỡng, ông Bé quyết: “Tôi sẽ hiến đất cho Nhà nước xây trường học” và được sự đồng ý tuyệt đối của mọi người trong gia đình. Ngay hôm sau, ông Bé đã viết đơn xin hiến 300m2 đất để xây trường học và gửi lên xã. 
Đặc biệt, ông Bé là thương binh nặng, bị địch bắn vào đầu tại mặt trận Cống Cây Keo (Mỏ Cày) năm Mậu Thân 1968. Vết thương đó đã biến chứng làm cánh tay phải bị liệt, mất cảm giác hoàn toàn, và chân phải của ông cũng bị khập khiễng nên ông không đi được xe đạp. 
Mỗi khi họp hội người cao tuổi, tổ nhân dân tự quản, dù đi bộ rất chậm nhưng ông luôn là người có mặt sớm nhất. Và những ý kiến đóng góp thẳng thắn, chân thành, rất quí báu của ông giúp mối quan hệ giữa Đảng với dân, tình làng nghĩa xóm càng thêm sâu đậm. 
Chúng tôi gạn hỏi về 300m 2 đất thời giá hiện tại hàng trăm triệu đồng mà ông hiến tặng vô điều kiện như thế ông có cảm thấy tiếc? Hớp ngụm trà, ông lần túi áo lấy ra chiếc thẻ thương binh đã ngả màu đưa ra trước mặt chúng tôi rồi cười khà: “Tui một đời theo cách mạng, mạng sống cũng không màng. Được như ngày nay là may mắn lắm rồi, vì vậy, cuối đời tôi muốn làm một việc nhỏ để lại cho đời”.

NGUYỄN TRUNG TÍN ( H.Mỏ Cày, Bến Tre )
