Ở công ty Đay Sài Gòn: Cuộc “đảo chính” vẫn chưa ngã ngũ!

Ngày 25-5, TAND TP.HCM cho biết vừa nhận được đơn khởi kiện của Công ty cổ phần sản xuất -thương mại - dịch vụ Đay Sài Gòn (gọi tắt là Công ty Đay Sài Gòn). Bị đơn là ông Nguyễn Văn Khảm, phó chủ tịch hội đồng quản trị (HĐQT) kiêm phó tổng giám đốc (TGĐ) công ty. 
Theo đơn khởi kiện, đại diện Công ty Đay Sài Gòn yêu cầu tòa hủy bỏ các quyết định đại hội cổ đông bất thường ngày 15-5, vì đã vi phạm một số điều của Luật doanh nghiệp và điều lệ của công ty. 
Diễn biến cuộc “đảo chính” 
Ngày 15-5-2006, Công ty cổ phần Đay Sài Gòn (trước 31-8-2001 là doanh nghiệp nhà nước) tổ chức đại hội cổ đông 
bất thường để bầu lại hội đồng quản trị, ban kiểm soát... nhiệm kỳ 2006-2011. Theo biên bản đại hội (do ông Trần Hải Âu, chủ tịch hội đồng quản trị, kiêm tổng giám đốc) cung cấp, đến khoảng 20g cùng ngày, khi đại hội bước sang thủ tục kiểm phiếu thì một số cổ đông phát hiện đại hội đã vi phạm thể lệ đại hội và điều lệ công ty khi không biểu quyết thông qua danh sách đề cử. Xét thấy đây là sai sót quan trọng nên chủ tọa quyết định dừng đại hội để tiến hành lại vào ngày 22-5-2006. Vì vậy nhiều người đã ra về. 
Theo ông Nguyễn Văn Khảm - phó chủ tịch hội đồng quản trị, phó tổng giám đốc công ty (người đứng về phía nhóm cổ đông chiếm 51% cổ phiếu công ty), do đoán biết kết quả bầu cử bất lợi cho phía mình ủng hộ nên một số người (trong đó có một số thành viên HĐQT cũ và cả chủ tọa đại hội) đã tự ý bỏ về. 
Căn cứ Luật doanh nghiệp, điều lệ công ty..., nhóm cổ đông cùng cánh với ông Khảm tiếp tục đại hội bằng cách bầu lại chủ tọa, thư ký... rồi công bố kết quả kiếm phiếu. Đại hội kết thúc vào khoảng hơn 23g30. 
Được trúng chủ tịch HĐQT từ đại hội, ông Khảm đã khống chế trụ sở công ty, chiếm giữ chìa khóa các phòng làm việc, trừ con dấu (do đang nằm trong tay ông Trần Hải Âu) là không lấy được, rồi thuê bảo vệ kiểm soát công ty. Vụ việc bắt đầu căng thẳng từ rạng sáng 16-5. Cùng với việc khởi kiện, đại diện nguyên đơn là ông Trần Hải Âu - TGĐ Công ty Đay Sài Gòn - cũng đã có đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời để buộc ông Khảm chấm dứt ngay hành vi vi phạm pháp luật. 
Theo đơn yêu cầu này, vào lúc 23g ngày 15-5, ông Khảm đã đưa một nhóm vệ sĩ vào thu giữ toàn bộ chìa khóa các phòng làm việc. Việc chiếm giữ này gây thiệt hại nặng nề đến uy tín và hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty. 
Chiều 25-5, có mặt tại trụ sở công ty ở số 11 Công trường Mê Linh, P.Bến Nghé, Q.1 (TP.HCM), chúng tôi thấy hầu hết các phòng ban vẫn đóng cửa, người nhà ông Khảm vẫn có mặt ở đó. 
Ông Nguyễn Thế Bảy - phó TGĐ công ty - cho biết sự việc đã gây ảnh hưởng khá nghiêm trọng đến tâm lý CBCNV và người lao động, vì hiện nay đã đến cuối tháng mà phòng tài vụ không thể tính lương được do không có hồ sơ, sổ sách. Công ty cũng không thể lên kế hoạch nghỉ mát cho người lao động, tổ chức lễ quốc tế thiếu nhi 1-6 cho các cháu. Một số phúc lợi khác của người lao động cũng không thực hiện được. 
Ông Nguyễn Huy Cận - chủ tịch Liên đoàn Lao động TP - nói rằng Công ty Đay Sài Gòn đã cho nghỉ hàng loạt lao động khi cổ phần hóa, Liên đoàn Lao động phải lên tiếng. Giờ đây lại xảy ra tranh chấp giữa các “ông chủ” thì tất nhiên quyền lợi của những người lao động cũng sẽ bị ảnh hưởng. Liên đoàn Lao động TP sẽ làm việc cụ thể với công đoàn cơ sở cũng như công đoàn khối Liksin, rồi sẽ có ý kiến chính thức. 
Có dấu hiệu vi phạm Luật hình sự 
Luật sư Trương Xuân Tám, Đoàn luật sư tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, cho rằng cuộc tranh chấp này có dấu hiệu vi phạm điều 245 Bộ luật hình sự về tội “gây rối trật tự công cộng”. 
Đêm 15-5, công ty tổ chức “đại hội cổ đông” mà ngay sau đó ông Nguyễn Văn Khảm cùng một số người thân tín khác chiếm đoạt và khống chế trụ sở công ty, yêu cầu HĐQT và ban giám đốc hiện hành bàn giao ngay sổ sách, tài liệu, con dấu... là vi phạm pháp luật. Việc ông Khảm tự ý thuê vệ sĩ đến để trấn áp, thu giữ chìa khóa, đe dọa dùng bạo lực... là có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự. 
Trong trường hợp này, phía ông Khảm (ban lãnh đạo mới) cần tuân thủ đúng thủ tục thay đổi nhân sự theo Luật doanh nghiệp, nếu ban lãnh đạo cũ không chịu bàn giao thì có quyền khởi kiện ra tòa án kinh tế để giải quyết. 
Về phía ban lãnh đạo cũ, hiện nay chưa đến hạn bàn giao theo luật định, họ vẫn có quyền và nghĩa vụ lãnh đạo công ty, nếu xét thấy các quyết định của đại hội đồng cổ đông họp đêm 15-5 vi phạm pháp luật hoặc điều lệ công ty, họ có quyền khởi kiện yêu cầu tòa án hủy bỏ các quyết định sai trái đó. 
Còn luật sư Nguyễn Chính (Văn phòng luật sư Chính &amp; Nghiêm) cho rằng cách hành xử của ông Khảm chỉ gây thiệt hại cho chính bản thân mình, vì vụ tranh chấp sẽ kéo dài một khi đã kiện ra tòa. Sẽ rất đơn giản nếu như đại hội được tổ chức lại, ông Khảm chắc chắn sẽ thắng vì đã có cổ đông đại diện 51% cổ phiếu ủng hộ mình. Hãy làm theo đúng trình tự thủ tục do luật định, không nên “đảo chính”!

MINH LUẬN - LÊ ANH ĐỦ
