Khi trẻ nói dối

Triệu chứng: Bạn tra vấn trẻ về một chuyện gì đó và trẻ nói dối. 
Cách ứng phó: 
TTO - Hãy cố tìm hiểu lý do khiến trẻ phải nói dối. Một khi bạn biết được nguyên do bên trong lý do trẻ phải nói dối (đa phần là để tránh rắc rối, trừng phạt hay không dám nhận trách nhiệm), bạn có thể giúp trẻ thử nghĩ và tìm xem có những giải pháp khác thay vì nói dối không. 
- Hãy nhận biết rằng trẻ dưới 3-4 tuổi không hiểu rõ khái niệm nói dối. Nói dối có thể do trẻ quên, trẻ tưởng tượng hay chỉ là những gì trẻ mong ước được diễn tả thành lời. (Trẻ ước là trẻ đừng hái hoa tulip của bà ngoại vì vậy trẻ cố thuyết phục bạn và bản thân mình rằng trẻ đã không làm vậy bằng cách nghĩ ra rằng trẻ tìm thấy những bông hoa nằm sẵn trong vườn). 
Những trẻ chưa đi học thường tinrằng cha mẹ có thể đọc được ý nghĩ của mình nên trẻ chẳng có động cơ nào để nói dối. Khi trẻ được 6 tuổi, trẻ bắt đầu phân biệt được rõ ràng giữa nói thật và nói dối ví vậy khi trẻ ở tuổi này dựng chuyện thì thường là trẻ biết rõ mình đang lừa dối người lớn. 
- Đừng dàn bẫy cho trẻ bằng cách đưa ra những câu hỏi mà bạn biết rõ câu trả lời. Nếu bạn hỏi trẻ "Con ăn cái bánh ở trên bàn phải không?" khi vụn bánh còn bám trên áo và miệng bé thì chỉ khuyến khích trẻ nói dối thôi. 
- Tránh gọi trẻ là kẻ dối trá thậm chí nếu bạn bắt được tại trận đi nữa. Bằng không trẻ sẽ có cảm giác rằng trẻ cần phải cứ nói dối cho đáng với "danh hiệu" mà trẻ bị gán cho. Hãy đơn giản quan tâm đến hành vi của trẻ thôi- tình huống mà trẻ nói dối. Đừng nhai đi nhai lại một lần lỗi của trẻ. 
- Hãy tự hỏi bản thân, liệu bạn có đòi hỏi trẻ phải trung thực trong khi mình thì không. Có bao giờ trẻ nghe lóm được bạ gọi vào công ty xin nghỉ bệnh trong khi bạn vẫn khỏe chỉ nhằm đi dự tiệc trong nhà. Những lời nói dối này sẽ quay trở lại hại bạn khi bạn cố dạy con trung thực. 
- Đừng đặt ra những yêu cầu quá cao cho trẻ trong học tập và hành xử. Bằng không, bạn sẽ khuyến khích trẻ nói dối nhằm che đậy những yếu điểm và sai sót của nó. Trẻ sẽ nói dối bạn là nó được 10 điểm toán đơn giản vì trẻ biết đó là điều bạn muốn nghe. 
- Hãy cho trẻ biết rằng trẻ sẽ gặp ít rắc rối hơn nếu nó nói thật trong nhiếu tình huống. Olivia, bà mẹ 31 tuổi có 3 con chia sẻ "Tôi giải thích cho trẻ sự thật rồi cũng sẽ phơi bày ra, hơi thở đầy mùi chocolate sẽ chỉ ra rằng trẻ ăn chocolate cho dù trẻ có lớn tiếng chối đi nữa". 
- Khen trẻ thật lòng mỗi khi trẻ nói thật, nhất là trong những tình huống khó khăn. Hãy cho trẻ biết bạn nhìn nhận cố gắng của trẻ trong tình huống khó khăn và bạn trân trọng tính thật thà của trẻ.

LẠI TÚ QUỲNH dịch (Theo The Mother of All Parenting Books)
