TP.HCM: Phát động chủ đề năm học 2005-2006

Nhạc sĩ Trương Quang Lục và các bạn nhỏ - Ảnh: Thanh Đạm 
TT (TP.HCM) - Sáng 18-9, tại công viên văn hóa Tao Đàn, Hội đồng Đội TP.HCM đã tổ chức lễ phát động chủ đề năm học 2005-2006 “Tự hào đội viên Đội TNTP HCM” với sự tham dự của hơn 2.000 đội viên của 24 quận, huyện. 
Theo đó, hoạt động Đội trong năm học 2005-2006 sẽ tập trung đẩy mạnh bốn phong trào: thi đua học tốt, thi đua chăm ngoan, thi đua giúp bạn và học từ thiên nhiên. 
Ca khúc Rạng ngời trang sử Đội ta của nhạc sĩ Trương Quang Lục đã được chọn là bài hát chủ đề của năm học. Dịp này, 25 chỉ huy Đội giỏi và đội viên xuất sắc của TP cũng được nhận giải thưởng Kim Đồng - danh hiệu cao quí nhất do Trung ương Đoàn trao tặng. 
Sáng 17-9, tại Nhà Thiếu nhi (NTN) TP cũng đã diễn ra hội nghị tổng kết hoạt động hè 2005 hệ thống các NTN TP. Trong hè, các NTN đã phục vụ hàng vạn lượt thiếu nhi đến vui chơi, học tập, sinh hoạt, phục vụ thiếu nhi nghèo trên địa bàn dân cư, vùng sâu vùng xa, làm công tác xã hội. 
Nhiều ý kiến nhìn nhận hệ thống sân chơi của các NTN vẫn chưa thỏa mãn được nhu cầu vui chơi giải trí của các em. Đây là bài toán nan giải cần sự đầu tư thỏa đáng của lãnh đạo địa phương. Hiện TP.HCM vẫn còn hai nơi chưa có NTN là quận Tân Phú và huyện Hóc Môn.

TỐ OANH
