Khai trương website dành cho APEC 2006

Trang web của APEC Vietnam 2006 được đặt tại địa chỉ www.apec2006.vn và www.apec2006.org.vn . Theo ông Lê Công Phụng, trưởng ban thư ký của APEC Vietnam 2006: 
“Trang web được chia làm 7 phần chính gồm: Tổng quan về APEC, các tỉnh thành phố tổ chức APEC2006, Lịch hoạt động, Các văn bản liên quan, Thông tin dành cho báo chí, Trưng bày ảnh và phần dành cho các thành viên APEC. Trang web xây dựng với đầy đủ các thông tin về Hội nghị, về chủ nhà Việt Nam. Đặc biệt các nước thành viên có thể đăng ký đại biểu qua mạng, thông qua các account và password riêng”. 
Được biết, trang web này do công ty Cổ phần phần mềm và truyền thông - OTC Software thiết kế và triển khai cách đây vỏn vẹn 2 tháng. Ông Hoàng Trọng Thanh, Tổng giám đốc OTC Software cho biết: “Website chủ yếu được viết bằng ngôn ngữ Java. Nó được xây dựng trên nền tảng là cổng chính phủ điện tử mà OTC đã thực hiện trước đó hơn 1 năm”. 
Ông Thanh cho biết thêm, phần an ninh mạng, bảo mật dành riêng cho website rất được quan tâm. “Bởi các nước thành viên có thể đăng ký online, nên chúng tôi cũng tính đến những tình huống xâm phạm máy chủ, chống DDOS, nhằm đảm bảo an ninh tốt nhất cho APEC 2006. Thậm chí chúng tôi đã tính đến mức hacker có thể xem được code (view code), nhưng họ cũng chỉ có thể xoá file đó đi một khi nắm được quyền account trên server. Ngoài ra, chúng tôi còn được sự hỗ trợ, tư vấn của Mạng thông tin an toàn VSEC, nên rất an tâm”. 
Phát biểu tại lễ ra mắt UBQG về APEC 2006 và khai trương trang web chính thức của APEC 2006, Phó thủ tướng Vũ Khoan nhấn mạnh: “Năm APEC 2006 là sự kiện quốc tế lớn nhất từ trước đến nay tổ chức tại Việt Nam, mà trọng tâm là Tuần lễ cấp cao APEC diễn ra từ 12 đến 19-11-2006 tại Hà Nội. Chúng tôi rất cần sự ủng hộ mạnh mẽ của các Bộ, ngành và các địa phương, của các doanh nghiệp, các thành viên trong và ngoài nước. Đặc biệt sự hỗ trợ của các nền kinh tế thành viên”. 
Dự kiến, APEC 2006 sẽ đón khoảng gần 1.000 đại biểu, khách tham quan đến từ 21 thành viên của APEC. 
APEC Vietnam 2006 mang chủ đề “Hướng tới một cộng đồng năng động vì sự phát triển bền vững và thịnh vượng”, đánh dấu bước ngoặt trong tiến trình hợp tác của khối APEC với mục tiêu xây dựng khu vực phát triển thịnh vượng chung vì lợi ích của mọi người dân. 
Năm 2006 cũng là năm đầu triển khai Lộ trình Bu-san nhằm thực hiện mục tiêu Bô-go về tự do thương mại và đầu tư. 
Ủy ban quốv gia về APEC 2006 do Phó thủ tướng Vũ Khoan làm Chủ tịch, Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên và Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển làm các Phó chủ tịch. Ủy ban quốc gia được chia làm 5 tiểu ban khác nhau về các vấn đề: Nội dung, Vật chất-Hậu cần, Lễ tân, An ninh và Tuyên truyền.

MẠNH TRƯỜNG
