Vũ trụ có thể tồn tại 26 tỉ năm nữa

Dựa trên giả thuyết ‘năng lượng đen’ – một lực vô hình đối kháng với lực hấp dẫn – các nhà vật lý thiên văn đã đi đến kết luận rằng vũ trụ giãn nở nhanh hơn người ta tưởng. 
Andrei Linde thuộc Đại học Stanford, người hướng dẫn nhóm nghiên cứu, trước đây dự đóan vũ trụ sẽ chấm dứt sau 11 tỉ năm. Nhưng những tính tóan mới của nhóm dựa vào các quan sát gần đây từ kính thiên văn không gian Hubble, thiết bị đã phát hiện nhiều siêu tân tinh, cho rằng vũ trụ giãn nở nhanh hơn trước nhiều. 
Linde kết luận rằng vũ trụ có thể tồn tại lâu gấp hai lần nó từng hiện hữu, trước khi tự thu nhỏ lại và biến mất trong một ‘sự cuốn hút lớn’.

Q.HƯƠNG-PTI
