VN nhập khẩu thuỷ sản từ 40 nước và vùng lãnh thổ

Thị trường cung cấp thuỷ sản chính cho VN là các nước châu Á như Ấn Ðộ (chiếm 26%), Trung Quốc (18%), Nhật Bản (11%), Hồng Công (9%), ASEAN (18%), Ðài Loan (6%). 
Các mặt hàng thủy sản nhập khẩu của VN chủ yếu là tôm đông lạnh, cá đông lạnh, trong đó, tôm đông lạnh chiếm trên 70%, cá đông lạnh chiếm 10 đến 16%, còn lại là các loại thủy sản khác như cá hồi tươi, cá hồi đông lạnh, tôm hùm, cá hộp, nghêu sò và nhiều loại cá biển. 
Theo dự báo của Bộ Thủy sản, để đáp ứng đủ nhu cầu chế biến xuất khẩu, từ nay đến 2010, nhập khẩu hàng thủy sản của VN sẽ tăng từ 8 đến 10%/năm, với giá trị khoảng 190 triệu USD/năm.

Theo TTXVN
