Một thiếu niên Hong Kong chiến thắng giải thiết kế poster

Lee là một trong hơn 300.000 thí sinh trên khắp thế giới trong cuộc thi thiết kế poster chuyển tải thông điệp hòa bình, đã nói như vậy khi cậu bắt đầu tác phẩm của mình 6 tháng trước đây. 
Những mâu thuẫn xây nên một bức tường ngăn cách giữa mọi người và dần dần những bức tường đó tích lũy trở thành một mê cung, bao phủ chúng ta trong bóng đêm. Chúng ta phải phá vỡ những bức tường này, bước ra khỏi bóng tối hỗn loạn và chúng ta sẽ đi trên con đường dẫn đến một nền hòa bình thực sự. 
Lee, học sinh của trường LaSalle, đã dành chiến thắng bằng một bản kế hoạch và nghiên cứu cẩn thận. "Sau hơn vài tháng chuẩn bị, tìm tòi tài liệu trên mạng và trong thư viện, tôi bắt đầu vẽ vào tháng mười". Cùng với bố mẹ, vào tháng 3 tới Lee sẽ đến trụ sở của Liên Hiệp quốc ở New York để nhận giải. 
Chủ tịch của hội đồng thiết kế Poster hòa bình tại Lion's Club, Ho Lai-ching cho biết cô đã thực sự bị gây ấn tượng mạnh bởi sự sáng tạo, tố chất nghệ sĩ của thí sinh người Hồng Kông này. Mẫu thiết kế dành chiến thắng của Lee dành được sự quan tâm của ban giám khảo, và họ đã trao giải nhất cho ấn tượng chính chắn và sáng tạo trong việc chuyển tải thông điệp của chủ đề năm nay. 
Những họa sĩ trẻ tuổi đến từ Hong Kong đang tiếp tục thúc đẩy hòa bình thế giới thông qua các tác phẩm nghệ thuật của mình khi tham gia cuộc thi lần thứ 17 được tổ chức hàng năm này. Đây là lần thứ hai một thí sinh người Hồng Kông đoạt giải. Trước Lee, một sinh viên tên Lau Hing-man đã giành giải vào năm 2002 
Người phát ngôn của Lion's Club International, đơn vị tổ chức chính thức cuộc thi hàng năm với Phòng giáo dục và nhân lực cho biết sẽ in mẫu đoạt giải của Lee trên tấm thiệp của những thành viên của câu lạc bộ trong tương lai. 
Trong khi đó, tổ chức này cũng sẽ giúp đỡ xây dựng một ngôi làng bị sóng thần tàn phá nặng nề ở Thái lan bằng việc cung cấp các thiết bị nhà cửa và giáo dục cho những nạn nhân và trẻ em. Lion's Club International đã nhận được các khoản từ thiện trị giá hơn 100,000 đôla Hong Kong đóng góp cho quỹ cứu tế của tổ chức này trên khắp thế giới.

NHƯ BÌNH (theo Chinadaily)
