Tương lai máy tính cá nhân ra sao?

- Thứ được Dell kỳ vọng nhất trong năm nay là PCI Express, một giao diện nối tiếp tương tự như USB và 1394 với số chân cắm ít hơn và có tốc độ truyền dữ liệu cao hơn. Cổng PCI Express có kích thước chỉ bằng một nửa ổ PCI hiện nay nhưng lại có tốc độ truyền dữ liệu cao gấp đôi, 200 Mb/giây. 
Các sản phẩm sử dụng PCI Express sẽ được tung ra trong nửa cuối năm nay. Trước tiên, khe cắm PCI Express sẽ được bổ sung vào hệ thống hoặc thay thế chỗ của một khe cắm PCI. Đây sẽ là một cổng kết nối tuyệt vời cho ethernet tốc độ gigabit hoặc 1394b, những thứ vẫn ngốn sạch bus PCI. Một bổ sung lớn khác là khe cắm AGP sẽ được thay thế bằng khe cắm PCI Express 16X, mang lại băng thông tốc độ 4Gb/giây. 
PCI Express sẽ ảnh hưởng tới thiết kế của máy tính xách tay như thế nào? 
- Card PCMCIA hiện nay đang được thay thế bằng công nghệ card PCI Express có kích thước chỉ bằng một nửa, với giao diện PCI Express hoặc USB 2.0. Nhờ đó, các nhà sản xuất có thể thiết kế các hệ thống máy tính nhỏ hơn. Khuynh hướng này cũng phổ biến trong lĩnh vực sản xuất máy tính để bàn. 
Dell sẽ đưa ra những công nghệ gì khác? 
Mạng không dây sẽ ngày một phổ biến hơn. Hầu như tất cả các máy tính xách tay sẽ được tích hợp kết nối vô tuyến. Công nghệ băng cực rộng (UWB), khá giống với Bluetooth, hứa hẹn sẽ thay thế được cáp truyền dữ liệu. Ở khoảng cách 10 mét, tốc độ truyền là 100 Mb/giây và bạn thậm chí còn đạt tốc độ cao hơn nhiều, tới 480 Mb/ giây ở khoảng cách 2 mét. Đây là một giải pháp lý tưởng cho truyền dữ liệu hình ảnh và âm thanh... UWB đạt được khả năng này nhờ mở rộng dải tần, từ 3GHz tới 10 Ghz, và truyền tín hiệu trên toàn dải tần với mức năng lượng rất thấp. Nhờ đó, nó không gây nhiều tạp nhiễu mà vẫn mở rộng băng thông rất nhiều. 
Tại sao UWB sẽ thành công ở nơi Bluetooth đã thất bại? 
- Bluetooth không thành công bởi vấn đề giá cả. Bàn phím và chuột có giá quá rẻ khiến người tiêu dùng khó mà chấp nhận việc lắp thêm kết nối không dây này. Tất nhiên, vấn đề giá cả của UWB cần được giải quyết, tuy nhiên, công nghệ này mang lại nhiều chức năng hơn so với Bluetooth. Nhiều khả năng, UWB chỉ có thể đi vào thực tiễn từ năm 2005 nhưng sẽ được nhắc tới nhiều trong năm nay. Nó sẽ là một trong những công nghệ được phát triển trong lĩnh vực hàng tiêu dùng trước khi thâm nhập vào thế giới máy tính. 
Màn hình máy tính trong tương lai sẽ như thế nào? 
- Màn hình phẳng tinh thể lỏng (LCD) xuất hiện ngày càng nhiều. Độ tương phản được cải thiện đáng kể khiến chất lượng của màn hình LCD đã tương đương với màn hình CRT. Thời điểm màn hình LCD vượt qua màn hình CRT sẽ xảy ra trong một tương lai gần. Trở ngại duy nhất là vấn đề giá cả. Đi ốt phát quang hữu cơ (OLED) là một công nghệ đầy hứa hẹn, nhưng vẫn còn nhiều vấn đề phải giải quyết. 
Công nghệ lưu trữ dữ liệu đã chuẩn bị được những gì? 
- Một công nghệ song hành với PCI Express là Serial ATA, một giao diện dành cho các thiết bị lưu trữ có khả năng truyền dữ liệu với tốc độ cao hơn giao diện ATA-100 song song truyền thống. Đồng thời, nó giúp giảm bớt các cáp nối trong máy, tạo điều kiện cho không khí lưu thông tốt hơn và máy hoạt động hữu hiệu hơn. 
Dell chưa đưa ổ đĩa Serial ATA vào máy tính xách tay. Đối với thị trường doanh nghiệp, hãng vẫn cung cấp chủ yếu là ổ đĩa IDE, tuy nhiên, Dell sẽ tiếp tục tăng tỷ lệ ổ đĩa Serial ATA cung cấp cho thị trường này trong thời gian tới. 
Trong năm 2005, người tiêu dùng sẽ chứng kiến sự ra mắt của định dạng đĩa quang Blu-ray, sản phẩm của tổ hợp Blu-ray Disc với sự tham gia của cả HP và Dell. Việc chuyển đổi sang công nghệ Serial ATA góp phần thúc đẩy nghiên cứu này rất nhiều và đây có thể xem như một bước đi lớn tiếp theo những thành công đã đạt được trong công nghệ DVD. Blu-ray có khả năng lưu trữ được từ 20 - 25 GB trên mỗi lớp đĩa. 
Dell giải quyết vấn đề nhiệt độ cao thế nào khi khả năng xử lý tăng lên? 
- Nhiệt độ cao là thử thách lớn trong cả desktop và laptop. Người tiêu dùng thường đòi hỏi giá cả thấp, vì thế, nhiều khi chúng ta thấy nhà sản xuất đưa cả bộ CPU của máy tính để bàn vào trong máy tính xách tay và vấn đề được đặt ra là phải tìm cách làm nguội nó. Chúng tôi đang phát triển một thiết kế có thể làm lạnh tốt hơn 50%, nhưng vẫn sử dụng công nghệ truyền thống: tản nhiệt. 
Trong tương lai, mọi thứ sẽ khác. Chúng ta đang ở giới hạn của những gì có thể làm với quạt gió. Vì thế, bước tiếp theo sẽ là công nghệ dựa trên sự tuần hoàn của chất lỏng. Bước kế tiếp, trong vài năm tới, khi nhiệt độ ở mức rất cao, chúng ta sẽ xem xét tới việc áp dụng công nghệ tủ lạnh... Dell đang nghiên cứu thử nghiệm nhiều giải pháp làm mát tích cực. 
Lĩnh vực tiết kiệm năng lượng và công nghệ pin sẽ đạt những tiến bộ nào trong thời gian tới? 
- Các nhà cung cấp đang ngày càng làm được nhiều hơn trong việc quản lý tiêu thụ điện, trong đó có những thiết bị trong chip đồ họa cho phép tự tắt khi không được sử dụng. Các kỹ sư nghiên cứu pin của hãng Dell cho biết, một số công nghệ sử dụng vật liệu hữu cơ trong pin lithium-ion cho phép cải thiện công suất pin lên 30 - 40%. Ngoài ra, chúng tôi cũng đang xem xét công nghệ fuel cell (tế bào năng lượng) và cân nhắc xem có thể đưa vào sản xuất và tung ra thị trường hay không. 
Việc tích hợp các giải pháp không dây LAN và WAN cho khách hàng của Dell còn xa đích bao nhiêu? 
- Đích đến là cái chúng tôi gọi là radio thông minh, hay radio sử dụng phần mềm, với các thiết bị GSM và 802.11 được tích hợp trong máy và được chuyển đổi tự động. Đây là điều mà ngành công nghiệp máy tính hướng tới trong tương lai. Giải pháp này còn khá xa vời, nhưng Dell đang cố gắng hướng các nguồn lực của hãng vào đó. 
Ông có ủng hộ các nỗ lực đưa tính năng an ninh vào phần cứng hệ thống không? 
- Trusted Computing Group (TCG) đặt ra tiêu chuẩn yêu cầu mỗi máy tính cá nhân phải có một thiết bị để giúp nhận dạng chiếc PC đó. Chúng tôi lại hướng tới việc nhận dạng cá nhân, điều theo chúng tôi coi là quan trọng hơn. Mặc dù vậy, cả TCG và Dell cùng nhằm tạo ra một môi trường hoàn toàn an toàn. Bước đi đầu tiên của chúng tôi là đưa một thẻ thông minh vào trong dòng sản phẩm máy tính xách tay. Kế đó, có thể mở rộng nó thành một thiết bị khóa của phần cứng... nhưng chúng tôi vẫn thích phương thức nhận dạng người sử dụng hơn.

T.M - T.N
