Gần 10.000 người tham gia "Ngày hội quê tôi"

Đây cũng là lễ hội văn hóa - ẩm thực qui mô nhất từ trước đến nay với các hoạt động trải dài gần như toàn bộ khu du lịch Văn Thánh (TP.HCM). 
Hơn 100 món ăn đặc sản ba miền, trong đó có nhiều món ăn mới sưu tầm và các món ăn độc đáo vùng Tây Bắc, Tây nguyên đã được bố trí theo từng khu để khách dễ chọn lựa và thưởng thức. 
Các nghệ nhân người Chăm biểu diễn kèn, trống đặc trưng bên cạnh khu vực bán thổ cẩm, gốm Bàu Trúc 
Làng nghề đan rổ, thúng, cần xé - Ảnh: H.Sơn 
Mỗi khu như thế đều có những sinh hoạt hội hè, những không gian biểu diễn nghệ thuật dân gian và những nét văn hóa đặc trưng riêng. 
Tuy nhiên, món ăn thì quá nhiều trong khi các món nước uống lại quá ít! BTC lần này không bố trí các quầy nước bông cúc hay trà đá như các chương trình trước đây mà chỉ có những bình trà... nguội, khách uống qua một lần là hết. Phía bên trong chỉ duy nhất có một xe nước mía nên lúc nào cũng đông nghẹt khách chờ, còn không khách phải mua thêm nước suối, nước ngọt hay bia với giá không rẻ chút nào.

HỒNG SƠN
