3 điểm chật vật cho Real

Đến làm khách trên sân của Cadiz, HLV Luxemburgo đã tung ra sân đội hình quen thuộc 4-4-2. Mặc dù đã đem về 4 tân binh trong kỳ chuyển nhượng vừa qua nhưng trong trận đấu này, mỗi mình tiền đạo Baptista là được HLV Luxemburgo tung ra sân ngay từ đầu với vị trí tiền vệ cánh trái. 
Với một đội hình toàn sao, Real Madrid chẳng gặp khó khăn nào trong việc kiểm soát thế trận, và chỉ 5 phút sau khi trận đấu bắt đầu, họ đã có được bàn thắng. Phút thứ 5, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Zidane chuyền bóng cho Ronaldo và sau một pha đảo người tinh tế, tiền đạo này đã có pha dứt điểm rất hiểm hóc từ cư ly 18m làm bó tay thủ môn Armando mở tỷ số cho các cầu thủ Real. 
Bị thủng lưới sớm, các cầu thủ Cadiz quyết định dâng cao đội hình chơi tấn công ăn miếng trả miếng với các cầu thủ đội khách Real. Bên cạnh đó, sự cổ vũ nhiệt tình của hơn 20.000 khán giả trên sân Ramon de Carranza, nơi nổi tiếng là một trong những SVĐ cuồng nhiệt nhất, các cầu thủ Cadiz như được tiếp thêm sức mạnh và họ bắt đầu dâng lên dồn ép các nhà đương kim á quân Liga, khiến họ phải lui về phòng ngự rất vất vả. 
Kết quả các trận đấu vòng 1: 
Alaves - Barcelona: 0-0 Bilbao - Sociedad: 3-0 Valencia - Betis: 1-0 A. Madrid - Zaragoza: 0-0 Celta Vigo - Malaga: 2-0 Espanyol - Getafe: 0-2 Sevilla - Racing: 1-0 Mallorca - Deportivo: 0-1 Osasuna - Villarreal: 2-1 Cadiz - Real Madrid: 1-2 Không còn nắm giữ được thế trận khung thành của thủ môn Casillas luôn bị đặt trong tình trạng báo động. Với một thế trận tấn công dồn dập, đội chủ nhà Cadiz đã tạo được rất nhiều cơ hội nguy hiểm, trong đó đáng kể nhất phải là cú sút phạt trực tiếp và và sau đó là quả đá vôlê mạnh mẽ của Enrique khiến thủ môn Casillas phải rất vất vả mời có thể cản phá được. Ngoài 2 tình huồng trên, Cadiz còn có một cơ hội nữa để quân bình tỷ số với pha đánh đầu chớp nhoáng của tiền đạo Oli. 
Sau giờ nghỉ, dù đã rất cố gắng nhưng Casillas và hệ thống phòng ngự của "kền kền" cũng không thể giữ sạch được cầu môn trong sự quyết tâm của Cadiz. Phút 63, từ quả đá phạt góc bên cánh phải, Oli đánh đầu chiến thuật cho Pavoni, và tiền đạo người Argentina này đã không bỏ lỡ thời cơ tung cú vôlê cận thành chính xác quân bình tỷ số 1-1 cho các cầu thủ chủ nhà Cadiz. 
Chỉ 2 phút sau bàn thua, HLV Luxemburgo quyết định "chơi canh bạc" mạo hiểm bằng cách tung tiền đạo Robinho vào sân dù rằng cầu thủ này mới kiểm tra sức khỏe hôm thứ sáu vừa qua. Sự có mặt của Robinho đã giúp Real lấy lại thế quân trận, còn bản thân tiền đạo này cũng đã có một màn trình diễn rất ấn tượng khiến HLV Luxemburgo rất hài lòng. 
Với thể lực dồi dào và cùng với kỹ thuật cá nhân điêu luyện, Robinho khiến cho hàng phòng ngự của Cadiz phải quay như chóng chóng với những pha đi bóng như làm xiếc của mình. Phút 85, đón bóng từ đường chuyền của Beckham, Robinho dùng ngự khống chế bóng rất điệu nghệ. Sau một vài nhịp dẫn bóng, Robinho đã thực hiện đường chuyền rất thuận lợi cho Ronaldo thoát xuống và cú căng ngăng của tiền đạo này đã tạo điều kiện cho Raul tung cú đệm lòng chính xác ấn định chiến thắng 2-1 và đem về 3 điểm quý giá cho các cầu thủ Real. 
Cũng trong lượt đấu đêm qua, một bất ngờ đã xảy ra khi Villarreal, đội mới đoạt vé dự vòng bảng Champions League, đã thất thủ 1-2 ngay trên sân Osasuna. Tiền đạo Forlan tiếp tục "nổ súng" ở phút 53, nhưng hai bàn của Bernado Romeo (27', 62') đã đánh đắm "tàu ngầm vàng" lừng danh.

T.VĨ
