Phạm Duy - Trọn vẹn ngày về

Gần 20 ca khúc thân quen trên con đường âm nhạc của ông ngân vang: Bà mẹ Gio Linh, Cây đàn bỏ quên, Áo anh sứt chỉ đường tà, Ngậm ngùi, Nghìn trùng xa cách, Ngày xưa Hoàng Thị, Xuân ca... Dàn ca sĩ từ trẻ thơ cho đến trung niên, chất giọng ít nhiều khác nhau nhưng đủ toát lên chất vàng của những giai điệu. 
Chương trình có một MC độc đáo, diễn cảm tốt và hóm hỉnh đến duyên dáng - lại chính là ông. Bốn người con đàn, hát bên ông cũng là một ý nghĩa sâu sắc cho ngày trở về - ấm áp niềm sum họp của tình cảm gia đình lẫn không gian âm nhạc. 
Đúng ra cách đây nửa năm ông đã có sự trở về. Đó là sự trở về của một công dân. Còn lần này, với sự cho phép phổ biến lại một số bài hát của ông, là sự trở về của một nhạc sĩ, tên gọi Phạm Duy. 
Trong lúc dẫn chuyện về "lai lịch" những ca khúc, đôi lần ông có nhắc đến những cuộc trở lại trong sáng tác của mình. Trở lại như một sự làm lại mới mẻ. Nghe và cảm nhận ngày trở về lần này cũng hứa hẹn một sự làm lại trong sáng tác. 
Vẫn ông lúc dẫn chuyện: một ca khúc thành công khi có đủ ba yếu tố sáng tác, ca sĩ và người nghe. Một sự làm lại nơi một nhạc sĩ tài hoa như ông hẳn rồi sẽ vươn tới sự thành công mới, bắt đầu từ sáng tác. Người nghe cũng đang mong chờ nơi ông những sáng tác gắn liền với mảnh đất quê hương, với nhịp điệu cuộc sống hôm nay, với những hạnh phúc yêu thương, hờn giận... của giới trẻ đương thời. 
Với một nhạc sĩ, điều này sẽ làm cho "ngày trở về" đầy đủ ý nghĩa và trọn vẹn hơn.

L.Đ.T.
