Bí quyết làm ăn của những công ty nhỏ thành công nhất năm 2003

Với doanh thu 147,5 triệu USD và lợi nhuận là 15,3 triệu USD, American Healways, công ty chuyên cung cấp dịch vụ chữa trị bệnh mãn tính, hợp tác với 75 bệnh viên trên tòan nước Mỹ, đã nhảy lên dẫn đầu danh sách 100 công ty nhỏ phát triển nhanh nhất từ vị trí số 4 trong năm ngoái. 
Mặc dù doanh thu chỉ có 66.9 triêu USD và vắng mặt hoàn toàn trong bảng xếp hạng năm ngoái, Anworth Morgage, một công ty cho vay có thế chấp, đã bất ngờ nhảy vào vị trí số 2 danh sách năm nay, với lợi nhuận là 31,7 USD. Thành công của Anworth Mortgage là nhờ mức lãi suất cực kỳ ưu đãi trong năm qua. 
Một công ty khác cũng lọt vào top 5 trong danh sách là EPIQ systems với lợi nhuận 8,2 triệu USD, nhảy lên từ vị trí thứ 29 trong năm ngoái. Thành công của EPIQ là nhờ hàng loạt vụ phá sản trong năm nay, vì nó chuyên thiết kề chương trình định giá các công ty vỡ nợ. Enron và Worldcom cũng là 2 khách hàng lớn của EPIQ sytems. 
Sự khan hiếm năng lượng cũng mang lợi cho những công ty "vắt cổ chày ra nước". Công ty Quicksilver Resources kiếm được 13,8 triệu USD lợi nhuận trong năm qua nhờ mua lại các giếng dầu đã khai thác và vắt cạn tới giọt cuối cùng, nguồn thu nhắm vào nguồn khí đốt tiềm tàng trong các giếng dầu. Công ty đứng thứ 6 trong danh sách. 
Gánh nợ giùm người khác cũng có thể giúp các công ty nhỏ kiếm lời và sống lâu. Asta Funding đã sống được 40 năm và đứng thứ 10 trong danh sách năm nay nhờ dịch vụ gánh nợ xấu của các ngân hàng và tìm mọi cách thu hồi chúng. Chuyện kinh doanh đầy rủi ro này cũng đủ mang về cho Asta Funding 10,4 triệu USD tiền lời trong năm qua. 
Tóm lại, những công ty nhỏ thiên về công nghệ thông tin vẫn chưa phục hồi được chỗ đứng. Trong top 100 năm nay, chỉ có 2 công ty công nghệ thông tin trong bảng. Ngược lại, các ngành ngân hàng và tài chính lạ nở rộ mạnh mẽ, với 34 tổ chức ngân hàng nằm trong danh sách. 
Để làm giàu trong thời kỳ kinh tế khó khăn, các công ty nhỏ ngày càng trở nên tập trung hoá hơb (American Healthways chỉ tập trung vào dịch vụ chữa bệnh mãn tính) hoặc phải có những hình thức kinh doanh thực sự sáng tạo (Total Entertainment kết hợp quán bar với sân chơi thể thao, Canterbury Park kết hợp sòng bài với cá độ trường đua). 
10 công ty đứng đầu danh sách các công ty nhỏ phát triển nhất năm 2003 
Hạng 
Tên công ty 
Tổng doanh thu 
1 
American Healthways 
147,5 (triệu USD) 
2 
Anworth Mortgage 
66,9 
3 
Royal Gold 
13,1 
4 
Bradley Pharmaceuticals 
39,7 
5 
EPIQ Systems 
38,3 
6 
Quicksilver Resources 
122,1 
7 
MedAmicus 
17,9 
8 
Dynacq International 
75,1 
9 
Total Entertainment 
102,7 
10 
Asta Funding 
34,4

ANH QUÝ (Theo Fortune)
