Đài phát thanh “ông Tám”

Nhiều người cố nán lại ít phút trước cổng ấp văn hóa Tân Thiện để nghe bản tin về kỳ họp Quốc hội đang phát trên cái loa cũ kỹ kia. Anh thanh niên chạy xe ôm chỉ tay về phía ông lão tóc bạc đang ngồi im lặng trong quán cóc giới thiệu: “Đó là ông Tám Thanh Bình. 
Cái đài phát thanh này là của ông lập ra được hơn 20 năm rồi đó. Ngày ba buổi tụi tui đều được nghe đài của ông Tám, nên chuyện thời sự trong nước và quốc tế cánh xe ôm tụi tui biết rành”. 
Lấy lương hưu lập đài 
Nhiều người lắng nghe đài “ông Tám” 
Ông Tám Thanh Bình (tên thật là Trần Thanh Bình, 82 tuổi) dẫn tôi lên căn gác chật chội, nóng hầm hập để tham quan đài truyền thanh của ông. Đã ở vào cái tuổi gần đất xa trời, mắt mũi lem nhem vậy mà ngày nào ông cũng lò dò lên gác mở đài ba lần. 
Tài sản của đài phát thanh “ông Tám” ngoài một đống giấy tờ chất lộn xộn còn có một ampli, một máy cassette, một micro cũ và ba cái loa sắt kéo ra xung quanh ấp Tân Thiện. 
Ngoại trừ cái máy cassette còn tương đối mới, tất cả thiết bị còn lại đều thuộc dạng đồ cổ. Trong số này ông thích nhất cái loa sắt đặt cạnh bến phà. “Đã 25 năm nay cái loa đó chưa hề bị hư dù rằng trước khi tui xin về nó đã nằm trong kho phế liệu của Đài truyền thanh huyện Cai Lậy” - ông Tám nói. 
Năm 1979 ông Tám Thanh Bình được nghỉ hưu sau năm năm công tác tại Hội Nông dân tỉnh Tiền Giang. Nhận thấy khu vực chợ nổi Cái Bè ngày càng sung túc và bến đò trước nhà mỗi ngày có hàng trăm người qua lại, ông ao ước: “Nếu có được cái loa phát thanh để tuyên truyền những chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước thì tốt biết mấy. 
Hôm nay nói một chút, ngày mai nói một ít kiểu “mưa dầm thấm sâu” thế nào cũng có hiệu quả”. Nghĩ là làm, ông cuốc bộ xuống Ủy ban xã Tân Phong trình bày nguyện vọng và đặt vấn đề xin một ít kinh phí sắm bộ loa, ampli nhưng xã bảo không có tiền mà cũng chưa dám nghĩ đến chuyện này. Không bỏ cuộc, ông Tám lại lặn lội xuống huyện hỏi xin. 
Để cho chắc ăn, ông còn hứa sẽ tự trích tiền lương hưu để trả tiền điện, bỏ công ra làm luôn. Lãnh đạo đài truyền thanh huyện không nỡ từ chối tấm lòng của ông, nhưng cũng không biết đào đâu ra tiền hỗ trợ bèn gợi ý: “Ông Tám ơi, bây giờ đồ mới thì không có, nhưng trong kho còn một cái ampli và một cái loa cũ có thể sửa lại xài tạm ông chịu lấy không?”. Ông cười đắc ý: “Cũ của tụi mày chứ mới với tao, lấy chứ sao không!”. 
Thời bao cấp, mang vác lỉnh kỉnh những thứ “xa xỉ” ấy về nhà ông rất ngại, nên gặp ai ông cũng thanh minh là đồ của huyện gửi về làm đài truyền thanh chứ không phải ông bỏ tiền mua. “Chẳng lẽ đài chỉ tiếp âm mà không tự phát thanh chương trình của xã được hay sao?”. Thế là ông chạy xuống xã một lần nữa năn nỉ xin cho được cái micro cũ để đọc tin tức, thông báo của địa phương cho dân biết. 
Năm 1981 trạm truyền thanh ấp Tân Thiện đặt tại nhà ông Tám Thanh Bình chính thức “khánh thành” bằng việc tiếp sóng Đài Tiếng nói VN. Dù chất lượng âm thanh không được “ngon” lắm, nhưng sự kiện này được người dân địa phương rất mừng vì được nghe đài... miễn phí. Kể từ đó, cứ 4g30 sáng họ lại được nghe tiếp âm chương trình nông thôn của Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM. 
Đến 6g sáng, ông Tám chuyển sang tiếp âm thời sự Đài Tiếng nói VN, rồi chương trình đài tỉnh, đài huyện... Ông Tám còn “chịu chơi” tiếp âm đều đặn buổi trưa lúc 11g và buổi chiều khoảng 17g-18g. Vào thời điểm đó, ở ấp có trạm truyền thanh như vậy rất hiếm. Ngay cả đài truyền thanh xã cũng chỉ đếm trên đầu ngón tay. 
Ông Tám khẳng định: “Theo tôi biết thì vào đầu những năm 1980 cả tỉnh này chỉ có một đài ấp ở Tân Thiện này thôi chứ chưa ở đâu có hết”. Một thời gian sau, thấy phía trong cù lao hình thành chợ quê nho nhỏ, ông lại chạy xuống đài truyền thanh huyện bảo: “Tụi bay kiếm cho tao thêm một cái loa cũ nữa để về kéo vô chợ cho dân nghe, chứ có một cái ngoài bến đò thì uổng lắm”. 
Mấy tháng sau ông nhận được cái loa nhưng không phát được vì cái ampli chỉ có 50W phát không nổi. Một chủ trại mộc bên Cái Bè tình cờ biết chuyện đã gửi tặng ông Tám cái ampli mới 100W trị giá mấy trăm ngàn đồng chỉ vì cảm kích việc làm của ông đối với dân nghèo ở cù lao. Nhờ vậy mà đài phát thanh “ông Tám” được vang xa hơn, nhiều người nghe hơn. Đến nay đài của ông đã có được ba cái loa vươn ra tới những ấp kế cận. 
25 năm qua, dù tuổi cao sức yếu nhưng ông Tám Thanh Bình vẫn cố gắng làm tốt nhiệm vụ của trưởng đài, kiêm kỹ thuật viên, phát thanh viên kể cả... phóng viên. Từ ngày lập đài tới nay, đài của ông phát rất đều đặn ngày ba buổi, rất ít khi nghỉ. Những hôm trái gió trở trời, đài “ông Tám” buộc phải tạm ngưng hoạt động vì không có người thay thế. 
Ngày nào không được nghe đài, người dân ấp Tân Thiện biết chắc là ông Tám bị bệnh hoặc đi đâu đó không có nhà. “Bữa nào đài nghỉ thì y như rằng sẽ có người tới hỏi thăm và cho biết sáng nay dậy sớm để canh nghe chương trình nông thôn mà chờ hoài không thấy, buồn lắm. Nghe vậy tôi ray rứt, ước gì mình còn khỏe để phát thanh đều đặn cho dân nghe” - ông Tám tâm sự. Những năm trước, trên đài “ông Tám” xuất hiện rất nhiều tin, bài về gương người tốt việc tốt, các tệ nạn ở địa phương do chính ông Tám viết. 
Nhưng bây giờ tin tức ít đi vì ông không còn sức để viết. Dù làm việc không lương, không nhuận bút suốt 25 năm qua (mà còn phải tự lấy tiền lương hưu trả tiền điện hằng tháng), nhưng ông Tám chưa bao giờ phàn nàn với ai về chuyện này bởi lẽ “tôi tự xin lập đài chứ có ai bắt tôi làm đâu!”. 
Dù bây giờ đài truyền hình đã chiếm ưu thế trong công tác truyền thông, nhưng ông Tám khẳng định ở cù lao này phát thanh vẫn còn chỗ đứng. Ông lý giải: “4g30 sáng người ta nằm trong mùng nghe đài chứ chẳng ai mở truyền hình giờ đó. Đi công chuyện ngoài đường nghe đài chứ làm sao xem truyền hình được”. 
Nghĩ vậy, nên ông rất lo cho tương lai đài truyền thanh này. “Tôi muốn cái đài này tiếp tục hoạt động khi tôi đã về với ông bà. Ai sẽ tiếp quản thì tới bây giờ vẫn chưa tìm được. Tôi đang vận động thằng con trai út (bí thư chi bộ ấp Tân Thiện) thay thế tôi ngày ba buổi mở máy, nhưng nó chưa trả lời...”. 
Và gác thờ Bác Hồ 
Ông Tám Thanh Bình bên bàn thờ Bác Hồ Trên căn gác chật chội của ông Tám Thanh Bình còn có một bàn thờ và khu triển lãm hình ảnh của Bác Hồ. Ông bảo bàn thờ đó do tự ông và bà con trong xóm lập để thờ Bác. Cũng như bao người con Nam bộ khác, những người dân cù lao Tân Phong này từng ước mong được một lần gặp Bác hay chí ít cũng một lần ra Hà Nội viếng lăng Bác. “Tôi nay đã quá già rồi, chắc gì được đi Hà Nội. Để thỏa lòng thương nhớ, tôn kính Bác Hồ, tôi xin cấp ủy cho lập gác thờ Bác ngay trong nhà để ngày ngày hương khói và để có chỗ cho bà con chòm xóm tới thắp hương trong ngày giỗ Bác” - ông Tám bùi ngùi tâm sự. 
Năm 1997, ông Tám xuống Huyện ủy Cai Lậy gửi đơn xin lập gác thờ Bác tại ấp Tân Thiện. Chờ hoài không thấy hồi âm, ông tiếp tục gửi lá đơn thứ hai. Sau đó, huyện ủy mời ông đến bảo rằng: “Chuyện này mới quá, chưa thấy ai làm, để chúng tôi xin ý kiến ở trên rồi cho ông biết”. Nghe xong, ông Tám rất thất vọng. 
Ông đem chuyện này kể cho các bậc lão nông trong ấp nghe, họ bảo ông xin cấp ủy xã cho lập bàn thờ Bác ngay trên gác nhà mình chắc là được. Nghe có lý, ông Tám báo cáo cấp ủy xã Tân Phong rồi lập bàn thờ nho nhỏ có ảnh Bác và hai cụ thân sinh của Bác. 
Đó là ngày 2-9-1998. Hôm ấy, nhân ngày giỗ Bác, bà con trong ấp kéo tới nhà ông làm giỗ rất lớn. Từ đó đến nay, cứ đến ngày 2-9 người dân địa phương tự đến nhà ông làm giỗ Bác rất vui. Trong ngày này, ông lấy Di chúc Bác Hồ đọc cho mọi người nghe. Có lần mọi người mổ heo, bò làm lễ giỗ, ông Tám tỏ ra không vui. Những bậc cao niên trong xã liền bảo: “Ông không để cho tụi này bày tỏ lòng tôn kính Bác thì tẩy chay ông đó”. 
Chia tay tôi, ông Tám Thanh Bình nói mong ước lớn nhất của mình lúc này là được sống khỏe thêm vài năm để tiếp tục phát thanh và hương khói cho Bác...

VÂN TRƯỜNG
