Bản tin 21g: Tranh cãi về vấn đề hạt nhân của Iran

Nga và Trung Quốc đã lên tiếng chỉ trích bản thảo đề xuất việc giải quyết vấn đề hạt nhân Iran của Hội đồng bảo an Liên Hiệp Quốc . Nga nói bản thảo phải được viết lại, trong đó nhấn mạnh đến việc xây dựng lòng tin giữa Iran và Liên Hiệp Quốc. 
Trong khi đó Trung Quốc lo ngại bản thảo này được viết dựa trên những nguyên tắc của Liên Hiệp Quốc mà theo đó sẽ mở đường cho việc sử dụng bạo lực tại Iran. 
Các nhà khảo cổ học thấy một con đường cổ có niên đại khoảng 2.000 năm do người La Mã xây dựng tại Paris. Trong những ngày tới các nhà khảo cổ sẽ tiến hành nghiên cứu thêm ở khu vực này. 
Phó tổng thống Mỹ Dich Cheney vừa ghé thăm Croatia , điểm đến cuối cùng trong chuyến công du 3 nước châu Âu. Ông Cheney đến Croatia để bàn về vấn đề cải tổ nước này, hướng Croatia theo đường lối dân chủ. 
Các luật sư cho biết họ sẽ kháng cáo việc 2 tên bị kết án đã giết chủ bút tạp chí Forbes tại Nga được trắng án. Ông Paul Klebnikov, 41 tuổi đã có những bài báo nặng ký trong việc phanh phui tham nhũng cũng như thế giới kinh tế bạo lực ngầm của nước Nga. 
Hàng ngàn người đã thực hiện cuộc biểu tình hòa bình tại Puerto Rico nhằm yêu cầu chính phủ nước này đưa ra giải pháp trong vấn đề thiếu hụt ngân sách làm ít nhất 1.600 trường học bị đóng cửa. 
Một vụ nổ tại tiệm Internet tại tỉnh An Huy , Trung Quốc đã làm ít nhất 2 người chết và 4 người khác bị thương . Tại Trung Quốc, các nhóm thương gia đối lập nhau thường dùng các vụ nổ nhỏ như vậy để triệt hạ đối thủ. 
WHO đã hoan nghênh Việt Nam và Thái Lan trong công tác phòng chống cúm gia cầm trong khi đó tổ chức này cho biết Trung Quốc và Indoneisa vẫn còn nhiều việc phải làm để đề phòng đại dịch có thể xảy ra. 
Tổng thống Argentina Nestor Kirchner đã xoa dịu đám đông biểu tình tại thị trấn biên giới (với Uruguay) Gualeguaychu. Những người dân lo ngại việc Uruguay cho xây dựng 2 nhà máy giấy tại khu vực này sẽ làm ô nhiễm môi trường, làm giảm lượng du khách đến đây. Argentina cũng đã gửi đơn lên Tòa án công lý quốc tế tại La Hague. 
Tình hình tại miền nam Thái Lan tiếp tục bất ổn khi mà 7 cảnh sát đã bị thương trong các vụ nổ và đấu súng tại đây. Lực lượng hồi giáo vũ trang bị tình nghi là thủ phạm của vụ này.

Đ.K.L (tổng hợp)
