Ông Lương Cao Khải thừa nhận sai phạm khi thanh tra dự án LPG - Thị Vải

Ông Khải đã thừa nhận sai phạm khi thanh tra dự án “Tuyến ống, kho cảng LPG Thị Vải”. Trong quá trình thanh tra dự án nói trên, ông Khải đã nhận tiền của một số cán bộ dầu khí (thuộc diện đang bị thanh tra) để sử dụng vào việc riêng. 
Theo phần kiểm điểm của ông Khải, những người này đem tiền đến giúp ông sửa cổng chứ không phải sửa nhà. Khi những cán bộ dầu khí đến nhà riêng của ông đặt vấn đề, ông Khải đi vắng. Người tiếp khách là vợ ông. 
Về thông tin ông Nguyễn Trọng Nhưng - nguyên giám đốc Công ty Thiết kế xây dựng dầu khí (PVECC, đã bị khởi tố), đơn vị tổng thầu EPC dự án “Tuyến ống, kho cảng LPG Thị Vải” - đã mua cho ông Lương Cao Khải (trưởng đoàn thanh tra) lô đất 6.000m 2 tại Bà Rịa - Vũng Tàu, ông Khải giải thích ông chỉ đứng tên hộ con và cháu của một thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội. 
Kết thúc buổi làm việc, lãnh đạo Thanh tra Chính phủ đã yêu cầu ông Khải phải giải trình rõ hơn các khuyết điểm của mình và chịu trách nhiệm về bản tường trình trước lãnh đạo Thanh tra Chính phủ.

TTXVN - K.HƯNG
