Hiệu quả kinh tế từ Oscar

Tại Oscar năm nay, sau khi danh sách đề cử được công bố, Capote vốn được chiếu tại 325 rạp đã tăng lên 1.200 rạp (Good night, and good luck từ 105 lên 850; Brokeback mountain từ 1.654 lên 2.011; Munich từ 980 lên 1.120 rạp...). 
Trong All about Oscar, Emanuel Levy kể rất nhiều trường hợp cho thấy hiệu ứng tài chính của Oscar như thế nào. Đầu tiên là The informer của đạo diễn John Ford. Dù được giới bình luận đánh giá cao nhưng The informer không thành công thương mại. 
Tuy nhiên, sau khi giành bốn Oscar (nhiều nhất trong mùa giải 1935), The informer đã bất ngờ ăn khách. Ở mùa giải 1947, nhờ tám tượng Oscar nên The best years of our lives đã hốt thêm ít nhất 2 triệu USD tiền vé. 
Năm sau, Hamlet (1948) với giải Oscar phim hay nhất cũng giành được hiệu ứng tài chính tương tự. Giá trị tài chính của Oscar tăng theo từng thập niên. Thập niên 1930, giá trị doanh thu “cộng thêm” sau khi giành Oscar của một phim trung bình là 2,25 triệu USD. Thập niên 1940 là 4,6 triệu USD. Thập niên 1960, A man for all seasons đạt gấp đôi doanh thu, lên khoảng 13 triệu USD khi giành Oscar. 
Đến thập niên 1970, giá trị hiệu ứng tài chính Oscar đạt từ 5-30 triệu USD, tính riêng thị trường Mỹ. Sau chiến thắng tại Oscar 1971, The French connection (phim để đời của diễn viên Gene Hackman) đã thu thêm ít nhất 15 triệu USD. Annie hall (1977) thu thêm 12 triệu USD kể từ khi được đề cử. Một cách tổng quát, khi panô quảng cáo được kẽ thêm hàng chữ: “Đã được AMPAS trao Oscar”, phim lập tức tạo thêm sức hút lôi kéo khán giả vào rạp... 
Lý An trong buổi công bố đề cử Oscar 2006 Hiệu ứng tài chính Oscar ngày càng được quan tâm, đặc biệt từ thập niên 1990, khi các hãng phim bắt đầu áp dụng chiến thuật tung át chủ bài vào cuối năm, gần thời điểm AMPAS duyệt phim để công bố danh sách đề cử. Điển hình là Shakespeare in love. Tung ra tháng 12-1998, sau đó giành Oscar hạng mục phim hay nhất, chỉ trong ba ngày sau đêm Oscar, Shakespeare in love thu thêm 4,4 triệu USD, tăng 48% so với kỳ cuối tuần trước đó. 
Hãng Miramax đã thực hiện chiến dịch quảng cáo lần hai với đợt ra quân rầm rộ, từ 1.266 rạp lên 1.931 rạp, nhằm khai thác tối đa giá trị của bảy tượng Oscar mà Shakespeare in love giành được. Công chiếu vào tháng 12-1999, American beauty đã thất bại nghiêm trọng về tài chính; nhưng sau khi giành năm giải Oscar American beauty đã tăng 132% doanh thu, đem lại thêm khoảng 15 triệu USD cho Hãng DreamWorks. 
All about my mother của đạo diễn Tây Ban Nha Pedro Almodovar cũng đã tăng doanh thu thêm 2-3 triệu USD sau khi phim giành được Oscar phim nước ngoài hay nhất năm1999. 
Năm tuần sau khi chiến thắng với giải phim hay nhất (Oscar 2001), A beautiful mind vẫn còn được chiếu tại 746 rạp, giúp đem lại doanh thu tổng cộng 168 triệu USD (tính đến thời điểm đó). Và rất nhiều phim Mỹ đã tiếp cận rộng hơn ở thị trường nước ngoài sau khi giành được Oscar, từ Leaving Las Vegas, Sense and sensibility đến Titanic. 
Kể cả một số phim khó xem (kịch bản nặng nề, thiếu tính hấp dẫn, ít hành động) cũng được vài thị trường nhanh chóng nhân bản đĩa lậu dù trước đó phim ít được để ý. Một trong những hiệu ứng Oscar nữa không thể không kể là hãng phim có nhiều cơ hội bán bản quyền phim cho truyền hình với giá cao hơn. Sau truyền hình là đến dây chuyền cho thuê băng-đĩa... 
Danh hiệu Oscar đối với diễn viên 
Từ vô danh, Adrien Brody (trong The pianist) được biết đến rộng rãi nhờ có tượng vàng Oscar 
Lee Marvin (cùng Jane Fonda trong Cat Ballou) vang danh hơn nhờ Oscar 
Keisha Castle-Hughes - diễn viên vô danh phút chốc trở nên nổi tiếng sau khi được đề cử Oscar Trong hầu hết trường hợp, diễn viên giành Oscar luôn được hãng phim tăng thù lao. Năm 1934, thù lao của Claudette Colbert đã tăng từ 35.000 USD lên 150.000 USD/phim, sau khi cô giành Oscar cho phim It happened one night. Năm 1936, Claudette Colbert là nữ diễn viên được trả thù lao cao nhất Hollywood. Tương tự với diễn viên nam. Marlon Brando chỉ được trả 40.000 USD cho phim The men và 75.000 USD cho A streetcar named Desire, nhưng sau đó được tăng lên 100.000 USD cho Viva Zapata! sau khi Brando được một đề cử Oscar (trong A streetcar named Desire). 
Năm 1960, sáu năm sau khi giành Oscar đầu tiên trong On the waterfront , Marlon Brando đã được trả 1 triệu USD/phim. Và sau khi giành Oscar thứ hai trong The godfather , Marlon Brando được trả 1,5 triệu USD/phim, cộng thêm tỉ lệ doanh thu. Tương tự, Dustin Hoffman chỉ nhận được 17.000 USD cho The graduate (đem lại đề cử Oscar đầu tiên) nhưng thù lao được tăng lên 5 triệu USD cho Tootsie - phim đầu tiên sau khi Hoffman giành Oscar trong Kramer vs Kramer. Denzel Washington sau khi giành giải nam diễn viên chính trong Training day tại Oscar 2001 cũng được tăng thù lao từ 12,5 triệu USD lên 20 triệu USD cho Out of time (Hãng MGM phát hành)... 
Một trong những ảnh hưởng tích cực nữa đem lại từ Oscar là hiệu ứng truyền thông. Diễn viên-đạo diễn phút chốc trở thành tên tuổi được khắp thế giới biết đến. Trước Oscar 2004, có lẽ chẳng ai biết Keisha Castle-Hughes là diễn viên nào nhưng kể từ khi được đề cử Oscar hạng mục nữ diễn viên chính, cô bé13 tuổi này đã được hàng loạt tờ báo nhắc đến, trong đó có cả chuyên san điện ảnh như Hollywood Reporter . 
Diễn viên Joan Fontaine từng nói rằng những người chiến thắng Oscar là “các thành viên vô danh trong hoàng gia bỗng chốc được nâng lên ngai vàng”. 
Thậm chí vài ngôi sao đẳng cấp cao cũng chẳng mấy khi được nhắc ngoài phạm vi nước Mỹ, cho đến khi nhận đề cử hoặc chiến thắng Oscar. Huyền thoại John Wayne chỉ thật sự được biết đến khi giành được Oscar từ True grit (1969) và diễn viên lừng danh phim cao bồi Lee Marvin cũng chẳng mấy tên tuổi ngoài phạm vi Mỹ cho đến khi giành Oscar nam diễn viên chính (1965) trong Cat Ballou (đóng cặp Jane Fonda). 
Nếu là một ngôi sao đã ở đẳng cấp cao và thuộc “câu lạc bộ” những ngôi sao có thu nhập cao nhất Hollywood, như Julia Roberts chẳng hạn, hiệu ứng tài chính từ Oscar sẽ không thể hiện. Tuy nhiên, với các ngôi sao không thuộc hàng ăn khách như Chris Cooper, Catherine Zeta-Jones hoặc Julianne Moore, một “điều gì đó” chắc chắn xảy ra khi họ giành Oscar. 
Với lão tướng Michael Caine giành Oscar nam diễn viên chính trong The quiet American (Miramax), hiệu ứng tài chính “hậu Oscar” của ông sẽ không bằng gương mặt còn khá lạ lẫm Adrien Brody (chiến thắng giải nam diễn viên chính trong The pianist của Hãng Focus Features). Và diễn viên trẻ giành Oscar có cơ hội được tăng thù lao nhiều hơn so với diễn viên lớn tuổi. 
Trong làng điện ảnh thế giới, mỗi năm có vô số giải điện ảnh (Cannes, Venice, Quả cầu vàng, Screen Actors Guild...) nhưng Oscar vẫn được chú ý nhiều nhất. Tại sao? 
Nếu ở Pháp có Liên hoan phim Cannes thì Anh cũng có Giải Viện điện ảnh Anh (British Academy Film Awards, được chấm từ 3.000 thành viên của Viện Điện ảnh và nghệ thuật truyền hình - BAFTA). Người Anh tự hào rằng BAFTA của họ chẳng thua kém gì AMPAS và giải của họ có giá trị không khác gì Oscar. Tuy nhiên, sự khác biệt giữa BAFTA và AMPAS đôi khi quá lớn. Trong khi Titanic thắng lớn ở Oscar thì BAFTA không hề chấm cho phim này lấy một giải an ủi! 
Trong số những giải điện ảnh kể trên, Quả cầu vàng dù ngày càng gây tiếng vang nhưng lại bị dè bỉu trong giới chuyên môn, bởi hội đồng giám khảo gồm 92 vị thuộc Hiệp hội báo chí nước ngoài Hollywood được đánh giá là không có “khái niệm nào về nghệ thuật điện ảnh”. 
Vậy, liệu Oscar có thật sự chuẩn mực? Giá trị của Oscar, thứ nhất, nằm ở chỗ giải này tồn tại lâu đời (từ năm 1929) và hội đồng giám khảo đông và có chuyên môn cao (lên đến hơn 5.500 người và chỉ chấm trong lĩnh vực chuyên trách của mình - đạo diễn chấm cho đạo diễn, diễn viên chấm diễn viên...). 
Hơn nữa, tiến trình chấm giải luôn được thực hiện trong bí mật tuyệt đối. Nếu có giải nào tầm cỡ ngang hàng với Oscar hiện nay thì chỉ có thể là SAG. Hội đồng giám khảo SAG có 95.000 vị, bao thầu không những điện ảnh mà cả phim truyền hình. Ngoài ra, xin nói thêm ở Mỹ còn có giải Directors Guild (dành cho đạo diễn) và Writers Guild (dành cho kịch tác gia). Một sự đồng ý từ hai ban giám khảo này có giá trị nhất định và không phải không gây ảnh hưởng đến ban giáo khảo Oscar.

KIM NGUYÊN
