Hôm nay, công bố danh sách Ban chấp hành Trung ương khóa X

Danh sách bầu cử BCH T.Ư khóa X đã được chốt lại ngày 23-4 với kết quả khá bất ngờ: bổ sung 33 trong số 80 người được đề cử vào danh sách bầu ủy viên trung ương chính thức và bổ sung 16 trong số 40 người được đề cử vào danh sách bầu ủy viên trung ương dự khuyết. 
Số ứng cử viên ủy viên trung ương chính thức trong ngành ngoại giao đã tăng lên khá nhiều sau khi được đại hội đề cử thêm (gồm Thứ trưởng Lê Công Phụng, Thứ trưởng Vũ Dũng, đại sứ VN tại Mỹ Nguyễn Tâm Chiến, đại sứ VN tại WTO Ngô Quang Xuân...). 
Số ứng cử viên của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an cũng đã được đề cử thêm nhiều vì có khả năng tách Bộ Công an hoặc thành lập thêm một cơ quan ngang bộ về an ninh. 
Đáng chú ý là có ba ủy viên trung ương (Bộ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông Đỗ Trung Tá, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến và phó trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa T.Ư Hồng Vinh) không được BCH T.Ư khóa IX giới thiệu nhưng đã được đại hội đề cử vào danh sách bầu BCH T.Ư khóa X. Ngược lại, một ứng cử viên do BCH T.Ư khóa IX giới thiệu đã xin rút vào giờ chót là Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực. 
Hai người tự ứng cử (GS Nguyễn Xuân Hãn và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Phú Bình) đã có tên trong danh sách ứng cử BCH T.Ư khóa X. 
Ban kiểm phiếu bầu BCH T.Ư đã làm việc suốt đêm qua. Trong ảnh: Ban kiểm phiếu sử dụng máy vi tính để kiểm phiếu - Ảnh TTXVN Như vậy lần đầu tiên trong lịch sử Đảng Cộng sản VN, cuộc bầu cử các thành viên vào cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng đã có số ứng cử viên vượt kỷ lục lên đến 207 người (173 người do BCH T.Ư khóa IX giới thiệu, 33 người do đại hội đề cử và hai người tự ứng cử và một người tự xin rút) để chọn ra 160 ủy viên trung ương chính thức. 
Trong danh sách này chỉ có sáu ủy viên Bộ Chính trị (BTC) khóa IX tái đề cử, tám ủy viên BCT không tái đề cử (xem bảng) và Phó thủ tướng Vũ Khoan, bí thư Trung ương Đảng, cũng không tái đề cử. 
Trong khi đó danh sách bầu ủy viên trung ương dự khuyết chốt lại gồm 46 người (30 người do BCH T.Ư khóa IX giới thiệu, 16 người được đại hội đề cử, không có ai tự ứng cử vào vị trí dự khuyết). Cuộc bầu cử chiều qua diễn ra khá nhanh, chỉ khoảng 20 phút dưới sự điều hành của ủy viên BCT Trương Tấn Sang và trưởng ban kiểm phiếu Nguyễn Văn Yểu. 
Hôm nay, sau khi ban kiểm phiếu công bố kết quả bầu BCH T.Ư khóa X, đại hội sẽ tiến hành lấy phiếu giới thiệu nhân sự tổng bí thư trong số các ủy viên trung ương vừa trúng cử. Buổi chiều BCH T.Ư khóa mới sẽ họp phiên đầu tiên để bầu Bộ Chính trị, Ban bí thư, Ủy ban Kiểm tra T.Ư, chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư và tổng bí thư. 
Phó trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa T.Ư Đào Duy Quát cho biết Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã được BCH T.Ư khóa IX giới thiệu để BCH T.Ư khóa X bầu lại vào chức tổng bí thư.

H.S.P. - X.TR.
