Gạo xuất khẩu châu Á tiếp tục xu hướng tăng giá

Giá gạo xuất khẩu 100% loại B của Thái Lan được chào bán ngày 18/5 ở mức 317-318 USD/tấn; gạo 5% tấm ở mức 305-310 USD/tấn và gạo đồ 100% vẫn ổn định ở mức 300-302 USD/tấn. Những mức giá này đều tăng từ 2 đến 4 USD so với mức giá tuần trước đó. 
Giá gạo xuất khẩu loại 5% tấm và 25% tấm, FOB TP.HCM, của Việt Nam vững lên mức 240 USD/tấn và 258-260 USD/tấn, tăng theo thứ tự là 2-3 USD/tấn và 5-7 USD/tấn so với một tuần trước đó. 
Chính sách can thiệp hỗ trợ giá gạo của Chính phủ Thái Lan cũng đã phần nào khiến giá gạo Thái xuất khẩu cao hơn trung bình 40-50 USD/tấn so với gạo cùng loại của Việt Nam. 
Tuy nhiên, trong thời gian tới, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam có thể tăng do nông dân đồng bằng sông Cửu Long đã thu hoạch xong lúa đông xuân, trong khi nhu cầu mua gạo ngày càng gia tăng của các khách hàng nước ngoài như Philippin, Trung Đông và châu Phi. 
Trong khi đó, hoạt động trên thị trường xuất khẩu gạo của Pakixtan chỉ diễn ra thưa thớt do giá gạo tại thị trường trong nước cao và dự trữ gạo vào cuối niên vụ thấp. Các nhà xuất khẩu gạo Pakixtan chào bán gạo IRRI-6 ở mức 238-240 USD/tấn, cao hơn 10 USD so với các nước khác.

Theo TTXVN
