Sao lại được "xài chùa" thế nhỉ?

Trong giới doanh nghiệp tư nhân chúng tôi, "mạnh tay" cũng chỉ khoảng 10 triệu một tháng tiền di động vì hầu hết các máy của chúng tôi đều tự động roaming chuyển vùng khi đi công tác nước ngoài và khi ở nước ngoài thể nào cũng gọi về nước kiểm tra tình hình, hay ở trong nước gọi trực tiếp cho đối tác. 
Nhưng tất cả những chi phí liên lạc bằng di động đều được tính toán chi li, chứ không dám cứ "buồn mồm" là gọi vì mỗi giây đều là tiền túi của chúng tôi cả. Hãy làm một phép tính đơn giản, nếu mỗi vị được cấp di động "chùa" gọi một tháng bằng một nửa chúng tôi (mặc dù không xót của) thì nhà nước thất thoát 4, 5 tỉ đồng chứ không phải 450 triệu. Số tiền này dùng để "bù" vào những thiệt hại do VNPT gây ra cho ngân quỹ nhà nước mà chính là do nhân dân nộp thuế thì hay biết mấy!

NGÔ QUỐC KHANG
