Khách đi xe đò tăng mạnh

Đường Kinh Dương Vương đoạn từ nút giao thông Phú Lâm (quận 6) đến bến xe miền Tây trở nên chật chội hơn vì dòng người và xe lưu thông trên đường tăng cao hơn gấp nhiều lần so với ngày thường. 
Tại khu vực các doanh nghiệp tự bán vé (xe đò thương hiệu), nườm nượp cảnh người với hành lý, có người cầm những cành mai vàng làm bằng vải trên tay bước vào các quầy vé đã làm cho không khí về quê ăn tết sinh động hẳn. 
Ở khu vực bán vé ủy thác (đa phần các hợp tác xã ủy quyền cho bến xe bán vé) có vẻ êm ả, các nhân viên bán vé không chào mời nên hành khách phải nhìn bảng tên tuyến xe đò rồi vào quầy mua vé. 
Trong khi đó, ở khu vực xe đò thương hiệu của các công ty, doanh nghiệp rất chộn rộn vì các nhân viên ngồi trong quầy vé - có đến gần 40 quầy vé - hầu như đồng loạt lên tiếng chào mời khách làm vang cả một khu vực. 
Đa phần hành khách vào quầy là mua được vé đi ngay, thỉnh thoảng mới có cảnh hành khách xếp hàng trước vài quầy vé như tuyến đi Cần Thơ, Bến Tre… Thế nhưng, cảnh xếp hàng cũng chỉ trong năm, ba phút và các nhân viên không vất vả giữ gìn trật tư khu vực phòng vé. 
Nhằm bảo đảm cho hành khách mua vé là có xe đi và nhằm ngăn chặn nạn chủ xe bán vé chợ đen, các nhân viên bến xe đã kiểm soát vé của hành khách vào khu vực bãi lên xe. Ông Phạm Văn Thông, giám đốc bến xe miền Tây, cho biết nếu bà con phản ánh, bến sẽ kết hợp với Ban quản lý bến xe (Sở Giao thông công chính TP.HCM) xử lý đến nơi đến chốn những chủ xe, lái xe vi phạm lấy quá giá vé, lấy giá cước hành lý cao. 
Theo ban giám đốc bến xe miền Tây, hôm nay cũng là ngày đầu tiên bến xe miền Tây phụ thu 40% giá vé trên tất cả các tuyến đường từ TP.HCM về các tỉnh miền Tây. Cụ thể vé đi Cần Thơ xe đò loại 1 là 81.000 đồng, loại 2 là 65.000 đồng, loại 3 là 55.000 đồng/người; vé đi Cà Mau xe đò loại 1 là 158.000 đồng, loại 2 là 128.000 đồng và loại 3 là 108.000 đồng/người; vé đi Bến Tre xe đò loại 1 là 46.000 đồng, loại 2 là 38.000 đồng và loại 3 là 32.000 đồng/người. 
Hầu hết hành khách đã được thông tin đầy đủ về việc tăng giá vé 40% từ ngày 26 tháng chạp đến mùng 2 tết nhằm bù đắp chiều xe chạy rỗng nên hầu hết hành khách không phàn nàn. 
Theo ông Thượng Thanh Hải, trưởng phòng điều hành bến xe miền Đông, dự kiến ngày hôm nay có khoảng 25.000 hành khách về quê ăn tết, tăng hơn gấp rưỡi so với ngày thường. Thế nhưng trong khu vực bến chờ khách lên xe, chúng tôi nhận thấy bà con đi lại rất thuận lợi vì có đến 125 nhân viên bến hướng dẫn hành khách tìm đúng chỗ xe đậu nên nhiều người không mất nhiều thời gian tìm xe. Trong khi đó, các chủ xe và lơ xe tất bật mời khách đi xe để xe mau đầy khách cho xe sớm xuất bến. 
Có thể nói, năm nay bến xe miền Tây đã có những bước cải tiến trong việc phục vụ hành khách. Ngoài ra, bến vừa hoàn thành cải tạo làm đẹp toàn bộ khu vực phòng bán vé nên hành khách cảm nhận được cảnh quan phòng vé sạch đẹp và lịch sự hơn năm trước rất nhiều. 
Ban giám đốc bến xe cho biết, để bảo đảm trật tự an toàn cho hành khách , bến đã phối hợp với các cơ quan chức năng giữ gìn trật tự nhằm ngăn chặn và xử lý những kẻ giật dọc, móc túi. 
Theo Phòng điều hành bến xe miền Tây, dự kiến ngày 27 và 28 tháng chạp sẽ là hai ngày cao điểm có lượng khách đến bến xe đông nhất trong năm với khỏang hơn 40.000 hành khách/ngày từ TP.HCM về các tỉnh miền Tây. 
Bến xe miền Đông: Khách đông mà không phải chen lấn 
Hàng ngàn khách đến bến xe miền Đông nhưng không phải chen lấn để mua vé và chờ đợi lâu - Ảnh: Phương Thanh 8g ngày 25-1, đi trên quốc lộ 13, chúng tôi bắt gặp hàng chục người với nhiều hành lý chờ xe đò. Đặc biệt, đoạn từ bến xe miền Đông đến cầu Bình Triệu, cứ vài mét lại có một nhóm người với lỉnh kỉnh túi xách và quà tết đứng ở lề ngóng chờ xe. 
Chị Nhàn, đang đợi xe về Phú Yên, nói năm nào cũng đứng đường chờ xe về quê chứ không vào bến, vì đi xe ngoài có thể tiết kiệm được vài chục ngàn. Một nhóm bạn đứng chờ xe về Quảng Ngãi cho biết năm nay phải đợi xe lâu hơn năm ngoái vì đa phần xe đã đầy khách… 
Vào bến xe miền Đông, dòng người nườm nượp đổ về càng lúc càng nhiều. Đa phần khách đến bến đi bằng xe buýt, xe ôm hoặc được bạn bè, thân nhân chở đến. Ai nấy đều tay xách nách mang hành lý cồng kềnh, nặng nề vào bến. Thế nhưng, nhờ bến xe miền Đông trang bị 250 xe đẩy hành lý miễn phí nên nhiều hành khách đi các tỉnh miền Trung, miền Bắc cảm thấy như nhẹ bớt gánh nặng. 
Tại khu vực quầy bán vé, hàng trăm người xếp hàng chờ mua vé. Đông nhất là ở các quầy bán vé đi các tỉnh miền Trung và miền Bắc như Quảng Ngãi, Đà Nẵng, Hà Tĩnh, Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương… Tuy nhiên hành khách không phải đợi lâu mới mua được vé. Có thể nói, do bến xe bố trí hợp lý các khâu bán vé nên lượng khách đông mà không xảy ra chen lấn, xô đẩy. Bên cạnh đó, do bố trí đủ lực lượng bảo vệ nhiệt tình chỉ dẫn cho khách nên nhiều hành khách rất nhanh tìm ra quầy mua vé. 
Chúng tôi nhận thấy rất nhiều trường hợp khách đang lúng túng đã được nhân viên bán vé chỉ quầy vé và dặn nhớ cầm sẵn tiền trong tay để mua vé cho nhanh. Nhờ vậy, đến khoảng 10g hơn, lượng khách chờ trước các quầy bán vé này đã được "giải tỏa"đáng kể. 
Khách mua vé về các địa phương lân cận TP.HCM như Đồng Nai, Lâm Đồng, Phan Thiết… không nhiều. Tại khu vực doanh nghiệp tự bán vé, các thương hiệu xe đò vẫn tiếp tục “hút” khách, đặc biệt là tuyến TP.HCM - Đà Lạt của các hãng Thuận Thảo, Phương Trang… 
Ông Nguyễn Thanh Tâm, chủ doanh nghiệp Rạng Đông, cho biết lượng khách đi tuyến TP.HCM – Ban Mê Thuột chỉ tăng nhẹ, ít hơn nhiều so với dự tính. Còn tuyến TP.HCM - Vũng Tàu hiện khách không tăng, dự tính sẽ đạt cao điểm vào khoảng mùng 2, 3 tết. 
Nhờ huy động 300 xe buýt tăng cường nên bến xe miền đông đã khắc phục được tình trạng “khách chờ xe”, khách mua vé xong sẽ được lên xe đi ngay. Bên cạnh đó, khách được lựa chọn giờ đi nên chủ động hơn về thời gian. Tuy nhiên, do một số tuyến đã hết vé đi ngay nên một số hành khách chờ nhiều giờ. 
Anh Trung, về An Khê, cho biết: “Tôi tới bến xe lúc 9g và dự tính mua vé đi ngay nhưng quầy vé cho biết chỉ còn chuyến chạy lúc 17g30. Hành lý thì cồng kềnh, đành phải ngồi đây đợi chứ chẳng thể đi đâu”. Tương tự, chị Hoa, về Quảng Ngãi, cũng phải đợi từ 10g đến 14g mới có xe đi. 
Theo bến xe miền đông, trong những ngày qua, lượng khách đến bến so với cùng kỳ năm trước tăng trung bình 4.000 người/ngày, riêng ngày 24-1 tăng trên 6.600 người, đạt 42.000 khách. Tuy nhiên, nhờ tính toán kỹ lưỡng và sắp xếp khoa học nên hành khách không phải chen lấn mua vé và chờ đợi lâu. Mặt khác, phòng chờ rộng rãi, thoáng mát, có quầy phục vụ thức ăn, nước uống… nên đã làm hài lòng hành khách, kể cả những người phải chờ đợi lâu.

Bài, ảnh: NGỌC ẨN - PHƯƠNG THANH
