Công tác dân vận nhiều nơi còn mang tính hình thức

Đề dẫn buổi tọa đàm, ông Dương Độc Lập - phó Ban dân vận Thành ủy - đánh giá thời gian qua việc thực hiện chỉ thị của Thành ủy về “thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang, lễ hội” và “lập lại kỷ cương chấp hành pháp luật, nâng cao trách nhiệm quản lý nhà nước trên địa bàn TP” đối với hệ thống Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể các cấp còn nhiều hạn chế. 
Công tác tuyên truyền vận động nhiều nơi còn hình thức, bề nổi, thiếu chiều sâu; một số địa bàn phường xã đã để xảy ra tình trạng xây dựng trái phép, vi phạm trật tự lòng lề đường; nhiều lễ tang, lễ cưới còn phô trương, lãng phí... 
Tại buổi tọa đàm, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài cũng cho rằng việc lập lại kỷ cương là một quá trình đấu tranh từ bỏ những thói quen cố hữu. Then chốt vẫn là chỉnh đốn Đảng, các hệ thống chính trị ở cơ sở; bên cạnh đó là phải tiến hành cải cách hành chính, từng đơn vị phải xây dựng qui chế làm việc sao cho hiệu quả, hợp lý nhất... 
Sáng cùng ngày, tại lễ kỷ niệm 55 năm ngày thành lập ngành kiểm tra (16-10-1948 - 16-10-2003), Phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM Võ Văn Cương nhắc nhở mỗi cán bộ, nhân viên của ngành kiểm tra TP phải thường xuyên rèn luyện phẩm chất đạo đức; dũng cảm và thẳng thắn phản ảnh trung thực, kịp thời những diễn biến tình hình giữ gìn kỷ luật và chấp hành điều lệ Đảng ở các cơ sở và toàn Đảng bộ TP. 
Dịp này, Ủy ban kiểm tra Thành ủy đã vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng II của Chủ tịch nước vì thành tích xuất sắc trong năm năm 1998-2002.

Đ.HƯNG - Đ.TRANG
