TQ giám sát chặt café Internet

Theo đó, khách hàng nội địa phải đăng ký số chứng minh nhân dân, khách hàng nước ngoài sẽ để lại số hộ chiếu. Ngoài ra, chính quyền thành phố dự kiến sẽ lắp đặt phần mềm giám sát nhằm ngăn chặn người sử dụng mạng truy cập vào các địa chỉ cấm ở Trung Quốc cũng như kiểm soát không cho trẻ dưới 16 tuổi vào mạng tại các quán café Internet. 
Yu Wenchang, trưởng dự án phần mềm trên cho biết nó sẽ cho phép chính quyền kiểm soát từ xa nếu một cơ sở nào đó vi phạm lệnh cấm hoạt động vào ban đêm, xác định ngay tức khắc các hoạt động mạng bất hợp pháp cũng như dễ dàng giám sát hơn 110.000 máy tính tại 1.325 quán café Internet trong thành phố.

L.XUÂN (Theo People Daily)
