Cân bằng “4 trong 1”

- Bạn đã và đang thực hiện trọng trách của bốn vai trò rất đặc biệt, đặc biệt vì bốn vai trò ấy đều “nặng ký”. Nếu không chủ động thay đổi những ứng xử phù hợp, bạn sẽ trở nên mệt mỏi vì phải luôn đối phó với những phản ứng đôi lúc không kiểm soát được của người khác và của chính mình khi các hình thức ứng xử lẫn lộn giữa các vai trò với nhau. 
Nếu giữ được sự minh bạch và rõ ràng giữa các vai trò trong chính mình, bạn có thể tìm được sự cân bằng dưới áp lực của công việc và gia đình. 
Mặt khác, với một vai trò nào đó, nếu được bạn thực hiện với những cảm xúc tích cực, không xem là một gánh nặng thì nó có thể mang lại cho bạn niềm hạnh phúc vì đã làm được điều gì đó mình thích, điều gì đó cho người mình thương mến. 
Sự thanh thản, thoải mái và cân bằng sẽ tùy thuộc cách thức bạn tận hưởng thành quả từ việc thực hiện các vai trò trong cuộc sống. Tuy nhiên, có thể sẽ tốt hơn nếu bạn chủ động tìm kiếm sự chia sẻ từ chồng và những người thân khác trong gia đình.

Tiến sĩ tâm lý học ĐINH PHƯƠNG DUY
