Vinaphone khuyến mãi nhân kỷ niệm 10 năm thành lập

Các thuê bao trả trước hòa mạng mới bộ tài khoản 75.000 đồng sẽ được tặng 100% giá trị bộ hòa mạng và 20 ngày sử dụng. 
Đối với các bộ tài khoản có mệnh giá lớn hơn đã phát hành trước đây, người sử dụng sẽ được nhân đôi tài khoản và được tặng 50 ngày sử dụng. 
Những thuê bao trả trước đang hoạt động khi nạp thêm tiền vào tài khoản sẽ được tặng ngày sử dụng hoặc tặng tin nhắn liên mạng miễn phí. 
Thuê bao trả trước khoá hai chiều trước ngày 1-5 khi nạp tiền vào tài khoản sẽ được tặng 50% giá trị thẻ nạp đầu tiên và được tặng thêm ngày sử dụng, tin nhắn miễn phí. 
Thuê bao trả sau hoà mạng mới và thuê bao trả trước chuyển sang trả sau sẽ được tặng 120.000 đồng khi hoà mạng mới. 
Ngoài ra, những thuê bao sau, thuê bao trả trước mua thẻ cào nạp tiền và thuê bao trả trước hoà mạng mới sẽ được tham gia chương trình cào và trúng thưởng với 1.000 giải đặc biệt, mỗi giải trị giá 6 triệu đồng.

KHIẾT HƯNG
