Dựng tượng Lý Tiểu Long: Bosnia qua mặt HongKong

Cách đây hai năm, tổ chức “Thành phố Mostar chuyển mình” đã xin phép Hội đồng thị chính để dựng tượng kỷ niệm Lý Tiểu Long như là một biểu tượng chống lại sự phân chia sắc tộc trên đất nước Bosnia. Bị tàn phá trong thời kỳ chiến tranh sắc tộc 1992-1995, thành phố Mostar đã chọn Lý Tiểu Long như là một nhân vật đồng hành mà theo quan điểm của họ, bất kỳ ai cũng có thể tìm thấy hình ảnh của chính mình trong đó. 
Là ngôi sao võ thuật (sáng chế ra Triệt quyền đạo ) và trở thành ngôi sao điện ảnh ngay từ bộ phim đầu tiên Đường sơn đại huynh , Lý Tiểu Long để lại cho đời một triết lý võ thuật đáng suy ngẫm và cũng để lại trong lòng người hâm mộ điện ảnh nhiều tiếc nuối khi qua đời vào tháng 7 năm 1973 ở tuổi 32. 
Cái chết của anh cũng làm tốn hao biết bao giấy mực và vẫn còn là một bí ẩn cho đến ngày nay. Dù tham gia diễn xuất không nhiều phim vì chết trẻ nhưng Lý Tiểu Long đã làm thay đổi bộ mặt của thể lọai phim kung fu bởi phong cách diễn xuất độc đáo và các màn trình diễn võ thuật “thứ thiệt 100%” trong các bộ phim chống lại cường hào, ác bá và đôi khi chống lại sự bất công đến từ… bộ máy chính quyền mục ruỗng. 
Sau chiến tranh, hai cộng đồng dân cư chính của thành phố Mostar vẫn còn cư ngụ trong hai khu phố khác nhau và mỗi cộng đồng cũng đã riêng rẽ dựng tượng để ca ngợi những anh hùng của sắc tộc mình. Do áp lực của quốc tế, chính quyền thành phố Mostar vừa mới được hợp nhất nhưng bất đồng vẫn tồn tại giữa những người Hồi giáo và những người Croatia. 
Ông Raspudic giải thích: “Chúng tôi đã chọn Lý Tiểu Long để vinh danh một biểu tượng của cuộc đấu tranh chống bất công”. Dù không nói một cách tường minh, ông Raspudic cũng ngầm hy vọng việc dựng tượng “Con rồng nhỏ” sẽ là bước đầu tiên xoa dịu những bất đồng sắc tộc ở thành phố Mostar và tiến tới xóa bỏ những bất công giống như những bộ phim mà Lý Tiểu Long tham gia diễn xuất.

CÔNG KHANH
