Làm thế nào giúp trẻ nói thật?

Để hiệu quả, chúng ta phải hiểu tính cách của chúng và nên nhớ rằng lý luận của trẻ em và người lớn luôn khác nhau 
Sự nói dối thường xuyên thường được hình thành trên những lần nói dối nhỏ và có hiệu quả trong quá khứ. Trẻ đã biết rằng những câu chuyện quái dị hay những lời khẳng định không có cơ sở là một phương tiện hiệu quả để: 
- Giảm những bối rối - Tránh những trận đòn - Lôi cuốn sự chú ý - Bảo vệ sự sĩ diện của chúng. 
Khi trẻ tự bịa ra những câu chuyên không có thật. Khi thấy chú chó nhỏ của bạn, đứa trẻ có thể nói một cách gãy gọn : "tao cũng có một con chó mới". Vì biết nó đang kể về một chuyện không có thật, chúng ta có thể nghĩ rằng đứa bé đó là một kẻ nói dối. Trong khi trong đầu chúng, đơn giản đó chỉ là mong muốn có một con chó và muốn biến mong ước đó thành sự thật. 
Trong tình huống trẻ bịa chuyện hãy quan tâm đến tình cảm của chúng hơn là những gì chúng đã gây ra. "Con rất muốn có một con chó phải không? Con thích lắm phải không?" đồng thời cố gắng làm cho chúng hiểu rằng cách thể hiện mong muốn như vậy sẽ không bao giờ trở thành sự thật và cách thể hiện như vậy là không tốt. 
Khi trẻ liên tục phủ nhận những việc xấu mà chúng đã làm. "Con không làm gì hết!" Những lời nói dối thường xuyên có toan tính là những biểu hiện của sự tự trọng ở trẻ. Chúng quan trọng hoá vấn đề lên, bịa ra những câu chuyện, lấp liếm cho sự thiếu tự trọng của chúng mà không nhận ra rằng chúng chúng đang có những hành động không tốt. Nếu chúng tiếp tục phát triển thói quen theo hướng này thì thật sự chúng đang cần sự giúp đỡ, hướng dẫn của chúng ta. 
- Hãy giữ bình tĩnh, việc bắt bí, trừng phạt chúng nghiêm khắc chỉ là nguyên nhân để chúng tiếp tục nói dối vì sợ hãi. - Đừng bao giờ sỉ vả hoặc nói bóng gió rằng chúng là kẻ nói dối : "con nói dối và con biết điều đó". Điều đó chỉ thêm làm cho chúng nghĩ rằng chúng là kẻ nói dối. Và một khi chúng tin rằng chúng đã là kẻ nói dối thì chúng sẽ không ngại tiếp tục nói dối. - Hãy giúp trẻ từ bỏ việc nói dối. Hãy làm cho chúng biết nhìn nhận và dũng cảm tự thú nhận: 
"Michel, mẹ đã hỏi cái còi mới của Carole ở đâu và con đã nói nó ở trong túi con. Cám ơn con đã giúp mẹ bằng cách nói thật, con thật là ngay thẳng và dũng cảm. Nếu trẻ lại bắt đầu nói dối, hãy nhắc chúng rằng mình không nghĩ chúng có thói quen nói dối " Michel, bình thường con luôn nói thật mà, con nhớ không?"… trước khi mà trẻ ngưng nói dối hẳn, chúng phải tin rằng chúng luôn là người ngay thẳng, thật thà. 
- Làm cho trẻ thấy sự khác nhau giữa cách cư xử của chúng và bản chất thật của chúng. Trẻ thường nghĩ rằng những người tốt thường làm việc tốt, những người xấu thường làm việc xấu. Do đó, phủ nhận một việc xấu mà chúng đã làm là cách để trở thành người tốt. - Đáp ứng nhu cầu được quan tâm của trẻ và nên khen chúng khi chúng làm được một việc tốt - Hãy cho trẻ cơ hội để hối lỗi một việc xấu chúng đã làm (lâu những vết bẩn, nói lời xin lỗi vì đã làm ích lòng ai, chịu trách nhiệm một phần về hậu quả chúng đã gây ra, trả lại đồ vật mà chúng đã lấy…) những cách như vậy sẽ làm cho chúng cảm thấy mình đã sửa chửa được những sai lầm và đã thực sự trở thành một người tốt.

NHƯ BÌNH (Theo Service-vie)
