Đại diện Việt Nam tham dự diễn đàn thanh niên LHQ

Ngày 5-10, tại hội nghị bàn tròn về vấn đề thanh niên trong xã hội dân sự, Hồng Nhung đã có bài tham luận với chủ đề ''Thanh niên: Biến những cam kết trở thành hiện thực''. Chị Nguyễn Hồng Nhung cho biết trong suốt thập kỷ qua, những đóng góp quan trọng của thanh niên vào các hoạt động xã hội, tiếp cận với các điều kiện và phát triển toàn diện đã được ghi nhận. 
Việc thanh niên tham gia tích cực vào các hoạt động hoạch định chính sách ở mỗi quốc gia đã góp phần thay đổi đời sống của mỗi cá nhân và nâng cao nhận thức của xã hội về vai trò của thanh niên trong việc xây dựng và thực hiện các chính sách đối với chính họ. 
Chị Nguyễn Hồng Nhung cũng nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc huy động giới trẻ toàn thế giới tham gia thực hiện các mục tiêu phát triển Thiên niên kỷ của Liên Hợp Quốc. 
Phát biểu với các phóng viên tại Liên Hợp Quốc, chị Nguyễn Hồng Nhung cho biết việc Quốc hội Việt Nam mới thông qua Luật Thanh niên sẽ tạo điều kiện cho giới trẻ ở Việt Nam có cơ hội tham gia và hoạt động tích cực trên mọi lĩnh vực. Chị Nhung cũng bày tỏ hy vọng năm tới sẽ có nhiều đại diện thanh niên Việt Nam được đến LHQ để góp tiếng nói về các vấn đề của thanh niên tại diễn đàn Liên Hợp Quốc. 
Tuần lễ hoạt động về thanh niên tại Liên Hợp Quốc năm nay thu hút khoảng 300 đại diện của các tổ chức thanh niên và 48 đại biểu trên khắp thế giới tham dự.

Theo TTXVN
