TP.HCM: phòng nha học đường đầu tiên trong trường mầm non

Ngoài ra, phòng nha còn có một phòng chờ được trang bị các loại sách, báo, truyện tranh, tivi và đầu máy video...để thực hiện công tác giáo dục chăm sóc sức khỏe răng miệng cho HS. 
Tổng kinh phí xây dựng, mua sắm dụng cụ là 70 triệu đồng do Công ty Colgate Palmolive, Công ty Liên Nha và Công ty GC tài trợ, Bệnh viện Răng - hàm - mặt trung ương tại TP.HCM hỗ trợ chuyên môn. 
Được biết đây là phòng nha học đường đầu tiên trong trường mầm non ở TP.HCM.

H.HG.
