Trung Quốc: Tỉ lệ ly dị tăng nhanh

Trước đây ở Trung Quốc tỉ lệ ly dị không cao vì các cặp vợ chồng ly dị dễ bị dư luận đàm tiếu và thủ tục cũng không đơn giản. 
Nhưng từ cuối năm 2003 trở đi, các quy định pháp lý đã thay đổi. Những cặp vợ chồng nếu thấy không hạnh phúc sẽ tới cơ quan chức năng địa phương để giải quyết. Nếu cả 2 bên đồng ý, lá đơn ly dị sẽ được xét duyệt chỉ trong 10 phút với lệ phí là 1 USD. 
Tỷ lệ ly dị năm ngoái đã tăng lên 20% so với năm trước đó. Hơn 1 triệu rưỡi cặp vợ chồng đã chia tay và xu hướng này chưa có dấu hiệu dừng lại. Số vụ ly dị ở các thành phố lớn chiếm tỉ lệ lớn. Một nhân viên văn phòng 45 tuổi, kết hôn được 20 năm thú nhận, trong quá khứ bà từng 2 lần định ly dị nhưng còn e ngại dư luận xã hội. 
Giáo sư Xu Anqi của Viện Khoa học Xã hội Thượng Hải cho biết: "Một số người lo lắng tình trạng ly dị tăng cao sẽ ảnh hưởng xấu đến xã hội Trung Quốc. Nhưng tôi không nghĩ đó là vấn đề. Ví dụ như ở Mỹ, tỉ lệ ly dị rất cao nhưng không có nghĩa là xã hội của họ không bền vững". 
Bối cảnh xã hội Trung Quốc đang có nhiều thay đổi, những giá trị bền vững ngày càng ít đi và những giá trị mới thay thế đang được hình thành.

NHƯ BÌNH (Theo BBC)
