SITC đã biến mất như thế nào?

Thời gian hoạt động của SITC tại VN là cả một chuỗi những sự kiện phức tạp. Tháng 8-2003, Bộ kế hoạch đầu tư cấp phép cho Life Knowledge Consultancy, trụ sở tại 583 Orchard Road, Singapore thành lập cơ sở giáo dục theo hình thức 100% vốn Singapore tại VN. Cơ sở giáo dục đào tạo này có tên là Trung tâm đào tạo quản lý cao cấp SITC, đặt trụ sở chính tại 29 Lê Duẩn và cơ sở giảng dạy đặt tại 63 đường Sương Nguyệt Anh, quận 1, TP.HCM. 
Sau đó, đến ngày 9-1-2004, giám đốc Sở GD-ĐT lúc đó là ông Trương Song Đức ký quyết định cho phép Trung tâm đào tạo quản lý cao cấp SITC mở cơ sở ngoại ngữ lấy tên là Anh ngữ quốc tế SITC. Sau đó, SITC liên tục mở thêm các chi nhánh tại TP.HCM cũng như nhiều địa phương trong cả nước từ Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang đến Vũng Tàu, Cần Thơ. 
Xuyên suốt quá trình hoạt động của mình, SITC thống nhất một “đường hướng hướng kinh doanh” là huy động vốn của học viên để tồn tại. Bằng nhiều hình thức khác nhau như giảm giá, khuyến mãi, sử dụng đội ngũ tư vấn viên, hoa hồng…để thuyết phục học viên đóng học phí dài hạn. Phổ biến nhất là đóng học phí trọn năm. SITC sử dụng nguồn vốn huy động này vào những mục đích riêng của mình. 
Lợi nhuận ban đầu có thể được chia đều cho những người hùn hạp. Những lần thu sau sẽ tiếp tục bù đắp cho các chi phí trước. Và hình thức kinh doanh này bước đầu đã mang lại cho SITC một nguồn lợi khổng lồ cùng với sự phát triển nhanh về số lượng học viên. Cho đến thời điểm hiện tại, SITC là một trong những cơ sở ngoại ngữ 100% vốn nước ngoài tại TP.HCM có số lượng học viên đông đảo nhất. 
Việc kiếm tiền dễ dàng khiến một số nhân viên thân tín của SITC tách ra làm ăn riêng. Trong đó, tiêu biểu là Bobby Huy. Bobby Huy cùng một số người khác đứng ra thành lập Trung tâm Anh ngữ quốc tế Tân Thiên Niên kỷ đặt trụ sở tại quận Bình Thạnh. Không biết làm ăn thế nào, chỉ một thời gian Tân Thiên Niên kỷ đã đột ngột “sập tiệm”. Cơ sở đóng cửa, ngưng hoạt động ngay sau khi học viên vừa đóng tiền chuẩn bị cho khóa học. Giám đốc, nhân viên cũng cao chạy xa bay. 
Học viên, giáo viên lãnh đủ 
Ông Joseph Hermann, giáo viên người Mỹ đang thẫn thờ khi không biết chuyện gì xảy ra - Ảnh Như Hùng 
Hậu quả của sự kiện Tân Thiên Niên kỷ còn chưa được giải quyết thì nay đến lượt SITC. Theo tìm hiểu của chúnh tôi, trên giấy tờ SITC do Michael Yu làm giám đốc - chủ sở hữu. Tuy nhiên, thực chất từ lâu, Yu đã bán SITC cho một người có tên là Jack Lim. 
Mọi hoạt động của SITC trong thời gian qua đều do Jack Lim điều hành. Không rõ các cơ quan quản lý SITC có biết việc này hay không. Chỉ biết rằng trên các văn bản, giấy tờ đều thấy tên của giám đốc là Michael Yu. 
Một giám đốc phụ trách tiếp thị của SITC cho hay trong thời gian cuối năm 2005, Jack Lim liên tục thỏa thuận với một nhóm đầu tư nước ngoài khác để tiếp tục bán lại SITC. Trong cùng thời gian, Jack Lim cũng thông báo hoãn trả lương cho toàn bộ nhân viên, giáo viên của toàn bộ hệ thống. Đến tận ngày 14-1-2006, giám đốc khu vực phía Nam của SITC là Vins Ng Boon Hong lại tiếp tục đến từng cơ sở thông báo hoãn trả lương. Thời điểm chính xác mà họ đưa ra là ngày 23-1-2006. 
Thế nhưng, một nguồn tin cho biết sau khi đến tham quan các cơ sở của SITC, nhóm đầu tư nước ngoài kia đã từ chối mua lại SITC. Kể từ đó, sự việc bắt đầu có dấu hiệu bất thường. Khoảng từ ngày 20-1-2006, các giám đốc tiếp thị không liên lạc được Vins Ng Boon Hong. Một quản lý ở cơ sở quận 5 cho biết cho đến thời điểm đó, anh vẫn nghĩ rằng chỉ là do mạng điện thoại có vấn đế hoặc Boon Hong có chuyện cá nhân. Nhưng sự việc trầm trọng hơn khi vào chiều ngày thứ bảy 21-1, các cơ sở khác nghe phong thanh có tin kế toán ở cơ sở quận 1 đã ôm tiền bỏ trốn. 
Đến lúc này, nhân viên các cơ sở khác mới bắt đầu hoang mang. Một số cơ sở chủ động cho học viên nghỉ học. Theo lý giải của một quản lý người Việt là để đảm bảo an ninh. Anh nói: “Chúng tôi chưa biết chắc chuyện gì xảy ra nên cho đóng cửa cơ sở để đảm bảo không có người nào quá khích, giật các đồ đạc, máy móc, thiết bị mang đi”. Lúc đó, mọi người vẫn hy vọng là không có chuyện gì xảy ra. Cho đến khoảng trưa ngày 22-1, thông tin ban giám đốc đã bỏ đi và nhân viên không được nhận lương mới được thông tin đến các chi nhánh thông qua nhân viên làm việc tại trụ sở chính. 
Hiện tại, các cơ quan chủ quản vẫn chưa khẳng định hay phủ định việc ban giám đốc của SITC. Bà Lê Thị Hồng Liên Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM cho rằng “đấy chỉ là việc nghỉ tết bình thường. Còn chuyện giáo viên phản ánh ngày hôm nay (23-1) trả lương nhưng không trả đấy là chuyện nội bộ của SITC”. 
Trong khi đó, hàng chục ngàn học viên của SITC thì hoang mang cực độ. Họ không biết phải kêu ai. Bi kịch không kém là nhân viên, giáo viên của SITC. Theo tìm hiểu của chúng tôi, mỗi chi nhánh của SITC có khoảng 20-30 nhân viên làm việc chính thức và khoảng 30-40 giáo viên giảng dạy. Tất cả số này đều chưa nhận được lương từ hai tháng nay. 
Ngày tết đã cận kề, nhiều nhân viên, giáo viên có hoàn cảnh gia đình khó khăn đã không kìm nổi nước mắt khi hay tin ban giám đốc biến mất. Điều đó đồng nghĩa với việc tết nay họ chẳng có gì. Đáng thương nhất có lẽ là hoàn cảnh của cô T. dạy tại chi nhánh quận 5. Cô T. đang nuôi người chồng bị bệnh ung thư. Hai tháng chậm lương đã khiến cô lao đao, giờ hay tin có thể không bao giờ nhận được lương, cô như ngã quị. Nhiều nhân viên khác ở các tỉnh đến TP.HCM làm việc mong mỏi những đồng lương cuối năm về sắm tết. Bây giờ họ cũng đang cân nhắc lại quyết định có về quê đóng tết hay không.

HÙNG THUẬT
