Giảm thanh toán bằng tiền mặt qua kho bạc

Khi thanh toán tiền mua hàng hóa, dịch vụ với các tổ chức, cá nhân có tài khoản tiền gửi tại ngân hàng hoặc kho bạc Nhà nước bắt buộc phải thanh toán bằng các phương thức thanh toán không dùng tiền mặt (trừ trường hợp thanh toán nhỏ có giá trị không vượt quá 5 triệu đồng đối với một khoản chi). 
Riêng các các khoản thanh toán cá nhân như tiền lương, phụ cấp, học bổng cho học sinh, sinh viên, tiền thưởng, phúc lợi tập thể, công tác cho người có công cách mạng, chi trả bảo hiểm cho các cá nhân, các khoản thanh toán khác... được phép chi bằng tiền mặt. 
Ngoài ra, các công xây dựng cơ bản gồm, giải phóng mặt bằng trực tiếp cho dân, chi mua sắm một số vật tư do nhân dân khai thác và cung ứng hay các khoản chi cho Ban quản lý công trình (chi lương, phụ cấp lương, công tác phí, chi đào tạo, chi hội nghị, tiếp khách, chi thưởng và một số khoản chi đột xuất do thiên tai, địch họa) cũng được phép thanh toán bằng tiền. 
Theo quy định, các đơn vị kho bạc Nhà nước tỉnh, huyện có trách nhiệm kiểm tra tình hình quản lý và chấp hành định mức tồn quỹ tiền mặt tại đơn vị mình. Trong quá trình kiểm tra, nếu phát hiện các hiện tượng vi phạm chế độ quản lý, sử dụng tiền mặt như vi phạm định mức tồn quỹ tiền mặt, chi trả bằng tiền mặt cho các khoản chi không thuộc các nội dung chi, thủ trưởng các đơn vị kho bạc Nhà nước có biện pháp xử lý theo thẩm quyền và báo cáo lên cấp trên.

Theo VnExpress
