Sẽ có nhiều ưu đãi đặc biệt

Loại hình doanh nghiệp này ngoài việc được hưởng các ưu đãi hiện hành đối với doanh nghiệp nói chung còn được hưởng nhiều ưu đãi về thuế và các ưu đãi khác. Cụ thể, theo dự thảo nghị định nói trên, doanh nghiệp KH&CN được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung trong thời gian bốn năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế, được giảm 50% thuế thu nhập doanh nghiệp trong tám năm tiếp theo (tương đương mức ưu đãi dành cho doanh nghiệp đầu tư vào các khu công nghệ cao theo qui định của Chính phủ); miễn thuế xuất nhập khẩu và hưởng mức thuế suất VAT 0% đối với các sản phẩm hàng hóa theo đề án chuyển đổi đã được phê duyệt. 
Ngoài ra, cán bộ KH&CN làm việc trong doanh nghiệp được hưởng mức thuế thu nhập cá nhân như đối với người nước ngoài làm việc tại VN; xem xét hỗ trợ một lần vốn lưu động ban đầu từ quĩ đầu tư phát triển của Nhà nước, mức hỗ trợ căn cứ vào loại sản phẩm và qui mô sản xuất của doanh nghiệp...

QUỐC THANH
