Jewelry trình diễn tại TP.HCM

Nhóm nữ Jewelry, thành lập từ năm 2001, gồm bốn thành viên: Park Jeong A (sinh năm 1984), Lee Ji Hyun (1983), Seo In Young (1984) và Jo Min A (1984). 
Các thành viên đều đã có những kế hoạch khởi nghiệp riêng ở lĩnh vực ca hát, MC và phim ảnh, tuy nhiên họ vẫn giữ "thương hiệu" Jewelry làm nên tên tuổi của mình. 
Nhóm đã ra các album Discover (2001), Again (2002), Beloved (2003) và album gần nhất là Super star phát hành năm 2005. 
Cùng diễn với nhóm Jewelry trong đêm nhạc sẽ có ca sĩ Mỹ Linh và ban nhạc Anh Em, ca sĩ Mỹ Tâm và ban nhạc New Friends, ban rock Bức Tường.

TR.N.
