Báo TTCN cần tiếp tục phản ánh...

Sao người nông dân chúng ta cứ khổ mãi thế! Họ bỏ công của ra để nuôi cá, đến ngày thu hoạch bị lỗ lã, bị người khác tước đoạt; sống trong thời bình mà như thời chiến tranh, những viên đạn lạc nơi trường tập bắn có thể vô tình cướp đi mạng sống của họ; và có nước hồ bên cạnh nhưng người dân không thể canh tác được, phải đi phá rừng lượm củi để kiếm sống. 
Qua các bài báo này chúng ta được thấy tường tận cuộc sống của người dân nơi miền quê nghèo khó xa xôi. Tôi nghĩ rằng báo TTCN nên tiếp tục đi sâu, đi sát vào cuộc sống của họ để viết nhiều bài hơn, và chắc chắn rằng sẽ còn rất nhiều cảnh đời cơ cực, nghèo khổ mà họ phải gánh chịu. Những bài báo này sẽ đánh thức được các vị quan chức có trách nhiệm, tối ngày trong phòng lạnh, bàn giấy mà không hay biết cuộc sống khó khăn của người nông dân.

NGUYỄN XUÂN VĂN (Tuy Hòa, Phú Yên)
