Khai trương website phục vụ phát triển TDTT cơ sở

Website và cơ sở dữ liệu điện tử sẽ phổ biến những thông tin cần thiết liên quan đến công tác chỉ đạo, điều hành hoạt động của Ban điều hành chương trình phát triển TDTT ở xã, phường, thị trấn đến năm 2010, trao đổi những thông tin về hoạt động TDTT quần chúng, phổ biến kiến thức về TDTT... 
Hệ thống thông tin điện tử này cũng là một công cụ giúp Ban điều hành chương trình và Ủy ban TDTT tiếp xúc, lắng nghe ý kiến của nhân dân để nâng cao hiệu quả điều hành công tác TDTT ở cơ sở. Ngành TDTT phấn đấu đưa việc tập luyện TDTT trở thành thói quen hàng ngày của đa số nhân dân, xóa các "xã trắng" về TDTT.

Theo TTXVN
