Dòng đầu tư Mỹ sẽ tăng mạnh từ năm 2008

- Tôi lạc quan. Có hai lý do. Thứ nhất là sau cuộc gặp hồi tháng một mà tại đó hai bên đã thu hẹp được khoảng cách, hai bên tiếp tục trao đổi qua email, điện thoại và tỏ ra đang rất tập trung để đạt được thành công trong đàm phán. 
Các tín hiệu cho thấy khoảng cách còn lại là có thể với tới được. Lý do thứ hai là bình luận của quan chức gần gũi với cuộc đàm phán cả công khai lẫn cá nhân đều tỏ ra rất lạc quan. 
Hai bên sẽ gặp nhau trong vòng 10 ngày tới và hiện cả hai đang ở vị thế tốt để kết thúc đàm phán. Tuy nhiên chúng ta chưa thể khẳng định được điều gì mà cần phải theo dõi đàm phán sẽ như thế nào. 
Tin Tức: Nếu được tham vấn về việc bỏ phiếu thông qua qui chế quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho VN, ông sẽ nói gì? 
- Câu trả lời của tôi là VN đã thực hiện một khối công việc vô cùng lớn trong việc giải quyết nhu cầu về kinh tế - xã hội của người dân và cải thiện điều kiện sống của mọi người. 
Ngoài ra, hàng triệu người VN có cơ hội được thực hiện các sinh hoạt tôn giáo của họ mỗi tuần. Để kết luận, tôi tin rằng Quốc hội Mỹ cần thông qua PNTR cho VN. 
Tuổi Trẻ: Sau khi VN và Mỹ đạt được thỏa thuận về WTO, đâu sẽ tiếp tục là những vấn đề chính giữa hai nước? Các chính sách chiến lược trong quan hệ giữa hai nước là gì? 
- Tôi tin rằng đầu tư và thương mại vẫn sẽ là cơ sở nền tảng trong quan hệ giữa hai nước. Chúng ta sẽ chứng kiến dòng đầu tư từ Mỹ vào VN gia tăng mạnh mẽ vào các năm 2008, 2009... Điều này hiện thực hóa những triển vọng mà chúng ta mường tượng ngày hôm nay. 
Bên cạnh đó, các yếu tố khác cũng phát triển. Chúng ta sẽ thấy giới khoa học và học giả của hai nước trao đổi và gặp gỡ nhau, người dân hai nước cũng đi lại nhiều hơn. Sẽ có thêm sự trao đổi giữa quân đội hai nước. 
Theo thời gian khi VN gia tăng vai trò của mình tại ASEAN, APEC, WTO..., các chính khách của hai nước sẽ gặp gỡ nhau thường xuyên hơn để trao đổi không chỉ những vấn đề song phương mà cả những vấn đề khu vực và toàn cầu. 
Đài Tiếng nói VN : Theo đại sứ, đâu là thành tựu lớn nhất của VN sau 20 năm đổi mới? 
- Thành tựu lớn nhất mà tôi chứng kiến đó là cuộc giải phóng năng lực của người dân. Tôi đến VN lần đầu năm 1988, lúc đó rất ít thấy những bằng chứng rõ rệt của đổi mới. Ngay cả tại TP.HCM cũng không có các hoạt động kinh tế thật sự nào. 
Bây giờ tất cả đã thay đổi. Mọi người đều cố gắng nắm bắt mọi cơ hội có thể có để thể hiện năng lực của mình. Nhiệt huyết làm việc tại Hà Nội có thể nói tăng hàng trăm lần so với lúc trước. 
Sinh lực này khiến tôi tin rằng một tương lai sáng sủa đang chờ đón VN. Trong 18 tháng qua, tôi đã đi thăm khoảng 33 tỉnh thành của VN. Đến đâu tôi cũng thấy sự vang vọng của việc mọi người nắm lấy các cơ hội để tiến lên.

CẨM HÀ ghi
