Hàn Quốc mở rộng điều tra vụ tế bào mầm

Cuộc điều tra mở rộng này nhằm tìm hiểu xem liệu nhóm Hwang Woo-suk có vi phạm luật đạo đức sinh học hay không do có các cáo buộc nhóm đã mua trứng người trái luật. 
Trước đó các công tố viên đã tiến hành điều tra về nhóm nghiên cứu này do nghi ngờ họ đã gian lận trong sử dụng nguồn quỹ nhà nước dành cho nghiên cứu tế bào mầm. 
Nhóm của ông Hwang Woo-suk đã cố ý sử dụng các dữ liệu giả trong 2 nghiên cứu về tế bào mầm của mình và đăng 2 công trình nghiên cứu này trên tạp chí Khoa học uy tín. Sau khi vụ gian dối này bị phát hiện, tờ báo nói trên đã rút lại 2 bài báo còn ông Hwang cũng từ chức và xin lỗi dân chúng Hàn Quốc - những người đã từng xem ông là anh hùng dân tộc vì những đột phá trong nghiên cứu khoa học. Hiện ông đang đối mặt với việc bị truy tố do gian lận và biển thủ ngân sách nhà nước. 
“Chúng tôi sẽ tập trung vào việc tìm hiểu nguồn gốc trứng ở đâu để nhóm này nghiên cứu”, nguồn tin giấu tên từ viện công tố cho biết. 
Vào tháng 1-2005, Hàn Quốc đã ban hành luật đạo đức sinh học nhằm tăng cường các chuẩn mực đạo đức trong nghiên cứu tế bào mầm và đảm bảo nghiên cứu tế bào mầm của nước này phù hợp với thế giới. 
Luật này cho phép sử dụng liệu pháp vô tính cho nghiên cứu tế bào mầm phôi thai nhưng cấm vô tính ở người. Luật cũng cấm mua bán trứng hay tinh trùng và đưa ra các hình phạt như phạt tù 3 năm đối với những người môi giới và 2 năm đối với người bán. Còn tội gian lận khi sử dụng nguồn quỹ nhà nước có thể bị phạt tù 10 năm. 
Ông Hwang từng bị cáo buộc đã sử dụng trứng của cộng sự để nghiên cứu. Ông cũng đã thừa nhận việc này nhưng nói rằng ông không biết sự việc này cho mãi đến sau đó, tuy nhiên cũng có cáo buộc người cộng sự này bị ép hoặc đã được cho tiền để cho trứng của mình. 
Các công tố viên cũng cho biết họ đang xem xét cáo buộc của ông Hwang rằng ông là nạn nhân của một âm mưu nhằm hạ bệ ông.

TƯỜNG VY (Theo AP)
