Dấu lặng trong ngày vui

Nhìn các em vui đùa chơi, tôi bất chợt dâng lên một niềm xúc động lạ thường. Chỉ là những trò chơi hết sức dân dã, quen thuộc như kéo co, thổi bong bóng, nhảy bao bố nhưng dường như đối với các em nhỏ là cả một thế giới trò chơi thật vui nhộn, sống động và đầy hấp dẫn. Những ánh mắt rạng ngời, những nụ cười tươi rói làm rạng rỡ cả khuôn mặt đen sạm đi vì nắng vì gió và vì cả những tất bật, lo toan trong cuộc sống mưu sinh... Tất cả các em dường như quên đi hết bao ưu tư, nhọc nhằn hằng ngày để cùng các bạn chơi hết mình, cười hết mình. 
Bất chợt, tôi nhìn thấy một em nhỏ ngồi lặng lẽ ở một góc sân. Trên tay em là một cuốn sổ nhỏ. Em đang cặm cụi ghi chép những người nợ vé số của mình. Giữa cuốn sổ là một xấp vé số dày cộm và có lẽ em chưa bán được tờ nào. Đôi mắt em đượm buồn và khuôn mặt đầy vẻ lo âu mặc dù lâu lâu em vẫn ngước lên nhìn các bạn nô đùa với nụ cười luôn nở trên môi. Cuộc sống mưu sinh vất vả hằng ngày ám ảnh em cả trong ngày hội dành riêng cho tuổi thơ của em. Em ngồi đấy như một dấu lặng. Dấu lặng nhọc nhằn vốn không đáng có ở lứa tuổi của em.

NGUYỄN THỊ HẠNH
