Dịch vụ tải phim trực tuyến bắt đầu hoạt động

Dịch vụ cung cấp quyền truy cập không giới hạn đến 1.000 bộ phim và video cũng như có thể sử dụng streaming video từ kênh truyền hình Starz trong vòng 1 tháng. Mỗi tài khoản có thể được tải về các nội dung trên 3 thiết bị với chi phí là 9.99 USD/tháng. Một vài bộ phim còn có tùy chọn “trả-để-xem” với giá 3.99 USD cho mỗi lần tải. 
Kênh truyền hình số cũng thông báo họ đã bắt tay với các thành viên mới nhất là Sony và Microsoft để mở rộng mạng lưới của mình. Sony có thể sử dụng Vongo như là một phần của Sony Connect Video sắp phát hành và Microsoft cung cấp kỹ thuật viên trợ giúp cho Starz về các lĩnh vực kỹ thuật trong dịch vụ này. 
Starz cũng hướng đến việc bổ sung các show truyền hình vào dịch vụ này tuy nhiên còn chờ vào việc phản hồi từ khách hàng qua dịch vụ tải phim này. Hiện tại đã có các phim như Hitch, Kill Bill Vol.2, Pulp Fiction, Good Will Hunting, Dance With Wolves … 
Starz cho biết sẽ giới thiệu rộng rãi đến ngừơi dùng trong CES 2006 thông qua các thành viên của mình là Microsoft và Sony.

TUYẾT PHẤN
