Phục hồi tóc hư tổn một cách tự nhiên

Hầu hết phụ nữ đều tiêu tốn rất nhiều thời gian và tiền bạc cho mái tóc. Chúng ta duỗi tóc, nhuộm màu, làm xoăn và sử dụng tất cả các loại sản phẩm làm cho tóc bóng và trông khoẻ mạnh hơn. Sau nhiều năm, bạn bắt đầu cảm thấy mệt mỏi và lo ngại về những tổn thương lâu dài. Đầu tiên, bạn nên dừng lại việc sử dụng quá nhiều chất hoá học trên tóc. Thứ hai, bạn nên đưa tóc trở lại trạng thái cân bằng theo công thức tự nhiên sau: 
Đối với tóc khô 
Tóc khô vì lớp tế bào ngoài của tóc trở nên xù xì hoặc bị phá vỡ. Tóc sẽ bị mất nước và không còn phản chiếu ánh sáng nữa. Kết quả hoặc là tóc bạn bị khô thật sự hoặc trông như là bị khô. Đâu là những thủ phạm? Đứng hàng đầu tiên: làm xoăn, nhuộm màu và duỗi tóc. Tiếp theo: ánh nắng mặt trời và chất clo có trong nước bể bơi. Thêm vào đó: lạm dụng máy sấy tóc và các loại máy tạo kiểu khác. 
Bước đầu tiên, tìm kiếm loại dầu gội có chứa chiết xuất cây lô hội, glycerin, mật ong, axit amin, hoặc các loại dầu tự nhiên để dưỡng ẩm. Nếu bạn không thể tìm được một loại dầu ưng ý thì bạn có thể tự pha chế theo công thức sau: 6 giọt tinh dầu hoa oải hương, hoa hồng, gỗ đàn hương pha trộn với 17ml dầu đậu nành. Xoa hỗn hợp lên tóc trong vòng 15 phút, sau đó gội lại bằng nước sạch. Sau khi gội đầu xong bạn không nên dùng khăn tắm xoa mạnh để tóc mau khô vì đây là giai đoạn tóc yếu và dễ bị thương tổn nhất. Nếu bắt buộc phải dùng máy sấy tóc thì bạn đừng quên bôi chất dưỡng tóc. 
Đối với tóc dầu 
Tóc dầu xảy ra khi tuyến nhờn hoạt động quá công suất. Việc sản xuất chất nhờn này có liên quan mật thiết đến những sự thay đổi hoóc môn. Các tuyến nhờn sẽ hoạt động nhiều hơn trong quá trình dậy thì, mang thai và mãn kinh. Ngoài ra việc sử dụng thuốc tránh thai cũng góp phần thúc đẩy sự hoạt động của tuyến nhờn. 
Tốt hơn nhất bạn nên gội đầu vào buổi sáng, hỗn hợp dầu gội bao gồm 4 giọt tinh dầu cây hương thảo, 4 giọt tinh dầu oải hương và 6ml dầu gội. Sau khi gội sạch tóc bạn nên xả bằng hỗn hợp: nước rễ cỏ tranh và lá cây ngải đắng. Cuối cùng bạn dùng nước chanh với số lượng là một thìa xúp xoa đều quanh tóc. Để được kết quả tốt nhất bạn không cần thiết phải xả lại bằng nước sạch nữa. Và bạn phải nhớ tránh bôi nước chanh trực tiếp vào da đầu nhé. 
Có rất nhiều sản phẩm phục hồi tóc được quảng cáo là mang lại hiệu quả nhanh nhất, tuy nhiên chất lượng của chúng thì vẫn chưa được kiểm định. Sử dụng các chất tự nhiên là cách an toàn nhất vì bạn không phải lo ngại về bất cứ phản ứng phụ nào có thể xảy ra.

Theo Netmode
