Liên kết xuất bản trong và ngoài nước

Trung tâm sẽ ra mắt tại Hà Nội ngày 8-10 và tại TP.HCM ngày 15-10, thực hiện các chức năng xây dựng chiến lược và triển khai các chương trình liên kết xuất bản với các nhà xuất bản (NXB) trong và ngoài nước; phát hành sách báo, tạp chí quốc văn và ngoại văn; củng cố và mở rộng hệ thống phát hành trong nước và xuất khẩu; xúc tiến các dịch vụ bản quyền sách: mua bán, chuyển nhượng, ủy thác giao dịch (bao gồm cả việc bảo vệ bản quyền cho các tác giả trong nước ở nước ngoài). 
Trong thời gian qua, Công ty Phương Nam đã có quan hệ giao dịch bản quyền với một số đối tác nước ngoài như NXB McGraw Hill, NXB Norton... và cũng đã ký hợp đồng chuyển nhượng bản quyền ngắn hạn và dài hạn với một số tác giả trong nước. 
Trong buổi ra mắt ở Hà Nội, trung tâm sẽ ký mua bản quyền với hai nhà văn ở TP.HCM là Nguyễn Quang Sáng và Nguyễn Đông Thức, trong thời hạn 10 năm.

U.LY
