Tuyển sinh lớp 10: Hoang mang giữa "ngã ba đường"

Đặc biệt là học sinh ở những đô thị lớn đang phải chịu áp lực "vô hình", không biết chọn ban A, ban B hay ban C. 
Bộ trao quyền chủ động 
Sau hội nghị giao ban giám đốc sở GD-ĐT ngày 17-2, Thứ trưởng Phạm Vũ Luận cho biết phải đến cuối tháng 2 mới ban hành văn bản chính thức về những quy định trong tuyển sinh vào lớp 10 cũng như nguyên tắc xếp ban. Tuy nhiên, về cơ bản đã thống nhất rằng việc lựa chọn phương án tuyển sinh vào lớp 10 sẽ do các địa phương tự quyết định. Các trường THPT chủ động xây dựng phương án tuyển sinh và xếp ban. 
Về nguyên tắc, các trường có thể có một hoặc hai hoặc ba ban; tuy nhiên, bộ sẽ khuyến cáo các trường có nhiều ban để HS lựa chọn. Sau đó trình các sở, sở trình kế hoạch tổng thể để UBND tỉnh quyết định. 
Dự kiến quy trình sắp xếp HS vào các ban có 2 bước: Bước 1 là căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh và tình hình thực tế đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất nhà trường, hiệu trưởng cần lập phương án phân ban trình giám đốc sở GD-ĐT phê duyệt. Trong phương án cần xác định rõ nhà trường có những ban nào, số lớp của từng ban. Riêng ban cơ bản phải xác định rõ có những loại lớp nào. Phương án này được ghi rõ trong thông báo tuyển sinh để HS biết khi gửi đơn xin dự tuyển. 
Bước 2, sau khi công bố danh sách HS trúng tuyển, căn cứ phương án phân ban đã được phê duyệt, nhà trường hướng dẫn HS đăng ký nguyện vọng và tiến hành sắp xếp HS vào các ban. Như vậy, bộ muốn trao quyền chủ động cho các địa phương. 
Học sinh không có đường lùi 
Khi trình Chính phủ xin điều chỉnh phương án phân ban thí điểm, Thứ trưởng Nguyễn Văn Vọng đã từng nói nguyên nhân điều chỉnh là "chủ trương phân thành hai ban chưa mềm dẻo, chưa đáp ứng hết nguyện vọng, năng lực, sở trường đa dạng của HS". Tuy nhiên, với quy định "trường tự quyết định số lượng ban, sau khi tuyển HS vào trường mới xếp ban" này thì quả là khó cho HS. Nếu tuyển sinh thì tất cả các trường cùng tuyển trong một thời điểm. 
Trước khi chọn ban, HS đã phải "chiến đấu" để chọn một trường nhất định. Nhưng khi vào được trường rồi mới đăng ký ban và môn tự chọn để học. Nếu không được đáp ứng thì HS không còn đường lùi vì các trường khác cũng đã tuyển sinh xong. 
Học sinh địa bàn trung tâm chịu nhiều sức ép 
Có thể nói HS ở TP.HCM, đặc biệt là địa bàn trung tâm phải chịu nhiều sức ép nhất. Theo ghi nhận của chúng tôi, HS ở các trường có tiếng vẫn đang ở trong tâm trạng chờ đợi "phương án" của trên vì sớm nhất, đầu tháng 4 Sở GD-ĐT mới có kế hoạch tuyển sinh chung của toàn thành. Song, dự kiến mùa tuyển sinh lớp đầu cấp THPT (lớp 10) niên khóa 2006-2007 sẽ thực hiện cả hai phương án thi tuyển và xét tuyển. 
Việc xét tuyển sẽ áp dụng cho những địa bàn thuộc quận vùng ven, nơi mà áp lực trường lớp còn thấp. Song ở những địa bàn quận trung tâm của TP.HCM thì áp lực của việc học vẫn còn nặng nề đối với đa số HS. Và một lần nữa việc tuyển sinh lại "nóng lên" bởi có những thay đổi trong thi cử, xét tuyển... 
Ông Huỳnh Công Minh - Giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM - cho biết: "Những nơi có áp lực tuyển sinh lớn có thể là các trường nội thành. Và dự kiến đây là những nơi thực hiện thi tuyển". Để giảm áp lực đầu vào của mỗi trường (nhất là những trường trung tâm, được phụ huynh HS ưa chuộng) thì Sở GD-ĐT vẫn đặt ra 4 nguyện vọng để HS có nhiều cơ hội chọn lựa. 
Và kế hoạch thi tuyển đã được hoạch định: Thay thế kỳ thi tốt nghiệp THCS (với 6 môn học) thì HS sẽ chỉ đăng ký dự thi tuyển sinh vào lớp đầu cấp THPT (lớp 10) đối với 3 môn học: Toán, văn (hệ số 2) và ngoại ngữ. Điểm xét tuyển sinh sẽ là tổng điểm mà thí sinh đạt được, cộng thêm một số điểm ưu tiên khuyến khích (ví dụ như học sinh giỏi...). 
Theo đánh giá của một số chuyên gia ngành giáo dục thì đây là bước đi cần có ở những địa bàn trung tâm, để tiến tới thực hiện tuyển sinh theo hình thức xét tuyển chứ không thi tuyển. Song, điều này chỉ thực hiện được khi nào áp lực về trường lớp ở những địa bàn trung tâm không còn nặng nề như hiện nay. Chính vì vậy, niên học 2006-2007 sẽ là năm học đầu tiên thực hiện kỳ thi tuyển vào lớp 10 (với 3 môn) thay cho kỳ thi tốt nghiệp THCS trước đây (với 6 môn). 
Còn về phía phụ huynh và HS, hiện vẫn đang rất "lo ngại" bởi cách thi tuyển lại một lần nữa thay đổi khiến họ không thể yên tâm. Em Huỳnh Tấn Tú - học sinh lớp 9 Trường THCS Hồng Bàng (quận 5) - đã tâm sự: "Qua báo chí, em được biết, năm nay chúng em sẽ được giảm một số môn thi, và thay kỳ thi tốt nghiệp THCS bằng kỳ thi thi tuyển vào lớp 10. 
Dù được giảm môn thi chỉ còn một nửa (3 môn), nhưng em rất lo bởi không biết nên đăng ký thi vào trường nào cho hợp lý. Hiện nay, em đang học trường THCS được cho là "trường điểm" nên cũng muốn vào những trường THPT có chất lượng cao để tạo được nền móng tốt, có đà thi ĐH. 
Song thực tế, ngoài Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong trên địa bàn quận 5 thì em chỉ biết một số trường "có tiếng dạy tốt" khác như Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Quý Đôn... Nhưng như vậy thì lại khác địa bàn và lại sợ "áp lực" cạnh tranh vào những trường này rất cao. 
Chính vì vậy, em rất phân vân, không biết nên thi vào những trường nào khác trên cùng địa bàn. Em nghĩ, chúng em rất cần được tư vấn từ phía nhà trường và giáo viên, trước khi chúng em bắt đầu chính thức kỳ thi tuyển vào lớp 10".

Theo Lao Động
