Đắc Lắc: lũ làm 6 người chết, 2.000 ngôi nhà bị ngập

Hiện đang có gần 2.000 ngôi nhà dân ở các huyện Krông Bông, Lắc, Krông Ana bị ngập nước; đê bao Quảng Điền và năm công trình đập thủy lợi bị sóng đánh vỡ bờ và gần 10.000ha cây trồng ngắn ngày bị ngập úng mất trắng, số tài sản của dân và Nhà nước bị thiệt hại tính đến 21-12 đã lên tới 30 tỉ đồng. Đắc Lắc đã cứu trợ khẩn cấp 100 triệu đồng cho các gia đình bị thiệt hại nặng và lực lượng cứu hộ, cứu nạn của tỉnh đội đang tiếp tục đưa dân ra khỏi tâm điểm lũ nguy hiểm. 
Tại Lâm Đồng, do nước lũ dâng cao nên Nhà máy thủy điện Đa Nhim đã quyết định xả lũ lòng hồ với lưu lượng nước xả qua tràn 320m3/giây làm cầu Ka Đô, huyện Đơn Dương bị ngập nhiều ngày. Mưa lũ ở Lâm Đồng làm hai người ở Đơn Dương bị chết.

YHÁN ÊBAN
