Nguyên chủ tịch Đỗ Tố có đến 34 lô đất ở Phú Quốc

Theo đó, bước đầu đoàn kiểm tra đã phát hiện hàng loạt các sai phạm nghiêm trọng trong lĩnh vực quản lý đất đai và tài nguyên rừng, chỉ trong vòng hai năm 2002-2003 hai vị đứng đầu UBND huyện đảo Phú Quốc là Đỗ Tố, chủ tịch UBND huyện (đã bị miễn nhiệm) và Lê Minh Dũng, phó chủ tịch UBND huyện (thôi giữ chức vụ chờ xử lý), đã ký duyệt cấp hàng loạt lô đất sai qui định (rất nhiều lô đất nằm trong phạm vi đất rừng phòng hộ) cho nhiều tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh Kiên Giang. 
Theo đoàn kiểm tra, ông Tố có nhiều dấu hiệu tham nhũng, vi phạm pháp luật nghiêm trọng, không chỉ ký duyệt cấp đất sai qui định cho các tổ chức, cá nhân (cán bộ tỉnh, huyện) mà còn tự mình ký duyệt cấp đất cho nhiều người thân trong gia đình. 
Dù đến nay ông Tố chỉ mới thừa nhận mình có sáu lô đất và đã làm đơn xin trả lại, nhưng đoàn kiểm tra đã khẳng định bản thân ông Tố và gia đình có đến 34 miếng đất tọa lạc tại các vị trí đẹp trên đảo. Ông Lê Minh Dũng cũng có nhiều sai phạm nghiêm trọng về quản lý đất đai, ký duyệt nhiều hồ sơ cấp đất sai qui định pháp luật, tư lợi vun vén cho cá nhân và gia đình (gia đình được cấp14 lô đất).

MINH QUÂN
