Âm nhạc sữa chua

Phát minh kỳ cục này là thành quả của nhà khoa học người Úc Cameron Jones, một nhà tóan học kiêm ông chủ quán bar. Trước đây, Jones đã phát hiện dùng nấm hay vi khuẩn để truyền tín hiệu sẽ chính xác hơn dùng CD vì sự sai biệt giữa các vi khuẩn hay tế bào nấm là ở cấp độ phân tử trong khi ở đĩa CD thì các sai khác cách nhau từng milimét. 
Tuy nhiên phát hiện của Jones là hoàn tòan tình cờ. Jones cho biết ông có thói quen uống bia khi chỉnh nhạc cho vũ trường và trong một lần, Jones tình cờ đụng tay ướt bia vào mặt đĩa. 
Vài ngày sau, Jones phát hiện nấm mốc đã phát triển đầy mặt đĩa nhưng điều kỳ lạ là đĩa không bị hư. Thêm vào đó, các đọan nhạc trong đĩa thỉnh thỏang lại đổi tông cao thấp và một vài đoạn ngắt quãng nhỏ thỉnh thoảng xuất hiện trong phần nhạc nền. 
Kết quả kỳ lạ ấy làm Jones suy nghĩ đến việc dùng vi khuẩn và nấm truyền tin trực tiếp đến các thiết bị nghe nhìn, và thế là sáng kiến "đĩa nhạc sữa chua" ra đời. 
Jones cho biết chưa có cái máy chơi đĩa nào bị phá hỏng vì công trình kỳ lạ của anh. Tuy nhiên các đầu đọc vi tính không hoạt động tốt lắm với lọai đĩa này vì các chương trình phần mềm không nhận dạng được. 
Để biết thêm về Jones và các công trình kỳ lạ của ông cũng như nghe thử những đọan nhạc sử dụng công nghệ mới này, bạn hãy ghé thăm website :ww.swin.edu.au/chem/bio/fractals/refslist.htm

ANH QUÝ (Theo iafrica)
