Đêm nhạc kỷ niệm 250 năm ngày sinh của Mozart

Chương trình có sự tham gia của chỉ huy hợp xướng người Anh David Hope, nhạc trưởng Trần Vương Thạch, nghệ sĩ piano Lê Nhật Quang cùng hợp xướng quốc tế TP.HCM và dàn nhạc giao hưởng thuộc Nhà hát Giao hưởng vũ kịch TP.HCM. 
Khán thính giả sẽ được thưởng thức một số tác phẩm bất hủ của Mozart bên cạnh tác phẩm Mass in G của Schubert và Te Deum in C của Haydn . 
Toàn bộ tiền bán vé sẽ được chuyển tới Quĩ trẻ em nghèo TP.HCM (Saigon Children Charity) và chương trình trẻ em Việt - Úc (Loreto Vietnam - Australia Children’s Program). Đặt chỗ qua mạng tại trang web www.HCMCchoir.com . Giá vé 100.000 - 250.000 đồng.

Q.N.
