Odessa, thành phố bên bờ Hắc hải

Riêng Odessa có hơn 1,7 triệu dân, họ rất tự hào về thành phố “đầy cơ sở văn hóa và du lịch” hấp dẫn. Thật vậy, Odessa có 2 bảo tàng nghệ thuật là nơi thi hào Pushkin từng lui tới nhiều lần và đã viết những câu thơ như: “ Mọi tiếng ồn đều im bặt nơi đây/Tôi chỉ nghe tiếng hát của Biển Đen/Có nghĩa là tôi đang sống ở Odessa ...”. 
Odessa được nữ hoàng Catherine đệ nhị của Nga thành lập từ năm 1794. Hồi ấy bà đã cho mời nhiều kiến trúc sư và họa sĩ châu Âu đến tham gia xây dựng nên ngày nay còn rất nhiều cơ sở mang nét kiến trúc của các nước Tây Âu như Ý, Pháp, Đức... 
Chẳng hạn nhà hát opéra lớn nhất Odessa do kiến trúc sư của Ý vẽ kiểu, ngày nay vẫn còn là một trong những kiến trúc đẹp nhất; hoặc nhà thờ Assomption ở phía Nam thành phố mang nhiều nét đẹp kiểu Pháp... 
Vào mùa hè, nhiệt độ thành phố này khoảng 22 0 C, trời trong xanh, nước biển ấm là những điều kiện quá lý tưởng cho du khách thế giới. Trước tòa thị chính Odessa có một pho tượng lớn thần Hermès, là vị thần của du lịch (theo thần thoại Hy Lạp), nghĩa là Odessa luôn xác định ngành du lịch là hoạt động quan trọng của thành phố. 
Vì vậy các địa điểm hấp dẫn du khách như công viên Chevtchenco, bãi tắm Lanzheron Otrada, quảng trường Potemkine (nơi có bậc cấp Richelieu nổi tiếng vì rộng hơn 20mét và có hàng trăm bậc), đại lộ Pushkin, thư viện Maxime Gorki... luôn được chỉnh trang, săn sóc để lôi cuốn khách tham quan. 
Nhà văn Pháp Banzac, nhà văn Mỹ Mark Twain, nhà thơ Nga Pushkin, nhạc sĩ Nga Chostakovitch... từng là du khách quen thuộc của Odessa xưa kia, ngày nay vẫn còn một số dấu tích của họ được lưu giữ nơi đây! Khách sạn mang tên “Mozart” (nhạc sĩ vĩ đại người Áo) là khách sạn 4 sao mà đa số du khách Tây Âu đều ghé trọ khi đến thành phố này. 
Còn gì nữa? Odessa đặc biệt với món cá trứng caviar gọi là “ikra”, đỏ hoặc đen đều ngon tuyệt; món đặc sản “droiniki”, thịt bò nấu với nấm, phô-mai và rượu vodka...

Theo Công an TP.HCM
