Quán Cây Đàn

Thực đơn của quán khá chuyên về thuỷ hải sản với những loại tôm, cua… và một số hải sản theo mùa. Cách chế biến của quán có sự thay đổi, giúp cho những món ăn đã quen thuộc trở nên lạ và hấp dẫn hơn. Như món gỏi cá mai của vùng Phan Thiết, cá mai ở đây sau khi tái qua chanh được áo thêm một lớp thính thơm lừng. Và cá được cuộn bằng cải bẹ xanh cùng những loại rau thơm chứ không cuốn với bánh tráng như bình thường. Vị the nồng của cải bẹ xanh, mùi thơm của thính rất hợp với cá mai, gần như làm mất hẳn mùi tanh của cá, món ăn trở nên lạ miệng, đầy hương vị. Cá da bò với ưu điểm dai và ngọt thịt được đầu bếp chọn cách nướng muối ớt. Cá vừa nướng chín tới, mùi cá cùng mùi ớt hoà quyện vào nhau xông lên tận mũi. Chấm miếng cá vào muối hột dầm ớt hiểm, càng tăng vị đậm đà cho thứ cá vốn đã ngon có tiếng này. 
Ngoài những món ăn hải sản, các loại thịt nướng ở đây, trong cách tẩm ướp cũng có nét riêng. Như món sườn heo nướng, sườn phải chọn heo vừa thịt không non quá (vì non quá thịt sẽ nhão, già quá thịt bị dai). Gia vị được tẩm phải có thêm sữa đậu nành và mè, nhờ hai thứ gia vị này mà sườn heo khi nướng lên sẽ mướt thịt và bên trong không bị khô, nhưng không quá béo dễ bị ngậy. Hay như món chạo bò, thịt xay làm chạo là thịt nạm chứ không phải thịt nạc như mọi người thường làm. Sau khi xay, thịt nạm cùng gia vị và chút ít mỡ gáy heo cắt nhỏ được trộn đều rồi bó vào cây mía lau. Với cách dùng thịt nạm, chạo bò không bị khô xảm, khi nhai có cảm giác giòn giòn thật đã miệng. 
Ngoài khu sân vườn, quán còn có phòng lớn với sức chứa khoảng 20 bàn cho chương trình hát với nhau, được tách biệt để không phá vỡ sự yên tĩnh của quán.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
