Thiết bị dạy học: vừa chậm, vừa kém chất lượng

Đây là một số số liệu từ cuộc điều tra thực trạng và các giải pháp nâng cao hiệu quả sử dụng TBDH ở trường phổ thông do Công đoàn Giáo dục VN thực hiện được công bố tại cuộc hội thảo về chủ đề này tổ chức tại Hà Nội sáng 28-3. 
Kể chuyện, thủ công… dùng TBDH nhiều nhất! 
Cuộc điều tra này được Công đoàn Giáo dục VN thực hiện với hai đối tượng là cán bộ quản lý giáo dục và GV hướng dẫn sử dụng thiết bị ở trường phổ thông với mỗi đối tượng có gần 1.000 người tham gia trả lời. 
Thủ công, kể chuyện, kỹ thuật là những môn học có tỷ lệ số lượt giáo viên (GV) sử dụng thiết bị dạy học (TBDH)… cao nhất với 87%, tỉ lệ này ở môn vật lý là 70%, hóa học là 60%, môn khoa học chỉ có 45%... Trong khi cũng theo kết quả của cuộc khảo sát, đây lại là những môn học được quan tâm về TBDH nhất! 
Nghịch lý này phản ánh phần nào sự bất hợp lý, kém hiệu quả trong thực tế sử dụng TBDH hiện nay ở các trường phổ thông. 
Đánh giá chung, có tới 45,8% ý kiến của những người được hỏi cho rằng TBDH hiện nay chưa đáp ứng được yêu cầu. Một số con số đáng chú ý khác: Chỉ có 68% giáo viên (GV) được tập huấn sử dụng TBDH; có 76,7% TBDH đã được triển khai sử dụng, số còn lại không được sử dụng (22,35%) hoặc không sử dụng được (1,2%). Đánh giá về chất lượng, kết quả điều tra cho thấy chỉ có 62,3% cán bộ, GV được hỏi ý kiến đánh giá thiết bị đảm bảo tính khoa học, chính xác và chỉ có 69,8 % cho rằng thiết bị phù hợp với chương trình. 
Bên cạnh đó, theo nhiều đại biểu, việc cung ứng thiết bị còn chậm, chưa đồng bộ, hiệu quả sử dụng thấp do các trường còn thiếu cán bộ chuyên trách thí nghiệm và thiếu phòng bảo quản, thiếu phòng học bộ môn, GV chưa nhiệt tình sử dụng TBDH … 
Có cần chuyên trách thí nghiệm? 
Theo ông Đặng Như Bằng, GV vật lý kiêm nhiệm cán bộ TBDH của trường THPT Trực Ninh (tỉnh Nam Định) đánh giá TBDH phục vụ chương trình phổ thông mới hiện nay có tới… chín nhược điểm như khó sử dụng, quá cồng kềnh khiến GV ngại di chuyển và sử dụng, đo lường không chính xác gây phản cảm cho HS, thiết bị nhập khẩu không phù hợp với yêu cầu thực tế của VN, nhiều thiết bị đắt tiền nhưng không có phụ tùng thay thế khi hỏng hóc một bộ phận, chi tiết nhỏ... 
Ông Bằng dẫn ví dụ: “Bộ quang hình chứng minh với chùm tia mạnh do CHLB Đức sản xuất, trị giá tới 75 triệu đồng, có một bóng đèn Halogen, nếu bóng đèn này cháy thì bộ thiết bị này trở thành vô dụng vì các trường không có thiết bị thay thế”. Nếu như xây dựng phòng học bộ môn, buộc phải có phòng đủ tiêu chuẩn để bảo quản TBDH được các đại biểu nhất trí là một biện pháp quan trọng, cần thiết thì việc có nhân viên chuyên trách thí nghiệm, trực tiếp quản lý TBDH lại còn những ý kiến bất đồng. 
Ông Đặng Như Bằng nêu quan điểm “thực tế cho thấy người am hiểu và sử dụng TBDH phải là người dạy học. Có đào tạo nhân viên chuyên trách thì những cán bộ này cũng chỉ làm công việc một cách thụ động”. Từ đó, ông Bằng kiến nghị “Chỉ nên là công tác kiêm nhiệm. Tốt nhất nên chọn những GV có tâm huyết và say mê với thí nghiệm thực hành, bồi dưỡng nghiệp vụ sử dụng TBDH cho họ, sẽ phát huy hết hiệu quả của thiết bị”. Theo ông Bằng “ở trường nào cũng có những GV như vậy”. 
Nhưng có nhiều ý kiến phản đối quan điểm của ông Bằng. Bà Nguyễn Thị Kim Dung, người đã có hơn 30 năm làm công tác quản lý TBDH cho rằng “Cán bộ TBDH phải được đào tạo chính quy, phải được học cách sử dụng các thiết bị và các công việc khác của phòng thí nghiệm”. 
Theo bà Dung, điều quan trọng nhất để làm tốt việc sử dụng TBDH chính là đội ngũ cán bộ chuyên trách. Nếu họ làm tốt các thí nghiệm, chuẩn bị sẵn thì GV sẽ không ngại và HS được thực hành đầy đủ những yêu cầu của bài học. 
Ông Phạm Trọng Thủy, Phó hiệu trưởng Trường tiểu học Lê Hồng Phong (TP Ban Mê Thuột) đề nghị cụ thể hơn: Đối với bậc tiểu học, TBGD chưa nhiều và không phức tạp, thường được giao thẳng cho GV thì trường tiểu học có thể không cần nhưng ở các trường THCS, THPT nhất thiết phải có cán bộ chuyên trách thí nghiệm. 
Ông Phan Văn Quân, hiệu trưởng Trường THCS Hậu Nghĩa (Long An) đánh giá “Đã có những trường hợp (kiêm nhiệm) quá ôm đồm làm hạn chế hiệu quả của công tác thiết bị trường học”. 
Dù tán thành hay không việc có cán bộ chuyên trách, các đại biểu đều thống nhất đề xuất cần phải có chế độ, chính sách tương xứng đối với những người đảm nhận công việc này. Đối với những thí nghiệm có gây độc hại cũng cần phải có chính sách đào tạo bài bản, chế độ bồi dưỡng để đội ngũ cán bộ làm công tác thiết bị yên tâm gắn bó lâu dài với công việc. 
Bắt buộc GV sử dụng thiết bị dạy học? 
Theo ông Đặng Như Bằng, việc sử dụng TBDH hiện nay mới chỉ mang tính vận động, thiếu biện pháp bắt buộc, không sử dụng cũng không ảnh hưởng đến đánh giá GV và kết quả thi của HS. Vì vậy chỉ những GV tâm huyết và chịu khó mới tự giác sử dụng TBDH. 
Ông Đỗ Ngọc Hồng, chuyên viên Vụ Giáo dục Trung học có một đánh giá khái quát hơn: “Một số GV còn thiếu hiểu biết về thiết bị dạy học, kỹ năng sử dụng còn hạn chế nên thiếu tự tin. Trong quá trình học tập ở các trường sư phạm, GV chưa được trang bị đầy đủ kiến thức để sử dụng các trang thiết bị giáo dục, vì vậy có tâm lý ngại tiếp cận với các thiết bị dạy học mới, đắt tiền”. 
Tại hội thảo, nhiều ý kiến đề nghị cần phải có biện pháp bắt buộc GV phải sử dụng TBDH cần thiết cho bài giảng như một biện pháp để nâng cao hiệu quả sử dụng TBDH, thực sự đổi mới về phương pháp và đảm bảo chất lượng chất lượng dạy- học. Đề xuất này đã nhận được sự ủng hộ của Thứ trưởng Nguyễn Văn Vọng - người chủ trì cuộc hội thảo.

THANH HÀ
