Bản báo cáo về những nhà tù bí mật của CIA

Trong cuộc tiếp xúc với hãng thông tấn AP hôm thứ hai vừa qua, ông Dick Marty, thượng nghị sĩ người Thụy Sĩ, đã giải thích rằng bản báo cáo chủ yếu trình bày những trường hợp của những người bị tình nghi là khủng bố và bị nhà cầm quyền Mỹ đưa đến những quốc gia mà nơi đó họ sẽ có nguy cơ bị tra tấn. 
Những trường hợp này gồm có Oussama Moustafa Hassan Naser, vị giáo sĩ người Ai Cập bị bắt giữ gần Milan vào tháng 2 năm 2003 và một người đàn ông Đức bị bắt lầm tại Macedonia và bị chuyển tới Afghanistan. 
Tuy nhiên, ông Dick Marty cũng nói rằng bản báo cáo này chẳng đưa ra bất kỳ tình tiết mới nào về vị trí của những nhà tù giả định này ở Châu Âu. 
Ba Lan và Rumani đã bị Cơ Quan Bảo Vệ Nhân Quyền (HRW: Human Rights Watch) chỉ trích là hai trong nhiều quốc gia tiếp nhận những tù nhân bí mật của CIA. Thế nhưng Varsovie và Bucarest đã dứt khoát phủ nhận cáo buộc này. 
Được sự ủy thác của Hội Đồng Châu Âu, thượng nghị sĩ Dick Marty quyết định tổ chức cuộc điều tra nói trên dựa vào những thông tin về những nhà tù bí mật của Mỹ ở Đông Âu được đăng tải trên tờ Washington Post hồi tháng 11. 
Cũng theo tờ nhật báo này, các nhân viên CIA thường chất vấn những người bị tình nghi là khủng bố này trong các trại giam trước khi chuyển giao họ đến các quốc gia Châu Âu khác bằng những chuyến bay bí mật.

KIM OANH (Theo AFP)
