Bộ mặt mới như thế nào?

Nhiều căn nhà cũ bị giải tỏa còn chưa kịp đập bỏ, nhiều nhà phố chỉ còn vài chục mét vuông với mặt tiền không đầy 2,5m được xây dựng vội vã, sơ sài cũng đã bắt đầu mọc lên với đủ màu sắc, hình khối kỳ lạ. Khu nhà phố liên kế một tầng với kiến trúc thuộc địa đầu thế kỷ 20 ở khu vực Bến Chương Dương (phường Cầu Ông Lãnh, quận 1) và trên đường Hàm Tử (quận 5) cũng đã xuất hiện những căn nhà ống hẹp cao ngất ngưởng đâm toạc lên trời. 
Và ở đoạn kênh Tàu Hủ xuôi từ cầu Bình Tây đến cầu Chữ U, nơi “mở ra một không gian kiến trúc đô thị đẹp nhất trên toàn bộ tuyến kênh” thì còn thê thảm hơn nhiều. Những dãy nhà đẹp - một trong những yếu tố “thị” cuối cùng của Sài Gòn - Bến Nghé xưa còn tồn tại đến tận hôm nay với cấu trúc và hình thái ít nhiều bảo lưu được các đặc điểm truyền thống vốn có của nó (dự án định hướng bảo tồn cảnh quan sông rạch TP.HCM) - đã và đang trở thành những đống gạch vụn. 
Theo Sở Qui hoạch - kiến trúc, từ năm 2002 trong hướng dẫn về kiến trúc công trình khi thực hiện mở rộng các trục đường lớn, để đảm bảo cảnh quan kiến trúc đô thị, nhất là trên các trục cảnh quan quan trọng như đại lộ đông - tây, đường bắc nam..., kiến trúc sư trưởng TP khi ấy đã đề nghị UBND các quận, huyện quan tâm đến những khu vực có các công trình kiến trúc lịch sử cần được bảo tồn (đặc biệt ở quận 5, quận 6); cần lưu ý tôn tạo các kiến trúc cũ và giải quyết đồng bộ theo cụm nhà, dãy nhà...; không làm thay đổi phong cách, hình thức kiến trúc cũ. 
Đối với trục cảnh quan có lộ giới hơn 40m này, ngay trong khu đô thị cũ cũng cần cố gắng hợp khối kiến trúc để tránh xây dựng không đồng bộ các căn nhà phố riêng lẻ... Thế nhưng, theo nhiều người dân cư ngụ dọc con đường thì họ chưa hề được nghe phổ biến bất kỳ một qui định nào về thiết kế kiến trúc. 
Trong vai một người dân muốn xây dựng lại nhà mới, chúng tôi cũng đã thử liên hệ nhiều lần ở Phòng đô thị quận 1 để hỏi về những hướng dẫn qui định kiến trúc chung cho các công trình, và cuối cùng mới được biết là nhiều cán bộ ở đây cũng không biết là có một qui định chung nào đó hay không. 
Bà Huỳnh Thị Thảo, phó chủ tịch UBND quận 5, cho biết quận cấp phép xây dựng bình thường cho người dân, còn về qui định hướng dẫn chung thì... hiện đã có khoảng 95% hộ dân đã và đang xây dựng hoàn chỉnh. Trong khi đó chương trình qui hoạch thiết kế đô thị 1/500 của quận có đề cập đến phần thiết kế cảnh quan trục đông - tây thì vẫn... chưa làm xong. 
Theo ông Huỳnh Ngọc Sỹ - giám đốc ban quản lý, ngay từ những ngày đầu, ban quản lý dự án đã có đề xuất với thành phố và lưu ý các quận huyện về việc phải qui hoạch về kiến trúc để xây dựng mặt tiền nhà đẹp phù hợp với cảnh quan chung của con đường. Nhưng trên thực tế, trong thực hiện các quận huyện đã không đi sát hoặc làm quá chậm, không phân trách nhiệm cụ thể trong khi người dân không thể ôm cái nhà đã bị đập phá chờ hướng dẫn. 
Đập thì phải đập theo chủ trương chung của thành phố, nhưng xây lại thì phải xây như thế nào? Những người làm công tác bảo tồn cho rằng những dãy nhà ở có niên đại xây dựng cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, lan tỏa từ ven bờ kênh như các phố thương mại Trần Văn Kiểu - Mai Xuân Thưởng cho đến Triệu Quang Phục, Hải Thượng Lãn Ông - Lương Nhữ Học, là tâm điểm của cả vùng thương mại Chợ Lớn thịnh vượng và cởi mở. Và hoạt động kinh tế, buôn bán sầm uất cho đến tận ngày nay trên bến sông này cũng đã tạo ra một chân dung đô thị trên bến dưới thuyền rất đậm cá tính... 
Còn nhớ khi dự án đại lộ đông - tây được hình thành, nhiều nhà nghiên cứu cũng đã đưa ra nhiều đề xuất và cả những lời cảnh báo nếu làm một con đường cao tốc xé ngang thành phố như thế thì cũng đồng nghĩa với việc khai tử toàn bộ cảnh quan trên bến dưới thuyền đặc trưng của cả vùng Sài Gòn - Chợ Lớn xưa. 
Trong một hội thảo về cảnh quan sông rạch TP.HCM tại bến Nhà Rồng năm 1997, KTS Francois Tainturier thuộc Viện Qui hoạch TP Lyon (Pháp) cũng đã cảnh báo về sai lầm mà thành phố Lyon mắc phải trong quá trình chỉnh trang đô thị là cho mở những xa lộ cao tốc ven con sông Rhône chảy ngang thành phố. 
Chúng đã để lại hậu quả là thiên nhiên cảnh quan dòng sông cùng những tiện ích của nó bị tách rời khỏi cuộc sống cộng đồng dân cư kề cận. KTS Nguyễn Minh Tiến, trong chương trình nghiên cứu bảo tồn cảnh quan kiến trúc đô thị (1995 - 1998), đã bức xúc: “Chúng ta cứ luôn nói bản sắc của Sài Gòn là một đô thị sông rạch. Thế nhưng, để gìn giữ và tôn tạo cái phần hồn của đô thị đó, thiết nghĩ rất cần có những ý tưởng lãng mạn và tâm huyết hơn cho việc tái sinh, tạo ra một sức sống mới mẻ cho dòng kênh bên cạnh những toan tính lạnh lùng của bài toán phát triển bằng mọi giá!”...

HOÀI TRANG
