Ai biết Trinidad & Tobago?

Trinidad & Tobago là một hòn đảo nhỏ bé nằm ở khu vực Caribbean với diện tích vỏn vẹn 5.128 km 2 . Dân số của Trinidad & Tobago chỉ có vỏn vẹn 1,1 triệu người, và ngôn ngữ chính của họ là tiếng Anh. 
LĐBĐ Trinidad & Tobago được thành lập vào năm 1908, nhưng phải đến năm 1963 họ mới được gia nhập FIFA. 
Dù vậy, Trinidad & Tobago cũng chỉ là một bóng thấp cổ bé họng tại khu vực Concacaf. Trong những vòng loại World Cup trước đây, Trinidad & Tobago thường được coi là kẻ lót đường cho những ông lớn: Mỹ, Mexico, Jamaca kiếm điểm. 
Tuy nhiên, kể từ khi HLV Leo Beenhakker đến với Trinidad & Tobago đội bóng này đã được nhắc đến nhiều hơn. Năm 2006, ông đã lập nên chiến tích: giúp Trinidad & Tobago lần đầu tiên giành quyền tham dự một VCK World Cup. 
Vị trí hiện tại của Trinidad & Tobago trên bảng xếp hạng FIFA là 47, và cầu thủ nổi bật nhất họ tại World Cup 2006 là tiền đạo Dwight Yorke, cựu cầu thủ của CLB hùng mạnh Manchester United.

T.VĨ
