Bạn có dành nhiều thời gian cho gia đình?

Bản trắc nghiệm nhỏ sau đây có thể giúp bạn có lời giải. 
1. Bạn có một thời gian biểu nhất định dành cho việc quây quần, chơi đùa với mọi thành viên trong gia đình? 
a. Có b. Không 
2. Bạn có thảo luận về những qui tắc chung của gia đình, những hậu quả nếu vi phạm và ngồi lại đánh giá tính đúng đắn của chúng mỗi 6 tháng hay hơn nữa? 
a. Có b. Không 
3. Bạn vùi đầu vào việc chăm bẵm đứa con nhỏ mỗi đêm khi bạn ở nhà hay là dành thời gian cho đứa lớn hơn? 
a. Có b. Không 
4. Bạn cùng ăn với mọi người ít nhất một bữa trong ngày? 
a. Có b. Không 
5. Những trò đùa “vô văn hóa” có bị cấm trong nhà bạn? 
a. Có b. Không 
6. Tuần này bạn cùng vui cười với các thành viên trong gia đình ít nhất là một lần? 
a. Có b. Không 
7. Bạn vẫn lắng nghe người khác một cách điềm tĩnh và trân trọng cho dù họ có điều gì khiến bạn không đồng ý? 
a. Có b. Không 
8. Bạn thường biết rõ con mình có điều gì lo lắng? 
a. Có b. Không 
9. Bạn có kể về gia phả của gia đình, những truyền thống tốt đẹp cho mọi thành viên cùng biết? 
a. Có b. Không 
10. Bạn biết cách sắp xếp sao cho mọi thành viên trong gia đình có thể phát biểu ý kiến thông qua các hình thức như họp mặt gia đình, các buổi vừa đi dạo vừa tâm sự...? 
a. Có b. Không 
11. Bạn biết nhiều về những bài hát ưa thích, những nhóm nhạc hoặc các thần tượng thể thao của con bạn? 
a. Có b. Không 
12. Gia đình bạn xem tivi ít hơn 7 giờ đồng hồ một tuần? 
a. Có b. Không 
13. Bạn không mong chờ sự hoàn hảo. Cố gắng và học hỏi từ những thất bại được coi trọng hơn? 
a. Có b. Không 
14. Gia đình bạn sống theo nghĩa “tốt đạo, đẹp đời” và bạn luôn nói chuyện với các thành viên để làm sao có thể duy trì lối sống ấy? 
a. Có b. Không 
Kết quả: mỗi câu trả lời Có, bạn cho mình 1 điểm, còn Không sẽ là 0 điểm. 
• 1 - 8: gia đình bạn thật sự cần nhiều thời gian hơn để quan tâm lẫn nhau. 
• 9 - 11: một sự khởi đầu khá tốt nhưng gia đình bạn vẫn cần làm nhiều hơn nữa những cử chỉ, hành động quan tâm lẫn nhau. 
• 12 - 14: xin chúc mừng! Bạn quả rất khéo lèo lái con thuyền gia đình trong những bão giông của cuộc đời bằng các hành động, cử chỉ cân bằng tuyệt hảo.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Parentings)
