"Huế xa" nhưng cũng rất gần

Đồng thời với giao lưu, gặp gỡ các văn nghệ sĩ quen thuộc, du khách có thể tìm chọn cho mình những tác phẩm nghệ thuật tranh, tranh thư pháp... và các ấn phẩm thơ ca, âm nhạc... 
Số tiền thu được từ chương trình Huế xa sẽ được bổ sung vào quỹ học bổng của Huế hiếu học, nhằm giúp đỡ các sinh viên, học sinh nghèo vượt khó học giỏi của đất học Thừa Thiên - Huế. 
Trong khuôn khổ triển lãm, vào 19g ngày 5-6 tại đây sẽ diễn ra đêm giao lưu ca nhạc, thơ văn, với sự tham gia của nhạc sĩ Châu Kỳ, NS Xuân An, NS Miên Đức Thắng, nữ ca sĩ Vân Khánh, các nhà thơ Hoàng Hương Trang, Song Nguyên, Võ Quê, Hồ Đắc Thiếu Anh, Phạm Thiên Thư, Hoàng Xuân Thảo. Nhạc sĩ Phạm Duy có thể cũng có mặt trong buổi giao lưu này.

THÁI LỘC
