Quà tặng cho các bạn nhỏ nạn nhân chất độc da cam Thiên Phước

Công ty cổ phần Cơ điện lạnh REE tặng một may châm cứu bằng tia laser (ảnh - trị giá khoảng 50 triệu đồng); Xí nghiệp liên doanh các sản phẩm khí miền Nam và PetroVietnam gas tài trợ hệ thống gas và cung cấp gas cho bếp ăn nơi đây; Công ty Diana hỗ trợ 100kg gạo/tháng và tã lót cho 70 em nhỏ tại đây thường xuyên. 
“Trả lại sự bình yên cho loài gấu” là chủ đề cuộc thi vẽ tranh do Trung tâm Giáo dục thiên nhiên (thuộc Liên hiệp Các hội KH&KT VN) vừa phát động dành cho mọi công dân VN (trừ họa sĩ chuyên nghiệp). 
Tranh vẽ trên khổ giấy A3 - A0, nêu rõ những thông điệp về các mối đe dọa đối với cuộc sống của loài gấu hiện nay. Tác phẩm dự thi phải đề rõ họ tên, địa chỉ... tác giả hoặc đính kèm phần thuyết minh (không quá một trang A4) và chưa được trao giải hoặc đăng trên các tạp chí, ấn phẩm trước đó. 
Gửi về Trung tâm Giáo dục thiên nhiên, số 2/C5 tập thể ĐH Ngoại thương, Hà Nội, hòm thư 222, Bưu điện Hà Nội. Hạn chót: 1-11-2005.

LÊ QUỲNH - TỐ OANH
