Đăng ký tạm trú tại TP.HCM: Vướng mắc về tình trạng nhà, tháo gỡ thế nào?

Giải tỏa tình trạng này như thế nào, đại tá Trần Triều Dương (ảnh), phó giám đốc Công an TP, cho biết: 
- Với những hộ, nhân khẩu “không được chủ nhà bảo lãnh” thì đề nghị chủ nhà, chủ hộ ghi ý kiến của mình vào mặt sau phiếu báo thay đổi nhân, hộ khẩu. Trường hợp này công an đóng dấu “ở nhờ” trên sổ. Với nhà do người tạm trú sang lại nhà thuộc diện Nhà nước quản lý hoặc mua đất tự xây cất (nếu thuộc khu dân cư) thì không đóng dấu ký hiệu. Còn lại nhà thuộc tình trạng nào (xây trên đất công, khu qui hoạch, nhà tranh chấp...) thì đóng dấu tương ứng. 
Còn với nhà ngăn phòng cho thuê? 
- Do tình hình cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất chưa được đầy đủ; phần lớn nhà ngăn phòng cho thuê chưa được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh nên không thể xác nhận hoặc công chứng hợp đồng thuê nhà, tạm thời công an không yêu cầu hợp đồng thuê nhà. Còn các trường hợp đã có hợp đồng thuê nhà (có xác nhận hoặc công chứng) thì không cần yêu cầu chủ nhà bảo lãnh. 
Công an TP sẽ tăng cường kiểm tra, đôn đốc phấn đấu đến cuối năm 2005 tất cả hộ, nhân khẩu tạm trú có thời hạn đều có hồ sơ và 80% trong số đó được cấp sổ, giấy tạm trú.

LÊ ANH ĐỦ ghi
