Học tiếng Việt ở Phnom Penh

Cánh cổng bên dưới tấm bảng mang tên "Trường học Khmer - Việt Nam Tân Tiến" - ở số 18 đường 105, Phnom Penh - bật mở làm tôi quên mất mình đang ở giữa xứ người. Khoảng sân trường lát xi măng không rộng lắm nhưng cũng đủ cho hàng chục em, cả nam lẫn nữ chơi trò nhảy dây. Đồng phục của các em là áo trắng quần xanh, phù hiệu trên ngực hệt như đồng phục của học sinh ở VN. Ngước nhìn lên các dãy phòng học trên lầu trông thấy: "Tiên học lễ - Hậu học văn". 
Em Bùi Thị Hồng, học sinh lớp 3C, tròn mắt khoe với tôi: "Con thích học tiếng Việt lắm vì biết nó thì sẽ biết được nhiều thứ, khi nào ở đây hết lớp con sẽ về Việt Nam học tiếp". Không chỉ riêng Hồng mà nhiều học sinh khác như Tâm, Thanh, Thịnh, Ghết, Minh... khi tiếp xúc với tôi đều cho biết các em rất thích học tiếng Việt, đặc biệt là các bài thơ, bài hát, bài vè trong sách giáo khoa. Hỏi thích nhất bài nào, một học sinh nam cao giọng đọc bài Vè chim: "Hay chạy lon ton. Là gà mới nở. Vừa đi vừa nhảy. Là em sáo xinh. Hay nói linh tinh. Là con liếu điếu. Hay nghịch hay tếu. Là cậu chìa vôi. Hay chao đớp mồi. Là chim chèo bẻo...”. 
Niềm say mê tiếng Việt đã giúp nhiều học sinh và phụ huynh vượt qua hoàn cảnh khó khăn để cho con em đến trường. Anh Nguyễn Văn Ẩn (47 tuổi) ngụ ở số 67, đường 103, thành phố Phnom Penh, gia cảnh không mấy dư dả nhưng vẫn quyết tâm cho tất cả 4 người con đến trường. 
Không phụ lòng cha mẹ, các em Nguyễn Thị Kim Ngân (lớp 3A), Nguyễn Việt Ái (3B), Nguyễn Việt Quý (3A) và Nguyễn Minh Trọng (1A) đều rất chăm ngoan và học rất khá. Cảm động nhất là trường hợp 2 anh em Phạm Dương Vũ (lớp 2D) và Phạm Kiều Huy (lớp 1B) ở Say Keo, quận Russey Keo - mồ côi cả cha lẫn mẹ, hiện đang sống với bà nội. Dù phải chạy ăn từng bữa nhưng thấy cháu ham học, bà vẫn cặm cụi làm lụng để các cháu được ngày ngày cắp sách đến trường. 
Để có chi phí trang trải cho mọi hoạt động, hiện trường thu học phí 10 USD/học sinh/tháng. Tuy vậy, những trường hợp khó khăn đều được trường xét miễn phí. Ngoài ra, Hội người VN tại CPC còn tổ chức các lớp học tình thương từ lớp 1 đến lớp 3 miễn phí toàn bộ cho gần 70 em tại ấp Ta Ngau, phường Ne Rot, quận Mean Chey, thành phố Phnom Penh - nơi có hơn 3.000 hộ Việt kiều sinh sống. 
Những người gieo chữ 
Một học sinh của Trường Tân Tiến trong đồng phục rất giống với học sinh VN 
Anh Châu Văn Chi, Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Vương quốc CPC nhớ lại: "Do nhu cầu học hành của đông đảo bà con Việt kiều tại đô thành Phnom Penh, vào năm 1993, Hội đã đứng ra thành lập Trường Tân Tiến. Buổi sơ khai, trường chỉ có 3 lớp với 3 giáo viên và phải mượn tạm hội trường của Hội để giảng dạy, chi phí cho các lớp học do Hội lo liệu. 
Qua gần 15 năm, vẫn ở địa chỉ cũ nhưng trường đã phát triển lên 18 lớp, từ lớp 1 đến lớp 5, tổng số gần 600 học sinh. Cơ sở vật chất của trường cũng dần hoàn chỉnh, với 11 phòng học khá khang trang và đội ngũ giáo viên đa số đã qua trường lớp đào tạo chính quy tại Việt Nam. Nội dung chương trình học, sách giáo khoa, thời lượng, phương pháp dạy học... đều bám rất sát với chương trình giáo dục hiện hành ở VN...". 
Một trong những nguời có công đầu trong việc lập và gắn bó với Trường Tân Tiến từ ngày thành lập đến nay là thầy Phạm Văn Be, Hiệu phó chuyên môn, nay đã vào hàng thất thập. Thầy Be quê ở Trà Vinh, từ năm 1964 dạy học ở Mỹ Tho (Tiền Giang) sau đó thầy đưa vợ con sang CPC sinh sống. Nghiệp giáo đã thôi thúc thầy cùng với một số giáo viên từ VN sang mở lớp dạy tiếng Việt cho bà con Việt kiều ở Chẩn Bắc, dưới chân "cầu Sài Gòn" (bà con Việt kiều gọi cầu Monivong, quận Mean Chey là vậy). Rồi cơ duyên đưa thầy đến với Hội người VN tại CPC và cùng với những người có tâm huyết ở đây chung tay xây dựng ngôi trường Tân Tiến. 
Bên cạnh thầy Be còn có 10 giáo viên cũng từ VN sang, đa phần là nữ theo chồng sang lập nghiệp tại CPC. Thầy Be bộc bạch: "Do không được cập nhật phương pháp giảng dạy nên về chuyên môn có thể thầy cô ở đây chưa giỏi như một số giáo viên ở VN, nhưng bù lại họ rất nhiệt tình và tận tâm với công việc, dù thu nhập bình quân của mỗi người chỉ khoảng 70 USD/tháng". Sự nhiệt tâm ấy đã được đền bù xứng đáng. Theo khảo sát của Hội người VN tại CPC, tất cả học sinh ở Trường Tân Tiến khi chuyển về VN học tiếp đều hòa nhập được với các học sinh sở tại, nhiều em còn đạt học lực khá, giỏi. 
Chủ tịch Hội người VN tại CPC Châu Văn Chi tỏ ra ái ngại khi đưa ra con số: "Cách đây 4 năm, theo thống kê của chính quyền bạn, tổng số Việt kiều tại CPC vào khoảng 102 ngàn người, trong đó riêng thủ đô Phnom Penh khoảng 27 ngàn. Trong số này có đến khoảng 50% trẻ em, đa số ở vùng sâu không nói được tiếng Việt. Số sinh viên, học sinh Việt kiều không còn nhớ tiếng Việt còn cao hơn, có khi đến 70-80%. 
Gần đây, nhiều doanh nghiệp từ VN sang liên hệ với Hội để nhờ giới thiệu thanh niên Việt kiều đã tốt nghiệp chương trình phổ thông của CPC, rành tiếng Việt; nếu không rành thì họ chấp nhận đưa về VN trau dồi thêm, sau đó đưa trở lại làm việc, nhưng tìm mãi vẫn không ra!". 
Anh Chi cũng cho hay mong muốn của Hội và bà con Việt kiều là Trường Tân Tiến mở thêm các lớp trên bậc tiểu học để những học sinh đã học hết lớp 5 ở trường không phải bỏ học giữa chừng. Để tạo điều kiện cho các em, ngoài việc dạy theo chương trình của Bộ Giáo dục Việt Nam, gần đây trường cũng tiến hành dạy cả chương trình của CPC nhưng chênh nhau 1 lớp (lớp 2 chương trình VN, lớp 1 chương trình CPC) để học sinh VN có thể học hòa nhập với các trường của CPC. 
Về lâu dài Hội cũng sẽ xây dựng các trường dạy chương trình tiếng Việt dạng như Trường Tân Tiến tại các tỉnh, thành phố có đông bà con Việt kiều sinh sống. "Theo tôi được biết, ngoại trừ một số ít gia đình Việt kiều cho con em học hành chu đáo, đại đa số còn lại do hoàn cảnh chỉ cho con em học một ít tiếng Việt, một ít tiếng Anh, một ít tiếng Hoa kiểu "mì ăn liền" để lo chuyện sinh kế trước mắt. Số này về lâu dài sẽ ít có tương lai hơn so với thanh niên có bằng tốt nghiệp phổ thông CPC và rành tiếng Việt" - anh Châu Văn Chi nói đầy ưu tư.

Theo Thanh Niên
