Thời trang trong U6&amp;U7

Dưới đây là vài hình ảnh của đoàn làm phim khi đang quay tại Khu du lịch Hồ Cốc, Bà Rịa Vũng Tàu. 
NTK Sĩ Hoàng và trang phục áo dài của anh 
Đạo diễn Minh Ngọc (vai NTK Minh Hân) với trang phục Sĩ Hoàng và nghệ sĩ cải lương Bo Bo Hoàng (vai Kim Vũ Nương) trong trang phục Lê Thanh Phương 
NTK Thanh Phương (phải ) với hai nhân vật mà anh thiết kế trang phục: Kim Vũ Nương và Thúy Thúy 
Mạc Can đổi kiểu tóc, mặc áo Sĩ Hoàng đóng phim 
Không chỉ dừng lại ở hai tập phim này, đạo diễn Mỹ Khanh cho biết "Thời trang trong phim U6&amp;U7 sẽ được chú trọng xuyên suốt các tập phim bởi chúng tôi muốn gửi thông điệp rằng cho dù tuổi tác nào thì việc mặc đẹp vẫn là một nhu cầu không thể thiếu của mọi người, nhất là người già". 
Đoàn phim cũng được sự hỗ trợ của thời trang Hạnh, giày Đông Hải, tạo mẫu tóc Khôi và đặc biệt là hai NTK Sĩ Hoàng và Lê Thanh Phương. 
NTK Sĩ Hoàng đảm nhiệm thiết kế những bộ trang phục phục lịch sự dành cho nam nữ, đặc biệt là thời trang áo dài. Với NTK Sĩ Hoàng điều này hoàn toàn không khó vì đây là sở trưởng của anh. 
Riêng NTK trẻ Lê Thanh Phương được mời thiết kế riêng cho hai nhân vật có cách ăn mặc... hổng giống ai. Đó là nữ hoàng nhạc twist Thuý Thúy mặc trang phục rất nam tính và Bo Bo Hoàng - một nữ tiểu thương cô đơn, ít bạn bè, ăn mặc rất loè loẹt, rườm rà và sến. Đặc biệt, Thanh Phương còn thiết kế quần áo cùng tông cho chú chó con - người bạn đặc biệt của nhân vật này. 
"Có lẽ đây là bộ phim truyền hình VN đầu tiên có nhà thiết kế trang phục cho... thú", NTK Thanh Phương cho biết, "tôi cảm thấy rất thích thú vì lần đầu tiên được thiết kế trang phục cho người già". 
Đặc biệt, nhiều diễn viên đã không tiếc biến hoá mình cho giống nhân vật. Như ca sĩ nhạc Jazz Candy Xuân dù đã 60 tuổi đã dũng cảm nhuộm mái đầu vàng choé trông không giống ai. Cô cười khi nói về mái tóc của mình: "Nhiều bữa đi chợ mắc cỡ lắm, cứ phải đội nón lụp xụp xuống sợ mọi người nhìn thấy, nhưng cũng không sao vì mình hy sinh vì nghệ thuật mà...". 
Nghệ sĩ cải lương Bo Bo Hoàng (vai Kim Vũ Nương) quyết định cạo trọc luôn để... đội tóc giả cho thuận lợi. Còn mái tóc của nghệ sĩ Mạc Can ngắn củn ngủn, có những "dải phân cách" trông ngộ nghĩnh...

Bài và ảnh: HOÀNG LÊ
