Mosul: chiến địa mới sau Fallujah

Những tay súng Iraq ở Fallujah hiện đang chạy về Mosul, tổ chức lại việc chiến đấu. Các quan chức Iraq nói Mosul sẽ là Fallujah thứ hai, từ đó cuộc chiến sẽ lan ra nhiều nơi ở miền bắc, làm mất ổn định khu vực ba tỉnh của người Kurd và làm xáo trộn cả miền bắc giàu dầu mỏ. Tại Fallujah, lực lượng Mỹ được sự yểm hộ của pháo binh và không quân đã dồn ép các tay súng người Sunni vào vòng vây ngày càng hẹp. Hai máy bay lên thẳng của Mỹ đã bị bắn rơi ở gần Fallujah. 
Theo chỉ huy chiến dịch, tướng Mỹ Richard Natonski, đã có khoảng 600 tay súng Iraq, 18 lính Mỹ và 5 lính Iraq bị chết trận, 178 lính Mỹ và 34 lính Iraq bị thương. Không rõ số thương vong về phía người dân. Giao tranh cũng nổ ra ở nhiều thành phố Iraq khác, làm hàng chục người thiệt mạng tại Ramadi, Hawija, Samarra và Mosul. Riêng một vụ đánh bom xe tại Baghdad đã làm 17 người thiệt mạng và 30 người bị thương.

N.T.ĐA (Theo TST, AP, Xinhuanet, AFP)
