Bản tin 21g: Toàn bộ 8 con tin tại Nigeria đã được thả

Công ty chuyên bán lẻ nổi tiếng của Thụy Điển Ikea đã trở thành nơi đầu tiên tại Anh tính tiền túi nhựa của khách hàng. Trong thời gian này, mỗi chiếc túi nhựa, Ikea sẽ tính 5 xu và tăng lên 10 xu vào tháng 10. Công ty hy vọng rằng khách hàng sẽ chuyển qua sử dụng túi xách sinh học tự hủy hoặc túi có thể tái chế với giá rẻ hơn. Đây là một hoạt động nhằm bảo vệ môi trường và hạn chế rác thải. (BBC) 
Chính quyền Palestine do Hamas đứng đầu đã từ chối thời hạn chót mà phe Fatah của tổng thống Abbas đưa ra về việc công nhận nhà nước Israel. Trước đây ông Abbas nói nếu qua thời hạn chót thì ông sẽ tổ chức trưng cầu dân ý. Thời hạn chót là vào ngày thứ 3 và nếu thực hiện cuộc trưng cầu dân ý, nhiều khả năng ông Abbas sẽ thắng. (AP) 
Phát ngôn viên của bang Bayelsa - nơi 8 công nhân dầu mỏ bị bắt cóc cho biết cả 8 con tin đều đã được thả. Người phát ngôn khẳng định chính ông có mặt cùng với cả 8 con tin. Hồi chiều đã có thông tin 2 con tin được thả và chính quyền Nigeria cho biết 6 người còn lại sẽ sớm được thả. Giờ thì cả 8 người đều được tự do. (AP) 
Thủ tướng Israel Ehud Olmert đang trên đường đến Ai Cập để có cuộc gặp gỡ với tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak. Vừa rồi ông Olmert đã có chuyến thăm Washington và sắp tới sẽ sang châu Âu nhưng phần công du đến Trung Đông mới là quan trọng nhất. 
Hiện nay Israel chỉ mới thiết lập được hòa bình với 2 nước Ai Cập và Jordan. Tổng thống Mubarak hứa sẽ đứng ra tổ chức một cuộc đàm phán giữa Israel với tổng thống theo đường lối trung lập Abbas của Palestine. (BBC) 
Tuần tới Hàn Quốc và Mỹ sẽ có cuộc thương lượng về tự do thương mại. Trong đó 2 nước sẽ bàn về rất nhiều vấn đề từ ô tô cho đến nông nghiệp và cả về mối quan hệ với CHDCND Triều Tiên. Cuộc thương lượng được kỳ vọng sẽ là thỏa thuận tự do thương mại lớn nhất giữa 2 nước kể từ sau cuộc chiến năm 1953 tại Triều Tiên. (Reuters) 
Các nhà khoa học vừa cho biết liệu pháp gen đã giúp họ chữa khỏi một loại ung thư rất khó chịu, ung thư buồng trứng ở loài chuột. Ngoài ra liệu pháp này còn giúp chuột chống lại các tác hại của chất độc phóng xạ. (Reuters) 
Thêm một thông tin vui về phương pháp chữa bệnh ung thư. Tạp chí Science cho đăng công trình nghiên cứu cho thấy loại protein giúp phòng ngừa ung thư ở con người lại làm cho một loại trùng sống lâu hơn. Thông thường thì càng sống lâu càng dễ bị ung thư. Các nhà khoa học hiện chưa thể giải thích mối quan hệ trên. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
