Đầu tư 3,5 triệu USD bảo tồn Cố đô Huế

Theo dự án này, phía Viện Di sản Thế giới đóng góp 3,1 triệu USD từ ngân sách của chương trình Tài trợ Nghiên cứu Khoa học ngoài biên giới, do Bộ Giáo dục Khoa học Nhật Bản cấp. Trung tâm Bảo tồn Di tích cố đô Huế với nguồn vốn đối ứng là 400.000 USD chủ yếu trích từ nguồn thu hàng năm từ vé thăm quan và các hoạt động dịch vụ khác. Đây là dự án có số vốn đầu tư nước ngoài dành cho bảo tồn văn hóa lớn nhất từ trước đến nay. 
Trong suốt 10 năm qua Viện Di sản Thế giới thuộc Đại học Waseda đã hợp tác với Trung tâm Bảo tồn Di tích cố đô Huế trong việc bảo tồn khu di sản thế giới này. 
Với dự án này, hai bên sẽ thực hiện dự án với các mục tiêu như: Góp phần xây dựng chính sách hợp tác quốc tế về bảo tồn di sản văn hóa giữa VN và Nhật Bản, Nghiên cứu bảo tồn thành phố sinh thái - lịch sử trong mối liên kết với quần thể di tích Huế, Giới thiệu ứng dụng phương pháp và công nghệ bảo tồn của Nhật Bản vào hoàn cảnh thực tiễn của VN, Thiết lập Trung tâm nghiên cứu đào tạo và bảo tồn cho khu di sản Huế, đào tạo cán bộ chuyên môn trong lĩnh vực bảo tồn di sản văn hóa cho tỉnh Thừa Thiên Huế.

Theo Hà Nội Mới
