Chủ tịch tập đoàn Toyota tại Bắc Mỹ từ chức

Hideaki Otaka, 65 tuổi, dự kiến sẽ rời ghế chủ tịch Toyota khu vực Bắc Mỹ vào tháng 6 tới, đã tự nguyện rời nhiệm sở trước thời hạn. Ông nói nếu ông ở lại sẽ làm ảnh hưởng đến tập đoàn, nhưng tuyên bố mình vô tội trước các cáo buộc. 
Thay thế Otaka là Jim Press, 59 tuổi, giám đốc bán hàng của Toyota tại Mỹ, là người Mỹ đầu tiên giữ chức vụ này của Toyota tại Bắc Mỹ. 
Otaka bị cáo buộc trong vụ kiện quấy rối tình dục 190 triệu USD được đưa ra hồi tuần trước tại New York. Trong vụ này, nạn nhân Sayaka Kobayashi cáo buộc ông quấy rối cô trong thời gian cô làm trợ lý cho ông. 
Toyota cũng chỉ định Yuki Funo, 59 tuổi, hiện là giám đốc bán hàng của Toyota, vào vị trí giám đốc điều hành mới của Toyota tại khu vực Bắc Mỹ.

T.VY (Theo AP)
