Các ngành học của Trường ĐH bán công Marketing

Mã trường: DMS Địa chỉ: 306 Nguyễn Trọng Tuyển, phường 1, Q.Tân Bình, TP.HCM ĐT: (08) 9970941 Website: http://www.vnmu.edu.vn/ 
Sinh viên Khoa Marketing cùng sinh viên Nhật Bản báo cáo đề tài nghiên cứu thị trường 
TTO - Trường ĐH bán công Marketing được thành lập trên cơ sở nâng cấp từ Trường CĐ bán công Marketing theo Quyết định số 29/2004/QĐ-TTg ngày 5-3-2004 của Thủ tướng Chính phủ. 
Trường được Bộ GD-ĐT cho phép đào tạo hệ ĐH, CĐ và TCCN. 
Theo đó, hệ ĐH chính quy có các ngành và chuyên ngành: Quản trị nguồn nhân lực, Marketing, Thẩm định giá, Thương mại quốc tế, Hệ thống thông tin kinh tế (Tin học quản lý), Kế toán, Tiếng Anh kinh doanh và ba ngành mới mở năm 2006 là Kinh doanh bất động sản, Kinh doanh quốc tế, Du lịch lữ hành (Hướng dẫn viên du lịch). 
Hệ CĐ chính quy các ngành và chuyên ngành như hệ ĐH. Hệ TCCN chính quy các ngành: Kế toán, Tin học. Ngoài ra trường còn đào tạo liên thông từ hệ TCCN lên CĐ và từ CĐ lên ĐH chính quy các ngành và chuyên ngành: Marketing, Quản trị nguồn nhân lực, Hệ thống thông tin kinh tế (Tin học quản lý). 
Trường ĐH bán công Marketing sau hai năm nhận SV theo hình thức xét tuyển, kể từ năm 2006 trường sẽ tổ chức thi tuyển để nhận SV đăng ký theo nguyện vọng 1. Điều này, TS Phạm Thị Ngọc Mỹ, quyền hiệu trưởng ĐH bán công Marketing, cho biết: "Trường đã chuẩn bị đầy đủ cơ sở vật chất, đội ngũ giảng viên đầy kinh nghiệm nên năm nay chúng tôi quyết định thi tuyển để kết quả đào tạo của trường hiệu quả hơn". 
Dưới đây là các ngành và chuyên ngành đào tạo trình độ ĐH, CĐ của Trường ĐH bán công Marketing. 
1. Ngành Quản trị nguồn nhân lực (khối A, D1) 
Đào tạo những kiến thức khoa học chuyên môn cơ bản, chuyên sâu về lĩnh vực quản trị kinh doanh như: sản xuất, nhân sự, hành chính, chất lượng sản phẩm... SV có đủ những kỹ năng, kỹ xảo thực hành về quản trị để thực hiện các công tác hoạch định, lãnh đạo, tổ chức và kiểm soát trong các công việc cụ thể ở cấp trung gian và cấp cơ sở trong mọi loại hình doanh nghiệp 
Biết cách xây dựng, tổ chức điều hành và thực hiện các công việc về quản trị kinh doanh có hiệu quả; biết sử dụng ngoại ngữ để làm công cụ cho giao tiếp; biết sử dụng vi tính thành thạo để phục vụ cho các hoạt động về quản trị kinh doanh 
SV ra trường sẽ có đủ khả năng làm việc ở các phòng kế hoạch, điều độ, vật tư, tiêu thụ, nhân sự, marketing, hành chính văn phòng... thuộc tất cả các loại hình doanh nghiệp để làm các việc như: lập và tổ chức thực hiện các kế hoạch sản xuất kinh doanh; tham mưu và vạch ra các chủ trương chính sách trong các lĩnh vực chuyên sâu về sản xuất bán hàng, nhân sự, vật tư, chất lượng...; biết cách hạn chế rủi ro đến mức thấp nhất trên các phương diện hoạch định, lãnh đạo... 
2. Chuyên ngành Marketing (khối A, D1) 
SV ngành Marketing có khả năng làm việc tại các phòng kinh doanh, phòng Marketing của các đơn vị sản xuất, các công ty thương mại, dịch vụ hoặc các tổ chức nghiên cứu thị trường. 
SV tốt nghiệp có thể thực hiện các nhiệm vụ sau: tổ chức thực hiện và quản lý các hoạt động nghiên cứu thị trường, nghiên cứu khách hàng, nghiên cứu thông tin Marketing; lập kế hoạch và tổ chức thực hiện các kế hoạch Marketing hàng năm; phụ trách khâu quan hệ với khách hàng. 
Thiết kế và tổ chức thực hiện các kế hoạch bộ phận trong Marketing - Mix (kế hoạch phát triển thị trường, kế hoạch phát triển sản phẩm, kế hoạch định giá, kế hoạch phân phối, kế hoạch quảng cáo, khuyến mại,chào hàng…); quản lý, tổ chức các hoạt động chào hàng, bán hàng tại đơn vị. 
3. Chuyên ngành Thẩm định giá (khối A, D1) 
Đào tạo cử nhân thẩm định giá có khả năng vận dụng kiến thức trong thực tiễn nghề nghiệp thẩm định giá và tiếp cận được trình độ thẩm định giá của các nước trong khu vực. 
SV tốt nghiệp chuyên ngành Thẩm định giá sẽ đảm nhiệm được các công việc sau: thực hiện một phần công việc quản lý hoạt động thẩm định giá tại các cơ quan quản lý giá, quản lý thuế... của Nhà nước; thực hiện hoạt động tư vấn về kinh tế thuộc lĩnh vực thẩm định giá nhằm giúp các chủ thể kinh tế tìm ra một mức giá tương ứng với giá trị của tài sản, phù hợp với từng thời điểm cụ thể và từng mục đích kinh tế nhất định (mua bán, thế chấp, bảo hiểm, cho thuê, kinh doanh...). 
4. Chuyên ngành Thương mại quốc tế (Ngoại thương) (khối A, D1) 
Đào tạo các chuyên viên có kiến thức cơ bản và năng lực thực hành về nghiệp vụ ngoại thương, có kỹ năng làm việc trong môi trường thương mại quốc tế; sử dụng thành thạo các công cụ tin học trong hoạt động thương mại quốc tế; sử dụng tốt ngoại ngữ trong giao tiếp và trong nghiệp vụ. 
Sau khi tốt nghiệp, SV có thể làm việc ở các phòng kinh doanh, phòng nghiệp vụ xuất nhập khẩu của các đơn vị sản xuất kinh doanh, các công ty thương mại, công ty xuất nhập khẩu, ngân hàng, bảo hiểm, các văn phòng đại diện, các đơn vị dịch vụ, đại lý vận tải tàu biển, hàng không, bảo hiểm, ngân hàng ngoại thương... 
5. Ngành Kế toán (khối A, D1) 
SV theo học ngành Kế toán được trang bị kiến thức cơ bản về kinh tế - xã hội, quản trị kinh doanh, quy trình công nghệ kế toán, kiểm toán; phân tích hoạt động kinh doanh, có khả năng hoạch định chính sách kế toán, kiểm toán. 
Sau khi tốt nghiệp, SV có thể làm việc ở các doanh nghiệp và các bộ phận chức năng kế toán, kiểm toán tại các bộ, ngành và cơ quan Nhà nước như: tổ chức thực hiện từng phần hành của công tác kế toán ở các doanh nghiệp; tổ chức thực hiện công tác kế toán ở doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế; hoạch định chính sách kế toán, kiểm toán cho các bộ phận chức năng kế toán, kiểm toán tại các doanh nghiệp, các bộ, ngành và cơ quan Nhà nước. 
Ngoài ra, SV có khả năng tiếp tục nghiên cứu các chuyên ngành kế toán để phát triển ngành nghề hay đi vào lĩnh vực nghiên cứu khoa học. 
6. Ngành Hệ thống thông tin kinh tế (Tin học quản lý) (khối A) 
Được trang bị những kiến thức cơ bản về kinh tế, quản lý và ngoại ngữ để có thể ứng dụng vào việc tin học hóa hệ thống của đơn vị cơ sở và khả năng tự nghiên cứu, cập nhật kiến thức. 
Kết thúc quá trình đào tạo, SV ngành Tin học quản lý có khả năng làm việc tại các công ty điện toán, phòng máy vi tính của các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh để thực hiện các nhiệm vụ sau: tổ chức quản lý hệ thống máy tính tại cơ sở để giải quyết vấn đề về tính toán, phân tích kinh tế trong sản xuất kinh doanh. 
Tổ chức tin học hóa tổng hợp các khâu quản lý tại cơ sở (lương, nhân sự, kế toán, vật tư, hàng hóa, marketing); thiết kế và bảo trì hoạt động trang web, sử dụng mạng Internet và thương mại điện tử; thiết lập và tổ chức hoạt động hệ thống mạng máy tính. 
7. Ngành Tiếng Anh kinh doanh (khối D1) 
Chương trình Tiếng Anh kinh doanh của Trường ĐH bán công Marketing nhằm đào tạo các kỹ năng thông phiên dịch Anh - Việt cho các cơ sở kinh doanh hoạt động trong nền kinh tế thị trường. 
SV tốt nghiệp phải đạt được các tiêu chuẩn: cung cấp kiến thức và ngôn ngữ Anh, văn hóa kinh doanh quốc tế, chuẩn mực truyền thông và giao tiếp kinh doanh; rèn luyện và phát triển các kỹ năng ở mức độ tương đối thành thạo trong các tình huống giao tiếp kinh doanh; bảo đảm cho sinh viên đạt được trình độ nghiệp vụ để hoạt động và công tác có hiệu quả trong các lĩnh vực: đàm phán hợp đồng, thư tín thương mại, kinh doanh quốc tế... 
Có vốn kiến thức cơ bản và chuyên ngành kinh doanh theo các yêu cầu thực tế tại các doanh nghiệp cũng như có khả năng tiếp thu các chương trình học chuyên ngành kinh doanh ở cấp độ cao hơn; nâng cao khả năng quan sát, phân tích, nhận định, thực hiện nghiên cứu và báo cáo bằng tiếng Anh; có khả năng giao dịch (nghe, nói, đọc, viết, và thông dịch) trong thủ tục giao dịch thương mại quốc tế và kỹ năng Anh ngữ để đảm nhận chức năng thông phiên dịch (dịch đuổi, dịch đồng thời, dịch viết) cho các cơ sở sản xuất kinh doanh. 
8. Chuyên ngành Kinh doanh bất động sản (khối A, D1) ( ) 
SV sau khi tốt nghiệp có thể đảm nhận được các công việc sau: thực hiện một phần công việc quản lý nhà nước về bất động sản và thị trường bất động sản tại các cơ quan hữu quan của nhà nước; thực hiện nghiệp vụ kinh doanh bất động sản (môi giới bất động sản, quản lý dự án đầu tư bất động sản, cho vay đầu tư bất động sản...). 
SV ra trường có thể công tác tại các cơ quan nhà nước về tài nguyên, môi trường, xây dựng, quản lý nhà đất và các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, các ngân hàng, quỹ đầu tư phát triển nhà... 
9. Chuyên ngành Kinh doanh quốc tế (khối A, D1) ( ) 
Đào tạo các chuyên viên có kiến thức nền tảng về kinh tế và quản trị kinh doanh, có kiến thức chuyên sâu về kinh doanh quốc tế trong các lĩnh vực: tài chính, chiến lược kinh doanh, xuất nhập khẩu, đầu tư, marketing… có tư duy sáng tạo, có khả năng quản lý, phân tích, phán đoán, định hướng, dự báo được các tình huống trong kinh doanh quốc tế; sử dụng tốt tin học và tiếng Anh trong giao tiếp và trong nghiệp vụ. 
SV tốt nghiệp chuyên ngành này có thể làm việc tại các phòng kinh doanh, phòng nghiệp vụ xuất nhập khẩu của các đơn vị sản suất kinh doanh, các công ty thương mại - tài chính - đầu tư, văn phòng các cơ quan quan quản lý nhà nước về kinh doanh, các công ty nước ngoài, các ngân hàng, các đơn vị dịch vụ, đại lý vận tải tàu biển, hàng không, bảo hiểm... 
10. Chuyên ngành Du lịch lữ hành (Hướng dẫn viên du lịch) (khối A, D1) ( ) 
Đào tạo các chuyên viên có kiến thức nền tảng về kinh tế, văn hóa, quản trị kinh doanh... có kiến thức chuyên sâu về kinh doanh du lịch lữ hành và hướng dẫn du lịch, có tư duy sáng tạo, có khả năng quản lý, am hiểu về văn hóa, môi trường du lịch; sử dụng tốt tin học và Anh ngữ trong giao tiếp và trong nghiệp vụ. 
SV tốt nghiệp có khả năng làm việc tại các doanh nghiệp du lịch trong nước và quốc tế, các văn phòng du lịch, đại lý du lịch, các khu du lịch, dịch vụ du lịch, văn phòng các cơ quan quản lý nhà nước về du lịch, các khu di tích, bảo tồn, bảo tàng, các khách sạn. 
( ) Ngành Kinh doanh bất động sản, Kinh doanh quốc tế, Du lịch lữ hành (Hướng dẫn viên du lịch) là 3 ngành học mới sẽ tuyển sinh năm 2006.

QUỐC DŨNG tổng hợp
