Bản tin 21g: Iran muốn nối lại đàm phán với EU

Iran muốn nối lại đàm phán với Liên minh châu Âu (EU). Đây là tuyên bố mới nhất của ngoại trưởng Iran, Manouchehr Mottaki, vào hôm nay về vấn đề đàm phán với EU liên quan đến chương trình hạt nhân của nước này. Tuy nhiên ông này vẫn phớt lờ việc thương lượng với Mỹ về vấn đề của nước này. (CNN) 
Tình trạng báo động được ban bố tại Đông Timor. Theo đó, tổng thống Đông Timor Xanana Gusmao sẽ nắm quyền điều hành tất cả lực lượng an ninh và phòng vệ của nước này trong một nỗ lực nhằm dẹp yên bạo loạn. Tình trạng tại Đông Timor đã trở nên ngày càng tồi tệ, dù lực lượng của Australia và các quốc gia khác đã có mặt tại đây. (BBC) 
Một ngày yên ả tại Kabul, Afghanistan. Sau một ngày thứ hai đầy bạo động sau vụ đụng xe thảm khốc giữa lính Mỹ và thường dân, tình hình tại đây đã trở nên lắng dịu vào hôm nay. Đã có ít nhất tám người chết và hàng trăm người khác bị thương trong cuộc đụng độ hôm thứ hai vừa qua. Lính Mỹ vẫn trong tình trạng báo động cao và chưa dám rời khỏi doanh trại. Tuy nhiên tại một vùng khác của Afghanistan ba người phụ nữ và một người đàn ông làm việc cho một tổ chức y tế đã bị bắn chết vào hôm nay. Tất cả đều là người Afghanistan và bị bắn chết tại địa phận tỉnh Jowzjan (CNN, BBC) 
Người đứng đầu mới của cục dự trữ liên bang Mỹ được bổ nhiệm . Henry Paulson, chủ tịch ngân hàng đầu tư hàng đầu của Mỹ Goldman Sachs, đã được chọn làm tổng giám đốc cục dự trữ liên bang Mỹ vào hôm nay. Ông này cũng đã từng tham gia các hoạt động của Nhà Trắng trước đây với tư cách là thành viên của hội đồng quốc nội từ năm 1972. (CNN) 
Một bệnh viện tại Somali bị lính phiến loạn chiếm giữ. Các nhân viên chữ thập đỏ quốc tế xác nhận, một bệnh viện quan trọng phía bắc Mogadishu thủ đô Somali đã bị các tay súng phiến loạn chiếm giữ vào hôm nay. Rất nhiều các bệnh nhân đang bị thương nặng buộc phải di chuyển đi nơi khác. Đây là một hành vi vi phạm luật nhân quyền thế giới vô cùng nghiêm trọng. (BBC) 
Lực lượng nổi loạn Congo cầm giữ nhiều nhân viên gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc (UN). UN hôm nay xác nhận đã có bảy nhân viên của mình bị các phiến quân cầm giữ tại phía đông Cộng hòa Congo. Tất cả những nhân viên này đều mang quốc tịch Nepal đã bị bắt làm con tin sau khi có cuộc chạm súng với những phiến quân. Một nhân viên Nepan đã chết trong cuộc chạm súng. (BBC) 
Tòa án tối cao Ấn Độ yêu cầu tổ chức các bác sĩ nước này dừng việc biểu tình. Đây là quyết định đưa ra vào hôm nay sau khi các bác sĩ và sinh viên y khoa đã biểu tình suốt ba tuần qua tại Ấn Độ. Theo tòa án, hành động của các tổ chức các bác sĩ là hoàn toàn vô ích và gây ra rất nhiều bất lợi cho người dân trên khắp đất nước. Tòa cũng ra lời đe dọa về việc sử dụng hình phạt đối với các bác sĩ này. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
