Lưu Đức Hoa ra album mới

Ca khúc mang thông điệp: trong cuộc sống đời thường, mỗi người chúng ta đôi khi không chú ý hay coi nhẹ những tình cảm cao quý, sâu sắc bên mình để sau khi đánh mất rồi mới bắt đầu cảm thấy hối tiếc. 
Mưa đột ngột trong quá trình thực hiện cảnh quay cho bài hát vô tình đã đem lại những hình ảnh đẹp ngoài dự kiến. Chế tác theo kiểu điện ảnh, mỗi một tình tiết lãng mạn, cảm động đều được xâu kết vào nhau liên tục nhằm phát triển kịch tính và gây bất ngờ cho các fan ca nhạc. Nhân vật nữ trong video clip bài hát này do Dương Thái Ni đảm nhận. 
Album dự định phát hành đồng bộ trên toàn châu Á vào ngày 4-8.

LAN NHÃ (Theo jwb.com)
