Vinh quang thanh niên Việt Nam

Chương trình cầu truyền hình trực tiếp "Vinh quang thanh niên Việt Nam" TTO - Khi các ca khúc hào hùng vang lên trên sân khấu, từ hàng ghế khán giả, những người nhạc sĩ đã từng trưởng thành trong thời khói lửa, gắn bó với cách mạng và tạo nên những bản anh hùng ca bất hủ, khẽ nhẩm theo lời bài hát, đôi mắt rưng rưng xúc động... 
Đó là hình ảnh ấn tượng nhất trong cầu truyền hình trực tiếp "Vinh quang thanh niên Việt Nam" do Truyền hình kỹ thuật số VTC phối hợp với Thành đoàn TP.HCM, báo Thanh niên tổ chức vào 20g tối nay, 25-3-2006 nhằm kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn. 
Những người thanh niên hào hùng năm xưa trong chiến tranh, nay giữa thời bình, ngồi cùng các bạn trẻ của thời đại mới, thưởng thức lại chính các ca khúc của mình, tâm sự về những kỷ niệm thiêng liêng của mình, về con đường đã đến với cách mạng, với âm nhạc; truyền đến những thanh niên trẻ hiện nay thông điệp "Cha ông ta đã tạo nên nhiều thành quả lớn lao trong điều kiện còn thiếu thốn nhiều bề. Bây giờ, các bạn đã có rất nhiều thứ so với thời chúng tôi, vậy thì không có lý do gì mà các bạn không tạo được những thành quả còn lớn lao hơn thế". 
Các bạn thanh niên trẻ nô nức hòa cùng các bài ca thanh niên hào hùng Chương trình truyền hình trực tiếp "Vinh quang thanh niên Việt Nam" là sự kết hợp sôi động của ba nội dung: các ca khúc - vũ điệu sôi động về thanh niên trong thời kì kháng chiến cứu nước cũng như những ca khúc mới hiện nay; các phóng sự về truyền thống hào hùng của đoàn thanh niên cộng sản VN, về các gương điển hình của thanh niên tiên tiến thời đại mới; và phần phỏng vấn, giao lưu với các nhạc sĩ và các khách mời. 
Các bạn trẻ đến từ học viện bưu chính viễn thông đã đặt cho các khách mời (GĐ cà phê Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ, nhà sử học Dương Trung Quốc) những câu hỏi rất "lớn" về tình hình kinh tế của đất nước, của WTO, nhận định đánh giá về tầm vóc của VN trên trường quốc tế... 
Tham gia chương trình có: các đồng chí lãnh đạo Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh qua các thời kì, đồng chí Lê Văn thanh - PGĐ Sở VHTT TP.HCM, các nhạc sĩ cách mạng, 16 nhạc sĩ có bài hát lọt vào vòng chung kết cuộc vận động sáng tác "Sức trẻ thành phố anh hùng", các khách mời và các bạn thanh niên tại Hà Nội và TP.HCM.

HOÀNG HỒNG
