Tường thuật trực truyến đêm giao thừa: Chào Ất Dậu!

Xem cầu truyền hình trực tuyến đêm giao thừa Giao thừa của người Việt xa xứ: Những trái tim trẻ đang hướng về VN! 
20g, Từ Cali, Hannah Bùi gõ vào TTO: "Giao Thừa đang đến, ở Việt Nam như thế nào?". Câu hỏi này, không chỉ của riêng cô kỹ sư phần mềm của hãng Intel, xa quê trên 10 năm, mà là câu hỏi canh cánh của bất kỳ Kiều bào nào, của bất kỳ công dân Việt nào... Và TTO giữ trọn lời hứa của mình bằng tường thuật của PV, CTV và thông tín viên từ khắp nơi trên thế giới. 
Sớm nhất có lẽ là hai PV Nguyễn Phan và Bảo Trung từ quê hương của người anh hùng áo vải Nguyễn Huệ. Từ Quy Nhơn , họ cho biết, đêm lễ hội chào Giao thừa của đất võ đã chuẩn bị sẵn sang tại quảng trường sân bay cũ với sân khấu hai tầng và hơn 120 diễn viên tham gia diễn xuất với "điểm nhấn" đặc biệt là chương trình âm vang tiếng trống Quang Trung. 
Nhưng trước đó, từ chiều, như bất kỳ miền đất nào trên dải đất hình chữ S này, người Quy Nhơn cũng đã nườm nượp đi chợ Hoa trên các trực đường Phan Bội Châu, Trần Hưng Đạo... 
Sài Gòn sáng rực 
Sài Gòn đêm cuối năm gió lộng các ngả đường. Chút gió xuân đủ làm se lòng những người đón Tết xa quê. Dòng người xe với quà bánh, với cờ hoa hối hả lao về khắp mọi ngõ phố. Thay vào các chợ hoa trung tâm đã vãn bớt khách là những "chợ hoa" mini nhóm họp khắp nơi trên đường. Cúc, mai, vạn thọ vàng rực phố đêm cuối năm. 
Xe bong bóng của một cô bé lớp 11 trên đường Hai Bà Trưng - Ảnh: Linh Thoại 
Chợ hoa "mini" tự phát trên đường Phan Đình Phùng đêm 30 
19g, những ngả đường phố đêm Sài Gòn đã rộn thêm sắc màu của những chiếc bong bóng đủ kích cỡ. Bong bóng "nóng hổi" được thổi lên từ 17g chiều với những cây tre nhỏ cũng vừa được vót nhọn cột vào. 1000 đồng/1 chiếc, các chàng thanh niên quê miền Bắc phải đón Tết xa quê cười rạng rỡ mời chào khách du xuân. 
10.000 đồng một cành mai vàng rực 
Sắm vội lá quốc kỳ treo mừng năm mới (ảnh chụp góc ngã tư Phú Nhuận lúc 19g45 đêm 30 tết) - Ảnh: L.TH. 
Đi lễ chùa Vĩnh Nghiêm đầu năm mới - Ảnh: T.T.D. Tường thuật của PV Cù Mai Công: Cả Sài gòn dường như đã và đang mở hết các ngọn đèn rực rỡ chờ đón giao thừa. Đến giờ phút này, toàn bộ các ngả đường chính, đường nhánh dẫn vào khu trung tâm TP.HCM đã được phong tỏa hoàn toàn với tất cả các loại xe để người du ngoạn và đón giao thừa trên đường hoa Nguyễn Huệ và khu trung tâm TP được thoải mái. 
Các tuyến đường xung quanh đó như Hai Bà Trưng, Bến Bạch Đằng, Hàm Nghi… vô tình tạo luồng xe càng lúc càng chen chúc hàng vạn xe gắn máy từ các nơi đổ vể ngắm pháo bông chỉ hơn một giờ nữa tại khu vực này. Nhiều bạn trẻ cẩn thận đậu xe dọc những vỉa hè để “xí chỗ” tốt xem bắn pháo bông. 
Chờ pháo bông giao thừa trước chợ Bến Thành 
Một góc chợ hoa Tao Đàn - Ảnh: C.M.C. 
Khu chợ Bến Thành rực rỡ, chao đảo và ngợp trời bong bóng nhựa kim tuyến sặc sỡ… chờ những du khách chơi xuân đêm nay. Tại khu Tây ba lô, đường Phạm Ngũ Lão, hàng trăm vị khách Tây đã tràn ra các quán trong khu vực, hào hứng cụng ly mừng “tết Việt Nam”. 
Hương khói mùa xuân đã thơm lừng đất trời với nhang trầm, hương hoa lài tại các đình chùa vốn đang chật cứng người vãn cảnh chùa, lễ chùa, đợi thắp những nén hương phút giao thừa thiêng liêng cầu phước lành một năm mới. Tại chùa Vĩnh Nghiệm, hàng ngàn thiện nam tín nữ đã tràn ngập sân chùa, lầu chuông... với nén hương trầm trong tay. 
Những người khách cuối cùng của năm cũ ở một tiệm uốn tóc trên đường Phạm Văn Hai, Tân Bình 
Dãy bong bóng quanh công trường Quách Thị Trang - Ảnh: C.M.C. 
Các quán ăn dọc những trục đường lớn như Cách Mạng Tháng 8, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Tri Phương… mở tung hết cửa và ánh đèn mời gọi khách ăn bữa đầu tiên của năm mới sắp đến. Một ghi nhận mới của năm nay, khác với năm trước, không khí đón giao thừa ở những quán cà phê “hoành tráng, hiện đại” như Window, Sài gòn phố…lại có vẻ không sôi động và lôi cuốn khách trẻ như năm trước. 
Nguyện cầu một năm mới bình an 
Chuyến xe rác cuối cùng của năm cũ trên đường Trương Định, Q.3 - Ảnh: C.M.C. 
Hàng loạt cửa hàng quần áo, giày dép tết… vẫn tiếp tục mở toang cửa cho khách sắm tết muộn có bộ vía “ngon lành” với năm mới đang ở rất gần bên cạnh. 
Thời tiết TP.HCM đêm nay rất đẹp, chỉ vừa đủ se lạnh – khoảng 22, 23 độ. Một đêm giao thừa tưng bừng đang được náo nức chờ đón, càng lúc càng náo nhiệt và… chật cứng người, xe… hứa hẹn cuộc vui lớn chắc chắn sẽ “over night” đón năm mới trên mọi ngã đường TP đêm nay. 
Ca đoàn nhà thờ Đức Bà chúc mừng năm mới trên tầng 13 của Diamond Plaza 
Gia đình nhỏ đón giao thừa trên đường hoa Nguyễn Huệ - Ảnh: T.T.D. 
Pháo hoa trên bầu trời TP nhìn từ tòa nhà Diamond 
Pháo hoa tỏa sáng nóc nhà thờ Đức Bà - Ảnh: T.T.D. 
Hà Nội: Hồ Gươm không chỗ len chân 
Các nghệ sĩ TP.HCM chúc Tết bạn đọc Tuổi Trẻ Online 
- Nữ tác giả, đạo diễn, diễn viên Ái Như - giải Mai vàng đạo diễn sân khấu được yêu thích nhất ( click vào đây xem video clip ) 
- Ca sĩ Kasim Hoàng Vũ - giải nhất cuộc thi Sao Mai - Điểm hẹn, giải triển vọng Làn sóng xanh ( click vào đây xem video clip ) 
- Nghệ sĩ Thoại Mỹ - giải nhất cuộc thi diễn viên tài sắc ( click vào đây xem video clip ) 
- Nữ diễn viên Mỹ Uyên ( click vào đây xem video clip ) 
PV Nhật Linh tường thuật từ Hà Nội: Hồ Gươm là một trong ba địa điểm tổ chức Lễ Hội đón Giao Thừa của Hà Nội, cùng với Công viên Thống Nhất và Nhà hát lớn... Có ba sân khấu lớn tại Hồ Gươm với hai trong đó là biểu diễn ca nhạc-nghệ thuật và sân khấu còn lại là của Đoàn Xiếc Trung ương. 
"Gà rất nhiều với đủ kiểu dáng - Nhật Linh sôi nổi qua điện thoại - Tất nhiên là gà... kiểng để phục vụ nhu cầu chụp hình lưu niệm của du khách. Chung quanh hồ Gươm, có rất nhiều điểm bán lộc non như nõn khế, nõn mía, nõn táo... Việc người Hà Nội đổ xô đi hái lộc Hồ Gươm từ hai năm nay còn rất ít, người ta đã có ý thức giữ gìn cảnh quan và môi trường sinh thái của Hồ Gươm nhiều hơn...". 
Điểm mới lạ của Giao thừa Hà Nội năm nay là sự xuất hiện của một tổ chức tình nguyện mang tên "Giao thừa sạch" của các sinh viên và học sinh PTTH. Những biểu ngữ " Chúng ta đón Tết, không đón rác" thấp thoáng quanh Hồ Gươm đã góp phần làm đường phố Hà Nội sạch sẽ hơn năm ngoái rất nhiều. 
"Xuân, xuân, xuân đã về" - lời hát ấy đã vang khắp các sân khấu quanh Hồ Gươm trong đêm giao thừa. Thời tiết Hà Nội chưa bao giờ "xuân" như thế: mưa bụi lắc rẳc đúng tiết xuân miền Bắc, đến sát giao thừa thì mưa bụi chỉ còn rất mỏng, nhẹ, không đủ ướt đường để người Hà Nội đi du xuân thoải mái. Con đường quanh hồ Hoàn Kiếm, bắt đầu từ 8 giờ tối đã cấm tất cả các xe ô tô đi vào, sau đó là xe máy, để đến 23g20 thì chỉ còn toàn người đi bộ trên đường. 
Đèn hoa trang hoàng lộng lẫy trên tất cả những thân cây nghiêng mìng bền hồ Hoàn Kiếm, cùng với ánh đèn từ những studio di động của các bác "phó nháy" đã tạo cho "trái tim của thủ đô" một vẻ khác thường. 
Những dòng người đi bộ chầm chậm ngắm phố, ngắm người, mua bóng bay, đèn, hoa khiến có cảm giác thời gian lúc này trôi chậm hẳn lại. Người Hà Nội dường như cũng "thoáng" hơn trong đêm giao thừa, thẳng tay chỉ 15-20000 đồng để mua những quả bóng bay đủ màu sắc, những chiếc đèn nhấp nháy vui mắt. 
Như đã có kinh nghiệm chờ đón pháo hoa, chờ đón giao thừa, hàng trăm bạn trẻ đã tụ tập ngay trước cửa Bưu điện Hà Nội trước giao thừa cả tiếng đồng hồ để có thể thoả thích ngắm nhìn những bông hoa rực sáng. 
Pháo hoa giao thừa kết thúc cũng là lúc cũng là lúc người Hà Nội bắt đầu tìm kiếm cho mình một nhành lộc lấy hên đầu năm trước khi về nhà. Có lẽ phải đến cả chục ngàn cây mía đã được người Hà Nội mua trong đêm giao thừa, mang về nhà để bên bàn thời tổ tiên trong suốt dịp Tết. 
Đông đảo người dân xem bắn pháo hoa tại Hồ Gươm - Ảnh: Việt Dũng 
Sau khi xem bắn pháo hoa, các đôi nam thanh nữ tú rủ nhau chụp ảnh lưu niệm trước Phủ chủ tịch chăng đèn hoa rực rỡ - Ảnh: Việt Dũng 
Từ Hồ Hoàn Kiếm, dòng người bắt đầu toả về các cả ngả đường, đem theo những câu chúc "Chúc mừng năm mới, Happy New Year". Bây giờp là thời điểm người Hà Nội bắt đầu đi lễ tại các đền chùa của Hà Nội để cầu may mắn cho năm nay. "Mẹ em bảo sẽ đi lễ từ 1 giờ cho đến sáng, đi khắp những đền chùa của Hà Nội" - Vân, cô bạn tôi, kể. 
Huế với hai kiểu đón giao thừa 
Từ Huế, Phóng viên Minh Tự và Thái Lộc cho biết đang hòa cùng dòng người xuống đường phố Huế lúc 21 giờ, dưới bầu trời đêm trong vắt và mát mẻ như chưa hề thấy ở một giao thừa nào trước đó ở Huế. Giờ đón năm mới Ất Dậu chỉ còn ba tiếng nữa thôi, nhưng trước mặt chợ Đông Ba việc buôn bán vẫn diễn ra dưới ánh sáng lờ nhờ. 
Dù đã gần đến giao thừa, nhưng nhiều người vẫn chen nhau mua hoa trước mặt chợ Đông Ba. Hàng quán tràn ra tận giữa lòng đường Trần Hưng Đạo. Người mua hàng đa số là những người nghèo, lo làm lụng cho đến tận cuối năm mới đi sắm hàng tết. Xen lẫn những hàng hoa là bánh kẹo, quần áo, kể cả hàng "xôn" cũng được người mua xúm lại. Sau lưng họ là dòng người, xe cộ tấp nập kéo về trung tâm thành phố vui chơi. 
Đêm Huế vốn yên ả là thế, mà đêm nay sao đông đến lạ. Cầu Trường Tiền khoe bảy màu lung linh, đến giờ này còn chật kín người. Dưới chân cầu, chợ mai nằm trên phố đi bộ vẫn diễn ra mua bán sôi động. Mai vàng vẫn chưa được bán hết, còn kéo dài tận hết suốt tuyến đường Nguyễn Đình Chiểu cạnh sông Hương này. 
Dọn mâm cúng sát nhau trên phố Phan Đăng Lưu trong giờ giao thừa Tại chợ hoa chính cạnh Phu Văn Lâu thì người người vẫn chen chân nhau mua hoa trong giờ phút cuối cùng của phiên chợ này. Ngay trước đó là sân khấu Nghinh Lương Đình, cũng đang được chuẩn bị diễn ra chương trình đón giao thừa, bắn pháo hoa và truyền hình trực tiếp. 
Không chỉ đông trên đường, mà trong những quán cà phê, phòng trà, những sàn nhảy, và các tiền sảnh khách sạn của Huế đang chịu một đêm "quá tải" khách, nhất là những quán ven sông Hương, nơi có thể quan sát rõ nhất khung cảnh bắn pháo hoa. 
Anh bạn lớn tuổi đi cùng chúng tôi chợt buột miệng: "Huế hình như càng ngày càng đổi khác làm sao ấy, có bao giờ gần đến giao thừa mà đường Huế đông như thế này đâu?". Quả thực đâu có lẽ là đêm ba mươi tết của Huế đông nhất trong mọi năm. 
Hóa vàng mã sau lễ cúng giao thừa Giờ giao thừa, chúng tôi không thể chen chân lọt giữa một rừng người ở khu vực công viên Phu Văn Lâu Huế. Ở đây tập trung dễ có đến hàng chục ngàn người do gần với sân khấu chính ở Nghinh Lương Đình. 
Tại phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu, nơi chợ mai vừa vãn, cũng đông không kém với người và xe đứng đầy đường, nhìn sang bờ bắc sông Hương. Cầu Phú Xuân cũng là nơi tập trung của hàng nghìn bạn trẻ trong giờ phút pháo hoa rợp trời thành Huế này. 
Từ trước đó, các bạn trẻ đã lũ lượt kéo nhau từ tứ phía về trung tâm thành phố làm cho nhiều con đường như Trần Hưng Đạo, 23/8, Cửa Ngăn, cầu Trường Tiền, Phú Xuân trở nên quá tải. 
Pháo hoa đón giao thừa tren Phu Văn Lâu Đã có người bảo rằng, các bạn trẻ Huế bây giờ tất cả đều ra đón giáo thừa trên phố, quả điều đó không ngoa chút nào. Còn nhớ, những giao thừa trước, cũng pháo hoa, cầu truyền hình... nhưng đường Huế vẫn còn thưa thớt. Năm nay đông đến lạ. 
Nếu như thế hệ trẻ Huế ra đường đón giao thừa thì thế hệ già lại có một cách khác, không ít lạ lùng và đầy bí ẩn. 
Trước giờ khắc giao thừa ít phút, đi dạo trong khu vực thành nội cùng anh bạn từ miền Nam ra. Chúng tôi quan sát trên khắp các con đường nơi đây, nhà nào cũng vậy, đều có các cụ già bày mâm cỗ ra sân, ra đường để chuẩn bị cúng giao thừa. 
Người quét rác ngừng tay xem pháo giao thừa Bàn thờ cúng thường thấy bao gồm "bàn thượng" và "bàn hạ", trên đó bao gồm: Hương, đèn, vàng mã, trái cây, hoa, xôi chè... được các cụ xếp theo quan niệm riêng của người Huế, đẹp hơn cả nghệ thuật sắp đặt. 
Đa số các cụ ăn vận áo dài đen khăn đóng chỉnh tề. Đúng giờ giao thừa gần như đồng loạt cúng vái. Giờ phút ấy, chúng tôi được đi trong khói hương trầm, như đi trong một không gian thật bí ẩn, trong giờ phút thiêng liêng của khoảnh khắc giao mùa. 
Chúng tôi đứng lại quan sát một cụ già sống trên đường Đinh Tiên Hoàng cạnh cầu Kho bày bàn cúng trên đường. Sau một hồi khấn vái bằng hành động hết sức điệu nghệ và thành khẩn, cụ đợi hương tàn, hạ giấy má xuống và giao cho con cháu hóa vàng mã. Vàng mã đang được hóa thì cụ dùng tay bốc nắm hạt nổ trộn muối hạt lẫn cả gạo vãi khắp đường, lên cả đống giấy đang cháy làm lửa kêu tanh tách... Anh bạn bảo như đi lạc vào một "thế giới" khác của Huế đầy bí ẩn và thú vị chưa thấy ở bất cứ nơi nào. 
Đà Nẵng: Rạo rực sức sống mới 
Chiều 30 tết, chợ hoa Đà Nẵng càng trở nên nhộn nhịp hơn - Ảnh: K.Em Tường thuật của PV Kim Em và Việt Hùng từ Đà Nẵng: Thời khắc chuyển giao năm mới đang đến gần, cả TP Đà Nẵng như rạo rực một sức sống mới. Từ các ngả đường, từng dòng người và xe nối đuôi nhau đổ dồn về trung tâm TP. Các con đường Trần Phú, Phan Châu Trinh, Hùng Vương, Trần Hưng Đạo, Bạch Đằng... sáng rực ánh đèn màu và cờ hoa. 
Từ 17 giờ chiều 30 tết, các khu phố bán hoa tươi dọc theo chợ Hàn, chợ Trung tâm Thương nghiệp và chợ hoa tại khu vực quảng trường 29-3 TP Đà Nẵng hầu như không có chỗ chen chân. Các shop hoa tươi trên đường Trần Phú, Phan Châu Trinh. . . mặc dù đã chuẩn bị một lượng hàng khá dồi dào gấp đôi so với năm ngoái nhưng đến trưa 30 tết nhiều điểm không còn hàng để bán. Tiêu thụ mạnh nhất vẫn là các loại hoa của Dalat Hasfarm như li li 40.000đồng/cành, cẩm chướng, hồng 5.000đồng/bông; cát tường 40.000 đồng/chục; lay ơn 70.000đồng/chục. Đặc biệt các loại hoa tươi nhập về từ Thái Lan, Hà Lan như phong lan, huệ tây, tuy lip. mặc dù giá bán khá cao nhưng vẫn hút hàng. 
Trung sĩ Mai Phước Chung kiểm tra lại tòan bộ các nòng pháo để chuẩn bị bắn pháo hoa tại 2 bờ sông Hàn, Đà Nẵng - Ảnh: Việt Hùng Trong khi đó, các loại hoa bình dân như cúc thược dược, hồng chậu, quất kiểng... có xuất xứ từ làng hoa Bình An (Hòa Cường) Hội An được bày bán khá nhiều tại các điểm bán hoa dọc theo các đường phố và quảng trường 29-3 chỉ thực sự sôi động từ chiều 30 tết, và càng về tối càng nhộn nhịp hơn. Giá bán các loại hoa bình dân vào thời điểm này đã hạ xuống chỉ còn một nửa so với những ngày trước đó. Giá bán các loại hoa cúc đến chập choạng tối 30 chỉ còn 5.000 đồng/chậu, hồng 10.000đồng/chậu ; quất kiểng 20.000đồng/chậu. Mặc dù vậy, cả người mua lẫn người bán đều vui. 
Từ 20 giờ tối, đường phố như càng chật chội hơn hơn bởi dòng người và xe cộ đổ về trung tâm thành phố càng lúc càng đông. Theo ghi nhận của PV TTO, lượng người đổ ra đường đón giao thừa tại Đà Nẵng năm nay đông hơn mọi năm. 
Cầu sông Hàn, địa điểm bắn pháo hoa đang thu hút dòng người đổ về - Ảnh: K.Em Đây cũng là nét mới trong tập tục đón năm mới của người dân Đà Nẵng, nhất là giới trẻ. Các dãy ghế đá dọc theo hai bên bờ sông Hàn đã không còn chỗ trống. Nhiều người dân từ các xã vùng ven huyện Hòa Vang biết có bắn pháo hoa tại hai bên bờ sông Hàn trong đêm giao thừa đã tranh thủ xuống TP từ chiều để chọn chỗ ngồi thuận tiện và chờ xem pháo hoa. 
Trong lúc đó, tại điểm bắn pháo hoa bờ đông cầu sông Hàn và trước Bảo tàng Chămpa, bên bờ tây, gần 200 cán bộ, chiến sĩ của Bộ chỉ huy quân sự TP Đà Nẵng tất bật từ ngày 28 âm lịch đến nay với công việc vận chuyển đạn, lắp ráp dàn pháo, bảo vệ vòng trong, vòng ngoài. Đại úy Mai Xuân Phong trực chỉ huy cho biết, mỗi điểm sẽ bắn 500 quả pháo hoa. Cũng như mọi năm, người dân Đà Nẵng sẽ được xem bắn pháo hoa trong 15 phút trong thời khắc giao thừa. 
Cần Thơ: Bến Ninh Kiều thành...phố đi bộ du xuân 
PV Phương Nguyên từ TP Cần Thơ cho biết: 23g, đông đảo người dân thành phố đổ về những đoạn đường trung tâm như đại lộ Hòa Bình, Nguyễn Trãi, 30/4... du xuân và xem chương trình sân khấu hoành tráng tại công viên Lưu Hữu Phước. Chương trình truyền hình trực tiếp không khí lễ hội đón giao thừa do Đài Truyền hình TP.Cần Thơ thực hiện cũng thu hút đông đảo bà con miền Tây. 
Khác với mọi năm, bến Ninh Kiều năm nay biến thành...phố đi bộ với đông đảo người dân du xuân. Chùa Ông ở nơi đây ngào ngạt hương trầm. Trung tâm văn hóa quốc phòng ở đường Cách Mạng tháng 8 và trước cổng UBND TP trước giờ giao thừa cũng đông kín người đang chờ xem bắn pháo hoa. 
Nha Trang: Cả thành phố cùng đón giao thừa bên bờ "vịnh đẹp nhất thế giới…"… 
PV Phan Sông Ngân từ Nha Trang cho biết: Giờ này, nhiều người dân ở Nha Trang đang bắt đầu dồn ra các con đường Trần Phú, Phạm Văn Đồng nỗi tiếp kéo dài ven biển để thưởng thức "cái lộc trời ban" cho thành phố du lịch hiền hoà là gió biển và không khí rất trong lành trước thời khắc giao thừa đang dần đến… 
Người Nha Trang đang dồn ra đường ven biển trước giao thừa 
Trước đó, vào khoảng 20 giờ tối khách sạn Yasaka - SàiGòn -Nha Trang đã "khai xuân" với đòn bánh tét dài 30m đã được nấu chín rất đạt chất lượng. Lần này khách sạn đã tổ chức bán vé cho những người thích thưởng thức đòn bánh tét đăng ký kỷ lục Guinness của mình với giá tới 10.000đồng/lát bánh dày khoảng 02cm. Người dân địa phương và du khách nước ngoài có mặt để chứng kiến "sự kiện du lịch Nha Trang" ấy rất đông. 
Tổng giám đốc khách sạn Đống Lương Sơn cho biết : khách sạn đã phát hành tổng cộng 1.500 phiếu bánh tét và sẽ dành một phần tiền thu được từ đòn bánh tét ấy cho quĩ "Vì người nghèo" và ủng hộ các nạn nhân sóng thần… Nhiều người đồng ý bỏ tiền không chỉ để nếm thử "đòn bánh tét kỷ lục" có đạt chất lượng hay không mà còn là để góp thêm cho việc làm giúp người có ý nghĩa đã nêu… 
Bên một số ngã đường, "mía lộc" đã được bày ra chờ khách du xuân… Trong khi hầu hết mọi người đang tập trung ở những tụ điểm vui chơi ven biển thì tại Tháp Bà Ponaga bên cầu Xóm Bóng ở phía bắc thành phố, không chỉ có những người lớn tuổi mà cả nhiều trẻ đang dâng hương cầu nguyện trước các tháp và quỳ bái trước điện thờ Bà trong tháp chính một cách rất thành kính… Còn tại các điểm bán hoa vẫn còn khá nhiều người bán đang nhẫn nại chào mời để cố bán thêm những chậu hoa còn lại trong đêm… 
Pháo hoa giao thừa ở Nha Trang Giao thừa xuân Ất Dậu này có lẽ là một dịp mà thành phố biển du lịch NhaTrang có số người cùng thức để cùng đón chào đông nhất… Bắt đầu từ khoảng 23 giờ, toàn bộ quảng trường 2-4 và khu công viên tiếp nối, cùng nằm bên bờ biển Nha Trang - một trong những "vịnh đẹp nhất thế giới", đều đã dần kín người… Kim đồng hồ càng nhích dần đến giờ giao thừa hàng mấy chục ngàn người có mặt, gồm dân địa phương và rất nhiều du khách trong, ngoài nước có mặt tại Nha Trang đều cùng ngẩng đầu hướng lên bầu trời chờ đợi pháo hoa chào đón giao thừa… 
Sau giao thừa, ở thành phố Nha Trang đã bắt đầu có mưa xuân khá nhẹ và kéo dài thật dễ chịu. Xem ra, trời đất ngay phút vào xuân của một năm mới đã rất thuận hoà… Và hy vọng với những mong ước thiện lành được khởi từ tâm mỗi người sẽ được thể hiện bằng hành động tốt đẹp trong cuộc sống của từng người, và sẽ cùng đóng góp, dựng xây cho cuộc sống mỗi gia đình và cho cả cộng đồng xã hội của đất nước càng thêm nhiều thành quả tốt hơn trong năm mới đang đến … 
Tiền Giang: tưởng niệm những chiến sĩ hy sinh năm Mậu Thân 
Đông đảo cán bộ và nhân dân thành phố Mỹ Tho đến dâng hương tại tượng đài Từ tỉnh lỵ miền Tây Tiền Giang, Vân Trường và Duy Anh cho biết trước giờ phút giao thừa, Tỉnh uỷ-UBND tỉnh Tiền Giang và thành phố Mỹ Tho cùng hàng trăm cán bộ, đoàn viên thanh niên và nhân dân thành phố đã làm lễ dâng hương tưởng niệm đồng bào và chiến sĩ đã anh dũng hi sinh trong cuộc tổng tiến công và nổi dậy xuân Mậu Thân 1968 tại tượng đài Tết Mậu Thân (phường 4, thành phố Mỹ Tho). 
Ông Nguyễn Hữu Chí, chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang, cho biết năm nay UBND tỉnh cho phép hai địa phương được bắn pháo hoa trong đêm giao thừa xuân Ất Dậu là Tân Phước và Chợ Gạo. 
Riêng tại thành phố Mỹ Tho chỉ đốt pháo hoa Bình Đà chứ không bắn pháo hoa. Dù vậy, càng gần đến giờ giao thừa, hàng chục nghìn người dân đã đổ dồn về khu vực công viên Tết Mậu Thân (Giếng nước) để chuẩn bị xem đốt pháo hoa Bình Đà. 
Quảng Ngãi: Hai điểm bắn pháo hoa mừng xuân Ất Dậu 
Cùng kiếm một chậu hoa về chưng cho đẹp nhà CTV Võ Quý Cầu từ Quảng Ngãi cho biết thị xã Quảng Ngãi từ lúc 20 giờ đêm nay, trên con đường Phạm Văn Đồng dẫn đến Trung tâm thông tin triển lãm, hàng ngàn người dân ở thị xã và các huyện lân cận đổ về xem văn nghệ với chủ đề mừng Đảng, mừng xuân do Trung tâm văn hoá thông tin, phòng Văn hoá thông tin thị xã Quảng Ngãi và Đoàn ca múa nhạc dân tộc tỉnh phối hợp trình bày. 
Ông Hoàng Nam Chu, giám đốc Sở văn hoá thông tin Quảng Ngãi cho biết: Chương trình văn nghệ này kéo dài từ 21g 30 đến 23 giờ 50 và được Đài PTTH Quảng Ngãi truyền hình trực tiếp qua sóng PTQ để toàn dân trong tỉnh được xem. Đến 0 giờ lãnh đạo tỉnh sẽ nổi trống hội khai xuân và Bộ chỉ huy quân sự tỉnh sẽ tiến hành bắn pháo hoa tầm thấp trong vòng 15 phút. 
Năm mới Ất Dậu cũng là năm tỉnh Quảng Ngãi kỷ niệm 60 năm ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11-3-1945 đến 11-3-2005) nên ngoài điểm bắn pháo hoa ở thị xã Quảng Ngãi, tại huyện lỵ Ba Tơ cũng tổ chức bắn pháo hoa trong thời điểm giao thừa. 
Trong khi chương trình văn nghệ và chờ đón giao thừa được tiến hành thì cũng ở trên đường Phạm Văn Đồng, thị xã Quảng Ngãi chợ hoa xuân đến hồi cao điểm. Nhiều người lao động nghèo ở thị xã Quảng Ngãi và các huyện lân cận sau một năm làm ăn vất vả nhưng túi tiền có hạn cũng bấm bụng mua vài chậu hoa hồng, hoa cẩm chướng về chưng trong 3 ngày tết. 
Quảng Trị: Có một nơi những người làm nên mùa Xuân Kỷ Dậu (1789) đại thắng quân Thanh đã nằm lại.. 
Em bé này đã theo cha vào Nghĩa trũng để thắp hương vọng nhớ những người lính áo vải cờ đào đã nằm lại trên đất Thăng Long xưa, như bao nhiêu chiều 30 Tết khác 
Tường thuật của Phóng viên Lê Đức Dục: Ấn tượng lớn nhất của Quảng Trị năm nay là …hoa Tết không đủ bán. Hoa giăng kín mấy trục phố chính Hùng Vương, Trần Hưng Đạo, sân Nhà văn hoá trung tâm tỉnh, công viên Đông Hà... 
Nhiều người nghĩ hoa sẽ dội chợ vì hoa nhiều, trời nắng to, mua vào cuối chiều 30 thế nào cũng rẻ nhưng rồi mới tầm 6 giờ tối đã không còn hoa trên các phố, nhiều người đành mua tạm hoa thược dược, loài hoa mà dân miệt ngoài này không mấy thích. 
Cuối năm, cùng với tập quán đi thắp hương cho ông bà ngoài nghĩa trang, những địa chỉ thiêng của Quảng Trị cũng được nhiều người dân lặng lẽ đến viếng vào chiều nay, 30 Tết. 
PV TTO vào Thành cổ Quảng Trị, rất nhiều hương hoa trên Đài tưởng niệm, nơi đây mùa hè năm 1972 có hơn một vạn người lính trẻ đã ngã xuống. Không xa Đài tưởng niệm thiêng liêng của Thành Cổ Quảng Trị còn có một nghĩa trang khác - nơi gửi tro xương của những người lính áo vải cờ đào của vua Quang Trung thuở trước. 
Từ Intel - California 
Cô - Hannah Bùi - đã vào Intel, hãng cung cấp main board lớn nhất thế giới, dãy cao ốc đồ sộ trấn trên một con lộ lớn của thành phố Folsom và từ đó, cô gửi về TTO những dòng cảm nghỉ của mình… 
“Hơn 10 năm xa quê hương, là 10 cái Tết Việt không được ngắm nhìn thành phố nơi chôn nhau cắt rốn, nhớ da diết. Dù thật ra Cali bây giờ có đủ tất cả những mùi vị của Việt Nam với thịt mỡ dưa hành câu đối đỏ, nhưng không có nghĩa là lấp đầy những khoảng trống của tâm thức Việt trong tôi và những Kiều bào khác. Phút Giao thừa thiêng liêng xứ Việt, với tôi, lại là những hàng code nhảy múa thay cho pháo hoa và phong bao lì xì đỏ. Năm ngoái, người Cali đón Giao thừa một tuần sau mới chào mồng Một, xứ người Tết Việt không có trong lịch trình của những ngày nghỉ, cuộc mưu sinh đành vậy… 
Mong, thèm, khao khát một ngày nào đó, đi trên đường hoa Nguyễn Huệ, ngồi quán cà phê cắn hột dưa và chờ sắp đến Giao thừa chạy về nhà cúng ông bà cùng gia đình, đề sáng Mồng Một áo dài mới tha thướt hòa vào dòng người nườm nượp, đi rong phố vu vơ không mục đích cùng bạn bè. 
Dù sao, vẫn cám ơn những tờ báo điện tử quê nhà mà đặc biệt là Tuổi Trẻ Online đã cho tôi, người con xa xứ thụ hưởng khoảnh khắc Giao thừa ngay trên đất người, giữa ngày nắng đẹp… Tết bình an, mong lắm thay!” 
Đấy là Nghĩa Trũng đàn, một mảnh đất nhỏ vốn ngày xưa thuộc làng Thạch Hãn, được một người họ Hoàng làng Bích Khê mua để làm nơi an táng hài cốt những sinh linh tội nghiệp bỏ mình dọc đường xuôi vạn lý đi mở cõi. Thân xác được vùi vội ven sông, mỗi mùa lũ xương cốt lại lộ ra bên triền đất lở. Tất cả những hài cốt ấy được đưa về Nghĩa trũng này. 
Rất nhiều năm sau nay, một người họ Hoàng khác là quan Hiệp biện Hoàng Hữu Xứng, làm Tuần vũ Hà Nội nhân một ngày xuân đi quanh vùng quản hạt thấy nhiều mộ không ai khói hương, hỏi các kỳ lão mới hay đấy là mộ những nghĩa binh Tây Sơn thời đi chinh phạt quân Thanh sang xâm lược. Nghĩ rằng quân giặc còn được quy táng thành gò Đống Đa huống chi đây là những người lính áo vải cờ đào vị quốc vong thân nên quan Hiệp biện Hoàng Hữu Xứng thuê người cất bốc hàng ngàn hài cốt đưa theo thuyền về an táng nơi đất làng Thạch Hãn cạnh Cổ thành Quảng Trị… 
Mỗi độ xuân về các bô lão trong làng vẫn cử hành lễ tế những người lính Tây Sơn xưa đã chọn đất Quảng Trị để nằm lại, như cả trăm năm sau những người lính trẻ cũng nằm lại đất này với Thành Cổ, với Nghĩa trang Trường Sơn, Đường 9… 
Giữa hai mùa xuân năm Dậu là bao nhiêu mùa xuân đi qua, và niềm tự hào dân tộc luôn được truyền nối, nhắc nhở. 
Quy Nhơn: Rực rỡ đêm Lễ hội 
PV Nguyễn Phan và Bảo Trung cho biết: Bắt đầu từ 21g, các đại lộ quanh khu vực sân bay trong thành phố đã chật kín người. Hàng ngàn người dân, học sinh sinh viên trong thành phố và các vùng phụ cận đổ về đây từ rất sớm để dự đêm hội mừng xuân với chương trình Nghệ thuật - Thể thao đón giao thừa diễn ra tại sân khấu ngoài trời được trang trí lộng lẫy, rực rỡ ánh đèn màu và phất phới cờ hoa. 
Không gian bình lặng, êm đềm thường nhật của phố biển giờ trở nên sôi động, rộn ràng, phấn khích. Có lẽ đây là một trong những chương trình nghệ thuật được dàn dựng công phu nhất, hoành tráng nhất từ trước đến nay của Bình Định, đặc biệt là các tiết mục múa hát "Trống trận mừng xuân", múa "Hoa Đăng" do các diễn viên, nghệ sỹ Nhà hát tuồng Đào Tấn biểu diễn, tiết mục hòa tấu nhạc cụ dân tộc "Chúc xuân" do 30 diễn viên, nhạc công của Đoàn dân ca kịch trình bày v.v... 
Có cảm giác hầu như mọi người dân đều đổ dồn về trục đường Nguyễn Tất Thành để đón chào năm mới. Chợ hoa vào những giờ khắc cuối cùng trong năm được tiêu thụ mạnh hơn, với bằng chứng là những góc đường bán hoa bây giờ đã bắt đầu trống vắng…. Bây giờ, chúng tôi đang đứng ở ngay sân khấu ca nhạc, nghe bài hát "Quà tặng con tim" về một tình yêu thật nồng ấm khi mùa xuân về. Quy Nhơn thật là ấm cúng, đang rạo rực đón chờ thời khắc đêm giao thừa….. 
Có lẽ Quy Nhơn là địa phương đầu tiên trong cả nước bắn pháo hoa mừng năm mới. Đúng 11g30, những cây pháo hoa đầu tiên đã được bắn trên bầu trời thành phố. Nhiều người dân khi đi đường nhìn thấy pháo hoa đã giật mình, vội vàng đổ về khu trung tâm của thành phố. Hàng nghìn người chen nhau đứng chật cứng bên đại lộ Nguyễn Tất Thành để xem pháo hoa. Mỗi khi có một pháo hoa đẹp được bắn lên bầu trời, là những tiếng reo hò không ngớt vang lên. Hai đội lân rồng, chen lẫn trong dòng người múa những điệu múa thật đẹp, càng làm cho không khí ngày tết sôi nổi hơn bao giờ hết. 
Phú Yên: Giao thừa không pháo hoa vẫn vui 
Tường thuật của CTV Tấn Lộc: Năm nay, Phú Yên đón giao thừa không có pháo hoa do tỉnh dành số tiền này để hỗ trợ xóa nhà ở tạm cho người nghèo song người Phú Yên vẫn vui hơn bao bao giờ hết. Từ giờ phút này, thị xã Tuy Hòa đã chính thức trở thành thành phố - điều mà người dân tỉnh này mơ ước và ra sức xây dựng bao năm nay. 
Chưa bao giờ thành phố trẻ bên bờ sông Ba rực rỡ như đêm nay với hoa và đèn màu trang trí. Hàng ngàn người dân đổ ra đường đón giao thừa trong niềm hân hoan, phấn chấn. Ấn tượng nhất của giao thừa Ất Dậu năm nay là hàng ngàn người dân TP Tuy Hòa, hai huyện Tuy Hòa, Phú Hòa tập trung đón giao thừa trên cầu Đà Rằng - cây cầu dài nhất miền Trung trên Quốc lộ 1A vừa được khánh thành hồi tháng 11-2004. 
Đứng trên cầu người ta thả hồn nhìn ngắm đất trời lúc giao thời. Dòng sông Ba rực rỡ hẳn lên duới ánh đèn phản chiếu của cầu Đà Rằng, phía Đông cây cầu là vừng sáng của biển trước giờ khắc giao mùa. 
Một hình ảnh độc đáo khác là hàng ngàn người dân nô nức kéo nhau lên đỉnh Núi Nhạn nằm giữa lòng thành phố để đón giao thừa. Tháp Nhạn vốn uy nghi ngày nào giờ bỗng trẻ trung, gần gũi hơn với sự chiếu sáng của đèn màu hắt lên từ chân núi. 
Phố cổ Hội An: Một phút tưởng niệm các nạn nhân sóng thần 
Nhóm bạn trẻ Canada đang chờ đón giao thừa Hội An 
Tường thuật từ Hội An của PV Hoàng Duy: Đêm nay, thời tiết phố cổ thật đẹp, nhiệt độ chừng 25-26 0 C. Đường phố phong quang, sạch đẹp và đã thành lệ, rất nhiều người dân phố Hội đổ ra đường chứng kiến thời khắc thiêng liêng giao hòa giữa năm cũ và năm mới. 
2302 du khách, trong đó hơn 2200 khách quốc tế lưu lại Hội An dịp này dù ở mấy chục khách sạn khác nhau hầu như cũng tề tựu về khu trung tâm phố cổ chờ đón phút giao thừa. Chị Nguyễn Thị Kiều Ly (Thủ Đức, TP.HCM) lần đầu tiên đón giao thừa Hội An cho biết chị rất vui và hi vọng Hội An sẽ mang lại niềm vui cho tất cả mọi người. 
Rất đông nhân dân Hội An và du khách tập trung ở đường Bạch Đằng hưởng ứng lễ hội đón giao thừa HA 
Đúng 23g, ngay ngã 3 Lê Lợi - Bạch Đằng, mọi người cùng quây quần bên nhau thưởng thức chương trình ca nhạc mừng năm mới do các diễn viên trung tâm văn hóa thể thao Hội An thực hiện. 
Các ca khúc viết về mùa xuân của VN, của nước ngoài và các ca khúc về Hội An vang lên giữa đêm trừ tịch như càng cuốn hút lòng người. Tiếng nhạc hình như được các ngôi nhà cổ hình ống thẩm thấu nên vang mà không ồn, vút cao mà không chát chúa. Khi chương trình chuẩn bị kết thúc, BTC nhanh chóng chuyền cho mỗi khách tham dự một chiếc hoa đăng bằng giấy. 
Các du khách chuẩn bị thả hoa đăng 23g30 phút, BTC đề nghị mọi người dành một phút tưởng niệm các nạn nhân sóng thần châu Á. Khoảng 500 khách cùng đốt sáng những chiếc hoa đăng và điện đường vụt tắt. Ánh nến, ánh đèn lồng càng lung linh huyền ảo trong lời cầu nguyện cả tiếng Việt và tiếng Anh vang lên trong nền nhạc và mọi người cũng dành phút mặc niệm những người xấu số trong âm vang u trầm của tiếng trống, tiếng chiêng. 
Tiếng nhạc của ca khúc We are the world cất lên, mọi người không kể màu da, ngôn ngữ cùng sát vai bên nhau cất cao khúc ca hữu nghị. Rồi tất cả hoa đăng được thả xuống dòng Thu Bồn xuôi về biển gửi chút lòng thành của người Hội An và những người bạn quốc tế đến những người bạn bất hạnh. 
Thả hoa đăng trên sông Hoài tưởng niệm nạn nhân sóng thần 15 phút như thế trôi qua, đèn đường lại bật sáng, nhiều người mắt đỏ hoe . Chị Isabal (Australia) cho biết quả là bất ngờ nhưng đó là điều nên làm. Còn bà Cinda Lawis đến từ Hoa Kỳ nói: Đây là lần thứ hai tôi đến VN nhưng lại là lần đầu đón giao thừa VN. Tôi thật bất ngờ và thấy ấm lòng. 
Đúng 0g, tiếng nhạc quốc ca VN vang lên tại điều kiện cho cả chủ nhà và du khách cùng xích lại gần nhau khi hòa chung tiếng hát bài quốc ca. Xuân họp mặt, xuân hạnh phúc thể hiện rõ trên những nét mặt tươi tắn của mọi người. Rồi mọi người lại say sưa hét ca khúc Xuân và Tuổi Trẻ của nhạc sĩ La Hối - một nhạc sĩ phố Hội - và sáng tác nổi tiếng của nhóm ABBA - Happy new year . Nhiều bạn trẻ là du khách nước ngoài đã chuẩn bị sẵn những chai sâm banh để cùng những người bạn VN nhảy múa mừng xuân mới. Năm châu bốn biển một nhà. 
Chương trình lễ hội đón giao thừa tạm kết thúc tại khu vực trung tâm phố cổ trên sông Hòai để tiếp tục bằng chương trình du xuân diễu hành mô tô qua các đường phố. Xe ô tô chở đoàn lân đi trước với tiếng trống, tiếng xập xình rộn ràng háo hức. Hàng chục, hàng chục chiếc mô tô đủ loại chở từng đôi cả Việt và nước ngoài chạy chầm chậm qua các ngả đường. Tiếng hô Chúc mừng năm mới - Happy new year chốc chốc lại vang lên. Niềm vui theo đoàn xe tung tràn ra cả các ngả đường ngoại thị hứa hạn một năm mới tràn đầy niềm vui, hạnh phúc.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
