Hành trình Việt Nam

Hòa trong những cảm xúc, những khát vọng về một ngày VN xác lập được vị thế của mình trên trường quốc tế, hôm qua (23-3) báo Tuổi Trẻ đã chính thức phát động chương trình “ Hành trình tiếp thị hình ảnh VN” để kêu gọi sự hiến kế của mọi người dân trong việc tiếp thị và xây dựng thương hiệu quốc gia VN. 
Làm như thế nào? 
Các đại biểu tham dự buổi lễ hầu hết là những người “chưa bao giờ từ bỏ cơ hội nào để quảng bá hình ảnh VN”. Nhưng những nỗ lực ấy chỉ là đơn lẻ, VN vẫn chưa có được một “nhạc trưởng” đúng nghĩa để chỉ huy cả “đoàn quân” cùng “ra trận”. 
Nói như bà Tôn Nữ Thị Ninh, phó chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại Quốc hội, là : “Bao nhiêu năm qua chúng ta chưa có một thông điệp chung, rõ ràng. Mỗi cơ quan một kiểu, mỗi đoàn đi xúc tiến có một nhu cầu riêng, không ai giống ai”. 
Trong bối cảnh đó, bà Ninh cho rằng “Hành trình tiếp thị hình ảnh VN” đã ra đời đúng lúc, đúng thời điểm nhằm tạo dựng và đẩy mạnh ý thức trong mỗi người dân VN, tất cả các DN, đoàn thể, du học sinh, Việt kiều..., để ai cũng cảm thấy mình tự hào là người dân VN, cùng chung sức bước vào cuộc hành trình. 
Bắt đầu từ ngành du lịch, bộ mặt dễ nhìn thấy nhất trong tổng thể chương trình tiếp thị quốc gia. Một Tổng cục Du lịch loay hoay với câu khẩu hiệu, mãi đến năm 2005 mới ra đời “Việt Nam: sự quyến rũ tiềm ẩn” vẫn chưa làm mọi người yên tâm. 
Theo các đại biểu, khẩu hiệu này chưa truyền được cái tính chất “động” của con người VN, chưa cho thấy sự trẻ trung, trỗi dậy mạnh mẽ của nền kinh tế. Trong khi đó, theo ông Hermawan Katajaya, trong khi VN còn đang “tiềm ẩn” thì các nước láng giềng đã kịp “lộ diện”. 
Singapore với phim quảng cáo “Độc đáo Singapore” đang làm mưa làm gió trên truyền hình Việt mỗi đêm, nhưng nước này cũng đang bị bám sát bởi một “Malaysia, đích thực châu Á” bởi sự hòa quyện văn hóa của Ấn Độ, Malaysia, Trung Quốc cùng các dân tộc Sabah và Sarawak. Thái Lan lại định vị cho mình là “Hạnh phúc trần gian” với những chiến dịch tiếp thị hiệu quả. 
Theo ông Nguyễn Trần Quang, chủ tịch HĐQT Công ty Future One, trên con đường phát triển nhiều nước đã định vị được thương hiệu quốc gia của mình. Như Nhật Bản được biết đến như “lò” của dòng sản phẩm công nghiệp chất lượng, Trung Quốc nổi lên như một “cơn bão giá” của thế giới, Hàn Quốc được bước vào top những nhà thiết kế hình ảnh và phong cách hàng đầu. 
Vì sao VN cần phải xây dựng thương hiệu? Từ Singapore, ông Hermawan Katajaya, chủ tịch Hiệp hội Marketing thế giới - một người tâm huyết với thương hiệu Việt, trả lời: “Đó là một điều tất yếu phải làm. Tiến trình gia nhập WTO đã trở thành một “hồi trống lệnh” đánh thức các doanh nghiệp (DN) VN. Rất nhiều DN đã và đang nỗ lực xây dựng thương hiệu để cạnh tranh với các thương hiệu toàn cầu. Để hỗ trợ các DN, VN phải trở thành một thương hiệu chủ đạo ở tầm mức quốc gia, bởi nếu thương hiệu quốc gia trở nên hùng mạnh thì mọi thương hiệu Việt sẽ dễ dàng được chấp nhận hơn trên thị trường thế giới”. Còn VN đứng đâu trên bản đồ thế giới? Về chỉ số năng lực phát triển, VN đứng thứ 81 trong 117 quốc gia được xếp hạng năm 2005. Về năng lực cạnh tranh doanh nghiệp, VN chiếm vị trí thứ 80 trong 116 nền kinh tế. Về năng lực cạnh tranh toàn cầu, VN khiêm nhường ở vị trí 74 trong bảng tổng sắp 117 quốc gia. Những con số này cho thấy con đường để VN chinh phục khu vực và thế giới còn rất dài, nhưng theo như bà Ninh: “Bây giờ không ra trận thì còn chờ đến khi nào?”. 
Vấn đề là chúng ta sẽ phải tiếp thị cái gì và tiếp thị như thế nào? Theo bà Ninh, bây giờ đi xúc tiến đầu tư mà còn khoe “nhân công VN dồi dào và rẻ” là xem như chúng ta “tự thua” vì giá nhân công rẻ đồng nghĩa với các cuộc đình công. Vậy nếu muốn quảng cáo nguồn nhân lực trẻ VN thì phải nhấn vào điểm gì? “Tôi cho rằng điều quan trọng là phải nói lên được lớp trẻ VN thông minh, học nhanh, vận dụng giỏi, khả năng thích ứng cao và sáng tạo. Tùy theo từng thời điểm ta phải thay đổi cách thức tiếp thị của mình” - bà Ninh nói. 
Mỗi người dân là một đại sứ 
Bà Phạm Chi Lan, thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ, cho biết suốt 37 năm làm việc tại Phòng Thương mại và công nghiệp VN và ba năm gắn bó với công tác tham vấn cho Chính phủ, trong những cuộc tiếp đón khách nước ngoài bên cạnh những câu chuyện trao đổi về kinh tế bà luôn cố gắng lồng vào những câu chuyện về văn hóa, lịch sử của VN. 
“Mỗi người phải học, phải trang bị cho mình kiến thức về đất nước, lịch sử, văn hóa... Phải hiểu một cách sâu sắc về nhiệm vụ, yêu cầu của cuộc sống hiện nay để làm việc và quảng bá hình ảnh của đất nước mình. Với tôi, mỗi một người dân là một đại sứ. Có nhiều khách du lịch sau khi đến VN tham quan kể với tôi họ nhớ mãi một em bé bán hàng rong trên phố đã từ chối nhận tiền của họ cho, cương quyết chỉ nhận đúng trị giá món hàng mà em bán”- bà Lan nói. 
Đại sứ văn hóa - giáo sư Trần Văn Khê, người đã không mệt mỏi tiếp thị những nét văn hóa đặc sắc về âm nhạc truyền thống của VN đến với bạn bè thế giới, cũng khẳng định ý thức của mỗi người dân là điều quan trọng nhất. “Không ai buộc hay trao cho bạn cái quyền đi quảng bá đất nước. Chỉ có bạn, từ sự thôi thúc của bản thân, cảm thấy mình có trách nhiệm phải bảo vệ và xây dựng hình ảnh đất nước. 
Trong thâm tâm tôi luôn suy nghĩ khi đã đi ra ngoài thì mình là đại diện cho hình ảnh của VN, cho quê hương nên tôi luôn cẩn trọng trong lời ăn, tiếng nói, cách ăn mặc, cư xử. Một cái cúi chào của tôi với người đã khuất, chỉ là theo thông lệ của dân tộc VN, cũng đã gợi lên bao niềm ngưỡng mộ. Tôi sẽ cùng các bạn, chúng ta sẽ cùng nhau trong suốt hành trình này” - ông chia sẻ. 
Theo ông Lê Hoàng, tổng biên tập báo Tuổi Trẻ: “Hành trình tiếp thị hình ảnh VN” sẽ góp một tiếng nói trong chuyến hành trình chung của dân tộc để xây dựng thương hiệu quốc gia. “Làm thế nào để hình ảnh VN ngày càng đậm nét hơn và mỗi công dân đều nhận thấy mình có trách nhiệm trở thành những sứ giả tiếp thị hình ảnh VN đến với thế giới”.

NHƯ HẰNG - VY THẢO
