Thanh Hóa: Số người bị ngộ độc do ăn tằm, nhộng tằm tăng vọt

Người tiêu dùng hãy cảnh giác với loại tằm và nhộng tằm nuôi bằng lá dâu này, nếu không sẽ rất dễ bị ngộ độc khi ăn chúng 
TTO - Theo thông tin ông Hà Đình Ngư, Phó giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Thanh Hóa cho Tuổi Trẻ Online biết sáng 29-3-2006 thì tình trạng số người bị ngộ độc do ăn tằm và nhộng tằm đã tăng lên đột biến. 
Đến sáng nay, tổng số người bị ngộ độc đã lên tới con số 183 bệnh nhân, trong đó chủ yếu là trẻ em. 
Trong số người bị ngộ độc nêu trên, huyện Cẩm Thủy có số bệnh nhân nhiều nhất, với 120 người (trong đó riêng xã vùng cao Cẩm Quý là 112 người, xã Cẩm Thạch 8 người; huyện Vĩnh Lộc có 23 người, Bá Thước có 40 người). 
Các bệnh nhân này cho biết, mấy ngày qua họ đều mua tằm và nhộng tằm của những người đi bán rong (được xác định là quê ở huyện Yên Định) tại các phiên chợ quê. 
Ông Ngư cho biết thêm, sáng 29-3, Trung tâm Y tế dự phòng Thanh Hóa phối hợp với Trung tâm Y tế huyện Yên Định, các ngành chức năng có liên quan đang đi kiểm tra, lấy mẫu bệnh phẩm nơi cung cấp tằm, nhộng tằm tại Cơ sở sản xuất dâu tằm tơ Thái Thịnh (đóng tại xã Định Liên, huyện Yên Định) để gửi ra trung ương xét nghiệm và có kết luận chính thức về nguyên nhân gây ra hàng loạt vụ ngộ độc thực phẩm trong những ngày qua ở các huyện nêu trên.

Tin, ảnh: HÀ ĐỒNG
