Quán rửa xe “Nối Vòng Tay Lớn”

Càng bất ngờ hơn khi H. trở nên hiền lành và quay ra nghiện... công việc! Từ sáng sớm đến tối mịt H. cặm cụi làm việc ở quán, tối còn về giúp vợ nấu cơm và chăm sóc con cái... 
Gặp H. ở quán rửa xe nằm ở một góc con phố Nguyên Hồng, phường Thành Công, Q.Ba Đình, Hà Nội. Sau một hồi miệt mài xịt, xả, kỳ cọ thật sạch xe cho khách, H. ngẩng lên cười tươi: “Hết cái thời đáng buồn rồi. Trước vô công rồi nghề nên dễ bị bạn xấu rủ rê”. 
“Tháng tư này là đúng một năm thành lập quán. Quán hiện khá đông khách; thu nhập mỗi anh em trên dưới 700.000 đồng/tháng. Quan trọng hơn, với công việc ổn định và thu nhập có lẽ không tệ lắm đã góp phần giúp anh em tin rằng mình có thể bắt đầu lại cuộc sống; gắn bó lại với gia đình, người thân, cộng đồng để không quay lại con đường cũ” 
Thiếu tá Bùi Thanh Thái (phó trưởng Công an P.Thành Công, Hà Nội) 
Ở đây, chúng tôi còn gặp một bạn khác vốn có lúc bà con cho là “người nghiện lâu năm nhất Hà thành” với ít nhất 30 lần cai nghiện rồi lại tái nghiện. 
Bà Hiền, một người hàng xóm của người bạn này, phấn khởi bảo: “Trước đây hai năm cứ tưởng vợ nó khóc chồng sớm, ai ngờ lần này nó cai được hẳn. Nhiều hôm, đi làm ở quán về, nó rửa tay chân và chăm sóc con nó mà đến hàng xóm như mình cũng phải cảm động...”. 
Và đó là hai trong 12 nhân viên của quán hôm nay với những hoàn cảnh tương tự đã tìm đến đây để nối vòng tay với nhau và với cuộc đời. “Có lẽ do một thời sa chân lỡ bước nên anh em mình đều hiểu được giá trị của cuộc sống. Tất cả đều rất chăm chỉ, thậm chí hứng thú với công việc hôm nay. 
Trước do không việc làm, cứ cai nghiện rồi lại tái nghiện...” - anh Vinh, người quản lý, nói như tâm sự. Riêng M., một nhân viên, đã rưng rưng khi cầm trong tay tháng lương đầu tiên: “Mình để dành mua cho em gái sắp lên lớp 10 chiếc xe đạp. Chắc nó mừng lắm…”.

TRẦN ĐÌNH TÚ
