Ôtô cũ chưa lăn bánh vào thị trường

Lô ôtô cũ nhập về cảng Sài Gòn khu vực 3 (VITC) trên chiếc tàu Sinar Padang 065N của Singapore gồm 4 chiếc: Chiếc BMW 525i (5 chỗ ngồi) đời 2004, giá khai báo 9.000USD; chiếc BMW X5 đời 2005, giá 9.500USD; chiếc Lexus LX570 (7 chỗ ngồi) đời 2005, giá 13.000USD và chiếc Lexus GS300 (5 chỗ ngồi) đời 2005, giá 9.800USD. 
Những chiếc xe cũ này nếu cộng cả các khoản thuế vẫn còn rất thấp so với giá xe mới bán trên thị trường. Đơn cử chiếc BMW 525i, với giá khai báo như trên cộng thêm các khoản thuế theo khung, thì chưa đến 40.000USD. 
Theo đại lý ôtô BMW tại số 134 Nguyễn Biểu, quận 5, TP.HCM, giá bán ra trước đây của chiếc BMW 525i là 75.000USD, khách hàng phải đóng thêm tiền thuế trước bạ. Dòng xe này hiện đã hết hàng. Thế nhưng dòng hiện đang bày bán tại đại lý trên là BMW 325i, giá cũng đã lên đến 65.000USD/chiếc. 
Lô hàng ôtô cũ cập cảng Hải Phòng, trong đó có 2 chiếc thuộc dòng cao cấp là Mercedes E240 đời 2003, giá khai báo nhập khẩu 8.100USD và chiếc Mercedes S500 đời 2002, giá 14.200USD. Dòng Mercedes E240 trên thị trường đã hết hàng. Thế nhưng theo ông Nguyễn Văn Toản - Trưởng phòng Kinh doanh Công ty Xuyên AÁ (TPHCM) - cho biết, giá bán trước đây là 115.000USD/chiếc. 
Vẫn theo ông Toản, dòng Mercedes S500 chưa bao giờ lắp ráp tại VN; trước đây để phục vụ Hội nghị Á-Âu, Chính phủ có cho Công ty Mercedes Việt Nam nhập vài chục chiếc và sau đó bán lại với giá hơn 300.000USD/chiếc. Trong khi đó, hai dòng xe này sau khi áp thuế theo giá khai báo thì giá thành cũng mới chỉ dừng lại ở năm con số tính theo USD. 
Chưa thể lăn bánh vào thị trường 
Cho đến hết ngày 23-5, các lô hàng ôtô cũ nhập về VN tuy đã cập các cảng, tuy nhiên vẫn chưa hoàn tất thủ tục hải quan. Ông Trịnh Đức Chinh, Cục phó Cục Đăng kiểm VN, cho biết: Lô hàng nhập về cảng Sài Gòn của Công ty Tradoco dù đã nộp hồ sơ để đăng kiểm, nhưng doanh nghiệp vẫn chưa mở container để cơ quan đăng kiểm thực hiện việc kiểm định. "Luật cho phép họ có 30 ngày cho thủ tục này", ông Chinh nói: "Xem trên hồ sơ thì không có vấn đề gì". 
Lẽ thường là các doanh nghiệp nhập ôtô cũ phải tìm cách để hạ giá khai báo nhập khẩu nhằm giảm mức thuế. Ông Võ Phú, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cảng VITC, cho biết: "Tổng cục Hải quan đã có danh sách và khung thuế cho từng loại xe. Các dòng xe có trong khung cứ theo đó mà áp thuế". 
Tuy nhiên, danh sách của Tổng cục Hải quan không thể cập nhật hết được các loại xe, dòng xe trên thế giới. Khi đó theo ông Phú, đơn vị hải quan trực tiếp xử lý sẽ phải tham khảo trên mạng và thị trường, đồng thời báo cáo và xin ý kiến cấp trên. 
Với những dòng xe cao cấp được khai báo giá thấp như những xe đã cập cảng, ông Phú cho rằng sẽ phải xem xét kỹ chứ không thể chỉ dựa vào giá doanh nghiệp khai báo. Chính vì thế, dù xe đã cập cảng, dù lô hàng được công bố giá nhập cực thấp, dù doanh nghiệp trưng ra được hợp đồng mua hàng với giá như đã khai báo, nhưng hàng có thông quan được hay không vẫn còn là câu hỏi. 
Những chiếc ôtô cũ để lăn bánh được vào thị trường VN e rằng sẽ còn phải trải qua những cuộc giằng co về giá nhập giữa nhà nhập khẩu và cơ quan hải quan. Chính vì thế, việc doanh nghiệp chậm làm thủ tục thông quan cũng được dư luận nhìn nhận như là một động thái nhằm thăm dò dư luận. 
Vì thế, cho dù giá khai báo nhập khẩu thực sự rẻ, thì cũng chưa thể khẳng định ngay rằng sẽ có những chiếc ôtô cũ dòng cao cấp giá rẻ trên thị trường. Giới kinh doanh ôtô đang quan sát rất chăm chú vào việc xử lý áp thuế như thế nào đối với những lô ôtô cũ đầu tiên.

Theo Lao động
