Ngày tàn của Starforce?

Người sử dụng hoàn toàn không được biết, không được quyền chọn có cài đặt hay không và cũng không thể xóa Starforce bằng công cụ Add/Remove Software của Windows. 
Starforce tỏ ra là một công cụ chống sao chép, hạn chế crack (bẻ khóa) khá hiệu quả. Rất nhiều hãng phát triển game đã sử dụng nó để bảo vệ sản phẩm của mình (trong đó có Ubisoft, Egosoft,…) mà không ngờ rằng công cụ này có thể gây ảnh hưởng khá nghiêm trọng. Ban đầu, Starforce bị chỉ trích vì tự động cài đặt mà không cần có sự đồng ‎ý nào từ phía người sử dụng. Sau đó, người ta mới phát hiện ra rằng nó còn “dính líu” đến nhiều vụ hỏng hóc, trong đó, người sử dụng không hề nhận ra nguy cơ và chỉ có thể “than thân trách phận” khi có “sự cố”. 
Một trong những lỗi phổ biến nhất của Starforce là khi đang đọc hoặc ghi đĩa, nếu có một gói dữ liệu nào đó bị mất, Windows XP sẽ coi đó là lỗi và giảm tốc độ IDE và chuyển về chế độ tương thích 16 bit khiến cho ổ CD/DVD không hoạt động được. Trong một số trường hợp, ổ đĩa không tương thích với chế độ 16 bit dẫn đến lỗi phần cứng (chủ yếu là loại ổ CD/DVD nhiều định dạng). “Triệu chứng” dễ nhận thấy nhất là tốc độ ghi đĩa sụt thê thảm (dù burn ở tốc độ cao nhất của ổ). Nghiêm trọng hơn, Starforce có thể “trở mặt”, trở thành một backdoor, giúp các virus để chúng dễ dàng xâm nhập và làm chủ toàn bộ hệ thống. 
Chính bởi thế, rất nhiều “tín đồ” game khắp thế giới đã tham gia “Thánh chiến” chống Starforce. Khẩu hiệu “Boycott Starforce” (Tẩy chay Starforce) nhanh chóng được dựng lên tại trang web www.boycottstarforce.org (hiện đã bị hỏng không rõ lý do), thu hút một lượng lớn gamer tham gia. Họ cùng nhau tuyên truyền chống Starforce và cam kết không mua bất kì đĩa game nào có Starforce bảo vệ. Cùng lúc đó, các hacker cũng ráo riết tìm cách “bẻ cổ” “kẻ phá đám” này (tuy nhiên chưa có kết quả). Một số người đưa ra lời khuyên… tháo quách ổ CD/DVD. 
Cuối cùng thì “Thánh chiến” cũng đã đạt được những thắng lợi đầu tiên. Ngày 13-4-2006, Ubisoft chính thức tuyên bố từ bỏ Starforce. Các game của hãng này, bắt đầu từ Heroes of Might and Magic V (dự kiến phát hành ngày 19-5) sẽ chuyển sang sử dụng các chương trình chống sao chép khác. Ngay cả nhóm phát triển Starforce cũng khuyên các nhà sản xuất game cung cấp bản patch giúp người chơi “tống cổ” chương trình này. 
Tuy vậy, nhiều nhà sản xuất sẽ tiếp tục duy trì Starforce. “Phe đối lập” vẫn kêu gọi các gamer “không buông vũ khí” chừng nào Starforce còn chưa bị xóa xổ hoàn toàn và lập một website mới tại www.glop.org/starforce/ để “kế tục sự nghiệp đấu tranh” còn… dang dở của www.boycottstarforce.org .

NGUYỄN HOÀNG MINH
