Kiên Giang: vì sao cảng cá Tắc Cậu đìu hiu?

5-2005, chúng tôi nhận thấy dưới cầu cảng chưa đến chục chiếc tàu neo đậu, trên bờ vài chiếc xe tải đang nằm chờ ăn hàng, quán xá vắng khách. Ông Hồ Xuân Quang - giám đốc ban quản lý dự án cảng cá Tắc Cậu - dẫn chúng tôi ra khu vực cầu cảng và nói: “Trước đây chúng tôi làm việc vất vả lắm, chưa kể hàng trăm phương tiện xe tải từ các tỉnh vào ăn hàng, trung bình mỗi tháng có tới hơn 2.000 lượt phương tiện tàu thuyền của ngư dân trong tỉnh ra vào cảng. Nhưng từ đầu năm đến nay có tới hơn phân nửa tàu thuyền của bà con không vào cảng nữa mà đậu ở các nơi khác, thậm chí rất nhiều chủ tàu còn chạy tuốt về tận Bà Rịa - Vũng Tàu bán cá”. 
Ông Quang nói tiếp: “Có lần tôi trực tiếp hỏi thăm thì ngư dân nói thẳng là sẽ không vào cảng này nữa vì họ đã quá mệt mỏi bởi dưới sông thì bị kiểm soát gắt gao của các chốt cảnh sát giao thông, biên phòng, trên bờ thêm ông thuế vụ gây khó dễ”. 
Để kiểm chứng ý kiến của ông Quang, chúng tôi đã tiếp xúc với hàng chục doanh nghiệp, chủ tàu tại cảng Tắc Cậu và ghi nhận được nhiều phản ảnh rất bức xúc. Chị Năm - một chủ doanh nghiệp chuyên đánh bắt, thu mua chế biến hải sản ở Tắc Cậu - thở dài ngao ngán: “Từ ngày ngành thuế đặt trạm thu thuế ở đây, mấy ông cán bộ thuế kiểm tra hàng, hóa đơn gắt quá nên 
Ông Trần Hữu Nghị - phó cục trưởng Cục Thuế tỉnh Kiên Giang - cho biết: “Ngay sau khi có sự phản ứng của doanh nghiệp ngành thủy sản về vấn đề lập trạm thuế trong cảng Tắc Cậu, Cục Thuế tỉnh Kiên Giang đã có văn bản báo cáo gửi chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang xin ý kiến, nhưng đồng chí chủ tịch chưa có ý kiến chỉ đạo cụ thể hướng giải quyết. Quan điểm của lãnh đạo Cục Thuế Kiên Giang là nếu ngành thủy sản và ngư dân không đồng tình thì tới đây chúng tôi sẽ bàn lại và rút lui”. 
Riêng về những phản ảnh của doanh nghiệp và ngư dân xung quanh việc một số cán bộ đội thuế chặn xét xe gây khó khăn cho doanh nghiệp, ông Nghị nói: “Tôi chưa được biết, sẽ cho kiểm tra lại”. nhiều chủ tàu không vào cảng bán cá. Họ móc nối với nhau bằng điện thoại, rồi cho tàu chạy ra bên ngoài cảng bán cá. Làm vậy vừa không tốn tiền bến lại bán được cá, chủ tàu và đầu nậu đều lợi. Còn doanh nghiệp tụi tôi kinh doanh, mua bán đàng hoàng ở cảng thì chờ dài cổ cũng chỉ mua được phân nửa nhu cầu sản xuất”. 
Xung quanh việc lập đội thuế trong cảng cá, ông Hồ Xuân Quang cho biết: khoảng đầu năm 2005, Cục Thuế tỉnh Kiên Giang thành lập đội thuế ở cảng Tắc Cậu để chống thất thu thuế hải sản, nhưng quá trình hoạt động ở đây đã bộc lộ nhiều điều bất ổn, nhiều doanh nghiệp và bà con ngư dân không đồng tình. Tháng 2-2005, trong lần đến thăm cảng, Bộ trưởng Bộ Thủy sản Tạ Quang Ngọc thấy có đội thuế trong cảng ông đã có ý kiến đề nghị UBND tỉnh Kiên Giang xem lại, nên dời đội thuế ra khỏi cảng, bởi theo Bộ trưởng Ngọc thì các cảng cá trên phạm vi cả nước chưa có nơi nào lập đội thuế trong cảng cả. 
Trên bờ là vậy, còn dưới sông thì sao? T. - tài công và là chủ tàu KG 76…TS - cho biết chỉ một đoạn từ cửa biển chừng 4-5 cây số (từ cửa biển vào cảng Tắc Cậu) mà có đến hai chốt cảnh sát giao thông đường thủy, một chốt biên phòng. T. nói: “Với ba chốt này tàu chúng tôi phải ba lần đậu lại để lên bờ trình. Tàu từ cảng ra khơi thì còn đỡ chứ lúc vào khẳm đầy cá muốn neo đậu lại đâu có dễ, mỗi lần như thế tàu phải đậu giữa sông để thuyền trưởng thuê đò dọc vô bờ trình sổ hết 20.000 đồng/chốt, ba chốt tổng cộng hết 60.000 đồng. Đó là chưa kể các khoản chi khác mà bất cứ thuyền trưởng nào cũng phải biết...”. 
Theo một cán bộ có trách nhiệm ở Sở Thủy sản Kiên Giang, những phản ảnh của ngư dân là hoàn toàn có thật, nhiều vị lãnh đạo tỉnh Kiên Giang cũng đã nghe ngư dân phản ảnh tình trạng trên. Về góc độ quản lý, ngành thủy sản Kiên Giang rất đồng cảm với khó khăn của ngư dân và cũng đã nhiều lần kiến nghị với lãnh đạo UBND tỉnh Kiên Giang nhưng mọi chuyện vẫn như cũ.

Bài, ảnh: HOÀNG TRÍ DŨNG
