Thần Châu VI đã hạ cánh an toàn

Hai nhà phi hành bước ra khỏi khoang phi thuyền và trả lời sức khỏe bình thường khi được các nhà báo hỏi. Các bác sĩ sau đó đã kiểm tra sức khỏe cả hai và xác nhận tình trạng khỏe mạnh của họ. 
Phát biểu khi chuyến bay hạ cánh, Chủ tịch Quốc hội Trung Quốc Wu Bangguo khẳng định sứ mệnh của chuyến bay đã “hoàn toàn thành công”, đánh dấu “hình ảnh mới của Trung Quốc” và giúp thúc đẩy các khả năng “kinh tế, khoa học và quốc phòng của Trung Quốc”. 
Con tàu đã hạ cánh cách điểm được định vị trước đó 1km, kết thúc chuyến bay dài 115 giờ 32 phút, tức dài hơn chuyến bay đầu tiên tới năm lần.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Xinhua )
