Người thu nhập thấp được vay tiền mua nhà như thế nào?

- Bà Đỗ Kim Thúy , phó giám đốc Quĩ Phát triển nhà ở TP.HCM: Đối tượng được vay tiền để mua nhà tại Quĩ Phát triển nhà ở TP là cán bộ, công chức, viên chức diện hưởng lương từ ngân sách nhà nước có khó khăn về nhà ở, có hộ khẩu thường trú tại TP, thời gian công tác trên ba năm. 
Người được vay tiền với mức tối đa bằng 70% trị giá căn nhà và thế chấp bằng chính căn nhà đó nhưng tối đa được vay 200 triệu đồng, thời hạn vay tối đa 10 năm. Về lãi suất, do ngân sách TP hỗ trợ một phần lãi suất cho người vay tiền nên mức lãi suất sẽ thấp hơn so với lãi suất của các ngân hàng thương mại. 
Người vay tiền có thể liên hệ Quĩ Phát triển nhà ở thành phố (33-39 Pasteur, Q.1, điện thoại 8213982 - 8214244) để nhận biểu mẫu hồ sơ. Hồ sơ cần được thủ trưởng cơ quan, đơn vị xác nhận đúng đối tượng và đảm bảo các điều kiện để Quĩ Phát triển nhà ở xem xét. 
_______________________________________ 
Có chủ quyền “trắng”, có phải cấp đổi giấy hồng? 
Tôi đọc báo thấy bắt đầu triển khai cấp giấy chứng nhận (GCN) quyền sở hữu nhà, nhưng nếu ai đã có sổ hồng thì không phải cấp đổi GCN. Trường hợp của tôi chỉ có giấy chủ quyền “trắng” (giấy sở hữu nhà do Sở Nhà đất TP.HCM cấp) năm 1990. Tôi có bắt buộc phải đổi giấy không? Nếu phải đổi thì thủ tục như thế nào? (Nguyễn Thanh Bình - Lê Văn Sĩ, Q.Tân Bình) 
- Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Hiện nay TP.HCM đang chuẩn bị triển khai việc cấp GCN quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng (theo nghị định 95/CP của Chính phủ). Về phương thức GCN là cấp theo nhu cầu của chủ sở hữu, không cấp đại trà (theo kế hoạch). Do đó, trường hợp nhà ông có giấy chủ quyền “trắng”, nếu chưa có nhu cầu đổi giấy thì GCN cũ vẫn có giá trị pháp lý. 
Nhưng khi có nhu cầu chuyển dịch nhà (đổi chủ sở hữu) ông cần làm thủ tục cấp đổi GCN quyền sở hữu nhà (theo mẫu mới). Ông có thể liên hệ với UBND quận nơi căn nhà tọa lạc để được hướng dẫn thủ tục.

V.C.M. ghi
