Hà Nội: Mở "Phố văn hoá đêm"

Hồ sơ đề nghị đã được chuyển lên UBND thành phố Hà Nội quyết định. 
Dự kiến, Phố văn hoá đêm sẽ bắt đầu được tổ chức từ trung tuần tháng 11-2005 và kéo dài trong thời gian hơn hai tháng đến trước tết Nguyên đán. Bắt đầu từ sau 18 giờ, các cửa hàng, các doanh nghiệp sẽ trang trí và bày bán các sản phẩm văn hoá như tranh ảnh, lịch, sách báo, các tác phẩm nghệ thuật, đồ lưu niệm, sản phẩm in ấn - quảng cáo. 
Ngoài ra sẽ tổ chức thêm các hình thức giao lưu, trình diễn các hoạt động văn hoá truyền thống như: thư pháp, câu đối, tranh dân gian... 
Theo ông Phạm Vũ - Chủ tịch Công ty quảng cáo trẻ Hà Nội thì: Nguyễn Thái Học là một khu phố cũ, nơi có nhiều di tích lịch sử như Văn Miếu, Bảo tàng Mỹ thuật... Đây cũng là nơi sống và làm việc của nhiều văn nghệ sĩ lớn như; đặc biệt, số nhà 65 Nguyễn Thái Học nơi ở của nhiều văn nghệ sĩ lão thành như: hoạ sĩ Nguyễn Phan Chánh, nhạc sĩ Đỗ Nhuận, hoạ sĩ Nguyễn Sáng, nhà văn Vũ Tú Nam... 
Đặc biệt, phố Nguyễn Thái Học được xem là một phố nghề mới của Hà Nội, nơi tập trung đông các của hàng, doanh nghiệp kinh doanh về tranh ảnh, các tác phẩm nghệ thuật, văn hóa phẩm, hoạt động in ấn - quảng cáo... hoạt động rất sôi động vào các dịp cuối năm. Nhưng các hoạt động này chỉ diễn ra vào ban ngày, ban đêm không có hoạt động gì đáng kể. 
Việc tổ chức Phố văn hoá đêm tại đây có nhiều điều kiện thuận lợi để tạo thêm các hoạt động, giới thiệu và duy trì nét văn hoá đặc trưng của Hà Nội cùng với Chợ đêm Đồng Xuân, Phố ẩm thực đã đi vào hoạt đông. Đồng thời tạo thêm cơ hội kinh doanh cho các hộ dân, doanh nghiệp. 
Tổ chức Phố văn hoá đêm, người dân tự bỏ tiền trang trí lại cơ sở kinh doanh có của mình thật đẹp, phù hợp với các hoạt động văn hoá và kinh doanh ban đêm. Các cửa hàng không kinh doanh các sản phẩm văn hoá như hàng giải khát, sửa chữa xe máy sẽ được các doanh nghiệp trên địa bàn hỗ trợ trang trí, cho ứng hàng để bán để tăng thêm thu nhập. Các doanh nghiệp ở nơi khác có thể đến thuê địa điểm của các hộ dân tại đây để tham gia kinh doanh. Những khoảng trống, tường rào xấu bẩn sẽ được các doanh nghiệp bỏ tiền trang trí lại cho phù hợp... 
Ông Phạm Vũ cho biết: phương thức tổ chức được thống nhất là xã hội hoá, các hộ kinh doanh và các doanh nghiệp sẽ bỏ toàn bộ kinh phí; chính quyền chịu trách nhiệm tổ điều hành chung, đảm bảo an ninh trật tư. Các hoạt động sẽ không gây ảnh hưởng đến hoạt động giao thông đi lại, không lấn chiếm vỉa hè lòng đường, gây ùn tắc giao thông... theo đúng các tiêu chí của phố Văn minh thương mại của thành phố.

Theo VietNamNet
