Gặp gỡ lưu học sinh Việt Nam tại Pháp

Buổi gặp gỡ là nơi để các bạn HSSV đang học tập tại Việt Nam giao lưu với các bạn lưu học sinh đang học tập tại Pháp xoay quanh những thông tin cập nhật, đầy đủ và sinh động về cuộc sống và học tập tại Pháp. Nhân hoạt động này, Hội SVVN tại Pháp cũng muốn gây quỹ để tổ chức các hoạt động ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam. 
Chương trình dành cho tất cả đối tượng quan tâm đến du học Pháp. Vì số lượng chỗ có hạn, để tham dự chương trình, xin liên lạc để đăng ký chỗ trước theo các số điện thoại sau: Nguyễn Bích Vân: (04) 9148.616, Hồ Thu Hương: 0989.088.871 và qua email: contact@uevf.asso.fr

BÍCH DẬU
