Giá thép giảm 200.000 đồng/tấn

Đặc biệt là thép tại khu vực miền Nam sau thời gian dài đứng ở mức cao giá cũng đã bắt đầu giảm bình quân 200.000 đồng/tấn so với tuần trước, phổ biến 7,2 triệu đồng/tấn thép cuộn, 7,7 triệu đồng/tấn thép cây. 
Hiệp hội Thép Việt Nam cho rằng, giá thép ở miền Nam có khả năng sẽ còn giảm nhẹ. Tình trạng suy giảm tiêu thụ thép trong thời gian qua đã được chặn đứng. Riêng tháng 5, sản lượng thép tiêu thụ trong cả nước đã đạt 150.000 tấn. Dự kiến trong tháng 6, lượng thép tiêu thụ đạt trên 170.000 tấn.

Theo SGGP
