Đưa blogs và Wikis vào vòng kiểm soát

Blogs và Wikis đã nhanh chóng trở thành một trong những dịch vụ thu hút cư dân Internet nhất hiện nay. Tuy nhiên, chưa có một tiêu chuẩn hoặc một thể chế nào chú ý đến việc bảo mật các thông tin này. Những thông tin này cũng giống như các thông tin trên các diễn đàn, rất dễ để cho mọi người tìm thấy. 
Điều này gây rất nhiều nguy hại nếu được không quản lý và bảo mật. Một nhân viên có thể vô tình tiết lộ các thông tin mật của cơ quan thông qua blogs. Wikis cũng có thể trở thành một môi trường để truyền bá những điều bất thiện nếu không có một sự kiểm soát đúng đắn. Cộng đồng Internet sẽ nhanh chóng hỗn loạn nếu không có những sự quản lý đúng đắn các hình thức trên. Theo ước tính, trung bình cứ mỗi giây thì có 1 blog hoặc 1 trang wiki chào đời. 
Công nghệ Stelllent’s ECM, tên tạm đặt cho công nghệ trên, hứa hẹn giải quyết các vấn đề trên. Về mặt kỹ thuật, nền tản công nghệ này sẽ được tích hợp rộng rãi trong các nền tảng về quản lý vốn có của các hệ điều hành, từ LDAP, Active Directory… tạo rất nhiều tiện nghi cho nhà quản trị và cả người dùng. Vẫn chưa có thông tin đầy đủ về công nghệ mới này. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên chuyện bảo mật và quản trị blogs và Wiki được đem ra đề cập một cách nghiêm túc, đồng thời có luôn một công cụ giải quyết. 
Stellent lo sợ mình sẽ trở thành một ốc đảo trên sa mạc, tức là công nghệ của mình không được ứng dụng rộng rãi khiến nó bị cô lập và khó tương thích. Tuy nhiên, vẫn có khả năng công nghệ này là bước đầu cho một quá trình hoạch định lại Internet trong tương lai.

TRẦN HUY
