BoA trình diễn cho chính khách châu Á - Thái Bình Dương

Ca sĩ 19 tuổi tên thật là Kwon Boa sẽ hát phục vụ các chính khách trong khi họ dùng kim chi và uống rượu nấm tại một buổi tiệc chiêu đãi vào hôm nay 18-11. 
Tài năng âm nhạc BoA được phát hiện từ năm 11 tuổi bởi công ty PR hàng đầu Hàn Quốc SM Entertainment, với tham vọng mang những tinh hoa của Hàn Quốc ra nước ngoài. BoA từ đó trở thành biểu tượng văn hóa của cả Hàn Quốc lẫn Nhật Bản với doanh số tiêu thụ 1,3 triệu đĩa nhạc. 
Ca sĩ có các bài hit như Valenti và Listen To My Heart còn là gương mặt đại diện cho các hãng lớn của Nhật như Gap, Shiseido và Honda. 
Năm ngoái, tại lễ trao giải MTV Asia ở Singapore, BoA được bình chọn là nghệ sĩ châu Á ảnh hưởng nhất và nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất.

A.NG. (Theo AFP)
