Chứng khoán đảo chiều

Đợt khớp lệnh thứ nhất, chỉ số VN-Index tăng 14,65 điểm lên 535,47 điểm. Những mã đắt khách thuộc nhóm cổ phiếu nhà đầu tư nước ngoài mua vào nhiều nhất trong phiên hôm qua. AGF tăng 3.000 đồng, DHA và GMD cùng tăng 3.500 đồng, REE và VNM lên 4.000 đồng, SAV tăng 2.100 đồng. 
6 cổ phiếu này có khối lượng giao dịch chủ yếu trên thị trường, đạt khoảng 800.000 cổ phiếu. Đây là nhân tố chính kéo hàn thử biểu VN-Index tăng mạnh. Tổng giá trị khớp lệnh đợt 1 đạt hơn 110 tỷ đồng, cao hơn 30 tỷ so với cả phiên hôm qua. 
Nhóm cổ phiếu được bán ra nhiều nhất vẫn thuộc top thanh khoản kém như BBT, BBC, LAF. Tuy nhiên, lượng bán không còn ồ ạt như các phiên trước. 
Phiên 2 còn sôi động hơn phiên 1 khi có thêm 13 mã chứng khoán tăng giá. Khối lượng khớp lệnh tăng mạnh đưa giao dịch cả phiên đạt gần 3,7 triệu đơn vị, giá trị lên tới 204,3 tỷ đồng. Một số cổ phiếu trong phiên 1 rớt khá mạnh nhưng đến phiên 2 lại tăng giá cao do lệnh đặt mua lớn như NKD, KDC, SAM. Cá biệt cổ phiếu bông Bạch Tuyết BBT tăng tới 800 đồng, lọt vào top 5 cổ phiếu giao dịch nhiều nhất. 
Nhà đầu tư lấy lại tinh thần 
Tại sàn chứng khoán ACBS (TP HCM), lệnh mua của nhà đầu tư tăng dần và cao gần gấp đôi lệnh bán trong phiên giao dịch sáng nay. Một nhân viên phòng môi giới cho biết, kết thúc phiên giao dịch sáng, tổng lệnh mua là 441, trong khi lệnh bán chỉ có 297. 
Trong phiên một, nhà đầu tư đã ồ ạt bán ra. Tuy nhiên, khi kết quả khớp lệnh đợt một chỉ số chứng khoán tăng, nhà đầu tư lại đua vào mua vào. 
Ông Phạm Tuấn Long, Giám đốc chi nhánh Hà Nội Công ty chứng khoán Ngân hàng ACB cũng cho hay, số lệnh đặt mua hiện chiếm hơn một nửa tổng lệnh giao dịch tại sàn ACBS Hà Nội. Các lệnh đặt mua chủ yếu thuộc nhóm tăng giá trên, phần lớn là nhà đầu tư trong nước. 
Phương, nhà đầu tư sàn ACBS Hà Nội nói với giọng tiếc hùi hụi: "Em có ý định mua thêm VNM, hôm qua cứ chờ giá xuống tiếp không đặt lệnh, hôm nay đặt mấy lệnh, toàn trượt". 
Ông Lâm, một nhà đầu tư khác lại thở phào nhẹ nhõm khi phiên hai kết thúc."Cả ngày hôm qua không làm được việc gì vì cứ nghĩ đến chứng khoán, tôi mong trời sáng thật nhanh để xem xét tình hình mua bán trên thị trường", ông kể. 
Đại diện phòng môi giới - sàn chứng khoán Ngân hàng công thương VN (IBS) cũng cho hay, lệnh mua tại sàn được đặt gấp nhiều lần so với lệnh bán ở phiên hai. Đến tận cuối giờ khớp lệnh đợt 2 vẫn còn nhiều nhà đầu tư đặt lệnh mua. 
Tuy nhiên, cũng không ít nhà đầu tư còn hồi hội, vì đang giữ trong tay những cố phiếu rớt giá. Ông An, nhà đầu tư của sàn chứng khoán Ngân hàng công thương VN IBS vẫn trầm ngâm buồn bã mặc dù chứng khoán đã tăng giá trở lại, vì vẫn không bán được 2.000 cổ phiếu LAF đem ra chào hàng. Ông cho biết, thông tin LAF lỗ 6 tỷ đồng đã kéo theo giá cổ phiếu tụt hạng. Đã mấy phiên bán ra những cổ phiếu của ông vẫn chưa có người mua. 
Đến cuối giờ kết thúc phiên hai nhưng nhiều nhà đầu tư vẫn nán lại sàn để bàn tán, bình luận thị trường.

Theo VnExpress
