Tây Nguyên: trường THPT trong trường đại học

Trường mang tên “Trung học phổ thông Thực hành Cao Nguyên” với quy mô 1.500 học sinh này được xác định là một cơ sở giáo dục phổ thông và thực hành sư phạm, chịu sự quản lý trực tiếp của ĐH Tây Nguyên đồng thời chịu sự quản lý chuyên môn của Sở Giáo dục sở tại (Đắk Lắk); hoạt động theo điều lệ trường trung học, quy chế trường thực hành sư phạm. Kinh phí cho hoạt động của Trường THPT Thực hành Cao Nguyên này cũng do Bộ GD-ĐT rót hàng năm, học sinh được hưởng đầy đủ quyền lợi như học sinh của một trường trung học công lập bên ngoài. 
Hiệu trưởng ĐH Tây Nguyên, PGS-TS-bác sĩ Nguyễn Xuân Thao nói, với cơ ngơi rộng lớn, cơ sở vật chất đồi dào, đội ngũ giảng dạy hùng hậu của một trường đại học vùng, trường trung học phổ thông trên sẽ trở thành một trường chất lượng cao, uy tín bậc nhất ở Tây Nguyên. 
Bác sĩ Thao cũng cho biết việc tuyển học sinh vào lớp 10 khóa đầu tiên sẽ bắt đầu ngay niên khóa 2005-2006 này, với 350 HS, và phạm vi tuyển sẽ toàn vùng Tây Nguyên (Đắk Lắk, Gia Lai, Kon Tum, Đắk Nông, Lâm Đồng).

N.H.T.
