Sở Y tế Đắc Nông tiếp tay nâng giá thuốc?

Kiểu quảng cáo lập lờ này nhằm gây lẫn lộn rằng đây là Cty của Sở Y tế Đắc Nông. 
Sở Y tế "quên" đấu thầu giá thuốc 
Đầu năm 2004, Sở Y tế Đắc Nông có tờ trình đề nghị UBND tỉnh cho phép Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Lắc cung ứng thuốc cho các cơ sở khám chữa bệnh công lập, gồm Bệnh viện Đa khoa tỉnh và trung tâm y tế 6 huyện, đến hết quý I. Ngày 14.5.2004, tỉnh chỉ đạo tổ chức đấu thầu cung ứng thuốc để xoá bỏ độc quyền trong lĩnh vực này. Lẽ ra phải thực hiện ngay thì ngày 24.5.2004, sở lại ra thông báo yêu cầu các cơ sở khám chữa bệnh phải tiếp tục lấy thuốc của Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Lắc, với lý do "việc lựa chọn phương thức đấu thầu hợp lý, hiệu quả đang được sở nghiên cứu để sớm triển khai thực hiện". Thế rồi, Sở Y tế quên hẳn việc tổ chức đấu thầu. 
Các trung tâm y tế trực thuộc đã nhiều lần đề nghị cho phép đấu thầu giá thuốc, tuy nhiên câu trả lời vẫn là sở đang... nghiên cứu. Chính động thái khó hiểu này đã tạo cho Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Lắc sự độc quyền, ép các cơ sở khám chữa bệnh phải mua thuốc giá cao. 
Theo một báo cáo của Tỉnh uỷ Đắc Nông, đầu năm 2005, giá thuốc tân dược tại tỉnh này đã tăng gấp 2 lần chỉ số giá khống chế của Chính phủ (khoảng 14%). Đây là hậu quả của việc chỉ định doanh nghiệp cung ứng thuốc. 
Bác sĩ Lê Văn Xinh - Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Đắc Nông - cho biết: "Mặc dù giá thuốc rất cao, trung bình khoảng 20% so với mặt bằng chung, nhưng trung tâm vẫn phải lấy của Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Lắc. Cả 21 đại lý thuốc trong huyện cũng vậy, nếu lấy thuốc ngoài danh mục đã ký hợp đồng với công ty này sẽ bị ngành y tế xử lý, nhẹ thì nhắc nhở, nặng thì thu thuốc, phạt tiền, thậm chí rút giấy phép hành nghề". 
Như vậy, Sở Y tế Đắc Nông đã cố ý làm trái quy định của Bộ Y tế, trong đó có Chỉ thị 05/2004/CT-BYT ngày 16.4.2004 về đấu thầu giá thuốc tại các cơ sở khám chữa bệnh công lập. Bởi theo chỉ thị này, các cơ sở khám chữa bệnh được tổ chức đấu thầu giá thuốc, nhưng sở lại "ôm" hết về mình. Đồng thời bất chấp sự chỉ đạo của UBND tỉnh, sở đã viện ra nhiều lý do để kéo dài thời gian chỉ định thầu cho doanh nghiệp cung ứng thuốc, khiến giá thuốc trên địa bàn tăng vô tội vạ. 
Người bệnh nghèo mua thuốc giá cao. "Lập lờ đánh lận con đen" 
Từ cuối năm 2004, thị trường thuốc tân dược ở Đắc Nông có vẻ sôi động hơn với sự ra đời của 2 doanh nghiệp là Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Nông (DacNong Pharma) và Công ty TNHH dược - vật tư y tế Đắc Nông (DacNong Pharm). Những tưởng sự cạnh tranh lành mạnh giữa các doanh nghiệp sẽ góp phần hạ giá thuốc, nhưng thực tế thì hoàn toàn ngược lại, mà nguyên nhân cũng từ sự can thiệp của Sở Y tế. 
Tháng 1.2005, sở triệu tập các đại lý và đưa ra mẫu phiếu in sẵn với lời "nhắc khéo" là phải làm đại lý thuốc cho Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Nông. Từ đó, công ty này đã tự quảng bá là doanh nghiệp nhà nước trực thuộc Sở Y tế, trên bảng hiệu cấp cho các đại lý Cty này đều viết là "Sở Y tế Đắc Nông: Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Nông". Bằng chiêu thức đó, công ty đã thẳng tay ép các đại lý phải lấy thuốc với giá rất cao. Chẳng hạn một vỉ Alumina II, giá phổ biến chỉ có 1.104 đồng được bán với giá 5.520 đồng. Một tube (tuýp) mỡ Flucin giá 1.470 đồng, được bán với giá 2.000 đồng. 
Dược tá Nguyễn Thị Hường - chủ đại lý thuốc xã Đắc Nia, huyện Đắc Nông - nói: "Mức giá này cao hơn cả giá chúng tôi đang bán nên tôi đã nhiều lần đến công ty đề nghị giảm giá. Tôi nói thẳng: Nơi nào rẻ thì chúng tôi lấy chứ đừng ép chúng tôi phải qua chỗ nọ, chỗ kia...". 
Cũng theo phản ánh của nhiều đại lý thuốc, Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Nông còn sử dụng nhiều loại hoá đơn khác nhau để "cắt cổ" người bệnh và trốn thuế. Hầu hết các hoá đơn tính thuế giá trị gia tăng đều ghi giá thấp hơn 20 - 60% so với hoá đơn xuất kho giao cho khách hàng và ghi "bán qua điện thoại" vào phần chữ ký của khách hàng. Từ việc mượn danh nghĩa Sở Y tế để đánh lừa các đại lý dược, đến việc "cắt cổ" người bệnh và trốn thuế của công ty này, lẽ nào thanh tra sở không biết? Sự khó hiểu đó được những người trong ngành y tế Đắc Nông lý giải: Trong Công ty cổ phần dược - vật tư y tế Đắc Nông, có cổ phần của lãnh đạo Sở Y tế (?)

Theo Lao động
