TP.HCM công bố điểm chuẩn tuyển sinh lớp 10 năm 2005-2006

Do tỉ lệ tốt nghiệp THCS loại khá giỏi năm nay cao nên hầu hết các trường đều có điểm chuẩn cao hơn năm học 2004-2005. 
Đứng đầu danh sách trong khối công lập là Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền với 56 điểm, tiếp đó là hai Trường THPT Bùi Thị Xuân và Nguyễn Thị Minh Khai cùng 54,5 điểm. Trong khi đó, có 4 trường chỉ tuyển ở mức 30 điểm: Long Thới (Nhà Bè), Đa Phước (Bình Chánh), Bình Khánh và Cần Thạnh (Cần Giờ). 
Theo Sở GD-ĐT, HS trúng tuyển nộp đơn đăng ký học từ 16-7 đến 25-7-2005. Sau thời hạn này, các trường sẽ không nhận HS đến đăng ký muộn và xóa tên trong danh sách chính thức. Các trường khác cũng không được nhận thêm những HS này theo diện "không trúng tuyển vào bất cứ trường nào".

TTO
