Hà Nội: Giải phóng mặt bằng cầu Vĩnh Tuy chậm tiến độ

Theo UBND quận Long Biên, tiến độ GPMB chậm là do còn một số vướng mắc liên quan đến chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, nhất là đối với những hộ sử dụng đất giao trái thẩm quyền trước và sau ngày 15-10-1993. Chủ tịch UBND quận Vũ Đức Bảo cho biết quận cũng đang kiến nghị lên UBND TP để tìm phương án giải quyết. Theo đó, có thể sẽ giao đất tái định cư cho những hộ nói trên. 
Ban quản lý dự án hạ tầng Tả Ngạn đánh giá, nếu các kiến nghị của quận được thành phố chấp thuận, công tác GPMB cầu Vĩnh Tuy sẽ hoàn thành trước 30-4-2006. Theo kế hoạch, công trình trọng điểm cầu Vĩnh Tuy sẽ phải hoàn thành và thông tuyến kỹ thuật vào cuối tháng 12-2006.

TUẤN CƯỜNG
