16 tuổi, một mình từ Mỹ tới... Iraq

Farris Hassan, một thiếu niên 16 tuổi từ Florida đã có một kỳ nghỉ Giáng sinh đáng nhớ khi một mình đi "du lịch" tới Iraq. 
Mọi việc bắt đầu từ những bài giảng về sự đam mê nghề nghiệp của các nhà báo mà Hassan được học tại trường trung học Pine Crest ở Fort Lauderdale, Mỹ. 
Để lấy tư liệu cho khoá luận về cuộc chiến Iraq, Hassan quyết định âm thầm lên đường mà không thông báo với bất cứ ai, bởi sẽ không ai cho phép em làm điều đó. 
Cha mẹ của Hassan là người gốc Iraq, nhưng đã sống ở Mỹ suốt 35 năm qua. Với số tiền dành dụm được và những kinh nghiệm học từ người cha, Hassan đã xin được thị thực vào Kuwait và bắt taxi tới biên giới với Iraq ngày 13-12. 
Lúc ấy, an ninh ở biên giới được kiểm soát rất chặt để đảm bảo cho cuộc bầu cử Quốc hội Iraq ngày 15-12. Chính điều đó đã cứu Hassan khỏi một chặng đường bộ nguy hiểm tới Baghdad. 
Hassan trở về Kuwait City và gọi điện cho cha mẹ. Cả hai người thuyết phục anh quay về, nhưng Hassan quyết tâm thực hiện chuyến đi. Cha anh đã phải nhờ bạn bè ở Lebanon thu xếp để Hassan có thể bay từ Beirut tới Baghdad đúng dịp Giáng sinh. 
Trong suốt chặng đường, Hassan đã ăn mặc giống các thanh niên ở Trung Đông và không mở miệng nói để tránh bị phát hiện. Tới Baghdad, anh ở khách sạn quốc tế của sân bay và chỉ ra ngoài có một lần. 
Sau đó, Hassan đến văn phòng của Hãng thông tấn AP và thông báo rằng anh đến đây để nghiên cứu. Các nhân viên của AP quá ngạc nhiên khi thấy một thiếu niên một mình tới vùng chiến sự như vậy và đã điện thoại cho Đại sứ quán. 
Lập tức, Hassan được đưa tới vùng an toàn trước khi bị đưa trở về nước trong vài hôm nữa. Một quan chức quân sự Mỹ cho hay, anh bị sốc khi biết tin về chuyến đi của Hassan. 
Trong lần đi thực tế này, Hassan đã uống chè với người Kuwait, phỏng vấn người Thiên chúa giáo ở phía nam Lebanon, trò chuyện với lính Mỹ ở Baghdad. 
Hassan hồ hởi bảo chuyến đi này giá trị hơn nhiều so với một kỳ nghỉ tới Colorado để trượt tuyết.

Theo Lao Động/AP
