Làm thế nào khi doanh nghiệp không đảm bảo đúng chế độ nghỉ lễ?

1. Theo quy định, doanh nghiệp và người lao động chỉ thực hiện cam kết trong trường hợp người lao động làm việc sau thời gian được đào tạo. Nếu nhân viên không thực hiện đúng cam kết thì phải hoàn trả chi phí đào tạo cho doanh nghiệp. 
Trường hợp khác, nhân viên và doanh nghiệp cam kết về một khoản phúc lợi riêng nào đó, nếu người lao động không đảm bảo thực hiện thì phải hoàn trả khoản phúc lợi đó. Trường hợp của bạn, nếu bạn không được hưởng chương trình đào tạo hay phúc lợi riêng gì thì các chế độ về trợ cấp thôi việc, BHXH bạn được hưởng đầy đủ khi nghỉ việc. 
Bạn tham khảo câu trả lời trước đây để tính ra số tiền trợ cấp của mình. 
2 - Về chế độ nghỉ lễ - phép, mỗi lao động đều được nghỉ 12 ngày phép cộng 8 ngày Tết lễ, hưởng nguyên lương, không phân biệt ngành nghề, chức danh. Trường hợp người lao động đi làm thì được hưởng 300% lương (tức là 100% lương cộng 200% lương ngày lễ Tết). 
Cách giải quyết và trả lời của doanh nghiệp như vậy là sai. Các bạn có thể gởi đơn khiếu nại tới Sở LĐTB&XH nhờ can thiệp hoặc tới Liên đoàn lao động để bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình.

N. BAY thực hiện
