Trao giải thưởng The Guide Awards 2005 cho ngành du lịch VN

Đến dự buổi trao giải có Nguyên Phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục du lịch Phạm Từ, Thứ trưởng Bộ Văn hóa Trần Chiến Thắng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận Nguyễn Văn Thu và trên 600 khách mời. 
Trước đó tại diễn đàn Marketing cho du lịch VN, những định hướng và chiến lược du lịch VN của Phó Tổng cục trưởng Tổng cục du lịch Phạm Từ cùng với những ý kiến tâm huyết về quảng bá cho sản phẩm du lịch đã được các doanh nghiệp, đại diện các công ty, chuyên gia nhiệt tình đóng góp. 
Sáng cùng ngày, 58 tay golf nghiệp dư đã tham dự giải golf không chuyên với giải đặc biệt “Hole In One” là chiếc xe Mercedes-Benz E200K. 
Triển lãm gốm Chăm và thư pháp của Nghệ nhân Nhất Chi Lan 
Các tay golf đoạt giải thưởng cao nhất

Tin, ảnh: T.T.D.
