Wimbledon: Venus, Sharapova, Mauresmo và Davenport vào bán kết

Như vậy trong tổng cộng 7 lần gặp nhau, Mauresmo đã giành được 6 chiến thắng, trong khi Myskina chỉ thắng một lần. Với việc lọt vào bán kết Wimbledon, Mauresmo đang tiến một bước dài đến danh hiệu Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp và trong 4 tay vợt lọt vào bán kết năm nay, Mauresmo cũng là người duy nhất chưa từng biết hương vị chiến thắng tại một giải Grand Slam. 
Venus, trên con đường tìm lại vinh quang xưa đã dễ dàng vượt qua Mary Pierce 6-0 trong ván đấu đầu tiên, tuy nhiên Pierce đã vùng lên trong ván đấu thứ hai và buộc phải phân thắng thua bằng bàn tiebreak. Bàn tiebreak đã diễn ra rất căng thẳng, 2 tay vợt bám sát nhau từng điểm một và cuối cùng Pierce chỉ chịu thua 10-12. 
Tuy có đến 4 tay vợt lọt vào tứ kết nhưng quần vợt Nga chỉ còn lại duy nhất một đại diện ở vòng bán kết. Đầu tiên là Myskina bị loại, sau đó đến Petrova bị người đồng hương Sharapova đánh bại 7-6, 6-3 trong một trận đấu không cân sức và người Nga thứ 3 phải chia tay cuộc chơi là ĐKVĐ Mỹ mở rộng, Svetlana Kuznetsova, nạn nhân của Davenport. 
Trong ván đấu đầu tiên, 2 tay vợt thi đấu ngang ngửa, buộc phải bước vào bàn tiebreak. Bắt đầu từ lúc này trở đi, Kuznetsova bỗng "xì hơi" và để Davenport giành chiến thắng dễ dàng 7-1 trong bàn tiebreak. Vẫn với thế trận như trong bàn tiebreak, Davenport nhanh chóng vươn lên dẫn trước 3-0 trong bàn thứ 2 rồi kết thúc bán đấu với tỷ số 6-3. 
Các trận đấu vòng bán kết: 
(1) Lindsay Davenport (Mỹ) - (3) Amelie Mauresmo (Pháp) (14) Venus Williams (Mỹ) - (2) Maria Sharapova (Nga)

KINH LUÂN
