Người dân phải “mua đất” hai lần

Ông Bùi Anh Tuấn, ngụ đường Văn Chung, P.13, Q.Tân Bình, cho biết: “Tôi mua một mảnh đất tại P.Tân Sơn Nhì (Q.Tân Phú) với giá hơn 200 triệu đồng. 
Chủ cũ cho biết nguồn gốc đất nguyên là ao rau muống, xung quanh người ta đã xây dựng nhà. Đến tháng 8-2005, tôi làm hồ sơ xin cấp sổ đỏ để chuẩn bị xây nhà. Khi hồ sơ được chuyển sang cơ quan thuế, lên hỏi thì hết cả hồn vía khi các khoản TSDĐ, phí trước bạ... phải nộp hơn 170 triệu đồng”. 
Theo giải thích của nhân viên thuế quận Tân Phú, ông Tuấn mua đất nông nghiệp và sau đó xin chuyển đất này sang đất ở nên phải nộp TSDĐ căn cứ trên giá đất ở trừ đi giá đất nông nghiệp tại khu vực đó. Ông Tuấn bức xúc: “Giá đất ở mặt đường thì tới hơn 5 triệu đồng/m 2 , trong khi giá đất nông nghiệp chỉ hơn 100.000 đồng/m 2 , có trừ đi giá đất nông nghiệp thì cũng chẳng giảm được bao nhiêu, tôi phải đóng gần như 100% giá đất ở, tức vừa phải trả tiền cho chủ đất vừa phải trả tiền mua đất của Nhà nước một lần nữa”. 
Tất cả các trường hợp người dân “lỡ” mua bán giấy tay đất nông nghiệp hiện đều đang “méo mặt” vì TSDĐ. Theo nghị định 198/CP, mức thu TSDĐ trong trường hợp này là 100% giá đất ở trừ đi giá đất nông nghiệp. Tuy nhiên, khung giá đất ở mới ban hành năm 2005 và 2006 rất cao, có nơi gần sát với giá giao dịch trên thị trường trong khi giá đất nông nghiệp lại rất thấp, cao nhất cũng chỉ hơn 100.000 đồng/m 2 . 
Đất “chia của” cũng phải đóng tiền? 
Một số kiến nghị của Sở Tài nguyên &amp; môi trường TP.HCM về sửa đổi mức thu TSDĐ tại nghị định 198/CP như sau: 
Trường hợp thay đổi mục đích sử dụng đất chỉ nên thu 10% giá đất phi nông nghiệp. 
Trường hợp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp, sau đó chuyển sang mục đích đất ở chỉ nên thu 10-20% giá đất phi nông nghiệp. 
Trường hợp đang sử dụng làm đất ở không có giấy tờ từ 18-12-1980 đến ngày 5-7-1994 (ngày ban hành nghị định 61/CP) nay xin công nhận làm đất ở chỉ thu 20-30% giá đất phi nông nghiệp (bằng với giá đất trước đây theo quyết định 05/QĐ-UB). 
Trường hợp đất có nguồn gốc không do chuyển nhượng, không có giấy tờ (sau ngày 5-7-1994) khi công nhận đất ở, chỉ thu 40% giá đất phi nông nghiệp và mức thu này cũng áp dụng cho các trường hợp cơ quan, đơn vị chia cấp đất cho cán bộ công nhân viên làm nhà ở mà nay phù hợp qui hoạch bàn giao cho địa phương quản lý. Bà Hoàng Thị Lan, ngụ phường Tân Chánh Hiệp (Q.12), bức xúc cho biết: “Vườn ổi hơn 300m 2 sau nhà đã có từ mấy chục năm, vừa rồi chia cho bốn đứa con xây nhà để ở; khi làm thủ tục xin cấp giấy đỏ thì cán bộ thuế lại tính TSDĐ tổng cộng hơn 120 triệu đồng. Đất của tôi đã có giấy tờ đàng hoàng, giờ tôi xin chuyển sang xây nhà mà cũng buộc phải đóng tiền quá nhiều như vậy là sao?”. 
Đó cũng là bức xúc chung của rất nhiều người dân tại các quận huyện vùng ven nguyên trước đây là đất nông nghiệp nay đang chuyển sang đất ở. Bức xúc của người dân là có cơ sở vì mức thu không chỉ quá cao mà không ít trường hợp trước không thu nay cũng thu. Như trường hợp trên cùng thửa đất (vườn, ao) đã có nhà ở, người dân muốn chuyển sang làm đất ở phải nộp 50% phần chênh lệch giữa giá đất ở và giá đất nông nghiệp. Trong khi trước đây theo nghị định 38/CP năm 2000 của Chính phủ thì trường hợp này người dân không phải nộp TSDĐ. 
Còn nhiều qui định khác về mức thu TSDĐ cũng đang gây khó cho người dân và các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản. Như trường hợp người sử dụng đất từ sau ngày 15-10-1993, bị thu TSDĐ khi chuyển sang đất ở của các tổ chức kinh tế... Theo nhiều doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, do phải đóng TSDĐ quá cao nên buộc lòng họ phải đưa ra những giá bán không phù hợp với thu nhập của đại đa số người dân. Nhiều dự án rao bán rất lâu mà vẫn chưa có người mua. 
Theo đánh giá của Sở Tài nguyên &amp; môi trường TP.HCM, việc thu TSDĐ theo qui định mới đã tác động mạnh đến thị trường bất động sản, làm cho giá nhà đất tăng thêm. Nhu cầu xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của người dân cũng chựng lại, làm “vỡ kế hoạch” cấp giấy chứng nhận về đất của TP.HCM. 
Từ nhiều tháng qua, Sở Tài nguyên &amp; môi trường, UBND TP.HCM cũng đã có các văn bản kiến nghị cần sửa đổi mức thu TSDĐ để tránh tác động tiêu cực đến thị trường bất động sản. Chưa biết bao giờ những bất hợp lý này mới được chỉnh sửa.

CHI MAI
