“Người nhện”

Chúng tôi có mặt tại tòa cao ốc SunWah trên đường Nguyễn Huệ khi đội leo của Công ty TNHH Huy Bảo đang chuẩn bị cho một ngày làm việc của mình. 
8g sáng, họ lên sân thượng và bắt đầu thả dây. Tiếp đó là bốn “người nhện” xuất hiện và bám mình sát vào những ô kính bé tí ở độ cao trên trăm mét so với mặt đất. 
“Thật ra nghề này đã có ở nước ngoài từ lâu nhưng ở VN thì còn mới mẻ. Có thể nói ở TP.HCM, đội leo của Huy Bảo là đội ra đời sớm nhất, khoảng giữa năm 1994-1995” - anh Mẫn, đội trưởng đội leo, vừa cầm máy bộ đàm quan sát, hướng dẫn vừa nói với chúng tôi. 
Anh cũng cho biết: “Ông Paul Nguyễn, Việt kiều Mỹ, về VN lập nghiệp đã truyền lại nghề này cho những nhân viên người Việt. Chính ông đứng ra huấn luyện cho lứa đầu tiên, trong đó có anh Vĩnh (hiện là đội trưởng đội 1), anh Dũng và một số người nữa... Sau đó đến lượt chúng tôi lại đứng ra truyền nghề cho những lứa đàn em tiếp theo. Tính đến nay đã được mười mấy đời và cứ theo nguyên tắc người cũ đứng ra kèm cặp người mới. Lúc đầu đội có tên Skyrider, đến năm 2003 đổi tên là Huy Bảo. Hiện nhân viên cả hai đội tổng cộng khoảng 10 người”. 
Để trở thành “người nhện” không phải ai muốn cũng làm được. Ở khâu tuyển dụng, tiêu chuẩn đầu tiên và quan trọng nhất là phải có sức khỏe cực kỳ tốt. Ngoài ra, các thành viên trong đội phải là những người không sợ độ cao, tim mạch bình thường và phải có thần kinh “thép” để thích nghi với khoảng không từ độ cao vài trăm mét. 
Độ tuổi thích hợp cho công việc là 22-35. Nếu quá tuổi 35, một là nhân viên tự thu xếp nghỉ việc, hai là công ty sẽ bố trí công việc khác, chẳng hạn như tạp vụ, chạy việc... 
“Công việc tưởng dễ mà không dễ. Sau khi huấn luyện xong phải cho anh em có thời gian thực tập, thị sát từ 2-3 tháng mới cho làm việc chính thức. Ban đầu thì một người cũ kèm một người mới, làm quen dần với độ cao từ dưới lên trên. 
Nói thì có vẻ bài bản như thế, nhưng thực tế muốn biết một người có hợp với công việc hay không thì không cần đến mấy tháng mà chỉ một ngày, thậm chí chỉ một buổi”, anh Mẫn nói. 
Những thành viên của đội thường hay nhắc đến câu chuyện về anh H., một người đã được huấn luyện chu đáo, tưởng chừng sẽ trở thành “người nhện”, nhưng chỉ cần nửa giờ đứng trên tầng 24 của tòa nhà Diamond Plaza nhìn xuống thì lập tức “chuồn thẳng”. 
“Nhiều người ở dưới nhìn lên không thấy có gì đáng sợ, nhưng khi leo lên đến tận đỉnh, đối diện với khoảng không hun hút, dựng đứng phía dưới, trông thấy người bé li ti thì mồ hôi lạnh cứ túa ra”, anh nói tiếp. 
Mỗi “người nhện” ngồi trên một ván treo dài khoảng 5 tấc, được gắn vào hai sợi dây để có thể di chuyển qua lại hay lên xuống (những sợi dây này được cố định bởi một đầu móc từ trên nóc tòa nhà). Đầu đội mũ bảo hộ, hai chân bám vào tường, một tay giữ chặt dây, tay còn lại dùng loại dao đặc biệt (còn gọi là sủi) để cạo những chỗ bong tróc trên tường. 
Thật ra đây chỉ mới là một trong những công đoạn mà “người nhện” phải làm. Theo anh Mẫn, công đoạn này ngoài cạo bong tróc (sủi), còn phải chà bằng giấy nhám, trét plastic, xả, sơn lót, cuối cùng mới tiến hành sơn bóng lại những chỗ trầy xước; đó là chưa kể đến công đoạn phải lau kính và làm sạch bụi bám. 
“Ngoài độ cao thì kẻ thù lớn nhất của tụi tui là gió và nắng”. “Sao các anh không làm theo kiểu trốn nắng, như buổi sáng làm hướng tây, buổi chiều làm hướng đông chẳng hạn?”, chúng tôi hỏi. 
“Không có kiểu làm như vậy được. Phải làm theo từng mặt của cao ốc, mặt này xong mới chuyển sang mặt khác. Nắng thì có thể chịu đựng được nhưng gió thì ngán lắm! Gió thổi lớn sẽ làm dây bị xoắn lại, gây cản trở, khó khăn cho công việc, chưa kể có thể gây ra những cú va đập rất nguy hiểm”, anh Mẫn giải thích thêm. 
Bình thường một cao ốc nhỏ chỉ mất khoảng một tuần, nhưng một cao ốc lớn thì phải hàng tháng trời mới hoàn tất mọi công đoạn. Do đó để đảm bảo tiến độ, cả đội phải làm việc liên tục, thậm chí cả thứ bảy, chủ nhật, có khi làm đến 1-2 giờ khuya. 
Hai “người nhện” vừa xuống đất chuẩn bị sang line khác Hiểm nguy với nghề 
10g trưa. Nghển cổ, nheo mắt để tránh những tia nắng chói chang, chúng tôi quan sát các “người nhện” giờ đã di chuyển xuống gần vị trí tiếp đất. Chúng tôi kiên nhẫn chờ những lần họ xuống, chuyển sang line khác (mỗi line như vậy có phạm vi 6m) để trò chuyện với các anh. 
Những “người nhện” chúng tôi tiếp xúc có độ tuổi 22 - 35. Người thì tếu táo, nghịch ngợm, người có vẻ ưu tư và ít nói. Buổi trưa, các anh mang cơm theo và ăn nghỉ ngay trên sân thượng. 
Dù có bảo hiểm xã hội, bảo hiểm nhân mạng và bảo hiểm y tế, nhưng rõ ràng đời sống và sự an toàn của những “người nhện” khá bấp bênh. Anh Khai, người trẻ nhất, 24 tuổi, quê ở Đà Nẵng, làm việc được ba năm, cho biết trước đây anh làm nhiều nghề khác nhau, sau được một người bạn giới thiệu vào làm ở đây. 
Anh nói: “Công việc nguy hiểm nhưng nhiều lúc cũng thích... Đến nay, tuy mức lương đã cao hơn nhiều so với lúc mới vào thử việc nhưng cũng chẳng dư dả gì, làm sao dám nghĩ đến chuyện lấy vợ”. Anh vừa nói vừa cười và e lệ như con gái. 
Anh Sơn, nhà ở Bình Thạnh, 35 tuổi, có vợ và hai con, nói: “Trước đây tôi cũng làm ở tổ bảo trì cao ốc, nhưng ở khâu bên trong như lau chùi, hút bụi, dọn dẹp..., sau xin chuyển sang công việc này vì thấy lương cao hơn”. Hỏi về công việc, các anh nói: “Ai mới bắt đầu mà chẳng khớp. Nhưng khi đã làm được một lần rồi thì những lần sau sẽ quen, không còn thấy sợ nữa. Làm riết rồi thành quen!”. 
Ngày tháng qua các anh quen với công việc, thạo công việc, nhưng theo các anh đây là một việc làm không ổn định. Những người bám trụ công việc này không lâu. Đến một lúc nào đó, tự lượng sức mình, nếu nhắm sức khỏe không tốt hay không còn sự dẻo dai, các anh cũng sẽ tự động xin nghỉ và tìm công việc khác. 
Trước mặt chúng tôi, họ đều xem công việc của mình là bình thường. Mặc dù được biết dụng cụ trang bị cho các anh đều phải nhập từ Mỹ, được kiểm nghiệm kỹ càng (ván treo, dây treo, khóa an toàn...) nhưng chúng tôi vẫn cảm nhận đây là một công việc gian nan và rất đỗi nguy hiểm. 
Nhất là khi nghĩ đến cảnh các anh treo mình lơ lửng giữa trời chỉ trên hai sợi dây thì dù mọi thứ có được đảm bảo đến đâu, dù đồng lương bao nhiêu đi chăng nữa cũng không tương xứng với việc các anh mạo hiểm chính mạng sống của mình. 
Mỗi lần đi ngang những tòa nhà sang trọng, cao vọi trên đường phố, chúng tôi thường ngước tìm những “người nhện”, không phải để gợi lại hình tượng trong phim ảnh như những chàng nghĩa hiệp mà tìm những “người nhện” trong đời thường đang âm thầm đu bám, cạo, sơn, lau chùi những tấm kính... và thầm mong ước điều tốt lành luôn đến với họ...

VÂN ANH - MAI TRANG
