Trung tâm hóa giải nỗi đau

Trung tâm này phải Giấu địa chỉ để tránh người ta tìm đến. Hàng trăm nỗi niềm vẫn qua điện thoại đổ đến đây mỗi ngày dù phải mất 1.300 đồng để mua một phút nói. Nhiều mảnh đời, nhiều cuộc tình đẹp tưởng bị đứt gánh đã tươi vui trở lại. Qua những câu chuyện điện thoại này, một góc độ đời sống tinh thần xã hội VN hiện lên khá rõ. 
2g đêm. Một tiếng chuông điện thoại đã kéo kíp trực của Trung tâm tư vấn Linh Tâm ở lại. Một giọng trai trẻ, nhưng trai trẻ mấy khi mất ngủ mà gọi đến giờ này? “Cậu là ai?”. “Cháu là sinh viên”. “Cậu không ngủ được à?”. “Vâng”. “Một người phụ nữ nào đó đã làm cậu buồn phải không?”. “Đúng ạ”. Chàng trai tiếp tục lòng vòng cho đến khi nhà tư vấn nhẹ nhàng gợi mở: “Cô là phụ nữ. Nếu cháu gặp khó khăn với phụ nữ, cứ nói biết đâu cô giúp được. Cô không biết cháu là ai mà”. 
Câu nói này đã ngắt tràng nói chuyện bâng quơ của chàng trai trẻ để khơi mào cho một câu chuyện. “ Cháu đang vướng vào một chuyện tình đáng sợ. Cháu đang phải ăn nằm với một người đàn bà đã hơn 50 tuổi”. “Tại sao cháu lại vướng vào một cuộc tình như thế?”. “Ban đầu cháu đến dạy cho hai đứa cháu của bà ấy. Sau đó, bà ấy bảo đến luôn nhà bà ấy ở để tiện kèm cặp. Nghĩ đó là một phụ nữ tốt, quí mình nên cháu nhận lời. Nhưng không ngờ đó là cái bẫy. Hai đứa trẻ tự nhiên không học nữa. Bà ta vẫn mời cháu ở lại. Cháu đã nhanh chóng thân thiết với bà ấy. 
Rồi bà ấy kể chuyện xúc động: rằng đã bỏ chồng từ năm 30, lẻ bóng đến tận bây giờ, con cái không quan tâm. Rồi bà ấy nhẹ nhàng đề nghị cháu cho bà ấy biết lại cảm giác của người có chồng. Trước tình huống khó xử, cháu nhận lời bừa vì nghĩ chẳng mất gì, lúc nào chán thì “chạy”. Đêm sau, bà ta tăng tốc. Đến bây giờ thì kinh sợ lắm nhưng đêm nào cháu cũng buộc phải “hoàn thành nhiệm vụ”. 
“Việc đó diễn ra bao lâu rồi?”. “Suốt gần hai tháng”. “Cháu nên chấm dứt mối quan hệ đó”. “Cháu đã định chạy mấy lần nhưng không được”. “Tại sao vậy?”. “Bà ấy dọa: Nếu mày bỏ đi, tao sẽ đến lớp nói với đám bạn mày rằng mày ngủ với một người ở tuổi tao để xin tiền. Tao cũng nói với bố mẹ, người thân ở quê của mày để mày không bao giờ ngẩng mặt lên được nữa con ạ”. 
Rồi chàng trai gấp gáp: “Cô giúp được cháu không?”. “Được, có cách”. Chàng sinh viên hẹn “mai cháu gọi lại, giờ mụ ấy lại bắt cháu”. Cúp máy rồi, nhà tư vấn vẫn bàng hoàng. Mới là sinh viên năm thứ nhất, vừa thoát khỏi vòng tay người mẹ, chàng sinh viên kia chưa đủ dạn dày để đối phó với người đàn bà giảo quyệt tuổi 50, nhưng giúp thế nào đây? 
Lời khuyên “cứu mạng” 
Mỗi ngày có gần 200 cuộc gọi đến Trung tâm tư vấn tình cảm Linh Tâm (thuộc đài 1088 Hà Nội). Gần 10 năm hoạt động, chứng kiến xu hướng ngoại tình nam lan rộng, rồi ngoại tình nữ cũng phổ biến, gần đây các nhà tư vấn lại phải đối mặt với vấn đề nổi cộm mới: nhiều chàng trai mười chín đôi mươi không dứt ra nổi những người đàn bà đáng tuổi mẹ mình như chàng sinh viên nọ. 
Đúng hẹn, chàng sinh viên đêm trước gọi lại: “Cháu đã tính đủ cách nhưng chưa cách nào vẹn toàn cả, nếu cứ thế này, bà ta không chết thì cháu sẽ chết”. “Cháu hãy bình tĩnh nghĩ kỹ lại lời đe dọa mà cháu sợ đi. Hãy thử hỏi nếu lộ ra, cháu là người xấu hổ hơn hay chính người phụ nữ kia? Cô nghĩ cháu đang bị dọa nạt thôi. 
Cháu hãy dọn đi và cương quyết với bà ta rằng cháu đã viết đơn trình bày với Đoàn trường, đã kể sự thật cho những người bạn ở lớp nghe. Nếu bà ta vẫn dọa, cháu bảo rằng sẽ thông báo cho công an phường, hàng xóm, con cái và người thân của bà ta biết sự thật. Cô tin cháu sẽ thoát khỏi tình trạng hiện tại”. 
Một tháng sau, vẫn giọng chàng trai ấy gọi đến: “Cháu đã thoát rồi và thề sẽ không bao giờ phiêu lưu kiểu ấy nữa. Cảm ơn cô đã cứu sống cháu”. Nhà tư vấn thở phào. Đó là một chàng trai có quyết tâm, còn không ít sinh viên khi bị đe dọa đã chấp nhận tiếp tục cuộc sống “nam cung”, thi thoảng chỉ gọi điện đến để... xả nỗi bực mình. 
Tưởng qua số điện thoại 1088, Linh Tâm chỉ giải quyết những bài toán tinh thần hóc búa liên quan đến cuộc sống, hạnh phúc, nhưng thực tế đã có không ít vụ án hình sự, thậm chí cả tổn thương sinh mạng đã được ngăn chặn chỉ bằng những lời tư vấn chuyên nghiệp qua dây nói. 
Một ngày tháng 4-2006 , số máy 0912091... hiện lên. Một phụ nữ tự giới thiệu: “Cháu đang đứng ở gác thượng, có lẽ cháu sẽ nhảy xuống thôi”. Trong những trường hợp này, tư vấn viên không thể hỏi quá nhiều vì có thể khiến “khách hàng” vứt điện thoại và... buông chân. Chỉ một câu hỏi để biết nguyên nhân. “Lại là cơn ghen kịch phát vì chồng ngoại tình” - tư vấn viên Liên Hoa kể lại. 
Đúng như vậy! Cảm giác bị lừa, đổ vỡ, nóng giận khiến người phụ nữ kia muốn cho chồng ân hận. Tôi bèn nói: “Tại sao có người thích chồng em mà em lại muốn chết đi để dọn đường cho họ? Em làm như thế là dại”. Đánh vào tâm lý căm thù tình địch, sau gần 10 phút phân tích, Liên Hoa “ra đòn” quyết định: “Em hãy xuống nhà gọi cho chị bằng điện thoại cố định, chứ di động nghe không rõ”. 
Khi điện thoại cố định liên lạc được là thành công một nửa, người phụ nữ đã rời gác thượng. “Tự tử là một biện pháp ở thế yếu nhất của những người thua cuộc. Nếu em còn yêu chồng thì phải giành lại hạnh phúc, chứ không thể bỏ lại khoảng trống cho người khác lấp”. “Nhưng em không thể tha thứ được”. 
“Nếu muốn trừng phạt, hãy đọc số điện thoại của chồng em, chị sẽ gọi thông báo tình hình nghiêm trọng vừa rồi. Khi anh ấy về, em hãy lao vào anh ấy khóc thật to”. “Kịch bản” đúng như dự đoán, anh chồng vừa sợ, vừa thấy tình yêu của vợ bèn tuyên bố “chừa”, còn người phụ nữ kia cũng bỏ hẳn ý định quyên sinh. 
Theo nhà tư vấn Phương Nhung, có những cuộc gọi ám ảnh khủng khiếp. Và cái đáng sợ nhất lại là những chi tiết: “Con không muốn tiêu tiền của bố con, vì ông ấy lấy của người nghèo”; “Càng lên chức chồng tôi càng đạo mạo nhưng cũng càng hư hỏng, làm cả những trò khủng khiếp”. 
Hay như cuộc gọi ngày 10-5-2006, từ một số điện thoại ngoại tỉnh 021...: “Tôi đã lập gia đình tám năm với người phụ nữ đã có một con riêng. Gần đây tôi phát hiện cô ta ngoại tình với chồng cũ. Người đó đi tù, cô ta thi thoảng vẫn lên thăm. Khi gia đình lục đục, cô ta ngang nhiên thách thức vì biết tôi không muốn ly hôn, chia tài sản. Con tôi bị viêm phổi nặng, nhưng chỉ với một cú điện thoại, cô ta đã bỏ đi ngay với tuyên bố xanh rờn: thà hi sinh con còn hơn hi sinh chính bản thân mẹ. Chị nghĩ cô ta có đáng chết không? 
Ly dị để chia tài sản cho người đàn bà đó thì tôi không muốn tí nào. Trung tâm có cách nào khác không?”. 
Nhà tư vấn tự băn khoăn: “Có kiểu phụ nữ đó ư?”. Rõ ràng, sức chịu đựng của người đàn ông nọ đã tới giới hạn và ông ta đang mang ý định giết người. Nếu bị dồn vào chân tường, mọi chuyện đều có thể xảy ra. Phương Nhung bèn nói: “Những kẻ sống bằng đồng tiền không có mồ hôi nước mắt thì khó có hạnh phúc trên số tiền đó”. 
Sau khi nghe phân tích lợi hại của việc duy trì tình trạng hôn nhân và cả tâm lý tiếc tiền, người chồng đã đi đến quyết định: “Thú thật tôi định thuê côn đồ ra tay nhưng thôi, tôi sẽ viết đơn ly dị”... Phương Nhung thở phào: “Tránh được một án mạng”. 
Nghề khó 
Cái mong manh và khó khăn nhất của nghề tư vấn là không phải thực tế lúc nào cũng diễn tiến theo lý thuyết. Đôi khi khách hàng không kể hết sự thật hoặc cố tình nói chệch đi nên không ít tư vấn viên đã “out” ngay khi vừa vào nghề. Qua nhiều khóa huấn luyện thường xuyên hay có bằng tâm lý chưa đủ, tư vấn viên còn phải có kinh nghiệm sống và cả sự tinh tế trời phú mới đảm bảo đưa ra được những lời khuyên xác đáng cho muôn vàn cảnh đời khác nhau. 
Đôi khi, có khách hàng gọi điện đến la hét chỉ để xả stress. “Những người đó rất dễ bị tâm thần phân liệt nếu không có người chia sẻ, nên tư vấn viên đôi khi còn phải kiêm luôn vai trò bác sĩ tâm lý”, một nhà tư vấn từng là giảng viên đại học sư phạm nói. 
Tại “trung tâm hóa giải nỗi đau” này, thời gian làm việc từ 8g sáng đến tận 2g đêm hôm sau. Nhưng như thế có vẻ vẫn chưa đủ vì không ít khách hàng gọi điện đến lúc 1g sáng, rồi tâm sự tới tận... bình minh. Có phụ nữ đau khổ đêm nào cũng gọi điện đến bảo không ngủ được vì chồng đi biền biệt, “nếu các chị về nghỉ thì em chỉ nghĩ đến ngoại tình”. Rồi chuyện kình địch trong cơ quan, sự chán nản do cuộc sống khó khăn... 
Nói chán, có khách hàng bảo “hãy nghe tôi hát”. 3-4 tư vấn viên phải thay nhau nghe. “Đây là dịch vụ tư vấn thu phí 1.300 đồng/phút”, nghe nhắc có vị còn giận giữ: “Mạng sống tôi còn không tiếc, tiếc gì tiền”. Rồi khi đó họ mới bật ra: “Vợ tôi đang đi ngoại tình, tôi phải có người nói chuyện cho hết đêm nay”. Giữ được bình tĩnh để nghe rồi đưa ra các lời khuyên hợp lý cho đối tượng này là cả một thử thách. Để rồi sau đó, không ít khách hàng đã nằng nặc đề nghị gặp trực tiếp để được tư vấn kỹ hơn. 
Đáng lạ là các cuộc gọi đến nhờ tư vấn tâm lý chủ yếu là... nam giới. Có chàng trai gọi điện đến chỉ để hỏi “tỏ tình ra sao”, có vị “trưởng lão” hỏi cách làm sao để duy trì tình yêu với người vợ đã 68 tuổi của mình, và đa số là giải tỏa sức ép do công việc, đặc biệt là từ... vợ. 
Đàn ông bây giờ phải chịu rất nhiều cái “án”: không giỏi giang trong làm ăn, quan hệ kém, rồi làm ăn được thì lại bị kêu không quan tâm đến vợ, không chịu giúp việc nhà, thậm chí là không thích đi picnic như chồng người ta... Các nhà tư vấn nhờ đó có nhiều việc để làm. 
Sự lo lắng thái quá và sức ép quá lớn từ cuộc sống là nguy cơ tiềm tàng của stress và bệnh tâm thần phân liệt. Người VN thường rất đơn độc trong đời sống riêng tư tế nhị. Trong khi có rất nhiều quyết định liên quan đến hạnh phúc cả một đời người như: nên lấy người này hay người kia, có sinh con không khi người yêu ruồng bỏ... nếu được bất kỳ ai cho một lời khuyên hợp lý, cuộc sống của một số khách hàng có thể đã khác xa so với những chuyện buồn được đem kể cho Trung tâm Linh Tâm.

BÚT ĐÀM
