Cà phê Hà Nội

Nếu là người miền Nam lần đầu ghé Hà Nội, bạn hãy thử thưởng thức hương vị của cà phê Highland giữa không khí se lạnh của Hà Nội mùa thu. Thật ra, cà phê Highland không xa lạ gì với dân ghiền cà phê Sài Gòn, nhưng sao nâng ly cà phê Highland bờ hồ Hoàn Kiếm, ngắm nhìn mặt nước hồ trong vắt, những nhành liễu đu đưa trước gió, cảm giác mùi vị cà phê ở đây rất khác! 
Giới trẻ Hà thành bình chọn cà phê Highland hồ Hoàn Kiếm là quán cà phê ven hồ đẹp nhất Hà Nội. Đây là địa điểm rất tuyệt vời để du khách nước ngoài ngồi nghỉ chân, hít thở không khí và ngắm cảnh. Khách ở đây lúc nào cũng đông thậm chí cả những ngày mưa xuân lất phất. Cà phê Thủy Tạ (trung tâm Bờ Hồ) cũng là một địa điểm quen thuộc nhiều du khách lui tới. 
Hãy tìm cho mình chiếc bàn kê ngoài trời ngay sát mặt nước. Từ đây bạn có thể thấy đền Ngọc Sơn và phố Hàng Đào ngay trong tầm mắt. Quán lúc nào cũng đông khách và những câu chuyện của họ là cả một hàn thử biểu về tình hình thời tiết, thị trường, nhịp sống. Bạn có thể gọi một tách trà nóng, bánh ngọt hoặc đồ ăn nhẹ. Giá cả ở Thủy Tạ không đắt. Đừng bỏ qua món nem rán, một đặc sản rất ngon ở đây. 
Thử dạo Hồ Tây vào buổi chiều, chiều Hồ Tây không ở đâu có, mùi hương ngọc lan thoang thoảng từ rất nhiều các quầy hoa dã chiến mọc ven hồ, hòa lẫn với mùi hoa sữa của đường phố Hà Thành. Quán cà phê bạn nhìn thấy ngay khi tới Hồ Tây là cà phê Minimal có diện tích rất nhỏ chỉ đủ kê hai bàn. Không gian ở đây giản dị nhưng hiện đại và tinh tế, chủ yếu sử dụng hai màu đen trắng trong trang trí. Bạn có thể ngồi đọc sách, báo hoặc ngắm nhìn toàn cảnh Hồ Tây và nhâm nhi cà phê trong tiếng nhạc jazz êm ái. 
Đi qua Hanoi Club và một số ngõ nhỏ dưới chân Khách sạn Sheraton, bạn sẽ đến cà phê Hidden – một quán trời được bao phủ bởi cây xanh, đẹp và yên tĩnh. Bạn sẽ đi dọc theo các lối nhỏ bằng xi măng dẫn đến những chiếc bàn nằm biệt lập ven hồ. Trong gió hồ nhè nhẹ, thưởng thức ly cà phê hay tách trà nóng, thả mình theo tiếng nhạc hoặc lắng nghe tiếng sóng hồ vỗ nhè nhẹ vào bờ…, sẽ mang lại cho bạn cảm giác thư giãn hiếm thấy. 
Thích không gian trẻ trung hơn, bạn có thể tìm đến quán Cà phê XYZ, nằm gần hồ Thiền Quang. XYZ là một không gian khá đặc biệt pha trộn giữa loại hình cà phê hộp máy lạnh, nhạc flamenco và thú sưu tầm ô tô thể thao Đức của chủ quán. Từ trong quán, bạn có thể ngắm nhìn phong cảnh tuyệt đẹp của hồ Thiền Quang qua những chiếc cửa sổ kính lớn trông ra đường Nguyễn Du. Đồ uống ở đây đa dạng với nhiều loại sinh tố và nước ép trái cây tươi. 
Thích thiên nhiên hơn hãy đến cà phê Du Thuyền nằm trên bán đảo nhỏ, nhô ra giữa hồ Thiền Quang. Nội thất gỗ thiên nhiên, màu trang trí nhẹ, nhạc pop khiến nơi đây gần giống như phòng khách nhà bạn. Cà phê có nhiều loại rất nóng và ngon. 
Nếu bạn đói thì đừng ngần ngại gọi các món ăn nhẹ. Giá cà phê chỉ từ 8.000đ-10.000đ/ly, món ăn nhẹ từ 15.000đ-18.000đ/phần. Người Hà Nội yêu thiên nhiên và rất thích thưởng thức trà, cà phê. Có lẽ vì vậy, cà phê ven hồ “mọc” lên rất nhiều ở Hà Nội. Bạn đã đến Hà Nội mà chưa khám phá “thế giới” thư giãn này là chưa khám phá hết “hồn” Hà Nội!…

Theo SGGP
