Henry gia hạn hợp đồng với Arsenal

Với quyết định này, Henry đã chính thức chấm dứt những tin đồn về việc vào mùa giải tới, anh sẽ chuyển sang khoác áo Barcelona - đội bóng vừa đánh bại họ 2-1 trong trận chung kết Champions League tại Paris. 
Phát biểu trước báo giới, Henry cho biết: "Tôi chưa bao giờ có ý định chuyển sang thi đấu tại TBN, và tương lai cũng sẽ như vậy. Tôi đã từng chơi bóng tại Italia và Pháp, và tôi có thể nói rằng nơi đây (Anh) là tốt nhất. Có lẽ tôi sẽ kết thúc sự nghiệp tại đây, bởi ở đây tôi có điều kiện tốt nhất để phát triển sự nghiệp của mình, và rất được tôn trọng." 
Henry, 28 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Arsenal vào năm 1999, với giá 8 triệu bảng từ CLB Juventus. Kể từ khi gia nhập Arsenal, Henry không chỉ giúp đội bóng này giành 2 chức VĐ Premiership, mà với phong độ ghi bàn xuất sắc của mình, Henry còn vượt mặt các tiền bối để trở thành chân sút số 1 của CLB với 214 bàn thắng.

T.VĨ (Theo AP và Reuters)
