Tiếp tục cho phép xuất khẩu xăng dầu

Theo quy định, các đơn vị được phép xuất khẩu xăng, dầu phải bán theo giá đủ bù đắp toàn bộ chi phí nhập khẩu và thu ngoại tệ tự do chuyển đổi qua ngân hàng. 
Ông Bùi Ngọc Bảo, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Xăng dầu VN (Petrolimex) cho biết, hiện nay, có khoảng 10 doanh nghiệp được cấp giấy phép kinh doanh xăng dầu và được phép tạm nhập tái xuất sang nước thứ 3 với giá bán đủ bù đắp chi phí. 
Giá bán này được tính toán dựa theo giá quốc tế sau khi trừ đi các khoản chi phí phát sinh như vận chuyển, kho bãi, chi phí đầu tư... Chẳng hạn, xăng nhập khẩu về VN với giá 60 USD/thùng, giá xuất khẩu tương đương khoảng 80 USD/thùng. 
Mức chênh lệch giữa giá xuất và giá nhập khẩu thường vào khoảng 20 USD/thùng (bao gồm 10 USD cho phí vận chuyển, bến bãi; 8 USD cho các khoản chi phí khác như vốn, chi phí đầu tư ban đầu, lương cho công nhân). Mỗi thùng xăng, dầu xuất khẩu lại được cộng thêm khoảng 2 USD/thùng lợi nhuận cho doanh nghiệp. 
Theo ông Bảo, việc xuất khẩu xăng dầu nằm trong kế hoạch của các doanh nghiệp trong nước. Chỉ tính riêng Petrolimex, mỗi năm, công ty xuất khẩu một lượng dầu đáp ứng khoảng 60% nhu cầu của Lào. Còn Campuchia mỗi năm, nước này cũng nhập của Petrolimex vài trăm nghìn tấn. 
Tháng 7-2004, Bộ Thương mại có văn bản đề nghị Chính phủ bãi bỏ việc cho phép xuất khẩu xăng dầu từ nguồn nhập khẩu để tiêu thụ nội địa, nhằm chủ động cân đối nguồn xăng dầu, tránh thất thu ngân sách và đảm bảo bình đẳng trong kinh doanh. Tuy nhiên, việc cho phép xuất khẩu xăng dầu vẫn được bảo lưu trong Thông tư 04 kể trên. 
Thông tư 04 có hiệu lực từ 1-5 tới.

Theo VnExpress
