Năm 2005: Sacombank ưu tiên tuyển SV thực tập

Ông Nguyễn Đăng Thanh - giám đốc nhân sự Ngân hàng Sacombank - cho biết như trên tại buổi tọa đàm “Cơ hội nghề nghiệp dành cho SV” do khoa Tài chính doanh nghiệp Trường ĐH Kinh tế TP.HCM tổ chức sáng 27-1. 
Tháng 3-2005, ngân hàng này dự kiến tiếp nhận hơn 200 SV vào thực tập, tất cả những SV nếu làm việc tốt sẽ được tuyển dụng ngay. 
Ông Thanh cũng đã nêu lên những yếu tố để SV được tuyển dụng: kết quả thực tập tốt; có kiến thức sâu rộng về tài chính - ngân hàng, kinh tế - xã hội; kỹ năng giao tiếp, diễn đạt tốt, làm việc theo nhóm; bản lĩnh, tâm huyết, năng động và sáng tạo...

TRẦN HUỲNH
