Bắt được cá sấu khổng lồ

Con cá sấu khổng lồ này đã thọ đến 60 tuổi và đã được chuyển về nông trại cá sấu Buwama ở phía tây thủ đô Kampala. Tờ New Vision cho biết "cụ cá sấu" đã "rống" lên khi được thả vào trang trại Buwama. 
Bà Lillian Nsubuga, người phát ngôn của Cơ quan đời sống hoang dã Uganda cho biết:" Ngay khi bắt được con vật, dân làng đã đòi giết chết nó vì vậy nhiệm vụ của chúng tôi là phải đưa nó đến một nơi an toàn". 
Theo các lời người dân địa phương thì trong vòng 2 thập kỷ qua, "cụ" cá sấu khổng lồ này đã giết chết 83 người, chủ yếu là các người câu cá ở hồ Victoria (hồ lớn nhất châu Phi), tuy nhiên các nhà khoa học vẫn không có cách gì để xác minh tính xác thực của nguồn tin này. 
Được biết cá sấu thường xuyên tấn công và giết chết những người đánh cá trên hồ Victoria tuy nhiên theo lời các chuyên gia thì chỉ khi nào con người đến rất gần cá sấu, họ mới bị tấn công.

Đ.K.L (Theo CNN)
