“Thứ gì cũng biết, nhưng...”

Rõ ràng lâu nay giáo dục nước ta quá đề cao đến những mục tiêu mang tính vĩ mô: phải đào tạo con người theo tiêu chuẩn của hai chữ “trí thức”: phải có nhận thức chính trị, phải biết cho nhiều, cho rộng…(trong khi kiến thức chuyên sâu chẳng được bao nhiêu!). Đồng ý những yêu cầu này cần thiết. Nhưng thiết nghĩ nếu đào tạo ở bậc đại học không cho sinh viên một chuyên môn thật sự để họ có thể thích ứng với những vận động của đời sống và hội nhập vào những vận động đó thì những yêu cầu trên phỏng có lợi gì? 
Sinh viên của chúng ta hiện nay phần đông lâm vào tình trạng “thứ gì cũng biết, nhưng chẳng biết về một cái gì cho thấu đáo”. Nói, nghe có vẻ nghịch lý nhưng đó là sự thật! Chúng ta cứ cho rằng giáo dục đại học chỉ trang bị lượng kiến thức làm nền tảng cho sinh viên đi sâu vào nghiên cứu và làm việc sau này. 
Nhưng khối kiến thức được xem là “cái nền” ấy có thật sự tạo nên một kết cấu vững chắc không? Hay đó chỉ là một “giàn giáo” được xếp đặt một cách lỏng lẻo, không mang tính thực tiễn. 
Theo tôi nghĩ, việc nên làm nhất trong giáo dục đại học bây giờ là nên điều chỉnh lại cơ cấu các môn học và điều chỉnh cả kết cấu kiến thức trong từng môn học cụ thể. Giáo dục phải nắm được qui luật vận động của đời sống và nguồn nhân lực cũng phải được đào tạo tương thích với qui luật vận động đó. Cụ thể là nên nâng cao phần kiến thức “kỹ năng sống” cho sinh viên để họ biết mình có cái gì và làm được những gì cho xã hội.

MẠNH MINH ( Phú Nhuận, TP.HCM )
