Vòng 26 giải ngoại hạng Anh: Sẽ có bất ngờ?

Wigan - Liverpool (THTT 19g45 trên ESPN ): Bốn trận gần nhất không thắng, trong đó có hai trận thua liên tục trước Chelsea và Charlton là điều dự báo Liverpool sẽ gặp rất nhiều khó khăn trước "chú ngựa ô" Wigan vừa tăng cường một số gương mặt mới trong kỳ chuyển nhượng đông vừa qua. 
Đáng lo hơn, Liverpool có thể sẽ rơi vào cảnh "rắn mất đầu" khi tiếp tục thiếu vắng thủ quân Steven Gerrard do anh không kịp hồi phục chấn thương. 
Tỉ lệ đánh cá châu Á: Liverpool chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán : hòa. 
Middlesbrough - Chelsea (THTT 22g trên Star Sport): Middlesbrough (Boro) cần phải gượng dậy sau thảm bại 0-4 trên sân nhà trước Aston Villa ở lượt đấu trước. Tuy nhiên, đây vẫn chưa phải là thời điểm để Boro khôi phục sức mạnh khi vắng quá nhiều trụ cột do chấn thương và thiếu một thủ lĩnh cầm trịch tuyến giữa. Cơ hội thành công của chủ nhà vì vậy là rất thấp! 
Tỉ lệ đánh cá châu Á: Chelsea chấp một trái. Dự đoán: Chelsea thắng. 
Arsenal - Bolton (THTT 22g trên VTV3 và ESPN): Arsenal đang "nổi điên" với Bolton vì trong khoảng hai tháng, họ đều thua đối thủ này ở cả hai lần gặp mặt (thua 0-2 trận lượt đi giải ngoại hạng và 0-1 ở Cúp FA đều trên sân khách Reebok). Không chỉ tự tin nhờ thành tích đối đầu trực tiếp tốt với Arsenal, Bolton cũng sẽ chào đón sự trở lại của các tuyển thủ thuộc các đội tuyển quốc gia châu Phi sau Cúp bóng đá châu Phi 2006 là El Hadji Diouf, Abdoulaye Faye và Jay Jay Okocha. 
Tỉ lệ đánh cá châu Á: Arsenal chấp một trái. Dự đoán: hòa. 
Chủ nhật 12-2: 
Portsmouth - Manchester United (THTT 0g15 trên ESPN): HLV Harry Redknapp vẫn đang bất lực khi tìm cách tạo động lực và niềm tin mới cho Portsmouth. Bốn trận thua trong năm trận gần nhất đã đẩy Portsmouth xuống vị trí áp chót bảng và đối đầu với nguy cơ rớt hạng nghiêm trọng! M.U sẽ không khó khăn để có thêm 3 điểm. 
Tỉ lệ đánh cá châu Á: M.U chấp một trái. Dự đoán : M.U thắng.

KHOA BÌNH
