Làm luật khác với... nấu cơm

- Trọng tâm của các kỳ họp cuối năm thường bàn về vấn đề kinh tế - xã hội, nhưng lần này có một số điểm mới. Trước hết, số lượng luật thông qua và cho ý kiến rất nhiều, thông qua 14 luật và cho ý kiến chín dự án luật. 
Chưa có kỳ họp nào của QH có số lượng làm luật nhiều như thế, gần bằng số dự án luật thông qua của cả một năm trước đây. 
Một điểm mới nữa: lần đầu tiên trong nhiệm kỳ, QH sẽ tiến hành thủ tục bỏ phiếu miễn nhiệm đối với một đại biểu QH (ông Lê Minh Hoàng, nguyên giám đốc Công ty Điện lực TP.HCM, đại biểu QH đoàn TP.HCM - PV). 
Cuối cùng, QH sẽ bầu tổng kiểm toán để đứng đầu Kiểm toán nhà nước - một cơ quan vừa được xác lập địa vị pháp lý mới (do QH thành lập, thay vì thuộc Chính phủ như hiện nay - PV) theo Luật kiểm toán nhà nước (có hiệu lực từ 1-1-2006). 
Đó mới chỉ là những điểm mới về nội dung... 
- Đúng vậy. Vì nội dung kỳ họp nhiều nên phải tính đến việc đổi mới phương thức để phù hợp, làm cho nội dung đổi mới có chất lượng, dung nạp được khối lượng công việc, có hiệu quả trong khoảng thời gian trên dưới 40 ngày của kỳ họp. 
Cho nên Ủy ban thường vụ QH xin phép QH cho thử nghiệm phương thức chia hai hội trường để thảo luận các dự án luật (chia thành nhóm dự án luật về kinh tế và nhóm dự án luật về tổ chức bộ máy, dân sự, hình sự). 
Cách làm này có mấy cái lợi: rút ngắn được thời gian; số đại biểu tham gia phát biểu đóng góp nhiều hơn. 
Thưa ông, cách làm có thay đổi nhưng cuộc sống đòi hỏi những thay đổi có tính chất căn cơ trong vấn đề làm luật. 
Đó là đổi mới “đầu vào” của dự luật, thay vì - nói như Chủ tịch Nguyễn Văn An, ông lẽ ra làm chính sách thì đi làm kỹ thuật; ông lẽ ra làm kỹ thuật thì đi làm chính sách? 
- Theo tôi, khâu “hội trường” - tức là cho ý kiến, xem xét thông qua - thì nó phải kết hợp cả hai: vừa xem xét chủ trương, chính sách vừa chỉnh sửa kỹ thuật. 
Còn về chính sách, những vấn đề vĩ mô thì cơ quan soạn thảo và những cơ quan thẩm định ở giai đoạn trước phải coi trọng. Khi đưa ra thảo luận lần đầu tại hội trường, QH sẽ biểu quyết cho được những vấn đề lớn về chủ trương, chính sách mà luật sẽ điều chỉnh. 
Có ý kiến cho rằng cách làm luật của ta vẫn cứ như “nồi cơm nấu đi nấu lại”: thảo luận đi thảo luận lại những vấn đề cũ, làm mất thời gian mà chất lượng luật không cải thiện là mấy. Ông nghĩ sao? 
- Nồi cơm mà cứ xới lên xới xuống thì rõ ràng không ngon. Nhưng vấn đề ở đây lại khác. Tôi cho rằng việc xới đi xới lại, lật lên lật xuống những vấn đề luật là cần thiết nhưng những lần xới - lật ấy phải đặt trong các mối quan hệ khác nhau để soi rọi. 
Vì luật điều chỉnh các quan hệ xã hội, đụng chạm đến quyền lợi mọi đối tượng nên càng phải làm chín, làm nhừ. Còn tất nhiên việc lặp đi lặp lại nhưng không có gì mới, cứ theo lối mòn, nói những điều đã nói thì chỉ làm lãng phí thời gian và công sức, tiền của nhân dân. 
Có một vấn đề người dân quan tâm: QH có nên thành lập ủy ban lâm thời giám sát việc thực thi Luật phòng chống tham nhũng? 
- Theo hiến pháp và pháp luật, QH có quyền thành lập ủy ban lâm thời (để điều tra xem xét những vụ việc nổi cộm). Sau khi hoàn thành nhiệm vụ thì ủy ban sẽ giải tán. 
Thế nhưng chống tham nhũng được xác định là một việc thường xuyên, lâu dài chứ không phải làm xong một vụ rồi giải tán. Thành ra đặt ra ủy ban lâm thời thì không hợp với nguyện vọng người dân. 
Dân họ bảo: chống tham nhũng là phải thường xuyên, liên tục mà lâm thời là thế nào? Ngay tên gọi về ủy ban như vậy cũng không phù hợp. 
Nay kết hợp với việc thông qua Luật phòng chống tham nhũng, Ủy ban giám sát của QH ra đời thì rất phù hợp. Ủy ban này không chỉ giám sát các hoạt động phòng chống tham nhũng mà giám sát cả hoạt động điều tra, truy tố, xét xử của các cơ quan tư pháp nữa.

ĐÀ TRANG - ĐẶNG ĐẠI thực hiện
