Gả chồng cưới vợ cho voi

Chính vì thế một khi voi nhà có chửa, gia đình chủ voi coi như gặp phải điều xui nên bằng mọi cách phải tìm cho được con voi đực nào đã gây ra chuyện “động trời” này. Theo đó, chủ của con voi cái sẽ bắt chủ của con voi đực phải tiến hành lễ chịu phạt: chủ voi cái mang một tô gạo, một cây đèn sáp đến nhà chủ voi đực lên tiếng bắt đền: “Tại anh không giữ “ông” nhà anh, để “ông” quan hệ với “bà” nhà tôi, khiến “bà” nhà tôi có chửa, khiến dân làng gặp xui xẻo, khiến tôi vi phạm phong tục bon làng (người M’Nông không gọi là “buôn”). Anh làm sai, anh phải chịu cúng xóa tội”. 
Sau khi trình bày xong, chủ voi đực kiếm hai con lợn nhỏ và bưng hai ché rượu, để một nửa cúng cho chủ voi cái, một nửa cúng cho bon làng. Chủ voi đực và chủ voi cái dùng máu lợn hòa với nước rượu đầu đi đến từng gia đình trong bon, cúng giải hạn cho từng nhà. Chủ voi cái cũng phải kiếm một con lợn và bưng một ché rượu để cúng giải hạn cho nhà chủ voi đực. Cúng xong, hai gia đình phải làm lễ cưới cho voi. 
Lễ cưới diễn ra như sau: Chủ voi đực mang một con lợn, một ché rượu đến nhà chủ voi cái, cùng một tô gạo trắng, một cây đèn sáp và cây dùi kreo của voi đực. Tại đây, người ta giết lợn, lấy tiết hòa với rượu quết lên bàn thờ, lên hòn đá bếp, lên cột nhà… vừa quết vừa khấn vái báo với các thần biết hôm nay là ngày gia đình làm lễ cưới cho voi nhà, xin các thần phù hộ, bảo vệ... 
Lễ cưới voi phải mời cả dân làng đến ăn thịt, uống rượu (ít nhất cũng phải mời đại diện các gia đình), vì thế ché rượu và con lợn cũng phải to. Trong lễ cưới voi, chủ nhà voi đực tặng chủ voi cái một chiếc váy mới, chủ voi cái tặng chủ voi đực một chiếc khố mới (giống như voi vợ tặng voi chồng và ngược lại). Trong lễ cưới, rượu pha máu con vật hiến sinh phải được phết lên đầu hai con voi, nhằm báo cho chúng biết từ nay chúng đã thành vợ chồng, được thả chung thoải mái, không phải kiêng cữ gì nữa.

NGUYỄN KHOA ĐĂNG
