Cấp phép biểu diễn và duyệt tác phẩm nghệ thuật: Quá nhiều cửa

&gt;&gt; Cấp phép biểu diễn và duyệt tác phẩm nghệ thuật: còn tính áp đặt 
Giấy phép chồng giấy phép 
Theo ông Huỳnh Tiết - Giám đốc Bến Thành Audio &amp; Video, Phó Chủ tịch Hiệp hội Công nghiệp ghi âm VN, một số hãng băng đĩa đang thắc mắc mà chưa được trả lời cụ thể. 
Chẳng hạn, ca sĩ hải ngoại do hãng mời về, dù đã có giấy phép của Cục NTBD (Bộ VHTT) cho phép được biểu diễn, quay phim hoặc làm chương trình băng đĩa nhạc tại VN, nhưng nếu đi hát ở phòng trà, quán bar, lại phải xin cấp phép thêm lần nữa. Vậy giấy phép được cấp đó chưa đủ hiệu lực hay sao? 
Như trường hợp gần đây nhất, Bến Thành mời ca sĩ Thái Hiền (con gái của nhạc sĩ Phạm Duy) về VN biểu diễn, thu băng đĩa. Cục NTBD đã cấp phép cho ca sĩ này. Nhưng éo le là nếu đi diễn ở phòng trà, quán bar, thì Thái Hiền lại bị yêu cầu phải xin phép Cục NTBD lần nữa. Tại thời điểm đó, nhiều phòng trà mời cô hát, như "Tiếng Tơ Đồng", "Đồng Dao", "M&amp;Tôi"... Như thế, mỗi lần đi hát ở mỗi phòng trà thì cô, hoặc đơn vị tổ chức lại phải đi xin thêm một giấy phép! 
Ông Huỳnh Tiết đề nghị: "Cục NTBD nên có những quy định cụ thể nhằm đơn giản hoá thủ tục cấp phép đối với các trường hợp ca sĩ nói riêng và nghệ sĩ hải ngoại nói chung khi họ về VN". 
Nơi được cấp, nơi không? 
Lâu nay, nhiều hãng đã tính chuyện mời các ca sĩ, nghệ sĩ hải ngoại về làm chương trình cho mới lạ. Tuy nhiên, dường như vẫn còn tình trạng "cho người này, không cho người kia" trong việc cấp phép. Trung tâm L.H đã nộp hồ sơ xin phép Cục NTBD từ đầu tháng 9 và mua vé máy bay cho Chí Tài về làm chương trình hài, nhưng anh về đến nơi, mà giấy phép vẫn chưa xong. 
Lý do mà ban đầu cục không cấp cho L.H là "đã cấp giấy phép cho một trung tâm khác" cũng mời Chí Tài về. Điều này khiến cho nghệ sĩ được mời rất khó xử. Bởi như anh nói, anh không hề ký hợp đồng độc quyền với hãng kia thì làm chương trình với nơi nào cũng được, tại sao hãng này xin được giấy phép mà hãng kia lại không? Rồi chính anh cũng phải làm cam kết không phải là nghệ sĩ độc quyền cho hãng nào để fax ra cho cục. 
Cuối cùng, Chí Tài cũng được cấp phép. Tuy nhiên, tương tự trường hợp trên, ca sĩ Phi Nhung từng về VN thu băng và hai hãng mời cô đều được cấp phép gần như cùng đợt là Đ.H và R. Đ, mà cục đâu có ý kiến? 
Thực chất, có thể thấy, trong tình hình mở cửa như hiện nay, việc cấp phép cho nghệ sĩ nước ngoài về nước biểu diễn, thu băng đĩa không còn gặp nhiều phức tạp như trước đây. Song, nếu phải qua quá nhiều khâu cấp phép thì vừa tốn thời gian, vừa bất hợp lý mà lại không tạo điều kiện cho những nghệ sĩ không có vấn đề gì về nhân thân hành nghề. 
Nên chăng dồn lại một mối, nếu một ca sĩ hay diễn viên hải ngoại về nước biểu diễn, được cục thông qua thì xem như đó là giấy phép biểu diễn cấp một lần; còn những chương trình họ tham gia thuộc trách nhiệm quản lý của sở VHTT địa phương? Nên đưa ra những quy định cụ thể, rõ ràng, tránh tình trạng "xin - cho", khoanh vùng như trên.

Theo Lao Động
