Chọn túi xách phù hợp

TTO - Nếu bạn từng "lơ là" về lựa chọn túi xách đi kèm với trang phục nào cho phù hợp thì đến lúc bạn suy nghĩ lại. Bởi túi xách không đơn giản là vật hữu dụng đựng đồ của chị em, nó còn là trang sức tôn lên bộ cánh bạn đang mặc, tôn lên dáng người bạn. 
Túi xách có thể thêm hoặc bớt của bạn vài kg đấy! 
Lựa chọn một chiếc túi xách phù hợp cho thói quen sinh hoạt hàng ngày, cho các buổi tiệc hay đơn giản cho buổi pinic luôn ngốn không ít thời gian của quý bà. Một số gợi ý sau đây sẽ giúp bạn hình dung rõ hơn về xu hướng túi xách trong mùa hè năm nay. 
Với những bạn gái công sở, chiếc túi xách được ưa chuộng nhiều nhất là túi da ngang, nhiều đai và móc. Những chiếc túi hộp này vừa tạo sự sang trọng, lịch thiệp, vừa dễ phối đồ công sở. 
Chất liệu da toát lên sự thanh tao, kết hợp với các vòng móc kim loại, tạo được sự chắc chắn vừa phải, lại mang dáng dấp hiện đại của cô gái văn phòng năng động. Những gam màu cá tính như màu đen, trắng, xanh thẫm, be, hồng... khá phổ biến vì không quá kén đồ mặc. 
Vượt qua quan niệm về chức năng đựng đồ thông thường, chiếc túi xách còn là đồ phụ trang tô điểm thêm cho chị em gái. Bởi thế, chỉ cần một điểm cách điệu trên túi xách bạn đã tạo cho mình một phong cách riêng rồi. 
Gần đây, những kiểu túi nhỏ xinh, có màu lấp lánh ánh bạc hoặc vàng của những thập niên 60 đã trở về "thống trị" trong bộ sưu tập túi xách dạ hội của không ít bạn gái. Túi thiết kế nhỏ gọn, quai đeo ngắn để mang sát người tạo cho bạn gái sự mảnh mai, quyến rũ. Nhưng kiểu túi này chỉ hợp với những ai sở hữu vóc dáng thon thả. 
Những chiếc túi xách lấp lánh thế này rất hợp với những buổi dạ tiệc 
Các kiểu túi xách như thế này đang là xu hướng cho mùa hè năm nay Túi xách không dễ gây sốt như áo quần hay giày dép tuy nhiên chúng vẫn có "ma lực" riêng, đừng bao giờ bị "dụ dỗ" trước chiếc túi xách có kiểu dáng quá khác lạ bởi cái gì càng hợp mốt thì luôn nhanh chóng lỗi thời, đôi khi chúng lại không phù hợp với vóc dáng của bạn. 
Hãy dành thời gian lựa chọn thật kỹ khi quyết định mua túi xách. Tùy vào mục đích sử dụng, hoàn cảnh công việc mà chọn kiểu dáng, chất liệu phù hợp.

NH.B
