Hà Nội đón Giáng sinh

Vào 20g các ngày 22, 23-12 và 10g ngày 25-12: Nhà hát múa rối trung ương sẽ giới thiệu chùm rối nước Những câu chuyện cổ Andersen với tác phẩm nổi tiếng Vịt con xấu xí như một món quà dành tặng các em thiếu nhi nhân dịp Noel. 
Trung tâm văn hóa Pháp LEspace: 
Chương trình chiếu phim hoạt hình Pháp mùa Giáng Sinh sẽ được diễn ra trong hai ngày 23 và 24-12 với những bộ phim hoạt hình ngắn như: Alice, Cô bé quàng khăn đỏ, Cây sáo thần kỳ, Pierre và con sói, Cậu bé đeo dây nhạc ... Các bộ phim có thuyết minh tiếng Việt, mở cửa tự do. 
Công viên nước Hồ Tây: 
Từ 18-23g ngày 24-12, tại Sân khấu chính của Công viên, chương trình Sắc màu Giáng Sinh độc đáo sẽ được tổ chức trong không khí ấm cúng tràn ngập đèn và hoa. Tham gia chương trình bạn sẽ được thưởng thức một chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc với sự tham gia của các ca sĩ và nhóm nhạc nổi tiếng. 
Ngoài ra, một bữa tiệc buffet trong khung cảnh lãng mạn ngoài trời với đồ uống châu Âu sẽ được phục vụ bởi các ông già Noel trong trang phục đỏ truyền thống. Còn có rất nhiều món quà Noel ấn tượng được treo trên cây thông dành tặng khách tham dự. 
Công viên Thống Nhất: 
Từ nay đến hết 26-12 sẽ diễn ra Hội chợ Quà tặng Noel và Đêm hội hóa trang với nhiều hoạt động hấp dẫn. 
Trung tâm hội chợ triển lãm Việt Nam: 
Hội chợ thời trang 2005 được tổ chức từ 21-27-12 nhân dịp Noel và chào mừng năm mới. 20g ngày 24-12 sẽ có chương trình Ca nhạc - thời trang hoành tráng với sự tham gia của các ca sĩ: Lê Hiếu, Lưu Hương Giang, Đăng Khôi, nhóm Ngọn lửa nhỏ... Khách tham gia không chỉ được thưởng thức âm nhạc, chiêm ngưỡng trình diễn thời trang mà còn được nhận những món quà Giáng Sinh độc đáo. 
Jazz Club (31 Lương Văn Can): 
Vào 20g ngày 24-12, tại đây sẽ diễn ra Chương trình nhạc Jazz Chào Giáng Sinh với những bản nhạc jazz nhẹ nhàng, sâu lắng do nghệ sĩ Quyền Thiện Đắc và Sa Anh trình diễn. 
Khách sạn Sofitel Metropole: 
Một cây thông Noel cao 3m được trang hoàng lộng lẫy đặt trong khuôn viên Spices Garden của khách sạn để chào đón Giáng Sinh. Tối 24-12, chương trình Đêm hội Giáng Sinh được tổ chức tại đây với các tiết mục biểu diễn Xiếc thần thoại thế giới, ca nhạc Việt Nam và quốc tế... Một bữa tiệc tối ngoài trời cũng được chuẩn bị riêng cho đêm Noel với thực đơn đặc biệt gồm: cá hồi Na-uy, gan ngỗng béo Pháp... 
Nhà hàng Le Beaulien sẽ có buổi dạ tiệc Một thời để nhớ - 1906 và Vũ điệu Ballet Việt Nam. Còn tại Metpub Club sẽ có vũ điệu Sòng bạc sôi động với sự tham gia của ban nhạc “Funkaholics”. 
Bao trùm khách sạn là không gian thần tiên của những câu chuyện cổ tích đêm Giáng Sinh với bà chúa Tuyết, ông già Noel và những thiên thần nhỏ. 
Khách sạn Hilton Opera Hà Nội: 
Trong đêm Noel, khách tham dự sẽ được thưởng thức những chiếc bánh quy Giáng Sinh và uống rượu Gluehwein ấm làm từ rượu vang đỏ pha với hồi, quế - thức uống truyền thống của ngày lễ này và thưởng thức những bản thánh ca mùa Giáng Sinh. Trẻ em sẽ được nhận những món quà xinh xắn từ tay ông già Noel.

THÙY DƯƠNG
