Kiểm tra, xử lý các sai phạm tại Trường ĐH Luật TP.HCM

Gần đây, liên tiếp xuất hiện nhiều đơn thư khiếu nại, tố cáo gửi đến các cơ quan chức năng, báo đài để phản ánh một số vụ việc sai phạm có liên quan đến một số lãnh đạo chủ chốt trong Đảng ủy, Ban Giám hiệu của trường. 
Theo nguồn tin riêng của chúng tôi, từ năm 2000, tại Trường ĐH Luật TP.HCM có nhiều vụ việc sai phạm trong công tác quản lý và đào tạo. Điển hình là vụ: 3 thí sinh móc nối với giáo viên chấm thi đánh dấu bài thi để được nâng điểm trong kỳ thi tốt nghiệp hệ chính quy; tuyển sinh chính quy năm 2000-2001 phát hiện 1 trường hợp thí sinh móc nối cán bộ Phòng Công tác Chính trị sinh viên của trường tráo đổi bài thi 3 môn văn, sử, địa; tháng 2-2001, qua đơn phản ánh, phát hiện trưởng phòng Quản trị thiết bị của trường thuê người thi hộ cho cháu mình trong kỳ tuyển sinh hệ chính quy; tháng 12-2003, có đơn phản ánh một thí sinh móc nối trưởng bộ môn khoa học cơ bản đánh dấu bài để được chấm nâng điểm trong kỳ tuyển sinh hệ vừa học vừa làm năm 2003-2004, kết quả xác minh là có và trường đã hủy toàn bộ kết quả thi của thí sinh này... 
Ngoài ra còn nhiều đơn thư phản ánh việc nâng sửa điểm thi trong kỳ thi tuyển tiến sĩ, lớp cao học, lớp tại chức... đang được trường làm rõ. 
Tuy nhiên, vẫn còn nhiều sai phạm chưa được phát hiện và xử lý kịp thời. Một số vụ việc chưa được xử lý triệt để, chỉ xử lý các thí sinh hoặc những nhân viên trực tiếp sai phạm mà chưa xem xét đến trách nhiệm của những người phụ trách. Một số vụ, mức độ xử lý chưa nghiêm, có trường hợp cán bộ đã bị xử lý vi phạm nhưng sau đó vẫn được đề bạt vào các chức vụ cao hơn.

Theo Người Lao Động
