Thu cước dịch vụ Internet cao hơn quy định sẽ bị phạt 20 triệu

Thông tư cũng nêu rõ nếu các doanh nghiệp sử dụng giấy phép cung cấp dịch vụ Internet hết hạn sử dụng từ ba tháng trở lên sẽ bị phạt từ 5 – 70 triệu đồng. Các điểm cung cấp dịch vụ Internet không công bố công khai chỉ tiêu chất lượng đã đăng kí hoặc công bố thấp hơn các chỉ tiêu đã đăng kí sẽ bị phạt từ 10 – 20 triệu đồng. 
Vẫn theo thông tư nói trên, các hành vi chuyển nhượng, cho thuê, bán lại tên miền, địa chỉ và số hiệu mạng Internet; không sử dụng tên miền cấp cao .vn đối với báo điện tử sẽ bị phạt từ 1 – 20 triệu đồng.

KHIẾT HƯNG
