World Cup: Sẽ có giải cầu thủ trẻ xuất sắc

Tại các kỳ World Cup trước đây, FIFA chỉ trao 3 giải thưởng cá nhân gồm: Vua phá lưới, Cầu thủ xuất sắc nhất và Thủ môn xuất sắc nhất . Tuy nhiên, tại VCK World Cup 2006 sắp tới, FIFA đã quyết định sẽ trao thêm 1 giải thưởng nữa giải cho " Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ", nhằm khuyến khích các đội tuyển quốc gia triệu tập các tài năng trẻ tham dự giải. 
Danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất chỉ dành cho các cầu thủ từ 21 tuổi trở xuống. Hiện tại, những cầu thủ trẻ như: Rooney (Anh), Messi (Argentina), Bastian Schweinsteiger, Lukas Podolski (Đức)... đều đang là những tài năng của bóng đá thế giới, và nhiều khả năng họ sẽ là những ngôi sao sáng tại VCK World Cup 2006 sắp tới. 
VCK World Cup 2006 sẽ chính thức khai mạc vào ngày 9-6 tại Munich và sẽ kết thúc vào ngày 10-7 tại Berlin. Hiện tại, các đội tuyển đang háo hức chờ đón lễ bốc thăm và họ sẽ biết được chính xác các đối thủ của mình khi lễ bốc thăm kết thúc (vào rạng sáng mai).

T.VĨ
