Hàng cứu trợ đến CHDCND Triều Tiên

Vụ tai nạn đã làm 161 người thiệt mạng và khoảng 1.300 người bị thương, trong đó có 300 người bị thương nặng đang được điều trị tại Bệnh viện Sinujiu. 
Trung Quốc đã đề nghị viện trợ 1,2 triệu USD và ngày 25-4, đoàn xe cứu trợ đầu tiên gồm 11 chiếc chở thảm, lều, lương thực từ thành phố Dandong đã đến nơi xảy ra tai nạn. 
Hàn Quốc quyết định gửi hàng cứu trợ trị giá 1 triệu USD, nhưng CHDCND Triều Tiên không cho phép Hàn Quốc đưa hàng trực tiếp bằng đường bộ qua ngả biên giới hai bên. 
Được biết việc chuyển hàng bằng đường bộ như trên chỉ mất bốn giờ trong khi tàu thủy chạy mất 24 giờ. Hôm nay, hai bên thảo luận phương thức viện trợ nhân đạo tại làng Bàn Môn Điếm ở biên giới. 
Nhật Bản cũng cung cấp viện trợ khẩn cấp trị giá 100.000 USD. Một máy bay Nga đã chở hàng cứu trợ nhân đạo đến, trong khi Úc, Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đề nghị cứu trợ. Bà Pierrette Vu Thi, giám đốc Quĩ Nhi đồng LHQ (UNICEF) tại CHDCND Triều Tiên, cho biết các cơ quan cứu trợ quốc tế gồm Hội Chữ thập đỏ, Chương trình Lương thực thế giới (WFP) và Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã được phép trở lại nơi xảy ra tai nạn thảm khốc để đánh giá tình hình và tham gia cứu trợ. 
Theo Hội Chữ thập đỏ, thách thức lớn nhất hiện nay là cơ sở hạ tầng y tế của CHDCND Triều Tiên. Vấn đề cung cấp thuốc men điều trị người bị thương là ưu tiên hàng đầu của hội, vì nguồn thuốc của CHDCND Triều Tiên đã cạn, nhất là thuốc kháng sinh, thuốc giảm đau và băng cứu thương. 
Ông Tony Banbury, giám đốc châu Á của WFP, cho biết ông đã nhìn thấy một số trẻ em bị nhiều vết cắt ở mặt, nhưng chỉ được may vết thương một cách sơ sài, một số em bị mù hẳn. 
Nhật báo Nihon Keizai của Nhật nói qui mô của vụ nổ tương đương với sức công phá của 26 tấn thuốc nổ TNT, phá hủy hoàn toàn các ngôi nhà trong vòng bán kính 500m, và khoảng 30.000 người "bị ảnh hưởng" bởi vụ nổ.

N.T.ĐA (Theo Reuters, AFP, AP, Xinhuanet)
