Bộ công cụ chẩn đoán lỗi ổ cứng (Phần I)

Trước khi sử dụng những bộ công cụ, tiện ích này, bạn phải chắc rằng bạn đang sử dụng ổ đĩa cứng của hãng đó và cùng những tính năng, model khác như (IDE, SCSI …) để các tiện ích hoạt động đúng chức năng hơn. 
A. Fujitsu 
1. FJDT (Fujitsu ATA Diagnostic Tool) 
FJDT là công cụ phân tích giúp người dùng xác định nhanh chóng ổ cứng EIDE có vận hành đúng hay không. FJDT có thể phân tích những lỗi đáng nghi của ổ đĩa bằng cách kiểm tra dữ liệu thông qua S.M.A.R.T. và song song đó, FJDT cũng dò xét trên bề mặt của ổ đĩa, từng sector để xác định những nhóm môi trường với nhau. 
FJDT 6.20 có thể chạy trên đĩa boot MSDOS để xử lý khi hệ điều hành không thể khởi động. 
2. SDIAG (SCSI Diagnostic Tool) 
SDIAG là một công cụ đơn giản và đáng tin cậy được phát triển bởi Fujitsu dùng để phân tích các ổ đĩa cứng SCSI Fujitsu. Một lượng lớn các ổ đĩa được gởi trả về nhà sản xuất nhưng với trạng thái thật sự sau khi được phân tích là “No Trouble Found” (Không có trục trặc). Đó có thể là những trường hợp lỗi hệ thống hoăc hệ điều hành nhưng ổ cứng luôn luôn bị đổ trách nhiệm. SDIAG có thể hoạt động mà không cần phải di chuyển ổ cứng ra khỏi hệ thống nên tiết kiệm được tiền bạc và thời gian cho người dùng. 
Tùy chọn kiểm tra: 
- Quick: kiểm tra S.M.A.R.T thông tin và khuyết điểm của bề mặt. 
- Standard: kiểm tra S.M.A.R.T bề mặt, ngẫu nhiên với đọc/ghi và tìm kiếm. 
- Extended: thực hiện việc hoạt động hay ngưng của việc kiểm tra, xác định lại đọc/ghi. 
Với tùy chọn “destructive testing” chỉ hoạt động nếu dữ liệu đã được lưu trữ trên ổ cứng. SDIAG 2.0 vừa được Fujitsu cập nhật, hoạt động với hệ điều hành Windows 2000 trở lên. 
B. Hitachi 
1. Drive Fitness Test 
Phiên bản hiện tại là Drive Fitness Test 4.0. DFT giúp người dùng kiểm tra nhanh chóng các ổ cứng SCSI và IDE và bao gồm cả Serial-ATA IDE. DFT có chức năng thực thi kiểm tra mà không chép đè lên dữ liệu của người dùng. Tuy nhiên, DFT có kèm một vài tính năng khôi phục mà có thể chép đè dữ liệu. 
Ở phiên bản 4.0 này, DFT cũng hỗ trợ thêm cho cho các model chipset mới của ThinkPad và có nhiều cải tiến hơn. Ban có thể tải về các phần của DFT ở bên dưới để tạo đĩa khởi động cho Windows hay Linux, nhưng bạn phải khởi động hệ thống của bạn với đĩa khởi động từ DOS để chạy DFT và DFT cũng chỉ hỗ trợ những chip x86. 
- Download Windows diskette creator 4.0 (Đây là phần tạo đĩa boot trong DOS). 
- Download binary diskette image (non-Windows systems - Phần tạo đĩa boot trong DOS nhưng không dành cho HĐH Windows) 
- Download a CD image v3.73 (Phần tạo CD khởi động cho Windows, Linux và các HĐH khác. 
2. OGTDT (OGT Diagnostic Tool) 
OGTDT là công cụ phân tích lỗi cho các dòng sản phẩm Ultrastar 10K300, Ultrastar 15K73 và DK32XX và nhà sản xuất cũng khuyến cáo các đại lý hoặc người dùng chỉ nên dùng OGTDT cho 3 dòng sản phẩm trên thay vì dùng Drive Fitness Test. 
Hoạt động trên hệ điều hành (HĐH) Windows, OGTDT giúp người dùng thực hiện phân tích, kiểm tra lỗi cho ổ cứng. 
OGT Diagnostic Tool 7.01 yêu cầu ASPI driver nên bạn có thể tải về phiên bản mới nhất của ASPI driver tại đây . 
(Còn tiếp)

TRẦN THANH TRỰC
