Phần mềm cài đặt mã vạch 2 chiều trên tờ khai thuế mới

Tuy nhiên, hiện nay nhu cầu sử dụng phầm mềm này của bạn đọc ngoài TP.HCM rất lớn, trong khi điều kiện cung cấp của Cục Thuế thành phố là có hạn. Vì vậy, để thuận tiện hơn trong việc sử dụng các tính năng mới của phần mềm này, TTO xin cung cấp cho bạn đọc toàn bộ nội dung của đĩa CD này. Bạn có thể download tại đây (bản đầy đủ - 44MB) hoặc bản đơn giản (2,1MB). 
Để sử dụng, bạn chỉ cần giải nén file đã load về và đọc file huongdan_caidat.doc.

Đ.HẢI - T.V.N
