Vấn nạn tự tử trong thanh thiếu niên

Trước sự việc này, nếu chỉ thể hiện sự đau buồn và thương tiếc không thôi thì chưa đủ mà có lẽ cần phải tìm hiểu sâu kỹ hơn về hiện tượng tự tử nơi giới trẻ, từ đó có thể đưa ra được những công cụ hữu hiệu để hạn chế hiện tượng này. 
Một vấn nạn 
Xin nêu ra đây một số dấu hiệu muốn tự tử nơi các bạn trẻ mà các nhà nghiên cứu đã liệt kê để giúp các bậc phụ huynh và những người xung quanh có thể ngăn chặn kịp thời: 
- Các em hay nói đến chuyện chết hoặc dọa sẽ tự tử 
- Các em có những hành động chuẩn bị như dọn dẹp quần áo, phòng học, trả lại những gì mượn của người khác... 
- Có vẻ suy tư, buồn bã, không vui vẻ khi trò chuyện với mọi người, chán nản, không muốn làm bất cứ việc gì... 
- Tính tình thay đổi đột ngột 
- Tránh đám đông, bạn bè và người thân 
- Thay đổi hình dáng bên ngoài một cách đột ngột 
- Ngủ li bì hoặc khó ngủ 
- Viết thư giã từ cha mẹ, bạn bè... Trên thế giới, đặc biệt là tại các nước phát triển, nạn tự tử trong thanh thiếu niên vẫn đang là một nan đề. 
Tại Pháp, tự tử là nguyên nhân gây chết người đứng hàng thứ hai (sau tai nạn giao thông) nơi những người từ 15-24 tuổi (nước Pháp đứng đầu thế giới về số người tự tử trong độ tuổi 15-24) và cứ mỗi ngày lại có bảy người trong độ tuổi từ 7-34 chết vì tự tử. Cũng theo thống kê, mỗi năm có khoảng 12.000 người chết vì tự tử, tức mỗi giờ có hơn một trường hợp tự tử và 160.000 trường hợp có ý định tự tử. Các con số này chưa phản ánh đúng thực tế bởi theo đánh giá của Ủy ban quốc gia về sức khỏe công cộng của Pháp, các con số thống kê về tự tử thường thấp hơn 20% so với thực tế (nguồn: www.sante.gouv.fr ). 
Tại Mỹ, trong giai đoạn từ năm 1980-1997, số thiếu niên dưới 15 tuổi tự tử đã gia tăng 120%, cao nhất trong số những người tự tử so với các hạng tuổi khác. Tự tử cũng là nguyên nhân đứng hàng thứ ba trong số các nguyên nhân gây tử vong cho thanh thiếu niên từ 15-24 tuổi và đứng thứ sáu trong các vụ chết của thiếu niên từ 5-14 tuổi (theo American Academy of Chid & Adolescent Psychiatry). 
Nhật Bản hiện cũng phải đau đầu trước nạn tự tử tập thể đang gia tăng nơi giới trẻ mà Internet là phương tiện để họ hẹn hò nhau cùng đi “về nơi chín suối”. 
Nguyên nhân? 
Cho đến lúc này vẫn khó có thể nêu ra được một cách thuyết phục đâu là những nguyên nhân khiến các bạn trẻ kết thúc sớm cuộc đời của mình. Tuy nhiên, những đặc trưng tâm lý, nhân cách... khó là những nguyên nhân chính dẫn đến tự tử nơi giới trẻ, mà phần lớn xuất phát từ những tác tố bên ngoài cá nhân bạn trẻ. 
- Tác tố thứ nhất là gia đình. Hiện có thể nói có ba kiểu gia đình đang tồn tại trong xã hội VN: độc đoán, thả lỏng, trung dung ứng với ba kiểu giáo dục khác nhau, và những kiểu giáo dục này cũng mang lại những hiệu quả khác nhau nơi con cái. Có thể khẳng định một điều là đa số những thanh thiếu niên có hành vi lệch lạc (như tự tử chẳng hạn) đều xuất thân từ kiểu gia đình thứ nhất và kiểu gia đình thứ hai. 
Trong kiểu gia đình thứ nhất, giữa cha mẹ và con cái là kiểu quan hệ bất bình đẳng và phi dân chủ, không có sự trao đổi, lắng nghe mà chỉ có một bên nói (cha mẹ) và một bên chỉ được nghe và chấp hành (con cái). Chính điều này dẫn đến sự ức chế lớn nơi thanh thiếu niên vốn cô độc trước những áp lực của học tập (để thỏa mãn yêu cầu của cha mẹ), những cám dỗ trong xã hội, sự chấp nhận hay không của bạn bè đồng lứa... 
Trong kiểu gia đình thả lỏng, cha mẹ lại hình như buông lỏng cho con cái và chỉ chú tâm thỏa mãn những nhu cầu vật chất cho con cái mà thôi, trong khi lại thiếu sự quan tâm, chăm sóc và gần gũi, bỏ mặc con cái muốn làm gì thì làm. Tuổi thanh thiếu niên là độ tuổi đẹp nhất nhưng cũng khó vượt qua nhất trong đời một con người, do đó rất cần sự trợ lực và thông hiểu từ những người xung quanh. 
- Tác tố thứ hai là nhà trường. Với mục tiêu cao nhất là dạy chữ, dạy kiến thức lại được biện hộ là để đáp ứng yêu cầu về nhân lực của thời đại, của nền kinh tế, nhà trường đã không quan tâm, chú trọng đến việc trang bị những kỹ năng sống. Điều này không khỏi góp phần đẩy học sinh đến chỗ tự tử. 
Do thiếu kỹ năng sống nên khi gặp khó khăn trong cuộc sống, các em cảm thấy bất lực, không biết làm cách nào để vượt qua. Bên cạnh đó nhà trường hiện cũng không là nơi học sinh có thể tìm được sự thông hiểu và định hướng qua những nhà giáo dục mà cụ thể là thầy cô. Khi sự việc năm học sinh tự tử xảy ra, các thầy cô đều nói là “bất ngờ” vì không bất ngờ mới là chuyện lạ. 
- Tác tố thứ ba là các phương tiện truyền thông đại chúng. Khi đưa tin về vấn đề tự tử ít khi báo, đài bảo rằng không nên làm điều này mà chỉ tường thuật sự việc mà thôi. Trách nhiệm của báo đài không chỉ là đưa tin, tường thuật cho đúng sự thật mà còn phải có định hướng, có chính kiến nhưng hình như đây là điều ít được quan tâm và do đó đã vô tình biến những hành vi lệch lạc (như tự tử) trở thành một thứ “mốt” trong cách hành xử của các bạn trẻ. 
- Tác tố thứ tư là xã hội thiếu sự quan tâm đến vấn nạn tự tử trong thanh thiếu niên. Hình như cho đến lúc này tại VN chúng ta vẫn chưa có những nghiên cứu thật sự khoa học để tìm hiểu hiện tượng tự tử trong thanh thiếu niên. Hình như chúng ta mới chỉ thể hiện sự đau lòng, tiếc nuối chứ chưa thật sự hiểu rõ về nó, từ đó có thể có những bước đi phù hợp để hạn chế hiện tượng này. 
Chuyện năm em học sinh tự tử vừa qua có làm cho những nhà giáo dục, các nhà tâm lý, các nhà xã hội học quan tâm thật sự đến hiện tượng này không? Cũng xin nhắc lại đây không phải là những trường hợp tự tử đầu tiên trong độ tuổi thanh thiếu niên tại VN. 
Nói lên những tác tố như trên để thấy rằng nếu muốn hạn chế những hiện tượng lệch lạc trong thanh thiếu niên, trong đó có vấn nạn tự tử, chúng ta còn quá nhiều việc phải làm. 
Có lẽ ngay từ bây giờ chúng ta cần quan tâm nhiều hơn đến vấn đề tự tử trong thanh niên nói riêng và trong toàn xã hội nói chung, bởi như bà Dominique Gillot - người phụ trách vấn đề sức khỏe và người khuyết tật của Chính phủ Pháp - thì: 
Tự tử luôn luôn là một thất bại 
Thất bại của bản thân người từ bỏ quyền sống của mình 
Thất bại của những người xung quanh vì đã không biết nhìn thấy, không biết lắng nghe 
Thất bại của xã hội vì đã không tạo ra được những phương tiện cần thiết để giúp đỡ, để cứu vớt những người gặp bế tắc trong cuộc sống.

LÊ MINH TIẾN
