Chùm ảnh: Hồng Nhung trong "Như cánh vạc bay"

Ngoài phần phối nhạc theo lối độc thoại với Guitar, Piano, Violon … nhạc sĩ Hoài Sa còn đưa blues, jazz vào nhạc Trịnh qua sự góp mặt của 2 tay saxophone Hồng Kiên và Quyền Thiện Đắc. 
Hồng Nhung với Saxophone Hồng Kiên biểu diễn bài Còn mãi tìm nhau 
Hàng trăm ngọn nến được thấp lên trong "thánh đường tình yêu" 
Hồng Nhung độc thoại với Tuổi đá buồn 
Hồng Nhung trở nên vui nhộn với Bống không là bống 
Nhạc bắt đầu sôi động với tay saxophone Quyền Thiện Đắc với bài Nhìn những mùa thu đi 
Cùng với ban nhạc biểu diễn bài Phôi pha 
Với nhóm múa bài Đóa hoa vô thường 
Với pianist Hoài Sa bài Này em có nhớ 
Chào tạm biệt

Tin, ảnh: T.T.D.
