Giám đốc công ty nhà nước có thể giỏi được không?

Nguyên nhân rất đơn giản: các công ty nhà nước không có những “động lực làm việc” để những người có tiềm năng phát huy hết khả năng của mình. Nếu các giám đốc nhà nước làm tăng doanh thu cho công ty nhà nước lên vài tỉ đồng thì họ sẽ được gì? Câu trả lời là họ sẽ được cấp trên tín nhiệm, đề bạt lên chức vụ cao hơn, hay thậm chí có thể tăng lương trước thời hạn… 
Thế nhưng tất cả những điều đó không đủ để họ có thể bỏ công sức ra làm việc khi mà mức lương trong một công ty nhà nước chỉ bằng 1/100 mức lương của “những người đi làm thuê số 1 Việt Nam”. Lợi nhuận của công ty không tỉ lệ thuận với lợi tức của họ. 
Tất cả những vấn đề trên là do hai từ: “cơ chế”. Đó là điều mà nhiều người đã thấy, báo chí cũng đã phản ánh, các vị lãnh đạo cũng đã nhắc tới. Thế nhưng dù muốn hay không thì hàng ngày, hàng giờ nó vẫn còn tồn tại. Thế nên giám đốc nhà nước chỉ có thể trở nên “giỏi” nếu như thoát khỏi được cơ chế đó.

DUY LINH
