Không thể là vô tư

Việc tuyển chọn, cấp học bổng du học phải là việc của Chính phủ, thông qua Bộ GD-ĐT, đối tượng được tuyển chọn phải là đông đảo con em nhân dân. 
Chỉ có thể chấp nhận dùng kinh phí công ty trong việc đào tạo chuyên sâu cho cán bộ đang làm việc tại chính công ty đó. 
Nếu có việc VN Airlines ký hợp đồng với con của các quan chức được “cử tuyển” rằng họ phải cam kết sẽ phục vụ cho VN Airlines sau khi học xong thì VN Airlines đã hai lần ban phát ân huệ: một lần là kinh phí đào tạo, một lần là chỗ làm béo bở. 
Như vậy, họ đã lấy bớt cơ hội được học hành, làm việc của con em nhân dân mà cũng rất có thể là nhân tài được đào tạo chính qui ở nước ngoài.

THANH MINH
