Sắp xếp hay cải cách?

Đáng mừng thay, trung ương đã hiểu thực chất của DNNN và đã có thái độ kiên quyết đẩy mạnh tiến độ cổ phần hóa và sẽ cổ phần hóa cả các tổng công ty mà trước đây Nhà nước vẫn độc quyền. 
Đối với công cuộc đổi mới nền kinh tế để hội nhập thì việc cổ phần hóa các DNNN phải được thực hiện với tinh thần kiên quyết và có nhiều biện pháp mang tính cải cách mạnh. Nội dung cải cách thể hiện ngay cả trong kỹ thuật cổ phần hóa, cổ phần hóa phải chứa nội dung bao trùm là xã hội hóa đầu tư. 
Vấn đề đặt ra là phải lựa chọn được những nhà đầu tư tiềm năng của xã hội. Kinh nghiệm đấu giá DNNN ở Hải Phòng đã cho ta ví dụ tìm ra người chủ đích thực có tiềm năng; việc bán Công ty khách sạn Hoa Lư ở Ninh Bình cho ta thấy tiềm năng đầu tư của dân; những vụ việc rắc rối sau cổ phần hóa ở Hà Nội cho ta bài học về việc định giá chia phần cho người lao động đã là nguyên nhân gây nên xung đột sau cổ phần hóa. Vấn đề đặt ra là việc định giá DNNN không mang tính xã hội và thị trường. Có lẽ đã đến lúc phải áp dụng nguyên tắc: 
Nhà nước bán DNNN cho toàn xã hội theo phương thức đấu giá cổ phần, Nhà nước chỉ giữ lại những cổ phần chưa có người mua. Người lao động được hưởng ưu đãi theo năm công tác, được tính bằng tiền. Khi họ muốn trở thành cổ đông thì họ cũng tham gia đấu giá, khi đó họ mới thật sự trở thành ông chủ. 
Không hạn chế người mua cổ phần là người VN hay người nước ngoài! Tại sao chúng ta kêu gọi nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào VN mà lại hạn chế họ mua cổ phần theo phương thức đấu giá? Chúng ta phải thay đổi cách đối xử theo nguyên tắc bình đẳng quốc gia và bình đẳng quốc tế, là các nguyên tắc cơ bản cho hội nhập. Đã đến lúc phải hội nhập thật sự từ tư duy đối với việc cải cách DNNN kiên quyết phá bỏ các rào cản. 
Có như vậy nội dung cổ phần hóa mới thật sự mang tính xã hội hóa, mang một nội dung mới cải cách DNNN, thay đổi cơ bản về sở hữu. Xóa bỏ những qui định đổi mới hình thức, chỉ thay mũ mà không thay đổi bản chất sở hữu của doanh nghiệp. Thật khó tìm thấy những điều khác nhau giữa công ty TNHH một thành viên do Nhà nước sở hữu 100% vốn hoạt động theo Luật doanh nghiệp với công ty nhà nước hoạt động theo Luật DNNN năm 2003. 
Do vậy việc chuyển đổi các DNNN thành công ty TNHH một thành viên vẫn do Nhà nước sở hữu 100% vốn cần được xem xét lại vì hiện nay đang có nhiều vấn đề phát sinh rất khó xử lý. Nếu không nghiên cứu kỹ có lẽ lại tạo nên một sự lãng phí mới, lãng phí tư duy và tiền bạc. Thời cơ hội nhập đang đòi hỏi chúng ta phải nhanh chóng đổi mới tư duy. Trước hết phải hội nhập về tư duy, từ đó hội nhập về pháp luật và hành động.

Luật gia CAO BÁ KHOÁT
