Rượu ngoại cuối năm: lẫn lộn thật giả

"Em yên tâm đi, ở đây không có hàng Trung Quốc đâu. Nếu mua biếu sếp, chị sẽ chọn cho chai rượu có tem mới", chị Mai, chủ ki ốt rượu chợ Hàng Da, Hà Nội đon đả chào mời. Trên kệ hàng, rượu bày la liệt nhưng không ít chai tem nhập khẩu dính hờ hững hoặc rách nát. 
"Sáng nay, có ông khách mua chục chai rượu, đâu có phàn nàn về tem. Hàng vận chuyển xa, làm sao tránh khỏi xây xát. Tem rách, chị giảm giá 10.000 đồng/chai", bà chủ sạp rượu phân trần. Tuy nhiên, nếu tinh mắt khách sẽ thấy ngay xung quanh vị trí dán tem không hề có một vết trầy xước nhỏ nào. 
Theo một số hộ buôn tại chợ Hàng Da, rượu bày ở quầy thường được dán tem "xịn", cho dù rách nát. Nhưng khi gặp khách quen thì cả thùng hàng "xách tay" sẽ được đem ra chào mời. Hàng không tem, giá 1 chai thấp hơn 20.000 - 50.000 đồng. 
Bà Lan, chủ quầy rượu trên phố Chùa Bộc tiết lộ, khách hàng tiềm năng của loại rượu không tem là các quán bar, nhà hàng. Đối tượng này thường mua nhiều và khá dễ tính. Việc "kết" được một vài phòng trà, quán bar "ruột" là yếu tố sống còn của mỗi cửa hàng rượu ngoại. "Khách vào quán bar, nếu mua cả chai thì tem mác đàng hoàng. Nhưng nếu chỉ uống 1-2 ly thì chủ quán toàn bán hàng lậu. Vỏ chai có tem nhập khẩu đấy nhưng rượu thì toàn đổ từ chai khác sang", bà Lan giải thích. 
Nhiều khách hàng thường đặt niềm tin vào các siêu thị. Nhưng năm ngoái, Chi cục quản lý thị trường Hà Nội đã phát hiện tại siêu thị Metro Thăng Long những chai rượu dung tích to được dán tem nhập khẩu của chai dung tích nhỏ để ăn chênh lệch. Theo hóa đơn mà siêu thị Metro cung cấp, 90% số rượu bị thu giữ có nguồn gốc từ chợ Hàng Da. Theo khảo sát sáng 17/1 của VnExpress, tại quầy rượu của siêu thị lớn ở thủ đô, một số chai rượu ngoại được bày bán có "giấy bảo hành" rách nát. 
Các chủ hàng rượu ngoại vẫn có quan hệ làm ăn với những nhà nhập khẩu chân chính. Khi bị kiểm tra, họ sẽ có hóa đơn để giải trình. Cũng nhờ những nhờ những chiếc tem xịn này mà các chủ hàng có thể dán tem từ chai dung tích lớn cho chai dung tích nhỏ hoặc thay tem mới cho nhưng chai rượu cũ. Với cách dán tem hờ hững, chỉ với một sợi tóc lồng dưới mặt dính, anh Hưng, chủ một quầy rượu tại chợ Hàng Da, có thể bóc chiếc tem nguyên vẹn. 
Theo Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường Hà Nội Phạm Bá Dục, các thủ đoạn gian lận tem mác ngày càng tinh vi hơn, phổ biến là tình trạng sử dụng tem rượu nhập khẩu của lô rượu có dung tích nhỏ để dán lô rượu có dung tích lớn cùng chủng loại. Muốn phát hiện những gian lận này, cơ quan chức năng phải phối hợp với hải quan hoặc cơ quan thuế để xác minh nguồn gốc lô rượu. Cơ quan chức năng cũng vừa phát hiện một số lô rượu ngoại sử dụng tem giả. Loại tem này xuất xứ từ Trung Quốc, màu nhạt hơn tem thật và có seri trùng nhau. 
Ông Dục khẳng định việc bày bán rượu có tem rách nát là sai quy định về nhãn mác hàng hoá. "Tem rách nát chủ yếu là do bóc ra dán lại vào chai khác. Rượu ngoại hầu hết đều có vỏ hộp, không thể nói tem bị rách do vận chuyển. Nếu là tem thật chủ hàng có thể yêu cầu cơ quan chức năng giám định, không được phép dán tem mới", ông nói.

Theo VnExpress
