Khoảng trời riêng

Nhiều gia chủ thường chỉ coi sân thượng là chỗ để... phơi đồ. Ở trên đó, thậm chí còn được sử dụng như một nhà kho với hàng đống "tả pí lù" những thứ vật dụng mà bạn không bao giờ còn xài đến. Sao lại phung phí vậy nhỉ? 
Có nhiều cách để làm mát và tạo cảnh quan cho sân thượng hay ít ra cũng cải thiện môi trường sống cho chính căn nhà của mình. Không cần nhiều diện tích, với một góc sân bạn vẫn có thể làm một khoảng xanh với vạt cỏ, trồng thêm vài loại cây như tre, trúc hoặc cọ làm mát. Nếu có thời gian chăm sóc và với khoảng sân đầy nắng thích hợp với nhiều loại hoa bạn cũng dễ dàng biến sân thượng thành một vườn hoa đủ màu sắc... 
Một góc vườn yên tĩnh đủ loại cây cỏ, thấp thoáng trong vườn là chiếc cối đá thân thuộc gợi nhớ hình ảnh quê nhà 
Một giàn lan vườn làm cảnh vừa làm mát, đó cũng là nơi được chủ nhà dành thời gian rảnh rỗi để chăm sóc 
Bộ bàn ghế giả mây sang trọng làm đẹp sân thượng cũng là nơi có thể tổ chức tiệc tùng bạn bè vào buổi tối 
Góc vườn nhỏ trên sân thượng với bụi trúc và khóm cây làm cảnh 
Một hồ nước nhỏ tạo cảnh quan đồng thời làm mát cho khoảng sân vốn đầy nắng Bạn có thể linh động sắp xếp để biến sân thượng thành một góc công viên với một vài ghế đá và trụ đèn, một góc vườn quê với hàng rào và những dây leo xanh, bộ bàn ghế ngồi hóng mát... ; thậm chí, với nhiều gia chủ chịu chơi, sân thượng còn là nơi giải trí, có thể trang trí, tổ chức những bữa ăn gia đình, buổi họp mặt bạn bè thân mật vào buổi chiều và tối. 
Cách bố trí hồ nước làm cảnh, thậm chí hồ bơi trên sân thượng hiện cũng đang được nhiều người áp dụng. Không chỉ là làm đẹp hoặc... chơi nổi, cách đưa nước lên “nóc nhà” này còn là một phương pháp giải nhiệt khá hiệu quả cho căn nhà. 
Đơn giản nhưng đẹp như... quán cà phê(!), và dĩ nhiên rất thú vị nếu thỉnh thoảng được ngồi uống cà phê trên cao trong không khí như thế này! 
Một góc sân thượng thú vị với mái ngói sà thấp và hoa cỏ làm cảnh

VŨ VI
