I-20 là một giấy tờ vô cùng cần thiết và quan trọng nếu em có nguyện vọng được du học tại Mỹ. Để có được I-20 em cần được chấp nhận bởi một trường đại học, cao đẳng hoặc trung học nào đó. 
Vì vậy điều đầu tiên em cần làm là lựa chọn một trường THPT, cao đẳng hoặc đại học phù hợp với trình độ học vấn và tình hình tài chính của gia đình mình, sau đó tiến hành làm hồ sơ xin học. 
Hồ sơ xin học thông thường bao gồm những giấy tờ sau: 
1. Đơn xin học. 
2. Học bạ trong những năm gần đây (ít nhất là 2 năm gần nhất). 
3. Chứng chỉ Anh văn (một vài trường đại học hoặc cao đẳng có thể yêu cầu học sinh làm bài thi hoặc viết bài luận để xác định trình độ Anh văn thay cho TOEFL). 
4. Một vài trường có thể yêu cầu thêm một số thông tin về tài chính hoặc tình hình tài chính của người bảo lãnh tài chính cho học sinh. 
Những giấy tờ này được gửi sang bộ phận tuyển sinh của trường. Nếu em được chấp nhận vào học, trường sẽ gửi thư mời và I-20 về. Em sẽ cần có những giấy tờ này và một số giấy tờ khác (ví dụ: hóa đơn đóng tiền service fee, hồ sơ tài chính gia đình...) để xin visa. 
Về lựa chọn trường và xin I-20, người thân của em ở Mỹ có thể tìm trường và xin thư mời cho em, miễn sao em phải gửi đầy đủ những giấy tờ trường yêu cầu. 
Dì của em có thể bảo lãnh tài chính cho em, và em cũng có thể sống trong gia đình người thân trong thời gian đi học. Tuy nhiên để có được visa đi học, em cần phải chứng minh với nhân viên xét duyệt visa là em có nguyện vọng đi du học thực sự, chứ không có ý định tìm cơ hội nhập cư tại Mỹ .

TTO
