Lưu bút học trò

Trong khi các lớp bạn viết những dòng lưu giữ ký ức học trò trên giấy trắng mực xanh hẳn hoi thì lớp nó lại làm lưu bút theo kiểu... công nghiệp! Nghĩa là, cảm nghĩ của các bạn trong lớp sau khi viết ra giấy được lớp phó học tập là nó đem về nhà, đánh lại bằng vi tính cẩn thận. Rồi khâu trình bày, chọn ảnh minh họa, phông chữ... tất tần tật đều vi tính hóa hết. Hỏi, thì nó lễ phép trả lời: “Tụi con là thế hệ @ mà cậu!”. 
Chợt nhớ lại thời đi học cách đây hơn 30 năm. Hồi ấy, năm học nào lớp tôi cũng làm lưu bút cá nhân và “ướt át” nhất có lẽ là cuối năm lớp đệ nhất (lớp 12 bây giờ). Những quyển sổ hoặc những tập giấy đóng dày dặn được bọc cẩn thận rồi chuyền tay nhau. Cứ thế, ai muốn viết, vẽ hay dán hình vào tùy ý, thậm chí có bạn “chơi” cả tiếng Anh, tiếng Pháp! Những gương mặt thân quen, những nghĩ suy thật thà, vụng dại, những hình vẽ “trên trời dưới giếng” cứ động cựa hoài trên các trang giấy! 
Thời chiến tranh ầm ào bom đạn, chia tay nhau không biết rồi sẽ đi đâu trong trường đời đầy biến động, nên những dòng chữ học trò trung học cứ thấm đẫm bao trăn trở, ưu tư. Đến tận bây giờ tôi vẫn nhớ như in (bởi tập lưu bút ngày xưa đã thất lạc nơi nào!) nét chữ rắn rỏi của T. - người bạn nhà nghèo nhưng học rất giỏi, bên cạnh là hình con chim bồ câu vẽ rất đẹp: “Hòa bình, mình sẽ làm thầy giáo để dạy học”. Sau năm 1975 tôi mới hay tin: đỗ tú tài xong, T. đã “nhảy núi” theo cách mạng rồi ngã xuống trong một trận chống càn ở vùng B Đại Lộc... 
Thế đấy, những dòng lưu bút ghi dấu bao nhiêu kỷ niệm đẹp nhất của tuổi học trò cứ sống mãi với thời gian...

THẠCH BI SƠN
