Trung Quốc chỉ trích ý định độc lập của Đài Loan

Trong khi đó, một cuộc thăm dò dư luận do tờ Trung Quốc Thời Báo tại Đài Loan cho biết 51% dân chúng Đài Loan phản đối việc làm trên của lãnh đạo họ Trần và số người tán thành chỉ chiếm 20%. 
Ngoài ra, số người ủng hộ Trần Thủy Biển tiếp tục giảm xuống còn 24%, mức thấp nhất từ trước đến nay. 
Theo nhận định của báo chí, cả Mỹ và Nhật - được coi là đồng minh của Đài Bắc - đều có phản ứng mơ hồ về tuyên bố của ông Trần. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Adams Ereli nói Washington phản đối bất kỳ bên nào đơn phương thay đổi hiện trạng và không ủng hộ Đài Loan độc lập. 
Trong khi đó, Bộ Ngoại giao Nhật nói một cách dè dặt rằng Tokyo lưu ý cách biểu đạt không có ý thay đổi hiện trạng của nhà lãnh đạo Đài Loan và lập trường của Nhật về vấn đề Đài Loan không thay đổi.

SƠN NGUYỄN (Theo SCMP, VNA, THX)
