Gia hạn visa vào châu Âu tại Anh

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Anh Long thân mến, 
Vì châu Âu là một khối thống nhất gồm nhiều quốc gia cho nên việc cấp Visa cho anh có kèm số vé máy bay là nhằm mục đích an ninh (đây không phải là điều khó khăn và gây bất tiện cho người sử dụng Visa, việc này có thể xem như là một trong những biện pháp phòng chống khủng bố tại châu Âu nhằm kiểm soát sự đi lại bằng đường hàng không của người đến từ bên ngoài của khối). Vì thế, anh không phải lo ngại. 
Việc anh đã được cấp một Visa nhưng sau đó vì lý do nào đó mà có sự thay đổi trong kế hoạch của anh, anh có thể xin cấp lại một Visa khác rất dễ dàng mà không cần phải làm lại thủ tục từ đầu. 
Nếu anh còn ở Việt Nam, anh có thể làm một đơn trình bày rõ ràng vì sao anh phải đổi vé máy bay khác để vào khối châu Âu. Sau đó, anh nộp đơn này kèm Hộ chiếu vào nơi anh đã được cấp visa trước kia để xin cấp lại visa mới với số vé máy bay khác (anh cũng cần nộp kèm vé máy bay mà anh hiện có). 
Tương tự như trên, nếu anh đã đến Anh quốc thì anh cũng có thể đến thẳng Đại sứ quán của nước mà anh muốn đến để xin visa trực tiếp tại Đại sứ quán ở Anh quốc (nhưng nếu anh xin lại Visa khác tại Việt Nam thì sẽ thuận tiện cho anh hơn vì hồ sơ lưu của anh vẫn còn ở đó). 
Chúc anh có một chuyến đi vui vẻ và thành công. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn . 
Thời gian qua, "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong thời gian tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
