Robbie Fowler, niềm tin của Liverpool

Với ba trận hòa và một trận thua, Liverpool chưa hề thắng được Chelsea trong ba lần gặp nhau trên tất cả các mặt trận ở mùa này. Về thứ hạng, Liverpool đang xếp thứ ba và kém Chelsea đến 18 điểm (45 so với 63). 
Tuy nhiên, Liverpool vẫn còn hai trận chưa đấu. Vì vậy, không khí ở lần tái đấu thứ tư này hứa hẹn sẽ rất quyết liệt do gần như quyết định cuộc đua đến chức vô địch của cả hai. 
Băngrôn chào đón Fowler của các CĐV Liverpool Chelsea hiện đang có phong độ không tốt. Trận hòa 1-1 trên sân Aston Villa hôm 2-2 vừa qua là trận hòa thứ ba liên tiếp (một ở Cúp FA) tại mùa bóng này. Lý giải về sự chững lại này, HLV Mourinho cho rằng việc vắng Didier Drogba - chân sút người Bờ Biển Ngà - do bận tham dự Giải vô địch châu Phi đã làm ảnh hưởng đến lối chơi của đội. 
Nhưng phong độ Liverpool cũng không khá hơn bao nhiêu. Cách đây vài ngày, bàn đá phản của Xabi Alonso ở những phút cuối đã giúp đội khách Birmingham thủ hòa 1-1 với Liverpool dù chỉ còn 10 người kể từ phút 27. 
Dù vậy, các CĐV của Liverpool vẫn đang rất tự tin với sự trở lại sau hơn bốn năm "lưu lạc" của tiền đạo lừng lẫy một thời tại sân Anfield là Robbie Fowler sẽ giúp CLB tạo nên khác biệt. 
Đa số các chuyên gia bóng đá Anh đều dự đoán trận đấu sẽ có kết quả hòa 1-1; nhưng với thị trường cá cược châu Á, Chelsea vẫn được đánh giá cao hơn khi ra kèo chủ nhà chấp nửa trái.

NGUYÊN KHÔI
