Phải trả lương cho người lao động trong thời gian thử việc

- Theo qui định pháp luật lao động hiện hành, người sử dụng lao động và người lao động có thể thỏa thuận về việc làm thử, thời gian thử việc. Thời gian thử việc không được quá 60 ngày đối với lao động chuyên môn cao và không quá 30 ngày đối với lao động khác. 
Trong thời gian thử việc, mỗi bên có quyền hủy bỏ thỏa thuận làm thử mà không cần phải báo trước. Về tiền lương trong thời gian thử việc, người lao động được nhận lương ít nhất bằng 70% mức lương cấp bậc của công việc đó. 
Như vậy, trường hợp hỏi trên là nghỉ việc theo đúng qui định và phải được trả lương theo thời gian thực tế đã làm việc (40 ngày). Trước mắt, người lao động nên làm văn bản gửi đến công ty để yêu cầu trả tiền lương. 
Trường hợp công ty từ chối, người lao động có thể gửi đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động đến hội đồng hòa giải lao động cơ sở của công ty. 
Nếu sau bảy ngày mà hội đồng hòa giải lao động cơ sở không giải quyết hoặc giải quyết nhưng hòa giải không thành, người lao động có quyền kiện ra tòa án nơi có trụ sở của công ty để yêu cầu giải quyết. Trong trường hợp khởi kiện ra tòa, người lao động sẽ được miễn án phí.

Luật sư NGUYỄN CHÍNH (Đoàn luật sư TP.HCM)
