Giá dầu tiếp tục tăng

Giá dầu thô trên thị trường Mỹ đã tăng thêm 22 cent đạt mức 49,57USD/thùng, mức cao nhất kể từ ngày 27 tháng 1, và dự báo có thể tăng đến mức 50,22 USD/thùng. Giá dầu thô Brent tại thị trường London tăng thêm 95 cent đạt mức 47,68USD/thùng sau khi đã tăng 39cent vào thứ hai vừa qua. 
Thời tiết ở châu Âu và Bắc Mỹ trở nên lạnh hơn nên nhu cầu dầu sởi ấm tăng mạnh. Theo dự báo của Trung tâm nghiên cứu năng lượng toàn cầu (CGES) giá dầu mỏ tại thị trường London sẽ vượt mức 50 USD/thùng vào giữa năm nay nếu OPEC quyết định mức cắt giảm sản lượng ít nhất là 500.000 thùng/ngày.

Đ.TÂM (Theo Reuter)
