Tuyển sinh THPT ở Quảng Bình

Hình thức thi tuyển sẽ áp dụng với trường THPT chuyên Quảng Bình. Với các trường có số lượng thí sinh đăng ký dự thi vượt quá 10% sẽ áp dụng hình thức thi tuyển kết hợp xét tuyển. 
Mỗi thí sinh chỉ được đăng ký tuyển sinh vào một trường THPT, hoặc một trường cấp II-III (ở hai huyện miền núi Minh Hóa và Tuyên Hóa). Riêng trường hợp học sinh đăng ký thi tuyển vào một trường và không đủ điều kiện tuyển sinh vào trường đó sẽ được lấy kết quả thi tuyển để xét tuyển vào một trường khác không thi tuyển. 
Thi tuyển vào Trường THPT chuyên vào ngày 20 và 21-6 với các môn ngữ văn, toán và môn chuyên (lấy điểm từ 8,5 trở lên với các môn học chuyên về khoa học tự nhiên và 7,5 với các môn khoa học xã hội). Thi tuyển vào THPT và trường cấp II-III với hai môn văn, toán vào ngày 15-7.

L.GIANG
