Quân đội Israel tiếp tục duy trì áp lực ở Gaza

Dưới sự yểm trợ của trực thăng chiến đấu, hàng đoàn chiến xa, xe bọc thép của quân đội Israel tiến sâu vào thành phố Rafah 200 mét khởi sự cho cuộc bắn phá nhắm vào các trụ sở của phong trào Fatah, của Mặt trận Dân chủ Giải phóng Palestine gây thiệt hại nặng cho các tòa nhà, đồng thời các đơn vị chiến đầu của Israel triển khai quanh Rafah nhằm chia cách nơi đây với phần còn lại của Palestine. 
Quân đội Israel cho biết chiến dịch này nhằm ngăn chặn việc chuyển vũ khí và sự xâm nhập của các phần tử Hồi giáo Palestine đến Rafah, nơi Israel đang tập trung truy kích các nhân vật thuộc các tổ chức vũ trang Palestine và phá hủy các đường hầm chuyển lậu vũ khí từ Ai Cập. Israel còn nói rằng chiến dịch tại Rafah sẽ còn kéo dài "nhiều ngày". Hàng ngàn người Palestine đã phải di dân đến nơi vô định. 
Theo đài phát thanh Israel, một dự án đào con kênh - sâu 20 mét, rộng 60 - 80 mét - dọc biên giới Ai Cập để ngăn chặn vận chuyển vũ khí vào Palestine sẽ đựơc thực hiện nay mai. Và những căn nhà của người Palestine trong "phạm vi an toàn" rộng 150 mét sẽ bị phá hủy và dự kiến sẽ xóa sổ hàng trăm căn. LHQ và EU, ngay cả mỹ cũng đã lên tiếng phản đối kế hoạch này. 
Ngoại trưởng Mỹ Colin Poweel tuyên bố tại một chặng dừng ở Jordan : "Chúng tôi biết Israel có quyền tự vệ, nhưng chúng tôi chống lại kiểu phá hủy nhà cửa của người Palestine mà họ đang tiến hành ở Rafah". Chính quyền Palestine cho rằng đây là một cuộc tấn công tàn bạo chống lại dân tộc Palestine do Israel phát động. Tính từ năm 2000 đến nay, hơn 2.000 nhà cửa của người Palestine ở Rafah đã trở thành đống gạch vụn và hơn 11.000 người đã trở thành kẻ không nhà vì chiến lược này của Israel. 
Và trong chiến lược leo thang bạo lực của Israel, chính quyền nước này còn tuyên bố tuy không có ý định giết chết tổng thống Palestine Arafat, nhưng cho rằng "cái chết của ông sẽ là một bước phát triển rất tích cực".

L.XUÂN (Theo Reuters, AP)
