UEA: lần đầu tiên thấy tuyết

Bộ phận dự báo khí tượng thuộc sân bay Dubai cho biết tuyết đã phủ rặng Al-jees thuộc núi Ras al Khaimah, đây là khu vực cực bắc của quốc gia trung đông này. Ras al Khaimah cao 1,737 mét so với mặt nước biển và hai ngày qua đã có tuyết rơi mạnh khi nhiệt độ tại khu vực này đã xuống đến âm 5 o C. Các cư dân tại vùng này đã được một phen bất ngờ thú vị. 
Cảnh sát cũng cho biết mưa trong suốt 3 ngày qua đã gây ra nhiều tai nạn giao thông. Lượng mưa đã lên đến 12,6 mm, đây là một lượng mưa đáng kể đối với UAE, nơi hầu như không hề có mưa. 
Một đợt lạnh đã tràn qua Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất (nhiệt độ mùa hè tại nước này lên đến 50 o C) làm cho nhiệt độ trung bình hạ xuống 12 o C tuy nhiên các dự báo cho biết hiện tượng này sẽ kết thúc vào cuối tuần sau.

KINH LUÂN (Theo AFP)
