Phía sau sự kiện G-14 tẩy chay World Cup câu lạc bộ

Chủ tịch CLB Bayern Munich Karl Heinz Rummenigge tuyên bố: "Chúng tôi sẽ không gửi đội tham dự World Cup CLB 2005 . Đây là quyết định cuối cùng. Đã có quá đủ giải để thi đấu, và cầu thủ cũng đá quá mệt mỏi". 
Phát biểu của Rummenigge càng thêm nặng ký khi G-14 đã thách thức FIFA bằng tối hậu thư: Thứ nhất, FIFA phải bồi thường thiệt hại cho các câu lạc bộ mỗi khi CLB cung cấp cầu thủ trở về đội tuyển quốc gia thi đấu trong những giải của FIFA tổ chức; Thứ hai, G-14 không tán thành sự ra đời trở lại của giải vô địch các câu lạc bộ thế giới do FIFA đề xuất tiến hành từ năm 2005. Căng hơn, G-14 yêu cầu FIFA phải trả lời trước khi khởi tranh vòng chung kết Euro 2004 
Cuộc tẩy chay này tuy không nói ra, nhưng ai cũng biết G-14 đang nhắm vào Chủ tịch FIFA Sepp Blatter, cha đẻ của World Cup CLB. Đáp lại, Chủ tịch Blatter chỉ nói ngắn ngọn:"G-14 là một tổ chức không chính thức". Cùng lúc Giám đốc truyền thông FIFA Markus Siegler khẳng định: "World Cup CLB sẽ vẫn tiến hành như quy định. Châu Âu vẫn có đại diện tham dự. G-14 không thể chống cả thế giới". 
Cuộc chiến giữa G-14 và FIFA vẫn đang tiếp diễn. Nhưng không thể phủ nhận với tiềm lực của mình, G-14 vẫn có khả năng khuynh đảo thế giới bóng đá, nhất là G-14 không dấu tham vọng: hình thành một giải riêng dành cho những CLB khổng lồ. Chắc chắn chất lượng giải này sẽ rất cao, và sẽ hấp dẫn người hâm mộ cũng như là các công ty sẽ không tiếc tiền đổ vào đây để quảng cáo. Khi đó, mọi bên đều có lợi, ngoại trừ World Cup CLB của FIFA sẽ bị lãng quên...?

ĐẶNG HÒANG
