Pháp: AZF nói đã gài thêm hai bom nữa

Lá thư gửi ngày 20-2 cảnh cáo nếu chính quyền "giở quẻ", AZF sẽ cắt đứt liên lạc trong 15 ngày. Trong giai đoạn đó, chúng có thể sẽ cho nổ đồng thời hai quả bom nói trên tại các địa điểm được chọn lựa "theo tính nhạy cảm và sự phòng vệ kém". 
Các nhà điều tra nói nhóm này có ít nhất ba người (hai nam, một nữ), trong số đó có một cựu binh. Kết luận này dựa trên mức độ chuyên nghiệp của thiết bị nổ mà AZF đã "chỉ điểm" cho chính quyền tìm ra trên một đoạn đường sắt Toulouse - Paris. Bọn khủng bố cũng sử dụng được hệ thống định vị vệ tinh khá chuyên nghiệp khi chỉ đúng tọa độ đoạn đường sắt trên. Về thành viên nữ, các nhà điều tra nói bà này đã gọi vài cuộc tới Bộ Nội vụ Pháp để đưa yêu cầu của AZF và mô tả địa điểm tiếp xúc. Các nhà tâm lý cho rằng người phụ nữ này có vẻ hoang mang và có thể bị giật dây. 
Các nhà điều tra Pháp cũng chỉ ra nhiều chi tiết tương đồng của vụ tống tiền này với một vụ việc năm ngoái tại Cộng hòa Czech khi một số kẻ vô danh đã dùng những biện pháp tương tự để tống tiền nhà nước.

D.V. (Theo Itar-Tass, AFP)
