“Bông hoa” dâng Bác

Cô bé nảy sinh ý tưởng thực hiện một “cẩm nang” về Chủ tịch Hồ Chí Minh . 
Suốt sáu tháng trời, bên cạnh việc học mỗi ngày Uyên dành thêm 1-2 tiếng đồng hồ để thực hiện dần phần mềm ao ước. Mỗi ngày cô bé “ngốn” hết các tờ báo mà gia đình đặt mua và lưu giữ tất cả những bài viết có liên quan đến Hồ Chủ tịch. 
Thấy Nhà Thiếu nhi quận có quyển sách hay về cuộc đời hoạt động của Bác, Uyên năn nỉ mượn cho bằng được về nhà để “xử lý”. Để phần mềm của mình thêm phong phú, Uyên còn lên website của Đảng Cộng sản Việt Nam “săn” thêm tư liệu, nhờ bạn bè sưu tầm giúp các ca khúc ngợi ca Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
Phần mềm “Bác Hồ kính yêu” của Thục Uyên chỉ có ba phần: “Vị lãnh tụ kính yêu”, “Bác Hồ với thiếu nhi” và “Bác Hồ với chiến dịch Điện Biên Phủ”. Trong phần “Vị lãnh tụ kính yêu”, Uyên dành tới 10 mục để nói về gia đình, tiểu sử, thơ Bác, Tuyên ngôn độc lập, những câu chuyện về Bác, lịch sử dân tộc từ khi có Bác, những cái tên Bác sử dụng trên đường bôn ba tìm đường cứu nước... 
Trang chủ của phần mềm "Bác Hồ kính yêu" - Ảnh: Thái Bình Thời sự nhất là mục “Bác Hồ với chiến dịch Điện Biên Phủ” với các nội dung phản ánh diễn biến chiến dịch, gương chiến đấu hi sinh anh dũng, tình cảm của Bác với chiến sĩ Điện Biên. Tuy nhiên, phần ưng ý nhất của tác giả chính là “Bác Hồ với thiếu nhi”. 
Mở đầu là một nội dung mà bất cứ học sinh nào cũng thuộc nằm lòng: Năm điều Bác Hồ dạy. Lá thư chân tình, xúc động của Bác gửi học sinh nhân ngày tựu trường đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa cũng được Uyên đưa nguyên văn. Hàng loạt lời dạy của Bác về đạo đức, lối sống từng được đăng tải trên sách, báo cũng được Uyên “copy” để nạp vô “cẩm nang” của mình. 
Và cuối cùng là hàng chục bài thơ viết về Người và các tác phẩm do Người sáng tác. Đặc biệt trong từng nội dung, Uyên không quên đưa vào nhiều hình ảnh sinh động về Bác, các đoạn phim tư liệu và nhạc nền các ca khúc về Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
“Đây là bông hoa em muốn dâng lên nhân sinh nhật Bác”. Cô bé đeo khăn quàng đỏ cho biết sản phẩm phần mềm đầu tay của mình chưa thật sự “đã” lắm vì tư liệu còn ít, chưa xứng với tầm vóc của Chủ tịch Hồ Chí Minh nên chưa thể là cẩm nang cho bạn bè được, nhưng em cũng rất cưng sản phẩm của mình. 
Tại buổi thuyết trình giới thiệu sản phẩm phần mềm của mình tại Hội thi tin học không chuyên TP.HCM mới đây, Uyên bộc bạch: “Càng tìm hiểu em càng thấy cảm phục và yêu Bác, đặc biệt là những lời dạy sâu sắc và lòng yêu thương của Bác dành cho trẻ thơ”.

THÁI BÌNH
