"Ông nghị chập mạch"!

Chưa vừa lòng, Zhirinovsky còn đế thêm: "Condoleezza Rice là một phụ nữ tàn nhẫn, khó chịu, không quyến rũ được nam giới. Những phụ nữ này rất thô bạo. Họ chỉ hạnh phúc khi được nói tới và viết về mình ở khắp nơi, đại loại như: Ôi, Condoleezza, một phụ nữ nổi bật, một quí bà Mỹ gốc Phi duyên dáng làm sao! Bà có thể chơi dương cầm và nói tiếng Nga rất hay". 
Như chưa thỏa tức, nghị sĩ Nga này phán thêm: "Một bà mẹ chồng còn tốt hơn nhân vật chính trị độc thân không con cái này". Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ khi được hỏi về những phát biểu không hợp nghi thức ngoại giao lắm của ngài Zhirinovsky, đã đáp: "Bà ngoại trưởng không muốn đề cao bài báo này bằng một phản ứng". 
New York Daily nhắc Zhirinovsky từng có những phát biểu quái chiêu khác như ca ngợi Hitler, cổ vũ sử dụng vũ khí hạt nhân, thậm chí đề nghị "vũ trang cho mỗi người Nga một khẩu súng để bắn tất cả các loài lông vũ trong dịch cúm gà". Tờ báo trên đã gọi Zhirinovsky là bị "chập mạch"!

DUY VĂN New York Daily, MosNews
