Singapore nhiều việc làm

43% số người thăm dò lựa chọn Singapore vì các sáng kiến của chính phủ trong các năm qua đã giúp giảm tỉ lệ thất nghiệp đáng kể so với thời kỳ giữa thập niên 1990. Tỉ lệ thất nghiệp ở đảo quốc này nay đã xuống 2,5%. 
Năm ngoái, Singapore tạo ra 113.300 việc làm, trong đó 63.500 việc dành cho người Singapore. Các quốc gia và lãnh thổ xếp hạng tiếp theo là Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE): 41%, New Zealand và Malaysia cùng 32%... Đứng chót bảng là Ba Lan, lãnh thổ Đài Loan, Brazil và Indonesia.

N.T.ĐA (Theo The Straits Times)
