Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết làm việc tại Thủ Đức

Tại buổi làm việc, ông Triết đánh giá công tác xây dựng Đảng của quận thời gian qua còn yếu, đặc biệt là trong khối trường học và doanh nghiệp tư nhân. Ông Triết chỉ đạo quận trong thời gian tới cần đẩy mạnh công tác phát triển Đảng tại các khu vực này, đồng thời nâng cao mặt bằng trình độ cán bộ cấp cơ sở. 
Về các vấn đề xã hội, ông Triết lưu ý nhiệm vụ trọng tâm của quận thời gian tới là qui hoạch vùng nông thôn, tổ chức lại khu dân cư một cách qui củ, quản lý tốt đất đai để sử dụng đạt hiệu quả cao nhất.

Đ.HƯNG
