Món quà cho trẻ em bất hạnh VN

Tổ chức từ thiện trẻ em thế giới SOS đã phối hợp cùng FIFA thực hiện một chương trình từ thiện mang tên “Sáu ngôi làng cho năm 2006” - một chương trình thuộc FIFA World Cup 2006. 
(H.Tường - SOS Children) 
Ronaldo bị "sốt" 
Tiền đạo của đội tuyển Brazil Ronaldo đã bỏ lỡ buổi tập luyện cùng đội tuyển Brazil vào ngày hôm qua 8-6 vì bị sốt. Phát biểu trên LĐBĐ Brazil (CBF), người phát ngôn của đội tuyển cho biết: " Ronaldo thức dậy với cơn sốt nhẹ nên anh ấy đã đi điều trị và sẽ nghỉ tập ngày hôm nay". 
(Q.T- Reuters) 
Phụ nữ Israel hưởng lợi từ World Cup 
Chủ tịch của Công ty Superpharm đã tuyên bố khai trương chiến dịch quảng cáo đặc biệt trị giá 1 triệu USD nhắm vào khách hàng chủ yếu là phụ nữ nhân dịp World Cup 2006. Chương trình này được đặt tên là hóa trang cùng quả bóng sẽ được tổ chức dành cho tất cả phụ nữ ở Israel. Ngoài ra trong chương trình này phụ nữ sẽ được giảm giá 40% khi mua các mỹ phẩm và 50% khi mua nước hoa. 
(B.N. - Ynetnews, Israel) 
Quốc vương Jordan chơi đẹp 
Hôm qua 8-6, theo tin từ Hãng AFP, Quốc vương Jordan King Abdullah II sẽ cho trang bị 23 màn hình khổng lồ trên khắp đất nước để tất cả các CĐV bóng đá có thể xem bóng đá mà không phải trả tiền. Theo đó 64 trận đấu World Cup 2006 sẽ được Đài truyền hình ART phát sóng trực tiếp. 
(B.N. - AFP) 
CH Czech vô địch uống bia 
Theo một cuộc thăm dò của một tờ báo tại Đức vừa được công bố, người dân CH Czech uống bia nhiều nhất trong số 32 quốc gia tham dự tại VCK World Cup năm nay với 161 lít bia/người/năm. Kế đến là người Đức với 116 lít/người/năm và người Anh 101 lít/người/năm. Brazil tuy có nhiều lần vô địch thế giới nhất nhưng về uống bia thì họ chỉ đứng thứ 16 với 49 lít/người/năm. 
(T.P. - Reuters) 
Cùng hi vọng một World Cup hòa bình 
Trung Đông đang đắm mình trong thảm họa chiến tranh, chính vì thế khi World Cup diễn ra, người dân ở đây hi vọng nhân sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh này sẽ làm con người xích lại gần nhau hơn. Trong ảnh là các cô gái Pakistan bắt tay cầu chúc cho đội Iran - đại biểu duy nhất của Trung Đông - gặp nhiều may mắn tại World Cup, và cũng cùng hi vọng sự kiện này sẽ là cầu nối cho hòa bình.

(TR.D. - Reuters)
