Minh bạch và qui trách nhiệm

Và nay là chuyện VNA phải bồi thường gần 107 tỉ đồng trong vụ kiện tại Ý nhưng chưa biết trách nhiệm thuộc về ai. Cùng với việc báo Tuổi Trẻ Cuối Tuần ( số 21, ngày 28-5-2006 ) cho biết năm 2005 số văn bản sai pháp luật của các cơ quan nhà nước ở địa phương là 30% nhưng chưa thấy ai trong số những người ra văn bản sai ấy bị xử lý trách nhiệm gì, chỉ thấy dân khổ! Những sự kiện nêu trên cho thấy hai vấn đề nổi cộm. 
Một là, khi có chức có quyền là các quan chức lại dựa vào đó để gây nhiều chuyện xấu, chuyện trái pháp luật. Cái chủ nghĩa lộng quyền và thân quen - con đẻ của cơ chế cũ một thời - vẫn còn nguyên giá trị thời sự của nó. Chính vì vậy Nhà nước cần có một cơ chế đảm bảo tính công khai, minh bạch trong bộ máy công quyền cũng như tạo điều kiện cho dân giám sát “hành động” của các quan. Cụ thể khi tiến hành làm một dự án, một công trình nào nên công khai, minh bạch để dân thấy và tham gia đóng góp ý kiến, như vậy tình trạng cậy thế lộng quyền mới có thể được đẩy lùi. 
Hai là chuyện “chủ nghĩa tập thể”. Với việc này, Nhà nước cần có cơ chế qui trách nhiệm cho người đứng đầu những tổ chức cũng như của các cơ quan hành chính sự nghiệp nếu phát hiện có sai phạm. Chuyện văn bản pháp luật sai 30% trong năm 2005 không đơn thuần là việc quản lý lỏng lẻo của cơ quan quản lý pháp luật cấp trung ương mà quan trọng là “môi trường” để các quan ra quyết định sai, vượt thẩm quyền quá “thuận lợi”. 
Khi một ông quan đặt bút ký một quyết định sai, vượt cấp và một khi bị cấp trên phát hiện thì trách nhiệm ông này vẫn “nhẹ tênh” vì đổ cho... cách làm việc tập thể. Còn khi quan dựa vào quyền lực và chỗ thân quen để ưu ái, để đề bạt, tiến cử thì trách nhiệm của những người cậy thế, dựa dẫm này không được truy đến cùng. 
Tóm lại, chúng ta cần xây dựng và quán triệt hai vấn đề cốt lõi: một cơ chế công khai, minh bạch trong làm ăn, trong quản lý chính quyền và tiếp theo là việc qui trách nhiệm cho người có trách nhiệm cao nhất trong các cơ quan, tổ chức. Có như thế những chuyện “bậy bạ” như đã nêu mới có thể được hạn chế, đẩy lùi.

PHẠM CHÍ QUỐC
