Hồi ức của một geisha bị “luộc”

Đây là điều khó tránh khỏi bởi trước đó phim đã được chiếu ra mắt và "chào hàng" tại một số nước như Nhật, Mỹ, Canada, Ý, Malaysia, Philippines... 
Phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Arthur Golden (phát hành năm 1997, được dịch sang 32 thứ tiếng). Chuyện phim kể về một thiếu nữ Nhật trẻ tuổi, xinh đẹp ở một làng đánh cá nghèo bị bán và được đào tạo thành một geisha hàng đầu... 
Phim có sự tham gia diễn xuất của ba nữ minh tinh hàng đầu châu Á hiện nay: Củng Lợi, Dương Tử Quỳnh và Chương Tử Di. Hồi ức của một geisha đang là ứng cử viên sáng giá cho giải Oscar 2006.

H.Q. (Theo Crienglish)
