Pháp: sinh viên biểu tình phản đối Luật Lao động sửa đổi

Nhiều sinh viên đã chiếm giữ trường ĐH Sorbonne từ hôm thứ tư. Trường này vốn là trung tâm của các cuộc biểu tình của sinh viên Pháp trong cuộc cách mạng năm 1968. 
Những người biểu tình cho rằng Luật Lao động sửa đổi sẽ làm tăng mức độ mất ổn định của công việc. Luật này có điều khoản quy định hợp đồng tuyển dụng đối với những người dưới 26 tuổi sẽ là một hợp đồng hai năm và chủ lao động có thể hủy hợp đồng bất cứ lúc nào mà không cần lý do. 
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Pháp Nicolas Sarkozy đã phải rút ngắn chuyến thăm French West Indies. Sau các cuộc bạo loạn hồi tháng 11 năm ngoái, đây là cuộc biểu tình nặng nề nhất. 
Một phát ngôn viên cảnh sát nói họ đã dùng hơi cay buộc 200 sinh viên phải giải tán và bắt giữ 11 người. Hai người bị thương đang được điều trị, trong đó có một phóng viên ảnh. Phía cảnh sát có khoảng 11 người bị thương do bị những người biểu tình ném chai, ghế và bình chữa cháy. 
Cảnh sát Pháp đã phải dùng đến gậy và hơi cay để giải tán cuộc biểu tình của sinh viên Trước đó, ngày 10-3, một số hoạt động phản đối cũng đã nổ ra tại một số trường đại học khác ở Pháp. Bộ Giáo dục Pháp cho biết đến nay, làn sóng biểu tình phản đối đã ảnh hưởng đến 24 trên tổng số 84 trường đại học trên toàn quốc và 8 trường trong số này buộc phải đóng cửa. Nguồn thạo tin tiết lộ các lãnh đạo sinh viên tại Paris đã có kế hoạch kêu gọi tiến hành biểu tình trên toàn quốc vào ngày 18-3 tới. 
Bộ trưởng Bộ Giáo dục Pháp Gilles de Robien ủng hộ việc sử dụng bạo lực để giải tán đám sinh viên biểu tình, và nói một số sinh viên đã "hành động quá lố" khi phá hoại sách và các đồ dùng học tập.

T.VY (Theo ITN, canada.com, BBC, VNA)
