Khai mạc Ngày hội di sản văn hóa VN

Lần đầu tiên, một đêm phố cổ Hội An đã được tái hiện khá sinh động ngay giữa lòng thủ đô để những người dân thủ đô được thưởng thức không gian văn hóa đầy màu sắc của phố cổ. 
Trung tâm triển lãm văn hóa nghệ thuật cũng đã mở cửa cuộc trưng bày “Một số thành tựu trong việc bảo tồn và phát huy di sản văn hóa” với trên 800 cổ vật của nhiều nhà sưu tầm trên khắp miền đất nước. Trong khi đó, khu trưng bày ngoài trời của triển lãm giới thiệu văn hóa ẩm thực, sản phẩm văn hóa, sản phẩm lưu niệm có liên quan đến việc quảng bá hình ảnh các di sản văn hóa VN. 
Từ nay đến 24 -1, không gian của sân khấu chính cũng sẽ được mở rộng bằng những hoạt động đường phố như: diễu hành, biểu diễn múa lân - rồng - sư tử, thi thả diều Huế, biểu diễn nhã nhạc Cung đình, hòa tấu cồng chiêng ngoài trời... 
“Đêm văn hóa trà Việt” và “Đêm hội trà hoa” với sự xuất hiện của những loại trà độc đáo và nổi tiếng của VN sẽ là điểm nhấn của Ngày hội di sản văn hóa VN. 
Ngày hội di sản văn hóa VN là sự kiện trọng đại được tổ chức lần đầu tiên trên các tỉnh, thành phố có trọng điểm di sản, lấy Hà Nội là sân khấu chính. Đây là một hoạt động có ý nghĩa, để người dân VN có dịp tìm hiểu và tự hào về di sản văn hóa phong phú và đặc sắc của dân tộc.

TH. DƯƠNG - L.TH.
