Đường lại ngập nước, cây xanh trốc gốc

Các tuyến đường khác như Ba Tháng Hai, Minh Phụng, Phú Hữu, Nguyễn Thị Nhỏ, Nguyễn Văn Luông, Hậu Giang... ngập sâu 30 -50cm. Nặng nhất là đường Tân Hóa, Tân Hòa Đông, Bà Hom ngập sâu khoảng 70cm, nước tràn vào nhà các hộ dân xung quanh. Giao thông khu vực gần như bị tê liệt. 
Đến 22g30, nước tại các khu vực trên vẫn chưa rút. Không chỉ ở khu vực quận 6, 11, Bình Tân, tại các khu vực khác thuộc quận Tân Bình, Tân Phú như đường Lũy Bán Bích, Thoại Ngọc Hầu, Trường Chinh... nước cũng ngập tương tự. 
Cùng thời điểm trên, gió lốc làm tốc mái một phòng chuyên dụng và hội trường ở Trường tiểu học Nguyễn Nhược Thị, Q.8. Qua kiểm tra ban đầu toàn bộ 147m2 mái nhà bằng tôn bị hư hỏng, một phần tường bị sụp và 25 cây đàn organ bị nước mưa thấm ướt. 
Ngoài ra chúng tôi còn ghi nhận hàng chục cây xanh bị gãy nhánh hoặc trốc gốc hoàn toàn như cây xanh trước nhà số 209 đường Calmette - Q.1, nhà số 34A Tạ Uyên - P.15, Q.5; cây xanh trên đường Vạn Kiếp (dưới chân cầu Chà Và) và hàng loạt cây xanh trên công viên dải phân cách đường Hồng Bàng, cây xanh dọc theo đường Bình Đông - Q.8; đường Trần Văn Kiểu - Q.6 bị trốc gốc, gãy đổ...

PHÚC HUY - MINH TOÁN
