100% xã có điện thoại công cộng vào năm 2010

Ngoài ra, đến năm 2010, mật độ điện thoại tại các vùng được cung cấp dịch vụ viễn thông công ích sẽ đạt trên 5 máy/100 dân, riêng các dịch vụ viễn thông bắt buộc như điện thoại khẩn cấp trong lĩnh vực y tế, an ninh - trật tự xã hội, cứu hỏa, phục vụ tìm kiếm, cứu nạn, phòng chống thiên tai... được hỗ trợ trên phạm vi toàn quốc. 
Đây là chương trình nhằm đẩy nhanh việc phổ cập dịch vụ viễn thông và Internet đến mọi người dân trên cả nước, trong đó tập trung phát triển phổ cập dịch vụ cho các vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn. 
Ước tính nguồn kinh phí để thực hiện chương trình này khoảng 5.200 tỉ đồng, trong đó, kinh phí từ Quỹ Dịch vụ viễn thông công ích Việt Nam là 5.100 tỉ đồng, số còn lại là các nguồn vốn khác.

KHIẾT HƯNG
