Ngành học quyết định visa du học Mỹ?

Cá nhân tôi chưa bao giờ nghe việc xin thị thực là khó khăn riêng với người chuyên về công nghệ thông tin. Bạn nên liên hệ với những sinh viên Việt Nam khác tại trang web http://www.vietabroader.org/ để tìm hiểu thêm về vấn đề này. 
Thêm nữa, chưa bao giờ có sự tương quan giữa ngành học và việc xin thị thực. Vì vậy ngành học nào cũng xin được visa cả, tất cả vào năng lực của bạn mà thôi. Chúc bạn vui và sớm chuẩn bị đi du học tại Mỹ! 
Em đang là sophomore ở một trường THPT ở Mỹ (như là một exchange student). Em có thể tốt nghiệp THPT ở đây? Em có nghe nói về một loại bằng là GED. Vậy bằng này là gì? Em có thể thi được không? (Lê Bá Khánh Duy, lebaduy89@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Em hoàn toàn có thể thi được bằng này. Em tham khảo website này để biết chi tiết http://www.ed.gov/about/offices/list/ovae/pi/hs/ged.html

Q.DŨNG thực hiện
