Những bà mẹ của chúng tôi

Cảnh tượng này làm tôi nhớ đến một bức ảnh khác: mẹ Nguyễn Thị Thứ, quê xóm Rừng, xã Điện Thắng, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, 101 tuổi, đang ngồi cắm nhang. Quanh bát nhang mẹ đặt chín bát cơm, mỗi bát có sẵn một đôi đũa. Mẹ chờ chín người con trai của mình về ăn cơm. Nhưng cả chín người con ấy đã hi sinh trong hai cuộc kháng chiến vừa qua. Không ít người đã khóc trước cảnh tượng này. 
Hiện chúng ta đang mở cuộc vận động đóng góp công sức dựng tượng bà mẹ VN anh hùng theo nguyên mẫu mẹ Nguyễn Thị Thứ, đặt tại quê hương mẹ. Còn với chị Mai, quê hương Quảng Bình phối hợp với Ban chỉ đạo phòng chống bão lụt trung ương và các đơn vị liên quan báo cáo thành tích của chị lên cơ quan có thẩm quyền để chị được truy tặng một danh hiệu xứng đáng và cho các con chị được hưởng chính sách con liệt sĩ... 
Đây là phần vật chất và tinh thần đền đáp công lao những người xả thân vì nghĩa. Tất nhiên, vật chất và tinh thần nào thay nổi tình mẫu tử. Hiểu được nỗi đau của mẹ mất con và con mất mẹ, nhiều chị cùng lứa tuổi chị Mai xin được thay chị làm mẹ các cháu; rất nhiều thanh niên trẻ hơn con mẹ Thứ tình nguyện làm con chăm sóc mẹ. 
Cũng tình cảm này, một ni cô ở Huế biến mình thành người mẹ chịu thương chịu khó nuôi hàng trăm trẻ sơ sinh bị bỏ rơi; hàng trăm bệnh nhân phong ở một cơ sở điều trị tại Lâm Đồng đều coi mình là con ngoan của một bà xơ tận tình quán xuyến mọi việc như mẹ hiền. 
Tôi nhớ mãi hình ảnh mẹ Ất, nhà cạnh cầu Ba Ra, huyện Đô Lương quê tôi. Hồi kháng chiến mẹ biến nhà mình thành nơi đón đưa bộ đội, ngày nào cũng có tới cả một trung đội vào ăn uống nghỉ ngơi sau trận mạc hoặc chuẩn bị chiến dịch. Mẹ đã mất, nhưng bao chiến sĩ từng được uống bát chè xanh mẹ nấu, ăn bát ngô đỏ mẹ hầm không nguôi nỗi nhớ, tìm về thắp hương tưởng niệm. 
Tôi cũng đã gặp nhiều chiến sĩ biền biệt gia đình đi đánh giặc. Khi giặc tan, hỏi họ đầu tiên sẽ làm gì, họ đều nói: “Về với mẹ”. Tôi lặng người khi đọc truyện của Andersen kể cảnh một người đàn bà giằng bằng được con mình khỏi tay thần chết. Thần chết hỏi sao bà có sức mạnh ấy, bà nói: “Chỉ vì ta là mẹ”... 
Mẹ mẹ - con con, mấy từ này ăn sâu vào trái tim con người. VN ta có câu: “Cơm với cá như mạ với con”. Bên Tàu, chữ “hảo” (tốt) được ghép từ hai chữ “nữ” và “tử” (tức mẹ con cạnh nhau). Hội đồng Anh nhân kỷ niệm 70 năm ngày ra đời đã có cuộc thăm dò hơn 40.000 người ở 102 nước không nói tiếng Anh, kết quả: từ “mother” (mẹ) là từ mà người ta biết nhiều nhất. 
Từ tình cảm thiêng liêng mẹ con, tôi tin sự xả thân vun đắp tinh thần và vật chất cho những người mẹ mất con, những người con mất mẹ sẽ ngày một nhiều, không khác những gì mà mọi người đang dành cho mẹ Thứ và chị Mai hôm nay...

DƯƠNG QUANG MINH (Hà Nội)
