VNPT được quyền sử dụng 2.500 ca khúc Việt

Lễ ký Hợp đồng sử dụng tác phẩm âm nhạc giữa đại diện VNPT và Trung tâm bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam. 
Theo hợp đồng này, VNPT được quyền sử dụng 2.500 ca khúc trên mạng Internet dưới các hình thức truyền thông không thu phí và truyền thông có thu phí. 
Ông Trần Chiến Thắng, Thứ trưởng Bộ VH-TT cho rằng: "Đây là việc làm hết sức có ý nghĩa, phù hợp với tinh thần các công ước quốc tế mà Việt Nam đã tham gia, thể hiện đúng Luật Bảo hộ quyền tác giả của VN. Việc thực hiện nghiêm túc bản quyền tác phẩm không chỉ là bước tiến trong quá trình hội nhập và phát triển hiện nay mà còn thể hiện thái độ tôn trọng sáng tạo nghệ thuật của nghệ sĩ ở một nước có truyền thống ngàn năm văn hiến." 
Cùng chia sẻ quan điểm này, ông Nguyễn Bá Thước, Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty Bưu chính Viễn thông VN nói cụ thể hơn: "VNPT đã giao cho Công ty VASC thực hiện việc đàm phán bản quyền với Trung tâm Bảo vệ quyền âm nhạc VN với mong muốn trên mạng điện thoại và Internet của mình quyền tác giả được tôn trọng và đảm bảo sự công bằng về quyền lợi của các thành phần tham gia. VNPT không chỉ thực hiện nghiêm túc bản quyền âm nhạc mà còn mở rộng sang các loại hình khác như hình ảnh, hình hiệu, văn học, hội hoạ... nhằm thoả mãn nhu cầu khách hàng". 
Do việc thực hiện bản quyền ở VN vẫn còn quá mới lạ ngay cả với những hoạt động truyền thông không thu phí như báo hình, báo giấy, báo nói và các hoạt động kinh doanh quen thuộc như các chương trình biểu diễn nghệ thuật, các show ca nhạc thời trang... nên nó càng phức tạp hơn với những hoạt động dịch vụ mạng cho đến thời điểm này vẫn chưa được Luật quy định rõ. 
Công ty VASC đại diện cho VNPT đã cùng với Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc VN cố gắng dò tìm từng điểm một để đi đến thống nhất chung vừa đảm bảo tuân thủ các điều khoản tại Luật dân sự nước CHXHCNVN, Luật Bảo hộ quyền tác giả, Thông tư số 27/2001/TT-BVHTT; Thông tư 63VH/TT và phù hợp với tinh thần của Công ước Berner, Công ước Gèneve.

Theo VietNamNet
