Tưng bừng Lễ hội Sức trẻ Kinh tế 2005

Các trò chơi dân gian như múa sạp, đấu cờ người, đi cà kheo, ném còn, đi cầu khỉ một dây… , các gian hàng nghệ thuật như thi sáng tác thiệp, đêm hội lồng đèn Hội An, viết thư pháp, câu đối…, các gánh hàng rong, khu phố ẩm thực… hoạt động rôm rả, thu hút đông đảo SV không chỉ của ĐH Kinh Tế mà còn của nhiều trường CĐ, ĐH khác. 
Trong đêm hội “Tự hào tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ”, những gương mặt Bí thư chi đoàn tiêu biểu 2005 đã được tuyên dương và 30 học bổng “Điểm sáng tương lai”, mỗi học bổng trị giá 500.000đ đã được trao cho 30 SV ĐH Kinh tế vượt khó học giỏi.

ĐÀO TRUNG UYÊN
