Bi chuẩn bị lưu diễn tại châu Á

Tổng cộng cả chuyến lưu diễn này sẽ có khoảng 30 buổi biểu diễn. Mặc dù lịch diễn cụ thể vẫn chưa được xác định nhưng chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á sẽ được khởi đầu bằng hai đêm diễn tại Hong Kong vào ngày 8 và 9-10 tới. 
Hiện rất nhiều khán giả đang trông đợi chương trình Rainy Day in Hong Kong này. Toàn bộ vé đã được tiêu thụ hết ngay trong ngày đầu tiên bán vé. Còn giá vé “chợ đen” dự kiến sẽ cao gấp 5 lần giá vé chính thức. 
Ngay cả “Thiên vương” Quách Phú Thành, ca sĩ có vũ đạo xuất sắc nhất Hong Kong cũng có lời khen ngợi về vũ đạo của Bi và cho biết nếu thời gian cho phép, anh cũng sẽ tham gia chương trình của Bi tại Hong Kong với tư cách khán giả. 
Vào tháng 7, Bi cũng đã được chào đón cực kỳ nồng nhiệt tại Hong Kong khi đến đây tuyên truyền cho album mới của mình.

T.MINH (Theo CRI)
