“Người bản Arem miềng tiếc cái... “Uôn Cúp” lắm!”

Gặp anh Đinh Đu, chủ tịch UBND xã, tôi nói vui: “World Cup năm ni dân bản miềng tha hồ mà coi nhé!”. Anh Đu nhìn tôi rồi cười như mếu, than: “Cái tivi năm ni có rồi, điện cũng có rồi... nhưng mà đến ni dân bản miềng còn... hư cái thu sóng cho tivi”. 
Té ra cái chảo thu sóng của trạm TVRO ở bản vừa bị hỏng, chưa sửa lại được. Anh Đinh Lầu, chủ tịch HĐND xã, bảo: “Không sửa được cái chảo, người dân bản Arem miềng tiếc cái “Uôn Cúp” lắm”. Anh Đinh Đu cầm tờ báo có đăng lịch thi đấu World Cup trên tay, cứ mân mê mãi với vẻ mặt vừa tiếc rẻ vừa tò mò. Tôi nhìn bốn giàn pin mặt trời và chiếc tivi 21 inch mà lòng cũng thấy tiếc cho Đinh Đu.

L.GIANG
