Miền Trung ngập trong lũ muộn

Hai ngày qua, nước từ thượng nguồn sông Trâu đổ về làm ngập chìm khu vực này đến hơn 0,5m. Nhiều tuyến đường ở huyện Thuận Bắc hiện vẫn ngập nước hơn 0,5m, chia cắt giao thông và cô lập hoàn toàn một số xã vùng sâu của địa phương. Theo báo cáo nhanh của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão Ninh Thuận, nước ở hạ nguồn các sông chính vẫn đang lên. 
Từ đêm đến rạng sáng hôm qua (15-12), đỉnh lũ trên hầu hết các sông và mực nước trong các hồ chứa lớn ở Khánh Hòa vẫn tiếp tục tăng nhanh và tăng cao. Nhiều vùng trũng, hạ lưu các sông, hồ vẫn ngập nặng... Giao thông lên hai huyện miền núi tiếp tục bị tắc nghẽn vì nước ngập và sạt lở nặng... Đường 23-10 từ Nha Trang đi Diên Khánh càng ngập sâu hơn nên vẫn tiếp tục bị phong tỏa... 
Đặc biệt, số người chết và mất tích vì lũ lụt cũng tiếp tục tăng thêm. Chỉ riêng trong ngày 15-12, Ban chỉ huy phòng chống lụt bão tỉnh đã phải ghi nhận thêm bảy trường hợp thiệt mạng và mất tích (trong đó, lúc 13g lật ghe ở Vĩnh Trung, TP Nha Trang làm 2 người mất tích, 1 người chết. Tính chung đã có 16 người chết và mất tích). 
Toàn bộ các vùng phía đông nam TP Nha Trang: Đồng Rọ (xã Vĩnh Thái), Đồng Muối (xã Phước Đồng), xóm Đình (phường Phước Hải)... với hàng ngàn hộ đều đã bị chìm trong biển nước mênh mông... Rất nhiều nhà cấp bốn đã bị ngập đến gần tận mái... Giao thông, liên lạc đã bị cắt đứt gần như hoàn toàn... 
Theo một lãnh đạo UBND thành phố Nha Trang, hiện nay ngoài việc mỗi xã, phường đã được đầu tư trang bị một ghe cứu hộ, các cơ quan chức năng của thành phố chỉ mới được trang bị ba chiếc canô để cứu hộ cứu nạn cho dân. 
Chiều 15-12, hàng ngàn hộ nông dân hai tỉnh Bình Định và Phú Yên được chính quyền địa phương tổ chức di dời tránh lũ khẩn cấp. Hàng vạn hecta lúa đông xuân vừa gieo sạ bị ngập úng. Nỗi lo của bà con nông dân bây giờ là chạy ăn từng bữa. 
Các huyện phía đông như Tuy Phước, An Nhơn, Phù Cát (Bình Định), Tuy An (Phú Yên) bị chia cắt. Đồng thời nhiều đoạn trên quốc lộ 1A khu vực đèo Cù Mông (Bình Định) và địa phận huyện Tuy An (Phú Yên) bị sạt lở nghiêm trọng, giao thông ách tắc nhiều giờ... 
Suốt hai ngày qua, hàng ngàn gia đình nông dân hai tỉnh này rơi vào cảnh màn trời chiếu đất, dầm mình trong mưa to gió lớn. Tại Bình Định, mưa to gió giật kéo dài, sau khi tuyến đê xã Cát Thắng bị vỡ, các xã vùng hạ lưu sông Côn ngập chìm trong lũ. Tiếp đó, tuyến đê Văn Tý trên địa bàn xã Cát Tường (huyện Phù Cát) và tuyến đê Gò Chàm - Phước Hưng (huyện Tuy Phước) cũng đã bị vỡ chiều 15-12. Mọi nỗ lực hộ đê đều tuyệt vọng. 
Đến chiều 15-12, tại các huyện An Nhơn, Hoài Ân, Tuy Phước, Phù Mỹ, Phù Cát đã có 7 người chết do lũ cuốn. Cả tuần nay, lần lượt các trường học ở Phước Hòa, Phước Thuận, Cát Chánh (Bình Định) cho học sinh nghỉ học vì lũ dâng cao. Đến chiều 15-12, toàn tỉnh đã có khoảng 70.000 học sinh tiểu học và trung học cơ sở phải nghỉ học. 
Tại Phú Yên, đến chiều 15-12, ngày thứ năm liên tiếp cả vùng đồng bằng, ven biển rộng lớn của huyện Tuy An (Phú Yên) bị chìm trong nước lũ. Lần đầu tiên, hồ chứa nước Đồng Tròn - công trình thủy lợi lớn thứ hai ở Phú Yên trên địa bàn huyện Tuy An - đã phải xả lũ. Cùng lúc đó, nước trên các sông tiếp tục cuồn cuộn đổ về. 
Chiều cùng ngày, chính quyền và lực lượng bộ đội biên phòng huyện Tuy An đã di dời hàng ngàn người đi tránh lũ. Từng đoàn người đội mưa lũ lượt kéo đến các trường học để trú tạm. 
Tin tức về những cái chết liên tiếp loan đi, riêng huyện Tuy An đã có bốn người bị lũ cướp đi sinh mạng (toàn tỉnh đã có sáu người chết). 
Hiện lũ trên sông Ba ở phía nam tỉnh Phú Yên vẫn tiếp tục dâng cao. Phần lớn vùng dân cư các huyện Tây Hòa, Phú Hòa, Đông Hòa ở vùng hạ lưu con sông này đã bị ngập chìm trong nước. Đến 18g ngày 15-12, nước lũ đã tràn vào TP Tuy Hòa. Nhiều đường phố như Nguyễn Trãi, Duy Tân, Lê Lợi, Nguyễn Công Trứ bị ngập sâu 0,7m. 
Tại Quảng Ngãi, đến ngày 15-12, mực nước ở các sông tiếp tục lên nhanh, nhiều khu dân cư ven biển, ven sông bị chìm trong nước. Sáng 15-12, em Phạm Văn Se (học sinh lớp 10), ở xã Ba Xa, huyện Ba Tơ và em Đặng Thị Thúy Vân (học sinh lớp 8), ở Nghĩa Phương, huyện Tư Nghĩa trên đường đi học đã bị lũ cuốn trôi, hiện vẫn chưa tìm được thi thể. 
Một cô gái ở Sơn Hà qua Sông Rin cũng bị cuốn trôi. Hiện có trên 1.000 hộ dân ở các vùng sạt lở ven sông, ven biển đang bị nước lũ đe dọa cần được di dời khẩn cấp. Tại thôn An Chuẩn, xã Đức Lợi, huyện Mộ Đức, triều cường dâng cao gây sạt lở vào sâu khu dân cư, hiện biển chỉ còn cách nhà dân 15-20m, đe dọa gần 500 hộ dân nơi đây.

L.TRƯỜNG - B.TRUNG - T.LỘC - V.Q.C. - T.M.
