Đông Nam Á: Tai nạn giao thông gây thiệt hại 15 tỉ USD/năm

Chỉ trong năm 2003, có tới 75.000 người chết và hơn 4,7 triệu nguời bị thương trong tai nạn giao thông ở Đông Nam Á, trong đó nhiều nạn nhân phải chịu tàn phế suốt đời. 
Tổn thất kinh tế hàng năm do tại nạn giao thông mang lại lên tới 15 tỉ USD. Charles Melhuish, chuyên gia về khu vực giao thông của ADB cho rằng tổn thất này gây ảnh hưởng tới phát triển bền vững và cho rằng cần phải có một chiến lược cùng kế hoạch hành động để cải thiện an tòan giao thông trong khu vực. 
Hiện ADB đang giúp 10 nước ASEAN thảo ra một Chiến lược an tòan đường bộ ASEAN trong năm năm và một Kế họach hành động như một phần của Chương trình an tòan đường bộ khu vực ASEAN - ADB. Kế họach này sẽ được đưa ra thảo luận tại một cuộc họp của ASEAN và ngày mai tại Campuchia. 
Tai nạn giao thông là vấn đề nghiêm trọng trên thế giới, gây ra một triệu cái chết và 23 triệu người bị thương hàng năm.85% số tai nạn này xảy ra tại các nước đang phát triển. Đặc biệt, tại châu Á - Thái Bình Dương có tới 44% người chết, trong khi nó chỉ có 14% số xe cộ tòan cầu. Xe gắn máy, có liên quan lớn nhất trong các tai nạn giao thông, chiếm 3% phương tiện giao thông tại Brunei, 80% tại Lào và 94% tại Việt Nam.

T. DANH (theo báo cáo của ADB)
