Giám đốc BP dự báo giá dầu sẽ giảm

Trong năm nay, giá dầu đã tăng 40% trước tình trạng khan hiếm dầu dầu trên toàn thề giới. Tuy nhiên giám đốc BP vẫn khẳng định việc tăng sản lượng khai thác dầu sẽ buộc giá dầu phải giảm. Ngoài ra, trong tương lai việc tìm kiếm những nguồn năng lượng rẻ hơn cũng là nguyên nhân làm giá dầu phải hạ nhiệt. 
Giá dầu đạt đến mức kỷ lục 70.85USD/thùng vào cuối tháng 8 vừa qua sau cơn bão Katrina đánh vào New Orleans, sau đó giảm còn ở mức 60USD/thùng. 
Phát biểu tại Singapore, ông Lord Browne cho rằng sự phối hợp hành động giữa các nước xuất khẩu dầu mỏ nên xác định mục đích cơ bản là làm thế nào để giá dầu giảm trong thời gian sắp tới, nhiều quốc gia đứng đầu về khai thác dầu mỏ cũng tin rằng giá dầu sẽ dừng lại ở mức 40USD. 
OPEC hiện đang khai thác dầu với số lượng lớn hơn bất kỳ thời điểm nào trong 25 năm qua. Nhưng giá dầu vẫn tiếp tục tăng do hạn chế về khả năng tinh luyện dầu và tình trạng căng thẳng giữa cộng đồng quốc tế và Iran. Ngoài ra, sản lượng khai thác ở vịnh Mexico vẫn nằm ở mức trung bình thấp vì ảnh hưởng cơn bão Katrina và Rita.

Đ.T
