Mẹo nhỏ chữa đau lưng

Ngồi quá lâu ở một tư thế như khi xem ti vi, lái xe hoặc làm việc với máy tính. Viêm khớp hoặc loãng xương cũng có thể là nguyên nhân gây bệnh. 
Năng động là liều thuốc 
Nghe có vẻ vô lý nhưng đúng như vậy. Nếu bạn chỉ ngồi một chỗ hoặc nằm ườn suốt ngày vì đau lưng thì đừng mong nó chóng khỏi. 
Thường xuyên đứng dậy và đi lại loanh quanh như lúc làm công việc vặt trong nhà hoặc đơn giản là đi bộ trong văn phòng. 
Chườm đá lạnh 
Chườm vào chỗ đau để giảm bớt sưng tấy và đau đớn. Chỉ dùng nếu bạn đau lưng vì tập thể thao hay do va chạm. 
Chườm nóng 
Có thể dùng loại túi chườm bán tại các hiệu thuốc sau khi chỗ sưng đã xẹp xuống, vết đau sẽ dễ chịu lại và dễ chịu hơn. 
Tập thể dục nhẹ nhàng là cách nhanh nhất và thực sự hiệu quả. Tập những bài khó hỗ trợ cho lưng trong khoảng thời gian ngắn, 5 phút mỗi lần, 4-5 lần mỗi ngày để giảm đau nhức.

Theo Sành điệu
