“Nghề sư phạm của mẹ nghèo lắm…”

Phương, cô em gái của tôi năm nay học hết cấp III và thi vào đại học. Trước khi làm hồ sơ, mẹ tôi nhẹ nhàng khuyên nó: “Con nên thi vào ngành sư phạm con ạ. Vừa với khả năng của con, và sau này còn nối nghiệp mẹ nữa chứ…”. Con bé chẳng suy nghĩ gì, đáp lại ngay: “Nghề sư phạm của mẹ nghèo lắm. Con không theo đâu. Con muốn kiếm thật nhiều tiền cơ”. 
Nó nói vậy rồi cắp cặp đi học. Nó không chịu quay lại một lần để thấy ánh mắt mẹ buồn lắm. Mẹ đứng đó, dáng người đã tiều tụy theo năm tháng, run run trước cơn gió đầu đông chớm lạnh. Mắt mẹ chợt nhòe đi khi thấy bóng đứa con gái dần khuất sau bụi tre làng… Mẹ chợt bật khóc khi thấy một vài lớp trẻ hiện nay không còn tâm huyết với nghề của mẹ nữa. Chúng bỏ đi thi Kinh Tế, với Thương mại cả… 
Cả một đời mẹ - cô giáo - chăm bẵm cho bao học sinh, dành tất cả tình thương của người mẹ, của cô giáo cho học sinh, cho con cái. Mẹ những mong mỏi con sẽ cảm nhận được vẻ đẹp của nghề mẹ - nghề dạy chữ, dạy người. Trên lớp, mẹ đã từng vui đến rơi nước mắt khi một vài học sinh có ước mơ như mơ ước của mẹ hồi nhỏ: “Được làm cô giáo dạy chữ cho trẻ”. 
Hình như - mẹ lờ mờ theo dòng hồi ức - hồi bé, Phương cũng từng có ước mơ làm cô giáo… Hình như ước mơ của con bé phai mờ và lụi tàn dần theo 12 năm học. Khi đã đủ lớn, đủ suy nghĩ và nhìn nhận cuộc đời, nó đã chối từ không thương tiếc nghề sư phạm ngay trước mặt mẹ. 
Cuộc sống hiện đại hối hả, có lúc cuốn người ta vào cái vòng xoáy ghê gớm của nó. Nhưng trong ánh mắt mẹ, chưa bao giờ tôi thấy ý nghĩ chán, hối tiếc khi chọn nghề và theo nghề giáo suốt 20 năm qua, từ khi tôi nhìn thấy được tận sâu trong ánh mắt mẹ.

TRẦN VĂN
