Bốn người ở lại và chuỗi ngày vô tận

Theo phân công Bùi Vĩnh Phúc Toàn sẽ là trưởng nhóm chịu trách nhiệm giữ con tàu, động viên anh em trong những ngày ở lại. Nhận nhiệm vụ mà lòng Toàn rối bời vì chính bản thân anh cũng không chắc mình sẽ còn chịu đựng tình cảnh này thêm được bao lâu nữa... 
Những bữa cơm trong im lặng 
“Dzô đi chứ, bia VN đấy” - chàng thủy thủ trẻ 26 tuổi Phạm Gia Thành, quê Sầm Sơn (Thanh Hóa), cứ cười nói và uống mãi trong buổi gặp nhau lai rai giữa các anh em SSS và thủy thủ tàu. Ngồi nhìn Thành vui vẻ cụng ly, tôi thầm nghĩ chắc chẳng bao giờ chàng thủy thủ trẻ kia ngờ rằng chuyến đi biển lần đầu tiên trong đời thủy thủ của mình lại kinh khủng đến thế, một chuyến đi mà anh thu thập được nhiều kinh nghiệm chẳng sách vở nào của những năm tháng học đại học chỉ dạy. 
Ngay sau khi tốt nghiệp ĐH hàng hải, Thành nghĩ mình may mắn vì được nhận lên tàu Cần Giờ với chuyến hải trình quốc tế qua bao nhiêu cảng biển lớn, nhưng chuyến đi đầu tiên cũng là “chuyến đi mà tôi chẳng bao giờ quên”... “Lúc chọn người để ở lại giữ tàu, thật tình tôi muốn về nhà lắm vì nhớ nhà và căng thẳng, nhưng so với các anh các chú trên tàu ai cũng có vợ con, cha mẹ già yếu, nỗi nhớ nhà và người thân của mình chẳng ăn thua gì”. 
Thành nghĩ đã ở chín tháng trên tàu, thêm mấy tháng nữa cũng chẳng thấm tháp là bao. Nghĩ là thế nhưng chuỗi ngày còn lại với con tàu sao mà khủng khiếp đến thế. Bị giam lỏng nhưng con tàu vẫn cần phải bảo dưỡng lau chùi, vận hành máy để tránh hỏng hóc và “biết đâu có ngày trở về thì còn chạy được”. 
Công việc 11 người làm còn mệt, giờ chỉ còn lại bốn, hai người một ca mỗi ngày từ 7g30 đến mãi 17g chiều công việc mới hòm hòm. Mười mấy tháng trời giam mình trên con tàu, mỗi người lại còn giam mình trong cabin nhỉnh hơn 3m 2 chật chội, bên ngoài cảnh vật vẫn như cũ, hơn 400 cuốn phim trên tàu nhưng chẳng ai còn tâm trí đâu mà xem. 
Sự bức bối trong cô đơn kéo dài ngày càng chồng chất, chẳng ai còn cảm xúc gì để cười đùa, giải trí. Thành kể cảng Da Es Salaam nơi con tàu neo đậu nhiều cá lắm, toàn cá bống mú, cá hồi; lúc anh em còn ở trên tàu cứ thả cần xuống một lúc là có cá ngay, “con nào con nấy to ghê lắm”, vừa giải trí vừa cải thiện đời sống, nhưng chẳng hiểu sao khi anh em về rồi, ngồi câu mãi mà chẳng con nào thèm cắn câu. 
Chợ thì xa (khoảng 10km) mà thực phẩm hợp khẩu vị lại khan hiếm, rau củ chẳng có là bao, thịt gà thì rẻ vô cùng và món chính là lúa mạch... nên ăn mãi cũng chán. Bốn anh em chia nhau làm bếp trưởng, nhờ thế mà mỗi người có cơ hội trổ tài với món ruột của mình. 
Mỗi lần Thành làm bếp là biết ngay sẽ có món chả cá, Hưng thì sẽ có món củ cải trắng kho với thịt gà... Nhớ đồ ăn VN, thèm ăn miếng tàu hủ cũng đành phải nhịn, đến khi không nhịn nổi anh em cắn răng mua một miếng nhập khẩu từ Trung Quốc sang với kích cỡ chỉ nhỉnh hơn gói thuốc lá một tí có giá gần 5 USD. 
Thủy thủ Nguyễn Quang Hưng (quê Hải Phòng) cứ ray rứt mãi về trách nhiệm của mình khi đứa con trai lớn của anh thi trượt kỳ thi đại học và anh thì chẳng làm gì giúp được cho con. Một tuần anh mới có được vài chục phút ngồi bên máy tính chat hỏi thăm, động viên con học hành. 
Cả hai cha con đều phải tìm được máy trống chỗ dịch vụ Internet, Tanzania là 3 giờ chiều ở nhà đã là 7 giờ tối, hai cha con tâm sự chẳng được bao nhiêu con đã phải về ôn bài, bố thì nhanh nhanh về tàu kẻo bất trắc xảy ra. Máy trưởng Phúc Toàn bảo ở cảng Da Es Salaam an ninh trật tự kém, trộm cắp nhan nhản, còn trấn lột thì xảy ra như cơm bữa, anh em thủy thủ cũng là nạn nhân. 
Toàn bộ thủy thủ trên tàu nhất nhất phải nghiêm chỉnh chấp hành mệnh lệnh: rời khỏi tàu phải là ban ngày và luôn đi hai người trở lên. Cảnh giác và canh giữ tàu 24/24g vậy mà thỉnh thoảng vẫn bị mất đồ, có mấy lần kẻ trộm leo lên tàu cắt dây neo. Lần khác, các thủy thủ tóm được một tên trộm leo vào kho trữ hàng đang tìm cách phá khóa kho... Thỉnh thoảng cơ quan quản lý cảng lại “lên dây cót tinh thần” khi yêu cầu tàu phải di chuyển để nhường chỗ cho tàu khác vào ăn hàng, bốn anh em chạy lăng xăng bở hơi tai vì “cứ vài ngày họ lại hành một lần, có ngày dời tới dời lui vài lần”. 
Tương lai con tàu có thể được thả về ngày càng xa xôi... Chẳng ai nói với ai lời nào. Những hôm như thế bữa ăn chỉ nghe tiếng đũa va vào chén bát, tiếng múc thức ăn và những tiếng thở dài thườn thượt. Bốn người ngồi ăn cơm chung mà chẳng ai nhìn mặt nhau, không gian lạnh lẽo. 
Bữa cơm, khoảng thời gian vui vẻ thân mật trong ngày, trở thành cực hình cho cả bốn thành viên. Có những lúc căng thẳng quá, mấy anh em lớn tiếng với nhau rất dữ tợn. “Cũng may chưa có chuyện gì nghiêm trọng xảy ra nhưng nhờ la hét như thế mà hình như xả được stress”, Toàn tâm sự. 
“Khi đoàn thủy thủ từ VN sang nhìn anh em thương lắm, mặt mày ngây ngây thế nào ấy, không ai bảo ai nhưng ai cũng bảo bốn anh em chắc sắp điên hết rồi” - thuyền trưởng Lê Vinh Phan kể lại. 
Ngày trở về... 
Sáng 13-8-2005, đại lý của tàu ở Tanzania gọi điện thoại hẹn chở Toàn lên tòa để cập nhật tiến trình giải quyết vụ án. Cũng như bao lần trước, cuộc hẹn lại tiếp tục bị dời. Thần kinh thép của anh em lại tiếp tục bị thử thách. Sáng hôm sau trưởng nhóm Bùi Vĩnh Phúc Toàn đang chuẩn bị để lên tòa thì đại lý lại gọi đến thông báo “khỏi đi nữa, tàu được thả rồi”. 
Anh không tin vào tai mình nữa, khi đại lý mang trát của tòa đến niềm vui của anh em mới vỡ òa. “Ai cũng muốn chạy ra chỗ chat thật nhanh để thông báo về nhà cho người thân - Toàn kể -Tôi một mặt báo cho người thân, mặt khác báo công ty để gửi người sang mang tàu về”. 
Đêm đó là đêm dài nhất trong cuộc đời bốn chàng thủy thủ, mọi người không tài nào chợp mắt được... Sáng hôm sau, bốn anh em dậy chia nhau ngụp lặn quanh tàu cạo hà, rong rêu đã bám dày đặc thân tàu và chân vịt, xem lại máy móc... bắt đầu chuẩn bị cho chuyến tàu trở về đất mẹ. 
Ngày 19-8, đoàn thủy thủ và thuyền trưởng từ VN sang để đưa tàu về, nhưng trước đó chính quyền Tanzania lại tiếp tục thử thách những sợi dây thần kinh vốn mỏng manh và đã chịu nhiều áp lực của anh em trên tàu. Đại sứ quán VN thông báo nguyên đơn Mohamed Enterprise có năm ngày để kháng nghị, nếu tàu không rời Tanzania trước thời điểm trên sẽ có nguy cơ bị bắt trở lại. 
Anh em bên VN vừa sang là đi ngay nhưng dầu trên tàu không còn đủ để đi xa khỏi hải phận Tanzania, phía Chính phủ Tanzania tìm mọi cách cắt để kiểm soát và ra lệnh cấm bán dầu cho tàu Cần Giờ, chỉ còn một đêm để mua dầu... 
May mắn, Toàn nhờ được một Việt kiều tên Nhân đứng ra mua dầu cho tàu và chuyển đến ngay trong đêm. Chỉ có 12 tiếng để mua thực phẩm, nước ngọt, thủy thủ Tú đang được huy động đi tìm mua đồ cũng bị triệu tập về gấp để chạy thật nhanh ra khỏi hải phận Tanzania... Chạy thoát được ba ngày, cả tàu chết điếng khi phát hiện có hai thanh niên Tanzania khoảng 15 tuổi trốn theo tàu. 
“Tôi và thuyền trưởng đang vào ca thì phát hiện một cánh tay đen sì chấp chới ở buồng lái, lúc đó khoảng 20g, đang bối rối chưa biết phải giải quyết như thế nào với chàng này thì lại một chàng nữa xuất hiện” - Toàn kể lại. Hóa ra trong lúc mọi người luống cuống cho “cuộc trốn chạy”, hai thanh niên này đã lên tàu theo đường thoát hiểm của hầm máy, sau ba ngày trốn, đói và mệt lả hai chàng mới xuất hiện. 
Tàu phải chăm sóc cẩn thận hai vị khách đặc biệt này, một mặt liên lạc với các tàu gặp trên đường về và các cảng để làm thủ tục bàn giao (mà không cho hai thanh niên này biết). Mọi liên lạc đều bị từ chối hoặc ra giá 10.000 USD cho việc giải quyết “phi vụ” này. Cuối cùng đến cảng Colombo (Sri Lanka) tàu cũng thu xếp cho họ lên bờ và giao lại cho chính quyền địa phương. 
Chuyến về, con tàu Cần Giờ rệu rạo đã phải đi lâu hơn do lâu ngày không sử dụng, những đường ống nước làm mát hệ thống tàu bị rò rỉ, mục nát, anh em thủy thủ phải dùng dây thun bó tạm, có những đoạn còn có cả những con hà chui vào làm cản đường ống... 
Rồi thì hòn Khói, hòn Khoai cũng hiện ra trước mắt mọi người sau ba tháng hành trình về đất mẹ. Sáng hôm qua khi liên lạc với tôi qua điện thoại, Toàn vui mừng thông báo tàu đã lên ụ để sửa chữa và anh chuẩn bị xin phép về nhà thăm cha mẹ và người thân. “Tôi sẽ làm ngay mấy tô bún mắm hoặc món gì đó làm từ mắm, thèm lắm rồi. Nhưng trước tiên mẹ tôi muốn cúng cho tôi tai qua nạn khỏi, cho hết cái xui rủi năm nay”. 
Toàn cũng nhờ tôi qua Tuổi Trẻ gửi lời cảm ơn đến những anh em cán bộ Đại sứ quán VN, các gia đình Việt kiều đã động viên giúp đỡ tất cả mọi người trong thời gian qua vì “không có sự giúp đỡ tận tình của họ chắc anh em khó có ngày trở về”.

LÊ NAM
