Tuyết tan ở Bắc Cực có thể mở đường cho tàu thuyền đi lại

Các năng lượng hóa thạch là nguyên nhân gây nên khí hơi nóng trong không khí, đồng thời trong vài thập kỷ tới Bắc Cực được cảnh báo sẽ ấm hơn gấp hai lần so với những nơi khác trên thế giới. 
Cuộc khảo sát ước lượng rằng khi tan chảy sông băng thì tàu bè có thể đi lại khoảng 120 ngày/năm vào năm 2100, so với 30 ngày như năm 2000 trên tuyến đường Biển Bắc dọc theo bờ biển của Nga. 
Tuy nhiên, sự nguy hiểm của tảng băng trôi và chi phí cao của tàu thuyền sẽ ngăn chặn tàu qua các vùng địa cực, các nhà khoa học từ Mỹ, Nga, Canada, Phần Lan, Thụy Điển, Na Uy, Iceland và Đan Mạch đang họp hội nghị tại Iceland cho biết.

QUỐC DŨNG (Theo Tân Hoa Xã)
