Chọn cà-vạt

Mua một chiếc cà-vạt chất lượng tốt: 
1. Chọn chiếc cà-vạt có chiều dài và chiều rộng hợp lý. Mặc dù chiều dài và chiều rộng của cà-vạt còn phụ thuộc vào kích cỡ cơ thể bạn, cũng như phụ thuộc vào các xu hướng thời trang mới, nhưng nói chung, chiếc cà-vạt dài 135-138cm và rộng 8cm là hợp lý. 
2. Chạm vào bề mặt chiếc cà-vạt. Một chiếc cà-vạt tốt sẽ cho cảm giác nhẵn, mịn, và được may lại từ 3 mảnh vải chứ không phải 2. 
3. Xem xét kỹ lớp vải lót, chính lớp vải lót này tạo nên kiểu dáng và kích thước cà-vạt. Một chiếc cà-vạt tốt sẽ được lót vải đến tận đầu mút, tốt nhất là bằng loại vải có nhiều chất len. 
4. Quàng chiếc cà-vạt vào tay. Đầu hẹp hơn của chiếc cà-vạt phải nằm sau điểm chính giữa của đầu kia, có như vậy khi đeo chiếc cà-vạt mới nằm thẳng trên ngực bạn. Không nên mua chiếc cà-vạt xoắn lại khi quàng qua tay. 
Chọn màu và hoa văn 
1. Chọn hoa văn cà vạt sao cho hợp với áo sơ-mi. Một chiếc sơ-mi có những sọc nhỏ sẽ hợp với chiếc cà-vạt sọc to hơi phóng khoáng, còn với chiếc sơ-mi bắt mắt, bạn nên chọn chiếc cà-vạt nhạt màu và giản dị hơn. 
2. Chọn màu: áo sơ mi xanh nhạt có thể hợp với hầu hết các màu cà-vạt. Một cách kết hợp dễ dàng khác là áo sơ mi và cà-vạt có cùng màu, chỉ khác tông, ví dụ mặc sơ-mi màu tím nhạt với cà vạt tím sẫm. 
Mẹo nhỏ: 
Nói chung, nên giới hạn các kiểu hoa văn trên trang phục, nhiều nhất chỉ nên là 2 kiểu hoa văn trên cùng một bộ đồ. Nếu áo khoác và cà-vạt đã có hoa văn thì nên chọn áo sơ-mi màu đơn nhất. 
Khi đến những nơi cần phục sức sang trọng, hội họp hay phỏng vấn xin việc làm, bạn cần những chiếc cà-vạt có vẻ “bảo thủ” hơn, với những hoa văn và màu sắc tinh tế. Còn những chiếc cà-vạt sặc sỡ hoặc hoa văn lớn là dành cho những dịp ít tính nghi thức hơn.

Theo Netmode
