Ấm áp một lễ hội

Ngay từ chiều trong cuộc họp báo tại Hội An nhiều nhà báo, nhiều du khách rỉ tai nhau sẽ chỉ chọn 2 điểm cầu Hội An hoặc Mỹ Sơn bởi 2 nơi này dự báo sẽ hấp dẫn và ấn tượng hơn rất nhiều so với điểm cầu Chu Lai. 
Rồi cũng có người vào Chu Lai vì nhiệm vụ bắt buộc hay chỉ vì tò mò vùng đất mở nó như thế nào…Thế nhưng những gì thực sự là lễ hội là vui là đúng nghĩa Quảng Nam lại xuất phát từ điểm cầu này. Một cảm nhận không chỉ của riêng tôi mà của nhiêu người tham dự khác sau khi tham dự hết chương trình ở đây. 
Những em bé 2 tuổi, những thanh thiếu niên và những cụ già đã 80 tuổi… tay cầm cờ, họ đi như chạy để có cho mình một chỗ ngồi tốt. 19h30. Dòng người vẫn tấp nập đổ về bến cảng. Khi chương trình bắt đầu thì không còn chỗ để đi vào phía trong sân khấu. Các em nhỏ tìm cách leo lên 1 chiếc xe lu gần đó để xem cho rõ. Đông mà không chen lấn bởi các em đang bị các màu sắc ấn tượng của các tiết mục biểu diễn hút hết tâm trí. Người già lặng im, họ đang hồi tưởng lại một thời gian khổ, cùng nhau ra sức dựng xây và rồi có được ngày vui hôm nay. Phía xa, ngoài cổng bến cảng là hàng trăm người dân ngồi bệt dưới nền ximăng để xem chương trình tường thuật trực tiếp, không có một âm thanh nào phát ra từ màn ảnh rộng nhưng tôi biết họ đang xem bằng tâm hồn… 
Cụ Nguyễn Thị Lưu, một người dân ở thôn 1, Tam Quan, Núi Thành xúc động nói “Đến đây mới thấy tự hào về quê hương mình biết bao. Mấy ngày nay, già cứ chộn rộn không sao ăn ngủ được. Bây giờ thì thỏa nguyện rồi, gia đình già nằm trong diện di dời, mấy tháng trước thì buồn lắm nhưng bây giờ lại thấy sống ở đâu mà không được. Cốt sao quê hương mình giàu đẹp là được rồi”

PHAM AN LƯƠNG
