Triển lãm "Quê hương tôi" của Trần Hữu Nhật

Tác phẩm của Trần Hữu Nhật giống như một câu chuyện mà qua đó tác giả muốn kể về bản thân mình, nơi anh sinh ra và lớn lên...; đồng thời tôn vinh con người, tinh thần và vạn vật của Huế - một thành cổ thâm trầm và buồn lặng, một vùng quê đặc trưng của VN và của cả phương Đông. 
Trần Hữu Nhật đang vẽ chân dung tặng khách ngay tại phòng triển lãm 
Những đứa trẻ thích thú với những chiếc bong bóng thả điều ước bay đi - Ảnh: H.S. 
Đến tham quan triển lãm, người xem vừa cảm thấy quen quen nhưng cũng có cái gì đó rất lạ. Lạ trong cách biểu đạt rất đương đại. Quen vì các chất liệu sử dụng hầu như ai cũng biết: từ rơm rạ rải làm nền; bong bóng bay với những bao thư để ghi điều mong ước; ổ kiến vẫn còn bò lổm ngổm; chén đũa, nhang, vé số, giấy vàng mã làm chất liệu tranh... 
Đặc biệt, nếu thích khách thưởng lãm sẽ được anh vẽ chân dung tặng làm kỷ niệm. Triển lãm kéo dài đến 16-4, tại phòng tranh Mai's (16 Nguyễn Huệ, Q.1)

Tin, ảnh: H.SƠN
