Những “thu hoạch” bổ ích

Đây là lần thứ 27 và cũng là lần cuối cùng Zidane thi đấu trên sân Stade de France, nơi có rất nhiều kỷ niệm đẹp với anh, nhất là hai bàn bằng đầu, giúp chủ nhà Pháp thắng Brazil 3-0 trong trận chung kết World Cup 1998. 
Nhưng ở trận đấu kỷ niệm 100 lần khoác áo tuyển Pháp trước đội khách Mexico, Zidane đã thi đấu khá tệ dù Pháp thắng 1-0 do công của tiền vệ Malouda ở cuối hiệp một. 
Chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm sở trường, Zidane đã chuyền hỏng đến bảy lần trước khi phải rời sân ở phút 50. Tuy nhiều CĐV đã vỗ tay chúc mừng Zidane khi anh rời sân nhưng giới chuyên môn thì khá lo lắng bởi khi ở đỉnh cao phong độ, hiếm khi nào Zidane lại chuyền hỏng nhiều đến như thế. 
Dù vậy, HLV trưởng Domenech vẫn khẳng định Zidane sẽ là đầu tàu của tuyển Pháp tại World Cup 2006. Phát biểu của ông Domenech có thể khiến nhiều người phải lo ngại, nhưng ít ra họ cũng nhìn thấy được một hi vọng mới của đội nhà là tân binh Frank Ribery. 
Lần đầu tiên khoác áo tuyển Pháp và dù chỉ được vào sân trong 16 phút cuối, nhưng sự có mặt của Ribery - người được xem là "Zidane mới" - đã giúp tuyến giữa Pháp nắm giữ lại thế trận sau khi bị đội khách dồn ép trong những phút trước đó. 
Kết quả các trận đấu khác 
Đức - Luxembourg 7-0, Thụy Sĩ - Bờ Biển Ngà 1-1, Xứ Wales - Trinidad &amp; Tobago 2-1, Bồ Đào Nha - Cape Verde 4-1, Đan Mạch - Paraguay 1-1, Serbia &amp; Montenegro - Uruguay 1-1, Colombia 0-0 Romania và Tây Ban Nha - Nga 0-0. Persie gây ấn tượng 
HLV Van Basten đã thu hoạch được khá nhiều điều sau trận thắng Cameroon 1-0. Đầu tiên là việc tiền đạo Nistelrooy đã thi đấu rất tốt và ghi bàn duy nhất ở phút 24, sau những rắc rối trước đó với HLV Ferguson tại CLB M.U. Và thu hoạch thứ hai là màn trình diễn ấn tượng của hai tuyển thủ Van Persie và Robben, trong đó nổi bật nhất chính là Persie. 
Tiền đạo 22 tuổi này chỉ mới gia nhập cùng tuyển Hà Lan vài ngày sau khi cùng CLB Arsenal thi đấu tại Champions League. Persie không chỉ có những pha dốc bóng mạnh mẽ bên cánh phải, mà còn khiến hàng thủ Cameroon phải lúng túng bởi kỹ thuật tuyệt vời của mình. 
Điều này giúp anh kiến tạo được khá nhiều đường chuyền thuận lợi cho các đồng đội ghi bàn. Tiếc là những cơ hội đó đã lần lượt trôi qua trước mũi giày của Nistelrooy và Cocu. 
Giới chuyên môn cho rằng màn trình diễn ấn tượng của Persie có thể sẽ khiến Dirk Kuijt mất vị trí chính thức. Nhưng với HLV Van Basten, vẫn còn quá sớm để đưa ra quyết định cuối cùng vì Hà Lan vẫn còn trận giao hữu trên sân Mexico vào ngày 1-6 và tuyển Úc ba ngày sau đó, trước khi bay đến Đức vào ngày 6-6.

NGUYÊN KHÔI
