Giải Britannia tôn vinh Elizabeth Taylor và Tom Cruise

Đây là giải thưởng hàng năm do chi nhánh của Viện Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh tại Los Angeles (Mỹ) tổ chức. 
Tom Cruise nhận được giải thưởng mang tên đạo diễn nổi tiếng Stanley Kubrick. Khi lên sân khấu nhận giải, anh đã có bài phát biểu dài tôn vinh đạo diễn Kubrick, người qua đời năm 1999 sau khi hoàn tất bộ phim Eyes Wide Shut do Tom Cruise và Nicole Kidman đóng vai chính. 
“Cruise là một ngôi sao điện ảnh lớn và quyền lực tại Hollywood. Tôi đã từng cộng tác với anh ấy cách đây vài năm trong phim Mission: Impossible . Làm việc với Cruise thật thoải mái và vui vẻ” - diễn viên gạo cội Anthony Hopkins nhận xét về Tom Cruise khi được mời làm người trao giải cho anh. 
Năm nay 73 tuổi, hiện đang tình trạng sức khoẻ kém, phải ngồi xe lăn nhưng ngôi sao một thời Elizabeth Taylor cũng có mặt để nhận giải Nghệ sĩ xuất sắc của làng giải trí quốc tế. “Đây là một giải thưởng vinh dự đối với tôi vì giải thưởng này dành cho người Anh, và tôi là một công dân Anh. Điều đó khiến tôi xúc động” - Elizabeth Taylor phát biểu. 
Ngoài ra, giải Britannia năm nay cũng tôn vinh đạo diễn huyền thoại Ronald Neame (phim The Prime of Miss Jean Brodie, The Poseidon Adventure ) và đạo diễn Mike Newell (phim Four Weddings and a Funeral và Harry Potter and the Goblet of Fire )

T.MINH (Theo AP)
