Bình tĩnh để lắng nghe trái tim mình

Cô ấy thì không muốn người khác làm trái ý mình, và thường khó chịu, cằn nhằn khi ai đó không nghe lời mình. Những lúc giận nhau đôi khi cô ấy nói những từ ngữ không hay (cô ấy nói nhưng trong lòng không nghĩ thế). 
Thời gian sau chúng tôi vui vẻ, và không giận hờn trách móc gì nhau nữa. Một hôm, nói chuyện trên mạng, tôi vô tình nói những lời không hay làm cô ấy tự ái. Cô ấy giận tôi nhiều lắm. Tôi đến nhà xin lỗi thì cô ấy bảo tôi về đi. Cãi nhau qua lại tôi đã nặng lời với cô ấy. Tôi đã quát lên và yêu cầu cô ấy vô nhà. Cô ấy giận vô cùng và nói không muốn gặp tôi nữa. Cô ấy muốn chia tay. 
Mấy hôm sau cô ấy đi uống cafe vào buổi tối với người bạn trai đã từng có cảm tình với cô ấy. Tôi buồn lắm, bây giờ không biết làm gì cả. Mỗi tối 2,4,6 cô ấy đi học về, tôi đứng đợi để xin lỗi nhưng tôi sợ cô sẽ càng chán nản tôi hơn. Còn nếu rời xa cô ấy thời gian thì sao? Cô ấy sẽ quên tôi không? Tôi không biết làm sao nữa. Mong Tiến sĩ cho tôi lời khuyên để có thể gìn giữ tình yêu của mình. Chân thành cảm ơn. (T.H.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Để có thể gìn giữ tình yêu của mình thật hiệu quả là một mong ước nhiều người hướng đến. Tuy nhiên, điều cần làm thì cả hai bạn đã không làm… Phải chi, phải chi, giá như, giá như… thì mọi chuyện đâu nên nỗi… Điều không muốn cũng đã xảy ra. Rất buồn nhưng chính trong nghịch cảnh, bạn phải đối diện với nó. 
Chắc chắn rằng những gì đã xảy ra cho thấy bạn và cô ấy chưa thực sự hòa hợp. Dù rằng cả hai có yêu nhau nhưng dường như cả hai người chưa thực sự hài lòng về nhau. Cô gắng nữa cũng có thể được nhưng liệu rằng làm như vậy là khổ đau hay hạnh phúc? Chính bạn phải hiểu thực chất vấn để này để nhìn nhận và đánh giá. 
Có thể bây giờ cô ấy rất buồn và bạn cũng rất mệt mỏi… Những gì hai người đã gây cho nhau cũng không phải dễ dàng xóa nhòa ngay lập tức. Nhất thiết cần có thời gian suy nghĩ. Khi bình tĩnh, bạn và cô ấy có thể nói chuyện với nhau trực tiếp, nếu vẫn chưa được thì nói chuyện qua điện thoại và thậm chí là qua thư. Hãy nói thật lòng những cảm xúc về nhau, hãy nói hết về những khó khăn khi cả hai cùng đi đến đích, nói hết những kỳ vọng của mình về người ấy để xem mọi chuyện thế nào. 
Có cố ngay cũng không được vì chuyện tình cảm phụ thuộc khá nhiều vào tính chủ quan của mỗi người. Dù cho bạn có nài nỉ, dù cho bạn có cố gắng… nhưng nếu sau này mọi chuyện lại cứ tiếp diễn như vậy thì có cố cũng bằng thừa. Nói những điều này để chính bạn phải nghĩ suy thật kỹ để có những quyết định sáng suốt. 
Dù rằng ai có lỗi, dù rằng lỗi bạn quá lớn… nhưng cô ấy cũng phải có điều kiện và thời gian suy nghĩ để cả hai cùng giải quyết. Có thể chương trình ủng hộ suy nghĩ là cần có thêm một thời gian bằng cách lặng im. Tuy nhiên, trước khi lặng im cũng phải nói để cho người ấy hiểu và chính mình cũng hiểu. Một tin nhắn, một tín hiệu bằng lời… là điều cần làm. Chúc bạn vui vẻ, vượt qua được khó khăn này.

TTO
