Nhà mồ người Cơtu tại Hà Nội

Tác giả công trình là anh Bríu Nga cùng năm người Cơtu trong thôn (cùng dòng tộc) đã chuẩn bị gỗ, đẽo gỗ, điêu khắc, tạo dựng ngôi nhà mồ trong nửa năm, sau đó cùng được mời ra lắp dựng tại bảo tàng. 
Như một số tộc người ở Tây nguyên, nhà mồ là một phần đặc sắc trong di sản văn hóa của người Cơtu. Nó vừa phản ánh những quan niệm về “thế giới bên kia” của dân tộc này và còn là nơi thể hiện các kiểu mẫu điêu khắc, tạo hình trên gỗ, và là phần quan trọng của nghi lễ tang ma người Cơtu. “Nhà mồ là nơi chứa đựng đồng thời những giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể của cả một tộc người” - Bảo tàng Dân tộc học ghi nhận như thế. 
Nhà mồ Cơtu sẽ khánh thành vào ngày 17-2-2006, là công trình kiến trúc dân gian thứ 10 của Bảo tàng Dân tộc học VN.

LAM ĐIỀN
