Đa dạng Ngày hội tuổi thơ

Khách tham quan lễ hội tận hưởng không gian miền quê giữa lòng thành phố qua hình ảnh các làng nghề truyền thống, đồng lúa vàng, con đò, bờ đê, khung cửi ngày xưa... hay xem các nghệ nhân làng gốm Chăm ở Ninh Thuận biểu diễn nghệ thuật làm gốm... 
Đây là những hoạt động của chủ đề Em yêu quê hương, một trong bốn chủ đề chính của Ngày hội tuổi thơ. Đến với chủ đề này, các em thiếu nhi còn tham dự các hoạt động khác như kể chuyện sách, biểu diễn kịch rối, kịch nói, hoạt cảnh, sân khấu hóa các chương trình kịch thiếu nhi, thi hát đồng dao, thi múa dân gian, dân tộc, thi vẽ tranh tập thể, xé giấy dán tranh, thi nặn tượng, nặn đồ chơi, xếp giấy, trò chơi dân gian... 
Một chủ đề khác cũng sôi động không kém của lễ hội là Chắp cánh ước mơ gồm hội thi “Tiếng hót chim họa mi”, giao lưu con ngoan trò giỏi, tái hiện đám rước Lương Thế Vinh, triển lãm, vẽ tranh, các trò chơi tập thể, game show thiếu nhi...

HOÀI NAM
