Thu hồi giấy phép hành nghề của bác sĩ Lê Bá Hùng

BS Phan Văn Nghiệm - trưởng phòng nghiệp vụ y Sở Y tế TP - cho biết hội đồng khoa học công nghệ sở sơ bộ đánh giá phòng mạch của BS Hùng đã hành nghề quá chức năng cho phép. Tuy chỉ được khám và xử lý ngoại khoa đơn giản nhưng BS Hùng đã phẫu thuật thẩm mỹ cho chị V.T.B.T. là sai. 
BS Nguyễn Thế Dũng - giám đốc sở - chỉ đạo ra quyết định thu hồi giấy phép hành nghề và đình chỉ hoạt động phòng khám của BS Hùng. Đồng thời giao phòng nghiệp vụ y sở và Bệnh viện Bình Dân - nơi BS Hùng công tác - kiểm điểm trách nhiệm, tiến hành họp hội đồng kỷ luật để đưa ra hình thức xử lý đúng mức.

L.TH.H.
