HLV Rainer Willfeld: "Tôi hoàn toàn ủng hộ Klinsmann"

Ở World Cup 2006, ông đã nhận lời tham gia vào đội ngũ bình luận của Tuổi Trẻ . Và đây là cuộc trao đổi đầu tiên của chúng tôi với ông: 
Mở đầu câu chuyện, ông Rainer Willfeld hào hứng kể: "Ở Tuebingen, trên tivi, radio, mọi người chỉ nói về chuyện bóng đá. Hôm 1-6, khi đội tuyển Đức tập luyện, khoảng 14.000 người đã đi theo họ, trong số đó có rất nhiều học sinh ở chỗ chúng tôi. Quả là một sức hút kinh khủng!". 
Về phần mình, ông dành sự quan tâm cho World Cup như thế nào? 
- Rất may là con trai tôi đã mua được một số vé vào xem các trận đấu. Tôi đặc biệt quan tâm đến tuyển Togo bởi tôi từng làm HLV năm năm ở đội tuyển quốc gia. Hiện một số bạn bè của tôi vẫn làm việc ở đó như Otto Pfister (HLV trưởng tuyển Togo) và giám đốc kỹ thuật của tuyển Togo trước đây cũng là trợ lý cho tôi. 
Nhiều người không tin vào cơ hội của đội Đức ở World Cup lần này. Ông có nghĩ như họ không? 
- Đúng là đội Đức đã yếu trong một vài giải đấu lớn gần đây, đặc biệt là ở World Cup 2002. Nhưng tôi tin trong những ngày tới, họ sẽ có phong độ tốt nhất. Về mặt tâm lý, tuyển Đức luôn khiến người khác yên tâm. 
Ông có xem trận giao hữu Đức hòa Nhật Bản 2-2 hôm 31-5 hay không? 
- Người Đức rất ấn tượng với những gì tuyển Nhật Bản thể hiện trong trận này. Họ được chuẩn bị rất tốt, như thể lực và chiến thuật rất chắc chắn, chơi tấn công kiểu mới mà rất hiểu ý nhau. Họ sẽ là một đối thủ khó chịu ở bảng F, dù bảng này có tuyển Brazil. 
Về tuyển Đức, tôi không chú ý lắm đến kết quả giao hữu gần đây khi các cầu thủ đang mệt mỏi. Hãy chờ đợi những trận đấu thật sự trong tuần tới kia. 
Ông có ủng hộ HLV trưởng J.Klinsmann hay không? 
- Ban đầu, tôi nằm trong nhóm phản đối mạnh mẽ khi bổ nhiệm anh ấy vào ghế HLV trưởng. Nhưng hiện nay tôi hoàn toàn ủng hộ Klinsmann. Tôi đánh giá cao những gì Klinsmann đang thực hiện trong phương pháp huấn luyện. 
Klinsmann đã mang lại nhiều ý tưởng mới, tinh thần mới, tạo sự tự tin cho các tuyển thủ và giúp họ suy nghĩ tích cực về lối chơi tấn công chứ không nặng về phòng ngự. Đây chính là điều mà bóng đá Đức thiếu trong những năm qua. 
Vậy theo ông, cơ hội của đội Đức ở World Cup 2006 ra sao? 
- Ít nhất có thể vào được tứ kết, sau đó là bán kết. 
Các đội còn lại thì sao? 
- Có thể Bờ Biển Ngà sẽ tạo bất ngờ. Nhưng ngoài tuyển Đức thì Argentina, Brazil, Ý, Anh vẫn sẽ là những người cuối cùng rời nước Đức.

NG.LAN - HƯƠNG GIANG thực hiện
