Bắc Kinh: Sẽ cắt điện các khách sạn xài quá quota

Trước khi cắt điện, chuông báo động sẽ vang lên để báo cho khách điện sẽ bị cắt. Trong giờ cao điểm từ 7 tới 9 giờ tối, chỉ nên đặt nhiệt độ máy điều hoà trên 26oC. Tiếp theo các khách sạn, các nhà hàng cũng sẽ được kêu gọi tiết kiệm điện. Hơn 500 cơ sở sang trọng ở Bắc Kinh đang ngốn một số điện khá lớn trong điều kiện khan hiếm điện hiện nay. 
Hiện tại nhiều vùng trên Trung Quốcđang đối phó tình trạng thiếu điện trầm trọng. Theo Tân Hoa Xã, nước này đang lâm vào nạn thiếu hụt điện nặng nề nhất từ thập niên 80 tới nay. Zhao Xizheng, Tổng giám đốc công ty điện lực quốc gia cho biết vào đầu tháng này rằng khoảng cách giữa cung và cầu điện mùa hè này lên tới 30 triệu Kw.

T. DANH (theo China Daily)
