“Săn” cá mập giữa… Sài Gòn!

Anh Lê Hữu Thanh, nhân viên cứu hộ của Thủy cung Đại Dương (phường Tân Qui, quận 7, TP.HCM), đưa cho tôi bộ quần áo lặn và một chiếc túi đựng đầy cá nục: “Anh mặc đồ lặn vào rồi bơi ra giữa hồ, lặn xuống cho bọn cá mập ăn...”. 
Tôi ngần ngại: cái hồ chứa nước biển rộng hơn 400m2 mà có khoảng 20 con cá mập. Một tour lặn biển săn cá mập kéo dài trong khoảng 60 phút. Có nghĩa là trong một giờ tôi phải “sống” cùng... cá mập. 
Thú thật, trước đến giờ đã từng được nghe kể và xem phim ảnh khá nhiều về loài cá dữ tợn, “sát thủ” ở biển khơi này, bây giờ lại phải tay không lặn xuống đối mặt với chúng, chẳng khác nào “mỡ dâng miệng mèo”. 
Cảm giác thật ấn tượng, sóng đánh ầm ầm, nước chảy xiết. Đội cứu hộ tỏa ra khắp nơi để chuẩn bị “xuất kích” nếu có sự cố. Bên trên thành hồ cũng có mười mấy người khách vừa trang bị xong đồ lặn chuẩn bị nhập cuộc giống tôi. 
Vừa lao xuống nước, qua màn kính lặn trong suốt tôi đã định trồi lên vì đàn cá mập đang ẩn mình sau những rạn san hô đã bủa ra vây chặt lấy khách. Những con cá mập dài 1-2m, dàn thành từng lớp xung quanh nhóm thợ lặn chúng tôi... đòi ăn! Cô gái lặn cùng tôi thật dũng cảm, cô vừa đưa tay vẫy vẫy con cá nục thì hai chú cá mập nhào tới như muốn táp lấy cánh tay. Sợ quá, cô gái vội vàng trồi lên mặt nước nhờ nhân viên cứu hộ kéo lên. Lên đến thành hồ, cô gái mặt vẫn còn xanh mét và run lẩy bẩy. 
“Xin quí khách bình tĩnh. Đây là cá mập xám vây trắng không bao giờ tấn công chúng ta. Khả năng an toàn là 100% - anh Hữu Thanh bơi cùng với khách lớn tiếng trấn an - Chúng lao tới vẫy đuôi là do... mừng chứ không hề có ý định tấn công!...”. 
Tôi mở bịch mồi cá, chú cá mập to nhất trong đàn đang bơi phía tít bên kia trông thấy liền nhào tới với tốc độ khủng khiếp. Chỉ trong chớp mắt, bịch cá nục trên tay tôi đã mất sạch. Lúc này tôi mới yên tâm bắt chước anh Thanh, bơi sát lại cạnh chúng và thử đưa tay đụng vào một vài con cá đang đớp mồi. Con cá quay lại phía tôi, quẫy mạnh đuôi vài cái như lời chào rồi bình thản tiếp tục bơi đi tìm mồi... 
Anh Lê Hữu Dũng, giám đốc Công ty TNHH Hải Thanh, chủ đầu tư của khu Thủy cung Đại Dương, người đứng ra tổ chức, thiết kế tour du lịch “Sống cùng cá mập” đầu tiên ở TP.HCM này, cho biết anh muốn tạo một sân chơi cảm giác mạnh cho nhiều người, nhất là giới trẻ đam mê thám hiểm dưới đáy đại dương và tìm hiểu về cá mập. 
Gần 20 năm cuộc sống gắn liền với biển, từng là một người lính hải quân, anh Dũng đã tham gia nhiều chuyến săn cá mập trong những đêm trăng đầy ấn tượng cùng với ngư dân ở các vùng ven biển và đâm ra “mê” cá mập. 
20 con cá mập đầu tiên với giá hơn 40 triệu đồng/con được anh mua của ngư dân từ Khánh Hòa đưa về cùng với hơn 800.000 lít nước biển chở về từ Vũng Tàu để hình thành nên một hồ cá mập. 
Những con cá mập sau khi đưa về đã được đội ngũ kỹ thuật viên chăm sóc và tập cho chúng quen dần việc tiếp xúc với con người.

VŨ BÌNH
