Hà Nội: Nhiều hoạt động nhân ngày Quốc tế thiếu nhi

Tại Cung thiếu nhi Hà Nội, chương trình “Lễ hội mùa hè của bé 2004” đang diễn ra với nhiều hoạt động phong phú như chơi trò chơi dân gian, thi tìm hiểu sách cho tuổi thơ, giao lưu với bạn bè quốc tế… 
Từ 24-5 đến 1-6 tại Trung tâm triển lãm văn hoá nghệ thuật VN, Bộ VH-TT, Trung ương Đoàn, Uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em phối hợp tổ chức hội chợ triển lãm “Thế giới tuổi thơ lần VII”. 
Bên cạnh việc trưng bày, giới thiệu các sản phẩm phục vụ thiếu nhi, nhiều hoạt động phong phú như triển lãm sách báo và văn hóa phẩm dành riêng cho thiếu nhi, triển lãm ảnh “Gia đình an toàn cho trẻ em”, các trò chơi thi vẽ, biểu diễn ca nhạc, xiếc, hài cũng được tổ chức. 
Ngày 30-5, công ty Vinamilk tổ chức lễ trao học bổng “Ươm mầm tài năng trẻ VN” cùng nhiều hoạt động vui chơi phong phú. Cũng tại đây, chương trình ca nhạc thiếu nhi “Ngày Tết của bé” được tổ chức vào tối 31-5. Tham gia biểu diễn là các nghệ sỹ đến từ Nhà hát Tuổi trẻ đã quen thuộc với thiếu nhi như NSƯT Hồng Kỳ, NSƯT Phúc Dĩ, Hoài Phương, Anh Tú… 
Cũng trong dịp này, Nhà hát Tuổi trẻ tổ chức chương trình biểu diễn với nhiều tiểu phẩm hài đặc biệt dành cho thiếu nhi với tên gọi “Ngôi nhà của bé” từ nay đến ngày 5/6 tại Cung văn hoá Hữu nghị. Tại rạp Công nhân, Nhà hát Tuổi trẻ tổ chức biểu diễn vở kịch đồng thoại “Trận chiến giữa rừng xanh” đến ngày 7-6.

U.LY
