Đấu thầu thuốc vào Bệnh viện: Có nơi giá trúng thầu cao gấp 2 bình thường

Nội dung vi phạm chủ yếu là tự ý tăng giá thuốc nhập khẩu, chưa kê khai và niêm yết giá thuốc, bán thuốc cao hơn giá niêm yết, nhà thuốc bệnh viện bán thuốc giá cao hơn giá thị trường... Tại Bình Thuận, qua thanh tra giá thuốc tại bệnh viện tỉnh phát hiện giá trúng thầu một loại thuốc vào bệnh viện cao... gấp đôi giá bán lẻ thuốc cùng loại trên thị trường. 
Cũng theo kết quả thanh tra, tỉ lệ thuốc nội được sử dụng tại bệnh viện còn thấp, nguyên nhân do thầy thuốc vẫn chuộng thuốc ngoại với quan niệm thuốc ngoại hiệu quả, tác dụng nhanh. Về đình chỉ lưu hành thuốc, mỹ phẩm không đạt chất lượng, gần một nửa số lô thuốc bị thu hồi không có báo cáo kết quả thu hồi.

LAN ANH
