Liên hoan du lịch Festival Mekong: Sự mở đầu ấn tượng

Lễ hội diễn ra bằng một chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc, rộn rã trong tiếng trống của lễ hội, sắc cờ đỏ hoành tráng thu hút đông đảo người dân và khách du lịch thập phương đến xem. 
Ngay từ chiều, người dân TP Long Xuyên từ mọi nẻo đường đã đổ về ngã 4 cổng trường Trưng Nữ Vương, nơi diễn ra chương trình khai mạc. Sân khấu chính được thiết kế nâng cao với sự hỗ trợ của năm màn hình lớn là nơi quy tụ các tiết mục văn nghệ đặc trưng và tinh hoa của miền sông nước Nam bộ. 
Hình ảnh những cánh đồng bao la, những dòng sông chở nặng phù sa, những con người chân chất, phóng khoáng và hào sảng như chính vùng đất Nam bộ đã được tái hiện một cách sống động qua phần "Khẩn hoang Nam bộ". Nhưng đến với "Hương sắc Nam bộ", người xem lại cảm nhận được hình ảnh vùng đất ĐBSCL sông nước, với những dòng kênh hiền hòa qua những câu hò mộc mạc, giản dị. 
Điểm nhấn của lễ khai mạc đó chính là hoạt cảnh "Điểm hẹn các dòng sông" với sự tham gia của gần 200 diễn viên tái hiện toàn diện lịch sử khai hoang, cũng như quá trình phát triển của vùng đất trù phú này. 
Ấn tượng, đẹp mắt, đêm khai mạc kết thúc một cách trọn vẹn trong sắc màu của pháo hoa. Người dân TP Long Xuyên tin rằng, những ngày nằm trong lễ hội cũng suôn sẻ và hứng khởi như thế. 
Múa trống Sadam mừng ngày hội 
Ca múa "Thành phố mến yêu" 
Những câu hò mộc mạc vang lên trong đêm khai mạc 
Điểm hẹn những dòng sông với trên 200 diễn viên 
Đông đảo người dân TP Long Xuyên đã đến xem chương trình 
Khán giả mặc áo mưa thưởng thức chương trình

NHƯ BÌNH - Ảnh: TRẦN TIẾN DŨNG
