Microsoft bị kiểm tra bất ngờ ở Tokyo

"Một số quan chức trong Ủy ban đã đến văn phòng đại diện sáng nay và chúng tôi đã có cuộc bàn thảo nhỏ", phát ngôn viên của Microsoft nói. Tuy nhiên ông từ chối cho biết chi tiết cuộc gặp gỡ này. 
Ủy ban Thương mại bình đẳng Nhật Bản tin rằng Microsoft đã gắn kèm một số điều kiện không công bằng khi ký kết các hợp đồng phần mềm với nhà sản xuất máy tính của Nhật. 
Microsoft cho biết hãng đang tìm hiểu nguyên nhân của cuộc kiểm tra nêu trên. Đây không phải là lần đầu tiên công ty khổng lồ về phần mềm của Mỹ bị kết tội lạm dụng sự độc quyền về các hệ điều hành để đẩy giá cao hơn và gây thiệt hại cho đối thủ.

T.M (Theo BBC)
