Nguyên tắc mặc đồ kẻ

Ngang hay sọc? Kẻ ngang bao giờ cũng thời trang trong khi kẻ sọc là truyền thống. Kẻ sọc giúp bạn cao và thanh mảnh hơn, còn kẻ ngang dễ khiến bạn tròn trĩnh hơn. Trước khi chọn, bạn nên xem lại dáng người và cách ăn mặc của mình. Nếu phom người của bạn khá đẫy đà mà vẫn muốn diện kẻ ngang thì nên chọn vải có đường kẻ nhỏ đơn và kép trên nền áo một màu. Cũng có thể thử áo với những đường kẻ giống nhau về kích cỡ và màu sắc. 
Mảnh hay rộng? Hiệu quả sẽ rất lớn khi bạn chọn những chiếc áo kẻ sọc mảnh bởi nó dễ kết hợp với áo khoác ngoài hay quần và trông cũng lịch sự hơn. Nguyên tắc chung khi mặc áo kẻ là các đường kẻ vừa phải. Những kiểu đường kẻ bản rộng không bao giờ hợp thời trang. 
Màu nào cho kẻ? Tính cách của bạn sẽ quyết định màu áo kẻ phù hợp. Nên tránh xa kiểu kết hợp màu sắc hoàn toàn đối lập nhau như đỏ/xanh, vàng/tím, xanh da trời/cam vì chúng dễ tạo cảm giác loè loẹt và khó có thể phối với màu trang phục đi kèm. 
Quần kẻ nhỏ có tiện không? Quần kẻ nhỏ rất đa năng và có thể mặc trong nhiều hoàn cảnh, dù là cuộc họp hành công việc hay lang thang quán xá. Nên kết hợp quần kẻ nhỏ với một chiếc áo sơ mi một màu hoặc áo khoác ngoài mang phong cách thể thao. 
Tất kẻ có thời trang? Nói chung là không. Đừng đi tất kẻ ngang trừ khi bạn muốn đóng vai một anh hề. Còn nếu bạn cứ nhất thiết phải mang chúng thì nên lưu ý chọn kẻ mảnh có màu tương đồng với màu nền tất như nâu/kaki, vàng/vàng chanh. 
Cà vạt nào thì hợp? Đi cùng áo sơ mi kẻ nên là chiếc cà vạt một màu để tôn thêm những đường kẻ của áo và cũng để tôn thêm chiếc cà vạt trên cổ. Cũng có thể lựa chiếc cà vạt có hoa văn nhẹ nhàng. 
Có thể mặc cùng lúc hai loại kẻ? Không nên, chúng sẽ khiến bạn trở nên rối rắm và hoa văn kẻ dù có lịch sự và tinh tế đến mấy cũng không còn giá trị.

Theo Sành Điệu
