7 người VN nhiễm H5N1 qua xét nghiệm ở nước ngoài

Ở Việt Nam số trường hợp nhiễm cúm gia cầm được thông báo là khoảng 20 người kể từ khi bệnh dịch này bùng phát trở lại vào cuối tháng 12-2004, tuy nhiên số trường hợp nhiễm bệnh thực tế có thể cao hơn. 
Đầu năm nay, các nhân viên của WHO, Viện quốc gia Nhật Bản về các bệnh lây nhiễm và các Trung tâm Phòng chống bệnh ở Mỹ đã bắt đầu cộng tác với các nhà chức trách Y tế Việt Nam để nâng cao độ nhậy và độ tin cậy của các xét nghiệm chẩn đoán ở phòng thí nghiệm. 
Tuyên bố của WHO nói rằng các mẫu bệnh phẩm của một số người ban đầu có kết quả xét nghiệm âm tính đối với virus gây bệnh này ở Việt nam, đã được mang đi xét nghiệm lại ở Tokyo và "đã phát hiện virút H5N1 trong mẫu bệnh phẩm của 7 người". WHO cho biết họ đang chờ có thêm chi tiết về những trường hợp này.

Theo TTXVN
