Công bố dự thảo Báo cáo chính trị lấy ý kiến nhân dân

Chủ đề của đại hội và cũng là tiêu đề của Báo cáo chính trị là “Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển”. 
Nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết sau một tháng lấy ý kiến nhân dân (từ 3-2 đến 3-3), dự thảo sẽ được đưa ra Hội nghị trung ương 14 (dự kiến cuối tháng ba - PV) tiếp thu chỉnh lý lần cuối để chính thức trình Đại hội X vào tháng tư. 
Theo hướng dẫn tổ chức lấy ý kiến nhân dân của Ban Bí thư, việc góp ý cần tập trung vào những vấn đề cơ bản, quan trọng, bức xúc, nêu rõ những chủ trương, giải pháp có tính khả thi, làm chuyển biến rõ nét tình hình mọi mặt của đất nước. Gợi ý toàn dân có thể góp ý kiến vào toàn bộ nội dung hoặc một số phần của Báo cáo chính trị hay một vấn đề nào am hiểu sâu sắc nhất, liên quan nhiều nhất tới địa phương, đơn vị của mình, Ban Bí thư đề nghị tập trung vào 15 vấn đề lớn. 
Đáng chú ý trong đó là những nhận định “với sự nỗ lực phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân, công cuộc đổi mới ở nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử”; nhận thức về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ngày càng sáng tỏ hơn; năm bài học lớn rút ra sau 20 năm đổi mới... 
Mọi góp ý của người dân có thể gửi về văn phòng Ban chấp hành Trung ương Đảng - số 1A Hùng Vương, quận Ba Đình, Hà Nội. 
Những thành tựu to lớn trong 15 năm đổi mới đã “chứng tỏ đường lối đổi mới của Đảng ta là đúng đắn, sáng tạo, con đường đi lên xã hội chủ nghĩa của nước ta là phù hợp với thực tiễn VN; nhận thức về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta ngày càng sáng tỏ” - ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Phú Trọng đã nhấn mạnh như vậy tại lễ kỷ niệm 76 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản VN (3-2-1930) tổ chức tại Hà Nội hôm qua 2-2. 
Trong diễn văn kỷ niệm, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Phú Trọng ôn lại lịch sử truyền thống của Đảng, quá trình phát triển đi lên của cách mạng VN và khẳng định Đảng là “người tổ chức và lãnh đạo mọi thắng lợi của cách mạng VN”. “Phải xây dựng Đảng ta thật sự vững mạnh với một đội ngũ đảng viên gương mẫu, đây là nhân tố quyết định cho cách mạng nước ta phát triển đi lên” - ông Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh. 
Sáng 2-2, khoảng 800 đại biểu cựu chiến binh và đồng bào đã về đền Gia Định (xã An Nhơn Tây, Củ Chi, TP.HCM) dự họp mặt truyền thống và thắp hương tưởng niệm các bậc tiền hiền, các anh hùng, liệt sĩ, đồng đội và đồng bào đã hi sinh trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ trên mặt trận Sài Gòn - Gia Định. 
Phát biểu tại buổi họp mặt, Phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM Lê Hoàng Quân khẳng định những cống hiến to lớn, tinh thần đoàn kết chống giặc giữ nước của quân dân Sài Gòn - Gia Định và các tỉnh lân cận.

Đ.TR. - N.V.H. - THÁI BÌNH
