TP.HCM: 2.121 SV thử làm giám đốc tài chính - CFO

Ở vòng 1, các thí sinh thi trắc nghiệm về sự kiện tài chính, biến động chính trị, tình hình phát triển kinh tế; kiến thức tài chính doanh nghiệp, tài chính quốc tế... Dự kiến vòng 2 (ngày 12-12) sẽ chọn ra ba đội vào chung kết (19-12-2004). 
Theo PGS.TS Trần Ngọc Thơ - phó trưởng khoa, CFO là nghề làm tăng giá trị của công ty và chức danh này rất quan trọng trong các công ty và các định chế tài chính. Cuộc thi nhằm tạo cầu nối để SV tiếp thị với các nhà tuyển dụng, cung cấp nguồn nhân lực tiềm năng cho các công ty tài chính.

TRẦN HUỲNH
