Nhóm ve chai vì người nghèo

Chúng tôi được bác Nguyễn Văn Hoàng (phụ trách nhóm) phát chiếc áo mang dòng chữ “nhóm ve chai” sau lưng với động viên “số tiền chúng ta làm được hôm nay sẽ chuyển đến đồng bào lũ lụt”. 
Chúng tôi đi lượm ve chai 
Thanh Hùng - sinh viên năm 1 khoa toán tin Trường đại học Khoa học Huế - nhanh chóng nhảy lên chiếc xe ba gác có dòng chữ “hãy đóng góp giúp đỡ đồng bào lũ lụt” hai bên xe, hô lớn “xuất phát”. Như kế hoạch của cuộc họp đêm trước, nhóm 10 người chúng tôi tỏa về các khu dân cư. 
Tới dốc Trần Phú, Hùng nhảy xuống xe tiến vào sát chiếc cổng sắt của một ngôi nhà hai tầng: “Cô bác ơi, có ve chai ủng hộ đồng bào lũ lụt không?”. Một người phụ nữ xuất hiện trên tay xách một tập giấy cactông đã xếp gọn gàng chạy ra đưa cho Hùng. Những người còn lại cũng chia nhau ra, tỏa vào các ngôi nhà kế cận. 
Khoảng chừng 3 phút sau mọi người đã trở lại, trên tay ai cũng có một đống “hàng” to, đủ loại từ giấy đến bao nilông, vỏ bia, tôn hỏng... Bác Hoàng - “chủ nhóm” - bảo: “Bà con ở đây quen với nhóm lắm nên đã chuẩn bị trước, chỉ chờ người tới lấy thôi, từ thiện mà. Nếu mua bán thì chưa chắc bà con mình đã nhiệt tình vậy”. 
“Nhóm ve chai” tiếp tục cuộc hành trình. Vừa tới chợ Trần Phú, chúng tôi theo chân những anh chị đi đầu chạy vào đống rác nằm cuối khu chợ, cô sinh viên nhỏ nhắn Đặng Quỳnh Thi cứ xoay bên này chạy bên kia với từng đống rác nhỏ để tìm kiếm. Chúng tôi khẩn trương phân loại từng thứ, bỏ lên xe để tiếp tục hành trình. 
Vừa ra khỏi khu chợ, chúng tôi tiếp tục vòng qua đường Hàm Nghi. Dừng xe ở phía ngoài cổng, Thương, Long, Quỳnh... chạy vào phía trong nhà thờ Phủ Cam để xin ve chai. Nhóm chúng tôi tiếp tục hành trình qua đường Đoàn Hữu Trưng, Đặng Huy Trứ, Phan Bội Châu... Hai chiếc xe đầy ắp ve chai ghé vựa đồng nát Khải Hà trên đường Xuân Diệu. 
Tại đây, mặc dù ai cũng mồ hôi dầm dề nhưng đều vui với đống hàng to tướng và khẩn trương bốc hàng xuống, phân loại. “Bìa cactông 39,5kg - Quỳnh Thi hô - nhựa 20kg, sắt lon 16kg, chai nhựa được 150 cái”. Trị giá tổng cộng 200.000 đồng. Nhìn đồng hồ: 11g45... 
Cô nàng ve chai tích cực này là Hồ Thị Vân - nhân viên Taxi Phú Xuân 
Nhóm ve chai vì người nghèo được lập ra ngày 1-2-2004, với bảy thành viên. Đến nay đã là 18 người (chín nam, chín nữ). Trong đó, chiếm hơn nửa là HSSV, còn lại là những người lao động phổ thông và công chức. Qua gần hai năm hoạt động, nhóm đã giúp đỡ bằng tiền mặt và vật chất cho hơn 500 bà con nghèo. Ngày chủ nhật của trái tim 
Đúng 13g, chúng tôi lại tiếp tục công việc trên các con đường Nguyễn Huệ, Phan Đình Phùng, Nguyễn Khuyến... Nhóm trưởng chúng tôi hôm nay là anh Trung, vốn là thợ sửa xe đạp. Các nhóm viên: anh Long, chủ một cơ sở trang trí nội thất, chị Vân làm ở Công ty taxi Phú Xuân... 
Công việc người nào cũng bận rộn, nhưng tất cả vẫn đều đặn tham gia nhóm ve chai vào những ngày chủ nhật. Trần Văn Tài vừa đạp xe vừa kể: “Một lần tình cờ đi chơi trên đường thấy nhóm ve chai hoạt động, hỏi thì được biết đây là nhóm ve chai vì người nghèo nên mình xin vào”. 
Tài quê ở huyện Nam Đàn, Nghệ An, hiện đang học Đại học dân lập Phú Xuân năm 2 ngành sử. Còn Nguyễn Ngọc Dũng, sinh viên ngành địa chất, quê ở Quảng Bình, nhà nghèo; khi vào đại học được nhóm ve chai giúp đỡ một phần chi phí cho việc học hành, nên gần hai tháng nay chủ nhật nào Dũng cũng tham gia đầy đủ cùng nhóm. 
... Hơn 16g, hai xe lại đầy hàng. Ngoài ve chai đã được bán thành tiền, nhóm còn được bà con tặng nhiều quần áo. Mọi người quyết định ở lại để phân loại, giặt giũ áo quần, chuẩn bị chuyển cho đồng bào bị lũ lụt. Những chiếc áo mang dòng chữ “nhóm ve chai” lúc này hầu như đều ướt đẫm bởi mồ hôi và nước máy trong lúc giặt áo quần...

QUANG TÁM - VĂN TUÂN ( ĐH Khoa học Huế )
