TP.HCM: Cuối tháng 4-2006 kiểm tra học kỳ 2 khối THPT

Lịch kiểm tra theo đề chung bắt đầu từ 25-4: kiểm tra môn Văn, Địa lý; 26-4: Hóa học, Lịch sử; 27-4: Toán và Ngoại ngữ. Hai môn Văn và Toán HS sẽ làm bài kiểm tra trong thời gian 120 phút, các môn còn lại 60 phút. 
Đối với HS lớp 10, 11 các trường THPT tự ra đề và sắp xếp lịch kiểm tra. Riêng môn tiếng Pháp của chương trình dạy tăng cường tiếng Pháp sẽ thực hiện theo lịch và đề của Sở. 
Cùng ngày, Sở GD-ĐT cũng đã có văn bản hướng dẫn kiểm tra học kỳ 2 đối với HS chương trình THPT thí điểm phân ban. Theo đó, lớp 12 trường ra đề kiểm tra chung cho các môn Văn, Địa, Hóa, Sử, Toán, Ngoại ngữ; các môn còn lại tổ chức kiểm tra tại lớp. 
Về kết cấu đề: môn Ngoại ngữ sẽ kiểm tra dưới hình thức trắc nghiệm khách quan, số lượng câu trắc nghiệm là 50 câu. Tất cả các môn còn lại kiểm tra dưới hình thức tự luận. Thời gian kiểm tra từ 24 đến 29-4. Thời lượng làm bài thi giống như chương trình cải cách. 
Đối với lớp 10 và 11, kiểm tra theo đề chung của trường các môn Văn, Sử, Địa, Toán, Lý, Hóa, Sinh, Tiếng Anh; các môn còn lại tổ chức kiểm tra tại lớp. Kết cấu đề: tỉ lệ điểm trắc nghiệm /điểm tự luận là: môn Ngoại ngữ: 7/3; Toán: 2/8; Lý: 5/5; các môn còn lại: 3/7. Thời gian kiểm tra từ 24-4 đến 6-5-2006; thời lượng làm bài: Toán, Văn: 90 phút; các môn còn lại: 45 phút.

H.HG
