Chưa được phê duyệt, tàu 29 giờ đã chạy

- Là trưởng ban chỉ đạo khắc phục hậu quả tai nạn, tôi được cử tham dự cuộc họp báo. Đây là sự phân công trong ban lãnh đạo. Tôi rất muốn cung cấp thông tin cho báo giới để giúp chúng tôi vượt qua giai đoạn khó khăn này. 
Nhiều nhà báo: tại sao Xí nghiệp đầu máy Hà Nội lại yêu cầu tài xế thực hiện biểu đồ chạy tàu theo kiểu “ép” thời trình khiến tài xế luôn phải chạy gỡ giờ, bù giờ nếu không muốn bị trừ lương? Kiểu thưởng phạt này có phải là con dao hai lưỡi dẫn đến tai nạn? 
- -Ông Trần Đức Giao (Tổng giám đốc Công ty Vận tải hành khách đường sắt Hà Nội, đơn vị quản lý con tàu gây tai nạn): Thưởng phạt là một trong những qui định thúc đẩy người lao động thực hiện qui trình công nghệ tốt hơn. Khi anh chạy được đúng thời trình thì có thưởng, nhưng do chủ quan gây chậm tàu thì bị phạt. Như vậy nó sẽ thúc đẩy hành trình được tốt hơn, tạo sự an toàn hơn (?). 
SGGP: Nhưng nếu lái tàu về muộn 10 phút thì lập tức lương sẽ bị trừ chỉ còn 70%? 
- Ông Nguyễn Đạt Tường: nếu chậm do khách quan thì không thưởng phạt. Chúng tôi cho phép sai số đúng giờ cộng, trừ 15 phút và chỉ tính ở hai đầu Hà Nội và TP.HCM chứ không phải qui định ga nào cũng tính. Đây là biện pháp để lái tàu cố gắng bám lấy giờ. 
Tuổi Trẻ: Trách nhiệm của ngành đường sắt đối với gia đình những người bị nạn, nhất là những gia đình đang gặp hoàn cảnh khó khăn tới đây sẽ ra sao? 
- Ông Tường: Chúng tôi vẫn đang hỗ trợ và sau này sẽ có biện pháp tiếp theo. Việc chăm lo cho các gia đình người bị nạn là trách nhiệm của ngành đường sắt. Chúng tôi luôn ý thức được trách nhiệm ấy. 
Trả lời câu hỏi của nhiều nhà báo xung quanh vấn đề: “phương án rút ngắn hành trình chạy tàu Thống Nhất từ 30 giờ xuống còn 29 giờ đã được cấp nào phê duyệt”, ông Nguyễn Đạt Tường cho biết: Tất cả chương trình rút ngắn hành trình chạy tàu đều được Tổng công ty đường sắt lập báo cáo gửi các cơ quan liên quan xin ý kiến. 
Thế nhưng trao đổi với Tuổi Trẻ chiều qua, Cục trưởng cục Đường sắt Vũ Xuân Hồng khẳng định “theo chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình, đề án rút ngắn thời gian chạy tàu phải được Cục Đường sắt thẩm định và trình bộ quyết định (phê duyệt). Song đến thời điểm này, Cục Đường sắt chưa hề nhận được đề án của Tổng công ty Đường sắt trong khi hành trình 29 giờ đã bắt đầu từ đầu tháng 12-2004” 
Và theo lãnh đạo ngành đường sắt, kế hoạch chạy tàu 29 giờ và 30 giờ vẫn không thay đổi khi đoạn tuyến xảy ra tai nạn được khôi phục trở lại.

ĐÀ TRANG
