Đến lượt Latvia chê nước khoáng Gruzia

Cơ quan vệ sinh thực phẩm Lativa đã xét nghiệm mặt hàng này sau khi có tin Nga cấm nhập nước khoáng Borjomi vào Nga. Sau khi kiểm nghiệm, Latvia đã rút hai đợt hàng nước khoáng Borjomi hạn dùng tới tháng 11-2006 và Borjomi Light, hạn dùng tới 3-3-2007. 
Lý do được người phụ trách cơ quan giám sát thực phẩm Latvia Ieva Klyavinska giải thích với hãng tin Latvia NovoNews: "Trong quá trình kiểm nghiệm, chúng tôi phát hiện thành phần hóa học trong chai không phù hợp với những chỉ tiêu trên nhãn". 
Cho đến nay, chưa thấy phản ứng chính thức từ Gruzia. 
Được biết, Nga đã cấm nhập Borjomi từ ngày 7-5 và nước khoáng Nabeglavy từ ngày 10-5, lý do là "nước khoáng không đáp ứng các tiêu chuẩn yêu cầu". Trước đó, Nga cũng cấm rượu vang Gruzia. Ngay sau lệnh cấm của Nga, không chỉ Gruzia, mà cả EU lẫn Mỹ đều chỉ trích Nga trừng phạt Gruzia vì nước này không "tuân phục" Nga. Đặc biệt các nước vùng Baltic có thái độ quyết liệt và tuyên bố không chỉ sẽ mở cửa thị trường cho Gruzia, mà còn sẽ giúp Gruzia tiếp thị các sản phẩm này ra thị trường châu Âu. Tại Mỹ, một số nhà nghỉ đã đặc biệt giới thiệu nước khoáng Gruzia. 
Hiện có thêm Belarus đang kiểm nghiệm chất lượng nước khoáng Gruzia.

DUY VĂN (theo Itar Tass)
