Phải nhìn thẳng vào sự lạc hậu của nền giáo dục

Trong 60 năm qua, GD nước ta đã đạt được những thành tựu rất đáng tự hào. Tuy nhiên, ngày nay dưới tác động của cuộc cách mạng khoa học và công nghệ đang diễn ra theo tốc độ “một ngày bằng 20 năm”, sự đua tranh quyết liệt giữa các quốc gia, GD nước ta rất chậm được đổi mới. 
GD nước ta đang là một gánh nặng cho học sinh (khổ học từ lớp 1), cho gia đình (chi phí cao so với thu nhập, học xong không có công ăn việc làm hoặc không làm được việc) và cho cả xã hội (ngân sách đầu tư ngày càng lớn nhưng chất lượng giáo dục vẫn thấp). Riêng đối với GD đại học thì chưa đáp ứng được nhu cầu học tập cho thanh niên. 
Tiếp theo phải là việc thiết kế lại chương trình đào tạo theo hướng giảm mạnh nội dung học tập lý thuyết ở tất cả các cấp học, tăng kiến thức thực hành, khả năng sử dụng các phương tiện thông tin hiện đại (máy tính, Internet), tăng mạnh việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh. Bỏ hẳn lối giảng dạy thày đọc, trò chép, hướng HS tới tư duy, sáng tạo. 
Cần có nhiều biện pháp đồng bộ để giảm sự căng thẳng của các kỳ thi tuyển sinh (phân luồng HS từ phổ thông, mở rộng đầu vào và kiểm soát chặt đầu ra...). Hơn bao giờ hết, bây giờ là lúc cần chấm dứt bệnh thành tích trong quản lý, bệnh gian lận trong thi cử, nạn bằng giả, học giả, lành mạnh hoá môi trường GD.

GS NGUYỄN VĂN ĐẠO (TSKH, Viện sĩ, Chủ tịch Hội đồng Khoa học và Đào tạo ĐHQG Hà Nội)
