Câu chuyện văn hóa: Người đi đường

Do nhà xa chợ nên mỗi lần đi lấy hàng, tôi thồ nhiều đến nỗi mấy anh xe lôi nhìn thấy là phải lắc đầu khâm phục. Một hôm, do đi chợ muộn nên lúc về trời đã tối đen mà con đường vào nhà rất vắng vẻ, không có đèn đường, lầy lội, gồ ghề, phần đi được chỉ đủ cho một chiếc xe hai bánh. Nghe tiếng động cơ và thấy ánh sáng, tôi biết có chiếc xe máy chạy sau lưng sắp vượt qua nên chạy lủi vào đám cỏ bên đường để nhường lối. 
Nhưng... đợi đến mấy phút mà không thấy chiếc xe máy vượt qua, tôi đang ngạc nhiên thì nghe có tiếng nói trầm ấm của một người đàn ông: “Chị cứ đi tới đi, tôi chạy phía sau rọi đèn cho chị thấy đường”. Tôi cảm động đến nghẹn ngào, không nói được câu nào. Đến ngã rẽ vào nhà, tôi mới nói được lời cảm ơn và hỏi: “Xin lỗi, anh là ai?”. Anh chỉ đáp: “Có gì đâu, chuyện nhỏ mà chị! Tôi chỉ là người đi đường”, rồi đi thẳng. 
Anh ấy có biết hay không, việc làm nhỏ đó của anh đã gieo vào lòng tôi “cái mầm của lòng nhân ái”.

THẾ PHƯƠNG
