Đạo diễn phim Gladiator dựng phim mới

A Good Year là tác phẩm thành công tiếp theo của Peter Mayle sau tiểu thuyết ăn khách A Year in Provence giúp ông trở nên nổi tiếng. 
Hiện tại đạo diễn Ridley Scott đang thương lượng để mời Russell Crowe, người từng thành công với vai chính trong Gladiator , đảm nhận vai chính trong bộ phim này. Crowe sẽ vào vai Max Skinner, một nhà đầu tư sau khi bị thất nghiệp đã đến Provence để tiếp quản vườn nho đang thất bát của người chú vừa qua đời. Thế nhưng mọi chuyện trở nên phức tạp khi cô con gái bị thất lạc lâu năm của ông chú đột ngột từ Mỹ trở về. 
Kingdom of Heaven (Orlando Bloom đóng vai chính) - bộ phim mới nhất do Ridley Scott làm đạo diễn đạt được doanh thu hơn 210 triệu USD trên toàn thế giới. Còn bộ phim mới Cinderella Man do Russell Crowe đóng vai chính nhận được một kết quả đáng thất vọng khi chỉ thu về được hơn 60 triệu USD. 
Cả Ridley Scott lẫn Russell Crowe đều hi vọng lần hợp tác trở lại sau 5 năm này sẽ giúp A Good Year đạt được thành công cả về giải thưởng lẫn doanh thu như Gladiator (đoạt 5 giải Oscar năm 2001 và doanh thu hơn 457 triệu USD).

T.MINH (Theo AFP)
