Địa chỉ email bộ phận visa Lãnh sự Canada tại TP.HCM

- Trả lời của ngài Sanjeev Chowdhury - Tổng Lãnh sự Canada tại TP.HCM : 
Chúng tôi không hiểu rõ câu hỏi của bạn. Xin bạn vui lòng cung cấp thêm thông tin chi tiết hơn, vì theo chúng tôi biết không có hồ sơ nào từ năm 1985 còn chưa được giải quyết. 
Em có việc cần liên hệ với IOM (tổ chức di dân quốc tế) và bộ phận visa của Lãnh sự Canada tại TP.HCM nhưng không biết địa chỉ email. Mong Tuổi Trẻ Online giúp cho em địa chỉ email của hai cơ quan này. Em xin cảm ơn. (Khánh Vân) 
- Trả lời: 
Em có thể liên lạc bộ phận visa, Lãnh sự quán Canada theo địa chỉ sau: 
hochi-im@international.gc.ca 
Em có thể liên lạc Tổ chức di dân quốc tế IOM tại Hà Nội qua email: hanoi@iom.int.vn 
Hoặc Tổ chức di dân quốc tế IOM tại TP.HCM: hochiminh@iom.int.vn 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
