Gần 7.000 vũ trường, quán bar, karaoke có vi phạm

Cơ quan chức năng đã thu hồi giấy phép kinh doanh 2 vũ trường, tước quyền sử dụng giấy phép có thời hạn 7 khách sạn, nhà trọ, 2 bar cà phê, 1 dịch vụ massage, 12 nhà hàng karaoke, đình chỉ hoạt động 58 nhà hàng karaoke, 2 bar cà phê, 2 điểm massage không phép. 
Ngoài ra, cơ quan kiểm tra liên ngành 814 đã lập hồ sơ chuyển cơ quan điều tra truy cứu trách nhiệm hình sự đối với chủ của 22 khách sạn, nhà trọ, 5 nhà hàng karaoke, 9 bar cà phê có liên quan đến hoạt động mại dâm và sử dụng trái phép chất ma túy. Tổng số tiền xử phạt hành chính hơn 15 tỷ đồng. 
Cũng trong đợt cao điểm truy quét các tụ điểm ăn chơi và sử dụng thuốc lắc, công an TP.HCM đã xử lý 11 vũ trường, khách sạn, quán karaoke... tổ chức cho thanh niên sử dụng thuốc lắc, tiến hành kiểm tra nhanh hơn 1.000 người và phát hiện 276 trường hợp sử dụng ma túy tổng hợp.

Theo VnExpress
