Minh bạch hóa chính sách để khuyến khích tinh thần kinh doanh

- Vấn đề chính vẫn là phải tạo lập một môi trường kinh doanh thật thuận lợi. Trong môi trường đó, tài năng kinh doanh của người VN mới có “đất” để thể hiện. Và khi đó ai có sáng kiến làm ăn trung thực bằng năng lực của mình thì người đó phải được hưởng lợi nhiều nhất. 
Hiện nay vẫn còn tình trạng Nhà nước phê phán doanh nghiệp (DN) là trốn thuế, lừa đảo..., còn DN lại phê phán Nhà nước chính sách thủ tục rườm rà. Trong khi đó, tinh thần kinh doanh khởi nghiệp của ta lại rất cần sự thống nhất hợp tác tin tưởng lẫn nhau. Chính vì thế, muốn làm được điều này thì Nhà nước phải đi trước thông qua việc làm minh bạch hóa chính sách và luật pháp. 
Trong hàng loạt các cuộc gặp của Thủ tướng và các bộ ngành với DN, vấn đề “cải thiện môi trường đầu tư” luôn được đề ra. Thiếu minh bạch có phải là điểm mấu chốt khiến vấn đề này vẫn tiếp tục “nóng bỏng”? 
- Đúng vậy, vấn đề là sự chậm chạp của bộ máy công quyền, thể hiện rất rõ ở chỗ muốn làm lúc nào cũng được mà không ai nói gì. Bởi vì những qui định của chúng ta chưa đề cập cụ thể đến vấn đề đó, thậm chí hoàn toàn không kiểm soát. Đấy chính là yếu tố khiến những người có “quyền” có thể tùy tiện lựa chọn cách làm cho mình và từ đó “đẻ” ra chuyện tiêu cực: cái này tôi có thể làm trước hoặc làm sau, anh muốn làm trước nhưng tôi lại thích làm sau, nếu muốn tôi làm trước thì phải... 
Giống chuyện hải quan áp mã thuế với DN. Tại sao hải quan lại cứ chọn cái có lợi cho mình và đẩy cái thiệt về phía DN? Tại vì như thế an toàn hơn, nếu làm theo cách có lợi cho DN, nhỡ ai đó bảo rằng làm như thế là gây thiệt hại cho Nhà nước thì sao? Một qui định mà có thể hiểu theo nhiều cách thì “cứ cách nào lợi nhất cho mình là mình làm” chính là nguyên nhân khiến các DN kêu ca chuyện chậm trễ trong các thủ tục hành chính. 
Vấn đề chính dẫn đến tình trạng này nằm ở khâu “tinh thần phục vụ” của bộ máy công quyền, hay là “sự vô cảm” của các công chức? 
- Sự chậm chạp và sự vô cảm có liên quan chặt chẽ với nhau. Tinh thần phục vụ rất quan trọng, nhưng tôi nhắc lại, cơ sở để các công chức có được tinh thần đó phải là những qui định rõ ràng. Nếu hệ thống pháp luật qui định không rõ ràng thì chưa nói đến những người không tích cực, ngay cả những công chức có thái độ tích cực vẫn e dè, không biết làm như thế có đúng không. Thế nên tốt nhất là cứ “chuyển lên trên” để cấp trên quyết định, mà đã như vậy thì chậm chạp là đương nhiên. Chỉ khi những qui định rõ ràng rồi thì công chức sẽ tự nhận thấy đó là công việc của mình, mình làm như vậy là đúng hay sai để tự điều chỉnh, bởi nếu sai, làm chậm gây phiền hà cho DN thì họ sẽ bị kiện ra tòa. Như thế mọi việc mới chuyển động nhanh được. Ngay cả cơ chế “một cửa một dấu” chỉ mới dừng ở bước tập trung công việc về một đầu mối. Còn thực chất, những công việc sau khi đã qua một cửa đó rồi thì vẫn phải chuyển cho “các cơ quan chức năng”, vì bản thân công chức ở “cửa” đó cũng chưa biết những việc gì “là việc của mình”, mọi chuyện lại phải chờ xét duyệt. Thế nên tốc độ thực hiện công việc chưa có chuyển biến rõ rệt.

NHẬT LINH - XUÂN TOÀN thực hiện
