CompUSA lập kỷ lục bán ra laptop giá rẻ

Như vậy, siêu thị máy tính của CompUSA đã giảm đến 550 USD cho người mua. 
Nhưng thực ra việc bán ra máy xách tay siêu rẻ đến gần như cho này chỉ diễn ra trong vòng 16 tiếng đồng hồ trong ngày cuối năm 2005 và người được mua loại xách tay siêu rẻ này sau đó phải đăng ký sử dụng dịch vụ của AOL trong vòng tối thiểu là một năm. Nhưng đa số người mua được đều có cảm giác “lên tiên” khi cầm được chiếc máy trong tay. 
Chiếc máy “đại hạ giá” này thật ra cũng là loại máy xách tay “không đến nỗi nào” khi giá của nó cũng từ 700 đến 750 USD, với cấu hình gồm: chip xử lý Celeron M 1,5 GHz, màn hình 15 inch, 256 MB RAM và đĩa cứng 60 GB. 
Thật không lạ lùng gì khi tổng số 7.500 máy xách tay Toshiba loại này đã được vét sạch chỉ trong vòng hai giờ với tốc độ bán thật kinh hoàng, một phút bán ra đựơc đến 2,5 cái. 
Kỷ lục bán máy xách tay đại hạ giá vừa được Wal-Mart lập ra cách đây hơn một tháng, đúng vào ngày “Thứ sáu đen” trong tháng 11-2005 (ngày bán hàng đại hạ giá ở Mỹ vào thứ sáu cuối cùng của tháng 11 mỗi năm), khi mà Wal-Mart đã bán ra một loại máy xách tay của HP với giá chỉ là 398 USD.

THIÊN TRANG (Theo Laptopical)
