Lễ hội văn hóa - ẩm thực lớn nhất từ trước đến nay

"Ngày hội quê tôi" sẽ được tổ chức với quy mô lớn nhất từ trước đến nay, tập trung giới thiệu đầy đủ, phong phú hơn những nét văn hóa đặc sắc trong sinh hoạt hội hè và ẩm thực của từng miền quê VN. 
Đặc biệt, lần này sẽ tái hiện lại cảnh đời sống, sinh hoạt ngày xưa qua việc phát triển chất quê truyền thống, tạo không khí dân gian trong ngày hội lớn của làng quê VN. 
Một số làng nghề truyền thống sẽ được tái hiện và du khách sẽ tận mắt xem quy trình sản xuất những sản phẩm nổi tiếng như: đan rổ, làm cần xé, làm thúng, dệt chiếu, dệt thổ cẩm, chằm nón lá, nấu rượu, làm... Bên cạnh đó cũng sẽ chế biến tại chỗ các loại bánh kẹo như kẹo kéo, kẹo đậu phộng, kẹo dừa, mứt dừa... mà có lẽ nhiều người đã ăn qua nhưng không biết cách làm như thế nào. 
Phần ẩm thực sẽ có 100 món ăn ngon đặc trưng ba miền, có bổ sung một số món mới sưu tập được ở nhiều địa phương trong cả nước, như bún gỏi già Sóc Trăng, bún súng Vũng Tàu, bánh canh Bến Có Trà Vinh, dê tái tương bần Ninh Bình... Ngoài ra còn một số món đặc sắc vùng Tây Bắc và Tây Nguyên như cơm lam, đọt mây, thắng cố, heo mọi nướng ống lồ ô, lợn quay kiểu Tây Bắc... 
Cảnh heo nướng và thịt nướng kiểu Tây Bắc - Ảnh: H.S. Còn tại khu vực chợ quê với đầy đủ màu sắc của các trang phục truyền thống ba miền, có tiếng rao hàng cùng với những quán hàng rong rất dân dã. Các sinh hoạt hội hè và các món ăn sẽ được bố trí dọc theo chợ quê và được chia làm nhiều khu vực dành cho ba miền. 
Đặc biệt trong "Ngày hội quê tôi" sẽ tái hiện lại một số trò chơi đồng quê nay đã bị mai một. Trong đó giới thiệu và tặng cho các em thiếu nhi bộ sưu tập đồ chơi khá độc đáo mà có lẽ thiếu nhi ở TP rất ít hoặc chưa bao giờ biết đến như: kèn kéo, đánh xèng, chong chóng tre, kèn bong bóng, pháo giấy, giấy lật, ống thụt, trống lắc, kèn 12 con giáp... Ngoài ra còn dạy các em nặn tò he, làm thuyền và các đồ chơi bằng lá cây, bẹ chuối, thổi bóng bóng xà phòng bằng ống đu đủ... 
Song song đó sẽ có biểu diễn nghệ thuật dân gian đặc trưng theo từng miền. Như khu miền Bắc sẽ có hát chèo, hát tuồng, hát xẩm; khu miền Trung có ca Huế, hô bài chòi; khu miền Nam có đờn ca tài tử, hát vọng cổ, hò, đọc lô tô; khu Tây Nguyên có biểu diễn cồng chiêng, hò hơi, hát Ayray (Bản Đôn), thổi kèn của dân tộc M'nông... Đây cũng là lần đầu tiên có nhiều lọai hình nghệ thuật dân gian tập trung trong một ngày hội như thế. 
Bác Hai, chủ nhân của thương hiệu bánh canh Bến Có, đang hướng dẫn cách nêm nếm gia vị cho thực khách - Ảnh: H.S. 
Hướng dẫn làm nón, mão và các đồ chơi bằng lá cây - Ảnh: H.S.

HỒNG SƠN
