Iraq: 3 vụ đánh bom làm 65 người chết

Có vẻ như để giết chết nhiều thường dân Shiite, loạt đánh bom này bắt đầu xảy ra ngay trước hoàng hôn khi vụ tấn công đầu tiên nổ ra tại một khu chợ lộ thiên đông đúc có nhiều người Iraq đang mua rau trái. 
Quả bom thứ hai nổ tại một ngân hàng cách đó không xa, tiếp theo vụ nổ thứ ba xảy ra ở một phố quần áo gần đó. Phần lớn 65 người thiệt mạng là thường dân, mặc dù trong số 80 người bị thương có 1 cảnh sát trưởng và 4 cảnh sát viên. 
Những người Hồi giáo Sunni nổi loạn đã thề phá hỏng cuộc trưng cầu dân ý về hiến pháp của Iraq ngày 15-10 tới, mà việc thông qua là điều quan trọng mở đường cho việc bắt đầu triệt thoái quân đội Mỹ. 
Al-Qaida ở Iraq đã tuyên bố một “cuộc chiến toàn diện” chống lại người Shiite đa số đang nắm chính quyền, và các nhà lãnh đạo người Arập Sunni ôn hòa kêu gọi cộng đoàn của họ bác bỏ hiến pháp, cho rằng hiến pháp này sẽ chia cắt Iraq và làm cho họ suy yếu so với người Shiite và người Kurd.

K.NHẬT (Theo AP)
