Hình mẫu về cải thiện môi trường đầu tư

Thu hút đầu tư nước ngoài nói chung và từ Nhật Bản nói riêng đã tăng mạnh. Vốn đầu tư của Nhật Bản từ 136,02 triệu USD trong năm 2003 tăng lên 784,85 triệu USD (năm 2004) và 913,97 triệu USD (năm 2005), dự kiến đạt trên 1 tỉ USD trong năm 2006. 
Tổng vốn đầu tư nước ngoài vào VN trong năm 2005 cũng tăng gấp đôi năm 2003, trước khi có “Sáng kiến chung Việt - Nhật”. 
Ông Phan Hữu Thắng - cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài - cho biết chương trình sẽ tiếp tục triển khai trong hai năm 2006-2007 với mục tiêu cải thiện môi trường đầu tư cho tất cả các nhà đầu tư. 
VN đang tiếp nhận thêm nhiều vốn đầu tư nước ngoài, trong đó có “làn sóng” đầu tư từ Nhật Bản, là kết quả của hai năm thực hiện chương trình “Sáng kiến chung Việt - Nhật”. Các chuyên gia Nhật theo dõi chương trình nhận định “môi trường đầu tư của VN đã thay đổi vượt bậc”, đây là mô hình mẫu mực. 
Như người trong nhà 
Fujitsu - một trong những dự án đầu tư của Nhật làm ăn thành công tại VN và đã nhiều lần tăng vốn Ảnh: H.ĐĂNG Trong số 44 vấn đề nêu ra hai năm trước, đến nay VN đã hoàn thành được 85%. “Nếu như trước đây người nước ngoài phải chịu giá điện cao hơn thì nay họ đã được dùng chung một biểu giá như người trong nước. Điều này đã ra một sân chơi bình đẳng giữa mọi thành phần kinh tế” - ông Oshikiri Koji, phó trưởng đại diện Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) tại VN, nói. 
Hàng loạt vấn đề khác, trong đó có cơ sở hạ tầng, đã được cải thiện đáng kể. Giá cước điện thoại quốc tế và phí thuê kênh quốc tế trước đây cao “vời vợi” so với nhiều nước trong khu vực thì nay đã giảm ở mức có thể chấp nhận. 
Đặc biệt, chính sách miễn thị thực nhập cảnh ngắn hạn đối với công dân Nhật Bản khi vào VN đã được nhiều doanh nhân Nhật hoan nghênh. 
Để quyết định đầu tư một dự án thì doanh nhân phải qua lại VN nhiều lần và việc miễn thị thực đã mở ra cơ hội để họ làm việc này, kể cả tìm kiếm cơ hội làm ăn thông qua đường du lịch... Ông Oshikiri Koji nhận định hai năm qua VN đã đi những bước khá dài trong việc cải thiện môi trường đầu tư. 
Còn những nội dung đến nay chưa hoàn thành nhưng cũng đang trên đà tiến triển theo hướng thuận lợi. Trong đó phải kể đến nội dung phát triển, thu hút và sử dụng đầu tư nước ngoài vào ngành công nghiệp phụ trợ. Hiện nay VN đang gấp rút triển khai qui hoạch tổng thể ngành công nghiệp phụ trợ đối với nhiều ngành: ôtô, xe máy, điện tử, dệt may... 
Chuyên gia về đầu tư, ông Kyoshiro Ichikawa, cho biết “nhiều nhà đầu tư Nhật Bản đang hoạt động ở Bình Dương, Đồng Nai nói rằng họ rất sợ phải làm việc với hải quan vì thủ tục rườm rà và đặc biệt là rất... mất thời gian”. 
Luật hải quan rất thoáng nhưng thực tế ở địa phương mỗi nơi lại thực hiện một kiểu. Ngay lúc này, các DN Nhật cũng băn khoăn trước việc triển khai các văn bản dưới luật về đầu tư, sở hữu trí tuệ..., nếu không được góp ý rộng rãi thì có thể ban hành những văn bản “bó chân” nhà đầu tư. Theo ông Kyoshiro Ichikawa - chuyên gia của JICA, đang làm việc cho Bộ KH-ĐT - thì hiện nay tại TP.HCM, Bình Dương, Hà Nội, Hải Dương... hàng loạt khu công nghiệp chuyên ngành đã được qui hoạch xây dựng cùng với những chính sách ưu đãi về đầu tư nên đã thu hút được nhiều nhà đầu tư chuyên làm linh kiện phụ tùng trong ngành ôtô, xe máy, quyết định đầu tư vào VN. 
“Chúng ta cứ than phiền vì sao đầu tư của Nhật và những nước khác vào VN vẫn chưa đúng với tiềm năng, song không biết rằng để có thể thu hút được họ, VN phải có ngành công nghiệp phụ trợ thật mạnh và giờ đây một số nơi của VN đã làm được điều này” - ông Kyoshiro Ichikawa khẳng định. 
Các doanh nghiệp (DN) Nhật cũng thừa nhận rằng VN đã có những bước tiến rất nhanh trong phát triển nguồn nhân lực với việc triển khai xây dựng và thực hiện các đề án đào tạo. Trong đó có các dự án đào tạo nghề cho nông dân, học sinh vùng dân tộc thiểu số, lao động trong các khu công nghiệp, ngành công nghệ thông tin... 
Đất lành chim đậu 
Theo bà Nguyễn Thị Bích Vân - cục phó Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ KH-ĐT), thành công bước đầu của “Sáng kiến chung Việt - Nhật” đã cho trái ngọt. Môi trường đầu tư của VN đã được cải thiện mạnh mẽ, nhờ vậy đã tạo ra làn sóng đầu tư của các DN Nhật vào VN. 
“Qua chuyến đi xúc tiến đầu tư tại ba thành phố lớn của Nhật vào cuối tháng hai, chúng tôi đã nhận thấy các DN Nhật hiểu biết rất rõ về nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư của VN. Vấn đề là giờ đây chúng ta sẽ đón họ như thế nào khi các DN này tìm đến VN” - bà Vân nói. 
“Đất lành chim đậu”, tại ba cuộc gặp giữa lãnh đạo Bộ KH-ĐT và cộng đồng các nhà đầu tư Nhật tại Tokyo, Osaka và Nagoya vừa qua, đại diện của nhiều tập đoàn lớn thuộc những ngành mũi nhọn của Nhật như xây dựng, cơ khí chế tạo, công nghệ thông tin... đã bày tỏ ý định sang VN tìm kiếm cơ hội đầu tư. Trong đó có những nhà đầu tư đang đầu tư hàng tỉ USD tại Trung Quốc, Thái Lan, Singapore... 
Đó là những người chưa đến, còn những người đã đến cũng cảm thấy hài lòng và họ đã thể hiện điều đó qua việc tăng thêm vốn đầu tư. Theo số liệu của Bộ KH-ĐT, trong năm 2005 đã có hơn 600 lượt dự án có vốn đầu tư nước ngoài xin tăng vốn. Trong đó có nhiều dự án của nhà đầu tư Nhật với số vốn tăng thêm thật “ấn tượng”: Công ty Canon tăng 60 triệu USD, Công ty Honda tăng 58 triệu USD, Công ty Nidec tăng hơn 50 triệu USD... 
Ông Takashi Nakano - giám đốc Tổ chức Xúc tiến thương mại và đầu tư Nhật Bản tại TP.HCM (JETRO) - cho rằng trong năm 2006 các DN vẫn tiếp tục tăng thêm vốn, nhất là những DN trong lĩnh vực công nghệ thông tin, điện tử... “Môi trường đầu tư của VN đang được cải thiện cùng với sự kiện VN sẽ trở thành thành viên của WTO, chắc chắn DN Nhật không đánh mất cơ hội ở thị trường VN” - ông Takashi Nakano khẳng định. 
Theo ông Phan Hữu Thắng - cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, tất cả những vấn đề còn tồn tại, Ủy ban Sáng kiến chung Việt - Nhật đang cân nhắc chọn đưa vào giai đoạn hai của chương trình (2006-2007). “Mục tiêu lớn nhất của chương trình này là cải thiện, nâng cao khả năng cạnh tranh của VN, và đối tượng nhắm đến sẽ không chỉ là các nhà đầu tư Nhật Bản mà là tất cả các nhà đầu tư trong và ngoài nước” - ông Thắng nhấn mạnh.

XUÂN TOÀN
