Bao giờ giảm thiểu bức xúc?

Thay vì công nhận những khuyết điểm yếu kém của ngành giáo dục để cùng nhau vạch ra cách thức sửa chữa thì một số quan chức của ngành lại đi ngược, cố gắng chứng minh rằng nền giáo dục của chúng ta đang phát triển đúng hướng, và những tồn tại là tất yếu. Cách nghĩ quan liêu, duy ý chí này đã dẫn đến tình trạng chậm khắc phục những sai sót, thờ ơ trước nỗi lo của người dân. 
Xem ra giữa lãnh đạo ngành chức năng và công chúng cho đến giờ vẫn chưa có sự thống nhất về đánh giá thực trạng đào tạo con người. Những tranh luận lâu nay vẫn chủ yếu xoay quanh vấn đề phân tích thực trạng chứ chưa tập trung nhiều vào quá trình tìm kiếm các giải pháp chấn hưng trên tầm vĩ mô lẫn vi mô mà thực tế đang rất cần. Nếu căn cứ vào báo cáo của bộ cũng như các cơ quan trực thuộc thì mọi chuyện đâu có gì nghiêm trọng!? 
Ý kiến của hầu hết những nhà cải cách giáo dục là nền giáo dục của chúng ta cần những thay đổi có tính chất chiến lược, phải làm ngay từ bây giờ và phải làm mạnh, chính bản thân Bộ GD-ĐT cũng công nhận điều này. Tuy vậy, thực tế cho thấy các giải pháp đưa ra vẫn chỉ là những điều chỉnh có tính chất tác nghiệp đơn thuần. 
Một lộ trình cải cách toàn diện nền giáo dục nước nhà cho phù hợp với tình hình mới vẫn là điều mơ ước trong lòng công chúng. Những cuộc vận động, cải cách theo kiểu “mùa vụ” hiệu quả không cao, phiền phức thì nhiều... càng khiến bức xúc của người dân ngày càng tăng lên.

PHẠM TRỌNG CHINH (Phú Nhuận, TP.HCM)
