Một đời trăn trở với thuốc

Không ai biết trong bức tâm thư ông viết gì, người nhận nó có ý kiến ra sao. Chỉ biết sau đó người dược sĩ ấy lặng lẽ hẳn đi... 
“Bức tâm thư” 10 trang 
Mấy lần tôi đã định gặp ông để tìm hiểu chuyện ấy nhưng công việc cứ cuốn đi. Đầu năm nay, giá thuốc lại rục rịch tăng, tôi chợt nghĩ đến ông và xin gặp. Ông là dược sĩ Trần Văn Nhiều - chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần Dược phẩm dược liệu Pharmedic, TP.HCM. 
Tôi hỏi lại ông về “bức tâm thư” ngày nào. Ông bỗng dưng lặng người, rồi phất tay dứt khoát: “Chỉ là bài viết góp ý thôi. Chuyện qua rồi, nhắc lại làm gì”. Thuyết phục mãi, rồi ông cũng đưa cho tôi bản còn lưu lại. 
Tôi lần giở từng trang viết đầy tâm huyết với những câu chữ mộc mạc: “Chúng ta cần phải có một cái nhìn xuyên suốt, trung thực và khách quan. Với những phân tích rõ nét về những nguyên nhân gần, xa gây ra tình trạng này (đã kéo dài khá lâu) để đề ra những biện pháp tổng hợp cùng với việc đào tạo, huấn luyện chu đáo một đội ngũ cán bộ mới, trẻ, có tinh thần trách nhiệm cao, có lý tưởng, muốn đóng góp phần nhỏ của mình vào việc xây dựng một ngành dược và trang thiết bị y tế lành mạnh, hợp lý, an toàn, hầu mang lại những lợi ích cụ thể, thiết thực cho nhân dân nhờ...”. 
Ông đã mạnh dạn đề xuất nhiều ý kiến có giá trị về vấn đề nhập khẩu, sản xuất thuốc, về phân phối lưu thông với tám ý kiến đánh giá và góp ý về nhà thuốc bán lẻ, hiệu thuốc, trung tâm bán sỉ, công ty TNHH kinh doanh dược, việc cung cấp thuốc vào bệnh viện... 
Ông đánh giá phân phối lưu thông là “khâu lộn xộn nhứt, nhưng dễ sửa sai nhứt” nếu có những chủ trương đúng đắn, rõ ràng, minh bạch cùng một lực lượng thanh tra đủ trình độ chuyên môn, có phẩm chất tốt, có quyết tâm cao! 
Đặc biệt, ông còn góp ý về công tác quản lý ngành dược, cho đây là “vấn đề then chốt và cấp bách”, rồi đưa ra những biện pháp cụ thể và kết luận: “Dù có kế hoạch hoàn chỉnh tới đâu, dù có những biện pháp siêu việt đi nữa, nhưng nếu không có con người đủ tầm cỡ và có lý tưởng thì mọi việc triển khai sẽ rất chậm trễ...”. 
Bài góp ý này ông đích thân gửi cho PGS Phạm Huy Dũng - phó giám đốc Trung tâm Xã hội học y tế, Bộ Y tế - và bộ trưởng Bộ Y tế lúc bấy giờ là GS Đỗ Nguyên Phương. Không bao lâu sau đó, GS Phương chuyển công tác và những góp ý của ông dường như không còn ai nhớ... 
Người của hai chế độ 
Ông kể cho tôi nghe những năm 1946-1947 tham gia phong trào học sinh sinh viên tranh đấu chống thực dân Pháp dưới sự lãnh đạo của luật sư Nguyễn Hữu Thọ, rồi vào bưng biền học chính trị với ông Trần Bạch Đằng. 
Năm 1955, ông tốt nghiệp dược sĩ cao cấp tại Trường đại học Y dược Sài Gòn, sau đó đi tu nghiệp ở Pháp, Mỹ về một số chuyên ngành. Được sự giác ngộ của một số dược sĩ tham gia cách mạng, đặc biệt là dược sĩ Phạm Thị Yên - phụ trách trí vận, hồi ấy khuyên ông nên xin vào làm việc ở Bộ Y tế ngụy và cố gắng phục vụ thật tốt để có thể giữ những vị trí then chốt để có cơ hội giúp cách mạng khi cần. 
Và ông đã lặng lẽ, âm thầm cung cấp thuốc men cho các tù nhân chính trị tại Côn Đảo, tiếp tế thuốc men và dụng cụ y khoa cho vùng giải phóng, nuôi dưỡng một số cán bộ tại nhà... 
Khi được tin miền Nam sắp giải phóng, mặc dù đang theo học về quản trị y tế công cộng tại Mỹ, nhưng nhớ lời dặn của dược sĩ Yên, ông thu xếp trở về nước ngay. Lúc đó ông đang giữ chức phụ tá tổng trưởng y tế ngụy (tương đương thứ trưởng y tế). Trong lúc chính quyền ngụy đang tan rã, ông vẫn cố gắng giữ được toàn bộ bộ máy y tế hoạt động gần như bình thường và không để cho các cơ sở vật chất kỹ thuật bị phá hoại, mất mát. 
Tháng 8-1975 ông đi học tập cải tạo, tháng 1-1978 trở về làm chuyên viên của Sở Y tế TP.HCM và năm 1979 chuyển sang công tác tại Công ty Dược phẩm trung ương 2. Giữa năm 1980, trước tình hình khan hiếm trầm trọng thuốc và nguyên liệu làm thuốc, dụng cụ y tế, ông Võ Văn Kiệt, lúc đó là bí thư Thành ủy TP, đã yêu cầu ông có đề án tháo gỡ khó khăn. 
Ông và một số dược sĩ, chuyên viên kinh tế tên tuổi như dược sĩ Lê Quang Thăng, TS Nguyễn Văn Diệp đã bàn bạc và đề xuất thành lập Công ty hợp doanh xuất nhập khẩu y tế Pharimex (sau đổi tên là Công ty cổ phần Dược phẩm dược liệu Pharmedic) vào đầu năm 1981. 
Đây là mô hình mới của ngành dược theo phương châm Nhà nước và nhân dân cùng làm theo cơ chế công ty cổ phần đầu tiên trong cả nước. Công ty tổ chức xuất khẩu dược liệu để thu ngoại tệ. Thấy không được bao nhiêu, ông đề xuất dịch vụ kiều hối. Ngay trong năm đầu tiên công ty đã thu được hơn 1 triệu USD. Nhờ số ngoại tệ này mà công ty đã nhập được những dược phẩm thiết yếu cho việc điều trị bệnh và một số nguyên liệu để sản xuất thuốc. 
Để có thêm nhiều thuốc hơn nữa phục vụ người bệnh, ông đề xuất phương án vận động Việt kiều gửi thuốc về VN qua dạng quà biếu cho gia đình, rồi Pharimex mua lại để phân phối cho các bệnh viện. 
Hiện nay, thuốc do Công ty Pharmedic sản xuất có chất lượng cao không thua thuốc nước ngoài nhưng giá rẻ hơn. Hằng năm công ty luôn có 10-15 mặt hàng mới ra đời để thay thế dần thuốc ngoại nhập. Pharmedic cũng là công ty xây dựng nhà máy mới cùng lúc đạt ba tiêu chuẩn GMP (thực hành tốt sản xuất thuốc), GLP (thực hành tốt kiểm nghiệm thuốc) và GSP (thực hành tốt bảo quản thuốc) đầu tiên của cả nước, có doanh số lớn nhất trong số các công ty dược của TP.HCM, với lợi nhuận trên doanh thu cao nhất nước (18,7%). Năm 1995 và 2003 ông đã vinh dự được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng 3 và hạng 2. 
Năm nay đã bước vào tuổi 78, dược sĩ Trần Văn Nhiều đang bận rộn với kế hoạch phát triển công ty: xúc tiến thực hiện và đăng ký qui trình sản xuất, kiểm nghiệm, bảo quản thuốc theo tiêu chuẩn GMP của WHO. Đặc biệt, ông vẫn luôn trăn trở với những bất cập trong ngành dược mà cho đến nay, theo ông, vẫn chưa có một giải pháp thật sự căn cơ...

LÊ THANH HÀ
