Phát hiện vành đai xanh xung quanh Thiên vương tinh

Tất cả các vành đai khác bao quanh Mộc tinh, Thổ tinh, Thiên vương tinh - hành tinh thứ 7 trong Hệ mặt trời - và Hải vương tinh đều có màu đỏ. 
Trên tạp chí Khoa học số ra ngày 7-4, các nhà nghiên cứu nói có lẽ không có sự ngẫu nhiên khi cả hai vành đai màu xanh này đều có liên quan đến các mặt trăng nhỏ. 
Theo các nhà thiên văn trên thế giới, mỗi vành đai màu xanh đều chứa một mặt trăng của hành tinh, còn vành đai màu đỏ chỉ đơn thuần là sự phản chiếu ánh sáng. Họ cho rằng khi chuyển động quanh hành tinh, các mặt trăng đã quét đi phần lớn những vật thể vũ trụ có kích thước lớn và chỉ để lại bụi cùng các vật thể vũ trụ nhỏ bé, nên chúng phản chiếu ánh sáng màu xanh nhiều hơn vành đai màu đỏ. 
“Màu xanh nói lên rằng vòng tròn này chủ yếu là các vật chất kích thước siêu nhỏ, nhỏ hơn nhiều lần so với các vật chất ở những vòng tròn khác, thường là màu đỏ”, Imke de Pater, giáo sư ngành thiên văn học trường ĐH California, Berkeley nói. 
Những vật chất siêu nhỏ này tán xạ và phản xạ chủ yếu ánh sáng xanh, rất giống với các phân tử nhỏ trong không khí tạo màu xanh cho bầu trời của Trái đất. 
Giản đồ về các vành đai bên ngoài của Thiên vương tinh... 
... và Thổ tinh Cùng với vành đai xanh, các nhà thiên văn cũng phát hiện một vành đai mới màu đỏ bao quanh Thiên vương tinh, Như vậy, cho đến nay, các nhà thiên văn thế giới đã phát hiện được 4 vành đai bao quanh hành tinh xa xôi này. 
Các nhà thiên văn Mỹ nhấn mạnh, trong khi vành đai ôm sát Thiên vương tinh có màu không rõ ràng và vành đai xa nhất có màu xanh nhạt, hai vành đai mới được phát hiện (màu đỏ và xanh) cho thấy màu sắc của chúng được xác định do sự phản chiếu ánh sáng khác nhau của các phân tử tạo nên các vành đai ở các khoảng cách khác nhau so với bề mặt Thiên vương tinh.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, BBC, VNA)
