Cộng đồng Úc xây trường mẫu giáo cho trẻ em nghèo

Ngôi trường với 9 phòng học này được trang bị hệ thống phòng cháy, hệ thống lọc nước, bếp ăn, hệ thống nghe nhìn, sân chơi và các món đồ chơi có tính giáo dục. 
Tổng giá trị của chương trình từ thiện này là 60.000 USD và được gây quỹ thông qua nhiều hoạt động mà HHDN Úc đã tổ chức trong suốt năm qua. Những hoạt động này bao gồm: Lễ hội Quốc khánh Úc tại công viên nước Sài Gòn, tiệc dạ vũ và Ngày hội đánh Golf do TNT tài trợ. Các nhà tài trợ lớn của AusCham bao gồm Unilever, Dutch Lady và Hàng không Malaysia cũng đã được nhắc tới tại buổi lễ khánh thành. 
Loreto Vietnam-Australia Program là một tổ chức phi chính phủ, được thành lập và hoạt động tại TP.HCM từ năm 1997. Bằng những kế hoạch cụ thể và phối hợp cùng các đối tác Việt Nam, LVAP nhận mạnh và hướng đến việc giúp đỡ các trẻ em nghèo, khuyết tật hoặc cơ nhỡ thông qua con đường giáo dục.

K.CH
