LĐ nữ đang nuôi con nhỏ, công ty có quyền chấm dứt hợp đồng?

1) Theo điều 111 khoản 3 - Bộ luật Lao động Việt Nam thì trong thời gian nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi, lao động nữ được tạm hoãn việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động (trừ trường hợp doanh nghiệp chấm dứt hoạt động mà thôi ). Do vậy luật pháp sẽ bảo vệ quyền lợi của chị trong phạm vi nhất định cho đến khi con chị đủ 12 tháng tuổi. 
2) Hiện tại công việc đồ họa layout tạp chí, in ấn cũng có nhu cầu cao về nhân lực. Với 5 năm kinh nghiệm, cộng thêm chị được đào tạo bài bản tại trường ĐH chuyên ngành in ấn thì mức lương trên trị trường chị có thể được trả được dao động trong khoảng từ 5 đến 9 triệu. Tuy nhiên tùy vào yêu cầu cụ thể của công việc và qui mô của công ty mà chị có thể thương lượng mức lương cho phù hợp. 
Chúc chị sớm có công việc tốt!

H.H thực hiện
