Tư vấn trực tuyến "NV2 - vào trường nào cho chắc?"

Tham gia tư vấn có các chuyên gia: 
- Bà Trần Thị Hà - Vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH, phó ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ 2005. 
- Ông Đỗ Duy Dự - thành viên Ban Chỉ đạo kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ 2005, Bộ GD-ĐT. 
- Ông Nguyễn Anh Sơn - Giám đốc Trung tâm thông tin tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM. 
- TS Nguyễn Dũng - Hiệu trưởng Trường ĐHDL Văn Lang. 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo - Phó Hiệu trưởng Trường ĐH dân lập Kỹ thuật công nghệ TP.HCM. 
- Thầy Trần Hồng Hoàng - chuyên viên Phòng Đào tạo Trường ĐH dân lập Kỹ thuật công nghệ TP.HCM. 
Mời các bạn cùng xem các chuyên gia tư vấn. 
Em thi vào trường ĐH KHXHNV rớt NV1 với 13 điểm. Em có thể đăng ký vào trường CĐ nào? (nguyen thu thao, 18 tuổi, thuthao6987@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự - thành viên Ban Chỉ đạo kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ 2005, Bộ GD-ĐT: em có thể đăng ký vào bất cứ trường CĐ có tuyển NV2 và cùng khối thi vì mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển của các trường CĐ có tuyển NV2 là từ 12 điểm đối với khối A, B và 11 điểm đối với khối C, D. Tuy nhiên để có nhiều cơ hội trúng tuyển, em nân cân nhắc lựa chọn trường CĐ nào còn khá nhiều chỉ tiêu và có mức điểm nhận hồ sơ chỉ từ điểm sàn CĐ. 
Phó Tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Vũ Văn Bình (trái) tặng hoa cho TS Nguyễn Dũng - Ảnh: Như Hùng Em vừa rớt NV1 vào trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM với số điểm Toán: 6,5; Lý: 7; Vẽ: 5,5. Em dự định sẽ xét tuyển NV2 vào khoa Kiến trúc Trường ĐH Văn Lang, khi đó sau khi nhân hệ số hai môn vẽ thì tổng số điểm của em sẽ là 24,5 và thêm 0,5 điểm ưu tiên nữa. Cho em hỏi chỉ tiêu khoa Kiến trúc là bao nhiêu? Theo thầy thì với số điểm này em có thể đậu không? Trong khoa Kiến trúc còn có phân ra thành nhiều khoa khác không như: thiết kế nhà cao tầng, chưng cư, cầu đường, nhà ở dân dụng...? Nếu có thì em sẽ làm thế nào để được vào khoa mình thích? (Nguyễn Đình Hoà, 18 tuổi, bigbangnobel@ ) 
- TS Nguyễn Dũng - Hiệu trưởng Trường ĐHDL Văn Lang: Khoa Kiến trúc trường ĐHDL Văn Lang không phân ngành. Với số điểm trên, em có thể gửi hồ sơ xét tuyển NV2 vào trường. Chỉ tiêu để tham khảo: năm 2004, trường tuyển 283 TS NV2 vào ngành Kiến trúc. 
NV1 ngành kiến trúc tường ĐH Văn Lang năm 2004 là bao nhiêu? (lê văn hậu, 22 tuổi, f117chiendau@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Năm 2004, trường ĐHDL Văn Lang không tuyển NV1. Điểm tuyển NV2 ngành Kiến trúc là 21 điểm (môn Vẽ mỹ thuật nhân hệ số 2). Năm 2005, điểm NV1 là 19 điểm. 
Em được 16 điểm. Em có thể nộp vào CĐ Công nghiệp của Trường ĐH Công nghiệp không?(danh, 19 tuổi, danh_nguyen86@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn - Giám đốc Trung tâm Thông tin, Tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM: Trường Đại học Công nghiệp TP.HCM xét nguyện vọng 2 bậc Cao đẳng với điểm xét là 12 điểm đối với khối A,B và 11 điểm đối với khối D1. Em đủ điểm để xét nguyện vọng 2 vào hệ Cao đẳng của trường. 
Tôi chỉ được 13,5 điểm khối A thì có thể đăng kí vào trung hoc chuyên nghiệp về du lịch của Đại học Văn Lang không? (Ngọc Quỳnh, 18 tuoi tuổi, thedayyouwentaway@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Với điểm trên, em có thể đăng ký vào THCN về du lịch của trường. Thời hạn cuối để nộp hồ sơ là 30-8-2005. 
Phó trưởng văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ tại Hà Nội Dương Đức Đà Trang tặng hoa cho bà Trần Thị Hà - Vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH, phó ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 - Ảnh: Đức Bình Em xin hỏi: trường ĐH Ngoại ngữ thuộc ĐH Đà Nẵng có xét tuyển NV2 hay không? Điểm chuẩn ngành Sư phạm tiếng Nga của trường là 16,5 có nhân hệ số, em được 17,5 có nhân hệ số, vậy em có cơ hội được học ở trường hay không? (thuy duong, 19 tuổi, lovelystarp@ ) 
- Bà Trần Thị Hà - Vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH, phó ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ 2005: Trường ĐH Ngoại ngữ thuộc Đà Nẵng có xét tuyển NV2 các ngành: Sư phạm Tiếng Nga, sư phạm tiếng Pháp, sư phạm tiếng Trung và các ngành tiếng Anh, tiếng Nga, tếng Pháp, tiếng Hàn Quốc (ngoài sư phạm). 
16,5 là mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển NV2 ngành tiếng Nga của trường nhưng điểm chuẩn cụ thể còn phải tùy thuộc số lượng và két quả thi của các TS nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển. Nhà trường sẽ xét tuyển từ cao xuống thấp đến hết chỉ tiêu. Vì vậy em nên cân nhắc kỹ trước khi quyết định nộp hồ sơ. 
Cho tôi hỏi các trường xét nguyện vọng 2 có xét điểm theo khu vực như nguyện vọng 1 không? (NHẤT, 24 TUOI tuổi, Chicken1881982@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Các trường xét tuyển NV2 có áp dụng qui định điểm khu vực và đối tượng như đối với NV1. 
Em hộ khẩu thuộc huyện Quỳnh Lưu tỉnh Nghệ An, em thuộc khu vực 2 Nông thôn, năm nay em thi trường đại học Kinh tế TP.HCM, em được 11 điểm, vậy em có được hưởng điểm ưu tiên khu vực để đủ điểm sàn xét tuyển hệ Cao đẳng được không? (Nguyễn Huy Cương, 18 tuổi, cblueriver@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Nếu em dự thi khối A, được 11 điểm mà chưa kể điểm ưu tiên khu vực, với kết quả này em đủ điều kiện tham gia xét tuyển NV2 vào CĐ 
Em thi đại học được 13 diểm khối B, không biết trường ĐH Công nghiệp hệ cao đẳng có xét tuyển NV2 khối B không? Điểm chuẩn là bao nhiêu? ĐHDL Kỹ thuật công nghệ hệ cao đẳng có tuyển khối B không? (20 tuổi, buuynguyen@) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo (Phó Hiệu Trưởng Trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM): Trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM không xét tuyển cao đẳng Khối B NV2, chỉ xét tuyển khối A với mức điểm 15, khối C,D với mức điễm 14. 
Kính gửi trường ĐHDL Văn Lang, em thi khối D,được 12,5 điểm, KV1. Vậy nếu em nộp đơn vào ngành Quản trị du lịch có được không ? Và có khả năng trúng tuyển không ạ? (Phạm Thành Nhân, 18 tuổi, pieaaron1010@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Cộng điểm ưu tiên khu vực thì em vừa đủ điểm sàn (14 điểm). Em có thể nộp đơn xét tuyển NV2 nhưng khả năng trúng tuyển sẽ không cao. Trường có 8 ngành tuyển khối D1, em có thể tham khảo chi tiết trên website: www.vanlanguni.edu.vn . 
Em vừa thi ĐH không đậu, em muốn xin xét tuyển vào trường ĐH Công nghiệp TP.HCM hệ cao đẳng. Vậy cho em hỏi: ngành kỹ thuật điện của trường lấy bao nhiêu chỉ tiêu và điểm chuẩn là bao nhiêu? Em xin cảm ơn! (NGUYEN QUANG SON, 19 tuổi, chinh_vt2001@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Chỉ tiêu ngành Điện Công nghiệp của trường ĐHCN TP.HCM là 260 chỉ tiêu. Điểm xét tuyển của bậc Đại học là 12 điểm cho khối A và B. 
Em của cháu thi ĐH Khoa học Huế, khối A được 12 điểm. Cháu nên nộp nguyện vọng hai vào trường cao đẳng nào để xét tuyển? Hiện tại em cháu đang ở thị xã Đông Hà, tỉnh Quảng Trị. Xin cám ơn. (Hồ Tuấn Vũ, 23 tuổi, vuhien1983us@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Kết quả thi của em cháu có thể dự xét tuyển NV2 vào CĐ. Ở khu vực miền Trung hiện có trường ĐH Dân lập Duy Tân (Đà Nẵng) có xét tuyển hệ CĐ với 150 chỉ tiêu khối A và D1. Ngoài ra, cháu có thể tham khảo thêm chỉ tiêu và đÀêu kiện tuyển của các trường CĐ sư phạm địa phương như CĐ sư phạm Quảng Trị có 210 chỉ tiêu, trong đó có tuyển khối A. 
Điểm thi của em là 18,5 đã cộng điểm vùng, em có thể nộp NV2 vào trường nào ạ? (Nguyen Khoa Nhat, 20 tuổi, khoanhat_86@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Vì em chưa nói rõ em đã dự thi ở khối nào nên chưa thể tư vấn cho em cụ thể hơn. Nhưng nhìn chung, khi nộp hồ sơ xét tuyển NV2, các trường sẽ xét tuyển từ cao xuống thấp đến hết chỉ tiêu, vì vậy em nên cân nhắc lựa chọn những trường có mức điểm nhận hồ sơ thấp hơn điểm thi của em từ 1-2 điểm thì sẽ có nhiều cơ hội trúng tuyển hơn. 
Trường ĐH Thủy sản tại Nha Trang có xét nguyện vọng 2 học sinh tại Đà Nẵng hay không? (Nguyễn Thị Bích Hạnh, 18 tuổi, chi_ut1987@ ). 
- Bà Trần Thị Hà: Trường ĐH Thủy sản tại Nha Trang có chỉ tiêu xét tuyển NV2 đối với Đà Nẵng vì trường có phạm vi tuyển trong toàn quốc. Chỉ tiêu NV2 hệ ĐH là 800 và CĐ là 300 chỉ tiêu. 
Thầy Nguyễn Quốc Bảo - Phó hiệu trưởng Trường ĐH Dân lập Kỹ thuật công nghệ TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Em thi khối A được 13 điểm thuộc khu vực 2 Nông thôn, vậy sẽ tổng cộng bao nhiêu điểm ? Với số điểm đó em có đậu được cao đẳng của trường nào không? Nếu như em nộp vào trường DHDL Kỹ thuật công nghệ có đậu cao đẳng hay không? (hùynh ngọc cư, 19 tuổi, khuvuontinhyeu3000@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Khu vực 2NT là 13 điểm cho nhóm ưu tiên 2. Nếu em muốn vào ĐH thì là đủ điểm. Còn em muốn vào cao đẳng thì có thể vào ngành công nghệ thông tin, điện- điện tử và ngành quản trị kinh doanh. 
Em thi đại học được 11 điểm, em thuộc khu vực 2NT, điểm của em có thể vào trường đại học dân lập Văn Lang được không? (nguyễn thị bé túy, 18 tuổi, rophi20042000@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Nếu em thi khối A thì cần phải có điểm là 14 điểm mới được đăng kí xét tuyển vào khối A ĐH Văn Lang. 
Em thi khối B được 16,5 điểm, thuộc KV2. Em muốn nộp NV2 vào ngành công nghệ sinh học của trường ĐH DL Văn Lang được không? Ngành này của trường có điểm chuẩn bao nhiêu? (Tống Phụng Hiệp, 19 tuổi, phunghiep_2h@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDL Văn Lang có 2 ngành tuyển khối B: Sinh học và Công nghệ môi trường. Điểm tuyển NV2 năm 2004 để tham khảo là 15 đối với khối B, khu vực 2. 
Em thi khối V trường kiến trúc được 18 diểm (nếu nhân hệ số em được 23,5 điểm) muốn xét tuyển vào Khoa kiến trúc cùa trường ĐH DL Văn Lang thì có cơ hội không, và khi xét tuyển em nộp hồ sơ tại trường có được không? (nguyễn trường lam) 
- TS Nguyễn Dũng : Điểm tuyển NV2 năm 2004 của ngành này Kiến trúc là 21 điểm (đã nhân hệ số). Em có thể nộp đơn xét tuyển vào ngành này của trường. 
Em ở Hà Nội, thi khối A và được 16 điểm, môn thấp nhất là 3,5 điểm. Xin hỏi các chuyên gia em nên nộp hồ sơ NV2 vào trường nào là phù hợp nhất? (Nguyễn Việt Dũng, 18 tuổi, duongphilinh@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Nếu em vào trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ thì rất rộng đường vì trường có rất nhiều ngành đào tạo thuộc khối A như: công nghệ thông tin, điện- điện tử, cơ khí tự động và rôbốt, xây dựng dân dụng, xây dựng cầu đường, cơ-tin kỹ thuật, quản trị kinh doanh... 
Em là học sinh kv1 thi được 11.5 điểm,cho em hỏi: Khi em xét tuyển NV2 vào hệ cao đẳng nghành công nghệ phần mềm của DH công nghiệp HCM,khi đó em có khả năng trúng tuyển là bao nhiêu % ? Em xin cám ơn! (lăng, 18 tuổi, internet_dangkhoa_kg@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Hiện nay trường ĐHCN TP.HCM đang nhận đăng ký nguyện vọng 2 vì vậy chúng tôi chưa thể biết được điểm trúng tuyển nguyện vọng 2 sẽ là bao nhiêu, tuy nhiên với điểm của em hoàn toàn có thể đăng ký ngành Công nghệ Phần mềm. 
Thầy Đồ Duy Dự (phải) - Ảnh: Đức Bình Em duoc 12 diem khoi c,cong them 1,5 diem uu tien la 13,5, em nen nop nguyen vong 2 truong nao (BUI, 20 tuổi, HANH1142003) 
- Thầy Đồ Duy Dự : Điểm nguyện vọng 2 của khối C là 14 điểm đối với học sinh phổ thông khu vực III. Vì vậy, em không đủ điểm để đăng kí xét tuyển vào khối C các trường ĐH nhưng đủ điểm xét tuyển vào khối C của các trường CĐ. 
Em thi được 15 điểm khối A ,hỏi nguyện vọng 2 cua em phải nộp vào trường nào cho chắc (trần thị quỳnh vi, 19 tuổi, quang trung) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em nộp vào trường ĐHKT công nghệ, khối A là 15, em nộp vào trường này là chắc. 
Em thi khối D 13 điểm thuộc kv2_nt vậy em có bao nhiêu phần trăm cơ hội vào trường Dhdl văn lang?Trường đã có KTX chưa ? (thi, 18 tuổi, green_pepperr@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Công điểm ưu tiên KV2-NT thì em vừa đủ điểm sàn. Trường có 8 ngành tuyển khối D1, em có thể tham khảo chi tiết tại website của trường ( www.vanlanguni.edu.vn ) để chọn ngành thích hợp. Hiện nay, trường chưa có KTX. 
Em thi vao truong DHDL ky thuat cong nghe TPHCM khoi D1 duoc 12 diem. Em thuoc kv 2NT .Em co duoc dau vao truong do khong a (tran quy, 21 tuổi, phonui_79@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng (chuyên viên Phòng Đào tạo Trường Đại học kỹ thuật công nghệ TP.HCM): Em được tuyển vào Bậc học Cao Đẳng ngành Quản trị kinh doanh của trường. 
Em thi dh khối A được 18 điêm ,vậy nv2 em có thể nộp vào trường nào để có nhiều khả năng đậu dh ? (mai hoa, 18 tuổi, huongdongnoi704@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em nộp vào trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ là có ngiều khả năng trúng tuyển. 
Phó Tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Vũ Văn Bình (bìa phải) tặng hoa cho Thầy Nguyễn Anh Sơn - Ảnh: Như Hùng Khoi A em duoc 15.5 va o khu vuc 2nt vay la em duoc 16.5. Em muon dang ki NV 2 vao he cao dang cua truong dh cong nghiep nganh quang tri kinh doanh hoac cong nghe phan mem lieu em co duoc khong? Kha nang trung tuyen cua em vao ĐH ban cong Marketing co cao khong. (văn sơn) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Điểm của em đủ để trúng tuyển nguyện vọng 2 bậc Cao đẳng của trường ĐHCN TP.HCM. Khả năng trúng tuyển NV2 vào trường ĐHBC Marketing thì em cần liên hệ với trường ĐHBC Marketing. 
Vừa rồi điểm thi tuyển đại học của em là 13,5 (kd) kv1. nhưng khi làm hồ sơ thi tuyển sinh đại học em không ghi mục 16 (mục nguyện vọng 2) vậy em có được phép xét tuyển nguyện vọng 2 không? nếu được phải làm hồ sơ như thế nào ? và với múc điểm như vậy thì em nên nguyện vọng 2 vào trường nào? (nguyễn hữu quyền, 20 tuổi, niemtinhanhphuc2005@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo: điểm của em có thể vào được các ngành khối D của trường ĐHDL kỹ thuật công nghê như: quản trị kinh doanh, ngọai ngữ, quản trị du lịch, nhà hàng khách sạn, công nghệ thông tin. Em lấy phiếu điểm và đến trường mua hồ sơ làm các thủ tục cần thiết. 
Cho em hỏi chỉ tiêu khối B dành cho NV2 của trường Văn lang còn thiếu bao nhiêu? Nếu đăng kí NV2 ngành này nếu đã đủ chỉ tiêu có thể xin chuyển sang ngành khác của cùng khối thi được không? (Ái Vân, 19 tuổi, hvan0212@ ) 
- TS Nguyễn Dũng: Hiện nay trường còn khoảng 200 chỉ tiêu NV2 khối B cho 2 ngành: Công nghệ sinh học và Công nghệ môi trường. Em cần lựa chọn ngành trước khi đăng kí. Nếu em không trúng tuyển vào ngành đăng ký thỉ phải chờ xét tuyển NV3. 
Em được 12,5 điểm (tính cả điêm khu vực).Vậy em có thể xin xét tuyển vào những trường cao đẵng nào có khả năng đậu nhiều hơn.Em cám ơn (Dung, 18 tuổi, thaonguyenxanh2108@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Em xet tuyển vào trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM thì có nhiều khả năng. 
Xin cho em hỏi gởi phiếu diểm sớm có sao không? co bi dể rieng ra ko (lê tấn đạt, 18 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : không có vấn đề gì, gửi sớm hay gửi đúng ngày quy định không có sự phân biệt. 
Em ở KV1 thi đại học Khối D1 được 20 điểm. Vậy điểm của em có khác gì với điểm của 1 thí sinh thi cùng khối được 21.5 điểm nhưng ở KV3? khi tham gia xét tuyển NV2 em có được hưởng quyền lợi như thí sinh đó không? (Nguyễn Công Hiển, 19 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Với điểm của em, nếu vào trường ĐHKT công nghệ nguyện vọng 2 thì chắc chắn đạt. 
16 điểm có thể nộp vào Đại học dân lập Văn Lang được không? (Võ Hồng Phong, 19 tuổi, ttbgus@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Với các khối A, B, C, D thì em đã hoàn toàn đủ điểm sàn để nộp đơn xét tuyển NV2 vào trường. Vì em không cho biết khối thi nên không thể tư vấn cụ thể cho em. Em có thể vào website của trường để tham khảo kỹ các ngành học và điểm tuyển NV2 năm 2004. 
Em đuợc 16 điểm cho em hỏi em có thể nộp nguyện vọng 2 vào hệ cao đẵng của trường đại học công nghiệp được không? (danh, 19 tuổi, danh_nguyen86@) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: điểm của em có thể xét NV2 vào bậc Cao đẳng của trường và khả năng trúng tuyển cao. 
muốn biết điểm chuẩn của mỗi trường em phải xem ở đâu (phạm minh hải, 23 tuổi, phamminhhai19832000@ ) 
Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Em có thể xem ở website của bộ: www.edu.net.vn 
Nếu em gửi nguyện vọng hai thì bao lâu sẽ có kết quả xét tuyển báo về (cường, 18 tuổi, nguyenhonghanh_sg) 
TS Nguyễn Dũng : Trường sẽ công bố kết quả xét tuyển NV2 trước ngày 15-9-2005. 
Thầy Trần Hồng Hoàng - chuyên viên Phòng Đào tạo Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Em thi khoi A duoc 16,5 diem. Em muon nop NV2 vao truong DHDL ky thuat cong nghe ,nhung chua biet chi tieu cua truong ra sao?Kha nang trung tuyen cua em la bao nhieu? (Truong quang chau, 18 tuổi, spvqn@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM Bộ không phân chỉ tiêu từng ngành mà chỉ co chỉ tiêu toàn trường. Hiện chỉ tiêu toàn trường (kể cả ĐH và CĐ) là 1600 chỉ tiêu cho tất cả các ngành. Với số điểm của em là đạt được không phải bận tâm. 
Truong dai hoc dan lap dan lang co tuyen he cao dang ko ? khoi d1 lay bao nhieu diem vay?va so chi tieu la bao nhieu ? (binh, 19 tuổi, bienxanh08_02@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : trường không tuyển sinh hệ CĐ. 
Em được 18 đ khối A ,em định nộp nv2 vào trường Mở-Bc ngành QTKD,xin cho biết khả năng trúng tuyển là bao nhiêu %,chỉ tiêu ngành QTKD lấy thêm bao nhiêu người,học phí bao nhiêu (đông, 18 tuổi, ntvz27@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Ngành QTKD của ĐH Mở Bán công TP HCM lấy điểm khối A là 15 điểm trở lên, khối D1 là 14 điểm trở lên. Toàn trường sẽ tuyển 2.200 người. Em muốn biết chỉ tiêu cụ thể của ngành này thì hỏi tại trường. 
Diểm sàn cao đẳng là điểm thi mà thí sinh thi tai truờng cao đẳng có phải ko ? (roãn thị mai, 19 tuổi, socola0587@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo: không phải như vậy, điểm sàn cao đẳng theo quy định của bộ thấp hơn điểm sàn ĐH 3 điểm. 
khoa cơ khí ô tô hệ cao đăng năm 2004 xet tuyển nguyện vọng 2 là bao nhiêu ?có thể cho em danh sách điểm xét tuyển nguyện vọng 2 hệ cao đẳng cua trường ĐHGTVTTPHCM được ko ?em cảm ơn (nguyễn đức minh, 19 tuổi, nhungnguoibanbentoi_ttppg@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Khoa cơ khí ô tô hệ cao đẳng Trường ĐH Giao thông vận tải, cơ sở 2 tại TP HCM xét tuyển 25 thí sinh với mức điểm nhận hồ sơ từ 19,5 điểm trở lên. 
Em thi được 15,5 khối B trường ĐH Khoa học Tự Nhiên ,nay em muốn nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2 của trường ĐH Công nghiệp TPHCM hệ cao đẳng ,xin hỏi như vậy em có đủ khả năng trúng tuyển không ? trường có thông báo là nếu thí sinh nào không đậu hệ ĐH của trường thì trường sẽ chuyển điểm xuống hệ cao đăng , nhưng nếu trường hợp của em thì có được tham gia xét tuyển NV2 của trường không ?em xin cảm ơn !!! (trần ngọc thúy, 18 tuổi, mattrangtran@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Trường hợp của em được tham gia xét tuyển Cao đẳng của trường ĐHCN TP.HCM và khả năng trúng tuyển cao. 
với số điểm 14.5 thuopc KV2-NT em nên nộp NV2 vào trường nào có khả năng đậu nhất? (lê hồng nguyên, 22 tuổi, hongnguyen251@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em nộp vào trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ TP.HCM là chắc trúng tuyển. 
Em thi duoc 16 diem o truong GTVT nhung ko dau vay gio em muon dang ky nguyen vong 2 vao truong dan lap VAN LANG ngang XAY DUNG DAN DUNG co du diem ko a? Em cam on (hong, 18 tuổi, thanhhong852002@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Điểm tuyển NV2 ngành Xây dựng dân dụng năm 2004 để tham khảo là 14 đỉểm, chỉ tiêu tuyển là 177. Năm nay chỉ tiêu cũng tương tự. 
Bà Trần Thị Hà (bìa phải) - Ảnh: Đức Bình Em 10,5 điểm ở khu vực 1 em co the xét trương nào (phạm công thiện, 19 tuổi, toiyeuem9686@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Em chưa nói rõ em đã dự thi khối nào nên chúng tôi chưa thể tư vấn cụ thể trường hợp của em. Nhưng em có thể tự cân nhắc theo những yếu tố sau: điểm sàn xét tuyển NV2 vào ĐH của khối A, B là 15 điểm, khối C, D là 14, mức điểm này chưa tính điểm ưu tiên khu vực, đối tượng. Đối với CĐ, điểm sàn thấp hơn 3 điểm theo từng khối thi tương ứng. 
toi thi dai hoc khoi D DUOC 15,5 vay co the nop nguyen vong vao truong nao de xac suat dau la cao (thien ly, 20 tuổi, thienlya2@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng :Với mức điểm trên em yên tâm vào học được tại trường Kỹ thuật công nghệ TP.HCM em nộp phiếu điểm vào trường theo qui định của Bộ là được! 
truong DHCN tpHCM nganh 101 lay nguyen vong 2 bao nhieu chi tieu (chau, 20 tuổi, phieubacgiangho_85nd@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: ngành Công nghệ Kỹ thuật Điện (101) có điểm xét tuyển NV2 là 19.0 điểm, chỉ tiêu NV2 là 9 chỉ tiêu. 
bạn em thi dh khối a được 11d, co thể tham gia xét tuyển nv2 vào trường cao đẳng nào? có được xét vào những trường tổ chức thi riêng không ạ?điểm thi cd của trường này có dùng để xét tuyen nv2 vào 1 trường cd khác có tổ chức thi không ạ? (huỳnh thị ngọc huyền, 1987 tuổi, spy_kid_girl_th@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : với số điểm này bạn em không vào được cao đẳng. 
Em thi khối B (14.5đ)chưa cộng điểm khu vực (khu vực 3),bây giờ em muốn xin vô ngành Công nghệ sinh học của trường ĐHDL Vân Lang có được không (phong, 18 tuổi, nokiagon2005@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : KV3 không được điểm ưu tiên cho nên em chưa đủ điểm sàn của khối B (15 điểm). 
Em thi đại học khối D được 13.5 ,em thuộc khu vực 2, cộng thêm 0.5 điểm, vậy em có được nộp đơn vào hệ đại học trường ĐH DL kỹ thuật công nghệ không?ngành anh văn không? (huỳnh văn cường, 21 tuổi, baohuyan@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo: Em vửa đủ điểm để vào khối D của trường ĐHDL kỹ thuật công nghê. 
Em thi đại học khối A,B đều được 17 điểm , em có thể xét tuyển nguyện vong 2 ở các trường nào trong tpHCM hệ ĐH (võ hoàng vũ, 18 tuổi, thieunutinhyeu11887@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Với số điểm đó em chắc chắn sẽ hy vọng rất cao vào học được tại trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM em nộp phiếu điểm vào và yên tâm chờ kết quả nhà ntrường gởi về! 
Thầy Nguyễn Quốc Bảo - Ảnh: Như Hùng Em thi dh dược 19,5 .em thuộc khu vưc 1 ,vây em có dươc cộng 1,5 diểm ko ? (mai xuân phú, 19 tuổi, khung_bo25@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo: em được cộng điểm, và điểm đó, em có thể vào trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ. 
Điểm thi cua la 15,5 khoi A lieu em co duoc xet nguyen vong2 vao truong đhl ky thuat cong nghe tphcm dc ko (Hoang thanh Nam, 20 tuổi) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Theo đúng qui định em được xét vào trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ Tp.HCM. 
Em thi vào ĐH Công nghiệp được 13đ, bây giờ em muốn nộp vào hệ cao đẳng ngành CN hoá hoặc QTKD, không biết có khả năng trúng tuyển không. Và hệ CĐ 2 ngành này trường ĐH Công nghiệp lấy bao nhieu ? (poemflower, 18 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Em đủ điểm đăng ký xét tuyển NV2 bậc Cao đẳng. Hiện trường đang nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển. Em có thể đến Trung tâm Thông tin, Tuyển sinh của Trường để biết thêm chi tiết. Chỉ tiêu tuyển sinh Cao đẳng của ngành Hóa là 260 và ngành QTKD là 100. 
Em thi khoi D1 (15,5 ). Nguyen vong 2 em muon vao truong dan lap van Lang nganh tieng Anh. (diem chua nhan he so ). Vay em co hy vong khong ? Em cam on (tuyet tien, 18 tuổi, tanthuong@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Năm nay trường tuyển NV1 ngành tiếng Anh là 17 điểm (đã nhân hệ số). NV2 phải đủ điểm sàn và sau khi nhân hệ số phải từ 17 điểm trở lên. Em không cho biết điểm môn tiếng Anh nên không thể trả lời em cụ thể hơn. 
Cho em hỏi là khi ta xét nguyện vọng 2 thì điểm ưu tiên khu vực có được tính vào không ạ? Em xin cảm ơn thầy cô! (lê trần xuân anh, 18 tuổi, nhungnguoiban872003@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : xét nguyện vọng 2 có xét ưu tiên khu vực và đối tượng. 
Em thi khối A được 17 điểm,em thuộc KV1,vậy em muốn dăng ký nguyện vọng 2 vào trường DHDL-QUẢN Lý và KINH DOANH-HÀ NỘI.và trường DHDL-ĐÔNG ĐÔ-HÀ NỘI.khoa tài chính tín dụng..vậy lệu có chắc đủ điểm không? (lương, 26 tuổi, ngynvanluong@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Em có thể đăng kí Trường ĐH Dân lập Quản lí và kinh doanh Hà Nội. Trường tuyển 1200 chỉ tiêu khối A, D1 và C. Mức điểm nhận hồ sơ khối A từ 15 điểm trở lên, khối C và D1 từ 14 điểm trở lên. Trường ĐH Dân lập Đông Đô tuyển 1.050 chỉ tiêu. Mức điểm nhận hồ sơ không thấp quá 2 điểm so với điểm sàn của Bộ. 
Em thi duoc 20 diem thieu 0.5 diem thi dau em dinh phuc khao nhung nghe noi phai tu 1 diem tro len moi duoc doi ket qua co that la vay khong (dothanhdanh, 18 tuổi, dothanhdanh1089@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Khi phúc khảo, kết quả bài thi có thay đổi, dù chỉ 0,5 điểm nhưng đã được hội đồng tuyển sinh công nhận thì kết quả thi môn phúc khảo của em sẽ được tính theo mức điểm mới. 
Thầy Nguyễn Anh Sơn - Ảnh: Như Hùng Cho cháu hỏi cháu được 16 điểm cháu muốn đăng ký vao trường đại học công nghiệp tp.hcm va số lượng lấy có nhiều ko,thi liên thông lên đại học co khó ko (bàng thành xuân, 18 tuổi, fantomas306@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Với 16 diểm em có thể trúng tuyển bậc Cao đẳng của trường ĐHCN TP.HCM. Chương trình hoàn chỉnh Đại học sẽ thi đầu vào các môn cơ sở và chuyên ngành, nhà trường tuyển sinh theo điểm thi, không xét ưu tiên đối tượng vì vậy khó hay dễ là tùy vào học lực của em. 
Em thi được 12đ (D1). Không thuộc đối tượng ưu tiên.Vậy em đăng kí NV2 trường ĐH DL Kỹ Thuật Công Nghệ,hệ CĐ tỉ lệ đậu vào ngành QTKD là bao nhiêu?và Ngành QTKD được phân ra các chuyên ngành nhỏ nào?sau khi học được liên thông len DH cùng trường hay khác trường? Em cám ơn (Quách Anh Ngọc, 19 tuổi, thebest_future@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em có thể đăng ký xét tuyển vào ĐHDLKT hệ cao đẳng ngành QTKD. Các ngành thuộc khoa QTKD gồm: quản trị tài chánh kế toán, quản trị doanh ngiệp, quản trị ngaọi hương, quản trị dự án, quản trị du lịch nhà hàng khách sạn. 
em thi khối A (16đ) em có thể xin vô trường ĐHDL Kĩ thuật Công nghệ ngành điện tử viễn thông được không (nguyễn phong, 18 tuổi, nokiagon2005@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em chắc chắn đượcc vào ngành điện tử viễn thông của trường DHDL kỹ thuật công nghệ. 
Em năm nay thi ĐH Kiến Trúc được có 11,5 điểm. Em ở KV2NT. Em rớt NV1 vào trường ĐH Kiến Trúc. Em muốn đăng ký NV2 vào ĐH DL Văn Lang thì phải thực hiện như thế nào. Em quê ở Quảng Bình nhưng hiện tại đang ở TP.HCM tìm việc làm. Em vẫn chưa nhận được giấy báo điểm về. Làm sao để đăng ký NV2 được ạ? Và em có thể đang ký hai trường làm NV2 được không ? Và điểm sàn NV2 của ĐH DL Văn Lang cho khối H là bao nhiêu ?(Nguyễn Minh Tuấn, 18 tuổi, tatatuan@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Điểm NV1 vào ngành Kiến trúc của trường ĐHDL Văn Lang năm nay là 19 điểm (nếu KV2-NT là 18 điểm), đã nhân hệ số môn Vẽ mỹ thuật. Nếu sau khi nhân hệ số, điểm của em từ 18 trở lên thì em có thể nộp đơn xét tuyển vào ngành này. Em phải đến nơi đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi để nhận giấy chứng nhận kết quả thi rồi mới có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào trường. Hạn chót nhận hồ sơ là ngày 10-9-2005. Trường ĐHDL Văn Lang tuyển khối H vào ngành Mỹ thuật công nghiệp (chuyên ngành Thiết kế thời trang). Điểm tuyển NV1 là 18 điểm (KV2-NT là 17 điểm). 
em xin hỏi với số diểm 15,5 em nộp vao` trường cao đẳng công nghiệp 4 em co' đậu ko.Và những ngành nào là chắc ăn nhất.em xin cảm ơn (nguyễn nhật minh, 18 tuổi, sunlight87_003@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: điểm của em đủ để đăng ký xét tuyển vào trường ĐHCN TP.HCM bậc Cao đẳng và khả năng trúng tuyển cao. 
Ngành công nghệ thông tin trường DHDL kỹ thuật và công nghệ TPHCM còn bao nhiêu chỉ tiêu dành cho nguyện vọng 2. Điểm chuẩn của nghành này năm ngoái là bao nhiêu. Tôi được 16 điểm(khối A) có cơ hội vào nghành này của truờng không, nếu không thi tôi phải làm gì để được học DH. Xin chân thành cảm ơn. (nguyễn văn bé, 19 tuổi, vanbe@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em có thể được trúng tuyển vào trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ ngành công nghệ thông tin. 
TS Nguyễn Dũng - Ảnh: Như Hùng Chi tieu cua truong dh van lang la bao nhieu? (minh hai, 18 tuổi, mhai_1987@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Chỉ tiêu của trường là 1750, cho 14 ngành. Em có thể xem cụ thể hơn về các ngành tại website của trường ( www.vanlanguni.edu.vn ). 
Cho em hoi dai dien truong Dh Cong nghiep TPHCM: em thi vao nganh Cong nghe thuc pham khoi A duoc 19d, dinh xet tuyen vao he CD cong nghe thuc pham cua truong, nhung lai ko con CT, vay em con co hoi nao de vao hoc nganh nay cua truong ko?Neu co TS bo ko hoc thi em co duoc goi nhap hoc he DH hay CD ko? Em xin cam on! (phuong khanh, 18 tuổi, nhoccon_hd276@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Ngành công nghệ TP hiện không xét nguyện vọng 2 và chắc chắn sẽ không giảm điểm chuẩn. Em nên đăng ký xét NV2 vào ngành khác. 
Thưa thầy! Em thi khối d1 ngành quản trị kinh doanh được 19đ. Vậy ở NV2 em đăng ký vào trường bán công Tôn Đức Thắng thì hy vọng có cao không? Và xin cho em biết sự khác nhau giữa ngành QTKD và QTKD quốc tế? và nếu đổi ngành thì em phải làm những thủ tục gì? Xin chân thành cảm ơn (Văn Trọng, 20 tuổi, vantrong@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Khối D1 trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng nhận hồ sơ từ 14 điểm trở lên. Vì vậy, em có thể đăng kí xét tuyển khối D1 trường này. Những thông tin cụ thể em hỏi tại trường. 
EM THI HE CAO DANG NHUNG CO DIEM CAO HON DIEM SANG CUA DAI HOC DAN LAP VAY EM CO THE NOP HO SO XET TUYEN DC KHONG ? (LÂM HOÀNG BẢO, 20 tuổi, hoangbao_baohoang@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Em sẽ không đủ điều kiện để xét tuyển vào học tại trường . Chỉ học được bậc trung học chuyên nghiệp của trường thôi 
Em thuộc KV1,thi ĐH khối C.Em được 10,5 điểm.Vậy am co đủ diểm sàn CĐ không ạ ?Nếu em đủ điểm thì có thể vào được trường ĐH hay CĐ nào không ạ?Em phải vào trường nào để chắc chắn đậu NV2 ạ? (Bích Hà, 20 tuổi, quydao2003@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Em được quyền đăng kí xét tuyển vào khối C của các trường CĐ Khách sạn du lịch, Phát thanh truyền hình, Sư phạm mẫu giáo TƯ. 
Em thi Đại học Bán công Tôn Đức Thắng khối A được 12,5 điểm. Cho em hỏi em nên đăng ký nguyện vọng 2 vào trường CĐ nào thì chắc ăn nhất.Nếu em Đăng ký NV2 vào CĐ điện lực 2 thì có chắc đậu không ạ. Xin tư vấn cho em một số trường xét tuyển NV2 CĐ mà em có thể vào. cám ơn (hồng nhựt, 18 tuổi, nhuthong07@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Trường CĐ Điện lực xét tuyển 80 thí sinh vào ngành hệ thống điện với mức điểm nhận hồ sơ từ 12 điểm trở lên. Ngoài ra em còn có thể đăng kí xét tuyển vào trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP HCM. 
Tôi thi được 16,5 điểm kể cả điểm ưu tiên, giờ tôi muốn xét nguyện vọng vào nghành điện-điện tử của trường DHDL Kỹ thuật và công nghệ cơ hội trúng tuyển là bao nhiêu phần trăm. Học phí của trường này ra sao. (Hồ Văn Điệp, 19 tuổi, nguoidaukho@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : cơ hội trúng tuyển của em ngành điện- điện tử trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ là rất lớn. Học phí 3.900.000 đồng cho cả năm học, em có thể đóng làm 2 lần theo mỗi học kỳ. 
16 điểm có thể vao được trường nào là chắc? (Võ Hồng Phong, 19 tuổi, ttbgus@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Theo dự kiến của chúng tôi, các trường ĐH công lập khối A sẽ xét tuyển NV2 hầu hết từ 20 điểm trở lên. Với kết quả thi này, em nên lựa chọn đăng ký vào các trường ĐH dân lập hoặc CĐ. 
Thầy Đỗ Duy Dự (phải) - Ảnh: Đức Bình Cháu ở kv 2NT, cháu thi được 18 điểm, với điểm đó cháu muốn đăng kí vào trường dân lập Văn Lang liệu cơ hội vào học của cháu có cao không, cháu lo lắm vì năm nay có nhiều người điểm cao nhưng vẫn trượt. (Hoàng Thị Mỹ Linh, 18 tuổi, meoluoi8732@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Trường ĐH Dân lập Văn Lang xét tuyển 1.663 thí sinh các khối A, B, D1, V và H với mức điểm nhận hồ sơ từ 15 điểm trở lên đối với khối A, B và từ 14 điểm trở lên đối với khối D1. Riêng ngành kiến trúc (khối V) phải từ 19 điểm trở lên. Vì vậy, em có thể đăng kí xét tuyển vào ĐH Dân lập Văn Lang (trừ ngành Kiến trúc). 
Em thi trường KHTN được 19 điểm, rớT NV1 , em muốn đăng kí NV2 vào ngành CĐ CNTT của trường KHTN có được không? nghe nói hệ CĐ của trường có liên thông lên ĐH CÓ nghĩa là sao? khối D em thi được 17.5 ,em có thể đăng kí NV2 vào trường nào được? (nguyễn trần thanh vi, 18 tuổi, hoa_dai_224@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Mức điểm xét tuyển nguyện vọng 2 hệ ĐH của khoa Toán tin ứng dụng (ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia HN) từ 24,5 điểm trở lên. Còn khoa Toán Tin học (ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP HCM) từ 19,5 trở lên. Riêng hệ CĐ ngành Tin học của ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP HCM xét tuyển từ 13 điểm trở lên. ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia Hà Nội không tuyển hệ CĐ. 
em có nguyện vọng học đại học nên em xét tuyển nguyên vọng 2 vào dại học nhung nếu rớt nguyện vọng 2 em làm sao dể học được trừơng cao đẳng ma em muồn học hạn chót để xét tuyển cao đang la ngày bao nhiêu (đặng văn bình, 18 tuổi, tinhbantrongsang_boy2002@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Nếu rớt NV2 vào ĐH, em chỉ có thể dự xét tuyển CĐ bằng NV3 nếu còn trường CĐ xét tuyển. Hạn nhạn hồ sơ xét tuyển NV2, NV3 của các trường CĐ cũng giống như ĐH. 
Em thi dai hoc Can tho. Em co ho khau thuoc DBSCL .Vay em co the xet tuyen NV2 vao dai hoc Tay Nguyen duoc khong? (Ho Quoc Phuong, 20 tuổi, duydao116@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Trường ĐH Tây Nguyên chỉ tuyển TS thuộc các tỉnh khu vực Tây Nguyên, không tuyển TS ở các địa bàn khác. 
Thay cho con biet diem chuan cua nganh ke toan (DH CONG NGHIEP)lay bao nhieu ah? con xin cam on (lan, 20 tuổi, noname_200385@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: điểm chuẩn NV1 ngành Kế toán là 18.0 điểm, điểm xét NV2 là 18.5 điểm và còn 36 chỉ tiêu. 
Em có thể nộp hồ sơ NV2 ở tại trường đó luôn được không ạ?Và em thi khối D1,12đ,co thể vào CĐ của ĐH dân lập Hồng Bàng được không ạ?Ngành nào thích hợp với khối thi của em?Xin cám ơn! (Như Thảo, 18 tuổi, pnthao_vn@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Muốn nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2 vào trường nao, em phải gửi hồ sơ tới trường qua đường bưu điện, không nộp trực tiếp tại trường. Trường ĐH dân lập Hồng Bàng không xét tuyển hệ CĐ. 
Nếu mình không trúng tuyển nguyện vọng 2 thì trường mà mình nộp đơn có trả lại phiếu điểm cho mình không ạ. (hồ thị hoàng yến, 18 tuổi, lovedream12345@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Trường sẽ không trả lại phiếu điểm nếu em không trúng tuyển NV2. Để xét tuyển NV3, em sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi số 2. 
emlà thí sinh khu vực 1 đối tượng 06 thì dược cộng bao nhiêu diểm (võ chí linh, 20 tuổi, chilinh_bmt@ ) 
- Trần Hồng Hoàng : KV1 đối tượng 6 được cộng 2,5đ. 
Cho em hỏi hệ CĐ của HDLKTCN có ngành nào liên thông lên ĐH không ạ ? (tom and jerry, 18 tuổi, cherryjapan@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : trong năm 2005 trường DHDL kỹ thuật công nghệ liên kết với trường DHKH tự nhiên để liên thông đối với ngành công nghệ thông tin từ cao đẳng lên đại học. 
Cho em hỏi có thể dùng phiếu báo điểm số 2 (dùng xét tưyển NV3) để nộp vào trường CĐ BC Hoa sen, đăng kí vào hệ Kỹ thuật viên của trương được không? (Nguyễn Thị Vân, 18 tuổi, ntvy2310@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Giấy chứng nhận điểm số 1 chỉ dùng để đăng kí xét tuyển nguyện vọng 2 trong thời hạn từ ngày 25-8 đến 10-9. Còn giấy chứng nhận điểm số 2 chỉ dùng để đăng kí xét tuyển nguyện vọng 3 trong thời hạn từ 15-9 đến 30-9. 
Cho em xin hỏi chi tiêu ngành Mỹ thuật công nghiệp trường Đhbc Tôn Đức Thắng lấy bao nhiêu? dành bao nhiêu chỉ tiêu cho NV2. xin cám ơn (Minhk, 19 tuổi, moonface1321@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: ĐH Bán công Tôn Đức Thắng xét tuyển 1500 chỉ tiêu. Chỉ tiêu cụ thể của từng ngành, em có thể hỏi tại trường. Riêng ngành Mỹ thuật công nghiệp có mức điểm xét tuyển từ 17 điểm trở lên. 
Em thi đạt 11.5 điểm khối c, em bị rớt NV1 giờ em rất muốn được đi học vậy em nên NV2 vào trường nào và ngành nào cùng khối cho chắc ăn? (nguyễn thị mỹ diện, 18 tuổi, hamytily208@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Vì em chưa nói rõ em ở khu vực và đối tượng ưu tiên nào, nên chúng tôi chưa thể tư vấn cụ thể cho em. Với 11,5 điểm, em mới đủ điều kiện dự xét tuyển NV2 vào CĐ. 
TS Nguyễn Dũng - Ảnh: Như Hùng Cho cháu hỏi: cháu được 15 điểm, khối B , cháu ở khu vực 1, cháu muốn vào học trường dân lập văn lang, vậy cháu nên chọn ngành nào cho phù hợp để không bị loại ạ. (lê phương, 19 tuổi, consongnho777@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDL Văn Lang có 2 ngành tuyển khối B là Công nghệ sinh học và Công nghệ môi trường. Với 15 điểm, em có thể nộp đơn xét tuyển vào một trong hai ngành này. 
em thi dược 16.5 diểm khối a em ở khu vực 1 vậy em co thể dăng kí nv2 ở trường nào dược xin thầy trả lời cho em (tú, 18 tuổi, thanhtu15@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em có thể vào được nhiều trường trong đó có trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ TPHCM. 
Tôi có điểm thi là 13 [khối C], ở kv1, vậy có thể gửi nv2 vào những trường ĐH công lập nào có khả năng trúng tuyển cao ? [vì đến nay vẫn có một số trường chưa công bố điểm xét tuyển nv2] (phạm vân hoàng, 21 tuổi, truongsondong192anth@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Hiện tất cả các trường ĐH, Cđ còn chỉ tiêu xét tuyển NV2 đã công bố hết. em có thể tham khảo thông tin trên địa chỉ báo Tuổi trẻ điện tử www.tu oitre.com.vn hoặc www.hed.edu.vn của Vụ ĐH&SĐH (Bộ GD&ĐT). 
Khi đăng ký xét tuyển NV2, em nên cân nhắc kỹ chọn trường, ngành cs điểm nhận hồ sơ thấp hơn điểm thi của em. 
ĐH Công nghiệp tphcm có hệ cao đẳng ,hệ cao đằng này co thể học lên đại học ko? (trang, 19 tuổi, bm_hoaxuongrong@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: bậc Cao đẳng của trường ĐHCN TP.HCM được liên thông lên Đại học (Chương trình hoàn chỉnh đại học) cấp bằng đại học hệ chính qui. 
Em thi khối A tại trường sư phạm huế{khoa hoá}được 18 điểm. Em muốn hoi la em nên nộp hồ sơ đăng kí nguyện vọng 2 vào trường nào thì chắc chắn nhất.nếu là các trường ở các tỉnh miền trung {như huế,đà nẵng,đà lạt} thì càng tốt.và đó là các trường đào tạo về sư phạm hoặc kinh tế. (phạm thị quỳnh vân, 18 tuổi, forever_41941962002@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Em nên đăng kí vào ngành khối A của Trường ĐH Dân lập Phú Xuân (Huế), ĐH Dân lập Yersin Đà Lạt hoặc trường ĐH Dân lập Duy Tân (Đà Nẵng). 
Để xét tuyển nguyện vọng 2 cần có những điều kiên gì?có phải chỉ cần giấy điểm và một bì thư có dán tem phải không ? thời gian nào thi có kết quả của nguyện vọng 2 (lương vũ hoà, 18 tuổi, my_heart112@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Để xét tuyển NV2, cần phải có một giấy chứng nhận kết quả thi có đóng dấu đỏ của trường TS đã dự thi, TS đã diền đầy đủ NV vào phàn dể trống, một phòng bì dán tem ghi rõ địa chỉ của TS. Không phải gửi kèm lệ phí xét tuyển. Hồ sơ gửi qua đường bưu điện theo thời gian từ ngày 25-8 đến hết giờ giao dịch của bưu điện ngày 10-9-2005. Kết quả xét tuyển NV2 sẽ được công bố trong thời gian từ sau ngày 10-9 đến ngày 15-9. 
Hồ sơ nguyện vọng hai gồm những gì? Có thể nộp một lúc hai trường nguyện vọng hai được không ? (vương thanh tùng, 18 tuổi, kenganu@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Hồ sơ đăng ký xét tuển nguyện vọng 2 gồm: giấy chứng nhận kết quả thi tuyển sinh năm 2005(giấy số 1). Một bao thư dán sẳn tem ghi rõ họ tên và địa chỉ người nhận để trường gửi giấy báo trúng tuyển. Hồ sơ gửi qua đừơng bưu điện. Theo quy chế em chỉ có thể nộp nguyện vọng 2 vào một trường thôi. 
Em thi truong DH nong lam tphcm duoc 16.5 va o khu vuc 2nt, em duoc cong mot diem. Em thi vao nganh nuoi trong thuy san, da trat NV 1. Vay voi so diem do, co hoi cua em vao he CD cung nganh cua truong nhu the nao? Doi voi he DH em nen dang ki vao truong nao? Xin ban co van cho em mot loi khuyen em xin cam on (văn sơn, 1985 tuổi, khongvon@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Ngành nuôi trồng thuỷ sản hệ CĐ của Trường ĐH Nông lâm TP HCM tuyển 70 thí sinh khối B với mức điểm từ 12 trở lên. Nếu đăng kí vào ngành này em có nhiều khả năng trúng tuyển. 
Nếu muốn đăng kí nguyện vọng 2 vào hệ ĐH, em có thể đăng kí vào các trường ĐH Mở bán công TP HCM hoặc ĐH Dân lập công nghệ Sài Gòn, ĐH Dân lập Kĩ thuật công nghệ TP HCM, ĐH Dân lập Lạc Hồng. 
Em xin hỏi ban tư vấn của trường DHDL kỹ thuật cong nghệ la em thi khối B dươc 15d thì em co thể vao dược nghành nao của trường a?Em xin ban tư vân giúp em. (Lử Lý Hoàng, 18 tuổi, ketbanketban11@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em chắc chắn được vào trườgn ĐHDL kỹ thuật công nghệ các ngành: kỹ thuật môi trường, công nghệ thưc phẩm, công nghệ sinh học. 
Bà Trần Thị Hà đang tư vấn trực tuyến - Ảnh: Đức Bình Em muốn hỏi với số điểm la 19.5 và điểm ưu tiên la 1.5 thì có những ngành nào em có thể vào được ạ (em thi khối A) (vòng ân diệu, 18 tuổi, andieu2004@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Có rất nhiều trường, ngành nhận hồ sơ xét tuyển NV2 từ 20 điểm trở lên. Tùy thuộc em ở vùng miền nào, em có thể cân nhắc lựa chọn. Thông tin chi tiết về các trường, ngành tuyển NV2 với mức điểm từ 20 trở lên, em có thể tham khảo trên các địa chỉ www.tu oitre.com.vn hoặc www.hed.edu.vn . 
EM THI MTCN ĐHKT TPHCM ĐƯỢC 5,5VĂN 11,5VẼ VẬY EM NÊN NỘP HỒ SƠ XÉT TUYỂN VÀO ĐÂU, VÀO ĐHDLVL CÓ "CHẮC" KHÔNG?(VŨ CHÍ KIÊN, 20 tuổi, kienkt0306@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Ngành Mỹ thuật công nghiệp (chuyên ngành Thiết kế thời trang) của trường ĐHDL Văn Lang tuyển NV1 là 18 điểm, đã nhân hệ số môn Vẽ. Nếu điểm của em sau khi nhân hệ số môn Vẽ từ 18 điểm trở lên thì em có thể nộp đơn xét tuyển NV2 vào ngành này. 
Xin cho hỏi là ngành Thiết Kế Thời Trang của Trường đại học công nghiệp 4 thuộc hệ cao đẳng hay đại học? Có thể nộp NV2 vào hay không? Ngành này có thể học lên đại học được không? Chỉ tiêu tuyển của ngành la bao nhiêu? Xin cảm ơn. (Nguyễn Thái Hiền, 24 tuổi, nineonetwobk912@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: ngành TK Thời trang của trừơng ĐHCN TP.HCM đào tạo cả bậc Cao đẳng và Đại học. Hiện điểm xét NV2 bậc Đại học là 17.5 điểm và có 7 chỉ tiêu. Bậc Cao đẳng điểm xét NV2 là 12 điểm và có 150 chỉ tiêu. Bậc cao đẳng có liên thông lên Đại học. 
Xin hoi khi nao co ket qua phuc khao cua truong DH Cong Nghiep (Vuon, 20 tuổi, superleonids@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: trường ĐHCN TP.HCM nhận đăng ký chấm phúc khảo đến hết ngày 20/08. Ngày 25/08 sẽ có kết quả phúc khảo. 
Em xin chào các thầy.Khi đăng ký xét tuyển NV2 thì thi thủ tục như thế nào?có nộp lệ phí xét tuyển không?Em xin cảm ơn các thầy. (Hồ văn Thực, 22t tuổi, trungthuc_com@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : hồ sơ đăng ký xét tuyển gồm có: chứng nhận kết quả thi tuyển sinh năm 2005( giấy số 1 ghi: trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ TPHCM ký hiệu trường: ĐKC: ngành học và mã ngành. 
Một bao thư dán sẳn tem ghi rõ học tên và địa chỉ người nhận để tiện gửi giấy báo trúng tuyển. thí sinh gửi qua đường bưu điện từ 25-8 đến 10 -9 2005. Có thể nộp trực tiếp nếu có điều kiện. Nơi nhận hồ sơ: phòng đào tạo tường DGDL kỹ thuật côhg nghệ, 144/24 Điện Biên Phủ P.25 Q.Bình Thạnh TPHCM, diện thoại (08) 5120782. 
Nganh Cong nghe thong tin cua truong Van Lang nam ngoai lay bao nhieu diem khoi A ? CNTT khoi D1 thi khoang bao nhieu diem moi co kha nang dau. Em xin cam on (minh anh, 18 tuổi, upsleht@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Năm 2004, ngành CNTT tuyển 14 điểm khối A. Nếu em thi khối D1 được 14 điểm trở lên thì có thể nộp đơn xin xét tuyển NV2. Khả năng trúng tuyển còn tuỳ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ xét tuyển NV2. Chỉ tiêu tuyển NV2 của ngành này đối với cả 2 khối A và D1 khoảng 140. 
Điểm chuẩn các nghành của trường DHDL Văn Lang năm ngoái là bao nhiêu. Ngành công nghệ thông tin của trường còn bao nhiêu chỉ tiêu dành cho nguyện vọng 2. Em chỉ được 16 điểm có cơ hội đậu không. (Trần Tâm Anh, 20 tuổi, tanh@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Em có thể tham khảo chi tiết điểm chuẩn các ngành năm 2004 tại website của trường. Ngành Công nghệ thông tin năm nay còn khoảng 140 chỉ tiêu cho cả 2 khối A và D1. Khả năng trúng tuyển phụ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ xét tuyển NV2. 
Em muon tim hieu them ve truong DHDL ky thuat cong nghe nhung khong biet tim thong tin o dau, xin cac thay cho em biet? (Quang Chau, 18 tuổi, spvqn@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em có thể vào wesite của trường: www.hutech.edu.vn , email:hutech@hutech.edu.vn hoặc đến trực tiếp theo địa chỉ 144/24 Điện Biên Phủ. P.25 Q, Bình Thạnh TPHCM, dt: (08) 5120783. 
Truong dai hoc cong nghiep nam nay co bao nhieu nghanh cao dang xet tuyen nguyen vong 2 (triệu vi, 19 tuổi, xi_muoi66@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐHCN TP.HCM hiện có 25 ngành xét tuyển NV2 bậc Cao đẳng. Em có thể tham khảo chi tiết tên ngành, chỉ tiêu theo địa chỉ sau: http://www.incoll4.edu.vn/tuyensinh . 
Theo các thầy thì nguyện vọng 2 vào trường nào cho chắc? nếu không vào nguyện vọng 2 thì xét tuyển nguyện vọng 3 như thế nào ? và cho tôi hỏi giấy chuyển nghĩa vụ quân sự đối với nam là giấy gì ? xin ở đâu (Nguyễn Trần Anh VŨ, 18 tuổi, vunguyenhue@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em cho biết điểm để có thể trả lời chính xác. Sau khi được vào trường nào đó, trường sẽ cấp giấy hoãn nghĩa vụ quân sự cho em. 
Thầy Trần Hồng Hoàng - Ảnh: Như Hùng Em thi duoc 14 diem khoi a da tinh diem cong , vay em nop ho so dang ky vao truong DAI HOC DL KY THUAT CONG NGHE DUOC KO a , (nguyen huy cuong, 20 tuổi, vuivehc@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Với số điểm đó em chỉ học được hệ Cao Đẳng của Trường, Cao Đẳng khối A có các ngành : Công nghệ thông tin, Quản trị kinh doanh, Điện tử viễn thông... 
xin hoi dai dien truong DH Cong Ngiep TP.HCM chi tieu xet tuyen cac nganh dai hoc va cao dang cua truong nhu the nao ? Xin cam on ! (nguyen trong duc, 19 tuổi, n_t_duc2005@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em có thể tham khảo điểm xét NV2 và chỉ tiêu xét các bậc Đại học và Cao đẳng theo địa chỉ sau: http://www.incoll4.edu.vn/tuyensinh 
Xin hỏi đại diện trường Văn Lang. Em thi khối D được 14.5. Em tính đăng ký vào ngành du lịch của trường. Vậy có khả quan không ạ? (Vi, 18 tuổi, who_can_understand_a_secret_one@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Chào em! Trường có ngành Quản trị du lịch và ngành Hướng dẫn du lịch. Chỉ tiêu tuyển vào 2 ngành này năm 2004 lần lượt là 109 và 161. Điểm tuyển vào 2 ngành này năm ngoái đối với khối D1 đều là 14. Em có thể tham khảo chi tiết hơn tại website của trường để có thể lựa chọn. 
Với điểm thi ĐH la` 14 ,khối thi D3,thuộc KV2,em có khả năng vào học tại trường ĐH nào? ĐHDL Văn Lang có tuyển nguyện vọng 2 khối D3?Cụ thể là ngành nào(nếu có)?mong nhận được câu trả lời cụ thể của quý thầy cô!em cảm ơn! (tuyết minh, 18 tuổi, romeowhere_are_u@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : trường ĐHDL Văn Lang tuyển khối D3 vào ngành Du lịch. 
Em muốn hỏi trường Đại học Công Nghiệp Tphcm. Em có hai người bạn . Một người được 19 điểm (khối A) muốn được xét tuyển nguyện vọng 2 nhưng cảm thấy mình có rất ít cơ hội vì chỉ tiêu nguyện vọng 2 của trường khá ít và lấy điểm từ trên xuống. Như vậy bạn ấy phải làm gì ? Còn một bạn thi được 11 điểm . Bạn ấy muốn học hệ Trung cấp của trường nhưng không tham gia kì thi ngày 13/8 vừa rồi .Vậy bạn ấy có được dùng điểm thi đại học để xét tuyển Trung cấp không ?Nếu được thì phải làm gì? (Phương Thư, 18 tuổi, lyly14787@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Với 19 điểm, bạn em có thể đăng ký xét tuyển NV2 vào ngành Quản trị KD hoặc Kế toán của trường. Đối với các thí sinh dưới điểm sàn Cao đẳng, nhà trường có xét tuyển vào bậc Trung cấp. Nhà trường sẽ thông báo xét tuyển khi chấm xong và có kết quả của đợt thi tuyển sinh Trung cấp ngày 13-8-2005 vừa qua. 
Em thi được 13,5 khối A, em xin hoi em co thể nộp nguyện vọng hai vào nghành XAY DUNG CAU DUONG của TRường DL Văn lang ko ạ.? (Nguyễn Huy Cường, 19 tuổi, starnight_lys@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Với 13.5 điểm, rất tiếc là em chưa đủ điểm sàn để nộp đơn xét tuyển vào các ngành khối A của các trường ĐH có xét tuyển NV2. 
Trường ĐH Công Nghiệp TP có tổ chức xét tuyển các ngành kinh tế thuộc hệ CĐ,nếu có thì điểm chuẩn xét tuyển và chỉ tiêu xét tuyển là bao nhiêu.Ngành QTKD của trường ĐH Mở-Bán Công TPHCM thuộc hệ CĐ còn chỉ tiêu,nếu có thì điểm chuẩn và chỉ tiêu là bao nhiêu.Em xin cảm ơn. (Trịnh Anh Khoa, 20 tuổi, caonguyenbanme@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐH Công Nghiệp TP xét tuyển NV2 bậc Cao đẳng với điểm xét tuyển là 12 điểm đối với khối A,B và 11 điểm đối với khối D1. Chỉ tiêu ngành QTKD là 100 và ngành Kế toán là 160. 
Cho em hỏi đại diện trường DL kĩ thuậtcông nghệ:Ngành điện tử viễn thông đào tạo những gì,ra trường làm việc ra sao?em thi khối A được 17d-KV2 vậy có khả naăng trúng tuyển vào ngành này ko? khi nào trường co giấy báo NV2 ? (trần tuấn giang, 18 tuổi, tranthanhtung302002@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em có đủ điểm vào ngành điện tử viễn thông trường DHDL kỹ thậut công nghệ. Tốt nghiệp ngành đi65n tử viễn thông em trở thành kỹ sư có khả năng thiết kế, khia thác, vận hành, bảo trì, lắp đặt các hệ thống điện tử, thông tin liên lạc, mạng thông tin máy tính. 
Theo quy định, giấy báo sẽ gửi ngày từ ngày 10-9. 
Em tôi thi đại học khoi b được 12 điểm, vậy có trường cao đẵng nào thuộc công lập xét tyuển ở mức điểm này không?toi xin cám on (nguyễn thị hồng uy, 20 tuổi, hong_uy@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Có những trường ĐH, CĐ sau còn chỉ tiêu xét tuyển hệ CĐ, khối B: 
- Trường ĐH dân lập Lương Thế Vinh, ngành kế toán. 
- CĐ Sư phạm Nhà trẻ mẫu giáo TW1, ngành CĐ sư phạm Công nghệ. 
- Trường ĐH dân lập Bình Dương, ngành Quản trị kinh doanh 
- Trường CĐ Công nghệ thực phẩm, nhiều ngành. 
- Trường CĐ Lương thực thực phẩm, ngành Côn gnghệ thực phẩm và công nghệ sinh học 
- Trường CĐ tư thục Đức Trí (Đà Nẵng), ngành Công nghệ sinh học và công nghệ môi trường 
và nhiều trường khác, em có thể tìm hiểu chi tiết trên www.tuoitre.com.vn hoặc www.hed.edu.vn 
Em thi khoi C duoc 11,5. Vay em co the nop don xet tuyen vao nhung truong cao dang nao co khoi C o khu vuc phia Nam? (le thi thuy oanh, 18 tuổi, kt_truongdhktdn@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Em chỉ có thể nộp hồ sơ vào ngành Hướng dẫn du lịch hệ CĐ trường ĐH Dân lập Văn Lang (xét tuyển khối C từ 11 điểm trở lên). 
Em thi được 16 điểm em muốn xét nguyện vọng vào trường DHDL Văn Lang nghành xây dựng vậy với số điểm trên thì cơ hội đậu của em là bao nhiêu phần trăm. Có thể dùng phiếu số 2 để xét nguyện vọng 2 không, hay chỉ được dùng phiếu này để xét nguyện vọng 3. Bao giờ thì mới có phiếu báo điểm. (Hoàng Tiến Đạt, 20 tuổi, dat@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Điểm xét tuyển NV2 vào ngành Xây dựng năm 2004 của trường là 14 điểm (điểm sàn khối A năm ngoái là 14 điểm). Phiếu số 2 chỉ dùng để xét tuyển NV3. Em hỏi tại nơi đăng ký dự thi để nhận phiếu báo đểm. 
Em muôn biét nguyên vong 2 của trương ĐH Mở (nguyễn thị khuyên, 18 tuổi, nguyenkhuyen@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Đại học Mở Hà Nội xét tuyển 350 chỉ tiêu hệ ĐH các ngành A và D1, 300 chỉ tiêu hệ CĐ khối A và B. Mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển ngành Tin học từ 20 điểm trở lên, ngành Điện tử thông tin từ 19 điểm trở lên. Còn các ngành khối D1 từ 20 điểm trở lên (Anh văn nhân hệ số 2). Riêng các ngành CĐ khối A tuyển từ 13,5 điểm trở lên, khối B từ 17 điểm trở lên. 
Đại học Mở bán công TP HCM xét tuyển 2.200 chỉ tiêu hệ ĐH các khối A, B, C, D1, D4 với mức điểm nhận hồ sơ khối A, B từ 15 điểm trở lên, khói C, D từ 14 điểm trở lên. Hệ CĐ tuyển 200 chỉ tiêu ngành Tin học với mức điểm khối A từ 12 điểm trở lên, khối D1 từ 11 điểm trở lên. 
Tôi thi vào K.A của đại học Cần Thơ được 17 điểm (KV2_NT)không đậu NV1 ngành CÔNG NGHỆ THỰC PHẨM.Vậy với số điểm trên tôi có thể chuyển NV2 lên một trường tại TP. HỒ CHÍ MINH được không?Và trường ĐH nào là có cơ hội nhiều nhất?Tôi cũng xin được hỏi trường CĐ KINH TẾ TP.Hồ Chí Minh(từ trường Trung Học Kinh Tế)năm nay tuyển sinh như thế nào và thời hạn nộp hồ sơ bao lâu? (nguyễn thị thanh loan, 19 tuổi, thanhloan_tgvn@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Em có thể đăng kí xét tuyển NV 2 vào tất cả các trường ĐH Dân lập khu vực TP HCM và một số trường ĐH công lập như ĐH Nông lâm TP HCM, ĐH Thuỷ sản. Riêng trường CĐ Kinh tế TP HCM xét tuyển 500 chỉ tiêu vào khối A và khối D1 với mức điểm khối A từ 12 điểm trở lên và khối D1 từ 11 điểm trở lên. 
Thầy Đỗ Duy Dự - Ảnh: Đức Bình Em thi vao trường ĐH sư phạm ĐN khối D1 Em được 12 điểm thầy cô có thể tư vấn giùm em nên nộp trường CĐ nào được không ạ?Em xin cảm ơn. (huỳnh thị kim ngân, 19 tuổi, huongduongdo_17@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Em có thể đăng kí vào trường ĐH Dân lập Duy Tân (Đà Nẵng), ĐH Dân lập Phú Xuân (Huế), ĐH Dân lập Yersin Đà Lạt. 
Em buon qua . em truot nguyen vong 1 roi em phai chon truong nao cho phu hop voi so diem thi khoi d1:11,5 , kv2nt (binh, 19 tuổi, bienxanh08_02@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Với kết quả thi của em, em có thể đăng ký xét tuyển NV2 vào các trường CĐ còn chỉ tiêu xét tuyển. Danh sách các trường CĐ có xét tuyển NV2, em có thể tham khảo tại hai địa chỉ sau: www.tuoitre.com.vn hoặc www.hed.edu.vn 
Em thi vào Đại học luật khối C ngành luật thương mại chỉ đạt 12 điểm thuộc khu vực 2-NT vậy em được hưởng bao nhiêu điểm ưu tiên với 12 điểm này thì có thể xté tuyển vào hệ cao đẳng của trường nào Hoàng Tùng TP HCM (Nguyễn Hoàng Tùng, 20 tuổi, hoangtungth@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Thuộc KV2-NT, em được hưởng 1 điẻm ưu tiên so với mức điểm chuẩn KV3 mà các trường công bố. 
Đạt 12 điểm, khối C, em có thể xét tuyển vào các trường CĐ địa phương, hệ CĐ trong một số trường ĐH dân lập tại TPHCM và Đà Nẵng, một số trường Đh công lập cũng có chỉ tiêu xét tuyển NV2, khối C như ĐH Hải Phòng, ĐH Hùng Vương (Phú Thọ).... 
Em gái của em thi khối C đạt 12 điểm(thuộc KV2), nguyện vọng là học sư phạm, em muốn biết chi tiết thông tin xét tuyển nguyện vọng 2 ĐHSP Cần Thơ, và với kết quả đó có thể đăng ký vào trường nào được nữa ạ!(kể cả cao đẳng và trung học) . (Trần Ngọc Diệu, 21 tuổi, underdose_08@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Trường ĐH Cần Thơ có tuyển NV2 các ngành sư phạm sau: Sư phạm Giáo dục công dân, khối C: 13 chỉ tiêu,điểm nhận hồ sơ là 15 điểm. Nếu em gái em thuộc KV2 và chỉ đạt 12 điểm thì em không đủ điểm để dự xét tuyển NV2 khối C tại ĐH Cần Thơ. 
Em được 16 điểm khối D1 KV2 em muốn nộp NV2 vào ĐHDL Văn Lang ngành Quản trị kinh doanh. Vậy em có cơ hội ko ạ? (n.t.t.h, 18 tuổi, xuongrong_com) 
- TS Nguyễn Dũng : Năm 2004, ngành QTKD của trường tuyển NV2 khối D1 là 14 điểm. Năm nay, dự kiến tuyển 160 chỉ tiêu đối với cả 2 khối A và D1. 
Với điểm thi của em la 19 ,vậy em có thể nộp NV2 vào trường nào để có thể có cơ hội nhiều hơn,cho em hoi ngành nuôi trồng thuỷ sản cua trường ĐH THUỶ SẢN tuyểsinh với chỉ tiêu là bao nhiêu (Nguyễn Nhựt Toàn, 18 tuổi, hoangtuanhtuan5421@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Khi dăng ký xét tuyển NV2, em nên cân nhắc chọn những trường, ngành có mức điểm nhận hồ sơ thấp hơn điểm thi của em sẽ có nhiều cơ hội trúng tuyển hơn vì các trường xét từ điểm cao xuống thấp đến hết chỉ tiêu. 
Ngành Nuôi trồng thủy sản của ĐH Thủy sản nhận hồ sơ xét tuyển NV2 đối với khối B với mức điểm 18,5. 
Em ở khu vực 1 muốn xét nguyện vọng 2 vào trường dại học sư phạm kỹ thuật với mức diểm sàn của trường là 18,vậy em có dược hưởng diểm ưu tiên khu vực không?như vậy mức diểm sàn dối với em là bao nhiêu? (nguyễn văn bảo, 19 tuổi, vanbao_nguyen@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Em có được tính điểm ưu tien khu vực, đối tượng khi xét tuyển NV2. Nếu điểm sàn nhận hồ sơ xét tuyển NV2 của trường là 18, em ở KV1, thì em sẽ được tính ở mức 16,5 điểm. 
Toi duoc 22,5 diem chua tinh diem vung.vay toi co the dang ky nguyen vong 2 nganh quan tri kinh doanh cua truong dai hoc cong ngiep TPHCM thi co chac la se do khong ? mong ban to chuc co the tu van toi co the chon truong nao cho chac voi nganh quan tri kinh doanh (truong cong lap). (nguyethi hong ngan, 18 tuổi, hongngan3005@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: với điểm của em, khả năng trúng tuyển NV2 vào ngành QTKD của trường ĐHCN TP.HCM rất cao. 
Chi tieu nganh dien tu (dh cong nghiep hcm)la bao nhieu?lieu nganh nay co them chi tieu khong?-em thi duoc 19,5(ke ca khu vuc) vay em nen nop don nv2 truong nao la chac? (tâm, 18 tuổi, thanhtam0407@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn : Trường ĐHCN TP.HCM không xét NV2 ngành Điện tử. Với điểm của em có thể đăng ký NV2 vào ngành khác của trường như Công nghệ May, QTKD, Kế toán, Nhiệt lạnh, Kỹ thuật Điện. 
Hệ cao đẳng cua trường dh dl kỹ thuật cong nghệ có liên thông lên dại học ko? (bich hanh, 18 tuổi, phobuon@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Trường đã xin phép và đang chờ ý kiến của Bộ GD và ĐT. 
Em chào các thầy em muốn hỏi là em thi dại học dược 12 điểm khối A em muôn NV2 vào trương cao đẳng lao động xã hội liệu có khả năng không a em xin camơn (huy tiến, 18 tuổi, bivejutu@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Trường ĐH Lao động xã hội (tên mới của trường CĐ lao động xã hội) tuyển 150 chỉ tiêu ĐH khối A và 50 chỉ tiêu ĐH khối C; tuyển 650 chỉ tiêu khối A và 100 chỉ tiêu khối C hệ CĐ tại phía Bắc, 50 chỉ tiêu khối C hệ CĐ tại phía Nam. 
Mức điểm nhận hồ sơ khối A từ 12 điểm trở lên, khối C từ 11 điểm trở lên. 
Theo em được biết điều kiện để xét tuyển nguyện vọng 2 là phải trên hoặc bằng điểm sàn,vậy đối với các ngành năng khiếu thì như thế nào ạ?Và nếu như em thấp hơn mức điểm sàn nhưng vẫn đủ điểm xét tuyển vào trường dân lập(vì là ngành năng khiếu) thì em có nhận được phiếu số 2 hay ko?nếu ko nhận được thì em phải làm cách nào để xét tuyển ạ? (Trương Lâm Quế Phương, 18 tuổi, white_butterfly309@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Đối với các ngành năng khiếu, trường nào không tổ chức thi tuyển sinh vào những ngành này, được xét tuyển thí sinh đã dự thi vào ngành năng khiếu của các trường khác và các môn văn hóa thi theo đề thi chung. Mức điểm nhân hồ sơ xét tuyển do các trường qui định. 
Phó Tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Vũ Văn Bình (phải) tặng hoa cho thầy Nguyễn Quốc Bảo - Ảnh: Như Hùng Em la con thuong binh hang 2/4 em xin hoi ve che do uu dai doi voi sinh vien cac truong dai hoc cong lap va dan lap nhu the nao ạ (thanh van, 19 tuổi, thanhvan@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : theo quy định của bộ ưu tiên khu vực là cách nhau 0,5 điểm, ưu tiên đối tượng cách nhau 1 điểm. 
Cho em hoi, em thi 15 diem. vay em co the dau vao nganh xay dung hoac nganh dientu vien thong cua dai hoc dl ky thuat cong nghe khong a (ngo phu, 20 tuổi, phu_daica@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em có nhiều khả năng để vào cả hai ngành trên của trường DHDL kỹ thuật công nghệ. 
Tôi thi DH dược 10 điêm , không biết có thể học được trường nào ? (oanh, 18 tuổi, daidongduong@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Nếu em dự thi khối C hoặc D, thuộc các KV, đối tượng ưu tiên, em còn hi vọng dự xét tuyển CĐ. Nếu không, em chỉ có thể xét tuyển vào các trường THCN. 
Xin thay cho biet dia chi trang web cua truong ĐHKT cong nghe (duong quoc viet, 19 tuổi, vietkhung@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: www.hutech.edu.vn 
Em muốn hỏi:trường đại học Quốc gia HCM-khoa kinh tế có cần tuyển nguyện vọng 2 không?và diểm sàn xét tuyển là bao nhiêu?và số thí sinh mà trường cần tuyển là bao nhiêu?Em xin cám ơn (mai, 18 tuổi, tomorow_5_5_87@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Khoa Kinh tế thuộc ĐHQG TPHCM có tuyển NV2 các ngành như sau: Kinh tế học, 60 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 16. Ngành Kinh tế công cộng có 70 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 15, ngành hệ thống thông tin quản lý: 60 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 16, ngành Luật kinh doanh: 40 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 17 và Luật thương mại quốc tế: 30 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 16. Các ngành đều xét tuyển khối A và D1. 
1. Xin hãy cho em biết điểm chuẩn tuyển nguyện vọng 2 của trường ĐHDL Văn lang khối A ở ngành"tài chính tín dụng và quản trị kinh doanh" và chỉ tiêu tuyển sinh là bao nhiêu? 
2. Với 16 điểm thì em có khả năng trúng tuyển vào hai ngành nói trên của trường ĐHDL Văn Lang hay không ? Em xin cảm ơn (Nguyễn Ngọc Hà, 18 tuổi, hoahongtrang30@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Điểm tuyển NV2 đối với 2 ngành này năm 2004 lần lượt là 14.5 và 14; chỉ tiêu tuyển đối với mỗi ngành đều là 106 (khối A). Những dữ liệu trên là để em tham khảo. Riêng đối với năm 2005, chỉ tiêu tương tự như vậy. Khả năng trúng tuyển còn tuỳ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ xét tuyển NV2. 
Em thi dược 18 điểm, có thể tham gia xet nguyện vọng 2 của trường công nghiệp được không?tỉ lệ dậu cao không? (đặng huỳnh quốc đại, 18 tuổi, quocdai87@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Em không nói rõ định xét NV2 bậc nào, Cao đẳng hay Đại học. Tuy nhiên với điểm của em, nếu xét ở bậc Đại học thì em chỉ có thể đăng ký ngành Nhiệt lạnh chỉ tiêu là 14 và Công nghệ May chỉ tiêu là 7. 
Em xin hỏi chỉ tiêu của khoa Công Nghệ May hệ CĐ của trường ĐH Công Nghiệp là bao nhiêu? (Giang, 18 tuổi, giang86@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Khoa Công nghệ may có chỉ tiêu bậc Cao đẳng là 150. 
Em muon biet nhung danh sach truong lay diem 14 xet tuyen nguyen vong 2 o khoi C (trang, 20 tuổi, muabui2124@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Trường DHDL kỹ thuật công nghệ xét nguyện vọng 2 khối C có ngành: quản trị du lịch nhà hàng khách sạn. 
Cho em hỏi trường đại học Công Nghiêp TP.HCM còn bao nhiêu chỉ tieu vào cđ? em thi kB được 12 chưa tính diểm kv1 có thể có cơ hội vào cđ của trường không? (Trúc Mân, 18 tuổi, hoabanse_1@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: các ngành và chỉ tiêu bậc cao đẳng em có thể theo địa chỉ sau để tham khảo: http://www.incoll4.edu.vn/tuyensinh . Với 12 điểm và ưu tiên khu vực em có cơ hội trúng tuyển vào bậc Cao đẳng của trường. 
Cho em hoi chi tieu tuyen sinh NV2 khoi A cua truong DHDL ky thuat cong nghe la bao nhieu a? Em thi duoc 16.5 diem , vay co kha nang trung tuyen khong a? (Quang Chau, 18 tuổi, spvqn@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : chỉ tiêu của trườgn xét tuyển nguyện vọng 2 còn hơn 1600. Điểm của em có nhiều khả năng trúng tuyển. Chắc là niềm vui sẽ đến với em. 
Cho em hỏi trường ĐH DL Văn Lang tuyển NV2 Khối H là bao nhiêu diểm ạ? Em được 17đ, có hy vọng không? Em xin cám ơn (TÚ, 20 tuổi, lovekey_tl@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDL Văn Lang tuyển khối H vào ngành Mỹ thuật công nghiệp (chuyên ngành Thiết kế thời trang). Điểm tuyển NV1 là 18, trong đó môn năng khiếu nhân hệ số 2. Nếu em thi khối H gồm môn Văn và 2 môn Năng khiếu thì điểm môn Hình hoạ nhân hệ số 2. Nếu em thi Khối H gồm môn Văn và 3 môn Năng khiếu thì môn Hình hoạ nhân hệ số 2 và 2 môn Năng khiếu còn lại tính trung bình cộng. 
Em co the xem truong minh xet tuyen nv2 luong hoc sinh nop don nhu the nao diem thi cua ho tu cao xuong em xin cam on (do minh hanh, 19 tuổi, mattroihong_sea05@ ) 
- Thầy Nguyển Quốc Bảo : theo quy định của bộ ngày 25-8 trường mới nhận hồ sơ, vì vậy chưa thể trả lời câu hỏi của em được. 
Thầy Nguyễn Anh Sơn - Ảnh: Như Hùng Tôi thi vào trường ĐH Công Nghiệp nhưng rớt NV1 để xét tuyển NV2 vào hệ cao đẳng thì cần những thủ tục gì và nên vào ngành nào của trường trong khi đó tôi được 14đ (Lê Văn Hưng, 19 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: để đăng ký xét tuyển vào bậc Cao đẳng của trường, em gửi phiếu đăng ký NV2 đến trường theo đường bưu điện từ ngày 25/08 đến 10/09. Để biết thêm chi tiết ngành và các thông tin khác, em nên đến trung tâm thông tin tuyển sinh của trường. Địa chỉ 12 Nguyễn Văn Bảo - P4 - Q.Gò Vấp - TP.HCM. 
Bay gio em đã nhan giay bao nguyen vong 2 roi, em co the mang toi truong DH Dl KT CN duoc khong (Nguyễn Minh QUang, 19 tuổi, Nguyenminhquang@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : nếu có điều kiện, em có thể mang đến trường. 
Tôi ở KV3 được 22,5 điểm vậy tôi có nhiều khả năng trung tuyển vào ngành kế toán của trường đại học công nghiệp không? (minhminh, 18 tuổi, beconlonton_betihon@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em có nhiều khả năng trúng tuyển với kết quả điểm như trên. 
Em nộp hồ sơ dự thi ở tại trường , vậy em nhận giấy báo điểm thi ở đâu?Trường có gởi giấy báo điểm về nhà cho em không (Dương Ngọc Châu, 19 tuổi, ngocchau_tn2002@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : về nguyên tắc, trường sẽ gửi giấy trúng tuyển của em về tận nhà. Nếu em muốn nhận tại trường thì cũng được. 
NV2 rot thi NV3 co xet tuyen vao dai hoc nua ko a (vien, 18 tuổi, quyettam_dh108@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : theo quy định của bộ, nếu em không trúng tuyển nguyện vọng 2 thì có thể nộp đơn xét nguyện vọng 3. 
Xin cho em hỏi ĐHDL văn Lang năm nay xét tuyển khối A gồm những ngành nào? Điểm chuẩn xét tuyển là bao nhiêu? Học phí 1 học kì của trường là bao nhiêu? Xin chân thành cảm ơn. (hoang, 18 tuổi, nguyenlehuyhoang15@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDL Văn Lang năm nay xét tuyển khối A vào 11 ngành: 
Công nghệ thông tin 
Kỹ thuật nhiệt 
Xây dựng 
Công nghệ môi trường 
Công nghệ sinh học 
Tài chính - Tín dụng 
Kế toán 
Quản trị kinh doanh 
Thương mại 
Quản trị du lịch 
Hướng dẫn du lịch. 
Chi tiết có thể tham khảo tại website của trường. Điểm chuẩn xét tuyển NV1 bằng điểm sàn (Khối A: 15 điểm). Xét tuyển NV2 từ điểm sàn trở lên. Học phí tuỳ vào từng ngành, trung bình là 2.100.000 đồng/học kỳ. Học phí này đã bao gồm tất cả các khoản nộp cho trường trong quá trình học. Và học phí này cũng không thay đổi trong toàn khoá học. 
Học phí của ĐHDL Kĩ thuật công nghệ là bao nhiêu ạ, trường có kí túc xá không? ( emgaimienque@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : học phí 3.900.000 đồng cho cả năm học. Sinh viên có thể nộp học phí theo từng học kỳ. Trường không có ký túc xá. Nhưng trường có trung tâm hỗ trợ sinh viên chuyên lo và giới thiệu chổ ăn ở cho sinh viên của trường. 
Chao ban tu van em duoc 21.5 diem. Em thi khoi B hien em dang phan van ko biet chon truong nao cho co the dau nv2.em muon biet voi muc diem nay thi co the trung vao nganh nao cua dai hoc khoa hoc tu nhien TPHCM va dai hoc nong lam TP HCM mong ban tu van cho em mot so thong tin ve cac truong nay .Vi em o nong thon nen ko co dieu kien tiep can nhieu thong tin. mong duoc su giup do cua ban tu van .Thanh that biet on (phu, 20 tuổi, ducphu2052000@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Với mức điểm trên, em có thể đăng kí NV2 vào ngành Sinh học (ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP HCM), ngành Công nghệ sinh học (ĐH Quốc tế, ĐH Quốc gia TP HCM), các ngành Chăn nuôi, Nông nghiệp, Nuôi trồng thuỷ sản, Kĩ thuật nông nghiêp... (ĐH Nông lâm TP HCM). Ngoài ra, em có thể đăng kí NV2 ngành Nuôi trồng thuỷ sản (ĐH Thuỷ sản). 
Thưa thầy(cô),cho em hỏi nếu từ đại học chuyển xuống cao đẳng theo nguyện vọng 3(khối A ) vào trường cao đẳng dân lập thì có phải hệ chính qui phải không ,còn nếu mình thi trực tiếp thì đó có phải là chính qui hay không, nhưng em thi trường cao đẳng dân lập công nghệ thông tin của tp.hcm em đã trúng tuyển, giấy báo điểm của em nó ghi là dã trúng tuyển vào hệ cao đẳng chính qui năm 2005 có nghĩa là thế nào?,còn diểm thi đại học (khối A )của em thì chỉ dạt 20 điểm thôi bây giờ em cũng không biết phải chọn trường gì nũa xin thầy (cô)chỉ giúp cho em(ngành công nghệ thông tin),em xin cảm ơn thầy cô nhiều. (THUẬN QUAN, 18 tuổi, andyvi16@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Dù em trúng tuyển theo NV nào, vào trường công lập hay dân lập, đều là hệ chính qui. 
Em có thể tham khảo các tường, ngành xét tuyển NV2 khối A trên các phương tiện thông tin đại chúng, báo Tuổi trẻ Online www.tu oitre.com.vn 
Điểm thi vao ĐH công nghiệp TPHCM là 14 KV1,nay xin xét tuyển NV2 hệ cao đẳng của trường có được ưu tiên không?Và có đủ điểm trúng tuyền không? (Lương Minh Nhựt, 18 tuổi, hikarunhut@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: điểm của em có thể đậu bậc cao đẳng của trường. 
Cho em hỏi với điểm thi khối D1 la 15, được hưởng KV2 thì em nên nộp đơn vào trường Dân lập nào ở phía Nam để có cơ hội? (tien, 18 tuổi, kittynt87@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Tất cả các trường ĐH Dân lập phía Nam đều nhậ hồ sơ xét tuyển khối D1 từ 14 điểm trở lên. Vì vậy, em có thể đăng kí vào những trường này. 
Cho em hỏi khi em làm nguyện vọng hai thì liệu điểm ưu tiên vùng (khu vực 1,2,3) còn có được chấp nhận nữa không??.va nếu em được 20 điểm thì nên vào trường nào mà em lại thích học môn lý ,liệu có nên vào cử nhân lý(và cử nhân lý của đhkhtn tphcm và sư phạm thì nên chọn bên nào).em xin cảm ơn (ngô hùng dũng đoài, 20 tuổi, doaidaklak@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: NV2 và NV3 đều tính điểm ưu tiên khu vực và đối tượng. 
Ngành Vật lí (ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gi TP HCM) tuyển 80 thí sinh từ 19 điểm trở lên. Ngành Cử nhân vật lí (ĐH Sư phạm TP HCM) tuyển 42 thí sinh từ 18 điểm trở lên. 
Các thầy các cô ơi cho em hỏi: theo em được biết thì các trường xét tuyển NV2 theo nguyên tắc xét tuyển từ trên xuống dưới (tu điểm cao xuống điểm thấp) vậy có phân biệt khối không? Em thi khối D được 15 điểm (có cộng điểm vùng), em có dư định nv2 vào trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng , vậy em có cơ hội không? (nhung, 19 tuổi, nhung1786@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Nguyên tắc xét tuyển từ điểm cao xuống điểm thấp đến hết chỉ tiêu áp dụng cho tấ cả các khối thi. Đối với từng ngành, trường đều thông báo cụ thể sẽ xét tuyển TS dự thi khối nào. 
Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng có điểm nhận hồ sơ xét tuyển NV2 đối với khối D là 14 điểm. Đây là mức diểm đối với HSPT-KV3. Em căn cứ vào KV ưu tiên, đối tượng ưu tiên của bản thân để xác định mức điểm nhận hồ sơ cụ thể đối với em. 
Khi nào trường DL Văn Lang gửi giấy báo trúng tuyển NV1 ạ ? (HĐ, 18 tuổi, firstloveforyou_87@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường đã gửi hết giấy báo trúng tuyển NV1 vào ngày 20-8-2005. Nếu em chưa nhận được thì liên hệ trực tiếp với trường theo số điện thoại: (08) 8364954, e-mail: p.dt@vanlanguni.edu.vn 
Em thi đuợc 14.5 điểm, ở KV2 NT, em muốn nộp điểm vào ngành kế toán của trường ĐH Marketing. Vậy với số điểm như vậy em có khả năng đậu không? (uyên, 19 tuổi, forever170886@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Trường ĐH Dân lập bán công Marketing xét tuyển 600 chỉ tiêu ĐH khối A và D1 và 800 chỉ tiêu CĐ khối A và D1. Mức điểm nhận hồ sơ hệ ĐH ngành kế toán khối A từ 15 điểm trở lên, khối D1 từ 14 điểm trở lên, hệ CĐ khối A từ 12 điểm trở lên, khối D1 từ 11 điểm trở lên. 
Chào các thầy cô! Cho em hỏi: em thi trường cao đẳng kinh tế đối ngoại được 14 điểm, vậy thì giờ em có thể đăng kí vào trường náo với số điểm trên vậy,để đưọc học? trung cấp hay cao đẳng cũng được. Em cảm ơn quí thầy cô. (việt hoàn, 25 tuổi, debblygood25@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Với mức điểm trên, em có thể đăng kí xét tuyển vào các ngành khối A và D1 của các trường CĐ hoặc hệ CĐ của các trường ĐH ở khu vực phía Nam. 
Em thi khối a được 22.5cộng 0.5 là 23 vậy em đăng kí vào ĐH KIẾN TRÚC TPHCM(nganh103)thì kha năng có đỗ không? em xin cảm ơn(em là thí sinh ngoài bắc) (thanh, 20 tuổi, luongthanh1108@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Trường ĐH Kiến trúc TPHCM còn 70 chỉ tiêu xét tuyển NV2 ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp khối A, điểm nhận hồ sơ là 20. Em cũng có cơ hội trúng tuyển trường này. 
Cho em hỏi, em thi khối A trường DHKTCN được 15 điểm, không biết em có đậu không sao đến giờ em vẫn chưa nhận giấy trúng tuyển ạ...Xin cám ơn thầy nhiều (minh Hoang, 18 tuổi, hoangminh166@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Trường đã gởi giấy báo trúng tuyển rồi, em hãy đợi và đến nơi mà trước đây nhận giấy báo dự thi để nhận giấy báo trúng tuyển. 
Em ở KV1 thi đại học khối D1 được 20 điểm .Em định nộp NV2 vào trường ĐHKHXH và NV Hà Nội em nên nộp khoa nào để có thể đỗ? Em cảm ơn! (Nguyễn Công Hiển, 19 tuổi) 
- Bà Trần Thị Hà: Trường ĐH KHXH&NV Hà Nội có tuyển NV2 khối D1 các ngành sau: 
- Tâm lý, 10 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 18,5 - Triết học, 10 cỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 18 - Văn học, 15 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ 19 - Ngôn ngữ, 25 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ là 18 - Thông tin thư viện, 25 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ 18 - Phương Đông học, 10 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ 19,5 - Quốc tế học, 25 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ 19 - Hán Nôm, 6 chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ 18 
Kính gửi trường ĐH Công Nghiệp. Em muốn biết ngành Kế toán có liên thông từ CĐ lên ĐH không? (Ngan, 21 tuổi, roffe84@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: ngành kế toán có chương trình liên thông Cao đẳng lê Đại học 
Cho em hoi nam nay truong Ky thuat cong nghe xet tuyen bao nhieu chi tieu? diem san xet tuyen la bao nhieu? Em thi duoc 15 diem khoi A thi co kha nang vao truong khong? (Van Thanh - An Giang) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : chỉ tiêu xét tuyển nguyện vọng 2 của trường còn hơn 1600. Điểm xét tuyển đối với khối A, B là 15 và khối C,D là 14, đối với khu vực 3, đối tượng không ưu tiên (học sinh phổ thông). Em có nhiều khả năng trúng tuyển vào các ngành khối A của trường DHDL kỹ thuật công nghệ. 
Xin cho em hỏi năm nay em thi khối B được 16,5d,em ở khu vực 3.Vậy em co khả năng trúng tuyển vào ngành Công Nghệ Sinh Học của trường ĐHDL Kĩ thuật công nghệ ko ạ? (Nguyễn Thị Hoài Ân, 19 tuổi, zymandn17@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Em có khả năng trúng tuyển vào trường, hãy gởi phiếu báo điểm để được xét. 
khi den noi dang khi du thi de lay giay bao diem thi em co can mang theo giay chung minh nhan dan va nhung giay to khac ko ? em xin cam on cac thay (LÂM HOÀNG BẢO, 20 tuổi, hoangbao_baohoang@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em chỉ cần đem theo giấy báo dự thi. 
Thưa thầy , em thi khối C được 10 điểm , thuộc khu vực 1 .vậy em được 11,5 d . em có thể xét tuyển hệ cao đẳng được ko? . Và em có thể xét tuyển vào hệ THCN du lịch của Dh Văn Lang ko khi em chỉ có 0,5 đ Sử ? và trường chừng nào nhập học , học phí bao nhiêu . Em xin cảm ơn ạ ? (Linh, 19t tuổi, kippie_chanlove@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDL Văn Lang không có hệ CĐ. Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào hệ THCN ngành Du lịch. Thời hạn nhận hồ sơ đến hết ngày 30-8-2005, nhập học vào ngày 12-9-2005, học phí là 2.700.000 đồng cho năm học thứ nhất, 3.000.000 đồng cho năm học thứ hai. 
Diem thi cua em bang diem san thi co kha nang trung tuyen vao truong Ky thuat cong nghe k? Truong co nhung nganh dao tao nao? (My Dung, Hoa Thanh, Tay Ninh) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Với bằng điểm sàn, em có hy vọng hãy nộp phiếu xét tuyển để được xét. 
Tôi có 2 người cháu: 1 thi ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM được 16.5 điểm,1 thi ĐH Kinh tế TPHCM được 18.5 điểm.Vậy tôi có thể nộp hồ sơ 2 cháu vào trường ĐH,CĐ nào? Trường nào thì phù hợp nhất.Hệ CĐ các trường xét tuyển ra sao? Thủ tục nộp hồ sơ NV2? Chương trình đào tạo liên thông tuyển sinh như thế nào? (Nguyễn Ngọc Sơn, 31 tuổi) 
- Bà Trần Thị Hà : Thông tin chi tiết về chỉ tiêu, điểm nhận hồ sơ xét tuyển NV2, anh có thể tham khảo kỹ trên www.tuoitre.com.vn hoặc www.hed.edu.vn để chọn trường phù hợp nhất với kết quả thi của các cháu. 
Hệ CĐ các trường xét tuyển tương tự như đối với ĐH nhưng với mức điểm sàn thấp hơn 3 điểm. 
Hồ sơ NV2 nộp như sau: Gồm một giấy chứng nhận kết quả thi có đóng dấu đỏ của trường TS đã dự thi, TS phải điền đầy đủ NV vào phần để trống, một phong bì dan sẵn tem và ghi rõ địa chỉ liên lạc của TS. Hồ sơ gửi qua đường bưu điện, thời gian nộp hồ sơ từ ngày 25-8 đến hết giờ giao dịch của bưu điện ngày 10-9. 
Chương trình đào tạo liên thông hiện đã triển khai ở gần 20 trường ĐH, CĐ. Anh quan tâm đến chương trình đào tạo của trường nào, có thể liên hệ trực tiếp với trường đó. 
Em thi đại học được 21,5 điểm vả lại ở khu vực 1 em muốn nộp vào ngành nhiệt lạnh trường công nghiệp liệu có hợp lí không (cường, 18 tuổi, nguyenhonghanh_sg@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: với kết quả thi trên, em có khả năng trúng tuyển ngành Nhiệt lạnh cao. 
Cho em hoi dai dien dhdl ky thuat cong nghe a, emkhongbiet nam nay truong ta thi tuyen hay la xet tuyen. em duoc 15 diem ,em muon vao `truong ta hoc theo nv2 nganh` dien tu vienthong hay xay dung, vay em co kha nang vao hoc khong a. cam on (ngo phu, 20 tuổi, phu_daica@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : trường DHDL kỹ thuật công nghệ vừa thi tuyển vừa xét tuyển. Điểm 15 của em có nhiều khả năng vào 2 ngành trên. Hy vọng em sẽ nhận được giấy báo trúng tuyển nguyện vọng 2. 
Truong Ky thuat cong nghe co dao tao nganh che tao robot k? Do la nganh rieng hay la mot bo mon trong chuyen nganh nao?(Quoc Hung, q3 TPHCM) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Chế tạo robot là một ngành trong ngành học cơ khí tự động hóa- robot của trường DHDL kỹ thuật công nghệ. 
Em muốn hỏi trường dh công nghiệp hệ cao đẳng ngành kế toán lấy bao nhiêu d0iểm và bao nhiêu chỉ tiêu cho ngành này.em thi được 12.5 diiểm có cơ hội đậu không .em xin cảm ơn (hồng hoa, 19 tuổi, em gai@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: các ngành bậc Cao đẳng đều xét chung NV2 là 12 điểm đối với khối A,B và 11 điểm đối với khối D1. Ngành kết toán có 160 chỉ tiêu. 
Xin các thầy cô cho em hỏi là nếu em được 14 điểm khối A. và 13.5 khối B thi liệu rằng em có thể xét tuyển vào trường ĐH, CĐ nào mà em có khả năng đậu cao không ạ , em rất muốn đi học vì em có hoàn cảnh đặc biệt không thể nào đi ôn như bạn bè được ạ (đức huy, 17 tuổi, hochocnuahocmai2002@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : với số điểm trên em có thể vào học cao đẳng kỹ thuật công nghệ. 
Xin cho biết điểm xét tuyển tất cả cac ngành hệ cao đẳng của trườngđại học công nghiệp năm2004.em xin cảm ơn! (cáp văn minh, 19t tuổi, cbueriver@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Năm 2004, trường tổ chức thi Cao đẳng riêng, em không thể dùng điểm chuẩn trên để tham khảo cho năm nay. 
Diem thi khoi A cua em la 17, khoi B la 17.5, em o khu vuc 1 vung cao, em muon hoc o mot truong o tp Ho Chi Minh,vay em nen nop nguyen vong vao truong nao thi co kha nang dau a? (thuyan, 17 tuổi, thuyan@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Với số điểm trên em chắc chắn sẽ trúng tuyển vào học tại trường. Hãy gởi phiếu điểm theo qui định sẽ được nhận giấy báo trúng tuyển theo qui định. 
Em vua du thi vao dai hoc Cong Nghiep, duoc 12.5 chua cong diem vung, em thuoc KV1, vay co du diem xet tuyen he cao dang cua truong Cong Nghiep khong? He cao dang co dao tao nghanh co khi sua chua o to khong? chi tieu va diem chuan?em xin cam on! (hoang chuong, 18 tuổi, primrose05_10@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Em đủ điểm xét tuyển NV2 vào trường. Ngành CK Sửa chữa Ôtô có đào tạo bậc Cao đẳng, chỉ tiêu là 100. 
Chào các thầy cho em đuọc hỏi câu hỏi em muốn nộp hồ sơ vào trường cao dăng thì làm thủ tục như thế nào? (thái thanh tuấn, 19 tuổi, haynoiloiyeuanh_211086@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Thủ tục đăng kí xét tuyển NV2, NV3 vào các trường ĐH và CĐ như sau: 
Hồ sơ gồm: Một giấy chứng nhận điểm (giấy chứng nhận số 1 để đăng kí NV2, giấy chứng nhận số 2 để đăng kí NV3) và một phong bì đã dán sẵn tem và ghi địa chỉ liên lạc của thí sinh. Không phải nộp kèm lệ phí xét tuyển. 
Hồ sơ gửi qua đường bưu điện chuyển phát nhanh. Theo thời hạn, NV2 từ 25-8 đến hết giờ giao dịch của bưu điện ngày 10-9. NV3 từ 15-9 đến hết giờ giao dịch của bưu điện ngày 30-9. 
Thưa thầy cho con hỏi với 14.5 điểm(đã cộng điểm khu vực) khối D1 thì khả năng đậu vào trường DH MAKETTING là bao nhiêu phần trăm ạ?con xin cám ơn thầy (như, 19 tuổi, blue_sky20987@ ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Khối D1 hệ ĐH Trường ĐH Bán công Marketing xét tuyển từ 14 điểm trở lên, hệ CĐ từ 11 điểm trở lên. Chỉ tiêu ĐH (kể cả khối A và D1) là 600, chỉ tiêu CĐ (kể cả khối A và D1) là 800. 
Em dược 22 diểm thuộc khu vực 2NT, dối tượng 06. em dăng kí NV2 vào khoa kế toán trường dại học công nghiệp TPHCM liệu có dược không ạ (hung, 18 tuổi, huwng84_nd@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: với kết quả điểm thi trên, em có khả năng trúng tuyển NV2 ngành Kế toán cao. 
Hoc phi truong Ky thuat cong nghe la bao nhieu? Sinh vien co duoc huong hoc bong nhu cac truong cong lap khong? Co che do mien giam hoc phi khong a?(Nguyen Thi Hai Yen, Dong Nai) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Học phí của trường là 3.900.000 đồng /năm. Có thể đóng theo từng học kỳ. Trường DHKT công nghệ có chế độ học bổng cho những sinh viên học khá, giỏi đạo đức tốt (học bổng tòan phần là 1500000 đồng/ năm, học bổng bán phần 800.000 đồng /năm). Trường có quỹ khuyến học để hỗ trợ cho những sinh viên nghèo hiếu học và quỹ khuyến tài cho những sinh viên giỏi. 
Em thi vào trường ĐHKHXH&NV và được 15,5đ tức đã đậu vào ngành xã hội học rồi, nhưng bây giờ em muốn xin giấy NV2 để chuyển qua xét tuyển NV2 ở trường ĐHSP vậy có được ko?em ở kv1 vậy khi xét tuyển em có dược tính điểm cộng vùng nui(1.5đ)không?em xin cãm ơn. (thùy, 19 tuổi, lylytrang124@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Nếu em đã trúng tuyển NV1, em sẽ không được cấp giấy chứng nhận kết quả thi để xét tuyển NV2. Theo qui định của bộ GD&ĐT, chỉ những TS chưa trúng tuyển NV1, đạt kết quả thi từ điểm sàn trở lên mới được tiếp tục tham gia xét tuyển NV2, NV3. 
Cho em hoi don xin cham phuc khao la don theo mau cua truong hay la tu viet a! (Khoa, 18 tuổi, rockandzero30@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Đơn xin phúc khảo theo mẫu của trường. Em xin phúc khảo ở trường nào thì liên hệ với trường đó để khai theo mẫu đơn và nộp lệ phí theo thông báo của trường. 
Cho em hoi la diem cua TS hon diem xet tuyen NV2 bao nhieu thi moi co kha nang dau NV2 (nguyen dinh tuan, 19 tuổi, tuandinh06yn@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Khoảng 2-3 điểm, tùy thuộc vào số lượng chỉ tiêu và số TS đăng ký xét tuyển của trường, ngành đó. 
Em thi vào trường đại học sư phạm kĩ thuật hưng yên được 18 điểm và 2 điểm ưu tiên liệu có đỗ ko? (vũ thị lương, 19 tuổi, thaonguyenxanh_tc2005@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng yên là trường không tổ chức thi. Trường xét tuyển với mức điểm nhận hồ sơ khối A là 19, khối D1 là 18 điểm. 
thưa các thầy ,em thi đại học được 15 điểm vậy tỉ lệ đậu của em ở nv2 hệ cao đẳng trường đh công nghiệp là bao nhiêu?em xin cảm mơn ạ ? (lê thế hoàng phú, 18 tuổi, lephu55@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Với điểm thi trên em có khả năng trúng tuyển bậc Cao đẳng của trường. 
Cho em hỏi em có thể học ở cả 2 trường 1 năm được ko ạ?Nếu được thì phải làm thủ tục ra sao? (Nguyễn Thị Hoài Ân, 19 tuổi, zymandn17@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : theo quy chế của bộ, sinh viên học đạt điểm TB 8 trở lên của năm thứ nhất thì mới được học trường thứ 2. 
Chào các thầy! Em thi dại học được 12 điểm,điểm ưu tiên khu vực là 0,5. Em muốn đăng kí nv2 vào trường ĐH công nghiệp TPHCM.Vậy khả năng đậu Cao đẳng của em như thế nào ,xin các thầy trả lòi giùm em .Em xin cảm ơn. (nguyen thanh nhan, 18 tuổi, thanh nhan_pt87@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: điểm của em đủ đăng ký xét tuyển NV2 bậc Cao đẳng. 
Báo Tuổi Trẻ số ra gần đây có viết: "Riêng ngành năng khiếu của Trường ĐHDL Văn Lang không có điểm sàn! Trường tuyển từ trên xuống dưới." Vậy là sao ạ? mong các thầy giải thích giúp. (Nguyễn Vinh, 18 tuổi, scoobi_doo2106@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDL Văn Lang có 2 ngành không có điểm sàn: Kiến trúc và Mỹ thuật công nghiệp. "Điểm sàn" ở đây được hiểu là điểm sàn do Bộ GD&ĐT quy định. Theo điều 33 Quy chế tuyển sinh, những TS dự thi tại một trường khác có các môn văn hoá thi theo đề chung của Bộ GD&ĐT thì có thể đăng ký xét tuyển NV2 vào các trường không tổ chức thi tuyển sinh. Điểm sàn riêng của trường ĐHDL Văn Lang đối với 2 ngành này khi xét tuyển NV2 là điểm tuyển NV1: 19 đối với ngành Kiến trúc và 18 đối với ngành Mỹ thuật công nghiệp. 
Khi em nộp đơn xét tuyển NV2-hệ Cao Đẳng vào trường ĐH Công Nghiệp,ngành Quản Trị kinh Doanh thì tỉ lệ đậu là bao nhiêu?Em cám ơn! (Van Diệu Kien, 19 tuổi, vanlucgc@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: ngành QTKD bậc Cao đẳng có 100 chỉ tiêu. Chúng tôi xét NV2 theo điểm từ cao xuống thấp. Điểm xét tuyển NV2 là 12 điểm (Khối A) và 11 điểm (Khối D1). 
Cho em hoi em thi duoc 12 diem, em co kha nang xet tuyen vao he cao dang nganh xay dung cua truong dai hoc DLKT CONG NGHE duoc khong a (luong van thanh, 21 tuổi, zeero_hello@ ) 
- Trần Hồng Hoàng: Với số điểm như thế em sẽ được học Cao đẳng của trường, nhưng chỉ có các ngành: Công nghệ thông tin, Quản trịnh kinh doanh, Điện tử viễn thông. 
Neu diem thi khoi D1 la 14d, vay em co duoc xet nguyen vong 2 ko? (lê thị thùy dung, 18 tuổi, sweetlove_231203@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Theo qui định thì em đương nhiên được xét tuyểnnguyện vọng 2. 
Em thi vao truong Bach khoa duoc 22,5d khoi A(chua tinh diem uu tien 2NT) hien em muon NV2 vao truong DH cong nghiep Tp HCM,xin thay tu van lieu em co co hoi trung tuyen vao truong khong. co hoi vao nganh nao la cao nhat (Le Van Huan, 18 tuoi tuổi) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em có thể đăng ký NV2 vào ngành Nhiệt lạnh, ngành Công nghệ May,Điện Công nghiệp, Kế toán, QTKD. Với điểm của em, khả năng trúng tuyển cao. 
Cho em hỏi trường DH ky thuật công nghệ xét tuyển hệ THCN ngành kinh doanh thương nghiệp_dulịch thì xét tuyển môn gì ( theo học bạ) .Học phí là bao nhiêu ạ ?? (linh, 19 tuổi, kippie_chanlove@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : ngành kinh doanh thương nghiệp_dulịch xét theo các điều kiện sau: 
- Có bằng tốt nghiệp THPT và THBT. 
- Hoặc điểm thi tốt nghiệp PTTH, THBT, hoặc điểm bình quân các môn học trong học bạ lớp 12. 
- Hoặc điểm thi tuyển sinh vào các trường ĐHCĐ không bị điểm liệt một trong các môn Toán, lý hóa, anh văn. 
Kính gửi đại diện ban tư vấn tuyển sinh trường ĐH Văn Lang ,em muốn biết với số điểm là 19 ,em ở KV1 ,em có khả năng đậu vào nghanh xây dựng của trường không ?chỉ tiêu tuyển sinh nghành xây dựng của trường năm nay là bao nhiêu?và đào tạo nghành XD Dân Dụng và Công nghiệp hay XD Cầu đường ? (chu sỹ Doãn, 19 tuổi, doan_1986_2005@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Với 19 điểm, em có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào ngành Xây dựng của trường. Chỉ tiêu tuyển NV2 đối với ngành này là 150. Trường ĐHDL Văn Lang đào tạo ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp. 
Em xin hỏi khi đã dăng ký vao khoa này muốn xin chuyển khoa vào khoa khác có đươc không (hồng thi, 19 tuổi, hoahuongduongmt2623@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : khi vào học em sẽ đề đạt nguyện vọng, khoa và trường sẽ xem xét. 
Em thi dai hoc duoc 23,5d rot nguyen NV1 em muon nop don NV2 vao truong DH cong nghiep Tp HCM nganh cong nghe KT dien kha nang trung tuyen co cao khong, vi em rat xay me nganh dien xin thay Son cho em biet xac xuat trung tuyen la bao nhieu % (Le Van Trong) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: với kết quả thi ĐH trên, em có khả năng trúng tuyển cao. 
Em của Em dự thi nguyện vọng 1 vào trường ĐH Kiến trúc Hà Nội được 20 điểm, không đạt điểm chuẩn xét tuyển. Bây giờ Em đăng ký nguyện vọng 2 vào trường ĐH Kỹ thuật Công Nghệ TP. HCM, khoa Kỹ thuật Công trình liệu có chắc được xét tuyển không? (Nguyện vọng 2 E đăng ký trong hồ sơ dự thi là trường ĐHSP Kỹ thuật Hưng Yên). Em xin cam on! (Phạm Văn Lực, 26 tuổi, vanluckptsc@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Với số điểm đó em chắc chắn sẽ được trúng tuyển vào trường và học đúng ngành em muốn ( nếu không có môn nào điểm 0). Em hãy gởi phiếu báo điểm về trường theo đúng qui định để được nhận giấy báo trúng tuyển. 
Kinh goi dai dien truong DH VAN LANG!Em gai cua toi thi ĐH Khoi A,B deu duoc 17 diem(da cong diem Uu tien), Toi muon chuyen NV2 vao TRUONG nay,Xin cho toi hoi: Em thuoc dien chinh sach Doi tuong 04 Neu duoc trung tuyen vaotruong co duoc huong che do mien giam hoc phi ko? (Lâm, 27 tuổi, honglam14@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Nếu em gái của Anh/Chị trúng tuyển vào trường thì sẽ được hưởng chế độ miễn giảm học phí. Xin xem thêm tại website của trường: www.vanlanguni.edu.vn . 
Truong Ky thuat cong nghe tuyen sinh ca nuoc hay chi gioi han o khu vuc nao do? Truong lay diem san lam diem chuan luon hay do la diem xet tuyen? Neu diem thi bang diem san thi co kha nang dau vao truong?(Ngoc Xuan - Ba Ria Vung Tau) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo: Trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ tuyển sinh trong cả nước. Điểm sàn cũng là điểm xét tuyển, Nếu điểm thi bằng điểm sàn thì em trúng tuyển. 
Thưa thầy:ngành công nghệ sinh học đạo tạo những gì? sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc ở đâu? em xin cảm ơn? / (Mai Thi Hue, 19 tuổi, otchithien@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Xin mời em tham khảo chi tiết tại website của trường, có tất cả những vấn đề mà em quan tâm. 
Truong nhan ho so xet tuyen NV2 truc tiep hay qua duong buu dien? Neu muon nop truc tiep tai truong thi co duoc khong? 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : về nguyên tắc thì nộp qua đường bưu điện, nhưng nếu em có điều kiện đến trường nộp thì trường cũng nhận. 
Chao cac thay,em muon hoi: em duoc 16 diem (ca diem uu tien ),em muon nop NV2 vao nghanh co khi tu dong -ro bot cua DHky thuat cong nghe,nhung khong biet co dau khong ,em rat lo.mong thay giai thich gium em? .cam on thay. (pham thanh hung, 21 tuổi, hondao2206@ ) 
- Trần Hồng Hoàng: Em có rất nhiều hy vọng để trúng tuyển vào ngành em chọn của trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ. Hãy khẩn trương nộp phiếu báo điển vể trường để trường xét. 
Xin các thầy cho em hỏi:em có điểm cao hơn điểm của trường nhận nguyện vọng 2 la 2,5 điểm thi liệu có khả năng trúng tuyển không?Em cảm ơn! (hương, 19 tuổi, tthg_loves@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Rất rất có nhiều hy vọng là được nếu không muốn nói là chắc chắn. 
Cho em hoi em thi Khối A 5 điểm, như thế em có đâu Trung cấp của trường DHDL KTCN không, nhà trường đã gởi giấy báo trúng tuyển chưa (Nguyễn Tuấn Bảo, 19 tuổi, nguyentuanbao@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo: em có thể vào trung cấp nếu không bị điểm liệt môn tóan, lý hoặc toán văn. Nhà trường đã gửi giấy báo điểm cho thí sinh rồi. 
Em nhận thấy minh không dủ sức thi dh nên đã thi vào hệ trung cấp trường dh công nghiệp tphcm em thi vào nghành hoá phân tích vậy thì khoảng bao nhiêu điểm em đậu và nêu đâu thì em có cơ hôi học liên thông không? diều kiện dể em học liên thông là gì? (trương tuấn hiệp, 21 tuổi, hoaphonglan0202@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: nếu em đạt trung bình 10 điểm thì có thể trúng tuyển bậc Trung cấp. Hiện trường có chương trình liên thông lên Cao đẳng ngành Công nghệ hoá. sau khi đã tốt nghiệp Trung cấp, nếu có nguyện vọng học Liên thông, em phải thi tuyển. 
Trong khối H em thi 2 môn vẽ .Vẽ màu và vẽ chân dung .Thì điểm sẽ nhân đôi môn nào ạ ? (Nguyễn Minh Tuấn, 18 t tuổi, tatatuan@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường sẽ nhân đôi môn vẽ chân dung. 
Xin cho em hoi nop don xet nguyen vong 3 ngay may het hang truong DHKTCN (Nguyễn Tuấn Bảo, 19 tuổi, nguyentuanbao@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Theo qui định nhận hồ sơ xét tuyển NV3 (đợt 3) từ 15-9 đến 30-9-2005. 
Em tôi thi đại học đưuợc 10 diểm không biết có thể xet tuyển hệ trung học chuyên nghiệp của các trường nào, có học liên thông lên dại học cao đảng hay không (hung, 21 tuổi, hvluong84@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em cũa em có thể đựơc xét tuyển vào trung học chuyên nghiệp của DHDL kỹ thuật công nghệ nếu không bị điểm liệt môn tóan, lý và tóan, văn. Trường có chế độ liên thông. 
Em thi đại học khối A được 15 điểm , em có thể xin xét tuyển nguyện vọng 2 vào trường đại học Công Nghiệp hệ cao đẳng ngành kế toán hoặc quản trị được không? Em được biết những thí sinh nào nộp nguyện vọng 1 vào trường mà không đậu thì trường tự động đưa những thí sinh đó xuống hệ cao đẳng phải không? Như vậy những thí sinh như em có còn cơ hội? Vì em đăng ký nguyện vọng 1 vào trường đại học Kinh Tế (hoàng thị nam bình, 17 tuổi, karen@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: trường đang nhận đăng ký xét tuyển NV2 Cao đẳng. 15điểm có khả năng trúng tuyển cao. 
Xin cho em hỏi trường ĐH Văn Lang năm 2004 lấy điểm chuẩn bao nhiêu và ngành tiếng anh là bao nhiêu ? em thi Đh khối D được 15,5(chưa cộng KV2)vậy có khả năng (chắc chắn)vào trường VL không? xin cảm ơn! (hang nga, 18 tuổi, yumi_87vt@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Điểm chuẩn ngành tiếng Anh năm 2004 là 18.5 điểm. Khả năng em trúng tuyển phụ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ xét tuyển NV2. 
Em thi dược 13,5 diểm .em lại thuộc khu vực 1 dược ưu tiên 1,5 diểm.tổng cộng là em dược 15 diểm .vậy cho em hỏi em có thể nộp nguyện vọng 2 vào nghành Xây Dựng Dân Dụng của Trường Dại học Dân Lập Kỹ Thuật công nghệ TP.HCM dược không ? nếu dược thì cơ hội trúng tuyển của em vào trường nay có cao không . Em xin cảm ơn quý thầy cô (trần minh hảo, 20 tuổi, tranminh_hao2000@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng : Em được nộp hồ sơ xét. rất có hy vọng em được trúng tuyển. 
Em thi khoi A duoc 13.5d va khoi B duoc 13 diem va thuoc khu vuc 1, em co the nop vao truong nao de co co hoi duoc hoc dai hoc a va em co the lam 2 nguyen vong 2 cung 1 luc duoc k a em rat muon di hoc dai hoc a em cam on (huỳnh thị liễu, 18 tuổi, giaoduca@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : vối số điểm trên thuộc khu vực 1 em có thể vào trường DHDL kỹ thuật công nghệ. Theo quy định em chỉ có thể xét nguyện vọng 2 vào một trường ĐH, nếu không vào được nguyện vọng 2 em có thể nộp đơn xét tuyển nguyện vọng 3. 
Trường ÐH Công nghiệp có còn tuyển thêm hệ THCN nữa ko? Nếu còn thì hình thức xét tuyển ra sao và bao nhiêu diểm thì được? (văn hoàng bảo lợi, 18 tuổi, utmy111@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: hệ trung học chuyên nghiệp trong trường ĐHCN TP.HCM tổ chức thi tuyển riêng. Tùy tình hình kết quả tuyển sinh Trung học, nhà trường sẽ có thông báo xét tuyển từ kết quả thi Đại học vào bậc Trung cấp của trường. 
Em thi rot dai hoc, gio em muon nop vao truong cao dang nhung lai khong biet thong tin ve cac truong, xin cho emb biet lam sao de biet duoc thong tin cua cac truong. (luong van thanh, 21 tuổi, zeero_hello@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Hiện bộ GD&ĐT đã hoàn tất thống kê chi tiết về chỉ tiêu, điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển NV2 của các trường ĐH và CĐ trong cả nước. Em có thể thao khao thông tin chi tiết trên các địa chỉ sau: www.tuoitre.com.vn và www.hed.edu.vn 
Truong cao dang su pham nhatrang co xet tuyen nv2 khong thua ban tu van? (nguyen quoc ai, 18 tuổi, moitinhdauiloveyou@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Trường CĐ sư phạm Nha Trang có xét tuyển NV2 là 310 chỉ tiêu các khối A, B, C, D. Chi tiết chỉ tiêu tuyển từng ngành có thể liên hệ trực tiếp tại trường. 
Em muốn hỏi thời gian nhận đơn xét tuển nv2 - hệ cao đẳng của trường ĐCHN TP.HCM là khi nào, (Nguyễn Đăng Khoa, 18 tuổi, rainfunforever@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Thời gian nhận đăng ký xét tuyển là 25/08 đến 10/09. 
Thưa thầy , cho em hỏi trường DH KTCN .. ngoài nghành du lịch ra thì còn những nghành nào cho khối C ạ ( hệ THCN ) (linh, 19 tuổi, kippie_chanlove@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : chỉ có ngành quản trị du lịch nhà hàng khách sạn xét tuyển khối C nguyện vọng 2. 
Thưa thầy,theo tình hình hiện nay thì NV3 có thể còn hay ko?(chủ yếu là các trường ĐHDL)em xin chân thành cám ơn! (phú, 18 tuổi, nguoihangxom1509@ ) 
- Bà Trần Thị Hà: Có thể còn NV3 ở một số trường Đh dân lập phía Nam. Em nên tiếp tục theo dõi thông tin xét tuyển của trường sau ngày 10-9, khi các trường công bố kết quả xét tuyển NV2. 
Bạn em thi được 20 điểm khối V,không biết có vào được nguyện vọng 2 của ngành Kiến trúc công trình của đại học Văn Lang được không.Và chỉ tiêu, điểm chuẩn của ngành này(nguyện vọng 2) năm nay là bao nhiêu? (Roãn Thị Mai, 19 tuổi, socola0587@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Điểm chuẩn NV1 vào ngành Kiến trúc của trường ĐHDL Văn lang năm 2005 là 19, đã nhân hệ số 2 môn Vẽ. Bạn em có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2. Chỉ tiêu tuyển NV2 ngành Kiến trúc năm nay còn khoảng 200. 
Xin các thầy cho em hỏi: em thi khối A được 16đ, liệu em có thể xét tuyển vào trường dh kỹ thuật công nghệ ,ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp được không? Không biết em có thể chắc chắn được không ạ! Em xin cảm ơn (Duy Hùng, 20 tuổi, caonguyen182004@ ) 
- Thầy Trần Hồng Hoàng: Chắc chắn thì không thể nói được vào thời điểm này, nhưng với số điểm đó thì có nhiều hy vọng cao se trúng tuyển vào trường. 
Em được 22 điểm. Em nên chọn khoa công nghệ thông tin (NV2) của trường nào là phù hợp.Hiện nay trường ĐH hay CĐ nào có khoa công nghệ thông tin được đánh giá cao về chất lượng. (nguyễn thị minh uyên, 20 tuổi, cpm@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : em có thể xét tuyển vào khoa công nghệ thông tin của trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ. Sinh viên khoa này tốt nghiệp hầu hết đều có việc làm. 
Em ở Vũng Tàu (thuộc khu vực 2). Em thi khối D , khoa quản trị kinh doanh trường ĐH công nghiệp được 16.5 điểm , hiện em đã trượt nguyện vọng 1 .Xin quý thầy cô cho em hỏi liệu em còn cơ hội học ngành quản trị kinh doanh ở 1 trường nào khác không? Em chân thành cám ơn (nhung, 18 tuổi, happyrose87@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em nên liên hệ với các trường Đại học dân lập. 
Nganh cong nghe snh hoc cuc truong DHKTCN lay nhung khoi nao, bao nhieu diem xin cam on (Nguyễn Tuấn Bảo, 19 tuổi, nguyentuanbao@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : ngành này xét tuyển khối A, B, cả hai khối đều 15 điểm. 
Em thi khối D1 đuợc 17.5 chưa cộng điểm KV1. Với điểm trên em có thể vào ĐH Văn Lang ngành Tài Chính Ngân Hàng không. (trần thiên phúc, 18 tuổi, phucneo7c@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Chỉ tiêu xét tuyển NV2 khối D1 ngành Tài chính Ngân hàng còn khoảng 100. Em tham khảo con số trên để dự đoán khả năng trúng tuyển. 
Xin cho em hỏi khi tham gia hoc liên thông thi bằng được cấp có ghi là bằng liên thông không ? va bằng ấy co giá trị như bằng đại học hoặc cao đẳng ... khác không? (nguyễn minh vương, 19 tuổi, maiyeu_mainho754@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: các chương trình liên thông của trường đều cấp bằng chính qui, có giá trị như các bằng khác. 
Đến giờ này Trường ĐHDL Văn Lang đã có danh sách trúng tuyển chưa. thưa thầy Nguyễn Dũng (nguyễn tuân hoài, 19 tuổi, tuanhoainguyen@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Danh sách trúng tuyển NV1 của trường ĐH Văn Lang đã có tại trường, đã gửi giấy báo trúng tuyển cho TS theo địa chỉ đăng ký và có thể xem chi tiết trên website của trường. 
Cho em hỏi bao giờ trường đại học công nghiệp có giấy báo nhập học em xin cảm ơn (Trần Minh Thiện, 19 tuổi, kaia_992000@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: trường đang in giấy báo trúng tuyển và gửi cho các ban tuyển sinh. Khoảng ngày 22 sẽ gửi đi. Em liên hệ với nơi em nộp hồ sơ đăng ký dự thi để nhận. 
Em thi DH cong nghiep duoc 13.5 diem(khoi D) vay em co duoc chuyen sang he cao dang cua truong khong? Em phai lam ho so xet tuyen NV2 hay truong se tu chuyen.em xin cam on (thang, 18 tuổi, thang_onsel@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em phải đến trường đăng ký. 
Em xin hỏi đại diện của trường Văn Lang. Em thi khối A được 18.5, nhưng rớt nguyện vọng 1. Em dự tính nộp đơn vào ngành tài chính kế tóan của trường và ngành du lịch khối A. Em xin hỏi, với số điểm như trên thì nộp vào ngành nào sẽ khả quan hơn ạ (Quyen, 18 tuổi, wall_small@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trong 2 ngành đó, với điểm của em, ngành Du lịch có khả năng trúng tuyển hơn. Tuy nhiên, kết quả còn tuỳ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào ngành này. 
Em thi vào trường đại học Công Nghiệp TPHCM khối A rớt nguyện vọng 1 với 11,5 điểm.( Em ở khu vực 1 miền núi ). Xin thầy cho em biết em có thể đăng ký vào hệ cao đẳng không? (hồ quang phong, 18 tuổi, quangphong_36@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em được 11.5 điểm và có ưu tiên khu vực, như vậy em có thể đăng ký xét tuyển NV2 bậc Cao đẳng. 
Em xet tuyen NV2 cua truong DH cong nghiep thi gui ve dia chi nao? (tho, 18 tuổi, boy_sanh_dieu131@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em gửi về địa chỉ: "Trung tâm Thông tin, Tuyển sinh và GTVL trường Đại học Công nghiệp TP.HCM. Địa chỉ: 12 Nguyễn Văn Bảo - P4 - Q.Gò Vấp - TP.HCM" 
Em thi khối A được 15.5 ,còn khốiB được16.5,vậy cho em hỏi với số điểm như vậy em có thể được xét vào các ngành nào của trườngDHDL Văn Lang,em chân thành cám ơn (huyen, 19 tuổi, lehuyen61420@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường có 2 ngành xét tuyển khối B (Công nghệ sinh học và Công nghệ môi trường), 11 ngành khối A (em tham khảo câu trả lời trước). Có thể xem chi tiết hơn về các ngành và điểm xét tuyển năm 2004, điểm chuẩn NV1 năm 2005 trên website của trường: www.vanlanguni.edu.vn . 
Trường ĐHDL KTCN có đào tạo ngành chế biến thực phẩm không? (hoàng anh, 18 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : trường DHKT công nghệ có đào tạo ngành công nghệ thực phẩm. Xét tuyển khối A, B. 
Em dự thi vao khối DI nghành kế toán dược 11 diễm liệu em có dũ diều kện dễ vào trường công ngiệp tphcm hệ cao dãng dược ko (duyên, 20 tuổi, mexanh345@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em đủ điểm đăng ký xét tuyển cao đẳng. 
Cho em hỏi: trường đại học dân lập Văn Lang tuyển sinh đối với những thí sinh dự thi trường nào? (tran phuoc phong, 20 tuổi, muathuvang389@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDl Văn Lang xét tuyển TS thi vào các trường ĐH trên toàn quốc. 
Truong DHDL KTCN có tuyển NV3 không? Nếu có chừng nào trường mới thông báo xét tuyển? (nguyễn thị xuan lan, 20 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM có xét tuyển nguyện vọng 3, trường sẽ công bố trên báo Tuổi Trẻ . Thông báo xét tuyển trước ngày 15-9. 
Em được 15,5(đã cộng điểm KV)vậy em nộp hồ sơ vào hệ cao đẳng của trương ĐCHN TPHCM có khả năng trúng tuyển ko? (Lương Minh Nhựt, 18 tuổi, hikarunhut@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: em có khả năng trúng tuyển cao với kết quả thi trên. 
Ngành cơ khí trường DHDL KTCN có những chuyên ngành nào? (Tuan Phong, 20 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Bảo : DHDL KTCN có ngành cơ khí tự động và robot: đào tạo kỹ sư có khả năng tổ chức khai thác, bảo đảm kỹ thuật các hệ thống tự động cơ khí, máy móc sản xuất cơ khí, người máy và có khả năng thiết kế, chế tạo các thiết bị, hệ thống tự động cơ khí và người máy. 
Ho so xin vao NV2 cua truong DH Cong Nghiep can nhung gi? (Nhu Kieu, 18 tuổi, summer_yom196@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: để đăng ký nguyện vọng 2, thí sinh cần có giấy chứng nhận điểm của trường dự thi, ghi rõ trường đăng ký xét NV2, ngành đăng ký, ký tên, kèm theo 2 phong bì có dán tem ghi đầy đủ địa chỉ, sau đó gửi đến trường xin xét theo đường bưu điện. Thời gian từ ngày 25/08 đến 10/09. 
Em có the đậu vào những trường nào với 18đ,chỉ tiêu xét tuyển của đh dl văn lang và xin cho biết điểm chuẩn của trường (minh hai, 18 tuổi, mhai_1987@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Chỉ tiêu xét tuyển của trường ĐHDL Văn Lang năm 2005 là 1750. Điểm chuẩn NV1 năm 2005, điểm chuẩn NV2 năm 2004 em có thể xem tại website của trường. 
Cho em hoi diem xet tuyen NV2 vao nghanh Ke toan cua dai hoc Cong nghiep co khoi A khong?Hay chi danh rieng cho khoi D1 (thang, 18 tuổi, thang_onsel@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn : NV2 ngành Kế toán xét cả khối A và D1. 
Em thi khối D được 13 điểm,cộng thêm điểm KV1 là 14,5.Vậy cho em hỏi khả năng đậu vào khoa Thương mại trường ĐH Văn Lang là bao nhiêu ?em xin cảm ơn. (Trần duy, 18 tuổi, duygialai2000@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào Khoa Thương mại của trường. Tuy nhiên, khả năng trúng tuyển còn tuỳ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ xét tuyển NV2. 
Cho em hỏi trường đại học DL Văn Lang còn chỉ tiêu cho NV2 ngành tiếnh anh không ạ?Có phải là môn tiếng anh nhân đôi hệ số không ạ? (ngoc linh, 18 tuổi tuổi, ngoc_linh691@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Trường ĐHDL Văn Lang còn khoảng 100 chỉ tiêu cho ngành tiếng Anh. Môn tiếng Anh có nhân hệ số 2. 
Em hỏi trường ĐH Công Nghiệp:em thi vào trường DH công Nghiệp ngành 402-Kế toán.nhưng em chi đươc 13đ(nêu cộng thệm điểm Kv2-NT thì được 14đ).thì trường có cho em ĐẬU NGAY vào hệ CĐ cùng ngành không? hay là em rớt!? (nguyễn ngọc duy, 19 t tuổi, ngocduy152005@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: Em phải đăng ký NV2 vào hệ Cao đẳng của trường. 
Xin chương trình cho em dịa chỉ web của trường DHDL Văn Lang (phương linh, 17 tuổi, sagittariuos1812@ ) 
- TS Nguyễn Dũng: địa chỉ web của trường: www.vanlanguni.edu.vn 
e-mail: p.dt@vanlanguni.edu.vn ; điện thoại: (08) 8364954 
em muốn hỏi hệ cao đẳng trường đaị học công nghiệp tuyển những ngành nào? chừng nào mới hết hạn nộp hồ sơ? (trúc, 18 tuổi, pvt_310@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: thời gian nhận từ 25/08 đến 10/09. Em tham khảo ngành và mã ngành tại: http://www.incoll4.edu.vn/tuyensinh 
Em thi đh kiến trúc tpHCM đuợc 20đ xin cho em hỏi em co khả năng trúng tuyển vào truờng VĂN LANG ko ? xin cho em biết chừng nào nộp hồ sơ xét tuyển số tiền là bao nhiêu nộp theo hồ sơ hay nộp sau ? co thể cho em biết điểm sàn cua ngành kiến trúc trường văn lang được ko ? (tùng, 22 tuổi, herowin_vt2004@ ) 
- TS Nguyễn Dũng : Khả năng trúng tuyển NV2 của em còn phụ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ. Trường nhận hồ sơ NV2 đến hết ngày 10-9-2005. Em không phải nộp lệ phí xét tuyển khi nộp hồ sơ. Nếu trúng tuyển, em sẽ nộp lệ phí xét tuyển khi làm thủ tục nhập học, số tiền là 15.000 đồng. Điểm sàn năm 2005 ngành Kiến trúc (bằng điểm chuẩn NV1) là 19 điểm, đã nhân hệ số 2 môn Vẽ 
Ngành Khoa học máy tính của trương ĐH Công nghiệp có phải là tên gọi khác của ngành Công nghệ thông tin, thưa thầy Nguyễn Anh Sơn? (nguyễn tuân hoài, 19 tuổi, tuanhoainguyen@ ) 
- Thầy Nguyễn Anh Sơn: đúng là ngành Khoa học Máy tính học về CNTT, tuy nhiên bậc Đại học sẽ nghiên cứu sâu hơn.

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
