Thuế thu nhập làm ảm đạm thị trường chứng khoán?

Một kênh huy động vốn khác là chứng khoán cũng được dự báo sẽ ảm đạm hơn nếu nhà đầu tư phải nộp thuế. 
Ông Nguyễn Phước Thanh, Giám đốc Ngân hàng Ngoại Thương VN (VCB) chi nhánh TP HCM bức xúc nói: "Thu thuế thu nhập đối với việc gửi tiết kiệm thì coi như cơ quan thuế đã đuổi khách ra khỏi nhà băng. Đã gửi tiền vào ngân hàng là những người có thu nhập thấp, không có nhiều vốn để đầu tư nên họ muốn kiếm chút lãi, bắt họ đóng thuế thì khác chi bảo họ để tiền cất trong hòm". 
Không phản đối mạnh song Phó giám đốc Ngân hàng Quốc tế Trần Thanh Bình cũng tỏ ra lo lắng. Ông cho rằng tiền tiết kiệm huy động từ dân cư là nguồn vốn phát triển đất nước, thuế dù thế nào cũng phải khuyến khích người dân góp phần làm gia tăng nguồn vốn đó. Hiện nay, phần lãi các ngân hàng trả cho người dân đã phải chịu thuế thu nhập doanh nghiệp, nếu đánh thuế thêm một lần nữa ngân hàng sẽ phải tăng lãi suất và do đó buộc phải tăng cả lãi suất cho vay. Tác động đến nền kinh tế có khi không nhỏ. 
Theo ông Bình, thời điểm hiện tại dứt khoát chưa phù hợp với chuyện đánh thuế, nhưng 3 năm tới, các chính sách về kinh tế vĩ mô thay đổi, thu nhập người dân cao hơn, cơ quan quản lý có thể tính đến chuyện thu thuế. Cái khó là quản lý ra sao để đảm bảo công bằng cho người dân chưa đủ mức được chiết trừ. 
Ngay khi nghe tin về việc tới đây những người như ông có thể phải đóng thuế thay vì được miễn trắng như hiện nay, ông Trần Phúc Nhân, một nhà đầu tư tại sàn Bảo Việt thốt lên: "Nhảm nhí". Với 5 năm kinh nghiệm gắn bó với sàn, ông Nhân nhận xét thị trường rất bấp bênh, đặc biệt trong bối cảnh hiện nay khá đông nhà đầu tư đổ tiền chơi chứng khoán theo hướng phong trào, chỉ một thời gian ngắn là rút. Bản thân ông tính trung bình trong cả 5 năm, mỗi năm thu nhập chưa đến 60 triệu đồng, có những thời điểm như năm 2002-2003, lỗ nặng ông phải vay mượn người nhà tứ tung, nhịn cả tiêu pha. 
"Đánh thuế khi thị trường còn non trẻ khiến nhà đầu tư không dám chơi chứng khoán, đi ngược lại đường hướng mà chính cơ quan quản lý là Bộ Tài chích đang hướng tới", ông Nhân nhận định. 
Theo một cán bộ của Trung tâm giao dịch chứng khoán TP.HCM, nhiều nước trên thế giới đã áp dụng quy định đánh thuế thu nhập đối với những người mua bán cổ phiếu. Theo xu hướng hội nhập, nhà đầu tư Việt Nam không thể nằm ngoài vòng quay này, vấn đề là Bộ Tài chính nên đưa ra ở thời điểm phù hợp, nhất là định ra một tỷ lệ hợp lý. 
Thu nhập từ tiền lãi tiết kiệm, chuyển nhượng cổ phiếu được xếp vào loại không thường xuyên, dự kiến sẽ thu bằng cách khấu trừ tại nguồn. Tức là khi trả lãi hay khớp lệnh, ngân hàng hoặc công ty chứng khoán sẽ khấu trừ luôn của khách hàng. Họ sẽ được phát một biên lai, cuối năm nếu chứng minh được thu nhập dưới mức phải chịu thuế họ sẽ được hoàn lại số tiền đó. Về mặt lý thuyết, cơ quan thuế chỉ giữ hộ người dân, tuy nhiên trên thực tế do thủ tục rườm rà, thiếu quy định chặt chẽ người bị khấu trừ coi như mất tiền. 
Theo ông Nguyễn Thái Sơn, Trưởng phòng thuế thu nhập cá nhân Cục thuế TP.HCM, trong năm qua cơ quan này chưa giải quyết cho bất kỳ trường hợp nào xin hoàn thuế. Ông thừa nhận thủ tục phức tạp có thể là một trong những nguyên nhân khiến khá nhiều người ngậm ngùi chịu mất tiền.

Theo VnExpress
