Nhiều ứng viên được đề cử vào BCH T.Ư xin rút

- Sáng nay Đại hội họp ở Hội trường, Đoàn Chủ tịch thông báo tổng số ứng cử, đề cử vào ủy viên chính thức, ủy viên dự khuyết. Sau đó ai rút thì nộp phiếu. Sau đó Đoàn Chủ tịch họp đồng ý và xin ý kiến Đại hội, cuối cùng Đại hội biểu quyết danh sách bầu cử. 
Danh sách này gồm cả số Trung ương IX giới thiệu và Đại hội đề cử, ứng cử. Số ủy viên chính thức do Trung ương giới thiệu là 174 người, Đại hội giới thiệu 33 người, tổng cộng là 207 ủy viên. Danh sách ủy viên dự khuyết không có ứng cử chỉ có đề cử, sau khi gút lại còn 46 người (30 của Ban Chấp hành Trung ương IX giới thiệu, 16 người do Đại hội đề cử). 
Trước khi tiến hành bỏ phiếu chiều nay, có bao nhiêu người do các đoàn đề cử xin rút? 
Theo tôi biết, các ông Trần Đức Lương, Nguyễn Văn An, Phan Diễn, Trần Đình Hoan, Nguyễn Khoa Điềm, Vũ Khoan …được nhiều đoàn đề cử vào BCH T.Ư X nhưng các đồng chí này tự nguyện rút. 
Trong danh sách do BCH T.Ư IX giới thiệu, có trường hợp nào xin rút? 
- Một người xin rút. Theo danh sách của BCH T.Ư IX giới thiệu 175 ứng cử ủy viên chính thức nhưng trong danh sách bầu chiều nay chỉ còn 174 người. 
Ông Đào Duy Quát giới thiệu mẫu phiếu bầu ủy viên Trung ương chính thức và dự khuyết - Ảnh: VNN Thưa ông, trong số những đại biểu được đề cử thì Bộ Quốc Phòng, Bộ Ngoại giao và Bộ Công an có nhiều ứng viên nhất? 
- Bộ Ngoại giao để cử nhiều, như ông Tâm Chiến (đại sứ Việt Nam tại Mỹ), ông Lê Công Phụng (Thứ trưởng thường trực), ông Nguyễn Phú Bình, ông Vũ Dũng, ông Ngô Quang Xuân… còn Bộ Quốc phòng thì bản thân Trung ương đề cử cũng nhiều. Bộ Công an thì cần tăng lên vì có khả năng bộ này còn tách. 
Việc bầu Tổng bí thư có nhất thiết phải có 2 ứng cử viên không thưa ông? 
- Vấn đề này không được đặt ra, chỉ đặt vấn đề là sau khi công bố kết quả bầu BCH T.Ư thì mỗi đại biểu sẽ bỏ phiếu viết giới thiệu, tức là lấy phiếu tín nhiệm tổng bí thư. Chiều 24-4 BCH T.Ư X sẽ báo cáo kết quả lấy ý kiến tín nhiệm của đại hội. Đây sẽ là cơ sở để Ban chấp hành khóa X xem xét quyết định việc bầu Tổng bí thư. 
Tức là việc bầu Tổng bí thư sẽ có 2 cơ sở để đánh giá, một là giới thiệu của Bộ chính trị khóa IX, hai là cơ sở thăm dò của đại hội khóa X? 
- Đúng. Cả hai kết quả này sẽ được đưa ra và trung ương X xem xét quyết định. 
Chiều 23-4, 1.176 đại biểu đã bỏ phiếu bầu BCH T.Ư khóa X. Công tác kiểm phiếu sẽ tiến hành ngay trong buổi tối. Ngày 24-4, kết quả kiểm phiếu sẽ được báo cáo đại hội. Chiều 24-4, BCH khóa X sẽ họp phiên đầu tiên, xem xét, quyết định việc bầu Tổng bí thư. Thưa ông, nếu chức danh tổng bí thư có 2 ứng cử viên thì tới đây khi bầu các vị trí chủ chốt khác như Thủ tướng, Chủ tịch QH… cũng cần phải có ít nhất 2 đề cử? 
- Đó là điều mà nhiều người mong muốn. Tôi nghĩ sắp tới chúng ta sẽ phát triển dân chủ chính trị của mình; Khi đó, bầu cử các chức danh ở Quốc hội cũng nên có một số ứng cử viên. Trong lịch sử, cũng có lần bầu Thủ tướng có 2 ứng cử viên, ông Đỗ Mười và ông Võ Văn Kiệt. Theo tôi nguyện vọng của nhân dân và Đảng sẽ đi theo hướng dân chủ này. 
Theo ông, vấn đề độ tuổi như thế nào? 
- Cần có 3 thế hệ: lớp kỳ cựu có kinh nghiệm có bản lĩnh, lớp trung và lớp trẻ. Tuy nhiên không nên cứng nhắc quá, khóa VIII, khóa IX hơi cứng nhắc, cứ dứt khoát trên 55 là không được vào trung ương. Ở ĐH X vấn đề quy định tuổi đã mềm hơn. Ngay sau báo cáo, kiến nghị của Bộ Ngoại giao đoàn chủ tịch đã có tiếp thu. 
Hội nghị Trung ương lần thứ I, Ban Chấp hành Trung ương khóa X chiều mai sẽ do ai chủ trì? 
- Ban Chấp hành Trung ương khóa X họp Hội nghị Trung ương lần thứ nhất vào chiều mai (24-4), sẽ do một ủy viên Bộ Chính trị được tái cử vào Trung ương triệu tập. Nếu có nhiều người được tái cử thì do ủy viên cao nhất theo thứ tự điều hành. 
Có 6 ủy viên tái cử được Trung ương giới thiệu vào: ông Nông Đức Mạnh; ông Trương Tấn Sang; ông Nguyễn Minh Triết; ông Nguyễn Tấn Dũng; ông Nguyễn Phú Trọng; ông Lê Hồng Anh. 
Việc lấy phiếu tín nhiệm chức danh Tổng Bí thư sẽ được tiến hành ra sao? 
Những người trong Ban bí thư tái cử: Bà Tòng Thị Phóng, ông Nguyễn Văn Chi, ông Lê Văn Dũng, ông Trương Vĩnh Trọng 
Nguồn: Ông Đào Duy Quát, Phó Trưởng Ban tư Tưởng Văn hóa Trung ương, Giám đốc Trung tâm báo chí Đại hội X. - Theo quy chế bầu cử, sáng mai sau khi công bố kết quả bầu BCH T.Ư khóa X, mỗi đại biểu sẽ nhận 1 phiếu giới thiệu để viết tên người được đề cử làm Tổng Bí thư. 
Đoàn Chủ tịch sẽ thu lại và chiều mai họp BCH T.Ư sẽ báo cáo kết quả lấy phiếu tín nhiệm của Đại hội và theo tinh thần của nghị quyết về quy chế bầu cử là phiếu lấy thăm dò này sẽ là cơ sở để BCH T.Ư khóa X bầu Tổng Bí thư. Ai trúng Bộ Chính trị thì sẽ xem xét phiếu bầu cao để giới thiệu làm ứng viên Bầu Tổng Bí thư. 
Bộ Chính trị khóa IX đã họp, chuẩn bị nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy Ban kiểm tra T.Ư, Chủ nhiệm Ủy Ban kiểm tra T.Ư, Tổng Bí thư, để báo cáo trước Trung ương X. Tức là bầu Tổng Bí thư khóa X có 2 cơ sở để đánh giá: do sự giới thiệu của Bộ Chính trị khóa IX và phiếu tín nhiệm của Đại hội X. 
Trung ương khóa IX dự kiến Bộ Chính trị khóa X có từ 15-17 người, Ban Bí thư có khoảng 9-11 người.

Tổng hợp từ VnExpress - VietNamNet
