10 học bổng thạc sĩ xã hội học tại Anh

Thông tin về đề tài, xin liên lạc: Prof. Liz Stanley ( liz.stanley@ed.ac.uk ) hoặc Dr. Jan Webb ( jan.webb@ed.ac.uk ). 
Điều kiện: 
- Tốt nghiệp đại học chuyên ngành khoa học xã hội nhân văn 
- Có kinh nghiệm làm việc/ nghiên cứu 
Ứng viên quan tâm, xin gửi hồ sơ bao gồm: 
- Mẫu hồ sơ học bổng, download tại: http://www.sociology.ed.ac.uk/pg/pg-application_form.pdf 
- Hai thư giới thiệu: http://www.sociology.ed.ac.uk/pg/pg-academic_ref.pdf 
- Điểm IELTS/ TOEFL 
Thông tin thêm về thủ tục nộp đơn, xin liên lạc: 
Ms. Susan Powrie 
Graduate School of Social and Political Studies, Adam Ferguson Building, George Square, Edinburgh EH8 9LL, UK 
Email: susan.powrie@ed.ac.uk 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 12-7-2006.

BÁ CHÍNH
