Tour chuyên đề nông nghiệp tại Thái Lan

Tour sẽ đi qua nhiều nơi ở đất nước Thái Lan như: Bangkok, Nakhonprathum, Nonthaburi, Pratumthani... và làm việc với các trung tâm nông nghiệp Otop Nonthaburi, Supper Mart Export Thailand, chế biến phân vi sinh và sản phẩm từ phân vi sinh, các phòng phát triển nông nghiệp về rau vi sinh, rau quả sạch cung cấp cho siêu thị gần Bangkok... 
Giá tour: 394USD/khách. Liên hệ: Công ty du lịch Cần Thơ (20 Hai Bà Trưng, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ). ĐT: 071.821852- 827674.

T.THÁI
