Làm sao để xin được visa du học Mỹ dễ dàng?

Để xin được visa đi du học ở Hoa Kỳ, em cần phải chứng minh được 3 điều sau: 
- Một là em thực sự đi học (không phải đi với mục đích khác và có kế hoạch học tập rõ ràng); 
- Hai là em có đủ khả năng tài chính để chi trả cho việc học tập và sinh hoạt ở Hoa Kỳ (có thể là từ nguồn học bổng, của cá nhân em hoặc của gia đình tài trợ cho em); 
- Ba là em sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Em có thể xem thông tin và quy định cụ thể về việc xét cấp visa tại trang web: http://hanoi.usembassy.gov/nonimmigrant_visas2.html . 
Một yêu cầu nữa là khi phỏng vấn visa em phải rất thành thật khi trả lời phỏng vấn và cung cấp các thông tin.

Q.DŨNG thực hiện
