Cảnh giác với "bằng cấp quốc tế": Bị cấm ở Tây, qua ta mở trường

Đại học Mỹ đã được chứng nhận chất lượng bởi một quốc gia... châu Phi. Trường ĐH đặt "niềm tin pháp lý" vào... thánh thần. 
Trong vai người tìm hiểu, đăng ký học MBA (thạc sĩ quản trị kinh doanh), chúng tôi tiếp tục thâm nhập vào một loạt trường ĐH đào tạo từ xa của Mỹ hiện đang hoạt động tại VN như Akamai University (AU), Emerican Capital University (ACU), Colombia Commonwealth University (CCU)... 
ĐH khuyến mãi giảm giá 
Tại một quán cà phê trên đường Thái Văn Lung, quận 1 (TP.HCM), chúng tôi đã được "tiếp thị" về AU. Người tiếp thị là Nguyễn Bích Ngọc, Giám đốc công ty TNHH Quốc tế MCM có trụ sở đặt tại Hà Nội, đại lý tuyển sinh của AU. 
"AU đã được kiểm định ở Mỹ chưa?"- chúng tôi hỏi. Ngọc không trả lời thẳng thắn mà đưa ra một xấp quảng cáo, trong đó cho biết AU đã được cấp giấy chứng nhận xếp hạng tốt (Certification of Good Standing) tại bang Hawaii, là thành viên của Hội đồng Quốc tế về giáo dục mở và từ xa của Mỹ, được liệt kê trong website của Bộ Giáo dục Mỹ. Ngọc đề nghị cứ kiểm chứng tại website của Bộ Giáo dục Mỹ theo đường dẫn http://nces.ed.gov/globallocator " ắt sẽ tìm thấy tên AU trong danh sách được liệt kê. 
Ngày 26/03, theo lời mời của Ngọc, chúng tôi vào một lớp MBA của AU để "học thử". Phòng học được thuê trên một tầng lầu của khách sạn Palace, quận 1, có khoảng 40 - 50 người, hầu hết đều đi học thử. Phòng bên cạnh có một lớp học "thật" khá đông học viên. Toàn bộ giảng viên đều từ Malaysia sang. 
Tiến sĩ Ben Lee, chủ tịch Học viện EDS (Malaysia), kiêm điều phối viên chương trình của AU, lấy ra một cuốn album to tướng và chỉ cho chúng tôi xem những bài báo viết về các khoá học, những mẫu văn bằng của trường. Đặc biệt có rất nhiều hình ảnh những nhân vật nổi tiếng, quan chức cao cấp ở các nước trong khu vực mà Ben Lee nói rằng họ đều đã tốt nghiệp AU. Tiến sĩ Ben Lee gợi ý nếu chúng tôi đăng ký khoá học ngay trong tháng 3 sẽ được giảm học phí 1.000 USD, tức chỉ còn 2.300 USD. Mấy ngày sau, Giám đốc Ngọc cũng gọi điện thoại lại cho chúng tôi với đề nghị tương tự. 
Quảng cáo gây ngộ nhận 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, AU được cấp phép bởi Hawaii nhưng căn cứ vào danh sách công bố của Bộ Giáo dục Mỹ, cho đến nay nó vẫn chưa được công nhận là trường đạt chất lượng về giáo dục - đào tạo (chưa được kiểm định) ở Mỹ. Toàn bộ những thông tin như: AU được tiểu bang thừa nhận; AU là thành viên của ICDE, AU được cấp Certification of Good Standing hoặc được liệt kê trong website của Bộ Giáo dục Mỹ… không thể nói lên rằng EU là trường đạt chất lượng. Việc quảng cáo như trên chẳng những có thể gây ngộ nhận về AU mà theo luật của ban Hawaii đây còn là hành vi bị nghiêm cấm. 
Trường ĐH trong… tầng hầm 
Hai trường ĐH khác của Mỹ cũng đang hoạt động ráo riết tại Việt Nam là ACU và CCU. 
ACU liên kết với AMTC, một đơn vị 100% vốn Singapore có tới năm chi nhánh chân rết tại Việt Nam. Tiếp xúc với nhân viên SMTC trong một văn phòng của cao ốc Saigon Center, chúng tôi được giới thiệu rằng ACU đã được các bang Wyoming, Hawall công nhận và chất lượng đào tạo của họ đạt chuẩn của bang. Thậm chí người này còn mạnh miệng tuyên bố ACU được Bộ Giáo dục Mỹ công nhận và kết quả học tập ở ACU có thể liên thông sang các trường ĐH danh tiếng ở Mỹ. 
Thế nhưng, cả ACU lẫn CCU cũng đều không có trong danh sách các trường ĐH được công nhận đạt chất lượng đào tạo ở Mỹ. Và bạn thử hình dung về "trụ sở đăng ký" của ACU tại 109E 17th Street, Suit Cheyenne, Wyoming qua một đoạn trích trong bài báo của Mead Gruver, phóng viên AP ( www.cnn.com 9/2/2005): "Khuôn viên ĐH ACU không có những khoảng sân rợp bóng cây, thư viện, những toà nhà uy nghi cổ kính, không lớp học, không có các sinh viên ở những góc yên tĩnh với sách mở trong tay. Khuôn viên đó chỉ có một người đàn ông trung niên ngồi trước máy vi tính trong căn phòng chật hẹp, thiếu tiện nghi, không cửa sổ trong tầng hầm của một toà nhà khu trung tâm thành phố. Ông là Bill Allen, trưởng phòng đào tạo ACU". 
Đại học Mỹ, chất lượng... châu Phi 
CCU từng tuyên bố họ được kiểm định bởi Cộng hoà Malawi, một đất nước ở tận... châu Phi. Vì sao một trường ĐH của Mỹ lại phải cần đến sự kiểm định của một nước kém phát triển như Malawi? 
Còn ACU, trong tuyên ngôn của mình, họ "đặt niềm tin pháp lý" vào thánh thần: "Chúng tôi tin rằng Thượng đế là người sáng tạo tối cao và duy nhất của vũ trụ; Kinh thánh là những lời sáng tạo, không sai lầm và không thể thay đổi của vũ trụ...". Với niềm tin như vậy thì chắc chắn ACU không cần tới bầt kỳ một sự kiểm định nào cả? Tuy nhiên, dù tin vào ai đi chăng nữa thì theo luật về cấp phép trường tư của bang Wyoming, ACU cũng như CCU đều phải có nghĩa vụ làm cho các học viên hiểu rõ và ký xác nhận trong thoả thuận đào tạo rằng trường chưa được kiểm định. Trên thực tế, tại VN, ACU và CCU đã không làm như vậy. 
Thậm chí, như trên đã nói, nhân viên SMTC còn khuếch trương về ACU bằng những thông tin thiếu chính xác như trường được Wyoming, Hawaii và Bộ Giáo dục Mỹ công nhận; chất lượng đào tạo đạt chuẩn của bang...Theo luật Wyoming và Hoa Kỳ, chính quyền tiểu bang cũng như Bộ Giáo dục Mỹ không hề có thẩm quyền kiểm định, chứng nhận hay công nhận bất kỳ môn học hay chương trình đào tạo nào của trường được cấp phép. 
Bị cấm ở Tây, qua ta mở trường 
Kiểm tra trên website của các bang Oregon và Michigan (Mỹ), chúng tôi phát hiện thêm một thông tin bất ngờ: cả ACU lẫn CCU đều bị những bang này tuyên bố văn bằng của họ là bất hợp pháp và không có giá trị sử dụng, bởi vì hai trường này không đáp ứng được những yêu cầu tối thiểu về chất lượng giáo dục. Văn phòng Thẩm tra văn bằng tiểu bang Oregon còn xác định ACU là một phần của mạng lưới các trường giả mạo liên kết với ĐH St Regis-một trường giả mạo ở Cộng hoà Liberia. 
Riêng về CCU, được biết tiến sĩ Les Carr, hiệu trưởng sáng lập viên của CCU từng dính líu vào một số vụ việc, trong đó nổi cộm là vụ trường ĐH Columbia Pacific của ông ta bị bang California khởi kiện và bắt đóng cửa vào năm 2000. Vụ kiện bắt đầu từ năm 1997 và kết thúc vào năm 2000 với phán quyết chung cuộc của Toà Cali. Theo đó, Columbia Pacific đã không đáp ứng được yêu cầu tối thiểu về cung cấp dịch vụ giáo dục sau phổ thông và bị từ chối gia hạn cấp phép. 
Thông tin thêm về một số lưu ý trong bài viết 
Certification of Good Standing: Là một chứng chỉ được ban hành bởi viên chức tiểu bang chỉ nhằm xác nhận về sự hiện diện của một tổ chức kinh doanh và việc tổ chức ấy đã nộp đủ các khoản lệ phí, thuế cho nhà nước (lưu ý, ở Mỹ, trường ĐH được thành lập theo luật công ty và vì vậy, nó được xem như là một tổ chức kinh doanh). 
Website http://nces.ed.gov/globallocator chỉ là một cơ sở dữ liệu và thống kê thông tin về các tổ chức đào tạo ở Mỹ thuộc Trung tâm quốc gia về thống kê giáo dục (NCES). Bất kỳ tổ chức đào tạo nào dù được kiểm định, cấp phép hay không đều có thể gửi thông tin về bản thân họ cho NCES để được cập nhật vào cơ sở dữ liệu. Vì vậy, việc có tên trong website này không có nghĩa là AU đã được kiểm định hoặc được Bộ GD Mỹ công nhận. 
Chương 446E, các đạo luật sửa đổi Hawaii quy định: Các tổ chức cấp bằng chưa được kiểm định không được ngụ ý hay gợi ra rằng tiểu bang đã cấp phép (lisence), chấp thuận (approve) hay quản lý (regulate) các hoạt động của nó. Các tổ chức trên cũng bị cấm không được tuyên bố họ đang trong quá trình hay theo đuổi để được kiểm định trong tương lai.

Theo Pháp Luật TP.HCM
