Cơ hội hay... nỗi lo?

“Các DN trong nước sẽ chủ động hơn trong việc khai thác nguồn khách hàng đang có. Đồng thời, sự chuyển dịch đơn hàng sản xuất từ TQ về VN gần như là chắc chắn khi VN đã và đang được các bạn hàng nước ngoài cho điểm khá cao về độ tín nhiệm, sự ổn định và tay nghề lao động” - ông Lê Quang Hùng, chủ tịch hội đồng quản trị Công ty cổ phần sản xuất thương mại May Sài Gòn (Garmex Sài Gòn js), nhận xét về cơ hội có thể có từ sự kiện trên. 
Thế nhưng, cơ hội này có thể sẽ vuột khỏi tầm tay và ngược lại còn bị mất hạn ngạch của chính mình (đặc biệt là với thị trường Mỹ), nếu ngay từ bây giờ các cơ quan chức năng, cụ thể là hải quan cửa khẩu, Bộ Thương mại không siết chặt quản lý, kiểm tra hòng ngăn ngừa tình trạng chuyển tải bất hợp pháp, sử dụng C/O (giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa) từ VN để “tranh thủ” nguồn gốc xuất khẩu vốn không bị khống chế như TQ. “Chúng tôi thật sự lo lắng. 
Những cay đắng, khổ sở trong năm 2004 mà chúng tôi đã phải gánh chịu khi không chỉ thiệt hại nặng nề về mặt kinh tế, mà uy tín với khách hàng cũng bị giảm sút nghiêm trọng do đã ký hợp đồng với khách, nhưng khi giao hàng thì quota hết nhẵn vì đã bị ai đó sử dụng nguồn hạn ngạch của mình để chuyển tải bất hợp pháp” - ông Nguyễn Xuân Hồng, giám đốc Công ty cổ phần May Sài Gòn 3, nói. 
Còn với ông Hùng, thời điểm bị buộc phải trả lại 7.200 tá quota của cat. 338-339 (áo T-shirt, polo shirt) hồi năm ngoái do không còn giá trị sử dụng, cũng không nằm ngoài nguyên nhân Bộ Thương mại đã không kiểm soát được số lượng quota thực cấp cho DN là bao nhiêu, dẫn đến tình trạng khi hàng của DN trong nước cập cảng hải quan Mỹ thì bị “dội”: số liệu đã cấp visa của Bộ Thương mại hoàn toàn không khớp với số liệu hải quan Mỹ quản lý! 
Gióng lên tiếng chuông cảnh báo này, theo các DN, là hoàn toàn không thừa, vì “năm ngoái chúng tôi đã kiến nghị nhiều lần về nguy cơ chuyển tải bất hợp pháp nhưng không được lắng nghe nghiêm túc, và hậu quả để lại cũng không ít nghiêm trọng”. Các DN còn cho rằng nếu các cơ quan chức năng không tăng cường kiểm tra, kiểm soát các khâu tạm nhập, tái xuất tại các cảng cửa khẩu thì có thể ngành dệt may VN sẽ bị EU điều tra ngược như TQ hiện nay vì lượng hàng xuất khẩu từ VN chắc chắn sẽ gia tăng đột ngột, nhưng không phải do chính các DN trong nước thực hiện mà là từ một nước khác. 
Còn với thị trường Mỹ, ngoài nguy cơ các DN có khả năng bị “trưng dụng” hạn ngạch của chính mình, ông Hùng còn lưu ý đến khả năng các DN sẽ bị mất cả đơn hàng trực tiếp khi xuất hiện tình trạng khách hàng sẽ chuyển toàn bộ lượng hàng đã sản xuất hoàn chỉnh từ TQ về VN, sau đó “phù phép” cho nó có bộ hồ sơ mới với hạn ngạch được cấp từ VN!

T.V.N.
