Bản tin 11 giờ: Nghị viện Anh mở cửa trở lại

Ngày 7-6, Bộ Nông nghiệp Trung Quốc xác nhận một ổ dịch cúm gia cầm mới xuất hiện ở huyện Hetian , thuộc khu tự trị Tân Cương ở phía Tây TQ. Bộ Nông nghiệp đã cử chuyên gia đến Hetian để khống chế ổ dịch, kiểm tra sức khỏe người dân và phun thuốc tẩy uế các phương tiện vận tải di chuyển vào hoặc ra khỏi khu vực bị ảnh hưởng. (Reuters) 
Nghị viện Anh đã mở cửa trở lại vào tối 7-6 sau khi tạm đóng cửa do có báo động về bệnh than . Người phát ngôn của Hạ viện cho biết khoảng 6 giờ chiều (giờ Anh), một người đàn ông xuất hiện ở tiền sảnh trung tâm và ném một gói bột trắng mà ông ta nói là bột gây bệnh than. Điện Westminster đã phải tạm đóng cửa trong thời gian cảnh sát đến điều tra. Kết quả cho thấy gói bột không gây hại. Người đàn ông đã bị bắt về đồn cảnh sát Charing Cross. (AFP) 
Bà Shaikha Haya Al Khalifa, người Bahrain, đã được chọn làm chủ tịch của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc (LHQ) nhiệm kỳ tới , thay thế cho chủ tịch hiện nay là Jan Eliasson, người Thụy Điển. Bà Shaikha Haya hiện đang là cố vấn luật cho tòa án hoàng gia của Vương quốc Bahrain và là một trong hai phụ nữ đầu tiên của Vương quốc này làm việc trong ngành luật vào thập niên 1970. Bà sẽ nhậm chức chủ tịch Đại hội đồng LHQ gồm 191 thành viên khi Đại hội đồng tổ chức phiên họp thứ 61 vào ngày 12-9 năm nay. (DPA) 
Ngày 7-6, Indonesia đã đề nghị ASEAN xác định tham nhũng là một loại tội phạm xuyên quốc gia . Phát biểu tại Hội nghị các quan chức cấp cao ASEAN tại Diễn đàn lần thứ 6 về các loại tội phạm xuyên quốc gia, được tổ chức tại Bali, Thượng tướng Makbul Padmanegara, người đứng đầu cơ quan nghiên cứu tội phạm thuộc Cảnh sát quốc gia Inđônêxia, nhấn mạnh đề xuất trên dựa trên Công ước chống tham nhũng của LHQ và có lợi cho chiến dịch chống tham nhũng tại các nước ASEAN, nhất là trong bối cảnh những đối tượng tham nhũng có xu hướng trốn ra nước ngoài cùng với các khoản tiền kiếm được. (TTXVN) Thống đốc bang California (Mỹ) Arnold Schwarzenegger đã chính thức bắt đầu chiến dịch vận động tái tranh cử hôm 7-6, một ngày sau khi Đảng Dân chủ chọn Phil Angelides, đang công tác tại Bộ ngân khố Mỹ, làm đối thủ của ông trong cuộc bầu cử thống đốc bang California sẽ diễn ra vào tháng 11 tới. Schwarzenegger đã mở màn bằng một tour xe buýt vòng quanh tiểu bang California với khẩu hiệu “Bảo vệ giấc mơ California”. (DPA) 
Ngày 7-6, phái Fatah của Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas và nhóm Hamas đã nhất trí ngừng các cuộc xung đột giữa hai bên nhưng cùng lúc lại lao vào trận quyết đấu do lời đe dọa của ông Abbas nhằm tổ chức cuộc trưng cầu ý dân về lời đề xuất công nhận Israel. 
Tổng thống Abbas đã gia hạn cho chính phủ do nhóm Hamas cầm đầu tới cuối tuần này phải chấp thuận bản tuyên ngôn nói về một nhà nước Palestine hoàn toàn công nhận Israel, hoặc phải đối mặt với cuộc bỏ phiếu về vấn đề này. 
Phát ngôn viên Tổng thống Palestine Nabil Abu Rdainah nói rằng trong ngày 10-6, Tổng thống Abbas sẽ ban bố sắc lệnh tổ chức cuộc trưng cầu ý dân nếu như những người Hồi giáo Hamas vẫn từ chối chấp thuận bản đề xuất. (Reuters) Washington lên tiếng chỉ trích Hội đồng châu Âu về bản báo cáo công bố ngày 6-6 nói rằng Mỹ mở các nhà tù bí mật ở châu Âu . Báo cáo do Dick Marty, một thượng nghị sĩ người Thụy Sĩ đang công tác tại Hội đồng châu Âu thực hiện, tố cáo 14 nước châu Âu thông đồng với các chuyến bay bí mật của CIA. Ba Lan và Romania đã phản đối những kết luận của báo cáo này, còn Anh, nước bị cho là điểm dừng chân của CIA, tuyên bố báo cáo “chẳng có gì mới”. (BBC) 
Ngày 7-6, Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết TQ và Liên minh châu Âu (EU) đã đồng ý duy trì tiếp xúc chặt chẽ về việc tìm kiếm giải pháp hòa bình cho vấn đề hạt nhân ở Iran . Sự nhất trí này đã đạt được trong cuộc trao đổi qua điện thoại tối 7-6 giữa Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Lý Triệu Tinh và Cao ủy phụ trách đối ngoại EU Javier Solana, trong đó ông Solana đã thông báo với ông Lý Triệu Tinh về tình hình chuyến thăm Iran ngày 5-6 vừa qua của ông. (Xinhua) 
Bộ Quốc phòng và không quân Hàn Quốc hôm nay (8-5) xác nhận một máy bay quân sự F-15K của nước này, mất tích từ tối qua, đã được tìm thấy bị rơi xuống biển Đông (biển Nhật Bản) trong lúc đang thực hành huấn luyện. Hiện hai phi công trên máy bay vẫn đang mất tích. (People's Daily) 
Tổng thư ký Liên hiệp quốc Kofi Annan hoan nghênh quyết định thả nhà hoạt động chính trị Su Su Nway - bị giam giữ kể từ tháng 10-2005 - của Myanmar. Tổng thư ký cũng thúc giục nhà cầm quyền có những hành động mạnh mẽ hơn để thúc đẩy hòa giải dân tộc, bao gồm tháo dỡ các lệnh cấm đoán đối với lãnh đạo dân chủ Daw Aung San Suu Kyi và các lãnh đạo chính trị khác. Theo ông Annan, những động thái này giúp "giảm bớt bầu căng thẳng chính trị ở nước này". 
Bà Su Su Nway là người đầu tiên ở Myanmar khởi kiện thành công các quan chức chính phủ địa phương về việc áp đặt lao động cưỡng bức và sau đó đã bị các quan chức địa phương khác truy tố với tội danh là dọa dẫm. (reliefweb) 
Ukraine khởi tố những người biểu tình chống Mỹ tập trận ở Crimea . Ngày 7-6, phát ngôn viên cảnh sát Crimea Vladimir Khomenko nói nhà chức trách đã khởi tố vụ "phá rối trật tự công cộng" ngày 27-5 tại cảng Feodosia đối với những người tham gia cuộc biểu tình chống Mỹ tập trận ở Crimea. Theo Khomenko, những người này, dưới sự kích động của các chính trị gia, đã rào đường, ngăn cản việc chuyên chở, bốc dỡ hàng phục vụ lính Mỹ tham gia cuộc tập trận "Gió biển-2006" tại Crimea, đốt cờ Mỹ và đưa ra những khẩu hiệu kích động. Trong số những người này có cả một vài người nước ngoài. (Itar-Tass)

THANH TRÚC - T.VY (tổng hợp)
