Hãy đặt các quan chức dưới áp lực của công luận

- Dưới góc độ kinh tế, nạn TN được coi như là một nhân tố góp phần gây nên cuộc khủng hoảng tài chính khu vực Đông Á năm 1997-1998. Chính cuộc khủng hoảng này đã tập trung sự chú ý của người dân tới những tác động của TN, đặc biệt là tại Indonesia, Hàn Quốc và Thái Lan. Trung Quốc và VN ít chịu tác động của cuộc khủng hoảng này, do vậy chúng tôi không đưa vào trong các nghiên cứu của mình. 
Thứ hai, dưới góc độ chính trị, TN đã tăng cao những năm gần đây, đặc biệt trong các hoạt động của nhà nước. 
Trên thực tế trong hai thập kỷ qua, bản thân nhiều nhà lãnh đạo chính phủ tại bốn nước trên bị truy tố hoặc truất quyền vì liên quan đến TN như tổng thống Philippines Joseph Estrada, tổng thống Indonesia A.Wahid... 
Mặc dù tổng thống Kim Dae Jung được giải Nobel hòa bình nhưng việc kết tội hai con trai của ông vì lý do TN đã ảnh hưởng xấu tới ông. Có thể nói cuộc khủng hoảng tài chính Đông Á và các vụ bê bối TN liên quan tới các quan chức cao cấp chính phủ đã góp phần thúc đẩy nhận thức đối với các hành động chống TN trong khu vực. 
Tôi cũng muốn nói một chút về chỉ số nhận biết TN do TI công bố. Chỉ số này dựa vào cuộc điều tra ý kiến của các doanh nghiệp nước ngoài do vậy tính tổng hợp của nó tương đối hạn chế. Sắp tới, WB sẽ công bố kết quả lấy ý kiến của các doanh nghiệp trong nước và chúng ta sẽ có các kết quả cụ thể hơn về chỉ số cảm nhận TN tại VN. 
Tại Philippines: 
- Trong khoảng thời gian từ 1977 đến 1997, Chính phủ Philippines đã mất khoảng 48 tỉ USD do TN. Những khoản thu từ thuế từ năm 1993 đến 1995 ước tính bị mất tới 8 tỉ USD. 
- 62% người được thăm dò nhận thức được mức độ TN cao trong bộ máy tư pháp. 57% số người được phỏng vấn cho rằng các thẩm phán đều nhận hối lộ (điều tra do Social Weather Stations tiến hành). 
- 68% có ý kiến “chính phủ có thể vận hành trong tình trạng không TN”, 31% cho rằng “TN là một phần của công việc” (điều tra do Cơ quan theo dõi biến động xã hội tiến hành năm 2001). 
Tại Hàn Quốc: 
- Công chúng xếp TN trong lĩnh vực công là vấn nạn nghiêm trọng thứ tư của quốc gia (chỉ xếp dưới sự bất ổn kinh tế, vấn đề Nam - Bắc Triều Tiên và chế độ gia đình trị, địa phương). 
- Trong trường hợp người tố cáo TN cung cấp những tài liệu có lợi cho cơ quan nhà nước hoặc ngăn ngừa tổn thất có thể xảy ra, họ có quyền được thưởng lên đến 200 won. 
Tại Thái Lan: 
- Các chủ hộ xếp TN trong khu vực công đứng thứ ba trong những vấn đề nghiêm trọng của đất nuớc, sau đói nghèo và chi phí sinh hoạt đắt đỏ. 
- Cơ quan quản lý đất đai, cơ quan thuế, hải quan, quản lý về vận tải và cảnh sát chiếm 95% tổng số tiền thu được qua TN. 
- Xấp xỉ 79% doanh nghiệp được phỏng vấn cho biết họ “luôn luôn, hầu hết, thường xuyên” phải chi thêm tiền phụ phí. Khoảng 74% thừa nhận họ luôn luôn biết trước cần phải lót tay bao nhiêu. 
Tại Indonesia: 
- Năm 2001 có 104 vụ kiện cáo liên quan tới tòa án, kể cả tòa án tối cao. Lương của các thẩm phán tương đối thấp. Một thẩm phán mới nhậm chức chỉ được trả 210 USD/tháng. Nhiều người cho biết để vượt qua các kỳ kiểm tra bổ nhiệm thẩm phán trong tương lai thì phải chi ra một khoản tiền hối lộ tương đối lớn. 
(Thực trạng tham những rút ra từ quyển sách Đương đầu với tham những ở châu Á) Các phát hiện chính từ việc nghiên cứu bốn nước điển hình là gì thưa ông? 
- Đầu tiên phải khẳng định nguyên nhân, hình thức và hậu quả của TN tại các nước là rất khác nhau. Sự khác biệt về chính trị, mức độ phát triển kinh tế... ảnh hưởng tới việc thực thi chống TN. Ở Philippines, trung tâm báo chí điều tra hoạt động rất mạnh; còn tại Thái Lan, các tổ chức phi chính phủ (NGO) lại đóng vai trò lớn trong việc giám sát. Do vậy, không thể máy móc áp dụng các biện pháp chống TN ở một nước này cho một nước khác, cụ thể là VN. 
Nói chung, tiến triển trong việc kiềm chế TN ở Đông Á là đáng thất vọng. Các chỉ số quản lý nhà nước tại Campuchia, Indonesia, Philippines... đều yếu kém. Phát hiện hàng đầu của chúng tôi từ các nghiên cứu điển hình là các biện pháp chống TN do một cơ quan hành pháp điều hành và chủ trì nói chung là ít phát huy tác dụng do có sự lũng đoạn nhà nước. Nói rõ hơn đó là sự thao túng của các thế lực kinh tế đối với giới truyền thông hoặc hệ thống điều tra, công tố, xét xử. 
Phát hiện thứ hai là việc mở rộng không gian cho các giới truyền thông đã mang lại một số thành công trong đấu tranh chống TN. Điều này đúng tại Thái Lan, nơi báo chí có vai trò lớn trong việc công khai tiếp sức cho vị chủ tịch hội bác sĩ nông thôn nhằm phanh phui Bộ Y tế công cộng TN tiền ngân sách vào năm 1998. 
Ông nghĩ thế nào về mối liên hệ giữa thể chế chính trị với mức độ TN trong một quốc gia? 
- Chưa có một nghiên cứu nào về việc với thể chế chính trị nào thì TN sẽ trầm trọng hơn. Philippines là nước có nền dân chủ sớm nhất Đông Nam Á nhưng mức độ TN tại đây vẫn ở mức độ cao. Tuy nhiên, có một điều chắc chắn rằng nơi nào mà quyền lực tập trung vào tay một số ít người, thiếu sự công khai - minh bạch thì nơi đó nuôi dưỡng mầm mống TN. 
Theo tôi, TN có thể chống được dựa trên hai trụ cột chính: sự độc lập, vững mạnh của các khuôn khổ pháp luật như hệ thống tòa án - công tố và chất lượng của thông tin. Sự tiếp cận với thông tin càng rộng rãi cho phép giới báo chí, các NGO, các tổ chức dân sự làm tốt nhiệm vụ giám sát của mình. Hãy đặt các chính trị gia, các viên chức dưới áp lực của công luận. Người ta hẳn phải biết sợ hơn nếu luôn bị các “mắt thần” theo dõi. 
TN có thể ảnh hưởng như thế nào đến đầu tư nước ngoài, thưa ông? 
- Nhiều chính phủ sai lầm khi nghĩ rằng các công ty vẫn sẽ đến đầu tư tại nước mình mặc dù bị “hành” bởi nạn TN do lợi nhuận thu được sẽ lớn hơn nhiều so với số tiền phải hối lộ hoặc lót tay. Các công ty lớn và danh tiếng không nghĩ như vậy. Bởi vì họ không đổi danh tiếng của mình cho một khoản lợi nhuận trước mắt có thể phá hủy tương lai của cả công ty sau này. 
Vụ bê bối trong chương trình đổi dầu lấy lương thực của Liên Hiệp Quốc tại Iraq là bài học nhãn tiền. Các công ty bị nêu tên trong bản danh sách có liên quan tới các hoạt động hối lộ đều ngay lập tức bị chao đảo, nhiều công ty cho biết các hoạt động trong tương lai gặp rất nhiều khó khăn. Bài học của Nigeria là bài học VN có thể tham khảo. Đầu những năm 1980, Chính phủ Nigeria từng rất nỗ lực trong việc truyền tải thông điệp về một môi trường kinh doanh tốt đẹp và không TN. 
Thế nhưng, tôi tận mắt chứng kiến một nhà đầu tư nước ngoài đã tức giận ra sao khi nhân viên hải quan tại sân bay đòi tiền lót tay khi làm thủ tục nhập cảnh. Bản thân tôi cũng phải rút ví cho nhân viên lễ tân khách sạn để được ở tại căn phòng mà tôi đã đặt trước. Bất chấp chính phủ có mạnh miệng tuyên bố chống TN đến đâu, nhà đầu tư sẽ bỏ chạy nếu như đến cửa nào cũng phải chi tiền như thế. 
Với những người bi quan cho rằng không thể chống được TN, ông sẽ nói gì? 
- Có một cán cân giữa những kẻ được lợi từ TN và những người chịu đựng thiệt hại do TN. Những người chịu đựng cần phải liên kết nhau lại. Nó có thể bắt đầu từ việc trao đổi thông tin, ví dụ như việc công bố các quyển sách về chống TN như quyển sách của tôi, từ các cuộc hội thảo chia sẻ kinh nghiệm, từ những bài viết về TN trên báo chí. 
Các tổ chức dân sự và các NGO cũng phải tích cực vào cuộc, cung cấp nhiều thông tin, công khai nêu lên quan điểm của mình về các hiện tượng mà họ cho rằng có dấu hiệu TN. Khi nhân dân đã quyết nối vòng tay lớn thì chính phủ ắt hẳn phải có những phản ứng quyết liệt hơn. Thực tiễn cho thấy hầu hết các chính phủ đều nhận biết mối đe dọa của TN đối với sự bình ổn chính trị và có các biện pháp kiềm chế TN trước khi để nhân dân chạm tới “điểm sôi sục”. 
Tại Việt Nam 
Trích kết quả điều tra về tham nhũng của Ban Nội chính trung ương ngày 30-11-2005. Cuộc điều tra được tiến hành tại bảy tỉnh, thành phô (Hà Nội, TP.HCM, Hải Dương, Nghệ An, Thừa Thiên - Huế, Sơn La, Đồng Tháp) và ba bộ (Công nghiệp, Xây dựng, Giao thông vận tải) 
Địa chính - nhà đất, hải quan và cảnh sát giao thông, đó là ba ngành có tham nhũng phổ biến nhất. Tiếp theo đó là bảy ngành: tài chính - thuế, xây dựng, cấp phép xây dựng, y tế, kế hoạch - đầu tư, giao thông và công an kinh tế. 
47% cán bộ trả lời là nhận hối lộ hoặc lưỡng lự khi có người đưa, trong đó có 6,4% nói nhận ngay vì là “chuyện thường tình”; 26,2% trả lời nhận hay không tùy từng trường hợp. 
1/3 công chức cho hay bản thân đã chứng kiến hành vi trực tiếp nhận hối lộ và sử dụng phương tiện của cơ quan phục vụ nhu cầu cá nhân và gia đình. 20-30% công chức cho biết họ đã chứng kiến việc mời người có chức quyền đi du lịch, ăn uống, vui chơi để vụ lợi; bố trí, đề bạt, tuyển dụng người không đủ tiêu chuẩn để vụ lợi; gọi điện, viết thư tay can thiệp nhằm mưu lợi cho người thân quen; lấy tiền bạc, tài sản cơ quan biếu, tặng, cho người khác nhằm mưu lợi cá nhân... 15-20% công chức cho biết họ đã chứng kiến trong vòng một năm qua việc thỏa thuận tăng giá trị hợp đồng để nhận tiền trích “phần trăm” từ bên B; cố tình tạo ra các lý do để các cá nhân, đơn vị dưới quyền phải tặng tiền, quà; lấy danh nghĩa phân phối hoặc bán rẻ để biến tài sản, đất đai, nhà cửa, văn phòng của cơ quan thành của riêng... 
Trên 40% công chức ở ba bộ được điều tra cho biết họ đã chứng kiến hành vi người có chức vụ, quyền hạn cố tình gây khó khăn khi giải quyết công việc để buộc người cần giải quyết phải chi tiền hoặc quà biếu. Gần 25% số cán bộ doanh nghiệp cho biết đã chủ động hối lộ, đưa quà, tiền vì nhiều lý do khác nhau. 
Chi phí “đen” chiếm 1-10% tổng chi phí của doanh nghiệp, riêng TP.HCM lên tới 13%. 
Thủ đoạn tham nhũng phổ biến nhất là “cố tình kéo dài thời gian giải quyết công việc”, cố tình soi xét, bắt lỗi (44,7%); bám vào các qui định không rõ ràng, bắt bí doanh nghiệp (38,8%). Trong những trường hợp bị gây khó khăn, cách xử sự của doanh nghiệp là tặng quà (54,9% số người được hỏi), hối lộ cho cán bộ trực tiếp (46,3%). 
48,9% số người được hỏi thừa nhận việc đưa tiền kể cả khi không bị gợi ý là vì đây là cách giải quyết “nhanh nhất, dễ nhất”. 
Mất tiền để “được việc”, phổ biến nhất là khi vi phạm Luật giao thông (57%), kế đến là viện kiểm sát và tòa án (50%). 
Đánh giá về tính liên kết trong tham nhũng, gần một nửa số công chức được hỏi đồng ý với quan điểm rằng: “Do bè cánh, nếu ai không tham nhũng sẽ bị loại ra”. 
Báo cáo của Ban Nội chính nêu rõ: “Ai cũng biết có tảng băng tham nhũng nhưng không ai nhìn thấy được tảng băng to lớn như thế nào, vì nó còn ẩn quá lớn. Ở tỉnh nào cũng có một tỉ lệ công chức đã từng chứng kiến hành vi tham nhũng. Tỉnh nào, bộ nào cũng có đơn thư tố cáo tham nhũng. Tuy nhiên, số người bị tố cáo tham nhũng ít hơn rất nhiều so với hành vi tham nhũng mà công chức đã chứng kiến". 
Báo chí trong công cuộc đấu tranh chống tham nhũng 
(trích Luật phòng chống tham nhũng, có hiệu lực từ 1-6-2006) 
Điều 9. Trách nhiệm của cơ quan báo chí 
Cơ quan báo chí có trách nhiệm tham gia vào việc phòng chống tham nhũng; hợp tác với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong phòng chống tham nhũng; khi đưa tin phải bảo đảm chính xác, trung thực, khách quan và phải chịu trách nhiệm về nội dung của thông tin đã đưa. 
Điều 31. Quyền yêu cầu cung cấp thông tin của cơ quan, tổ chức 
1. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan báo chí trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, đơn vị có trách nhiệm cung cấp thông tin về hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình theo qui định của pháp luật. 
2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu, cơ quan, tổ chức, đơn vị được yêu cầu phải cung cấp thông tin, trừ trường hợp nội dung thông tin đã được công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, được phát hành ấn phẩm hoặc niêm yết công khai; trường hợp không cung cấp hoặc chưa cung cấp được thì phải trả lời bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức yêu cầu biết và nêu rõ lý do. 
Điều 32. Quyền yêu cầu cung cấp thông tin của cá nhân 
1. Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động khác có quyền yêu cầu người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị nơi mình làm việc cung cấp thông tin về hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị đó. 
2. Công dân có quyền yêu cầu chủ tịch ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi mình cư trú cung cấp thông tin về hoạt động của ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn đó. 
3. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu, người được yêu cầu có trách nhiệm cung cấp thông tin, trừ trường hợp nội dung thông tin đã được công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng, được phát hành ấn phẩm hoặc niêm yết công khai; trường hợp không cung cấp hoặc chưa cung cấp được thì phải trả lời bằng văn bản cho người yêu cầu biết và nêu rõ lý do. 
Điều 86. Vai trò và trách nhiệm của báo chí 
1. Nhà nước khuyến khích cơ quan báo chí, phóng viên đưa tin phản ánh về vụ việc tham nhũng và hoạt động phòng chống tham nhũng. 
2. Cơ quan báo chí có trách nhiệm biểu dương tinh thần và những việc làm tích cực trong công tác phòng chống tham nhũng; lên án, đấu tranh đối với những người có hành vi tham nhũng; tham gia tuyên truyền, phổ biến pháp luật về phòng chống tham nhũng. 
3. Cơ quan báo chí, phóng viên có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến hành vi tham nhũng. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được yêu cầu có trách nhiệm cung cấp thông tin, tài liệu đó theo qui định của pháp luật; trường hợp không cung cấp thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 
4. Cơ quan báo chí, phóng viên phải đưa tin trung thực, khách quan. Tổng biên tập, phóng viên chịu trách nhiệm về việc đưa tin và chấp hành pháp luật về báo chí, qui tắc đạo đức nghề nghiệp. 
( ) Sách do Ngân hàng Thế giới phối hợp với Thanh tra Chính phủ ấn hành, Nhà xuất bản Tư Pháp in.

CẨM HÀ thực hiện
