Tại sao đội “chưa biết gì" vô địch?

Đội trưởng Đặng Văn Bằng cho biết: “14 thành viên học ba khoa khác nhau (điện - điện tử viễn thông, điện, cơ khí) nhưng đều mê robot; đến với robot khi “chưa biết gì và làm để học hỏi”... nên quyết định chọn tên BKCBG1 - Bách khoa chưa biết gì”. 
Một qui trình chế tạo robot của đội chưa biết gì này lại khá chuyên nghiệp: thử nghiệm thiết kế bằng mô hình mô phỏng trên 3D trước khi đưa vào chế tạo nên robot của đội khá đẹp và ổn định. 
Hàng chục loại mạch điều khiển làm hết từ rơle, IC... được thử nghiệm, cuối cùng nhóm cũng chọn được loại IC ổn định và nghiên cứu cách bảo vệ mạch trong sử dụng... Dáng dấp của robot cũng ấn tượng với hình nhân sư đang quì, mang trên mình con chim lạc chở nỏ thần có khả năng bay vào đuốc chính nhả bóng nhiên liệu, robot bằng tay là “thần Kim Qui” với dáng thấp, di chuyển cực nhanh (3m/giây). 
Luật đấu buộc nhiều đội phải nâng tốc độ robot để sớm tiếp cận đuốc trung tâm, cản phá đối phương và bỏ bóng. BKCBG1 là đội giải được bài toán khó này một cách thông minh, robot tự động xuất phát mang sáu bóng rồi tiếp cận và khống chế đuốc chính rất nhanh và ung dung thả bốn quả vào khay đuốc, vừa ngăn cản được đối phương. Bằng thổ lộ: “Ban đầu robot trung tâm chỉ có lồng bóng nên chưa hiệu quả. Nảy ra ý tưởng dùng bộ trượt được đề xuất...”. 
Và robot đã chạy rất nhanh, đến vùng tháp báo hiệu gấp bánh lên và trượt tới có tay bắn lên ôm gọn ba phần đuốc, có bộ phận xử lý nhận màu. Chiến thuật này khi robot trung tâm của BKCBG1 khống chế đuốc chính thì không đội nào tiếp cận được. Còn hai robot vòng ngoài được thiết kế với kết cấu đơn giản mang 10 bóng, hoạt động ổn định, khả năng thu hồi bóng nhanh, ở vị trí nào robot tay cũng có thể lấy bóng do xe quay linh hoạt. Cao Thế Phong, tác giả của robot tay, “bật mí”: “Mình đã quấn lại môtơ bộ đề xe gắn máy...”. 
Trong các trận đấu của BKCBG1, khán giả khá bất ngờ với sự có mặt một bóng hồng. Đó là Nguyễn Thị Hòa - tác giả của bo mạch con robot trung tâm, cùng ý tưởng chế tạo vi điều khiển có cơ cấu nhận màu rất thông minh của robot trung tâm. Nhưng ít ai biết BKCBG1 còn một bóng hồng nữa là Nguyễn Thúy Quỳnh, cả hai được các chàng trai BKCBG1 tự hào khoe: “Hai bạn nữ làm mạch không thua kém bọn này và bạn nào ốm là có người chăm liền”.

TRẦN HUỲNH
