Đình chỉ vụ án “phóng viên Lan Anh”, đình chỉ điều tra các bị can

Ngày 20-5-2004, cùng với báo Nhân Dân và báo Lao Động , báo Tuổi Trẻ TP.HCM đã đăng bản tin nêu nội dung công văn số 3497/YT/QLD ngày 19-5-2004 của Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến về việc “Đề nghị Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Kế hoạch đầu tư làm đầu mối với các bộ, ngành, tổ chức thanh tra, kiểm tra toàn diện Công ty Zuellig Pharma VN”. 
Hơn bảy tháng sau, ngày 5-1-2005, cơ quan điều tra Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố Lan Anh về tội “Chiếm đọat tài liệu mật nhà nước” (điều 263 Bộ luật hình sự) vì cho rằng công văn của Bộ Y tế mà Lan Anh khai thác là tài liệu mật. 
Cơ quan điều tra cũng đã khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Mạnh Cường (nhân viên phòng hành chính Bộ Y tế) vì cho rằng ông Cường đã lén lút photo công văn để chuyển cho Lan Anh. 
Trong suốt quá trình điều tra, Lan Anh không thừa nhận đã móc nối với ông Cường để lấy công văn nói trên của Bộ Y tế và cũng không chuyển công văn này cho phóng viên Trung Hiếu (báo Nhân Dân ) và phóng viên Đặng Thị Thanh Tâm (báo Lao Động ). 
Lan Anh trình bày bản tin đăng trên Tuổi Trẻ được viết dựa trên phát ngôn công khai của đại diện Bộ Y tế tại buổi họp báo ngày 28-4-2004. Thế nhưng, sau quá trình điều tra, cơ quan điều tra đã có kết luận chuyển cho VKSND tối cao đề nghị truy tố Lan Anh về tội “Chiếm đọat tài liệu mật nhà nước”. 
Căn cứ vào các chứng cứ, tài liệu có trong hồ sơ vụ án, VKSND tối cao cho rằng tại thời điểm ông Cường lấy công văn của Bộ Y tế đưa cho Lan Anh thì công văn này không được đóng dấu “mật”. Vì vậy, theo VKSND tối cao, không đủ căn cứ pháp lý để kết luận Lan Anh và ông Cường phạm tội “Chiếm đọat tài liệu mật nhà nước”. 
Hành vi của Lan Anh và ông Cường, theo VKSND tối cao đã phạm vào tội “Chiếm đoạt tài liệu của cơ quan nhà nước (điều 268 Bộ Luật hình sự). Tuy nhiên, VKSND tối cao nhận định “Lan Anh là phóng viên báo Tuổi Trẻ , mục đích thu thập tài liệu viết bài với động cơ muốn thông tin kịp thời những chủ trương mới của Bộ Y tế nhằm bình ổn giá thuốc tại thời điểm mà dư luận xã hội đang quan tâm…”. 
Chính vì vậy, VKSND tối cao cho rằng không cần thiết phải xử lý hình sự đối với Lan Anh mà chỉ yêu cầu báo Tuổi Trẻ xử lý Lan Anh bằng biện pháp hành chính. 
VKSND tối cao cũng đã ra quyết định đình chỉ vụ án hình sự, đình chỉ bị can và hủy bỏ lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú đối với ông Nguyễn Mạnh Cường.

N.H.
