Mexico tôn vinh GS Nguyễn Tài Thu

Hội đồng tấn phong UAZ đánh giá cao hiệu quả áp dụng các phương pháp thủy châm, điện châm và xoa bóp, bấm huyệt, đặc biệt trong việc cai nghiện, do Giáo sư Nguyễn Tài Thu và tập thể các bác sĩ Việt Nam thực hiện tại Trung tâm Châm cứu Hồ Chí Minh tại nội hạt UAZ theo chương trình hợp tác giữa Bệnh viện Châm cứu Trung ương Việt Nam, chính quyền bang Zacatecas và UAZ. 
Gần hai năm qua, trung tâm này đã khám và điều trị bình quân 1.600 lượt bệnh nhân Mexico mỗi tháng. Giáo sư Nguyễn Tài Thu cũng đã trực tiếp giảng dạy ở UAZ và hướng dẫn thực hành tại Việt Nam cho hơn 20 bác sĩ Zacatecas - những thạc sĩ châm cứu đầu tiên của Mexico. 
Hội đồng tấn phong UAZ cũng ghi nhận những đóng góp của Giáo sư Nguyễn Tài Thu trong chương trình hợp tác y tế giữa Đảng Lao động Mexico và Đảng Cộng sản Việt Nam, thông qua cung cấp các dịch vụ khám, chữa bệnh bằng châm cứu cho người nghèo tại thủ đô Mexico City và thành phố Monterrey.

Theo TTXVN
