Các trường công an tuyển 1.560 chỉ tiêu, trường quân đội tuyển 2.520 chỉ tiêu dân sự

Tất cả thí sinh dự thi vào học viện, ĐH Công an nhân dân (CAND) đều phải qua sơ tuyển tại công an các tỉnh, thành phố nơi thí sinh đăng ký hộ khẩu thường trú (hồ sơ ĐKDT mua tại nơi sơ tuyển). 
Bộ Công an chỉ tuyển vào ĐH và trung học CAND đối với những thí sinh đạt yêu cầu sơ tuyển và dự thi vào một trong các học viện, ĐH CAND. Thí sinh dự thi ĐH nếu không trúng tuyển, sẽ được dự xét tuyển vào trung học. Việc xét tuyển vào trung học được thực hiện theo nguyên tắc lấy điểm liền kề từ cao trở xuống theo chỉ tiêu của công an các đơn vị, địa phương (chỉ tiêu xét tuyển vào trung học được thông báo theo đường nội bộ cho công an các đơn vị, địa phương). 
Yêu cầu về tuổi: là cán bộ trong ngành tuổi không quá 28; học sinh THPT hoặc THBT tuổi không quá 20; học sinh thuộc KV1 tuổi không quá 22; chiến sĩ nghĩa vụ công an tuổi không quá 24 (tính đến ngày dự thi). 
Việc tuyển nữ học sinh phổ thông theo nhu cầu của công an các đơn vị, địa phương nhưng không quá 10% tổng số thí sinh đã qua sơ tuyển. 
Thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi trực tiếp cho công an quận, huyện, thị xã để chuyển về công an tỉnh, thành phố (không qua Sở GD-ĐT). Công an tỉnh, thành phố có trách nhiệm nộp hồ sơ đăng ký dự thi về các học viện, ĐH theo đường nội bộ và báo cáo với các Sở GD-ĐT về số lượng thí sinh đăng ký dự thi vào từng trường công an. 
Những thí sinh không trúng tuyển vào các trường công an thi theo đề chung của Bộ GD-ĐT được tham gia xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ theo quy định chung. 
- Học viện An ninh nhân dân: 430 chỉ tiêu, tuyển sinh trong cả nước trừ ngành An ninh điều tra tuyển từ Quảng Bình trở ra, điểm trúng tuyển theo ngành học trừ ngành An ninh điều tra theo khối thi, thí sinh từ Quảng Trị trở vào nộp hồ sơ và dự thi tại Trường ĐH An ninh nhân dân TP.HCM. 
- ĐH An ninh nhân dân: 260 chỉ tiêu, tuyển từ Quảng Trị trở vào, học tại TP.HCM. 
- Học viện Cảnh sát nhân dân: 400 chỉ tiêu, tuyển từ Quảng Bình trở ra. 
- ĐH Cảnh sát nhân dân: 350 chỉ tiêu, tuyển từ Quảng Trị trở vào. 
- ĐH Phòng cháy chữa cháy: 80 chỉ tiêu, tuyển sinh trong cả nước. 
Ngoài ra Bộ Công an cũng tuyển 40 chỉ tiêu trong số thí sinh dự thi khối A vào Học viện An ninh nhân dân để gửi đi đào tạo tại một số học viện, trường ĐH ngoài ngành công an. Cụ thể: 20 đào tạo tại Học viện Kỹ thuật quân sự, 10 đào tạo tại Học viện Kỹ thuật mật mã và 10 đào tạo tại Học viện Quân y. 
Các trường ĐH, CĐ, TCCN thuộc quân đội 
Thí sinh dự thi vào các trường quân đội để đào tạo cán bộ phân đội bậc ĐH, CĐ, cần liên hệ trực tiếp với ban chỉ huy quân sự quận, huyện, thị xã, nơi thí sinh có hộ khẩu thường trú để tìm hiểu mọi chi tiết về điều kiện, thủ tục đăng ký dự thi và dự thi. 
Tất cả các trường trong quân đội sử dụng đề thi chung của Bộ GD-ĐT, nội dung nằm trong chương trình THPT, riêng môn Ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm, các môn còn lại thi viết. 
Thí sinh thi vào các trường ĐH quân sự nhưng không trúng tuyển NV1 được sử dụng kết quả thi để đăng ký xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ ngoài quân đội theo Quy chế tuyển sinh của Bộ GD-ĐT. 
Xét tuyển các nguyện vọng (NV) khác vào các trường ĐH quân sự: chỉ lấy những thí sinh dự thi vào các trường ĐH trong quân đội, đã qua sơ tuyển và có đủ tiêu chuẩn theo quy định của Bộ Quốc phòng về lý lịch chính trị, sức khỏe, phẩm chất đạo đức, độ tuổi, không trúng tuyển NV1 nhưng có NV xin xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ quân sự khác, có cùng khối thi, đề thi và chỉ được xét tuyển khi trường đó còn chỉ tiêu. 
Yêu cầu về độ tuổi đối tượng tuyển sinh vào các trường trong quân đội như sau: Thanh niên ngoài quân đội tuổi từ 17 - 21 tuổi (tính đến hết tháng 9-2006); Quân nhân tại ngũ và xuất ngũ tuổi từ 18 - 23 tuổi (tính đến hết tháng 9-2006). 
Chỉ tiêu hệ ĐH các trường quân đội 
- Học viện Kỹ thuật Quân sự: 500 chỉ tiêu cho 7 ngành, thi khối A, tuyển sinh trong cả nước. Điểm trúng tuyển chung cho tất cả các ngành. Sau một năm mới phân ngành. 
- Học viện Quân y: 100 chỉ tiêu, tuyển sinh cả nước, thi khối A và B, ngày thi trùng với lịch thi 2 đợt của cả nước, điểm trúng tuyển theo điểm chuẩn của khối thi. 
- Học viện Khoa học quân sự: 200 chỉ tiêu, tuyển sinh trong cả nước, thi khối D (D1, D2, D3, D4) trong hai ngày 9 và 10-7, điểm trúng tuyển theo điểm chuẩn của khối thi. 
- ĐH Văn hóa - Nghệ thuật Quân đội: 100 chỉ tiêu cho 3 ngành, tuyển sinh cả nước, ngành Sư phạm âm nhạc và Văn hóa cơ sở thi khối S: Văn, Sử và Năng khiếu, ngành Sư phạm Mỹ thuật thi khối H: Văn, Năng khiếu (Vẽ chân dung, vẽ mầu trang trí), sinh viên đào tạo ngành Văn hóa cơ sở tự túc học phí. 
Chỉ tiêu hệ CĐ các trường quân đội 
- Trường Sỹ quan Công binh: 150 chỉ tiêu tuyển đào tạo CĐ các ngành xây dựng đường bộ, tuyển sinh cả nước, thi khối A trong 2 ngày 17 và 18-7, điểm trúng tuyển theo điểm chuẩn của khối thi. 
- Trường Sỹ quan Thông tin: 150 chỉ tiêu, tuyển sinh cả nước, thi khối A trong 2 ngày 17 và 18-7, điểm trúng tuyển theo điểm chuẩn của khối thi. 
- CĐ Kỹ thuật VinHemPic: 300 chỉ tiêu, tuyển sinh cả nước, thi khối A trong 2 ngày 17 và 18-7, điểm trúng tuyển theo điểm chuẩn của khối thi. 
Chỉ tiêu hệ TCCN các trường quân đội 
- Trung học Quân y 2: 200 chỉ tiêu, tuyển từ Đà Nẵng trở ra, điểm tuyển theo ngành, thi ngày 17 và 18-7 môn Toán, Hóa; Toán, Sinh. 
- Trung học kỹ thuật xe máy: 160 chỉ tiêu, tuyển sinh cả nước, điểm tuyển theo ngành, thi môn Toán, Lý. 
- Trung học Công nghiệp Quốc phòng: 200 chỉ tiêu, tuyển từ Thừa Thiên - Huế trở ra, điểm tuyển theo ngành, thi môn Toán, Lý. 
- Trung học Kỹ thuật Hải quân: 100 chỉ tiêu, tuyển sinh cả nước, điểm tuyển theo ngành, thi môn Toán, Lý. 
- Trung học Cầu đường và Dạy nghề: 60 chỉ tiêu, tuyển từ Thừa Thiên - Huế trở ra, điểm tuyển theo ngành, thi môn Toán, Lý. 
- Hệ trung học (Học viện Quân y): 100 chỉ tiêu, tuyển từ Thừa Thiên - Huế trở ra, điểm tuyển theo ngành, thi môn Toán, Sinh và Toán, Hóa. 
- Hệ trung học (Học viện Hậu cần): 200 chỉ tiêu, tuyển sinh cả nước, điểm tuyển theo ngành, thi môn Toán, Lý.

QUỐC DŨNG
