Hải quan các nước có nhũng nhiễu DN?

Và mặc dù phần lớn họ đều là những đơn vị nước ngoài song khi tiếp xúc với chúng tôi hầu hết đều tỏ ra e ngại và đề nghị giấu tên vì... "chúng tôi còn phải xuất hàng nữa chứ". 
Ông ALEX NGIAN - trưởng văn phòng đại diện một công ty của Singapore tại VN: 
Sa thải người bị tố cáo 
Ở Singapore gần như mọi thủ tục xuất nhập khẩu đều được thực hiện trên mạng Internet. DN sẽ lên mạng tìm mẫu form hàng mình cần xuất hoặc nhập để điền vào mẫu khai báo với HQ. HQ sẽ căn cứ trên những tờ khai của DN để hướng dẫn họ cần phải làm gì những bước tiếp theo. 
Cũng trên mạng của HQ sẽ công bố đầy đủ hướng dẫn thủ tục cho DN, nói chung là mọi thứ đều rất công khai và minh bạch. Trong đó, đặc biệt việc chi tiết hóa các mặt hàng chịu thuế sẽ giúp HQ chỉ căn cứ vào đó để áp thuế. Thỉnh thoảng có những mặt hàng mới, sản phẩm lạ mà phía DN và HQ không thống nhất được sẽ đưa đi giám định tại một trung tâm của chính phủ và có kết quả ngay trong ngày. Tuy nhiên, theo tôi được biết, những trường hợp phải đưa đi kiểm định như vậy rất ít khi xảy ra ở Singapore. 
Bên cạnh đó luật pháp Singapore rất nghiêm ngặt, những ai bị tố cáo tiêu cực sẽ bị sa thải khỏi ngành, thậm chí còn bị phạt tù, song bù lại họ được đãi ngộ với một mức lương khá cao nên rất ít xảy ra những chuyện tiêu cực. Một vấn đề nữa, theo tôi, cũng hết sức quan trọng trong việc hạn chế tiêu cực trong ngành HQ, đó là chính sách công khai tuyển dụng cán bộ theo chế độ thi tuyển. Trong đó không cho phép vợ chồng, anh chị em ruột cùng làm chung một cơ quan, còn họ hàng chú bác cũng hạn chế. 
Giám đốc một DN Malaysia tại VN: 
“Công khai thủ tục, minh bạch trong pháp luật” 
Trong xu thế hội nhập hiện nay và sắp tới, theo tôi nghĩ, nếu ngành HQ VN trong mọi thủ tục, thuế các mặt hàng... đều công khai, minh bạch trên mạng chắc chắn sẽ giúp người dân, DN giám sát được những hành vi nhũng nhiễu của cán bộ HQ. Bởi tới đây theo cam kết của lộ trình AFTA giữa các nước ASEAN, các mặt hàng sẽ có cùng một mức thuế chung. 
Chẳng hạn mặt hàng A khi xuất từ VN vào Thái Lan có thuế suất 5%, cũng mặt hàng A đó khi nhập ngược lại từ Thái Lan vào VN thuế suất lại trồi lên 6% hoặc sụt xuống còn 4% thì cần phải xem xét cách cầm cân nảy mực của cán bộ HQ đó. Việc công khai này, theo tôi, VN càng làm sớm càng tốt vì bước đi hội nhập của VN đâu chỉ dừng ở trong khu vực theo AFTA mà còn mở rộng đến tất cả các nước trên thế giới khi VN chính thức là thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). 
Ông NGUYỄN NGỌC KHOA, phó tổng giám đốc Công ty SGS VN (chuyên giám định và chứng nhận): 
Áp dụng ISO được không? 
Tôi cho rằng cần phải áp dụng những biện pháp mạnh để cải thiện tình hình. ISO là một trong những giải pháp đó. 
Phải nói thẳng ISO không phải là một phương thuốc thần, đừng nghĩ hễ áp dụng là bao nhiêu chuyện vòi vĩnh, nhũng nhiễu biến cả. Nhưng ISO là một hệ thống quản lý với qui trình chặt chẽ sẽ không để lại những lỗ hổng mà nhân viên HQ có thể dựa vào đó để sách nhiễu DN. 
Tôi ngạc nhiên khi thấy nhiều cán bộ HQ còn lật những cuốn sổ chép tay để tìm ra mức thuế áp dụng! Vì sao thế? Văn bản đi đâu cả rồi? Nếu áp dụng ISO, tất cả văn bản mới nhất áp dụng trong ngành HQ sẽ được dán ngay tại nơi thực hiện giao dịch để mỗi bộ phận HQ cứ chiếu theo đó mà làm, DN cũng theo đó có thể kiểm tra HQ có làm đúng qui trình nghiệp vụ hay không để khiếu nại. 
Một trong những nguyên tắc của việc áp dụng ISO là người đảm nhiệm công việc có ảnh hưởng đến chất lượng phải có đủ năng lực thực hiện và có phẩm chất cần thiết. Họ phải được thường xuyên đào tạo, đánh giá và kiểm tra. Nếu áp dụng ISO mà cách làm việc và cách tuyển đội ngũ cán bộ HQ không thay đổi thì vẫn chưa giải quyết rốt ráo được vấn đề. Trưởng đại diện một hãng tàu châu Âu tại VN: 
Ba vấn đề tồn tại 
Trên thực tế, chúng tôi không trực tiếp làm việc với HQ VN như các công ty giao nhận hay nhân viên xuất nhập khẩu của các DN. Nhưng qua những gì khách hàng phản ảnh và những lần đến xem xét nhân viên của chúng tôi làm việc tại các cảng, tôi thật sự cảm thông với nỗi khổ của DN khi đối diện với những người được Nhà nước trao quyền. 
Trong chuyện nhũng nhiễu của HQ VN vừa qua, tôi thấy nổi lên ba vấn đề. Thứ nhất là về qui định kiểm tra xác suất 3-5% đối với lô hàng xuất và 5-10% đối với lô hàng nhập. Tôi thấy qui định trong thông tư 32/2002 của Bộ Tài chính không rõ ràng khiến nhân viên HQ làm khó DN cũng được mà làm thật dễ cũng xong. Kiểm tra xác suất là thế nào? Ở giữa container, đáy container hay phía ngoài cùng container? Có DN nào đành lòng nhìn hàng của mình bị bới tung lên không? 
Thứ hai là chuyện áp thuế như thế nào thì hợp lý? Vì sao có chuyện cùng một loại mặt hàng lại bị áp hai mức thuế suất khác nhau? Tôi nghĩ phải có qui định rõ ràng, rằng những kết luận của các tổ chức giám định đã được Nhà nước chấp nhận là kết luận cuối cùng. HQ không thể vì bất cứ lý do gì mà bác bỏ kết quả đã được giám định. 
Thứ ba là vì sao không đầu tư thiết bị hiện đại cho HQ? Chẳng hạn chuyện bới tung hàng hóa để kiểm tra xác suất. Vì sao ngành HQ không chịu đầu tư máy soi (scanner)? Họ có thể biện minh rằng máy soi đắt quá không thể đầu tư, nhưng tôi nói thật giá nhập một hệ thống máy soi có đáng gì so với số tiền chạy vào túi riêng của các nhân viên ngành HQ trong mấy năm qua.

X.TOÀN - N.HẰNG thực hiện
