Tin nhắn "tưng tưng"

Tình trạng “giội bom” tin nhắn của mạng MobiFone trong những ngày qua là khá phổ biến. Nhiều thuê bao sử dụng mạng này chỉ nhắn một tin nhưng người nhận lại phải nhận hàng chục tin. Chị T. (Q.Phú Nhuận, TP.HCM) nói chị nhắn tin cho bạn chỉ một tin nhưng bạn chị cứ sau một lúc lại nhận được tin nhắn đó (cùng nội dung). 
Do hai người ở gần nhau nên mới biết tình trạng “giội bom” tin nhắn là do mạng. Các thuê bao số 090266xxxx, 090399xxxx cũng nhận liên tục hàng loạt tin nhắn với cùng nội dung trong một buổi hoặc cả ngày, có khi là đêm khuya. Tình trạng này diễn ra nhiều nhất với thuê bao sử dụng mạng MobiFone. 
Trong khi đó, khách hàng Vinaphone và Viettel Mobile không thể gửi được tin nhắn. Chủ thuê bao số 091867xxxx cho biết không thể nào nhắn tin được trong khi sóng không mất, tài khoản vẫn đầy đủ. Một khách hàng khác lại nói tin nhắn không thể gửi ra các tỉnh miền Bắc trong khi những thuê bao khu vực đó gửi tin nhắn vào thì nhận được. 
Với Viettel Mobile, qua đường dây nóng của báo Tuổi Trẻ , nhiều khách hàng phản ảnh họ không thể nào nhắn tin được. Một số khách hàng ở huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai cho biết cuộc gọi của họ vẫn bình thường nhưng tin nhắn không thể thực hiện. Tình trạng này thường lặp lại vào những giờ cao điểm (19g trở lên). 
Trừ tiền không giống ai 
Anh Lam ở số điện thoại 090766xxxx ( Bà Rịa - Vũng Tàu) đã gặp một trường hợp hết sức quái là bị trừ nhiều tiền do sử dụng ký tự có dấu khi nhắn tin. Anh này cho biết mình nhắn tin bằng những ký tự có dấu và sau đó vô tình kiểm tra lại tài khoản thì bị trừ 1.200 đồng/tin (cước SMS thông thường nội mạng hiện nay của MobiFone là 350 đồng/tin - PV). 
Anh gọi lên tổng đài giải đáp của MobiFone thì được trả lời là đối với những tin nhắn dùng ký tự có dấu, số lượng ký tự tối đa sẽ ít hơn 160 ký tự (tin nhắn thông thường) nên với trường hợp của anh, tin nhắn được tính thành nhiều tin theo qui định và giá cước cũng được cộng thêm (!?). Anh Lam cho rằng mình chưa hề nghe ai nói thông tin này nên giờ nghe trả lời vậy thì... cười trừ. 
Với anh Toàn (090872xxxx) thì tin nhắn không gửi được vẫn bị tính tiền. Anh Toàn nói mình gửi tin và máy báo tin không gửi được, người được gửi sau đó cũng báo là không nhận được nhưng tài khoản của anh vẫn bị trừ. Có trường hợp anh gửi tin đi thì đến ngày hôm sau bạn anh mới nhận được tin nhắn. Nhiều người sử dụng MobiFone gặp tình trạng này thắc mắc "tin nhắn bằng kỹ thuật sao chậm và kẹt giống... kẹt xe quá". 
Phủ nhận và hứa 
Ông Nguyễn Việt Dũng, giám đốc Viettel Mobile, cho biết với mạng 098 thì trong đêm Noel có xảy ra tình trạng tin nhắn gửi chậm. Theo ông Dũng, do lưu lượng những thời điểm như vậy tăng lên đột biến nên tin nhắn thường hay bị chậm. 
Những ngày khác, tin nhắn của mạng này không bị hoặc có bị cũng chỉ là con số tối thiểu. Ông Dũng cho rằng ghi nhận của bộ phận kỹ thuật Viettel Mobile đưa ra kết quả kết nối thành công tin nhắn (nội mạng) lên đến 99%. 
Đại diện của Vinaphone (091), ông Hoàng Văn Toàn - giám đốc GPC (Vinaphone) khu vực 2 - khẳng định hiện nay đã nâng cấp dung lượng (giống như tổng đài) cho tin nhắn lên gấp đôi nên không xảy ra tình trạng nghẽn nhắn tin. Theo ông Toàn, tình trạng nghẽn xảy ra khi nào nhiều thuê bao tập trung quá đông ở một nơi vào một thời điểm nhất định và đó là điều đương nhiên mà mạng nào cũng có thể gặp. 
Đại diện của VMS MobiFone cho biết đơn vị này đang kiểm tra các bộ phận kỹ thuật để có thể giải thích rõ hơn cho khách hàng trong nay mai. Trong những trường hợp đã xảy ra tin nhắn bị lặp lại, VMS sẽ chủ động kiểm tra và qua phản ảnh của khách hàng, VMS sẽ bồi hoàn tiền đã bị mất do tin nhắn bị lặp lại mà lỗi từ phía kỹ thuật mạng MobiFone. 
Ông này khẳng định khách hàng sẽ không mất tiền nếu đã gặp phải trường hợp tin nhắn bị lặp lại khi gửi. Nhà cung cấp nói vậy, khách hàng chỉ biết chờ và ngày đêm đón nhận... “bom” tin nhắn.

NAM HƯNG
