Các game hay nhất 2005 của “Ziff Davis Media Game”

“1UP Awards” của Ziff Davis Media Game luôn được xem là giải thưởng danh giá nhất trong làng video game thế giới. Những video game lọt vào danh sách giải thưởng của Ziff Davis Media Game đều là những game có độ hấp dẫn cao nhất cũng như thu hút được số người hâm mộ nhiều nhất thế giới. 
Shadow of the Colossus Sau đây là danh sách các game quán quân của năm 2005 đã lọt được vào danh sách trao giải của Ziff Davis Media Game. 
- Giải thưởng “Game tuyệt vời nhất” trong năm 2005 được trao cho “Resident Evil 4” của Capcom. 
- Giải “Game hành động hay nhất” trong năm 2005 cũng được trao cho “Resident Evil 4” của Capcom. 
- Giải “Game phiêu lưu hay nhất” 2005 được trao cho game “Shadow of the Colossus” của Sony Computer Entertainment. 
Soul Calibur III - Giải “Game võ thuật hay nhất” 2005 được trao cho game “Soul Calibur III” của Namco. 
- Giải “Game nhiều người chơi hay nhất” được trao cho game “Guild Wars” của NCsoft. 
- Giải “Game nhiều người chơi trực tuyến” hay nhất được trao cho game “Battlefield 2” của Electronic Arts. 
- Giải “Game giải đố hay nhất” được trao cho game “Lumines” của Ubisoft. 
Call of Duty 2 - Giải “Game đua xe hay nhất” được trao cho game “Mario Kart DS” của Nintendo. 
- Giải “Game nhập vai hay nhất” được trao cho game “Dragon Quest VIII: Journey of the Cursed King” của Square Enix. 
- Giải “Game bắn súng hay nhất” được trao cho game “Call of Duty 2” của Activision. 
- Giải “Game thể thao hay nhất” được trao cho game “Madden NFL 06” của Electronic Arts. 
- Giải “Game chiến thuật mô phỏng hay nhất” được trao cho game “Civilization IV” của 2K Games. 
- Giải “Game có tính đột phá nhất” được trao cho game “Nintendogs” của Nintendo.

THỤY KHANH (Theo Reuters)
