Walt Disney cam kết đầu tư dài hạn

Thỏa thuận này nhằm triển khai kinh doanh đầu tư trong 3/4 lĩnh vực chính của Tập đoàn tại VN. Ông Douglas Miller, Phó chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Walt Disney khu vực châu Á - Thái Bình Dương trao đổi về các dự định của Tập đoàn tại VN. 
Ông có thể cho biết nội dung chính trong thỏa thuận giữa Walt Disney với EMHI? 
- Theo tinh thần hợp tác này, EMHI sẽ chính thức là đối tác độc quyền của Walt Disney tại khu vực Đông Dương. EMHI sẽ chịu trách nhiệm cấp phép sử dụng thương hiệu Disney cho những sản phẩm tiêu dùïng có sử dụng biểu tượng của Disney, từ các mặt hàng ăn uống, quần áo và trang sức cho đến dụng cụ học sinh và các sản phẩm cho tiệc hội. 
Đồng thời, Disney quan tâm hơn tới vấn đề bản quyền đối với các hệ thống phân phối và bán lẻ tại VN cũng như các nước lân cận. Chúng tôi đã liên kết với EMHI đưa các sản phẩm và dịch vụ của Disney vào thị trường các nước VN, Campuchia và Lào. EMHI cũng giúp chúng chúng tôi nghiên cứu sâu thị trường để phát triển và địa phương hóa các sản phẩm phù hợp với thị trường địa phương. 
Theo thoả thuận giữa hai bên thì tháng 10-2006 sẽ có sản phẩm đầu tiên có mặt trên thị trường. Hợp tác với EMHI chỉ là bước đầu trong cam kết đầu tư dài hạn của Walt Disney tại VN. 
Vậy thỏa thuận này có phải viên gạch đầu tiên trong chiến lược phát triển Disney tại thị trường VN? 
- Chúng tôi đang hướng đến các dịch vụ giải trí gia đình đang rất phát triển tại thị trường này. Chiến lược mở rộng thị trường quốc tế của hãng luôn thông qua việc hình thành các liên kết và mở rộng độ nhận biết nhãn hiệu giải trí Disney. 
Để trở thành một công ty toàn cầu, chúng tôi cần tập trung vào những nước như VN. Đến nay mới chỉ có 2 nước, chúng tôi thực hiện hình thức kinh doanh này 
Tại sao Walt Disney lại chọn thời điểm này để triển khai đầu tư tại VN? 
- VN là một thị trường năng động và đang trong giai đoạn thu hút mạnh mẽ nhiều nhà đầu tư quốc tế. Với thỏa thuận mới nhất này, 3 trong 4 bộ phận kinh doanh của Disney gồm các sản phẩm hàng tiêu dùng nhãn hiệu Disney, phòng thu (studio), và những sản phẩm truyền thông của Disney sẽ có mặt ở VN. 
Năm 2005, Disney đã thu lợi nhuận 1,4 tỷ USD tại châu Á, 28,4 tỷ USD tại châu Mỹ - Canada và 5,2 tỷ USD tại châu Âu. Nói cách khác, lợi nhuận thị trường quốc tế chiếm đến 22% tổng doanh thu của hãng. Disney mở rộng đầu tư tại VN như một phần nỗ lực thúc đẩy thêm tăng trưởng tại thị trường quốc tế, đặc biệt là tại Đông Nam Á. 
Theo nhìn nhận chung, Walt Disney bắt đầu vào thị trường VN là nhằm đẩy mạnh khai thác thương hiệu, còn lộ trình đầu tư cụ thể thì sao, thưa ông? 
- Chúng tôi thực hiện đầu tư tại VN theo lộ trình nhất định. Thứ nhất là hợp tác EMHI để triển khai kinh doanh sản phẩm tiêu dùng. Thứ hai là hợp tác với MegaStar để triển khai kinh doanh phim ảnh. Thứ ba là ngoài 2 kênh truyền hình Disney Channel và Playhouse Disney đã có mặt, chúng tôi dự kiến sẽ đưa thêm các kênh giải trí, phim truyện khác vào VN. 
Vừa qua có thông tin về việc Disney sẽ triển khai xây dựng một dự án công viên giải trí Disney Land tại Bà Rịa - Vũng Tàu, ông có thể xác nhận tính chính xác của dự án này? 
- Disney đang triển khai đầu tư từng bước vào thị trường VN, trước mắt chúng tôi chưa có ý định đầu tư khu giải trí Disney Land vào Bà Rịa - Vũng Tàu. 
Chúng tôi thường có đánh giá kỹ lưỡng các thị trường chiến lược khắp thế giới để xây dựng công viên và các khu kinh doanh resort và nhãn hiệu Disney. VN vẫn còn là một thị trường tiềm năng, trước mắt thì chưa thể tuyên bố về điều này, nhưng về lâu dài tại sao không? 
Tình hình vi phạm bản quyền tại VN có phải là trở ngại với Walt Disney khi mở rộng đầu tư tại đây? 
- Disney định giá và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ của mình một cách rất nghiêm túc. Cơ bản vì điều này đóng vai trò quan trọng, sống còn đối với hoạt động kinh doanh của chúng tôi. Tại VN cũng như các thị trường khác, chúng tôi đưa ra thị trường các sản phẩm hợp pháp thông qua nhiều kênh phân phối được kiểm soát chặt chẽ, nên người tiêu dùng hoàn toàn yên tâm có được những sản phẩm chất lượng cao của chính hãng. 
Ngoài ra, chúng tôi tiếp tục làm việc với Chính phủ VN, các cơ quan pháp luật để thực thi vấn đề quan trọng này. EMHI được chỉ định là đối tác chính thức cho Walt Disney tại Đông Dương, chịu trách nhiệm về vấn đề bản quyền của các sản phẩm mang nhãn hiệu Disney. 
Phần lớn sản phẩm Walt Disney hiện nay đều được sản xuất tại Trung Quốc, khi vào VN thì có cơ hội nào cho nhà sản xuất VN có thể tham gia vào sản xuất các sản phẩm tiêu dùng dưới thương hiệu Walt Disney hay không? 
- Đúng là hàng Walt Disney được sản xuất ở Trung Quốc do được sản xuất với số lượng lớn và chất lượng ổn định, chúng tôi đang tìm đối tác tại VN để có đối tác đảm bảo với chất lượng và số lượng. Ngay trong chiều nay chúng tôi sẽ làm việc với một công ty dệt may VN để tìm hiểu xem có thể đáp ứng tiêu chí nào về chất lượng và số lượng.

Theo Đầu tư
