Công khai phải gắn liền với kiểm soát

Tuy nhiên, công khai từ khi là qui định trên giấy tờ đến việc thực hiện với đúng nghĩa của từ này là chuyện không đơn giản và hiện tại đang có một khoảng cách xa. 
Chúng ta đang thiếu những đầu mối thông tin hỗ trợ quá trình công khai hóa cũng như các biện pháp kiểm soát độ tin cậy, tính chính xác của thông tin. Sự thiếu các đầu mối thông tin ở đây không hẳn do không có mà là do chúng rất khó được tiếp cận, đặc biệt đối với người dân vốn không biết nhiều về cách thức hoạt động của các cơ quan nhà nước, cán bộ công chức. Cho nên nhiều khi sự công khai tuy có nhưng hầu như chỉ dành cho những người trong cuộc biết với nhau, còn người ngoài thì không thể. Điển hình cho vấn đề này là công tác đấu thầu trong ngành xây dựng. 
Về nguyên tắc, phải công khai các tiêu chuẩn dự thầu, xét thầu..., nhưng trên thực tế đằng sau luôn tồn tại những luật “bất thành văn” khác, mà phần nhiều là liên quan đến tiêu cực, dẫn đến tình trạng người dự thầu đủ năng lực thì không trúng, còn kẻ hoạt động yếu kém lại nghiễm nhiên trúng thầu. Sự mập mờ ẩn đằng sau sự công khai trên danh nghĩa ấy là nguyên nhân của không biết bao nhiêu chuyện tiêu cực xảy ra. Vì vậy, việc tăng cường các đầu mối thông tin là vấn đề hết sức cần thiết để nâng cao sự công bằng trong tiếp cận thông tin. 
Ngoài ra, có khi sự công khai thông tin lại mang nặng tính hình thức, thiếu tính chính xác do không ai kiểm định. Chẳng hạn thông tin về thu nhập, tài sản của một cán bộ công chức trên giấy tờ thì rất hạn hẹp nhưng ngoài đời thì ngược lại. Đây là điều phải được cân nhắc rất kỹ trong quá trình kê khai tài sản thực hiện sắp tới đây. 
Vì việc này nếu làm không tốt sẽ gây ra hai tác hại lớn. Thứ nhất, có thể làm hạn chế dẫn đến thất bại trong công tác phòng chống tham nhũng. Thứ hai, làm mất lòng tin nơi dân chúng vì không gì nguy hiểm bằng chuyện người dân có cảm giác nhìn đâu cũng thấy sự giả tạo. 
Nói tóm lại, công khai thông tin để được hiệu quả phải gắn liền với kiểm soát thông tin đó. Muốn làm được điều đó, cần phải hoàn thiện hệ thống các qui định liên quan cũng như năng lực thực thi của các cơ quan có trách nhiệm. Đó là hai vấn đề cốt lõi quyết định sự thành công của một trong những giải pháp quan trọng chống tham nhũng.

TRỌNG CHINH ( TP.HCM )
