Chung tay bảo vệ rừng

Tại Đại hội Tìm kiếm các nhà khoa học trẻ Đông Nam Á lần thứ 5 (SSYS 5) vừa diễn ra tại Penang, Malaysia, đề án “Tổ chức các CLB bảo vệ và phát triển tài nguyên rừng trong các trường THPT ở Việt Nam” của đoàn học sinh Việt Nam đã đoạt giải sáng kiến giáo dục trong bảo vệ môi trường. 
Dù đây mới là lần đầu tiên Việt Nam tham dự SSYS nhưng đề án trên của Nguyễn Kim Hoa (lớp 12A15, Trường THPT Kim Liên, Hà Nội) và Lê Hải Yến (lớp 11A3, Trường THPT Thăng Long, Hà Nội) đã gây được sự chú ý của ban giám khảo và bạn bè quốc tế vì ý tưởng thành lập mô hình đầu tiên ở Việt Nam: CLB bảo vệ rừng trong trường PTTH. 
Nói về lý do “em đến với rừng”, Hải Yến kể, dù trong sách giáo khoa chưa đề cập nhiều đến thực tế tài nguyên rừng ở nước ta bị xâm hại như thế nào, nhưng qua chuyến đi tới rừng Cát Bà, qua báo chí, internet…, em đã được xem những hình ảnh về những khu rừng đang ngày đêm bị xẻ thịt. 
Máu rừng đang chảy. Vết thương rừng đang ngày một tím tái… Nó thôi thúc chúng em phải làm một điều gì đó để bảo về “rừng vàng” của đất nước. 
Ấp ủ quyết tâm đó nên ngay khi Sở GD&amp;ĐT Hà Nội tổ chức cuộc thi tiếng Anh nhằm tìm kiếm đại biểu tham dự SSYS 5, Yến và Hoa đã tham gia. 
Với kết quả thi xuất sắc, hai người bạn giỏi tiếng Anh, cùng chí hướng dù chưa từng quen biết trước đó vẫn quyết tâm lên kế hoạch để đến với rừng xanh yêu thương. 
Sau những tháng ngày tự bỏ tiền túi mua sách, lên mạng tìm tài liệu (bằng tiếng Anh và Việt), tự đến các trung tâm bảo vệ môi trường, tạp chí Rừng xanh…xin hình ảnh, số liệu, cuối cùng niềm đam mê “em đến với rừng” của hai bạn trẻ được cụ thể hoá bằng đề án khá chi tiết được viết bằng tiếng Anh. 
Trong số 21 đề án của các học sinh THPT đến từ 10 nước tham dự SSYS 5, đề án của Yến và Hoa đề cập tới mô hình CLB bảo vệ rừng trong các trường PTTH. 
Theo đó, để nâng cao ý thức bảo vệ tài nguyên rừng nói riêng và bảo vệ môi trường nói chung, ở mỗi trường THPT sẽ thành lập các CLB thực và ảo (trên mạng) do chính học sinh của trường tổ chức. 
“Mỗi CLB sẽ sinh hoạt khoảng 1 lần/tháng. Ngoài những thông tin thực trạng rừng bị phá liên tục được cập nhật, CLB sẽ tổ chức những trò chơi, đố vui, kịch, ca nhạc về chủ đề rừng xanh yêu thương… 
Đặc biệt, chúng em sẽ đề nghị nhà trường tổ chức những chuyến đi thực tế để hiểu biết hơn. Tất cả đều nhằm mục đích nâng cao ý thức của học sinh THPT trong việc bảo vệ rừng”, Hoa cho biết. 
Online bảo vệ rừng 
Trong đề án đoạt giải quốc tế về môi trường này, ngoài các CLB thực được tổ chức tại các trường THPT, các tác giả trẻ còn đưa ra ý tưởng thành lập các CLB “ảo” là các forum trên trang web của các trường THPT. 
Xa hơn nữa, sẽ có một trang web riêng (bằng tiếng Anh) dành cho những bạn trẻ trên khắp thế giới quan tâm đến tài nguyên rừng vàmôi trường. 
“Trang web sẽ có nhiều phần như tư liệu, giao lưu, đóng góp sáng kiến…bảo vệ rừng. Thông qua diễn đàn ảo, chúng em hy vọng sẽ gặp gỡ, giao lưu được với nhiều bạn bè quốc tế để chung tay tuyên truyền, nâng cao ý thức bảo vệ tài nguyên rừng”, hai tác giả trẻ thổ lộ. 
Để chuẩn bị đưa những ý tưởng trên vào thực tế, Hoa đang nhờ người xây dựng thử diễn đàn trên trang web của trường THPT Kim Liên, Hà Nội. 
Trước đó, trong quá trình xây dựng đề án, Yến và Hoa từng tổ chức sinh hoạt mô hình CLB thử tại trường THPT Kim Liên. Đông đảo các bạn học sinh trong trường đã tham gia và thể hiện tình cảm của mình với môi trường thông qua những bức tranh vẽ sinh động. 
Tất cả những bức tranh “cây nhà lá vườn” này đều được Yến và Hoa mang sang Malaysia để dự thi trong phần triển lãm. 
Việc hai học sinh ở Hà Nội đưa ra ý tưởng xây dựng những CLB cùng chung tay bảo vệ rừng không chỉ thể hiện sự sáng tạo mà còn nói lên ý thức trách nhiệm của các bạn trẻ trong việc bảo vệ tài nguyên môi trường. 
Đề án đoạt giải quốc tế về môi trường trong lần đầu tiên tham dự này cũng được Ban Giám khảo đánh giá cao vì tính sáng tạo và khả năng thực thi. 
Tuy nhiên, để mô hình trên đi vào thực tế, cũng như để nâng cao ý thức cuả học sinh trong các trường học hơn nữa trong việc bảo vệ tài nguyên rừng, vai trò của nhà trường và sự hỗ trợ của các tổ chức là rất cần thiết.

Theo Tiền Phong
