Tào Thị Phương - cô bé toàn năng

Không chỉ đạt những thành tích thể thao đáng khâm phục - như đứng thứ tư giải vô địch thế giới về thể dục mềm dẻo - môn biểu diễn đôi (được tổ chức ở Riesa năm 2002), đứng thứ 5 giải vô địch châu Âu 2005 (được tổ chức ở Hi Lạp), Phương còn là học sinh giỏi ở trường với toàn điểm 1 và rất có năng khiếu ngoại ngữ. 
Cô vừa đoạt giải nhất cuộc thi học sinh giỏi tiếng Nga của trường. Sắp tới Phương sẽ tham gia kỳ thi học sinh giỏi tiếng Anh toàn liên bang. Thế nhưng khi ở nhà cô bé Phương lại nói toàn tiếng Việt một cách trôi chảy. 
Bố mẹ Phương là người VN, trước kia là công nhân lao động hợp tác ở Đông Đức. Phương sinh ra ở Berlin, từ tám năm nay em sống cùng gia đình ở Riesa. Bố mẹ em có một tiệm ăn châu Á ở thành phố này.

NGUYỄN BÌNH (CHLB Đức)
