Nâng cao năng lực bảo tồn di sản văn hoá phi vật thể

Ngoài các chuyên gia thuộc Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam, Viện Khoa học Xã hội Việt Nam, hai chuyên gia của Viện Smithsonian (Hoa Kỳ) sẽ trực tiếp tham gia giảng dạy lớp tập huấn này. 
2005, năm thành công của ngành văn hóa-thông tin 
Tại hội nghị tổng kết triển khai công tác văn hoá-thông tin năm 2006 và tổng kết 5 năm thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia về văn hoá giai đoạn 2001-2005 ngày 5-1 tại Đà Nẵng, Thứ trưởng Bộ Văn hóa-Thông tin Trần Chiến Thắng khẳng định năm 2005, ngành văn hóa-thông tin đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trên nhiều lĩnh vực. 
Thứ trưởng nhấn mạnh, trong năm qua các hoạt động bảo tồn phát huy truyền thống dân tộc tiếp tục được chú trọng. Văn hóa quần chúng, các thiết chế văn hóa, các hoạt động giao lưu, lễ hội văn hóa đã có bước phát triển khá. Việc xây dựng nếp sống văn minh, trật tự kỷ cương đô thị, giữ gìn di tích văn hóa lịch sử bước đầu có chuyển biến. Sản phẩm văn hóa, nghệ thuật khá phong phú, mức hưởng thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên. Hợp tác, giao lưu văn hóa cũng được mở rộng, thông tin đối ngoại được quan tâm và có bước phát triển đáng khích lệ. 
Trong 5 năm qua (2000-2005), hơn 36.000 nhà văn hóa cộng đồng đã được xây dựng. Cả nước cũng đã huy động được 500 tỷ đồng để bảo vệ, tôn tạo các di tích. 
Điện ảnh có lẽ là lĩnh vực "nóng bỏng" nhất của hoạt động xã hội hóa. Dù những quy định về hoạt động điện ảnh tư nhân vẫn chưa phải đã thông thoáng, nhưng điện ảnh tư nhân trong những năm qua cũng đã đạt được những thành công đáng khích lệ. Nhiều hãng phim tư nhân tự bỏ vốn sản xuất được nhiều bộ phim chất lượng cao. Không chỉ sản xuất phim, nhiều hệ thống rạp của các liên doanh cũng phát triển mạnh như Visionet ở Hà Nội, Hải Phòng. 
Lĩnh vực nghệ thuật biểu diễn cũng đã được xã hội hóa mạnh. Cả nước hiện có 100 đoàn, nhóm biểu diễn nghệ thuật tư nhân, góp mặt trong đủ các thể loại ca múa nhạc, sân khấu, xiếc, cải lương, rối nước. Số rạp tư nhân cũng đã lên tới 150 rạp. Một số đơn vị đã hoạt động "nổi trội" và trở thành điểm sáng của nghệ thuật biểu diễn. 
Về lĩnh vực kinh doanh dịch vụ văn hóa, cả nước hiện có 20 trung tâm sản xuất băng đĩa nhạc ngoài công lập và hơn 20.000 cơ sở cho thuê băng đĩa hình, đĩa nhạc, karaoke, vũ trường. 
Năm 2006 xây dựng 600 nhà văn hóa thôn, bản 
Theo Chương trình mục tiêu quốc gia về văn hóa giai đoạn 2006-2010, năm 2006, Bộ Văn hóa-Thông tin có kế hoạch hỗ trợ đầu tư cho các địa phương xây dựng 600 nhà văn hóa thôn, bản. 
Cùng với việc xây dựng nhà văn hoá thôn, bản, Bộ Văn hoá Thông tin đã chỉ đạo các cơ quan chức năng triển khai thực hiện một số đề án, dự án xây dựng đời sống văn hoá cơ sở mà trọng tâm là các làng, bản, buôn ở vùng sâu, vùng xa. Bộ sẽ ưu tiên đầu tư xây dựng một số làng, bản, buôn văn hóa ở vùng có hoàn cảnh đặc biệt, hoàn thành 48 tụ điểm sinh hoạt văn hóa ở 25 tỉnh, mỗi tụ điểm được đầu tư 500 triệu đồng. 
Bộ Văn hóa Thông tin cũng có kế hoạch đến 2010, sẽ đầu tư xây dựng 85 tụ điểm sinh hoạt văn hóa tại làng bản có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.

Theo TTXVN
