Tết ơi, cho ta hẹn mùa sau...!

“Tết này em có làm gì không?” “Có chuẩn bị gì cho Tết chưa?” “Bên đấy đón Tết thế nào đấy?” Mặc những giục giã, mặc những nhắc nhớ, mặc những hỏi han vẫy gọi, ta cứ bình thản lướt qua những thân yêu xa xôi, lướt qua những quen thuộc gần gũi, lướt qua cả những kỷ niệm ấm nồng trong quá khứ. Ta trôi. 
Một thoáng xao động khi nhận điện thoại cô giáo cũ. “Mấy bữa nay bà nội bệnh, cô bận quá. Để vài bữa cô gửi bánh chưng qua cho Chi nha.” Cái Tết đầu tiên xa nhà năm ngoái, chút quà quê hương cô gửi làm ta mừng phát khóc. Thoáng hiện về những tháng ngày ngập chìm trong xúc cảm, dạt dào, nhưng yếu đuối. Vui buồn đuổi bắt nhau lên núi xuống đèo. Có lúc tưởng chừng như ngạt thở trong nỗi cô đơn. Chỉ lăn tăn, rồi lại trở về mặt hồ im gió. Ngay cả âm thanh tiếng “Tết” cũng không khuấy động lên được chút gì khác hơn sự bình thản thường ngày. 
Tờ lịch trên tường vẫn dày đặc những hẹn, họp, và hạn chót. Không có những tờ lịch đỏ liền nhau. Ngày là ngày, là thứ, là tháng một tháng hai. Ngày không phải là hăm mấy Tết, không phải là không-ai-nhớ-hôm-nay-thứ-mấy, cũng không phải là Chạp, là Giêng. 
Ngạc nhiên khi thấy mình chẳng còn xôn xao cái xôn xao ngày cũ. Sực nhớ rằng cái mình đã từng trước kia, cũng chỉ là một toa xe lửa. Đem ra khỏi đường ray, không nối với đầu kéo, toa xe lửa lại trở về với cái bất động tự thân. 
Hóa ra là Tết, từ lâu, đã xa lạ với mình rồi. Không có mẹ mệt mỏi vì lo toan, không có các em háo hức lì xì và áo mới, không có nhà cửa bộn bề và những nghĩa vụ họ hàng vào quỹ thời gian hạn hẹp mấy ngày trước Tết. Không thấy hẹn hò bè bạn, không thấy đào mai nghễu nghện trên những chiếc xe xuôi ngược, không thấy sắc đỏ sắc vàng rộn ràng nơi từng góc phố căn nhà, không thấy những tờ báo xuân khổ to chễm chệ trên các sạp báo, và những chương trình khuyến mãi Tết ra rả trên những phương tiện truyền thông, ta chẳng có động cơ mà phấn khích. 
Chỉ có trắng tuyết, đen cây và xám trời. Chỉ thấy buốt lạnh gió, khẳng khiu cành trụi, và buồn tẻ thị trấn. Ngày lại ngày. Đã qua rồi mùa lễ. Và thế là ta lỗi hẹn. Chồng thiệp mừng năm mới hôm nào miên man đi chọn từng cái ở Hallmark Goldcrown, định thầm “cái này cho em, cái này cho anh, cái này cho bạn…” vẫn còn nằm nhẫn nại trong ngăn kéo. 
Dòng ghi nhớ “Viết thiệp và gửi e-card mừng năm mới” cứ cắm cúi lùi dần, lùi dần xuống phía dưới trong To do list , nhường chỗ cho những việc, những bài, những hẹn tới tấp từng ngày. Những email chúc Tết cứ xếp hàng dài thêm trong Inbox đợi reply. Ta vẫn thấy và vẫn nhớ, nhưng để bắt tay vào viết sao mà khó. Ta lỗi hẹn với thân yêu. Một đôi khi trong lời nói chuyện, ta buột nghĩ thầm “ồ hôm nay là 23 ông Táo về trời”, hay là “ba mươi rồi đấy, mai là mồng một”. 
Nghĩ đấy rồi quên. Ta hững hờ lỗi hẹn. Mà vẫn cứ bình thản trôi về phía ngày mới, chẳng buồn băn khoăn về Tết đang đứng co ro phía ngoài cửa đóng. Tết ơi, cho ta hẹn mùa sau!

LÊ QUỲNH CHI
