Vụ mua đất nền của Công ty TNHH Tứ Hải: Sẽ thanh tra toàn diện dự án

Cụ thể: UBND huyện sẽ bàn với CTTH phương án giải quyết căn cơ theo hướng tìm đất bố trí lại cho các khách hàng. UBND huyện cũng cho biết sẽ có báo cáo UBND tỉnh lập đoàn thanh tra toàn diện việc sử dụng đất và khả năng đầu tư của CTTH để có cơ sở xử lý. 
Nền đất CTTH rao bán là khu dân cư 34,6ha, thuộc dự án Khu công nghiệp Tân Đông Hiệp B, xã Tân Đông Hiệp, huyện Dĩ An.Việc mua bán diễn ra từ năm 2002 đến nay với 617 nền, thu hàng chục tỉ đồng. 
CTTH hứa giao nền năm 2003 nhưng mới đây lại thông báo không giao nền và trả tiền cho khách hàng bằng giá gốc. Nhiều khách hàng không đồng tình và yêu cầu công ty phải giao nền.

P.P.H.
