Thương mại hóa robot chiến trường!?

Trong biến cố khủng bố Trung tâm thương mại thế giới New York vào ngày 11-9-2001, các robot quân sự đã được tung ra để “lượm xác” hoặc tìm kiếm người sống sót trong thảm họa. Các robot quân sự hiện đã được sử dụng rất nhiều vào mục đích dân sự, chủ yếu là để cứu hộ, khắc phục sự cố thảm họa hoặc làm việc trong các môi trường tối tăm, bẩn thỉu và nguy hiểm. 
Quốc hội Mỹ đã thông qua một dự luật khuyến khích giới quân đội phát triển các robot quân sự tự hành sao cho đến năm 2015 sẽ có tối thiểu 1/3 các phương tiện quân sự di chuyển trên chiến trường sẽ do các robot điều khiển. Theo chuyên gia phân tích Neena Buck của công ty Strategy Analytics cho biết thì đây cũng được xem là một cơ hội lớn để các công ty sản xuất hàng điện tử tiêu dùng phát triển các dòng robot phục vụ cho dân sự. 
Một trong những robot thám hiểm tự hành có thể được dân sự hóa. Các loại công nghệ tân tiến xuất phát từ giới quân sự thường được giới doanh nghiệp ứng dụng trước khi được thương mại hóa ra thị trường. Các loại pin dung lượng cao và điện thoại di động CDMA hiện nay là một trong những ví dụ điển hình của công nghệ quân sự được ứng dụng trong đời thường. Chuyên gia Buck nhận xét:”Thông thường thì phải mất khoảng 20 năm cho một công nghệ quân sự ứng dụng được vào thị trường dân sự”. Nhưng với đà phát triển vũ bão của công nghệ hiện nay thì xu thế này đã được rút ngắn rất nhiều. 
Hiện nay đã xuất hiện xu thế phát triển các ứng dụng cao cấp, tương tự như các ứng dụng chuyên dùng cho giới quân sự, đã được xem là một tiêu chuẩn thương mại dành cho giới doanh nghiệp. Ban đầu nó chỉ được ứng dụng ở các doanh nghiệp cấp cao, qua thời gian khi giá đã giảm thì nó sẽ được cung ứng hàng loạt cho thị trường tiêu dùng. 
2 mẫu robot quân sự có khả năng tác chiến thực địa. Công ty Vecna Technologies ở Maryland hứa sẽ cho ra đời các robot phục vụ dân sự. Hiện công ty này đang bắt tay với quân đội Mỹ để sản xuất ra con robot Bear có khả năng vận chuyển thương binh trên chiến trường. 
Tại hội thảo chuyên đề của các công ty chuyên sản xuất robot được tổ chức trong tuần qua ở Cambridge (Massachusetts), giám đốc nghiên cứu của công ty Vecna là chuyên gia Jonathan Klein đã nhận xét:”Tôi chắc chắn đến một lúc nào đó các robot quân sự sẽ “tìm đường” ra thị trường tiêu dùng”. Trong hội nghị này ông Klein đã giới thiệu một đoạn phim mô tả khả năng của robot cứu thương Bear. 
Klein cho biết các phiên bản sau này của robot Bear có thể giúp người già hay người khuyết tật di chuyển thoải mái trên mọi địa hình từ thành phố đến thôn quê, mà nhiều khi không cần đến sự điều khiển của chủ nhân. 
Irobot vừa là công ty chuyên sản xuất hàng hóa cho giới quân sự và cũng là công ty hết sức thành công trong lĩnh vực sản xuất hàng tiêu dùng, đã tung ra thị trường đến 1,2 triệu robot hút bụi tự động mang tên Roomba. Đây cũng là một ví dụ điển hình của việc ứng dụng công nghệ quân sự vào sản xuất hàng tiêu dùng. 
Nếu xét cho cùng thì việc một robot tự động chui vào mọi ngõ ngách trong nhà để hút bụi cũng chẳng khác là bao khi chui vào các hang động để săn tìm quân khủng bố.

HOÀNG HẢI (Theo PC World)
