Thảo luận 5 vấn đề tỉnh Tiền Giang đặt hàng

5 vấn đề đặt hàng của tỉnh Tiền Giang gồm có 3 vấn đề về nông nghiệp: Nghiên cứu lai tạo giống cây trồng và vật nuôi mới, có giá trị kinh tế cao và giá trị xuất khẩu - Kết hợp cải thiện chất lượng các giống cây, con hiện hữu; Giải pháp tiêu diệt côn trùng gây hại trái cây bằng biện pháp sinh học - nghiên cứu giải pháp bảo quản trái cây xuất khẩu; Chuyển giao kỹ thuật và kinh nghiệm xây dựng các mô hình sản xuất nông nghiệp sạch) và hai vấn đề thuỷ sản (Xử lý chất thải ở các ao, đầm nuôi tôm); Chuyển giao kỹ thuật và kinh nghiệm xây dựng các mô hình nuôi thủy sản sạch. Ban điều hành lâm thời CLB KHKT&VK đã gửi đển các thành viên để xin ý kiến đóng góp qua email. 
“Các thành viên, chuyên gia có thể đóng góp ý kiến giải quyết các vấn đề đã nêu hoặc giới thiệu những tài liệu liên quan…”, TS Trần Hà Anh, Trưởng ban điều hành lâm thời CLB cho biết. “Những cuộc thảo luận qua mạng như thế này sẽ là cầu nối để giúp những người có chuyên môn nhưng chưa có thực tế ở VN đến với những người, những địa phương có nhu cầu để cùng nhau giải quyết vấn đề một cách thấu đáo. Từ đó hiểu nhau hơn và phát huy chất xám, cũng như đóng góp của anh em trí thức kiều bào”, TS Anh cho biết thêm. 
TS Trần Hà Anh cũng cho biết thêm là đúng ra các đề tài sẽ được tổ chức thảo luận trực tiếp trên website của CLB, nhưng phần kỹ thuật chưa hoàn tất nên tạm thời các thành viên gửi ý kiến qua email của CLB ( ovsclub@gmail.com ) và email cá nhân.

VI THẢO
