Cà Mau: 2 huyện, 34 xã chưa có đường...

Ông Nguyễn Văn Út - trưởng Phòng hạ tầng kinh tế huyện Ngọc Hiển - chỉ bản đồ phát triển mạng lưới giao thông của huyện, nói: “Đến nay, toàn huyện chỉ có 5,8km đường xe hai bánh, đó là tuyến đường nông thôn từ UBND huyện đến xã Tân An. Còn đường dành cho xe bốn bánh thì... chẳng có kilômet nào!”. 
Huyện Phú Tân cũng chung “số phận” như huyện Ngọc Hiển: không có đường dành cho xe bốn bánh. Tuy nhiên, ở đây có khá hơn là từ trung tâm huyện có thể đến TP Cà Mau bằng xe máy. Có điều đường bị hư hỏng nặng, đi lại rất khó khăn. Ông Võ Trường Giang - làm việc ở Văn phòng UBND huyện Phú Tân - cho biết: “Khoảng tháng 7-2004, huyện được đầu tư mua một chiếc ôtô nhưng đến nay vẫn chưa dám đem xe về cơ quan vì... chưa có đường”. 
Còn anh Nguyễn Tấn Cường - nhân viên Công ty kinh doanh XNK thủy sản Cái Đôi Vàm (huyện Phú Tân) - nói: “Hàng hóa của công ty lên Sài Gòn phải qua trung chuyển bằng tàu. Việc vận chuyển bằng đường thủy không chỉ tốn thời gian mà chi phí cũng cao hơn khoảng 1,5 lần so với vận chuyển bằng xe tải. Nhu cầu vận chuyển hàng hóa của các doanh nghiệp là rất lớn nhưng không có đường dành cho xe bốn bánh, đành chịu”. 
Ông Nguyễn Thanh Tùng - chủ tịch UBND huyện Năm Căn - cho biết: “Cách đây không lâu có một công ty lớn đến địa phương định đầu tư nhưng có lẽ do hệ thống giao thông ở đây phát triển yếu nên... họ rút”. Theo ông, huyện Năm Căn có tiềm năng rất lớn để phát triển kinh tế - xã hội (sân bay, bến cảng, khu công nghiệp...). Do vậy một khi tuyến đường Đầm Cùng - Năm Căn hoàn thành sẽ kéo những dự án lớn của địa phương phát triển theo. 
Tỉnh Cà Mau hiện có tám huyện và 73 xã, trong đó hai huyện (Phú Tân, Ngọc Hiển) và 34 xã chưa có đường ôtô; 22 xã chưa có đường cho xe hai bánh. Theo Tỉnh ủy Cà Mau, để thực hiện chương trình xây dựng đường ôtô đến trung tâm các xã cần nguồn vốn trên 1.000 tỉ đồng. Ngoài ra còn nhiều tuyến đường trọng yếu cần được đầu tư như: TP Cà Mau đến Khu công nghiệp khí - điện - đạm; tuyến trên đê biển Tây và biển Đông... cũng cần nguồn vốn hàng trăm tỉ đồng. Tuy nhiên, vốn ở đâu đang là bài toán hóc búa.

TẤN THÁI
