Giải vô địch Futsal Đông Nam Á 2006: Tuyển VN thua hai trận liền

Bốn bàn thắng của đội tuyển VN được thực hiện do công của Phạm Duy Lân (ghi hai bàn), Trương Quốc Tuấn và Lê Tuấn Tú. Trước đó, trong một trận đấu khác của bảng B, đội tuyển Indonesia đã thắng Campuchia với tỉ số 3-1. 
Sau hai lượt trận, ở bảng B, Indonesia với hai trận thắng đã giành suất đầu tiên lọt vào bán kết. Malaysia và Campuchia cùng có một trận thắng, một trận thua chia nhau vị trí thứ hai và ba. Đội VN sau hai trận toàn thua xem như đã chính thức bị loại. 
Hôm nay 4-5, VN gặp Campuchia và Indonesia gặp Malaysia.

TR.DÂN
