Mất xe được đăng ký xe mới

Ngày 29-4-2004, Công an TP trả lời như sau: đối với trường hợp xe môtô đã đăng ký và bị mất cắp hoặc chuyển nhượng nhưng chưa làm thủ tục sang tên, đến nay chưa xác định được người mua để làm thủ tục theo qui định thì sẽ được đăng ký xe mới (công văn 514 của Tổng cục Cảnh sát). 
Công an TP đã chỉ đạo công an quận, huyện, Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ niêm yết công văn này tại văn phòng công an phường, xã, nơi nhận hồ sơ đăng ký xe, giao trách nhiệm trưởng công an phường, xã tiếp nhận đơn của nhân dân, phân công cảnh sát khu vực xác minh thực tế không có xe sử dụng. Sau đó các đội đăng ký xe tiếp nhận hồ sơ và đăng ký theo đúng qui định.

NGUYỄN TRUNG THÔNG ( phó ban chuyên trách)
