Dùng đèn compact tự chế điều trị bệnh vàng da sơ sinh

Theo đó, đèn compact hai mặt có hiệu quả tốt, chi phí thấp, có thể trang bị dễ dàng cho đa số các đơn vị điều trị trẻ sơ sinh. 
Trước đây, một phương pháp điều trị vàng da sơ sinh là sử dụng đèn Biliblanket rọi dưới lưng, phối hợp với đèn compact TD chiếu phía trên. Phương pháp này có chi phí trang bị cao, do Biliblanket là đèn nhập khẩu, giá 4.000 USD (ở Bệnh viện Từ Dũ chỉ có hai đèn loại này). Còn đèn compact hai mặt tự chế giá thành dự kiến chỉ khoảng 600 USD.

T.C.
