HP giới thiệu máy in ảnh màu nhanh nhất thế giới

Qua các thử nghiệm khác nhau, HP Photosmart 8230 xứng đáng đứng hàng đầu về tốc độ trong các loại máy in phun màu. HP Photosmart 8230 có thể in văn bản ở chế độ “economy” với tốc độ 13 giây/trang, còn nếu in ở chế độ “siêu chất lượng” cũng chỉ mất 22 giây/trang. 
Khi in các loại hình ảnh, biểu đồ, bảng biểu phức tạp trên một trang giấy A4 thì HP Photosmart 8230 cũng đạt tốc độ trung bình là 32 giây/ trang. Còn khi in trên loại giấy bóng siêu cấp chuyên in ảnh màu chất lượng cao, nó cũng đạt được tốc độ trung bình là 1 phút 50 giây/trang, tức nhanh hơn hẳn so với các máy in màu cao cấp hiện nay. 
Người dùng có thể chỉnh sửa kích thước ảnh in, theo dõi quá trình in, chỉnh khe giấy...qua màn hình màu LCD 2,5 inch đặt phía trước thân máy. 
Thông qua màn hình màu này cùng với đầy đủ phần mềm các nút chức năng, người dùng có thể biên tập ảnh số ngay trên HP Photosmart 8230 mà không cần phải sử dụng đến máy tính. HP cũng cung cấp cho người mua một phần mềm biên tập ảnh số rất mạnh, đủ sức đáp ứng cho các nhu cầu biên tập ảnh số ở mức cao. 
HP Photosmart 8230 cũng được trang bị đầy đủ các khe cắm tương thích với các loại thẻ nhớ phổ biến như CompactFlash, Memory Stick, SD, Microdrive và xD. 
Giá bán ra của Photosmart 8230 khoảng 252,5 USD/máy.

HOÀNG KIM ANH (PCworld)
