Sự trong suốt xóa tan mây mù

Chuyến đi thăm nước Mỹ của Thủ tướng Phan Văn Khải đặt nền móng cho một số hình thức hợp tác quan trọng của quan hệ Mỹ - Việt trong tương lai. Các vấn đề hai bên quan tâm được giải quyết bằng các cuộc gặp gỡ trực tiếp, thương lượng và nói chuyện trực tiếp, trao đổi trực tiếp (tạo thành bình đẳng và tôn trọng lẫn nhau) và nhất là sự trong suốt. Sự trong suốt này có lợi không thể lường được đối với một nước như VN, ít nhất là tại Mỹ, nơi mà các thế lực khác của quá khứ đã tạo hình ảnh ngược lại trong lòng nhân dân Mỹ, tạo sức sống giả cho chúng. 
Nước VN ra khỏi chiến tranh, một cuộc chiến tranh bắt đầu bằng sự nói dối, ra khỏi cuộc chiến tranh với 20 năm cấm vận bằng các huyền thoại sai trái của chiến tranh lạnh ở VN. Và ngày nay, 10 năm sau bình thường hóa quan hệ, có những vấn đề tồn tại do sự tiếp tục tạo ra các huyền thoại khác về nhân quyền, tự do tôn giáo và người mất tích... Huyền thoại là mây mù, sự trong suốt là quang minh. Đem sự trong suốt vào các vấn đề có tính huyền thoại là để xóa tan mây mù. Một khi đã tạo được tính trong suốt trong quan hệ giữa Mỹ và VN, những vấn đề khác tan đi. 
Tôi xin đơn cử một ví dụ về vấn đề người Mỹ mất tích. Trong những năm chiến tranh, Tổng thống Nixon muốn tìm lý do để tiếp tục cuộc chiến. Ông nói phải tiếp tục cuộc chiến vì người Mỹ bị mất tích và bị bắt làm con tin. Ông gọi tắt là POW-MIA. Người biến chính sách này thành huyền thoại là ông Ross Perrot năm 1972. Ông biến sự tiếp tục cuộc chiến bằng tình cảm của nhân dân Mỹ đối với con em mình, và biến các công cuộc giải phóng của VN thành các lực lượng khủng bố nhân dân Mỹ. Huyền thoại này tiếp tục đến ngày nay, mặc dù số người mất tích của Mỹ ở VN nhỏ nhất trong các cuộc chiến tranh của Mỹ và nhỏ hơn cả số người bị mất tích ở Mỹ. Sự trong suốt của nhân dân VN đối với vấn đề người Mỹ mất tích, và đặt thành các con số cụ thể, cộng thêm việc đem số người mất tích của mình cho nhân dân Mỹ biết bằng các con số cụ thể, làm cho vấn đề này nhỏ đi. 
Cũng thế, sự trong suốt và quan hệ trực tiếp, song phương, đem các vấn đề hai bên quan tâm lên bàn mổ, dưới ánh sáng của sự thật và kiểm chứng, sẽ làm cho chúng tan đi. Muốn thế, phải thiết lập quan hệ nhân dân, vì các hiểu lầm này xuất phát từ các nhóm vận động hành lang, biến thành chính sách của chính phủ, nhưng chúng sống trong nhân dân. 
Báo Mỹ và nhân dân tiến bộ Mỹ cũng nói Mỹ đã đặt vấn đề MIA là vấn đề còn lại sau chiến tranh, thì Mỹ cũng phải thừa nhận vấn đề còn lại sau chiến tranh ở VN mà ai cũng biết, trong đó vấn đề nổi bật nhất là số 4,8 triệu nạn nhân chất độc da cam đã ở thế hệ thứ ba, môi trường còn độc tố, bom mìn nổ chậm và người mất tích ở VN từng bị lính Mỹ bắt giữ. 
Rõ ràng chính phủ và nhân dân Mỹ không có cách nào đền bù nổi. Đem ra ánh sáng để so sánh và làm rõ với nhân dân Mỹ, họ sẽ hiểu hơn lòng nhân đạo và từ tâm của nhân dân VN. Hiện nay, nước VN có lợi thế là các trường đại học Mỹ đều học về chiến tranh VN, cựu chiến binh và người Mỹ gốc Việt, nên nhân dân Mỹ không thể quên nổi các hậu quả của nó. 
Nhìn các vấn đề còn lại cần tiếp tục nhắm đúng điểm, đi đúng nơi, cả nơi xuất phát lẫn nơi tiếp tục các huyền thoại, là cách nhanh nhất, ngắn nhất và ít tốn kém nhất, trong khi đó phía VN phải trong suốt đối với các vấn đề mình giải quyết với nhân dân Mỹ. Một trong những tính chất của trong suốt là không nói chỉ riêng với các quan chức, mà nói những điều mình quan tâm với nhân dân Mỹ, xuyên qua báo chí truyền thông cùng diễn đàn với các thế lực sai trái khi chúng ta có dịp.

Giáo sư NGÔ THANH NHÀN
