Gợi ý giúp thí sinh ôn thi môn Hóa

- Các câu hỏi giáo khoa (sử dụng tính chất vật lý, tính chất hoá học; điều chế để trả lời những câu hỏi: viết phản ứng; nhận biết; tách chất; sơ đồ điều chế; nêu các hiện tượng thí nghiệm,…). 
- Các bài toán (Chủ yếu định lượng, xác định công thức). 
Như vậy thí sinh cũng nhắm vào hai yêu cầu trên để chuẩn bị. 
Trong quá trình ôn tập thí sinh cần lưu ý: 
Những nội dung thuộc về giáo khoa phải nắm một cách chắc chắn và đầy đủ để trả lời thật ngắn gọn, đúng với yêu cầu đáp án và đặc biệt không được để sai sót xảy ra dù là rất nhỏ (ví dụ các điều kiện phản ứng,…). 
Khi giải toán phải chú ý đến hai yếu tố quan trọng: tốc độ và chính xác. Do đó việc chuẩn bị ở nhà phải thật chu đáo, cụ thể: 
- Phải được thấy đủ các dạng toán. 
- Phải có phương pháp giải cụ thể cho từng dạng. 
- Phải tự giải lại nhiều lần cho đến khi thấy các thao tác tính toán được nhuần nhuyễn! 
- Đối với nội dung sử dụng giải câu hỏi giáo khoa: chỉ cần xem kỹ các nội dung trọng tâm trong bộ sách giáo khoa hoá học (hiển nhiên phải xem các nội dung của các lớp: 10, 11, 12); Chú ý các nguyên tố quan trọng ( Ví dụ ở PN VIIA: Xem kỹ các phản ứng của Cl, Br. PNVIA: S,O; PNVA: N, P; PNIA: Na, K; PNIIA: Mg, Ca, Ba. Kim loại khác: Al, Fe). 
- Đối với nội dung sử dụng giải toán: Phải nắm vững các công thức định lượng, công thức viết phản ứng (hiển nhiên phải biết cân bằng phản ứng); Các nguyên tắc; Các qui luật hoá học; Các định luật (Định luật bảo toàn khối lượng, bảo toàn điện tích, định luật thành phần không đổi). 
Nhận xét đề thi Tuyển sinh ĐH môn Hóa học, khối A, năm 2005: 
>> Tham khảo đề tuyển sinh hóa học 2005 >> Tham khảo bài giải tuyển sinh hóa học 2005 
- Về nội dung: Đề thi phân bố đều khắp chương trình; theo đúng chủ trương của Bộ Giáo Dục (không có câu nằm ngoài chương trình; không cho quá lắt léo; không đánh đố thí sinh; mức độ phân hoá cao); Tuy nhiên với thí sinh chuẩn bị chưa tốt hay chỉ nghe các bài giảng trong sách giáo khoa thôi thì sẽ gặp nhiều khó khăn ! 
- Câu I, ý 2: Thực tế là khó đối với thí sinh (ít có thí sinh lấy điểm tối đa ý này, do thí sinh không nắm nguyên tắc giải loại này!) 
- Câu II: Chỉ cần thuộc bài là có thể lấy được điểm tối đa (nhưng đa số thí sinh hay để sai sót trong quá trình viết phản ứng). 
- Ý tưởng của tác giả cho Câu III, ý 2 rất hay, nhưng rất tiếc các giá trị đề cho chưa hợp lý; đáp án chưa thuyết phục (Câu này điều chỉnh lại 2 sai sót trên thì chỉ có các thí sinh khá giỏi mới có thể lấy được điểm tối đa!). 
- Câu IV, ý 2: Mặc dù đơn giản nhưng khó chịu đối với thí sinh (Cho nên đa số thí sinh đặt sai công thức tổng quát của D). 
- Câu V, ý 1: là câu rất cơ bản, nằm trong tầm kiểm soát của thí sinh 
- Câu V, ý 2: Là câu có mức độ đòi hỏi cao, nhưng đáp án và thang điểm câu này chưa hợp lý ! 
- Câu VI: là câu khó đối với nhiều thí sinh (Thực tế rất ít thí sinh giải hoàn chỉnh câu này!)

NGUYỄN TẤN TRUNG (Trung tâm Luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn)
