Độc quyền nên phục vụ cũng “độc”!

Chi tiết trên vé tàu ghi: toa số 8, khoang 6 giường, giường số 1. Chúng tôi đưa mẹ, hành lý đi đến hết toa số 8 mà không thấy cửa mở, đi tiếp đến toa số 9 thì nhân viên toa 9 bảo quay lại toa số 7 lên tàu. Chúng tôi phải mất thời gian đi ngược trở lại trong khi tàu dừng theo qui định có 3 phút. 
Vì mẹ tôi đã 71 tuổi nên chúng tôi phải xách hành lý và lo sắp xếp chỗ cho bà sau đó mới xuống. Khi lên tàu chúng tôi nghĩ khoang giường là khoang thứ 6 nên đã đi lố mất 2 khoang và khi gặp nhân viên phụ trách toa thì bị cô này mắng té tát và bảo quay lại... 
Khi sắp chỗ xong cho mẹ, chúng tôi ra cửa để xuống ga thì cửa toa 8 vẫn không mở. Chúng tôi đi sang toa 7 thì nhân viên ở đây nói “cho đi luôn” và dọa sẽ bắt tôi mua vé phạt khi xuống bất cứ ga nào. 
Ngay lúc đó tàu chạy và chúng tôi (hai người) phải chấp nhận ở lại trên tàu. Trong quá trình ở lại tàu, tôi luôn bị cô nhân viên phụ trách toa đe mua vé bổ sung (nhưng không thấy cầm vé, biên lai). Tôi yêu cầu được gặp trưởng tàu thì không được đáp ứng. 
Khi tàu đến ga Phước Nhơn, do tránh tàu khác phải dừng nên cô nhân viên đã mở cửa toa 8 và lạnh lùng bảo chúng tôi xuống, không nói thêm lời nào. 
Xuống ga Phước Nhơn đã hơn 21g, không có xe ôm, chúng tôi phải đi bộ trong đêm tối ra quốc lộ 1 bắt xe đò về Phan Rang để đi tiếp xe ôm về ga Tháp Chàm. 
Tôi xin có vài ý kiến đề nghị với ngành đường sắt như sau: 
1. Nếu ngành đường sắt có chủ trương cho hành khách lên tàu không theo số toa ghi trên vé thì trên vé cần ghi rõ (giống như lên máy bay) là lên tàu ở toa số mấy để hành khách biết, tránh đi lại mất thời gian. 
2. Nếu không cho người có vé tiễn lên tàu thì nhân viên phụ trách toa phải cương quyết thực hiện và phải giúp đỡ đưa hành lý của hành khách (là người già hoặc khuyết tật...) lên tàu. 
3. Đề nghị cô nhân viên phụ trách toa 8 (không thấy đeo thẻ tên), tàu SE6 đi chiều từ TP.HCM - Hà Nội ngày 3-4-2006 phải xin lỗi tôi (bằng thư) và có trách nhiệm chi trả cho tôi tiền đi xe đò, xe ôm về ga Tháp Chàm tổng cộng là 40.000 đồng (hai người).

NGUYỄN MINH TUẤN (Tháp Chàm, Ninh Thuận)
