Nhà hàng Dìn Ký cần đảm bảo trật tự, vệ sinh trong khu dân cư

Sau khi kiểm tra, kết quả ghi nhận: phần phía sau của nhà hàng đang xây dựng (lầu 1) để rác, xà bần gây ảnh hưởng đến các nhà lân cận. Thời gian kinh doanh là 24/24 giờ (từ 2g - 4g sáng nhà hàng dọn dẹp và chuẩn bị cho ngày tiếp theo). 
Qua đó, Phòng Tài nguyên - môi trường Q.1 yêu cầu nhà hàng Dìn Ký thực hiện các việc sau: 
1- Dọn dẹp, giữ vệ sinh phần đang xây dựng không làm ảnh hưởng đến các hộ lân cận; 2- Có biện pháp giữ trật tự trong quá trình hoạt động, nhất là thời gian từ 22g đến 6g để không gây ồn ào, không ảnh hưởng đến các hộ dân; 3- Đề nghị xây dựng hầm lắng mỡ và khắc phục hệ thống thoát nước.

PHẠM HỮU QUÝ(Trưởng Phòng Tài nguyên - môi trường, UBND Q.1, TP.HCM)
