Đánh thức dung nhan

Tập thể dục: 20 phút chạy, đi bộ nhanh hay tập aerobic sẽ tăng cường tuần hoàn máu lên mặt. Còn nếu không có thời gian, chỉ cần 5 phút nhảy dây. 
Tắm với vòi hoa sen : Bàn chải mềm, bông tắm và những tia nước sẽ massage toàn thân và xua tan mọi căng thẳng. Chuyển sang nấc nước mát để tráng lại cơ thể lần cuối. 
Làm nhẹ khuôn mặt: Trước khi tắm, thoa một lớp mặt nạ dưỡng ẩm lên mặt hoặc một lớp kem dưỡng ẩm dày lên mặt. Độ ẩm sẽ tạm thời giúp giảm bớt các nếp nhăn và mỡ nhờn. Thoa một lớp son dưỡng bóng đầy lên môi. Khi tắm xong, dùng khăn ấm mềm nhẹ nhàng massage mặt và cả môi. 
Để mắt không sưng: Hai lát dưa chuột sẽ giúp đôi mắt đỡ sưng tấy. Cũng nên thử chườm đá trong 5 phút. Gel làm tan mệt mỏi trong mắt của hãng như: Clinque Daily Eye Save, Clarins Eye Capsules là những sản phẩm bạn có thể dùng 
Giấu đi túi mắt và quầng thâm: Chấm concealer màu vàng hoặc màu da lên túi mắt. Tránh xa những tông phấn màu da nhạt hoặc màu trắng. 
Trang điểm thật nhẹ: Chỉ thoa một chút phấn nền và phấn phủ nhưng nên dùng phấn má hồng, son hồng hoặc son đỏ để bạn tươi tắn hơn. Tránh xa màu nâu hoặc be. Không nên dùng phấn trong mờ vì nó khiến bạn càng nhợt nhạt thêm. 
Nước hoa cho cả tinh thần và sắc đẹp: Nên dùng loại nước hoa có mùi chanh, cam, nhài, bergamot, lily, húng quế, lan dạ hương hoặc phong lữ. Vài gợi ý cho bạn: Ralph Lauren Polo Sport Women, White Linen, Chanel Allure, Calvin Klein Eternity, Estée Lauder.

Theo Sành Điệu
