Dự trữ ngoại hối Trung Quốc sẽ vượt 1.000 tỉ USD

Dự tính dự trữ ngoại hối của Trung Quốc sẽ vượt qua 1.000 tỉ USD vào cuối năm nay. Với đà này, rất có thể Trung Quốc sẽ vượt qua Nhật Bản để trở thành quốc gia có lượng dự trữ ngoại hối lớn nhất thế giới. Hiện dự trữ ngoại hối Nhật Bản đạt mức 847 tỉ USD. 
Dự trữ ngoại hối của Trung Quốc tăng liên tục là nhờ thặng dư thương mại và đầu tư nước ngoài tăng vọt. Tuy nhiên, mức gia tăng chóng mặt này cũng khiến Bắc Kinh phải đối mặt với sức ép tăng giá đồng nhân dân tệ. Mới đây, một số thượng nghị sĩ Mỹ đã lên tiếng đe dọa sẽ áp đặt mức thuế 27,5% lên hàng nhập khẩu Trung Quốc trừ khi Bắc Kinh điều chỉnh tỉ giá đồng nhân dân tệ.

HIẾU TRUNG (Reuters, FT)
