VN đứng thứ 105/133 trên bảng "chỉ số tham nhũng" 2003

Có thể làm gì hoặc phải làm gì với những đánh giá của TI? Đính chính rằng: “Không, đâu có tham nhũng dữ vậy!”? Vấn đề là cần bình tĩnh xem xét và thử tìm đối sách với vấn nạn tham nhũng... 
Những công bố xếp hạng của TI được đưa ra hầu như cùng thời điểm với các hội nghị của diễn đàn APEC mà đỉnh cao là hội nghị thượng đỉnh vừa kết thúc. Vừa từ hội nghị APEC về, bên cạnh những tin vui về việc APEC đáp ứng các đề án của VN (đầu tư nội khối APEC và cho doanh nghiệp vừa, nhỏ và siêu nhỏ), Thủ tướng Phan Văn Khải đã phải cảnh cáo rằng thất thoát trong đầu tư “là vấn đề đau đầu của Chính phủ hiện nay... Cái chính là do bộ máy của chúng ta có những cái không đàng hoàng, tiêu cực... Chính phủ kiên quyết lập lại trật tự kỷ cương...”. 
Vấn đề là làm sao biến quyết tâm thành hành động. Một trong những phương thức là tìm hiểu kinh nghiệm nước ngoài. Nước thứ nhì trong khối ASEAN (sau đó chẳng có nước nào khác) “trên trung bình” là Malaysia hầu như giữ được phong độ: năm 1995 được 5,28 điểm, năm 2003 được 5,2 điểm. Nhờ đâu Malaysia “sạch sẽ” tàm tạm? 
Phải chăng nhờ luật pháp rõ ràng, được áp dụng nghiêm minh? Nhất định là như thế. Nhưng đáng suy nghĩ hơn chính là: ở Malaysia (trong mức độ ít hơn) làm sao luật pháp lại có thể được áp dụng nghiêm minh? 
Thử điểm qua trường hợp Trung Quốc với xấp xỉ 1,3 tỉ dân: năm 1995 xếp áp chót với 2,14 điểm; năm 2003 lên 3,4 điểm, tức tăng được 1,26 điểm. Chỉ trong vòng tám năm qua Trung Quốc đã được cảm nhận là “sạch” hơn những 1,58 lần. 
Chẳng lấy làm lạ là tại sao mấy năm nay Trung Quốc lại thu hút đầu tư nước ngoài ngày càng nhiều hơn! Tại sao Trung Quốc lại “sạch” hơn một cách đáng kể như thế? Phải chăng ở Trung Quốc những vụ “trảm đầu cẩu” mà báo chí thường đăng tải hoặc mô tả trong quyển Các quan chức vào nhà đá của cố dịch giả Thái Nguyễn Bạch Liên đang trở thành một thực tế? 
Làm sao biến khẩu hiệu “sống và làm việc theo luật pháp” thành tập quán xã hội?

DANH ĐỨC
