Người khác đem “sổ đỏ” của mình đi thế chấp, phải làm gì?

- Luật sư Lê Đình Phạt, trưởng Văn phòng luật sư Lê Đình: Hành vi của ông T. bị xem là một hành vi lừa đảo. Theo qui định của pháp luật thì ông T. không có quyền sử dụng sổ đỏ của bà để đi thế chấp vì chỉ có chủ sở hữu tài sản mới có quyền này. Việc người nào đó nhận thế chấp cho ông T. thì hợp đồng thế chấp này cũng không có giá trị pháp lý. 
Trước tiên, bà có thể liên hệ với phòng tài nguyên môi trường quận để hỏi về tình hình hồ sơ của bà, nếu có cơ sở chứng minh ông T. đã làm xong giấy tờ nhưng không chịu trả sổ đỏ cho bà mà đem đi thế chấp thì bà có quyền yêu cầu cơ quan chức năng xử lý hành vi lừa đảo của ông T. 
Không có bản chính có làm được giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở? 
Nhà tôi đã có giấy tờ hợp lệ do UBND quận 6 cấp năm 1985. Sau khi nghị định 181 có hiệu lực, tôi làm thủ tục cấp đổi sổ đỏ và quận đã thu giữ tất cả bản chính giấy tờ cũ căn nhà của tôi. 
Nay theo nghị định 95/CP về cấp giấy chứng nhận (GCN) quyền sở hữu nhà ở thì lại qui định người dân phải nộp bản chính giấy tờ nhà mới được cấp GCN. Tôi rất lo lắng vì chỉ còn giữ bản sao các giấy tờ nhà cũ, bản chính đã nộp hết khi nhận sổ đỏ rồi. (Nguyễn Văn Thanh, 111/2 Hậu Giang, P.2, Q.6) 
- Bà NGUYỄN MINH TRANG, trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Sắp tới khi triển khai nghị định 95/CP của Chính phủ trên địa bàn TP, UBND TP.HCM sẽ ban hành quyết định qui định trình tự thủ tục cấp GCN quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công trình xây dựng trên địa bàn TP; Sở Xây dựng sẽ hướng dẫn chi tiết những vấn đề liên quan đến nghiệp vụ cấp GCN, trong đó có nội dung bạn Thanh thắc mắc, xin bạn theo dõi tiếp các văn bản hướng dẫn nêu trên.

CHI MAI ghi
