World Cup chấm dứt với Vieri

Vieri bị dính chấn thương đầu gối vào cuối tháng 3 trong một trận đấu với Paris St Germain. 
Như vậy, Vieri đã hết hy vọng được dự World Cup, bởi anh cần ít nhất 1 tháng để hồi phục sau cơn phẫu thuật, trong khi chỉ còn chưa đầy 1 tuần nữa đội tuyển Italia đã phải gút lại danh sách tham dự World Cup 2006. 
Vieri năm nay 33 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Monaco vào tháng 1-2006, và đã ghi được 3 bàn thắng cho CLB này trong 7 lần ra sân. Hợp đồng của Vieri vẫn còn thời hạn đến năm 2007, nhưng theo nguồi tin bên lề thì nhiều khả năng Vieri sẽ rời Monaco vào mùa hè năm nay.

ANH HÀO (Theo Reuters)
