Xé rào

Sau đây sẽ xử lý sao, có thực hiện hồi tố hay không với các dự án đã đầu tư theo các chính sách “xé rào” vừa qua; ai sẽ phải chịu trách nhiệm hay cũng lại “hòa cả làng”? 
Có phải các bộ ngành tham mưu và Chính phủ đã không nắm được tình hình hay là đã có sự thiếu trách nhiệm và buông lỏng kỷ cương, phép nước. Bởi thực tế, hầu như các hội nghị xúc tiến đầu tư của các tỉnh tại Hà Nội, TP. HCM đều có đại diện cơ quan trung ương tham dự, thậm chí khi địa phương công bố chính sách “xé rào” (trong hội nghị) còn được các vị đại diện trung ương khen là “năng động, sáng tạo”! 
Xung quanh vấn đề “xé rào” của các địa phương cũng còn đặt ra vấn đề đáng quan tâm khác là sự bất hợp lý của không ít cơ chế, chính sách và cả các luật về lĩnh vực kinh tế nói chung và về ưu đãi, thu hút đầu tư nói riêng đã chậm được nhận thức, xem xét điều chính, sửa đổi. Đây cũng là một lý do dẫn đến tình trạng đua nhau “xé rào” vừa qua và yếu kém ấy đương nhiên vẫn thuộc về phạm trù quan liêu, thiếu trách nhiệm của các cơ quan tham mưu Chính phủ. 
Nước ta đang trong quá trình tham gia hội nhập quốc tế, mọi thành phần kinh tế, mọi địa phương được tự do cạnh tranh phát triển trong khuôn khổ luật pháp. Việc “xé rào”, cạnh tranh không lành mạnh, gây thất thu ngân sách và vô tình khuyến khích đầu tư phân tán. Tuy nhiên, theo các nhà đầu tư, lĩnh vực cần “xé rào” là đột phá vào khâu cải cách hành chính, nâng cao trách nhiệm công vụ (đi đôi với chống tham nhũng có hiệu quả), nhất là trong các lĩnh vực như thủ tục đất đai, hải quan, thuế, các dịch vụ công, quản lý đô thị, đầu tư cơ sở hạ tầng...

NGUYỄN VĂN HÙNG
