Trung Quốc: công ty hàng đầu, đóng thuế hạng bét

Tính trên thang điểm 10, chỉ có 21 công ty trong danh sách được hơn 1 điểm xét theo kết quả tổng hợp của các thành tố trên. Như Samsung Electronics, hạng nhất về kết quả đầu tư, nhưng chỉ giành được 1,203 điểm trong đóng thuế. Hầu hết đều có “thành tích” đóng góp từ thiện cực kỳ tồi tệ. Samsung Electronics chỉ giành được 0,857 điểm, trong khi 27 doanh nghiệp khác thậm chí chỉ được điểm 0. Khá nhất là IBM thì cũng chỉ được 4,65 điểm. 
Báo cáo còn cho biết nhiều công ty còn lạm dụng sức lao động của nhân viên bằng cách trả lương thấp, sử dụng lãng phí nguồn tài nguyên năng lượng của TQ và gây ô nhiễm môi trường. Một số công ty có vốn đầu tư nước ngoài chuyển sản xuất sản phẩm có nguy cơ gây ô nhiễm vào TQ, trong khi chính quyền nhiều địa phương trong nước nhắm mắt làm ngơ.

HIẾU TRUNG (Theo Xinhua, China Daily)
