Xét tuyển nguyện vọng như thế nào?

- Thí sinh thi khối V sẽ thi các môn Toán, Lý (đề thi khối A) và Vẽ Mỹ thuật (nhân hệ số 2) vào ngày 4 và 5-7-2006, trong đó môn năng khiếu Vẽ sẽ thi đến 8-7-2006 theo lịch thi của trường. Như vậy, khối V không thi môn Hóa. 
Bạn đã nhầm trong việc xét nguyện vọng. Bạn thi khối nào sẽ xét nguyện vọng vào khối đó với điều kiện dự thi ĐH theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT và có kết quả thi bằng hoặc lớn hơn điểm sàn ĐH (hoặc CĐ). Nếu không trúng tuyển đợt 1 bạn mới được nộp hồ sơ vào ngành cùng khối thi của một trường ĐH (hoặc CĐ) không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của trường ĐH hoặc trường có tổ chức thi theo đề thi chung nhưng tuyển chưa đủ chỉ tiêu. 
Xin cho biết một số ngành Kinh tế các trường ĐH, CĐ phía Nam có tuyển sinh khối D. Điểm chuẩn NV1, NV2 năm 2005 các ngành thuộc Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM), ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngân hàng TP.HCM, CĐ Kinh tế đối ngoại TP.HCM, CĐ Kinh tế TP.HCM và một số ngành kinh tế thuộc một số trường dân lập khác. (Phương Loan, ploanp@ ) 
- Các ngành Kinh tế của Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM), ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐHDL Lạc Hồng, ĐHDL Văn Hiến, CĐ Kinh tế đối ngoại… đều tuyển sinh khối D. 
Điểm chuẩn năm 2005 các ngành Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM): Kinh tế học (A-D: 16); Kinh tế đối ngoại (A-D: 21.5-20.5); Kinh tế công cộng (A-D: 15); Tài chính - ngân hàng (A-D: 19.5); Kế toán - kiểm toán (A-D: 21.5-20.5); Hệ thống thông tin quản lý (A: 16); Luật kinh doanh (A-D: 17); Luật thương mại quốc tế (A-D: 16). 
ĐH Kinh tế TP.HCM tất cả các ngành 19.5 điểm. ĐH Ngân hàng TP.HCM: Tài chính - ngân hàng, Quản trị kinh doanh (20.5); Hệ thống thông tin kinh tế, Tiếng Anh thương mại (20). 
CĐ Kinh tế đối ngoại TP.HCM các ngành khối A: 22 điểm và khối D1: 17.5 điểm. CĐ Kinh tế TP.HCM các ngành khối A: 12 điểm và khối D1: 11 điểm. 
Các trường ĐH dân lập lấy điểm theo điểm sàn của Bộ GD-ĐT: khối A-B: 15 điểm và C-D: 14 điểm. 
Em hiện đang là sinh viên ĐH Công nghiệp TP.HCM. Năm nay em muốn dự thi một trường nào đó ở Hà Nội được không? Nhưng em không thể ra Hà Nội thi được, vậy em phải làm những thủ tục gì để có thể dự thi tại TP.HCM mà kết quả được gửi về trường em muốn học tại Hà Nội? ( talldeptrai@ ) 
- Trường hợp của bạn cũng là thắc mắc của nhiều bạn sinh viên đang học ĐH và muốn thi một trường khác. Trên thực tế, đang là sinh viên của một trường ĐH, CĐ nào đó, bạn vẫn có thể đăng ký dự thi vào một trường ĐH, CĐ khác với diện thí sinh tự do. 
Tuy nhiên, theo quy chế, bạn không được phép đăng ký nhập học cùng lúc hai ngành hoặc trường. Bạn chỉ có thể học hai ngành của hai trường khác nhau khi điểm tổng kết năm học thứ nhất của bạn từ 9 trở lên. 
Và bạn cũng có thể đăng ký học thêm ngành thứ hai cùng trường khi có điểm trung bình chung từ 8 trở lên. Tuy nhiên, bạn buộc phải chấm dứt việc học ngành thứ hai này nếu sau quá trình học bạn không đạt được điểm số quy định. 
Bạn muốn thi một trường nào đó tại Hà Nội, bạn phải ra Hà Nội dự thi. 
Em là thí sinh tự do có hộ khẩu tại Kon Tum, theo quy định phải thi tại cụm Quy Nhơn. Nếu em đăng ký nộp hồ sơ dự thi tại Sở GD-ĐT TP.HCM thì có được cộng điểm khu vực không? (Nguyễn Lê, hayvevoianh0072003@ ) 
- Theo quy định, thí sinh tự do như bạn nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại các điểm thu nhận do các Sở GD-ĐT quy định. Bạn đang luyện thi ở TP.HCM, có thể nộp hồ sơ tại Sở GD-ĐT TP.HCM (47 Lý Tự Trọng, Q.1), tại các điểm thu nhận thuộc Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp tại trường bạn định dự thi. 
Theo quy định về cụm thi hiện nay, bạn thi tại cụm thi TP Quy Nhơn. Trong phiếu đăng ký dự thi đã ghi rõ ở mục 11 “Thuộc khu vực nào thì khoanh tròn vào ký hiệu của khu vực đó: KV1, KV2-NT, KV2, KV3”. Do đó dù bạn nộp hồ sơ tại đâu đi nữa thì hộ khẩu bạn thuộc khu vực nào sẽ khoanh tròn vào khu vực đó. 
Theo quy định phân chia khu vực năm 2005, toàn tỉnh Kon Tum thuộc KV1, còn năm nay bạn nên chờ đầu tháng 3 để xem trong quyển “Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH-CĐ năm 2006” có thay đổi KV không. KV1 được hưởng 1,5 điểm, KV2-NT: 1 điểm và KV2: 0,5 điểm. 
Em muốn học ngành Quản trị kinh doanh của Trường ĐH Mở bán công TP.HCM vậy phải thi khối gì, và bằng cấp của trường này có được đánh giá cao không? Học ngành này có dễ xin việc làm không? Học phí của trường là bao nhiêu? (Thắng, ocuoila0song@ ) 
- Ngành Quản trị kinh doanh Trường ĐH Mở bán công TP.HCM tuyển sinh khối A, D1. Văn bằng của Trường ĐH Mở bán công TP.HCM nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia, sinh viên tốt nghiệp ĐH Mở bán công TP.HCM vẫn được học tiếp lên cao học. 
Trường có đào tạo cao học trong nước về ngành Quản trị kinh doanh, cao học trong nước về ngành Tiếng Anh, cao học Việt - Bỉ (gồm cao học Quản trị, cao học Quản trị kinh doanh và hệ thống thông tin, cao học Quản trị kinh doanh và Marketing, cao học Quản trị kinh doanh không tập trung tại Việt Nam) , cao học Việt - Pháp ngành Quản trị chất lượng. 
Ngành Quản trị kinh doanh gồm có các chuyên ngành sau: Quản trị nhân sự, Quản trị marketing, Quản trị du lịch, Kinh doanh quốc tế, Quản trị dịch vụ, Quản trị điều hành, Quản trị vận hành, Quan hệ công chúng, Kinh doanh Y - Dược. 
Cử nhân Quản trị kinh doanh có thể làm công tác tư vấn, quản lý và kinh doanh trong các loại hình kinh tế sản xuất, các doanh nghiệp ngành du lịch như cơ quan quản lý du lịch, tổ chức nghiên cứu phát triển du lịch sinh thái (du lịch sinh thái, văn hóa ...) hay tại các đơn vị xuất nhập khẩu, khu chế xuất, liên doanh hoặc các tổ chức hợp tác quốc tế về thương mại… Học phí của trường khoảng 3,5 - 4 triệu đồng/năm. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, học phí... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
