UNDP sẽ xây dựng các trung tâm cảnh báo sóng thần ở Đông Nam Á

UNDP nói rằng các trung tâm cảnh báo này sẽ đi vào hoạt động cuối tháng 12-2005, đúng dịp kỷ niệm một năm trận sóng thần ngày 26-12-2004 tràn qua vùng bờ Ấn Độ Dương làm hơn 200.000 người thiệt mạng. 
Các đài quan sát sẽ được xây dựng tại vùng bờ biển của Myanmar, Thái Lan, VN và Philippines, với sự trợ giúp của Trung tâm Phòng ngừa thiên tai châu Á (ADPC) đặt tại Klong Luang (Thái Lan). Các trung tâm sẽ nối kết với hệ thống theo dõi thiên tai của các nước ven Ấn Độ Dương, chẳng hạn Úc .

N.T.ĐA (Theo ReliefWeb, Xinhua)
