Giải pháp 3 trong 1

Khi mới về bệnh viện cô nhất định không chịu nhận phong bì vì thấy những bệnh nhân của mình nghèo khổ quá. Nhiều người khen cô, bệnh nhân thậm chí còn viết thư lên một số phòng ban của bệnh viện ca ngợi sự trong sạch của cô. Ngay lập tức cô nhận được sự lườm nguýt của bảy người còn lại trong phòng. Họ bêu riếu, khích bác, đặt điều, rồi chèn ép cô. Đấu tranh mãi, nhưng vì sự tồn tại của mình, vì “miếng cơm manh áo”, cô buộc phải “ăn tiền” của bệnh nhân như họ. Nghĩa là phải xấu xa như họ. Thế nghĩa là cái môi trường của cô đôi khi nó ép cô phải thế, ăn tiền thì “chết” (“chết” với lương tâm mình), nhưng không ăn tiền cũng “chết” (“chết” cái ghế mình đang ngồi). 
Câu chuyện về tham nhũng cũng vậy thôi. Cả cơ quan, kẻ ít người nhiều, kẻ cao người thấp đều tìm mọi cách rút tiền nhà nước. Một mình anh trong sạch, một mình anh đấu tranh với cái xấu, anh sẽ bị cho là hâm, thậm chí còn bị người ta tìm đủ mọi cách loại khỏi guồng máy của người ta. Như thế muốn chống tham nhũng phải cải tạo môi trường. 
Cải tạo môi trường như thế nào? Theo tôi, ở đây vai trò của người đứng đầu là vô cùng quan trọng. Ông là thủ trưởng, bản thân ông hãy trong sạch trước đã, thế rồi ông hãy xông lên tấn công vào những ung nhọt trong cơ quan, thế thì lo gì những kẻ dưới quyền lại dám qua mặt ông để thực hiện những hành vi biển thủ. 
Tiếp nữa phải tạo ra một sự minh bạch về tài sản. Ở các nước tư bản, hệ thống tài khóa tại các ngân hàng cho phép nhà nước kiểm soát một cách chặt chẽ tài sản của cá nhân. Ở nước ta điều này chưa diễn ra, vậy thì việc kê khai tài sản một cách minh bạch là điều rất nên làm. Tôi đồng tình với quan điểm đã là cán bộ nhà nước thì phải kê khai tài sản. 
Thậm chí tùy từng mức độ quan hệ, những người thân của cán bộ cũng phải kê khai tài sản để lường trước những chuyện “đứng tên” người khác. Và đặc biệt là chuyện kê khai này phải được thực hiện minh bạch rồi công khai trước công chúng. Khi điều này diễn ra, dẫu có muốn tham nhũng người ta cũng phải lo: tiền tham nhũng để vào đâu bây giờ? Như thế bài toán tham nhũng ít nhiều sẽ có hiệu quả. 
Cuối cùng hãy nói tới hệ thống giám sát. Muốn chống tham nhũng không thể không xây dựng một hệ thống giám sát chặt chẽ, cụ thể đến từng cấp, từng ngành. Ở đó nhân dân phải được đặt ở vị trí trung tâm. Và khi nhân dân đã “nói”, đã “bàn” thì những người có trách nhiệm phải chịu nghe. Trong bài trả lời phỏng vấn của Tuổi Trẻ, nguyên tổng bí thư Lê Khả Phiêu nói rằng hiện giờ thậm chí còn có tư tưởng “không dựa vào dân”. 
Nếu tư tưởng này trở nên phổ biến thì bài toán tham nhũng xem ra khó được giải quyết triệt để.

PHAN ĐĂNG
