“Nhân tài”

- Con ông học giỏi lắm à? 
- Đâu có, học lực trung bình thôi, họ sẽ “hô biến” cho con tôi thành xuất sắc dễ ợt. 
- Họ xét tuyển ra sao? 
- Cần gì xét, họ cải cách thủ tục mà, “ôkê” cho tuyển thẳng luôn. 
- Vậy con ông có thi đại học đạt điểm cao không? 
- Cũng không, nó vừa trượt đại học. Mà có khối trường hợp thi trượt đại học, vẫn ra nước ngoài học đại học đấy thôi. 
- Không được rồi ông ơi, thế thì còn khuya mới đến con ông, đừng có mơ! 
- Mơ nhưng là thật đấy, người ta nói là “chủ trương xã hội hóa đào tạo, dùng tiền của tổng công ty để thu hút nhân tài” mà. 
- Nhưng con ông là “con sãi”, còn “nhân tài” mấy ổng tuyển là “con cháu các cụ cả”. Ông có “thần hộ mệnh” đó để người ta “hô biến” cho con ông không?

BÚT BI
