Cờ vua lần đầu được đưa vào Asiad 2006

Nói về điều lệ khá hi hữu này, ông Đặng Tất Thắng - tổng thư ký Liên đoàn Cờ VN - cho biết: "Trong hệ thống các giải cờ vua lớn của thế giới hay châu lục, việc xếp đội hình hai nam và một nữ là điều rất hiếm xảy ra. Tuy nhiên, có thể do Qatar chưa có nhiều kỳ thủ nữ nên họ muốn chỉ đưa vào các nội dung đồng đội mà không tổ chức các giải cá nhân". 
Hiện Liên đoàn Cờ VN đã có kế hoạch chuẩn bị dự giải ngay từ khi kết thúc SEA Games 23. Theo ông Đặng Tất Thắng, việc lựa chọn các VĐV tham dự Asiad 2006 sẽ thông qua hệ thống các giải đấu trong nước và quốc tế. Về nam, các đại kiện tướng quốc tế Đào Thiên Hải, Nguyễn Anh Dũng, Nguyễn Ngọc Trường Sơn sẽ là sự lựa chọn hàng đầu. Phía nữ, nhiều khả năng vẫn dựa vào HCV SEA Games 23 Nguyễn Thị Thanh An cùng một số kỳ thủ khác như Hoàng Bảo Trâm, Nguyễn Quỳnh Anh, Hoàng Xuân Thanh Khiết... 
Liên đoàn Cờ VN cũng đã liên lạc với ĐKT Hoàng Thanh Trang, tuy nhiên gia đình kỳ thủ này đã chính thức từ chối tham dự với lý do Thanh Trang tập trung cho việc học.

TR.DÂN
