Lễ hội giao lưu văn hóa Việt-Nhật: Đậm nét văn hóa của hai nước

Bà Nguyễn Thế Thanh - phó giám đốc Sở VH-TT TP.HCM - cho biết chúng ta chọn đối tác Nhật để tổ chức lễ hội vì từ đầu năm nay, Nhà nước ta đã có chủ trương miễn visa cho du khách Nhật vào VN nhằm hấp dẫn thêm lượng du khách Nhật đến du lịch. Vào thời điểm này trong năm, người dân Nhật thường có xu hướng chọn các nước châu Âu để đi du lịch, nên việc tổ chức một lễ hội Việt - Nhật tại TP.HCM lúc này nhằm gây thêm sự chú ý, thay đổi thói quen lựa chọn nơi du lịch cho người dân Nhật. 
Lễ hội được tổ chức trong ba ngày vì đây là số ngày của một tour ngắn ngày cuối tuần mà người dân Nhật thường chọn để du lịch ở nước ta. Địa điểm lễ hội được chọn ngay công viên 30-4 vì đây là nơi có cảnh quan đẹp, thoáng mát, rộng rãi, và dinh Thống Nhất cũng chính là địa điểm mà hầu hết du khách Nhật đều yêu thích và muốn tham quan. Địa điểm này cũng sẽ rất thuận lợi cho người dân thành phố đến tham quan. 
Du lịch tại chỗ 
Chương trình ca múa nhạc diễn ra trên sân khấu chính 
19-11 (bắt đầu từ 18g - kết thúc 20g30): Múa Ngày hội làng: Nhà hát Giao hưởng vũ kịch; phần biểu diễn của ca sĩ Nhật Hiramatsu Eri - Sài Gòn đẹp lắm!; Đời như một dòng sông: Hồng Hạnh; múa Mâm vàng Cửu Long: Nhà hát Bông Sen; Quanh bếp lửa hồng: K'long Hagim; Ly cà phê Ban Mê: Siu Black; ca, múa VN quê hương tôi: Tạ Minh Tâm, tốp nữ, múa minh họa của Nhà hát Bông Sen. 
20-11 (từ 19g30): Ca, múa Trống cơm: Nhà hát Giao hưởng vũ kịch; phần biểu diễn của ban nhạc Nhật Harmonica &amp; Flute; trống Việt: ban nhạc Phù Đổng; thời trang "Duyên Việt": Sỹ Hoàng; Hát ru tình xa: tam ca Áo Trắng; Sài Gòn mùa xuân: Quang Dũng; độc tấu nhạc cụ từ vật dụng: Mai Đình Tới; ca, múa Đám cưới Nam bộ: Nhà hát Giao hưởng vũ kịch. 
21-11 (từ 19g30): - Múa Cánh diều quê hương: nhóm Những Ngôi Sao Nhỏ; ban nhạc Harmonica &amp; Flute; ca, múa dân ca Nhật: nhóm Những Ngôi Sao Nhỏ; Ngủ đi con: Cẩm Vân; liên khúc Vươn lên phía trước, Tình ca cho em: Hồng Hạnh; Vì sao em chết?: Ánh Tuyết; thời trang "Mơ về châu Á": Võ Việt Chung; Khát vọng: Siu Black và hợp xướng nhạc viện; Tomorrow: Những Ngôi Sao Nhỏ, nhạc viện Thiết kế cho toàn bộ công trình sẽ mang đậm nét văn hóa của hai nước. Tại cổng chính (Lê Duẩn - Pasteur) sẽ được trang trí bằng hai quạt lớn. Công viên 30-4 sẽ được chia làm năm khu vực: - Khu sân khấu chính (trước dinh Thống Nhất) sẽ giới thiệu chương trình ca múa nhạc Việt - Nhật hằng đêm. Ngoài ra, bốn khu còn lại đều có những sân khấu nhỏ. 
- Khu du lịch TP.HCM giới thiệu cách nấu ăn và biểu diễn một số món ăn VN đơn giản, biểu diễn thời trang, trưng bày và giới thiệu gốm sứ Minh Long, cà phê Trung Nguyên, những gian hàng thời trang của Sĩ Hoàng, Võ Việt Chung, Miss Áo Dài, Khải Silk sẽ đo may áo dài tại chỗ cho du khách, giới thiệu cách dệt tơ lụa, biểu diễn thêu, vẽ trên quần áo thời trang... 
- Khu du lịch biển giới thiệu các loại khu nghỉ mát (resort), các trò chơi biển như đánh golf, thảy vòng..., ẩm thực biển, các sản phẩm mỹ nghệ vùng biển, múa rối nước, dạy khiêu vũ các điệu vui hợp với không khí biển như cha cha cha, samba, disco... 
- Khu du lịch sông nước sẽ giới thiệu chợ trái cây trên sông, chợ quê bán những nông sản, đồ thủ công mỹ nghệ, làng nghề dạy dệt chiếu, chằm nón lá, nắn tò he, làm đồ chơi bằng lá dừa, gói bánh, nấu bánh tét, nấu kẹo dừa, tráng bánh tráng, nắn hoặc vẽ trên gốm, hò đối đáp - ca tài tử... 
- Khu con đường di sản sẽ chiếu phim video du lịch VN trong những gian nhà cổ, trưng bày bán vải vóc, tơ lụa, làng nghề dệt thổ cẩm, khu thư pháp Việt và dạy xếp giấy nghệ thuật Nhật Bản origami, nhã nhạc cung đình Huế, hát bội... 
Xen kẽ trong các khu vực chính là các khu trò chơi dân gian như cờ người, sạp, đua thuyền thúng, đập niêu, bắt vịt trên cạn... và khu "Triển lãm ảnh biển" trưng bày hơn 100 tác phẩm về biển đặt trên trục đường Pasteur. Ngoài ra, phòng khánh tiết của dinh Thống Nhất sẽ là nơi biểu diễn cắm hoa, trà đạo, vẽ tranh thủy mặc, trưng bày ảnh do các nghệ sĩ Nhật thực hiện. 
Chương trình giao lưu ca múa nhạc 
Chương trình ca nhạc tại sân khấu chính hằng đêm cũng sẽ đậm nét văn hóa Việt - Nhật. Lần đầu tiên cô Hiramatsu Eri, nữ ca sĩ hàng đầu của Nhật hiện nay, sẽ tham gia biểu diễn. Phía Nhật sẽ giới thiệu nhóm nhạc Harmonica &amp; Flute. Các ca sĩ như Cẩm Vân, Ánh Tuyết, Siu Black, Hồng Hạnh, Quang Dũng, Tạ Minh Tâm, tam ca Áo Trắng, nhóm Những Ngôi Sao Nhỏ cùng các giọng ca nhạc viện, các chương trình ca múa của Nhà hát Giao hưởng vũ kịch, Nhà hát ca múa nhạc dân tộc Bông Sen, Nhà hát Nghệ thuật hát bội, Đoàn Nghệ thuật múa rối, Trung tâm Văn hóa TP... sẽ trình diễn xen kẽ những tiết mục, ca khúc của cả hai nước. Hai MC Quỳnh Hương (nói tiếng Việt) và Yến Nhi (tiếng Nhật) ngoài việc dẫn dắt chương trình sẽ kiêm luôn nhiệm vụ giao lưu, bày cho khách Nhật một số câu chào hỏi bằng tiếng Việt và ngược lại. 
Theo đạo diễn Đoàn Khoa, tất cả tiết mục sẽ vừa phải, không quá lộng lẫy, rầm rộ, nhưng thể hiện được một đất nước VN thân thiện, hòa bình với một nền văn hóa đặc sắc. 
Lễ hội giao lưu văn hóa Việt - Nhật diễn ra từ ngày 19 đến 21-11 tại công viên 30-4 do UBND TP.HCM, Sở Du lịch TP, Sở VH-TT và Vietnam Airlines phối hợp tổ chức. Dự kiến sẽ có hơn 4.000 khách Nhật đến VN trong thời gian diễn ra lễ hội. Chương trình khai mạc sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV3 từ 18g - 19g ngày 19-11. Cấm xe lưu thông từ 16g - 21g xung quanh khu vực lễ hội trong ba ngày trên.

QUỲNH NGUYỄN
