Những tồn tại trong du lịch Hội An

Những cô, cậu đang tuổi đi học chạy theo đồng tiền đã sớm bỏ sách bỏ vở. Trường học xuất hiện nhiều học sinh đua đòi, sống theo lối sống buông thả. Tôi cũng đã từng tận mắt chứng kiến một cô gái độ tuổi trung học ăn mặc hở hang đang ...đứng ôm cổ một khách nước ngoài trên chiếc xe đạp, hay một cậu cò phóng xe máy như tên bắn lạng lách trên đường phố. Những "cò" chèo kéo, bu bám khách du lịch hình như cũng đã là hình ảnh quen thuộc ở đây. 
Về những ngành nghề thủ công, hiện nay, Hội An cũng chưa có nhiều những hình ảnh giới thiệu về sản phẩm thủ công đặc trưng của nơi này trên quảng cáo, mà chỉ là những hình ảnh về một góc phố hay một con đường. Vấn đề kết hợp đưa các ngành nghề đặc trưng vào phố cổ cũng chưa thoả đáng . 
Rồi nạn nói thách cũng làm xấu đi hình ảnh đẹp của Hội An, hầu như khách du lịch chỉ biết giá cả qua "cò", còn chủ cửa hàng vẫn mặc sức ra giá trên trời cho sản phẩm, để rồi có những câu truyền miệng của khách: du lịch Việt Nam đắt đỏ vào loại bậc nhất. 
Cuối cùng là vấn đề di sản : những di sản được phục hồi nhưng chưa có biện pháp bảo vệ nên vào mùa mưa lũ rất dễ bị hư hại. Chỉ là kế thừa nhưng chưa tạo ra được những cái mới , điều này dễ gây nhàm chán. Khách sạn mọc lên nhiều nhưng chưa có thêm nhiều những kiến trúc kiểu cổ nhằm phục vụ mục đích tham quan.

TRẦN DUY PHÚ
