Yên Tử: những chuyện chưa yên lòng

Hệ thống cáp treo - "đường hàng không" như cách nói vui của du khách, được đưa vào sử dụng tại Yên Tử cách đây 4 năm. Chỉ với 35.000 đồng lượt lên, 30.000 lượt xuống hoặc 60.000 đồng mỗi vé khứ hồi, phật tử sẽ được "bay thẳng" từ chân núi lên đến gần chùa Hoa Yên. Nhưng như thế cũng có nghĩa là phải chia tay với am Hòn Ngọc và đường tùng thơ mộng. 
Yên Tử có 16 cabin cáp treo với công suất vận chuyển chừng 600-700 hành khách một giờ. Tuy nhiên, con số này dường như vẫn quá nhỏ so với trung bình 10.000 du khách mỗi ngày. Cảnh chen lấn, mệt mỏi vì đợi chờ cáp treo là điều tất yếu. 
Hệ thống cáp treo Yên Tử được đánh giá là khá an toàn. Tuy nhiên, vào ngày 5-2, không ít du khách đang an tọa trên cabin đã phải một phen hết vía khi cáp thực sự bị treo giữa không trung vì sự cố mất điện. Vài phút sau đó, hệ thống đã hoạt động trở lại khi Ban quản lý di tích cho vận hành máy nổ. 
Đội bán hàng lưu động Bước ra khỏi cáp treo, chỉ có một quãng đường ngắn ngủi từ đó lên Hoa Yên là khá sạch sẽ. Còn lại càng đi xa, càng thấy rác, nhất là tại những điểm dừng chân. Ở chùa Hoa Yên, mặt trước các phật tử đang xì xụp khấn vái thì cạnh hông chùa, những người khác vẫn say sưa "ẩm thực", cười đùa và xả rác. 
Theo quan sát của chúng tôi, số lượng thùng rác đặt tại khu di tích Yên Tử còn quá ít ỏi. Thỉnh thoảng và phải để ý lắm mới thấy một thùng rác hoặc được sơn màu nâu đất mới và đẹp, hoặc được thiết kế giống như một chiếc giỏ tre của người đi rừng. 
Không chỉ ít thùng rác, Yên Tử còn khan hiếm nhà vệ sinh, nghĩa là thiếu hẳn một nơi thiết yếu cho du khách giải tỏa trên cả một chặng đường dài như vậy. Tại chùa Hoa Yên có một nhà vệ sinh khá khang trang nhưng khuất nẻo và thiếu sự chỉ dẫn rõ ràng. 
Phần lớn du khách vẫn vừa phải vãn cảnh vừa phải âm thầm mang một nỗi buồn mênh mang. Có những người không thể chịu đựng nổi, đành một mình lặn lội vào góc khuất, "tâm sự" cùng cây cỏ. 
Nhờ những nỗ lực của Ban quản lý, nạn mua bán sản vật rừng Yên Tử đã giảm hẳn. Nhưng vẫn có không ít đội bán hàng lưu động cung cấp hàng hóa tới tận tay người tiêu dùng: măng trúc, dứa dại, phong lan... Trúc lâm Yên Tử vì thế mà ngày càng trụi dần. Một chiếc gậy trúc bán ra với giá 10.000 đồng quả là một món lời khó cưỡng lại của người dân nơi đây. Khó khăn đặt ra cho Ban quản lý di tích là hiện vẫn chưa có chế tài xử lý hành chính những kẻ bẻ trộm măng trúc. Vì thế, rất có thể, càng nhiều du khách đến Yên Tử, trúc lâm sẽ ngày càng vơi đi.

Theo VnExpress
