Đường Hồ Chí Minh: thu hồi 104 triệu đồng sai phạm

Ngoài xử lý sai phạm về kinh tế, UBND tỉnh có có văn bản yêu cầu Chủ tịch UBND các huyện Tây Giang, Đông Giang, Nam Giang, Phước Sơn có tuyến đường Hồ Chí Minh đi qua có trách nhiệm giải toả, bảo vệ hành lang tuyến đường, nghiêm cấm việc xây dựng trái phép. 
Nếu để xảy ra xây dựng trái phép, địa phương phải chịu trách nhiệm. Đây là lần đầu tiên xử lý sai phạm của một đơn vị tham gia xây dựng đường Hồ Chí Minh sau hơn 3 năm đưa vào sử dụng.

HOÀI NHÂN
