Hồ sơ xin hóa giá nhà thuộc sở hữu nhà nước tăng nhanh

Cụ thể tại Công ty Quản lý nhà quận 1 từ tháng 8-2004 đến nay có 607 hồ sơ hóa giá, tăng gấp ba lần so với bảy tháng đầu năm. Trong khi đó, Công ty Dịch vụ đô thị và quản lý nhà quận 10 cho biết hồ sơ hóa giá nhà trên địa bàn quận bắt đầu tăng từ tháng 6-2004 đến nay. Kế hoạch của công ty sẽ hóa giá 500 căn trong năm nay nhưng đã nhận được 700 hồ sơ. Tại Công ty Dịch vụ công ích quận 6, hiện mỗi tuần nhận tám hồ sơ xin hóa giá, tăng gấp đôi so với trước đó...

P.P.H.
