Afghanistan: sản lượng ma tuý đã giảm

Song song đó, LHQ cũng kêu gọi chính quyền nước này thẳng tay loại trừ các quan chức chính phủ có liên quan đến buôn lậu ma tuý. 
Theo ông Antonio Maria Costa, người đứng đầu cơ quan chống ma tuý và tội ác của LHQ (UNODC) đang thị sát tại Afghanistan, trong năm 2005, diện tích đất trồng cây anh túc sẽ giảm mạnh (21%) nhưng sản lượng ma túy chỉ giảm 2,4% (do điều kiện thời tiết thuận lợi đã giúp nâng cao sản lượng thu hoạch với mức 4.100 tấn). 
Ông cho rằng “cuộc thánh chiến” chống ma tuý do Tổng thống Afghanistan phát động vào mùa thu năm ngoái bắt đầu gặt hái kết quả. Trong đó, tại miền trung và miền đông, chính quyền địa phương dường như đã thành công trong việc thuyết phục được đa phần nông dân thay thế cây anh túc bằng các loại cây trồng khác, nổi bậc nhất là tỉnh Nangarhar, ở miền đông, với mức giảm đến 96%. 
Nhưng diện tích trồng cây anh túc lại tăng mạnh ở một số tỉnh miền bắc và miền nam. Trong đó, nông dân và chính quyền tỉnh Kandahar đã chống lại việc loại bỏ cây anh túc trên đồng ruộng. LHQ khẳng định cộng đồng quốc tế cần sát cánh với nông dân Afghanistan trong cuộc đấu tranh chống ma tuý và nghèo đói nhiều hơn nữa. 
Đối với trường hợp Kandahar, LHQ nhận định đây gần như là nơi duy nhất không có khả năng chống ma tuý tại Afghanistan trong các điều kiện hiện tại. Và nhiều quan chức, trong đó có cả những người giữ chức vị rất cao trong chính phủ đã làm giàu từ ma tuý. Ông Costa kêu gọi chính phủ Afghanistan cần kiên quyết loại trừ hay phạt tù tất cả những quan chức, dù ở cấp nào, có dính líu đến buôn bán ma tuý. 
Theo ông, chính quyền cần tiến hành điều tra một số trường hợp rõ ràng nhất và phải đi đến cùng nhằm chứng tỏ rằng cuộc đấu tranh chống ma tuý không phải chỉ nhắm vào tầng lớp thấp trong xã hội. Vào đầu năm 2005, chính quyền Afghanistan cho biết họ có danh sách các quan chức liên quan đến ma tuý nhưng lại không có đủ bằng chứng để buộc tội họ.

T.DANH (Theo AFP, Reuters)
