Tiền thưởng của cầu thủ từng bị “ăn chặn” nhiều lần

Theo các cầu thủ trên, sở dĩ họ phải làm điều thiếu tế nhị và “phiền lòng người hâm mộ” thông qua việc lên tiếng đòi tiền thưởng là xuất phát từ chuyện chia tiền thưởng không công bằng và bị “ăn chặn” trong những giải đấu trước. 
Trong lời khai về việc bán độ trong trận VN - Myanmar, Văn Quyến nói: “Thật sự khi thi đấu, tôi không nghĩ gì, trong đầu tôi chỉ nghĩ cố gắng đá thắng”. Tuy nhiên, Quyến cũng thừa nhận: “Trong đời mình, lần đầu tiên tôi tham gia dàn xếp tỉ số ở trận Malaysia mà không bàn bạc với Vượng”. 
Trong trại tạm giam, Văn Quyến còn cho biết: "Ngoài việc tham gia bán độ để kiếm thêm tiền còn có những uẩn ức khác và bức xúc về việc không thấy có các khoản tiền thưởng như lãnh đạo VFF thông báo ban đầu, đặc biệt là khi Văn Trương đại diện các cầu thủ có ý kiến về chuyện tiền thưởng trong cuộc tiếp xúc với phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Trọng Hỷ tại Bacolod. Trước khi tham dự SEA Games 23, “chú Hỷ có tuyên bố với đội trước mỗi trận bóng liên đoàn đều có thưởng...”. 
Có khả năng Nguyễn Phi Hùng lại quay sang Lào!? 
Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội C14 vừa chỉ đạo phòng PC14 Công an Nghệ An tiếp tục truy tìm cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng. Theo đó, hiện nhiều mũi trinh sát của Công an Nghệ An đã được triển khai tại những điểm có nhiều nghi vấn ở huyện Đức Thọ (Hà Tĩnh), TP Vinh (Nghệ An) và các cửa khẩu sang Lào như Cầu Treo (Hà Tĩnh), Thanh Thủy và Nậm Cắn (Nghệ An) “bởi rất có khả năng sau khi về nước (ngày 21-12) Phi Hùng lại tìm đường quay sang Lào”. Ngoài ra, việc xác định tung tích sau khi Phi Hùng rời chiếc xe khách lữ hành mang biển số 37H-7689 của Ngọc Lan, em bạn gái của Phi Hùng trưa 21-12 trên quốc lộ 8 từ cửa khẩu Cầu Treo về Vinh cũng đang được tiến hành.

VŨ TOÀN
