Lặng lẽ Serenate

Nằm ở số 6D trên đường Ngô Thời Nhiệm, Q.3, TP.HCM, Serenate đủ rộng để che chở cho những im lặng và đủ hẹp khi chất chứa cho những ồn ào. Chiếc cổng có giàn hoa giấy, lối vào đón khách có bức tường thấp, khắc chữ Seranate trên một phiến đá vuông, phía dưới là mấy bức tượng mặt người cũng bằng đá... 
Rồi thì hoa, nhỏ nhắn và dại khờ nằm dọc theo lối đi... Bàn ghế đặt ngoài trời, trong nhà và trên tầng gác... Ở ngoài trời, khách được che chở bằng tán mát của cây điệp già, của cây còng cũng đã già từ rất lâu lắm... Cùng với cái màu sơn vàng trầm trong toàn thể làm quán ấm hơn. 
Bức tường ngay lối vào 
Ngồi ở giàn hoa giấy ngay phía trước, hoa nắng lung linh - Ảnh:M.P 
Một người khách, là khách rất quen của Serenate, có một bật mí đầy li kỳ: ngồi uống cà phê ở cái gác nhỏ của Serenate, kiên nhẫn mà ngồi ở đây khi trời tối, thỉnh thoảng sẽ thấy một chú sóc nhỏ từ chạc cây điệp già, chẳng biết chú sóc từ đâu đến nữa... Chú sóc lạc loài, có khi cũng cần những giọng ấm áp... 
Serenate ấm áp trong màu vàng trầm - Ảnh:M.P 
Có thể đến Sernate cho một bữa ăn nhẹ, những món mặn ở đây giá cũng vừa phải. Ăn trong không khí nhẹ nhàng, vậy là ngồi một lần cũng nhớ, tự nhủ thầm sẽ cùng một ai đó thân tình đến vào lần sau, để ngồi trong trầm lặng như vầy, nghe réo rắt nhạc cổ điển và ngắm tàng lá rất xanh, rất xưa...

M.PHÚC
