Thị trường thép: Giá giảm vẫn... ế!

Chị L. - chuyên doanh các loại sắt thép xây dựng trên đường Lý Thường Kiệt, cho biết: “Giá xuống hơn cả tuần mà chỉ bán được có vài trăm ký thép cuộn, mãi lực giảm 30-40% so với cùng kỳ”. Ông S. - cách tiệm chị L. vài căn, cũng đang trong tâm trạng “héo hắt” vì mới nhận được điện thoại của khách báo là chậm chở hàng coi giá còn... xuống nữa hay không! 
Giá thép giảm liên tục khiến người mua phải chùn tay để không bị thiệt. Giá bán lẻ loại thép cuộn phi 6 của Vinakyoe chỉ còn 7,3 triệu đồng/tấn, giảm đến 700.000 đồng/tấn so với hồi đầu tháng và giảm khoảng 1 triệu đồng/tấn so với lúc cao điểm. Giá thép cây cũng giảm 500.000-600.000 đồng/tấn, còn khoảng 7,7 triệu đồng/tấn và cứ giảm thêm khoảng 50.000 đồng/tấn sau mỗi đợt công ty điều chỉnh giá. Còn nhớ trong tháng ba và 4-2004 giá thép lên đến 8-8,2 triệu đồng/tấn. Tăng mạnh thì giảm cũng mạnh. 
“Chúng tôi đã phải điều chỉnh giá gần chục lần trong tháng năm, thậm chí có tuần điều chỉnh giá đến hai lần mà vẫn không bán được hàng” - ông Chu Quang Vũ, giám đốc Công ty cổ phần thép Hòa Phát, nói không giấu được vẻ thất vọng. Hiện Hòa Phát tồn khoảng 17.000 tấn, cả thép cây lẫn thép cuộn. 
Ông Nguyễn Văn Minh, phó giám đốc Công ty Xây dựng và sản xuất vật liệu xây dựng (Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn), cho biết hiện công ty đã bắt tay làm lại 3/4 công trình bị ngưng trệ trước đây do giá thép tăng. Tuy nhiên, “chúng tôi chỉ lấy phân nửa lượng thép cần so với lúc trước vì giá còn xuống nữa, không việc gì phải vội. Mặt khác, thay vì phải giao tiền liền thì bây giờ chúng tôi được trả chậm đến... hai tháng”. 
Với các công trình dân dụng, ông Nguyễn Châu - phó giám đốc Công ty TNHH xây dựng T&amp;C, cho biết mỗi hợp đồng hiện ông chỉ lấy trước lượng thép đủ dùng trong một tuần. “Mỗi tuần mỗi xuống giá nên không cần phải trữ trước. Vả lại đã bước vào mùa mưa nên khả năng giá tăng như các tháng trước sẽ rất khó xảy ra”, ông Châu nói. 
Theo tính toán của một số nhà thầu, giá thép hiện nay chưa phải là mức giá “lý tưởng” bởi vẫn còn cao so với thời điểm cuối năm 2003. 
Chính phủ đã đồng ý điều chỉnh thuế nhập khẩu thép thành phẩm từ các nước ngoài khối ASEAN lên 20%, trong khối ASEAN lên 10% (thay vì 0% như hiện nay). Theo các DN sản xuất thép, việc tăng thuế không ảnh hưởng lớn đến giá bán thép vì các DN đang muốn “đẩy” hết thép tồn trước khi mùa mưa bước vào giai đoạn cao điểm. Ông Nguyễn Mạnh Đức, trưởng phòng kinh doanh Công ty liên doanh thép Việt - Úc (Viausteel), cho biết hiện còn tồn kho khoảng 20.000 tấn thép cây và cuộn, mức tiêu thụ của tháng năm chỉ đạt khoảng 13.000 tấn, nửa đầu tháng sáu được thêm khoảng 7.000 tấn, nhưng tính ra vẫn giảm 40-50% so với cùng kỳ. “Điều chỉnh giá đến gần chục lần mà cũng không bán được. Bây giờ chúng tôi đang cho... bảo dưỡng máy, ngưng sản xuất ít hôm rồi tính sau” - ông Đức nói. 
Theo các doanh nghiệp (DN), hiện họ phải giảm giá liên tục để “đẩy” hàng tồn. Với giá phôi này, nếu tính toán ở mức giá hòa vốn, DN đã phải bán 8,1-8,9 triệu đồng/tấn. Nhưng thực tế các DN phía Bắc đều đang bán ở mức phổ biến 6,2-6,3 triệu đồng/tấn (thép cuộn), khoảng 7,2-7,3 triệu đồng/tấn (thép cây). 
DN phía Nam cũng không kém phần bi đát. Nhân viên kinh doanh thép Pomina than: “Không nhớ đã thông báo điều chỉnh giá đến mấy lần trong tháng vừa qua!”. Hiện giá thép cuộn của Pomina giao tại nhà máy chỉ còn khoảng 7-7,1 triệu đồng/tấn, giảm thêm 400.000-500.000 đồng/tấn, thép cây còn 7,5-7,7 triệu đồng/tấn, giảm tiếp 200.000-300.000 đồng/tấn. 
Sức mua thép tụt dần theo giá thép. Giá thép giảm sau khi Trung Quốc (TQ) - nước sản xuất và tiêu thụ thép lớn nhất - áp dụng các biện pháp hạn chế sự phát triển nóng của một số ngành công nghiệp. Thép TQ được chào bán với giá thấp hơn giá giao dịch phổ biến trên thị trường quốc tế khiến giá thép giảm mạnh. Thép trong nước lại còn bị sức ép giảm giá khi thép TQ bắt đầu vào VN. 
Theo Trung tâm Thông tin thương mại (Bộ Thương mại), hiện thép TQ và thép Nga đã vào VN với số lượng khoảng 60.000 tấn. Thời gian đầu là thép cuộn, nhưng hiện đã có cả thép cây nhập khẩu về cảng Hải Phòng, TP.HCM và theo đường sắt về ga Yên Viên (Hà Nội), giá chào chỉ khoảng 6 triệu đồng/tấn (thép cuộn), chừng 7 triệu đồng/tấn (thép cây) - rẻ hơn thép trong nước 300.000-400.000 đồng/tấn. 
Giá giảm liên tục và kéo dài, từ đó đã tạo tâm lý chờ đợi giá giảm thêm của người tiêu dùng càng làm thị trường thép thêm lạnh. Giá tăng chờ giá giảm, giá giảm thì chờ giá giảm thêm khiến sức mua thép cứ “đóng băng”, thiệt cho cả DN thép và nền kinh tế.

TRẦN VŨ NGHI
