Cơ hội việc làm khi có bằng cấp không "khá"

Thực ra trường hợp của bạn đa số các sinh viên mới ra trường đều gặp phải, chạy đôn đáo khắp mọi nơi để mong tìm được công việc phù hợp với chuyên ngành của mình, các bạn đã không chỉ mất thời gian mà thậm chí là tiền bạc, tuy nhiên vấn không thể tìm được bất cứ việc nào, dù là trái nghề. 
Có một thực tế mà hầu hết các bạn sinh viên chưa hiểu rõ, yêu cầu tuyển dụng hiện nay của các công ty không chỉ ở bằng cấp mà các bạn có được. Vì thế vấn đề bạn không đạt được bằng khá cũng không ảnh hưởng quá nhiều đến chuyện được nhận việc hay không, mà còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố khác như kinh nghiệm, các kỹ năng cần thiết… Ngoài ra, hồ sơ xin việc cũng có thể là một yếu tố. Bạn thử xem lại hồ sơ của mình đã thực sự tốt chưa, có tạo được ấn tượng cho nhà tuyển dụng và đủ sức thuyết phục họ về khả năng đáp ứng công việc của bạn hay không? 
Ngoài ra, bạn có thể tham khảo các hồ sơ mẫu hay và thực hiện theo theo từng bước hướng dẫn cách tạo hồ sơ rất chi tiết tại các trang web www.diendan.tuoitre.com.vn/vieclam , www.kiemviec.com , www.hrvietnam.com ... 
Tôi khuyên bạn thời gian đầu nên chấp nhận làm việc ở những công ty với quy mô nhỏ. Hiện nay các công ty về ngành dịch vụ tin học cũng khá nhiều. Bạn nên tham khảo thêm thông tin tuyển dụng luôn cập nhật hằng ngày tại các website tuyển dụng và việc làm kế trên. 
Bạn đừng quá nản lòng hay buồn phiền, cứ xem như đây là cơ hội để thử thách bản thân trong bước đầu khởi nghiệp. Chúc bạn vững tin hơn trong bước đầu lập nghiệp!

H.H thực hiện
