Ngày hội công nghệ Acer tại các trường ĐH

Trong chương trình này, ngoài trưng bày giới thiệu sản phẩm giúp các bạn sinh viên có cơ hội tiếp cận công nghệ cao, Acer Việt Nam và Intel còn tổ chức các buổi thuyết trình giới thiệu công nghệ, tư vấn công nghệ, giải đáp những thắc mắc liên quan đến CNTT. 
Đặc biệt, Acer và Intel còn có những chương trình khuyến mãi hấp dẫn dành cho các sinh viên khi mua máy tính Acer như tặng thẻ Internet trả trước, thẻ Vietcombank ATM Connect24, rút thăm trúng thưởng (các phần thưởng như: 3 chuyến tham quan Singapore và Malaysia, 10 máy nghe nhạc số iPod Nano, 30 bộ phận tản nhiệt cho CPU, 200 ổ đĩa USB… ), nâng cấp RAM... 
“Ngày hội công nghệ Acer” sẽ diễn ra tại các trường ĐH KHTN, ĐH Bách Khoa, ĐH Sư Phạm, Dân lập kỹ thuật Tôn Đức Thắng, ĐH Mở (TP.HCM)…lần lượt vào các ngày cuối tuần từ ngày 20-4 đến đầu tháng 6-2006.

H.N.
