Đã đến lúc cài chương trình chống virus lên ĐTDĐ?

Ước tính hiện nay có khoảng 150 loại virus tấn công vào ĐTDĐ. So với 150.000 trên máy PC thì con số này còn quá nhỏ bé. Nhưng điều đó cho thấy, trên “mobile" cũng tiềm tàng nguy hiểm. 
Trong năm 2005, ước tính có khoảng 812 triệu điện thoại được bán ra trên toàn thế giới, gấp 4 lần số lượng PC (219 triệu). Nếu cài chương trình diệt Virus lên ĐTDĐ thì đây là một thị trường vô cùng lớn và vô cùng tiềm năng cho các hãng bảo mật. Điều này giải thích lý do các hãng bảo mật đang chạy háo hức mở màn cho “dự án” này. 
Theo họ, mặc dù hiện nay, mối đe dọa về virus đối với điện thoại di động vẫn còn rất thấp. Thế nhưng, không phải là không có. Và tình hình luôn luôn thay đổi. Chính virus máy tính cũng là một minh chứng cho sự phát triển của loại phần mềm này. Tốt nhất vẫn là có sự phòng ngừa ngay từ đầu. Công ty Gartner còn cho rằng, một cuộc tấn công ĐTDĐ của virus có thể sẽ bùng phát vào cuối năm sau, và thời gian này chính là “khoảng lặng trước cơn giông bão”. Không chỉ có virus, mà còn rất nhiều các biến thể khác có thể gây hại cho người dùng. 
Thế nhưng, khá nhiều nhà cung cấp dịch vụ mạng lại cho rằng chưa cần thiết phải có sự hiện diện của chương trình chống virus trong mạng Mobile, điển hình có thể kể là Verizon Wireless, lớn nhất nước Mỹ, T-Mobile USA… 
Giao diện Symantec Antivirus dành cho các thiết bị cầm tay Sự khởi đầu 
Các hãng bảo mật vẫn tiếp tục chương trình của mình bên ngoài Mỹ quốc. 
Symantec, McAfee và F-Secure chính là những nhà tiên phong trong lĩnh vực bảo mật cho thiết bị cầm tay. F-Secure đã công bố sẽ hợp tác với Nokia trong việc đưa chương trình chống mã độc vào trong ĐTDĐ của hãng này. 
Tương tự, Symantec cũng đã có những hợp đồng với nhà sản xuất điện thoại di động lớn nhất thế giới này. McAfee thì có một vài hợp đồng với một số công ty ở Nhật. 
Một số hãng viễn thông ở Mỹ đã bắt đầu xem xét đến kế hoạch chấp nhận chương trình này như T-Mobile USA… 
Virus trên điện thoại đang ngày một phát triển. Những ai đã bị phiền nhiễu không ít với Commwarrior chắc chắn sẽ dễ dàng chấp nhận dự án này. Trong tương lai, đây là một sự kiện không thể tránh khỏi.

TRẦN HUY
