Tự rút giải vì sao chép tranh?

Trong đơn tường trình, tác giả không thừa nhận mình đã sao chép gần y nguyên bức tranh Đội lao động của họa sĩ Liên Xô Kuznetsov (vẽ năm 1981), chỉ nhận rằng mình đã xem qua bức tranh và “ảnh hưởng sâu sắc” tác giả trên. 
Về việc xử lý vụ việc trên, ông Vi Kiến Thành - vụ phó Vụ Mỹ thuật - cho biết khi trao giải có cả một hội đồng thẩm định, lại có cả quyết định của Bộ VH-TT, cho nên tuy tác giả đã tự đến rút giải thì cần phải có một cuộc họp của ban tổ chức để quyết định. Hiện nay, bức tranh chép trên vẫn được treo tại Trung tâm triển lãm Vân Hồ.

UYÊN LY
