Hùng “xì-tẹc” buôn lậu vì… bất khả kháng

Trước tòa, Hùng “xì-tẹc” nói rằng việc trượt dài trên con đường buôn lậu của mình là “bất khả kháng” vì “làm cũng chết mà không làm cũng chết”!? 
Hoạt động buôn lậu của Hùng “xì-tẹc” và đồng bọn bằng thủ đoạn làm hồ sơ tái xuất xăng dầu sang Campuchia nhưng thực chất để lại VN tiêu thụ, được chia làm 2 giai đoạn sau: 
Từ năm 1998 -1999, qua nhiều lần hợp đồng vận chuyển xăng dầu từ VN sang Campuchia cho Công ty IBT (Campuchia), nên Hùng “xì-tẹc” có quen biết với NguonHien (giám đốc IBT), Phạm Quang Mậu (nguyên Chi cục trưởng Chi cục hải quan Vĩnh Xương, An Giang) và Nguyễn Văn Dũi (nguyên Trưởng đồn biên phòng cửa khẩu Vĩnh Xương). 
Qua gợi ý của NguonHien, Hùng, Mậu cùng tìm gặp Dũi để bàn bạc việc buôn lậu xăng dầu với hình thức lập hồ sơ khống xăng dầu tạm nhập, tái xuất để lại VN tiêu thụ nhằm trốn thuế. Mỗi tàu buôn lậu sau khi tiêu thụ, NguonHien sẽ chia cho Hùng, Mậu, Dũi mỗi người 100 triệu đồng. Để thực hiện hành vi xuất khống xăng dầu, Mậu chỉ đạo cho Tô Châu Hoàn (nhân viên đội giám sát Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương) làm thủ tục đăng ký để Mậu ký tên xác nhận khống “hàng thực xuất qua cửa khẩu”. 
Trong 2 năm (1998 -1999), bọn chúng đã thực hiện buôn lậu trót lọt 21 chuyến tàu với 2.996,787 tấn xăng A 83 (trị giá trên 466 USD) và 9.666,906 tấn dầu DO (trên 1,1 triệu USD). Sau khi thực hiện trót lọt các “phi vụ” trên, Hùng, Dũi, Mậu được chia mỗi người 2,1 tỉ đồng (riêng Mậu mới nhận 200 triệu đồng số tiền còn lại Hùng dùng đóng 2 chiếc tàu cho Mậu). Hoàn nhận từ Hùng 50 triệu đồng và Dũi 60 triệu đồng. 
Trước tòa, Mậu khai rằng sỡ dĩ mình xác nhận khống hồ sơ để Hùng vận chuyển lậu xăng dầu không phải vì tiền bạc mà vì… giúp bạn bè: “Giữa bị cáo và Hùng quen thân với nhau từ năm 1980, Hùng nói giúp thì bị cáo giúp, bị cáo có nói là làm một vài chuyến thì nghỉ, không ngờ vô thế kẹt nên phải ra tòa lần này”. 
Cũng theo Mậu thì lúc đầu khi nghe Hùng “đề xuất” Mậu đã từ chối nhưng do Hùng năn nỉ quá, vả lại do bạn bè quen thân nên mới giúp như vậy. 
Con đường phạm tội của Hùng, Mậu, Dũi tiếp tục trượt dài khi bị Nguyễn Hữu Dũng (Dũng đã bị Tòa án Quân sự QK 7 phạt 18 năm tù giam) - Giám đốc Công ty Tây Nam (Quân khu 7) đưa vào “thế tiến thoái lưỡng nan”. 
Khoảng từ 2001- 2002, Dũng biết được hoạt động buôn lậu trên của Hùng và đồng bọn nên đã “chủ động” gặp Hùng gợi ý cùng phối hợp để… buôn lậu bằng thủ đoạn như đã làm trước đây. Hùng từ chối nhưng Dũng nhiều lần thuyết phục: “Không có gì đâu mà sợ, xăng dầu nhập lậu về đưa vào kho Tây Nam - Quân khu 7 là kho quân đội, không ai dám kiểm tra đâu”. 
Thuyết phục không xong, Dũng quay ra dọa dẫm sẽ phanh phui hành vi phạm tội của Hùng và đồng bọn. Hùng khai rằng thật ra từ cuối năm 1999 mình đã nghỉ không còn buôn lậu nữa nhưng do bị Dũng đe doạ là: “Nếu ông không làm thì tui thưa ông, ông làm cũng chết mà không làm cũng chết, đằng nào cũng chết nên bị cáo mới làm”. 
Sau đó, Hùng bàn với Dũi và Mậu về “lời đề nghị khiếm nhã” của Dũng, Dũi đồng ý nhưng Mậu thì không chịu làm nữa. Một tháng sau, qua thuyết phục của Dũi nên Mậu cũng đồng ý làm với “phương thức cũ”, nhưng việc ăn chia thì có khác: mỗi tàu xăng dầu, Dũi được chia 200 triệu đồng. Sau khi trừ chi phí và chia cho Dũi, Hùng và Dũng chia đôi số tiền thu lợi bất chính còn lại. Riêng Mậu không có yêu cầu gì, nhưng tại tòa, Hùng khai rằng dự kiến mình sẽ chia cho Mậu 100 triệu đồng/chuyến. 
Toàn bộ số xăng dầu để lại VN, chủ yếu Hùng giao cho Công ty Tây Nam của Dũng tiêu thụ, còn dầu thì giao cho DNTN Khánh Phương (An Giang). Trong 2 năm (2001 - 2002) phối hợp “làm ăn” với Dũng, Hùng đã thực hiện buôn lậu trót lọt 13.969 tấn xăng A 92 và 830,7 tấn dầu Do với tổng trị giá trên 46 tỉ đồng. 
Sau khi trừ các khoản chi phí, với khối lượng xăng dầu buôn lậu trong giai đoạn này, bọn chúng thu được tổng cộng 21 tỉ đồng. Số tiền này chúng chia cho công ty Savimex (Campuchia) - đơn vị xác nhận khống có nhập hàng của Hùng từ VN sang 7,2 tỉ đồng, chia cho Dũi 4,8 tỉ đồng còn lại 9,6 tỉ đồng Hùng và Dũng chia đôi mỗi người 4,8 tỉ. Trong số tiền 4,8 tỉ đồng nhận được, Hùng chia cho Mậu 2,4 tỉ đồng (Mậu đã nhận 800 triệu đồng), còn lại 1,6 tỉ Hùng nói để đóng tàu cho Mậu. 
Ngày mai, phiên tòa tiếp tục làm việc.

M.L.
