Du học sinh VN: Những nôn nao cho một cái Tết gần kề

Nhưng trong lòng mọi người, tất cả đều rộn rã những xúc cảm cho một mùa xuân mới... 
Hội thanh niên SV VN tại Nhật Bản (VYSA) đã chuẩn bị một chương trình khá "linh đình", sẽ diễn ra vào chiều 21-1-2006 (22 tháng chạp), với nội dung phong phú, đậm chất dân tộc mà cũng rất trẻ trung như các tiết mục văn nghệ đậm đà bản sắc. 
Đặc biệt, VYSA còn chuẩn bị một chương trình Giao lưu trước thềm năm mới, chủ đề Việt Nam vươn tầm tay ra thế giới khá công phu với các khách mời: GS Trần Văn Thọ, GS trường ĐH Waseda, trưởng đại diện Văn phòng thành phố Hà Nội tại Tokyo, doanh nhân Giản Tư Trung - Chủ tịch hội đồng quản trị trường đào tạo doanh nhân PACE. VYSA còn bắt nhịp cầu với quê nhà qua phần trò chuyện với NSƯT Anh Tú, trưởng Đoàn kịch 1 nhà hát Tuổi trẻ, nghệ sĩ Quách Thu Phương, nhà hát Tuổi trẻ và các bạn VYSA Hà Nội từ Việt Nam. 
Một góc bàn tiệc đón giao thừa của du học sinh VN ở Anh quốc 
Và có lẽ, một khách mời khá ấn tượng khác của VYSA chính là cô SV Thanh Hương , nhân vật của thông điệp trái tim được phát trên online, kêu gọi những tấm lòng nhân ái, tương trợ cho cô chống chọi lại căn bệnh ung thư hiểm nghèo. 
Giờ đây, sau một năm điều trị, Hương được bác sĩ điều trị và bệnh viện Funabashi Chuuo đồng ý cho ra ngoài chơi để thay đổi không khí, được về kí túc xá nơi Hương đã sống, được cùng chị gái và bè bạn đi thăm một số nơi quanh Tokyo trong dịp đầu năm mới... 
Không chỉ riêng ở Tokyo, các bạn SV VN ở Kyoto, Kyushu cũng sẽ tổ chức một buổi tiệc đón giao thừa quây quần với nhau, có bánh chưng, giò, nộm... đặt từ VN qua. Một chương trình ấm cúng, một bữa tiệc đậm đặc hương vị quê nhà để cùng nhau chia tay năm cũ, đón một năm mới nhiều bận rộn ở xứ sở hoa anh đào đang đến gần với những người trẻ ấy. 
" Năm nay tổ chức Tết sớm quá nhỉ! Lại thấy thèm cảm giác ngồi thu lu trông nồi bánh chưng chờ trời sáng. Lại thấy nhớ mùi hương quyện trong đĩa xôi vàng ươm có chú trống choai ngước đầu hùng dũng. Lại nhớ những đêm giao thừa lang thang chỉ để ngắm nhìn dòng người tấp nập trên phố, lòng cứ lâng lâng. ..", một bạn có nick rock... trên forum của VYSA chia sẻ. 
Còn với các SVVN ở ĐH Quốc gia Singapore (NUS) thì chương trình đón giao thừa năm nay cũng hứa hẹn nhiều vui tươi với các tiết mục văn nghệ, trò chơi và phần ẩm thực với các món ăn quê nhà như phở, bún, gỏi cuốn. Bên cạnh đó, NUS còn tổ chức một hoạt động thể thao thu hút sự tham gia của SV VN và nước ngoài các trường khác ở Singapore như NTU, SMU, MDIS với tên gọi VNC OPEN, cùng bảy môn thể thao như: bóng đá, tennis, cầu lông, bơi lội... 
Ở tận xứ sở sương mù, các bạn SVVN, nghiên cứu sinh của trường ĐH tổng hợp Leeds lại đang tất bật chuẩn bị cho Ngày Vietnam để đón chào năm mới. 
Đón tết sớm, có lẽ phải kể đến Hội lưu học sinh của trường Đại học tổng hợp Greifswald, Đức. Các bạn đã có một buổi tối nồng ấm giữa những ngày tuyết giá cho những hồi ức của một năm cũ sắp trôi qua và một năm mới đang đến... Ở Ukraine, cái tết cũng đã gần kề mỗi khi bạn Minh Hiếu, một du học sinh, online cùng chia sẻ những náo nức với chúng tôi... 
Nhưng đâu đó vẫn là nỗi nhớ quê nhà thật da diết. Anh V.Chương, một nghiên cứu sinh VN tại Ireland cho biết: " Tết đến, quan trọng nhất là được sum họp cùng gia đình. Bạn có thể có tất cả, nhưng thiếu gia đình, tết sẽ giảm đi rất nhiều ý nghĩa.. .". 
Hẳn đó không phải là tâm sự của riêng anh, bởi email cho chúng tôi, không ít các bạn du học sinh ở Mỹ, Úc... bày tỏ: " Chúng mình đang bận bịu với tiểu luận, thi cử, không biết Tết là gì... Chỉ mong đến giờ giao thừa ở quê nhà, chúng mình online có thể gặp gia đình và bạn bè để chia sẻ những nỗi nhớ, những tình cảm khó diễn tả hết bằng lời...".

BÍCH DẬU
