Nguyên chủ tịch huyện đảo Phú Quốc xin trả 6 lô đất

Toàn bộ sáu lô đất này đều tọa lạc tại các vị trí đẹp ở khu vực thị trấn Dương Đông, xã Cửa Dương, Cửa Cạn và Hàm Ninh, mỗi lô đất đều có giá trị hàng tỉ đồng. Trong số các lô đất mà ông Tố xin trả lại có khu du lịch sinh thái rộng trên 7ha tọa lạc tại xã Hàm Ninh (Tuổi Trẻ đã nêu trong bài: “Đất công là chùm khế ngọt”). 
Một cán bộ trong đoàn kiểm tra tiết lộ ông Tố đã có hành động này ngay sau khi một bộ phận của đoàn kiểm tra rút về đất liền để hoàn tất báo cáo kết quả thanh tra bước đầu về tình hình sai phạm trong quản lý đất đai tại đảo Phú Quốc. Tuy nhiên, đây chỉ là các lô đất do ông Tố trực tiếp đứng tên, còn rất nhiều lô đất khác tọa lạc ở các vị trí thuận lợi trong kinh doanh du lịch mà gia đình, thân nhân đứng tên thì chưa được ông Tố “tự giác” trả lại. 
Một nguồn tin khác cũng tiết lộ cho Tuổi Trẻ biết hiện nay đã có một số cán bộ tỉnh, huyện có đất ở đảo Phú Quốc cũng đang muốn tìm gặp đoàn kiểm tra để xin trả lại các lô đất được cấp trái chủ trương của Nhà nước.

MINH QUÂN
