Giải I thuộc về đội khoa Kinh tế 2

Qua 6 phần thi (bước đột phá, sự kết hợp hoàn hảo, cùng làm nhà thông thái, vấn đề và sự kiện, chúng tôi - tuổi trẻ ĐHQG, cơ hội vàng), đội 2 khoa kinh tế ĐHQG đã xuất sắc đoạt giải nhất với phần thưởng 5 triệu đồng. Giải nhì thuộc về đội khoa học xã hội và nhân văn (3 triệu đồng). Giải ba thuộc về đội 1 khoa kinh tế ĐHQG (1,5 triệu đồng). 
Cuộc thi bắt đầu từ ngày 13-4 với sự tham gia của 11 đội đến từ các trường (ĐH KHTN, ĐH BK, ĐH Quốc tế…) thuộc khối ĐHQG. Mục đích của cuộc thi nhằm khích lệ tinh thần say mê học tập, nghiên cứu ứng dụng các môn khoa học Mác- Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh vào thực tiễn; nâng cao nhận thức và đẩy mạnh tuyên truyền các chủ trương, Nghị quyết của Đảng trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước. Hội thi không chỉ thu hút SV các trường, các khoa thuộc khối ĐHQG mà còn thu hút Giảng viên - cán bộ công chức trẻ.

HƯƠNG GIANG - PHƯƠNG NGUYÊN
