Trụ sở chính phủ Nigeria phát hỏa

Không ai bị thương trong vụ cháy này do nhân viên đã ra về trước đó. Cơ quan điều tra đang tìm nguyên nhân gây ra hỏa hoạn. 
Những vụ cháy tại các trụ sở Nhà nước rất thường xảy ra tại Nigeria. Một số nhân viên tham nhũng bị tình nghi là thủ phạm trong các vụ hỏa hoạn tương tự nhằm phi tang các tài liệu có thể gây nguy hiểm cho họ. Vào tháng hai vừa qua, văn phòng của tòa án tối cao Lagos cũng đã làm mồi cho lửa đỏ và công ty Dầu khí quốc gia Nigeria đã từng cháy rụi hoàn toàn vào tháng 12-2002.

L.XUÂN (Theo AFP)
