Hát trên đồng lúa

Khi các cư dân của Hobetsu, một thị trấn nhỏ miền núi trên đảo Hokkaido ở phía bắc nước Nhật, nơi 25% dân số đều đã trên 65 tuổi, bắt tay thực hiện cuốn phim Âm nhạc trên đồng lúa vào mùa hè năm 2002, họ coi đó là một chuyện đùa vui và là một cách nhằm giúp các công dân cao tuổi này hoạt động. 
Thế nhưng các nhà phê bình điện ảnh đã lập tức phải lòng cuốn phim dài 45 phút này, được xây dựng trên những thực tế của cuộc sống tại làng quê nước Nhật trước Thế chiến thứ hai. 
Phim đã đoạt nhiều giải thưởng địa phương cũng như quốc gia và được trình chiếu trước đông đảo quần chúng hâm mộ tại Hokkaido và Tokyo vào dịp cuối năm 2003. 
Từ đó trở đi, những đơn đặt hàng cuốn băng video phim này dồn dập đổ về. Các diễn viên và đoàn làm phim của họ gần đây đã cho ra đời một CD ghi lại phần nhạc phim và hiện đang bận rộn cho một bộ phim khác mang tên Việc thực hiện phim “Âm nhạc trên đồng lúa ”. 
Toàn bộ những kinh nghiệm này đã tiếp sức cho cộng đồng dân cư nhỏ bé 4.000 người, xóa đi những mối lo âu đang ngày càng phổ biến ở nước Nhật: trong một quốc gia đang mau chóng già đi, người dân Hobetsu trở thành một kiểu mẫu sống cho người cao tuổi. 
Trước đó, rất ít những cư dân lớn tuổi tại thị trấn này được tiếp xúc với âm nhạc, được thoải mái dành nhiều thời gian cho việc ca hát và nhảy múa trước ống kính camera. Nhưng một dự án đã được tưng bừng khai trương với bia và rượu sakê vào một đêm của năm 2001, khi đạo diễn nổi tiếng Yoichi Sai đến thị trấn này và đọc một diễn văn. 
Cụ ông hưu trí Koichi Harada, 78 tuổi, hỏi đùa nhà đạo diễn: “Những người nhà quê vụng về như chúng tôi có thể làm được một bộ phim không?”. Trước sự ngạc nhiên của cụ, Yoichi Sai trả lời: “Đương nhiên là được”. 
Và họ đã làm, chọn hình thức phim ca nhạc bởi những bản hợp xướng sẽ cho phép nhiều người tham gia hơn. Mọi người đều tham gia khi có dịp, và không ai có thù lao. Nhà thơ Masayoshi Saito, một thành viên trong hội đồng giáo dục địa phương, viết kịch bản và ủy viên hội đồng thị trấn Yoshikazu Itoh, 74 tuổi, làm đạo diễn. Isamu Hoshi, một nông dân 83 tuổi đồng thời là một nhà nhiếp ảnh nghiệp dư, làm người quay phim. 
Những thành viên của ban nhạc địa phương sáng tác nhạc, ngay cả những y tá địa phương cũng tham gia bộ phim bằng cách kiểm tra huyết áp và sức khỏe của các diễn viên và đoàn làm phim. 
Âm nhạc trên đồng lúa kể lại một câu chuyện cảm động, duyên dáng và khôi hài. Nhân vật chính Genjiro trở lại Hobetsu sau Thế chiến thứ hai để cưới người yêu cũ của mình là Chiyo. Họ quá nghèo nên không thể tổ chức được một đám cưới cho đàng hoàng và ngay sau lễ cưới phải làm việc đồng áng. 
Nhiều năm sau, lúa gạo của họ trồng quá ngon nên đã được chọn để dâng tặng hoàng gia tại Tokyo. Cùng lúc ấy chính sách mới về nông nghiệp đã buộc con trai họ phải chuyển sang trồng dưa. Cuối cùng Chiyo trở nên già cả, suy yếu và các con họ quyết định tổ chức một đám cưới thật lớn mà họ chưa bao giờ được hưởng. 
Cốt truyện phản ánh những kinh nghiệm trong đời thực của một số cư dân Hobetsu. Để tái hiện không khí thời trước chiến tranh tại Nhật, người dân ở đây đã lục tủ tìm những bộ kimono xưa cũ, những nồi, chảo, dụng cụ trồng trọt ngày trước. Trong quá trình này, giới trẻ trong làng đã bất ngờ có thêm nhiều hiểu biết. 
Lão đạo diễn nghiệp dư Itoh nói: “Điều tuyệt vời nhất của việc làm phim là chúng tôi đã tìm lại được sự cảm thông giữa những thế hệ khác nhau. Những người trẻ tuổi phải hỏi người già về những phong tục và truyền thống cũ". Điều này đã khiến nhà thơ Saito dự định làm một cuốn phim video khác để dùng như một phần bổ sung cho những cuốn sách giáo khoa.

BÍCH GIANG (Theo Newsweek)
