Nhân viên ăn lương theo sản phẩm, làm ngoài giờ được tính lương thế nào?

Dù công nhân có hưởng lương theo sản phẩm hay không, việc tính thời gian làm ngoài giờ vẫn được áp dụng theo mức: 1 giờ làm thêm bằng 150% so với 1 giờ làm chính. Riêng sản phẩm làm đêm thì tính thêm 30 % (địa bàn tính từ Thừa Thiên Huế trở vào Nam). Giờ đêm được tính từ 21g đến 5g giờ sáng. 
Như vậy, nếu công nhân được hưởng lương theo sản phẩm, thì lương ngoài giờ sẽ được tính như sau: 
Giá ngày công, sản phẩm được thỏa thuận giữa doanh nghiệp và người lao động trong điều kiện làm việc bình thường. Nếu sản phẩm, ngày công ấy thực hiện vào thời gian làm thêm (ngoài 8 tiếng hành chính) thì tính 150% so với đơn giá bình thường. Riêng sản phẩm vào ban đêm sẽ được tính 180% so với giá bình thường. 
Ví dụ: đơn giá gia công một chiếc áo là 1 đồng theo thỏa thuận nhưng khi làm tăng ca thì tính 1,5 đồng, khi tăng ca vào ban đêm thì tính 1,8 đồng. 
Nhưng thực tế, các Công ty sản xuất thường chia ca: sáng- chiều- tối ( 8 tiếng/ ca), công nhân sẽ được xoay tua cho phù hợp. Do đó, nếu thời gian công nhân làm việc rơi vào ban đêm thì cũng không được tính là giờ làm thêm (vì đây là giờ làm chính thức theo tua). Trường hợp này, tùy theo đơn vị, sẽ trợ cấp bằng tiền ăn hoặc tiền bồi dưỡng ca đêm cho nhân viên. 
Trong những ngày nghỉ theo chế độ nghỉ phép 12 ngày và 8 ngày lễ, công nhân được nghỉ vẫn hưởng 100 % lương.

N.BAY thực hiện
