Luật đô thị riêng cho các thành phố lớn?

TTCN đã có cuộc trao đổi ý kiến với ĐBQH NGUYỄN ĐỨC CHÍNH - giám đốc Sở Tư pháp TP.HCM - xung quanh vấn đề gây tranh cãi này. Ông nói: 
-Thực tế, trong Luật tổ chức HĐND, UBND cũng đã phân biệt nhiệm vụ quyền hạn, cơ cấu tổ chức của đô thị khác so với vùng nông thôn, nhưng chúng ta chưa làm rõ. Luật này chưa định hình rõ nhưng bước đầu đã xác định được chức năng nhiệm vụ của bộ máy quản lý nhà nước giữa vùng đô thị khác với vùng nông thôn. 
Tuy nhiên, tôi cho rằng các qui định như hiện nay vẫn chưa đủ mà xuất phát từ thực tiễn đang nảy sinh nhiều vấn đề (trong quản lý xã hội, kinh tế, văn hóa) có sự khác biệt giữa đô thị và nông thôn. Chính vì vậy, đoàn ĐBQH TP.HCM đã đề nghị xây dựng một dự án Luật đô thị trong đó qui định về các loại đô thị, với nhiệm vụ quyền hạn, thẩm quyền, yêu cầu quản lý của từng cấp đô thị khác nhau. 
Ở góc độ TP.HCM, trong nhiều nhiệm vụ quản lý đô thị trong các lĩnh vực đầu tư, tài chính, quản lý kinh tế, qui hoạch... lại càng có những đặc thù riêng so với vùng nông thôn. Do đó, theo tôi, cần có sự phân cấp mạnh mẽ hơn nữa giữa TP.HCM và trung ương để làm sao chính quyền TP.HCM phải chủ động hơn nữa nhằm phát huy được những tiềm năng về kinh tế tài chính, nguồn lực của xã hội. 
Chẳng hạn, chế độ đãi ngộ nguồn nhân lực thì TP.HCM cần có một qui định riêng để thu hút nhân tài vào bộ máy nhà nước, các doanh nghiệp, các cơ quan sự nghiệp như giáo dục, y tế... Hoặc ngay như hiện nay ở TP.HCM có những cơ chế cần đột phá như đấu giá quyền thu phí các con đường mà Nhà nước đầu tư. 
Ngoài ra, có những dự án đầu tư vào TP.HCM với qui mô rất lớn, từ 50 - 100 triệu USD nhưng với tầm thành phố cần được chủ động để quyết định nhằm tạo điều kiện thuận lợi về mặt thủ tục hành chính cho các nhà đầu tư. Bởi sự phân cấp (hiện nay) cho TP.HCM quyết định các dự án có số vốn đến 10 triệu USD là một sự bó buộc hoặc về thẩm quyền, chưa kể sẽ làm kéo dài thời gian chờ đợi của nhà đầu tư và đương nhiên là môi trường đầu tư sẽ không hấp dẫn trong khi chúng ta lại có quá nhiều tiềm năng lợi thế. 
”Ly nông là một xu thế tất yếu của quá trình công nghiệp hóa. Vấn đề là chúng ta đã nhận thức và cư xử với nó như thế nào: chính sách hộ khẩu chặt chẽ, hệ thống qui hoạch các khu công nghiệp thiếu nơi ăn, chốn ở cho công nhân (mà thực chất là nông dân) chỉ đang làm cho quá trình ly nông trở nên đau đớn hơn và khó khăn hơn” 
Ông Nguyễn Sĩ Dũng (Văn phòng Quốc hội) Có phải những bức bách đó khiến TP.HCM “xé rào”, chẳng hạn trong quản lý hành chính...? 
- Rất nhiều vụ việc, sự vụ hiện nay qui định cấp thẩm quyền quyết định phải là UBND cấp thành phố, nhưng ở TP.HCM hầu hết các thẩm quyền này vừa qua đã thí điểm ủy quyền cho các sở, ngành và chính quyền cấp quận, huyện. Và qua việc kiểm tra đánh giá sơ bộ về việc ủy quyền đó, UBND TP.HCM thấy là phù hợp và đang phát huy có hiệu quả. 
Tuy nhiên, vấn đề đặt ra ở đây đã ủy quyền về công việc thì cần phân cấp về mặt quyền hạn, năng lực tài chính để họ giải quyết. Ngoài những yêu cầu như tôi vừa nói thì có những yêu cầu khác cũng bức bách không kém như: bảo vệ môi trường, trật tự an toàn xã hội... và những đô thị lớn trên 5 triệu dân như TP.HCM thì những nhu cầu này lại càng cao. 
Ở các đô thị lớn, hành vi nghiêm cấm đòi hỏi xử phạt cũng cần cao hơn các địa phương, các vùng nông thôn khác. Chẳng hạn TP.HCM hiện nay đã phân cấp việc xử phạt vi phạm hành chính đối với cấp cơ sở (phường), các chiến sĩ công an đến mức 2 triệu đồng. Trong khi thẩm quyền xử phạt theo qui định chung hiện nay là 500.000 đồng. 
Vì vậy, tôi tin tưởng nếu có cơ chế riêng TP.HCM và các đô thị lớn khác của cả nước sẽ phát huy được tiềm năng, phát huy tính chủ động, bảo đảm trật tự kỷ cương. 
Như ông vừa nói thì luật này phạm vi điều chỉnh sẽ rất rộng, trong đó có nhiều vấn đề mà các luật chung khác cũng đã điều chỉnh. Vậy liệu việc cho ra đời luật này có “giẫm chân” những luật khác? 
- Nói đến Luật đô thị tức là luật riêng về các đô thị. Còn nếu chúng ta vẫn cứ áp dụng theo như những luật chung hiện nay mà không cho một cơ chế đặc thù riêng thì tôi cho là sẽ khó giải quyết. Vì vậy, theo tôi, Luật đô thị phải là luật điều chỉnh các hoạt động đặc thù của các vùng đô thị và đây là một vấn đề thực tiễn đã đặt ra và chúng ta phải thừa nhận từ thực tiễn. 
Không thể có luật riêng nằm ngoài hệ thống 
Nhà nước ta là nhà nước thống nhất có phân cấp, còn ở nhiều nước như Mỹ, Úc là nhà nước liên bang. Vì vậy, hệ thống pháp luật phải thống nhất, không thể có một luật nằm ngoài hệ thống này. 
Còn nếu bức bách trong phát triển kinh tế thì cho cơ chế đặc thù như: thưởng, vay vốn đầu tư xây dựng cơ bản, được huy động thêm trái phiếu, được hình thành các phí, định chế pháp luật. 
Về lâu dài có thể phân cấp thẩm quyền cho TP.HCM được quyết định các dự án có vốn đầu tư lên đến 50 triệu.

Ông Nguyễn Đức Kiên (chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách QH)
