Đất tổ linh diệu muôn đời

Theo bà Kim Hải, toàn bộ chương trình hoạt động trong khuôn khổ lễ hội đền Hùng đã được chuẩn bị sẵn sàng. Ba chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV1 bao gồm lễ khai mạc mang chủ đề “Đất tổ Hùng Vương linh diệu muôn đời” sẽ bắt đầu lúc 20g tối 14-4 (tức 6-3 âm lịch) với sự tham gia của hơn 2.000 diễn viên; lễ dâng hương tưởng niệm các vua Hùng tổ chức tại đền Thượng vào sáng 18-4; lễ bế mạc lễ hội với chủ đề “Đất Tổ với kỷ nguyên mới” sẽ diễn ra vào 20g ngày 18-4 trên sân khấu nổi Đầm Cả, thuộc công viên Văn Lang, thành phố Việt Trì. 
Bên cạnh đó, du khách đến với lễ hội còn có dịp thưởng thức những buổi biểu diễn nghệ thuật của hơn 10 đoàn ca múa trong nước và ba đoàn ca múa nước ngoài (Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc), tham gia nhiều trò chơi, thi đấu thể thao dân gian cùng các chương trình văn hoá, du lịch đặc sắc khác như triển lãm điêu khắc quốc tế, triển lãm ảnh nghệ thuật các tỉnh miền núi phía Bắc.v.v... 
Ông Đoàn Đăng Hoàn, giám đốc Sở VTTT Phú Thọ dự kiến sẽ có khoảng 1,5 triệu du khách đến với lễ hội đền Hùng năm nay.

UYÊN LY
