Xem TV trên ĐTDĐ

Ngoài những chương trình thông thường, người dùng có thể chọn nhiều nội dung đặc biệt khác như bản tin mỗi giờ và chương trình môtô Top Gear để xem. 
Hiện nay NRK đang thử nghiệm dịch vụ xem liệu người dùng có muốn xem TV trên điện thoại hay không. Nhưng kết quả cho thấy, đã có rất nhiều phản hồi khả quan. “Chỉ trong 8 giờ đầu tiên ra mắt dịch vụ đã có tới 2.000 clip được tải xuống”, Bjarne Andre Myklebust, phát ngôn viên của NRK cho biết. 
Ông Myklebust hy vọng dịch vụ này sẽ phổ biến hơn khi các điện thoại video được dùng rộng rãi. “Với số lượng người dùng điện thoại di động ngày càng gia tăng, các mạng di động đang nhanh hơn và tốt hơn. Dự tính năm tới có 80% điện thoại có tính năng media player”, ông Myklebust nói. 
Hiện tại công ty NRK đang cung cấp dịch vụ này miễn phí, nhưng sẽ thu phí vào mùa thu này. Theo đó, sắp tới, người dùng có thể phải trả từ 30-50 euro.

T.M (Theo BBC)
