IELTS, TOEFL bao nhiêu mới được du học Úc?

Khi tìm hiểu việc đi du học ở bất cứ nước nào học sinh đều phải tìm hiểu về 2 vấn đề sau đây: 
- Vấn đề thứ 1: Liệu mình có được trường chấp nhận vào học hay không? Điều này phụ thuộc vào trình độ học lực và trình độ tiếng Anh. Về khía cạnh học lực thì em phải nộp đầy đủ các bảng điểm cho trường để trường xem xét. Về trình độ tiếng Anh thì em cần phải có chứng nhận về trình độ Anh văn. 
Thông thường, các trường có thể chấp nhận bằng TOEFL hoặc IELTS. Tại Úc, các trường chấp nhận cả hai loại chứng chỉ tiếng Anh này. Một số trường có bài thi tiếng Anh riêng dành cho những học sinh không có 2 chứng chỉ Anh văn nói trên. 
- Vấn đề thứ 2: Là đáp ứng các yêu cầu của Đại sứ quán hoặc Tổng lãnh sự quán để được cấp visa du học. Bên cạnh thư mời học của trường, học sinh phải bổ sung thêm một số giấy tờ khác - những loại giấy tờ này phụ thuộc vào mỗi nước. 
Đối với du học sinh sang Úc, em cần phải có hồ sơ về tài chính, chứng minh khả năng thu nhập của người bảo lãnh tài chính... 
Bên cạnh đó, nếu em có nguyện vọng xin visa để học chương trình Cử nhân, Cao đẳng, Thạc sĩ (course work - tức là không phải nghiên cứu đề tài) em bắt buộc phải có chứng chỉ Anh văn IELTS. 
Nếu như em đăng ký chương trình Cao đẳng thì trình độ Anh văn của em tối thiểu IELTS 4.5 (với điểm này em sẽ phải học thêm tiếng Anh trước khi vào học chính khóa, bởi vì yêu cầu tiếng Anh đầu vào của chương trình Cao đẳng thông thường là IELTS 5.5). 
Nếu em đăng ký các chương trình Đại học hoặc sau Đại học thì em cần tối thiểu là IELTS 5.0 để có được visa. 
Tuy nhiên nếu em đăng ký chương trình THPT hoặc chương trình Tiến sĩ hoặc Thạc sĩ Nghiên cứu (Research), thì em không cần phải lo lắng, với điểm TOEFL 540 em có thể xin visa đi học được rồi mà không cần đi thi IELTS nữa!

TTO
