Đưa quan hệ Việt - Mỹ lên tầm cao mới

- Chuyến thăm được thực hiện đúng dịp kỷ niệm mười năm ngày VN và Hoa Kỳ thiết lập quan hệ ngoại giao. Trong mười năm qua, quan hệ chính trị, ngoại giao của hai nước được tăng cường. Hai bên đã tiến hành nhiều cuộc tiếp xúc, trao đổi. Các cuộc thăm chính thức của lãnh đạo hai nước, nhất là chuyến thăm VN của tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton tháng 11-2000 và các chuyến thăm Hoa Kỳ của các phó thủ tướng VN là những mốc quan trọng trong quan hệ hai nước. 
Chuyến thăm Hoa Kỳ lần này của Thủ tướng Phan Văn Khải là nhằm tiếp tục triển khai chính sách đối ngoại độc lập tự chủ, rộng mở, đa dạng hóa, đa phương hóa các quan hệ quốc tế, trong đó có quan hệ giữa VN với Hoa Kỳ. 
Sẽ có những cuộc tiếp xúc quan trọng nào được tổ chức giữa hai bên, thưa ông? 
- Về sơ bộ, Thủ tướng sẽ có một cuộc hội đàm với Tổng thống G.Bush, tiếp xúc với các quan chức của chính quyền, của quốc hội, giới doanh nghiệp và đặc biệt là các nhà doanh nghiệp Mỹ về cơ hội đầu tư ở VN. Ngoài thủ đô Washington, Thủ tướng sẽ tới thăm một số bang của Mỹ, tiếp xúc với quan chức chính quyền của các bang. 
Ngoài ra, Thủ tướng sẽ tiếp xúc với cộng đồng người Việt đang làm ăn sinh sống, học tập và công tác ở Hoa Kỳ nhằm khẳng định truyền thống tương thân tương ái là cội nguồn sức mạnh của dân tộc VN. 
Việc ký kết các văn bản hợp tác giữa hai nước có được xúc tiến thông qua các cuộc tiếp xúc kể trên? 
- Hai bên đang chuẩn bị để có thể ký kết một số văn bản hiệp định nhằm thúc đẩy hơn nữa hợp tác nhiều mặt giữa VN và Mỹ. Nhưng cụ thể thế nào thì hiện nay còn sớm nên chưa thể tiết lộ được. 
Quá trình đàm phán gia nhập WTO là một trong những nội dung được quan tâm, liệu có thể kỳ vọng một kết quả cụ thể vào chuyến thăm lần này của Thủ tướng? 
- Một trong những mục tiêu chính của hai bên trong chuyến thăm là tập trung hợp tác có hiệu quả hơn nữa giữa hai nước, nhất là các vấn đề về kinh tế, thương mại, khoa học kỹ thuật, công nghệ. Trong đó, hai bên sẽ tranh thủ thời gian để thỏa thuận làm sao nhanh chóng kết thúc thời gian đàm phán gia nhập WTO. Đây là một trong những nội dung quan trọng trong các cuộc tiếp xúc. Hai bên đang tích cực thu hẹp khoảng cách, sớm kết thúc đàm phán. Cụ thể vào thời gian nào thì chưa nói được, nhưng đẩy nhanh quá trình đàm phán với đối tác quan trọng nhất là Mỹ sẽ có tác động tới việc đàm phán với các đối tác khác. 
Chuyến đi này của Thủ tướng Phan Văn Khải mở ra một chương mới trong quan hệ ngoại giao Việt - Mỹ? 
- Tôi nghĩ rằng thông điệp chúng ta đưa ra lần này là mong muốn bàn với Mỹ về biện pháp đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới, đáp ứng đòi hỏi hai bên, tiến tới xây dựng một khuôn khổ hợp tác ổn định, lâu dài giữa hai nước trong thời gian tới. VN khẳng định chủ trương nhất quán “Không quên, song gác lại quá khứ, hướng tới tương lai” trong quan hệ với Hoa Kỳ. 
Xin cảm ơn ông.

UYÊN LY thực hiện
