Napster "hồi sinh" dịch vụ nhạc số miễn phí

Với dịch vụ này, Naspter trở thành dịch vụ nhạc số đầu tiên cho phép người dùng thưởng thức nhạc có bản quyền miễn phí một cách hợp pháp. Người dùng cần đăng ký một tài khoản Napster miễn phí để có thể thưởng thức khoảng 2 triệu bản nhạc qua một trình chơi nhạc được trang bị sẵn trên website. Mỗi tài khoản sẽ có 5 lần nghe miễn phí một bài hát. 
Hệ thống quảng cáo kèm theo sẽ giúp đỡ người dùng những thông tin kèm theo bài hát, nơi có thể mua bài hát đó. 
Naspter được xem là một dịch vụ cân bằng rất tốt giữa quyền lợi của các bên tham gia vào thị trường nhạc số, từ các fans hâm mộ đến các nhà sản xuất băng đĩa, giữa vấn đề tác quyền và quyền lợi của người dùng Internet. 
Trong đợt ra mắt trở lại lần này, Napster giới thiệu hai chức năng mới, NapsterLinks và Narchive. NapsterLinks cung cấp cho người dùng links của các bài nhạc miễn phí để họ có thể thêm vào email gởi cho bạn bè hoặc người thân. Đặc biệc là link này không chỉ dẫn đến từng bài hát cụ thể mà còn có thể là một Album, một chùm bài hát, giới thiệu về nhạc sĩ… 
Narchive cho phép người dùng có thể tuỳ biến một số thông tin thuộc về cá nhân, trên cơ sở bài hát có sẵn như thêm vào một số tranh, ảnh, kỷ niệm… Thông qua NapsterLinks có thể gởi đến cho bạn bè như những thông điệp nhiều ý nghĩa… 
Bạn đọc quan tâm có thể vào đây để tham quan, dùng thử http://www.napster.com 
Sự hồi sinh của Napster càng khẳng định một bước tiến mới của nền thương mại và dịch vụ trực tuyến. Nếu biết tổ chức, mọi rào cản về pháp lý và thương mại có thể vượt qua. Điều cốt yếu vẫn là cân bằng quyền lợi của các bên đồng thời thể hiện tính cộng đồng hoá của thông tin số.

TRẦN HUY (theo Yahoo! News)
