Hà Tĩnh: khởi tố vụ án “cai cơm tù” đánh sinh viên

14g30 ngày 24-2-2004, xe khách mang biển số 82K-1817 đưa khách vào ăn cơm trong quán “cơm tù” Tá Hà tại thị xã Hồng Lĩnh. Hai anh Hà Công Trình và Lê Văn Hùng - SV năm 1 khoa công nghệ thông tin, Đại học Vinh - vừa lên xe ở TP Vinh (cách quán “cơm tù” 18km) nên không ăn cơm. Tên Tâm đã đấm túi bụi vào mặt SV Hà Công Trình. Bị đánh bất ngờ, hai SV tháo chạy. Chạy được khoảng 2km, hai SV bị chặn lại và tiếp tục bị đánh dã man mặc dù họ hết lời van xin. 
Cả ba tên giở trò “làm luật”, phạt hai SV 200.000 đồng, buộc họ phải quì xuống xin lần nữa vì không có tiền. Bọn cai khám người không thấy tiền liền quát: “Cởi giày!”. Trong khi hai SV bị đuổi đánh thì hai túi xách của họ gồm sách, tài liệu, giáo trình đại học và hai bộ quần áo, một nồi cơm điện bị biến mất.

V.TOÀN
