LHQ: Giết chim hoang không giúp chống lại cúm gia cầm

Tổ chức Lương nông LHQ (FAO) đã đưa ra lời cảnh báo trên sau khi có nhiều báo cáo cho biết nhiều chim hoang đang được giết bỏ tại Việt Nam như là một biện pháp ngăn ngừa cúm gia cầm. 
“Giết chim hoang dã không có bất kỳ đóng góp gì đối với việc giúp con người chống lại cúm gia cầm. Có nhiều biện pháp quan trọng hơn cần được ưu tiên xem xét", Juan Lubroth, chuyên viên FAO phụ trách các bệnh truyền nhiễm ở động vật cho biết. 
Đến nay virus cúm gia cầm H5N1 đã khiến 133 người ở châu Á nhiễm bệnh và giết chết 68 người. Virus này hiện chưa cho thấy có dấu hiệu lây từ người sang người nhưng các chuyên gia lo ngại nó có thể biến thể dễ dàng lây lan trong cộng đồng người và trở thành đại dịch toàn cầu cướp đi hàng triệu sinh mạng. 
Một quan chức cấp cao khác của FAO cho biết chim hoang được tìm thấy xung quanh TP.HCM không thể mang virus cúm H5N1, mặc dù Việt Nam có khoảng 43 triệu vịt nuôi rất dễ mắc bệnh này. 
“Giết bỏ chim hoang là lãng phí thời gian và chi phí và có nguy cơ làm xao lãng sự chú ý của chính quyền về nguy cơ thực sự”, Jan Slingenbergh, một quan chức của FAO cho biết. “Kiểm soát virus cúm ở gia cầm là biện pháp hữu hiệu nhất để hạn chế khả năng lây lan của virus cúm gia cầm từ người sang người”, ông nói thêm.

T.VY (Theo Reuters)
