Trừ ruồi đục trái bằng... bã bia

Đây là kết quả hợp tác nghiên cứu giữa ACIAR, Công ty bia Foster’s, các nhà khoa học thuộc Trường ĐH Griffith (Úc), Viện Nghiên cứu cây ăn quả miền Nam (SOFRI), Viện Bảo vệ thực vật và Công ty cổ phần Thuốc sát trùng Cần Thơ. 
Năm 2001, từ đề nghị của Chính phủ VN, các nhà nghiên cứu Úc và VN đã phối hợp với Foster’s Tiền Giang chuyển bã bia từ qui trình sản xuất bia thành một sản phẩm protein. Bã protein sau đó được Công ty cổ phần Thuốc sát trùng Cần Thơ trộn với một lượng rất nhỏ thuốc trừ sâu tạo thành chất dẫn dụ và tiêu diệt ruồi hiệu quả (sản phẩm có tên thương mại là SOFRI Protein).

V.TR.
