Game WARCRAFT bị kiện

Cậu bé 13 tuổi bắt chước một cảnh trong trò chơi này nên thiệt mạng do ngã từ tầng trên cao của một tòa nhà. Zhan Chunliang, nhà họat động chống chứng nghiện Net hỗ trợ vụ kiện này cho biết hiện có 73 cặp vợ chồng TQ tin rằng con cái họ đang bị đầu độc vì chứng nghiện game, có ý định tham gia vụ kiện. 
Game online từng chịu nhiều lời cáo buộc cho sự hư hỏng của trẻ em như bỏ học hoặc có khuynh hướng bắt chước những hành động của các nhân vật. Năm ngoái, một số phụ huynh Mỹ đã buộc tội game online là tác nhân cho vụ nổ súng trong trường học ở Columbine (Mỹ). 
Trước làn sóng phản đối dâng cao, Jason Della Rocca, Giám đốc điều hành hiệp hội phát triển game quốc tế đã biện hộ: “Warcraft là một trò chơi mang tính chất cộng đồng cao. Nó khuyến khích sự giao tiếp hơn là giết chóc”. 
Nếu như 73 cặp vợ chồng TQ tham gia vụ kiện, hãng Blizzard sẽ phải đối đầu với một vụ kiện tập thể.

BÌNH NGUYỄN (Theo Toptechnews và ChinaDaily)
