Học Master 2 tại Paris VI chắc chắn được cấp visa

Theo quy định, một khi bạn đã được nhận vào học Master 2 tại Paris VI thì bạn sẽ chắc chắn được cấp visa, bất kể trình độ tiếng Pháp của bạn như thế nào . Khi Trường Paris VI đã nhận bạn, có nghĩa là hội đồng xét tuyển đã công nhận bạn có đủ trình độ tiếng Pháp để theo học chương trình. Vì vậy, bạn có thể yên tâm về trình độ tiếng Pháp của bạn. 
Tiến trình đăng ký phỏng vấn như sau: - Đăng ký trên mạng: www.cefvietnam.org - Hẹn phỏng vấn trực tiếp tại văn phòng CEF - Tổng Lãnh sự quán Pháp, 27 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM. - Nộp hồ sơ tại Phòng visa. Tùy vào giấy nhập học của bạn mà văn phòng CEF sẽ sắp xếp lịch phỏng vấn phù hợp. 
Nội dung phỏng vấn sẽ xoay quanh chương trình học tập của bạn tại Pháp, quá trình học tập của bạn tại Việt Nam. 
Sau khi phỏng vấn xong, bạn gọi điện đến phòng visa (08) 8297231 để xin hẹn ngày nộp hồ sơ (thời gian khoảng 1 tuần). 
Bạn cần phải tiến hành thủ tục đăng ký phỏng vấn và xin visa ngay từ bây giờ, tham khảo tại website: www.cefvietnam.org

TTO
