Trò đùa?

Sự thay đổi này chỉ được lý giải đơn thuần là lấy điều kiện dự thi của kỳ thi HS giỏi quốc gia làm tiêu chuẩn chung. 
Đây là một chủ trương đúng đắn nhằm thu hút số HS dự thi môn văn để nâng cao chất lượng thí sinh. Năm học 2004-2005, đội ngũ giáo viên và HS của các trường THPT đã tiến hành bồi dưỡng đội tuyển các môn để chuẩn bị kỳ thi HS giỏi cấp tỉnh sẽ tổ chức vào cuối tháng mười một sắp tới. 
Chúng tôi là phụ huynh HS, không biết nhiều về qui định chuyên môn. Nhưng rõ ràng, ở đây, Sở GD-ĐT đã thay đổi qui định trong thời gian quá gấp gáp. Đáng lý nếu muốn thay đổi, sở nên thông báo vào đầu năm học. 
Đằng này con chúng tôi đã đầu tư quá nhiều mà giờ này không được thi. Thật sự chúng tôi cũng chẳng nhận được lời giải thích nào từ phía những người có trách nhiệm. Thầy cô giáo dạy con chúng tôi cũng buồn lòng nhưng chẳng ai dám lên tiếng. 
Thiết nghĩ, nếu con chúng tôi không ham học thì chúng tôi cũng chẳng cần phải bức xúc làm gì. Xin Sở GD-ĐT Sóc Trăng đừng đem con chúng tôi ra làm trò đùa như thế.

Một phụ huynh HS ở Sóc Trăng
