Cúp mùa Xuân 2006: Chủ nhà cầm chân U-23 Úc

Khác với mọi dự đoán của giới chuyên môn lẫn báo giới thể thao, HLV Alfred Riedl chỉ đưa ra một sự hoán chuyển duy nhất, đó là cất Tài Em trên băng ghế dự bị do anh chưa bình phục chấn thương đầu gối. Thay cho vai trò của Tài Em là đồng đội cùng CLB Gạch Đồng Tâm Long An - Nguyễn Hoàng Thương. Chọn đội hình như vậy, có nghĩa rằng ông Riedl đặt trọn niềm tim vào hàng hậu vệ, đặc biệt là cặp trung vệ Huy Hoàng - Minh Đức vốn khá bất lợi về thể hình trước những cầu thủ to cao đến từ Úc. 
Tuy nhiên ở trận đấu thứ hai này, hàng thủ mới thật sự là điều âu lo cho giới hâm mộ. Thủ môn Quang Huy có ba lần vào ra vòng 5,50m không hợp lý. 
Nhưng đáng lo nhất là sự bất ổn về lối chơi của trung vệ Huy Hoàng. Trong 45 phút đầu tiên, anh đã có ba sai lầm thật khó hiểu: lần thì để bóng tuột về phía sau trong khi lẽ ra phải nhoài người truy cản cú lật cánh của đối thủ (phút 19); lần khác thì chận hụt bóng ở giữa sân khiến Văn Nhiên lùi về trối chết để cản phá (phút 20); lần còn lại thì chuyền bóng thẳng vào chân một cầu thủ Úc khi Huy Hoàng dâng cao tấn công (phút 40). 
Trời mưa nhẹ khiến mặt sân trơn trợt dẫn tới việc Huy Hoàng phán đoán sai? Sự tự tin quá mức về chuyên môn khiến anh cẩu thả khi chuyền bóng? Cho dù có là gì đi chăng nữa thì chính trung vệ này chứ không ai khác làm thót tim người hâm mộ theo dõi từ khán đài hoặc qua màn ảnh nhỏ truyền hình. 
Bên cạnh đó, sự thay thế bắt buộc ở giữa sân không mang lại uy lực cho hàng tiền vệ khi mà Hoàng Thương thuần túy là một tiền vệ phòng ngự. Việc tổ chức tấn công được dồn hết lên vai của Minh Phương. Nhưng trước sự áp sát, đeo bám quyết liệt của đối phương, Minh Phương hiếm khi có được những đường chuyền sắc nét quen thuộc so với lúc anh còn đá cặp cùng Tài Em. Tuyến giữa hoạt động không hiệu quả, tuyển Việt Nam đành chọn lối chơi bóng dài vượt tuyến. Chơi bóng bổng và dài chỉ làm khổ các tiền đạo Thanh Bình - Công Vinh và Bảo Khanh khi họ bị buộc phải đua tốc độ và thường bó tay trước những hậu vệ lực lưỡng của đội bạn. 
Sự quân bình về ưu thế tấn công cho đội chủ nhà được lập lại kể từ lúc Lê Hồng Minh vào sân từ hiệp nhì thay cho Hoàng Thương. Sự xuất hiện của cựu binh dạn dày kinh nghiệm trận mạc này đã vực dậy sự tự tin cho đồng đội ở hàng tiền vệ. Khả năng cầm bóng, điều tiết nhịp độ tấn công và chia lửa cùng hàng thủ của Hồng Minh đã làm thay đổi diện mạo của đội chủ nhà. 
Tuyển Việt Nam làm chủ trận đấu, tấn công nhiều hơn so với thế bị động vất vả trong hiệp một. Tấn công nhiều, sút cầu môn và tạo ra nhiều sóng gió, song điều cần thiết - bàn thắng - lại không đến như mong đợi. Dẫu sao thì có thêm 1 điểm và tiếp tục thể hiện tinh thần thi đấu lăn xả, ngoan cường trước một đối thủ trội hơn về thể hình và sức vóc thì không là điều quá tệ hại với thầy trò HLV Alfred Riedl. 
Trận đấu cuối cùng của tuyển Việt Nam sẽ diễn ra vào chiều 20-4 với U-23 Iran (đang dẫn đầu bảng với 4 điểm). Cúp vô địch và 40.000 USD tiền thưởng chỉ có thể đến với tuyển Việt Nam với điều kiện họ thắng được Iran, cùng lúc đó, hai đội U-23 Uderbekistan và U-23 Úc hòa nhau. Quá khó…

SĨ HUYÊN
