"Tháng 10 trong số phận của chúng tôi"

Năm này sang năm khác, họ đã gửi trên các trang báo ngày càng nhiều những câu chuyện mới về cuộc đời mình, mà nguồn cảm hứng cũng như sức mạnh cổ vũ cho họ chính là Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười (CMTM). 
Dòng thư tới nay vẫn không cạn. Và cứ càng gần ngày kỷ niệm này lại càng có nhiều mong ước và tâm trạng của người lao động muốn kể về số phận của mình. Rất thường xuyên trong những bức thư này mở ra cuộc đời, hành động không phải của một con người, mà là cả gia đình nơi con người ấy trưởng thành. 
Trong trái tim của người Nga, đạo lý của CMTM vĩ đại - khi con người với con người là bạn, đồng chí và anh em - là không thể lay chuyển, mặc muôn vàn khó khăn mà đất nước chúng tôi khi đó phải trải qua. Những phương hướng kinh tế có thể thay đổi, thế nhưng những giá trị của CMTM vẫn nguyên vẹn. Hãy cùng đọc một số dòng thư gửi tới Sự Thật ngay trước kỷ niệm CMTM năm nay. Varvara Nesterova viết: “Tôi sinh năm 1923 trong giai đoạn thành lập chính quyền Xô viết, là nhân chứng và người tham gia cuộc phát triển kinh tế vũ bão trong tất cả lĩnh vực đời sống, tạo ra một sức nâng phi thường đưa đất nước chúng tôi đi từ chiếc cày lên con tàu vũ trụ. 
Cha tôi mất sớm, tôi còn lại trên đôi tay của người mẹ ít học. Những con người Xô viết bình dị sống quanh chúng tôi đã giúp nuôi tôi khôn lớn. Tôi nhớ mãi tình thân ái của xã hội thời đó, một sự giúp đỡ thấm tình đồng chí. Chính CMTM đã cho tôi khả năng được học hành miễn phí, cho tôi lòng dũng cảm để bảo vệ tổ quốc... Tiếc thay, nhiều thay đổi đã xảy ra trên đất nước chúng tôi. 
Giờ đây điều làm tôi lo ngại nhất là sự bóp méo lịch sử và tấn công công khai vào CMTM. Ngay cả việc có còn coi ngày 7-11 là ngày lễ nữa hay không cũng có những suy nghĩ khác. Nhưng trong tim chúng tôi đó vẫn sẽ mãi là ngày lễ lớn: ngày Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại”.Những lời dung dị của phụ nữ Nga Varvara. Và rồi chúng tôi nhớ lại những suy nghĩ về CMTM Nga của những người bạn ở rất xa nước Nga băng giá. 
Nhà văn Ấn vĩ đại Rabindranath Tagore đã viết vào thời của ông một quyển sách mang tên Những lá thư từ nước Nga, trong đó có những dòng sau: “Nếu tôi không tận mắt chứng kiến có lẽ tôi sẽ không bao giờ tin rằng chỉ sau 10 năm người ta không chỉ loại bỏ sự ngu dốt từng lăng nhục hàng trăm nghìn con người ở nước Nga, người ta không chỉ dạy họ biết đọc biết viết, mà còn giáo dục họ cảm xúc về phẩm giá con người. Hơn nữa, họ không chỉ nghĩ về mình, mà còn về lợi ích của những dân tộc khác”. Rabindranath Tagore đã nói như thế về nước Nga! Ảnh hưởng của CMTM trong phát triển và thay đổi những chế độ xã hội vĩ đại đến mức không cần chứng minh. Hệ thống thuộc địa hàng thế kỷ bị rung chuyển, những chế độ thuộc địa ở châu Á, châu Phi và Mỹ Latin phải cáo chung... Dù có gì xảy ra trên đất nước chúng tôi đi chăng nữa, dù những thử thách nào có rơi xuống số phận của chúng tôi, thì tinh thần mạnh mẽ và không thể khuất phục của CMTM vẫn sẽ còn gắn chặt với những số phận người Nga...

EVGHENIA SPEKHOV (Bình luận viên nhật báo Sự Thật Nga viết riêng cho Tuổi Trẻ)
