Vụ “Tăng cân cho trẻ bằng... Dexa”: Tỉnh yêu cầu làm rõ vụ việc

>> Dùng thuốc dexamethasone để tăng cân cho trẻ: Gây nhiều tác dụng phụ >> Bình Thuận: tăng cân cho trẻ bằng độc chất 
Dự kiến chiều nay (5-6), UBND tỉnh sẽ có cuộc họp để nghe các ngành chức năng báo cáo vụ việc để có hướng xử lý cụ thể. 
Trong khi đó, bà Đoàn Thị Dung - hiệu trưởng nhà trường - khẳng định: “Tôi không có chủ trương cho dexamethasone vào thức ăn của các cháu. Đối với giáo viên của trường, tôi nghĩ họ cũng không làm điều đó. Hơn nữa qui trình chế biến, lưu giữ mẫu thức ăn cho trẻ ở trường được thực hiện rất nghiêm túc thì làm gì có chuyện bỏ chất này vào. 
Như vậy chỉ có thể phần tử xấu nào đó bên ngoài đã cố tình làm việc này để hạ uy tín chúng tôi; hoặc chất trên có thể có sẵn trong thức ăn chưa chế biến mà chúng tôi mua về”. Bà Huỳnh Thị Cẩm Hồng - phó giám đốc Sở GD - ĐT Bình Thuận - cho biết sở đã chỉ đạo Phòng GD Phan Thiết phối hợp với cơ quan chức năng kiểm tra. Trước mắt Trường Thanh Nguyên phải chịu trách nhiệm về kết quả mẫu thức ăn cho trẻ đã được cơ quan chức năng kiểm nghiệm.

LÊ TRƯỜNG
