Quyền lợi của NLĐ khi Doanh nghiệp thay đổi quy mô hoạt động?

1. Khi doanh nghiệp thay đổi quy mô hoạt động, sản xuất với mô hình Công ty, thay cho xí nghiệp, lúc đó các quan hệ lao động đã thay đổi như một người sử dụng lao động mới. Mọi chế độ trước đó của công nhân phải được giải quyết và đảm bảo đầy đủ như: trợ cấp thôi việc, tiền thâm niên... 
Hợp đồng mới giữa hai bên: người lao động và doanh nghiệp sẽ phải ghi rõ thỏa thuận với yêu cầu về mức lương mới đúng theo quy định của Nhà Nước. Tùy theo ngành nghề để xác định mức lương tối thiểu. Trường hợp của bạn, hợp đồng mới từ 1-3 năm là đúng và mọi chế độ, thâm niên được xác định lại từ đầu với giao kết mới. 
2 - Trường hợp của bạn tương tự như câu hỏi 1. Nếu bạn cảm thấy thiệt thòi, quyền lợi không đảm bảo như nơi làm việc cũ thì có thể đề nghị đơn vị chủ quản (trường ĐH) để được ở lại, hoặc thỏa thuận với Công ty mới về mức lương mới phù hợp với mong muốn của bạn. 
Trong trường hợp bạn chỉ được ký hợp đồng lao động, không phải là công chức Nhà Nước, thì sự ổn định của công việc, dù làm trong trường ĐH hay Công ty, cũng đều như nhau, nghĩa là tùy thuộc hoàn toàn vào khả năng của bạn.

N.BAY thực hiện
