TT Bush kêu gọi bình tĩnh về vấn đề nhập cư

Dự luật này đã được ủy ban tư pháp thượng viện thông qua và sẽ được đưa ra thảo luận trước thượng nghị viện vào hôm nay, 28-3. Dự luật đã bị cả phe bảo thủ lẫn các nhóm ủng hộ dân nhập cư chỉ trích, hàng ngàn người đã đổ ra các con đường trên khắp nước Mỹ để phản đối 
Ông Bush kêu gọi tất cả các bên nên hạ giọng và nói những người nhập cư “có ảnh hưởng đến tính đồng nhất của nước Mỹ” và có vai trò quan trọng đối với nền kinh tế Mỹ. 
Đảng cộng hòa của ông Bush cũng bị phân chia trước các kế hoạch của ông: tạo việc làm tạm thời cho dân nhập cư, cho phép người nước ngoài làm việc theo thời gian quy định ở những công việc đặc biệt. 
Ngày 25-3, hơn 500.000 người đã biểu tình tại Los Angeles yêu cầu Quốc hội Mỹ bác bỏ việc xem nhập cư bất hợp pháp là trọng tội và xây dựng thêm bờ tường dọc biên giới. Họ nói các nhà lập pháp là bất công khi nhằm làm khó dễ người nhập cư là những người có nhiều đóng góp cho nền kinh tế Mỹ. Tại thành phố Detroit (bang Michigan), cảnh sát ước tính có tới 50.000 người xuống đường biểu tình phản đối dự luật nhập cư mới. Những người biểu tình mang theo quốc kỳ Mỹ, Mexico... cùng các biểu ngữ như "Chỉ làm việc" hay "Chúng tôi đến đây để làm việc, không phải để ăn cắp". Một số chủ doanh nghiệp người gốc Latin tại Detroit đã quyết định đóng cửa nhà máy để phản đối dự luật. 
Tại thành phố lớn thứ hai của Mỹ là Los Angeles, hơn 21.000 học sinh, sinh viên (chủ yếu là người nói tiếng Tây Ban Nha) đã bãi khóa, xuống đường biểu tình đòi các thượng nghị sĩ Mỹ không thông qua dự luật này. Các cuộc biểu tình tương tự cũng diễn ra ở thành phố San Fransisco. 
Hàng ngàn người đã đổ ra các con đường trên khắp nước Mỹ để phản đối dự luật nhập cư mới Ông Bush nói các bờ tường dọc biên giới là ưu tiên hàng đầu và viện dẫn lịch sử nước Mỹ như là “một đất nước của người nhập cư” để kêu gọi tiến tới một giải pháp cân bằng. 
Ông kêu gọi chương trình việc làm tạm thời cho người nhập cư nên cung cấp các công nhân nhập cư hợp pháp cho các chủ lao động, cho họ cơ hội làm những công việc mà công dân Mỹ không muốn làm. Những công nhân này có thể đăng ký làm việc hợp pháp, và phải “chấp nhận vào khuôn khổ” nếu họ quyết định xin trở thành công dân Mỹ. 
“Chương trình này sẽ giúp đáp ứng các yêu cầu của ngành kinh tế đang tăng trưởng”, ông nói. Tuy nhiên ông nói chương trình này không có nghĩa là những công nhân nhập cư bất hợp pháp tại Mỹ được phép ở lại. Ông cũng nói điều quan trọng là quốc hội Mỹ phải thông qua dự luật này. 
Theo thống kê, có khoảng 11,5 triệu người đang sống bất hợp pháp tại Mỹ. Nhiều người trong số họ làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp và xây dựng và các ngành công nghiệp dịch vụ.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
