Thông tin minh bạch

Bởi nếu không thì bị đối tác và “thượng đế” quay lưng lại, hậu quả nhãn tiền là bị thua thiệt, thậm chí bị phá sản; không minh bạch tài chính, không mong vay được vốn nước ngoài, không lên sàn giao dịch chứng khoán được... 
Trong không ít trường hợp, sự hạn chế thông tin nhằm phục vụ lợi ích riêng tư của những người nắm trong tay quyền bính (nhờ che giấu thông tin về qui hoạch đô thị, một số quan chức và những người thân của họ đã mua được những miếng đất giá hời và trở thành tỉ phú; vì lợi ích bè phái thì không thực hiện minh bạch trong vấn đề nhân sự...). Thông tin minh bạch thì được gì, mất gì cho cá nhân hoặc bè phái họ, không phải cho đất nước, là ưu tư hàng đầu của họ. 
Cải cách kinh tế vì vậy bao giờ cũng dễ dàng hơn cải cách chính trị. Trong chế độ dân làm chủ, ngoài hệ thống luật pháp, giám sát và chế tài, thực hiện cải cách chính trị còn đòi hỏi phải hội đủ hai yếu tố rất cơ bản, không dễ có được. 
Đó là quyết tâm chính trị thật sự mạnh mẽ và sự mẫu mực của người lãnh đạo. Nếu chưa thực hiện đột phá ở hai địa hạt này thì chưa có sự tham gia tích cực và hiệu quả của người dân trong chống tham nhũng, trong cải cách chính trị. 
Ở nhiều nước, để góp phần vào điều này, người ta thực hiện định kỳ bỏ phiếu tín nhiệm và phát huy vai trò của báo chí và các tổ chức điều tra dư luận. Lời nói phải đi đôi với làm, cán bộ nhà nước luôn luôn bị sức ép của dư luận để không quên điều này. 
Luật phòng chống tham nhũng vừa được Quốc hội nước ta thông qua xác định rất cụ thể trách nhiệm và quyền của báo chí trong công cuộc đấu tranh chống tham nhũng, cũng như công bố kết quả điều tra về tham nhũng ở nước ta của Ban Nội chính trung ương gần đây là những cố gắng theo hướng trên.

HỮU KHÁNH
