Chương trình tuyển dụng EPS của Hàn Quốc là gì?

1. EPS là viết tắt ba từ tiếng Anh: Employment permit system (hệ thống cấp phép vấn đề việc làm). EPS sử dụng cho lao động nước ngoài làm việc tại Hàn Quốc, giúp họ được hưởng các chế độ như những lao động khác của Hàn Quốc. 
2. EPS khác với chương trình tu nghiệp sinh mà lao động VN tham gia thị trường Hàn Quốc trước đây vì đây là chế độ cho lao động vừa làm vừa học nghề. Nếu bạn ở Thanh Hóa có thể liên hệ với Sở LĐ-TB&amp; XH tỉnh để hỏi thăm thông tin. 
Các chi tiết, điều kiện về chương trình EPS để giúp bạn có thể tham khảo: 
EPS: "Ngày 15/8/2003, Quốc hội Hàn Quốc phê chuẩn Luật Cấp phép cho người lao động nước ngoài, có hiệu lực từ 1/8/2004. Hàn Quốc đã chọn 8 nước tham gia chương trình này, trong đó có Việt Nam. Theo Luật cấp phép mới, mọi chế độ, trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi của NLĐ nước ngoài như NLĐ trong nước. 
Cụ thể, mức lương tối thiểu của NLĐ tại Hàn Quốc phải đảm bảo 760.000 Won (tương đương 760 USD), áp dụng cho 226 giờ làm.Thời gian hợp đồng lao động 2 năm, nếu làm tốt sẽ được gia hạn thêm một năm. Hiện nay việc tuyển chọn người không thông qua các doanh nghiệp xuất khẩu lao động mà do cơ quan nhà nước hai bên thực hiện. Cụ thể tại VN là Cục quản lý lao động ngoài nước, số 41B Lý Thái Tổ - Hà Nội. 
Số tiền chi phí NLĐ phải bỏ ra để được đi lao động tại Hàn Quốc khoảng 1.150 USD (699 USD phí cộng với 450 USD tiền bảo hiểm). Người có chứng chỉ tiếng Hàn (cuộc thi hàng năm do Cục quản lý lao động ngoài nước và Hiệp hội ngôn ngữ Hàn Quốc tổ chức) sẽ được ưu tiên dự tuyển vào chương trình này. 
“LAO ĐỘNG THẺ VÀNG”: Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB&amp;XH), chương trình lao động thẻ vàng được Chính phủ Hàn Quốc áp dụng từ năm 2001. Lao động đi theo chương trình này không hạn chế số lượng, được hưởng ưu đãi về visa, được đổi nơi làm phù hợp. 
Mức lương của lao động theo chương trình thẻ vàng đạt từ 1.500 USD/tháng trở lên và tuỳ thuộc vào thỏa thuận giữa người lao động và chủ doanh nghiệp.Tham gia chương trình này, lao động phải đáp ứng những yêu cầu cao như tốt nghiệp từ cao đẳng trở lên, đã có kinh nghiệm làm việc trong các ngành nghề nhà tuyển dụng cần và phải có trình độ tiếng Anh nhất định.

N.BAY thực hiện
