Thành lập trường ĐH Quảng Nam

Nhiệm vụ của Cao đẳng Y tế Quảng Nam là đào tạo nguồn nhân lực y tế cho Quảng Nam và miền Trung. 
Trước đó, ngày 23-2, Quảng Nam cũng đã tổ chức hội thảo khoa học thành lập trường Đại học Quảng Nam trên cơ sở trường Cao Đẳng Sư Phạm Quảng Nam, không chỉ đào tạo nhân lực cho Quảng Nam mà cho cả khu vực, cả nước. Hiện công tác hoàn tất các bước đang được xúc tiến để có thể khai giảng khóa đầu tiên vào năm học 2007-2008. 
Một trường Đại học dân lập mang tên Phan Châu Trinh đặt tại thị xã Hội An cũng đã được chấp thuận và đang chuẩn bị cơ sở vật chất để cùng khai giảng vào năm học đến.

HOÀNG DUY
