Roger Federer: Có những thần tượng đã ở sau lưng tôi

- Ồ, rất nhiều lần là đằng khác. Tôi khá căng thẳng mỗi khi cầm giao bóng bởi vì áp lực phải giành chiến thắng. Sau khi vượt qua 2 séc đầu tiên, tôi đã thi đấu dễ dàng hơn. Kịch bản trận đấu khá giống với chiến thắng của tôi ở trận bán kết gặp Kiefer. 
Ở những trận đấu trong vòng sau anh thường phải ngồi chờ cả ngày để được thi đấu. Và dường như hầu hết các trận đấu vòng sâu của anh đều thi đấu đến tận khuya. Anh có thấy khó khăn gì không? 
- Trong suốt giải tôi thường đi ngủ lúc 4 giờ sáng và thức dậy vào khoảng 12-2 giờ trưa ngày hôm sau. Đối với tôi đây là một lịch sinh hoạt rất "kỳ cục". Trong 2 trận cuối gặp Kiefer và Baghdatis, tôi đã phải ngồi chờ suốt ngày trong phòng trước khi thi đấu. Lúc đầu thì có khó chịu nhưng dần dần tôi cũng quen và mọi chuyện trở nên dễ dàng. 
Anh có phương án gì để vượt qua cái dớp "tồi tệ" ở Roland Garros không? 
- Tôi muốn được nghỉ ngơi và lấy lại phong độ tốt nhất. Từ đây đến đó tôi nghĩ mình sẽ có đủ thời gian. Năm ngoái tôi đã thi đấu rất tốt tại giải nhưng thật không may là tôi đã không giữ được phong độ trong trận bán kết thua Nadal. Tuy nhiên tôi nghĩ cậu ta xứng đáng với chức vô địch. 
Anh đã 3 lần vô địch Wimbledon liên tiếp nhưng chưa lần nào đăng quang tại Roland Garros. Vậy đối với anh liệu chức vô địch Roland Garros có quan trọng hơn chức vô địch Wimbledon không? 
- Tôi nghĩ các chức vô địch Grand Slam đều quan trọng như nhau. Nếu năm nay, một lần nữa tôi không thành công tại giải Roland Garros nhưng vô địch tại Wimbledon, tôi sẽ vẫn hạnh phúc. 
Hiện nay anh có cảm thấy được vai trò của mình trong lịch sử môn quần vợt không? 
- Tôi cảm thấy rất rõ ràng điều này. Tôi đã vượt qua một số thần tượng trược đây như Edberg và Becker nhưng họ vẫn luôn là anh hùng trong tim tôi.

KINH LUÂN (lược dịch)
