“Phải sử dụng có hiệu quả đồng tiền của dân!”

- Vừa rồi chúng ta nói chống thất thoát, lãng phí, thực hành tiết kiệm, là nói cho các dự án đầu tư từ vốn ngân sách với khoảng 10.000 tỉ đồng của năm 2004, và năm 2005 là khoảng 11.500 tỉ đồng. Nhưng tôi cho rằng người làm công tác quản lý nhà nước phải tính luôn đồng vốn của toàn xã hội. Ví dụ năm 2004 vốn đầu tư phát triển là hơn 42.000 tỉ đồng, 2005 dự kiến là 53.000 tỉ đồng (chiếm trên 35% GDP). Như vậy, chúng ta phải nhìn vào con số 53.000 tỉ đồng. Tất cả đều là tiền của người dân mà thôi. 
Liệu TP có biện pháp nào để thay đổi tình thế sau hai năm liên tiếp (2003-2004) không đạt chỉ tiêu về lập qui hoạch chi tiết (QHCT), thưa ông? 
- Do quá sốt ruột, những năm trước chúng tôi đưa ra chỉ tiêu số lượng nhưng làm không nổi. Năm 2003 chỉ tiêu là lập QHCT cho 18.000ha, năm 2004: 22.000ha, nhưng mỗi năm đều chỉ đạt trên 60% kế hoạch. Chưa nói đến số lượng, ngay cả chất lượng cũng yếu lắm. Cứ xem khu đô thị mới Thủ Thiêm, tư vấn nước ngoài không chỉ có phương pháp luận mà có cách tiếp cận vấn đề khác mình. 
Để qui hoạch lòng, lề đường như thế nào, họ đã phải lội bộ vào buổi sáng sớm, giữa trưa, chiều, ban đêm… để biết sở thích đi bộ, cách chạy xe của người dân TP ra sao, họ thuê xe ôm đi toàn khu Thủ Thiêm để khảo sát thực địa, còn mình chỉ ngồi trong phòng mà vẽ. Cái đó đâu phải kiến thức mà là phương pháp tiếp cận, hay nói cách khác đó là đạo đức của người thiết kế. Năm nay TP không đưa chỉ tiêu bao nhiêu hecta cụ thể mà chỉ yêu cầu phải phủ QHCT 1/2000 của các quận và các khu đô thị hóa của các huyện. 
Năm 2005 sẽ tiếp tục là năm xây dựng nhộn nhịp vì vốn đầu tư phát triển năm 2005 cao hơn 23% so với năm 2004. Nhưng nặng nề nhất vẫn là công tác đền bù giải phóng mặt bằng. Giải pháp nào cho năm 2005? 
- Tôi cho rằng vì sự nghiệp chung, người dân cũng cần tham gia giúp Nhà nước hoàn thành nhiệm vụ. Tôi ví dụ khi thực hiện dự án đường Hùng Vương cần giải tỏa mấy trăm căn hộ, nhưng chỉ có một hộ không chịu di dời mà công trình đã phải ngưng năm, sáu tháng. Chậm ngày nào tốn kém ngày đó. 
Năm 2005, TP quyết tâm lo cho được khâu tái định cư. Cụ thể đến cuối năm 2005 TP có thêm 10.000 căn hộ tái định cư cho người bị giải tỏa. Song song đó, TP sẽ tập trung củng cố công tác đền bù giải tỏa ở các quận huyện. 
Còn các ban quản lý dự án yếu kém sẽ được củng cố như thế nào, thưa chủ tịch? 
- Không chỉ củng cố các ban quản lý dự án yếu kém mà còn phải tổ chức lại cho có hiệu quả. Từ cuối năm 2003 thường trực UBND TP đã phát hiện nhưng củng cố chưa đến nơi đến chốn nên trong năm 2005 sẽ tập trung hơn nữa. 
Bên cạnh đó, theo tôi, việc bố trí vốn ngân sách sao cho không dàn trải cũng là biện pháp chống lãng phí. Sắp tới TP phải ban hành những qui định cụ thể qui trình, thủ tục trong đầu tư xây dựng. Trong đó thời gian thi công dự án sẽ được coi là một trong những tiêu chí quan trọng để đánh giá năng lực của chủ đầu tư và việc sử dụng hiệu quả đồng vốn. Nếu thấy cần thiết thì thuê tư vấn khảo sát thiết kế lẫn tư vấn giám sát thi công nước ngoài. 
Đây có thể là giải pháp tình thế, nhưng giải pháp này nhằm tạo sự cạnh tranh. TP mình có hàng ngàn công ty tư vấn nhưng yếu kém, do vậy phải đưa công ty nước ngoài vào để công ty trong nước vươn lên. Không vươn lên là chết! 
Xin cảm ơn chủ tịch.

ĐOAN TRANG thực hiện
