Xin làm đường sắt

Người ta không thể không nhắc đến những phong trào đầu tư đã gắn liền hoặc gây ra các hậu quả như phong trào ximăng lò đứng, phong trào xây dựng nhà máy đường, phong trào xây dựng cảng biển - cảng nước sâu, hay mới đây là phong trào mở sân bay... 
Trong chuyến công tác và làm việc của Thủ tướng Chính phủ và đoàn công tác của Chính phủ với lãnh đạo một số tỉnh ở khu vực Nam Trung bộ vào trung tuần tháng 11-2004 vừa qua, hầu như tỉnh nào cũng có kiến nghị, đề nghị xin làm đường sắt. Tỉnh Ninh Thuận thì xin xây dựng tuyến đường sắt từ Phan Rang - Tháp Chàm lên Đà Lạt. Tỉnh Phú Yên đề nghị cho làm tuyến đường sắt từ cảng Vũng Rô chạy thẳng lên Tây nguyên và để nối với các nước láng giềng... 
Tương tự, tỉnh Khánh Hòa ngoài chuyện xin dời ga Nha Trang hiện nay ra khỏi nội thành thành phố Nha Trang, cũng đã đề nghị Thủ tướng cho lập dự án xây dựng đường sắt nối từ tỉnh Phú Yên vòng qua cảng trung chuyển container quốc tế (hiện vẫn còn nằm trên giấy tại vịnh Vân Phong) để chạy lên khu vực Tây Nguyên và có thể nối đến vùng đông bắc Campuchia, nam Lào, Thái Lan... 
Trong buổi làm việc cuối chuyến công tác tại đảo Hòn Tre (TP Nha Trang, Khánh Hòa), Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát biểu: “Mấy hôm nay đi coi bộ các địa phương mê làm đường sắt quá!...”... Chẳng biết sắp tới có còn thêm địa phương nào, tỉnh nào góp thêm kiến nghị, xin lập dự án để cùng vỗ tay cho phong trào mê làm đường sắt... hay không? 
Về những kiến nghị, đề nghị xin xây dựng các tuyến đường sắt cụ thể kể trên, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã có ý kiến phát biểu rất cụ thể: “Ninh Thuận cũng bảo làm đường sắt từ Tháp Chàm chạy lên Đà Lạt nhưng mà chở ai? Hàng có không mà chở? Đâu phải bây giờ bỏ tiền ra làm đường sắt để rồi báo cáo với đại hội là đã làm được đường sắt từ Tháp Chàm đi Đà Lạt...”. 
Đối với đề nghị lập dự án xây dựng đường sắt của tỉnh Khánh Hòa, có liên quan đến việc xây dựng cảng biển trung chuyển container tại vịnh Vân Phong, Thủ tướng lưu ý: “Theo tôi làm cảng trung chuyển chắc là không có vấn đề nhưng tới mức nào thì phải cân nhắc. Bởi muốn có qui mô cao hơn phải nghiên cứu kỹ. Như vậy, làm cảng xong phải có đường sắt nhưng đường sắt thì chở cái gì? Cảng ở đây, tàu đến đây trung chuyển thì có bao nhiêu hàng chở lên đất liền của chúng ta? Cái này cũng phải tính toán. Làm đường sắt đắt lắm nhưng làm rồi không có hàng cũng như không...”. 
Đặc biệt, đối với tuyến đường sắt lên khu vực Tây nguyên mà cả hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa cùng có đề nghị rất nhiệt tình, Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến: “Con đường sắt đó chắc là VN phải làm nhưng vấn đề là làm vào thời điểm nào...; khi cảng Vũng Rô có hàng lớn đưa về phía Tây nguyên, Campuchia hoặc Lào thì lúc đó chúng ta sẽ làm...”. Nói chung, theo Thủ tướng thì: “Vấn đề là phải có hiệu quả. Chở bao nhiêu hàng? Bao nhiêu người? Đến lúc nào có nhu cầu đường sắt thì mở đường sắt thôi. Nhưng trước mắt chưa có nhu cầu thì chúng ta chưa mở...”. 
Hi vọng chuyện mê đường sắt và xin làm đường sắt... sẽ không biến thành phong trào, lặp lại những bài học đầu tư... nhãn tiền như các phong trào đầu tư đã gây ra nhiều hậu quả không nhỏ cho qui hoạch và ngân sách quốc gia và của nhiều tỉnh, thành... mà cho tới nay vẫn còn cần phải có lộ trình... mới giải quyết được hậu họa.

PHAN SÔNG NGÂN
