Du học sinh Việt tại Anh: Được cấp visa ở lại làm việc sau tốt nghiệp

Chương trình cấp visa làm việc một năm tại Anh sau khi tốt nghiệp cũng được áp dụng cho một số ngành học nhất định cho bậc đại học. Trước đây, chương trình cấp visa làm việc này chỉ áp dụng cho các bạn sinh viên quốc tế tham dự các khóa học cao học và Tiến sĩ thuộc chương trình SEGS (the Science and Engineering Graduates Scheme) với nhiều điều kiện khắt khe về ngành học. 
Để khuyến khích sinh viên quốc tế ở lại làm việc tại Anh, chính phủ Anh đã thay đổi một số điều lệ trong chương trình SEGS và thông qua quyết định 3.104 về việc cho phép tất cả sinh viên quốc tế đang theo học bậc sau đại học được ở lại Anh Quốc làm việc trong vòng một năm sau khi tốt nghiệp (không loại trừ bất cứ ngành học nào). Ngoài ra, trong dịp này, chính phủ Anh cũng thông báo về quy định số lượng giờ làm việc bán thời gian trung bình của sinh viên là 20 giờ/tuần. Tùy theo loại hình công việc nhưng trung bình sinh viên sẽ được trả khoảng 5,75 bảng/giờ làm việc bán thời gian. 
Ông Nguyễn Chinh Phong - Bí thư thứ nhất Sứ quán Anh tại Luân Đôn cho biết: “Sứ quán Việt Nam rất ủng hộ chương trình này. Ngoài ra, trong quá trình làm việc một năm sau tốt nghiệp, nếu sinh viên có được hợp đồng lao động với các công ty, cơ hội được gia hạn visa để làm việc lâu dài tại Anh là có thể được. Quy định mới này tạo điều kiện thuận lợi cho các bạn sinh viên Việt Nam có nguyện vọng ở lại làm việc lâu dài tại Anh sau khi tốt nghiệp”. 
Theo bạn Lâm Hồng - sinh viên cao học tại Luân Đôn, quy định mới của chương trình SEGS thực sự mở một hướng đi mới cho các bạn du học sinh Việt Nam - không chỉ có một cơ hội học tập mà còn có cơ hội lĩnh hội các kinh nghiệm làm việc tại Anh Quốc trước khi về Việt Nam, hay có một khoảng thời gian đủ dài để tìm kiếm một cơ hội làm lâu dài. 
Theo Association of Graduate Recruiters, từ 2006 trở đi, thị trường lao động tại Anh sẽ có nhiều nhu cầu tuyển dụng về các lĩnh vực như kỹ thuật, kinh doanh, công nghệ thông tin và đầu tư ngân hàng (20% - 38,5%). Ngoài ra, nhu cầu về các vị trí như marketing, luật, nhân sự, quản lý, tài chính, kế toán cũng đang gia tăng (dưới 20%). Xét về mặt địa lý, có rất nhiều nhu cầu lao động dành cho sinh viên tại các thành phố như Cambridge, Linconshire, Essex, Newcastle, Sunderland, Middlesborough… Mức lương trung bình cho sinh viên dao động từ khoảng 13.954 bảng tới 37.000 bảng (theo số liệu năm 2005 Higher Education Careers Services Unit - HECSU). 
Để tìm hiểu thêm về chương trình này, quý phụ huynh và các bạn học sinh sinh viên có thể truy cập trang web www.workingintheuk.gov.uk .

Theo Người Viễn Xứ
