“Sinh viên - Làm giàu không khó?”

Lần này chương trình Làm giàu không khó? sẽ trực tiếp có mặt dưới sân trường, trong giảng đường. Khách mời sẽ là giảng viên, SV tham gia vào chủ đề đặc biệt "Sinh viên - Làm giàu không khó?", phát sóng lúc 19g50 ngày 17-3-2006 (phát lại lúc 12g30 ngày 21-3-2006). 
Không phải là một buổi học đơn thuần, khán giả sẽ được chứng kiến sự gặp gỡ giữa ý tưởng của SV - quan điểm của giảng viên về giảng dạy, giáo dục ĐH với một chương trình truyền hình. 
Môn học Chính sách Kinh tế - Xã hội của Trường ĐH Quản lý Kinh doanh Hà Nội đã sử dụng chương trình Làm giàu không khó? để bổ trợ giảng dạy. Theo đó, trong môn học này, với hai buổi mỗi tuần sẽ có một buổi xem talk show và SV, giảng viên cùng bàn luận. 
Chương trình cũng đem đến phần phân tích, bình luận thú vị về kế sách “Mượn đá vá trời” dưới một góc độ mới, để tự rút ra cách thức suy luận và vận dụng kế sách cho bản thân mình. 
Trong chương trình đặc biệt vẫn có phần Hỏi đáp thị trường của chú M-quiz dễ thương. 
Khán giả có thể tham gia trả lời câu hỏi bằng ba cách: 
- Gọi đến số điện thoại 19001763. 
- Cắt phiếu trả lời trên báo Tuổi Trẻ , báo Thương Mại. 
- Truy cập website www.mquiz.net Một phần có tính thực tế sinh động trong Làm giàu không khó? số đặc biệt vào thứ sáu tới là những phóng sự về "Doanh nhân 8x: Làm giàu không khó?". Sẽ có bốn gương mặt trẻ xuất hiện trong chương trình mà thành công của họ đã được chứng minh từ những sản phẩm thực tế, khi ý tưởng kinh doanh đã biến thành hiện thực. 
Đó là "cô Lúa @" với "Thương hiệu Tình yêu Dalink" . Một gương mặt @ khác là Minh Hiếu , chủ nhân website thương mại điện tử Aha.com.vn với tiêu chí "so sánh sản phẩm và người bán!". Phạm Bách Khoa ở Hà Nội, tự thân vận động để gây dựng lên cafe J.Lake (111 D1 Đặng Văn Ngữ). Cô chủ nhỏ Mai Lâm ở TP.HCM, từng là MC của chương trình Ngày chủ nhật của em và hiện giờ là người cầm mic cho chương trình Nhịp sống Sài Gòn và khởi dự doanh nghiệp với cửa hàng quà tặng Juz4teen (107G Trương Định). 
Mỗi người trẻ trên con đường khởi nghiệp có một hướng đi riêng, bên cạnh thành công là những khó khăn, thất bại mà họ phải không ngừng học tập, tiếp nhận tri thức, kinh nghiệm để vươn lên. Con đường làm giàu của bạn trẻ và những tác động tích cực của Làm giàu không khó? chính là một minh chứng thuyết phục khi cho rằng đây là một diễn đàn “cổ súy cộng đồng làm giàu, quảng bá tư duy và kiến thức làm giàu”.

QUỐC DŨNG
