Tuyển chọn thành viên cho Trại thanh niên quốc tế

Tham gia chương trình này, các bạn trẻ được đào tạo những kỹ năng để có thể trở thành những "công dân quốc tế" như: kỹ năng lãnh đạo, kỹ năng thương thảo, làm việc theo nhóm, giao tiếp, trình bày và bản sắc văn hóa. 
50 bạn trẻ đến từ năm nước: Philippines, Indonesia, Malaysia, Việt Nam và vương quốc Anh sẽ tham gia nhiều hoạt động cộng đồng tại địa phương trong suốt thời gian trại. Mục tiêu chính của chương trình là làm dấy lên ý thức thanh niên sống vì cộng đồng. 
Sau khi kết thúc chương trình, Hội đồng Anh dự định phát động một cuộc thi giữa các thành viên cho những ý tưởng hay nhất về các hoạt động của thanh niên hỗ trợ phát triển cộng đồng và tài trợ cho những ý tưởng đoạt giải được thực hiện. 
Một số SV trường ĐH được mời để nộp hồ sơ tham gia như: ĐH Quốc gia, ĐH Ngoại thương, Kinh tế, Kiến trúc, Nông lâm (chi tiết sẽ do Đoàn trường phát động)... 20 thí sinh có bài viết hay nhất sẽ trải qua kỳ tuyển chọn hùng biện bằng tiếng Anh để chọn ra 10 người tham gia trại. Sau đó, các thành viên có một đợt tập huấn trù bị tại Phan Thiết vào cuối tháng 12-2005 trước khi lên đường đi Philippines.

BÍCH DẬU
