Bão Wilma đổ bộ vào Trung Mỹ

Hiện nay bão Wilma đang di chuyển về hướng Đông, đi qua eo biển hẹp giữa Cuba và Mexico trước khi đổ bộ vào Florida vào khoảng cuối tuần này. Những nhà dự báo thời tiết cho biết bão Wilma có thể sẽ làm lở đất tại khu vực tây nam Florida và tạo nên những cơn gió giật rất mạnh tại bờ Đông nước Mỹ. 
Một số người dân ở Florida đã bắt đầu trữ nước uống, đồ ăn đóng hộp và một số nhu yếu phẩm khác. Được biết, trong vòng 1 năm qua Florida đã hứng chịu nhiều cơn bão, gây thiệt hại 20 tỷ USD và làm 150 người thiệt mạng. 
Mưa lớn vẫn đang tiếp tục tại Jamaica, Cuba, Nicaragua và Honduras. Tuy nhiên, điều may mắn là không có vụ lở đất hay trượt bùn nào xảy ra tại đây. Mưa lớn và gió mạnh đã ảnh hưởng đáng kể đến khu vực bờ biển của những quốc gia này. Do đó, Honduras đã cho đóng cửa 2 bãi biển thể thao và dự báo những thiệt hại về người và của. 
Hiện chính phủ vẫn chưa ra lệnh di tản dù mưa lớn tại Honduras đã làm mực nước tại những con sông của nước này dâng cao đáng kể. 
Như vậy, Wilma sẽ là cơn bão thứ 12 trong năm nay tại Đại Tây Dương, ngang bằng kỷ lục năm 1969.

KINH LUÂN (Theo AP)
