Đã có thể nộp hồ sơ đăng ký DN bằng e-mail

Đậy là một điểm mới cơ bản về thủ tục thành lập doanh nghiệp trong Thông tư số 03/2004/TT-BKH hướng dẫn trình tự thủ tục đăng ký kinh doanh, mới được Bộ Kế hoạch và đầu tư ban hành thay thế cho Thông tư số 08/2002/TT-BKH. 
Theo đó, khi nhận được hồ sơ đầy đủ và hợp lệ, phòng đăng ký kinh doanh sẽ thông báo qua điện thoại hoặc địa chỉ thư điện tử cho người gửi hồ sơ biết thời gian đến nhận đăng ký kinh doanh theo đúng quy định. Thời hạn cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh trong trường hợp này cũng giống như trường hợp đến nộp trực tiếp. 
Trong thủ tục thành lập chi nhánh, bên cạnh việc kế thừa các quy định trước đây của Thông tư số 08/2002/TT-BKH thì riêng đối với trường hợp doanh nghiệp lập chi nhánh kinh doanh ngành nghề phải có chứng chỉ hành nghề. Ngoài ra, phải có thêm bản sao hợp lệ chứng chỉ hành nghề của ít nhất một trong số những người làm việc tại chi nhánh. 
Đối với trường hợp thay đổi trụ sở chính của doanh nghiệp từ tỉnh này sang tỉnh khác thì phòng đăng ký kinh doanh tại tỉnh mới sẽ thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh cũ, rồi mới đổi cho doanh nghiệp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh mới. 
Sau đó, phòng đăng ký kinh doanh của tỉnh mới sẽ có trách nhiệm thông báo cho phòng đăng ký kinh doanh ở tỉnh cũ.

Theo Vietnam Economy
