Chỉ cấp một loại giấy cho cả nhà và đất

Qua giám sát, đoàn ĐBQH TP cũng kiến nghị việc cấp giấy chứng nhận nhà đất thống nhất với đề xuất của UBND TP chỉ cấp một loại giấy cho cả nhà và đất để tránh tốn kém về vật chất, tinh thần, thời gian cho cả Nhà nước và nhân dân. 
Về một số vấn đề khác, đoàn ĐBQH đề nghị UBND TP chỉ đạo, tập trung vốn để sớm phủ kín qui hoạch sử dụng đất chi tiết cho toàn TP, đẩy mạnh xây dựng các khu tái định cư cho các dự án phải giải tỏa di dời nhà dân; chủ động nghiên cứu, đề xuất với các cơ quan thẩm quyền về các giải pháp điều chỉnh khung giá đất, nhất là giá đất nông nghiệp; tiếp tục chỉ đạo việc kiểm tra tình hình thực hiện các dự án đầu tư có sử dụng đất, xử lý kiên quyết các trường hợp sai phạm như để dự án “treo”, sử dụng lãng phí kho bãi của Nhà nước; lấn chiếm đất công, sông rạch trên địa bàn TP. 
Trong công tác bồi thường, giải tỏa, tái định cư của các dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước, đoàn ĐBQH TP đề nghị UBND TP vận dụng chủ trương cho dân góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất; có cơ chế thông thoáng về việc Nhà nước mua lại nhà của các doanh nghiệp để phục vụ tái định cư cho người dân bị giải tỏa. 
Để thị trường bất động sản phát triển lành mạnh, đoàn ĐBQH TP ủng hộ phương án khi phê duyệt qui hoạch các dự án nhà ở qui mô lớn, xa khu vực trung tâm của TP.

V.H.Q.
