Tìm lại cuộc đời với những người trẻ

Cũng khá lâu rồi sân khấu nhà hát Trần Hữu Trang mới trở nên rộn rịp như vậy, rộn rịp với cái vui của những người làm nghề khi cầm trên tay một kịch bản văn học đỉnh cao, rộn rịp với cái háo hức của khán giả khi được xem lại những nhân vật Trần Hùng, Huy Bình, Jackly Hương... nổi tiếng của những năm 1970, 1980. Nhưng cũng bởi vì "cái tuồng này ngày xưa hay lắm đó!" mà áp lực "bị so sánh" đối với dàn diễn viên trẻ hiện nay khá lớn, dù cũng khá tự tin với nhiều mảng miếng mới lạ và hấp dẫn trong cách dàn dựng của đạo diễn Hoa Hạ. 
Theo ông Phan Quốc Hùng (giám đốc nhà hát), có thể diễn xuất của họ chưa độc đáo và tinh tế, nhưng bù lại họ có làn hơi trẻ trung, sung sức và quan trọng nhất là sự nghiêm túc với nghề. 
Có một dịp được làm cải lương chuyên nghiệp với những người trẻ như thế này, ở cương vị người quản lý, ông lại tỏ vẻ trầm ngâm khi nhớ tới giải thưởng Trần Hữu Trang vốn trước đây được tổ chức hằng năm, nhưng bây giờ thì đã yên ắng gần ba năm khiến những gương mặt triển vọng chẳng còn nơi để thi thố. 
Để cải lương không dần bị đưa vô... viện bảo tàng, trong năm nay nhà hát quyết tâm thực hiện được mục tiêu đưa cải lương ra "sân khấu quảng trường" (dự kiến là sân Phan Đình Phùng) thay vì cứ diễn trong "sân khấu hộp" như hiện nay. 
Hi vọng cải lương được trở về đúng nghĩa loại hình kịch hát quần chúng, như một sự kế thừa hồn nhiên và hết lòng cái nghiệp tổ của những thế hệ đi trước vậy.

HOÀNG OANH
