Trao 1.500 giải thưởng Nữ sinh VN trong năm học 2005-2006

Trong đó, quỹ Nữ sinh VN dự kiến sẽ trao 1.400 giải thưởng, mỗi giải trị giá 400.000 đồng, cho các nữ sinh có hoàn cảnh khó khăn, có thành tích là HS giỏi, cán bộ Đoàn, cán bộ lớp tích cực từ các trường THPT trong toàn quốc. 
Tất cả các em nữ sinh giành giải thưởng Olympic quốc tế năm học 2005-2006 sẽ được nhận Giải đặc biệt cấp quốc gia, mỗi giải thưởng trị giá 2 triệu đồng. 
Ngoài ra, Quỹ cũng sẽ trao 65 giải thưởng đặc biệt cấp tỉnh, mỗi giải thưởng trị giá hai triệu đồng, cho những nữ sinh tiêu biểu có hoàn cảnh khó khăn đã vươn lên học giỏi của các tỉnh thành trong cả nước. Dự kiến, Giải thưởng Nữ sinh VN năm học 2005-2006 sẽ được tổ chức vào tháng 10-2006 tại ba thành phố Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM. 
Được thành lập từ năm 2002, đến nay Quỹ Giải thưởng Nữ sinh VN đã trao tặng hơn 2.000 giải thưởng cho các nữ sinh trong cả nước với tổng giá trị hơn 3,5 tỉ đồng.

THANH HÀ
