Trung Quốc: một cách tìm bạn đời kỳ lạ

Người đàn ông này tự giới thiệu mình đang thực hiện một chuyến công tác ở thành phố Trường Xuân, thành phố trung tâm của khu tự trị người Hàn Quốc, phía đông nam tỉnh Cát Lâm TQ, là một người TQ gốc Hàn. Mẹ của anh ta hy vọng con mình sẽ tìm được một người có chung lai lịch nguồn gốc như vậy. 
Và để thoả lòng mong muốn của mẹ, anh ta đã đứng hơn hai ngày liền ở thành phố Trường Xuân sau khi hoàn thành công việc của mình với hy vọng gặp được một cô gái TQ gốc Hàn như mong muốn. Vì ở thành phố Trường Xuân, có rất nhiều cô gái TQ gốc Hàn đang sinh sống. 
Trong bảng quảng cáo của mình, người đàn ông trẻ tuổi này giới thiệu: anh ta 33 tuổi, cao 1m82, độc thân và đang điều hành một công ty riêng. Anh đang tìm kiếm một cô vợ dưới 30 tuổi, cao 1m62 trở lên, xinh đẹp và thông minh. 
Khi được hỏi tại sao lại chọn cách tìm vợ kiểu này, anh cho biết Internet là một công cụ tìm kiếm bạn đời không thể tin tưởng được và anh ta cũng không tin vào các dịch vụ môi giới. 
Rất nhiều người qua đường đã tỏ vẻ nghi ngờ độ trung thực thông tin "bảng cáo quảng cáo nhân" này. Tuy nhiên, kết quả anh ta vẫn nhận được hồi âm của hai cô gái. 
Người ta tự hỏi không biết đây là kiểu tìm vợ lãng mạn hay quái gở?

NH.B (Theo Chinadaily)
