Cảng Tiên Sa (Đà Nẵng): 110 ôtô bị nghi vấn nhập lậu

Trước đó vào ngày 16-2-2004, 12 container đã nhập cảng Tiên Sa. Tại cảng, qua khai báo và vận đơn 500H01R24, lô hàng trên chứa 108 ôtô loại hai chỗ ngồi và hai ôtô bốn chỗ ngồi, tất cả đều mang hiệu Golf-car. Nơi nhận ghi rõ là Công ty Morning Star (44A Hậu Giang, quận Tân Bình, TP.HCM), người được thông báo đến nhận là ông Phan Thanh (2 Ngô Đức Kế, quận 1, TP.HCM). 
Thế nhưng gần một tháng sau vẫn chưa thấy chủ hàng đến nhận. Cục Hải quan Đà Nẵng đã tìm cách liên lạc theo địa chỉ ghi trên vận đơn thì phát hiện địa chỉ của Công ty Morning Star không có, còn ông Phan Thanh - người được thông báo đến nhận - thì hoàn toàn không liên lạc được. Theo Hải quan Đà Nẵng, lô hàng này không ghi rõ tên người gửi, loại hàng mới hay cũ... Tuy nhiên Hải quan Đà Nẵng đã kết luận 110 ôtô đều đã qua sử dụng, đây là mặt hàng cấm nhập khẩu. 
Trong khi Hải quan Đà Nẵng đang chờ chủ hàng đến khai báo thì ngày 5-4 Công ty APM Sài Gòn - chi nhánh tại Đà Nẵng đến làm thủ tục xin chuyển toàn bộ lô hàng vào cửa khẩu cảng Kỳ Hà, Quảng Nam.

Tin, ảnh: ĐĂNG NAM
