Viêm não đã xuất hiện ở phía Bắc

Ngày 10-5, PGS.TS Phạm Ngọc Đính, Viện Phó Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương cho hay: Từ đầu năm đến nay chưa có ca viêm não Nhật Bản B nào nhưng viêm não thì đã xuất hiện ở một số địa phương. 
Nhiều bệnh viện của Hà Nội như BV Nhi Trung ương đã tiếp nhận những ca viêm não. Đây là thời điểm bắt đầu mùa của căn bệnh viêm não khi mà sốt phát ban đang có dấu hiệu lắng xuống. 
Theo số liệu của Bệnh viện Nhi Trung ương, trung bình trong tháng 5 và 6 hằng năm, bệnh viện tiếp nhận 500-600 trẻ mắc viêm não nhập viện. Phần lớn trong số này nhiễm virus viêm não Nhật Bản B, nhiều trẻ mắc bệnh viêm não Nhật Bản B do chưa được tiêm ngừa. 
PGS.TS Phạm Ngọc Đính cho biết thêm, hiện tại Việt Nam chương trình tiêm chủng mở rộng đã bao phủ 50% số trẻ trong độ tuổi cần được tiêm chủng phòng bệnh viêm não Nhật Bản. 
Chương trình đang cố phát triển nâng dần tỷ lệ được tiêm vắc-xin bằng cách tăng cường sản xuất loại vắc-xin này. 
Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã sản xuất được vắc-xin viêm não Nhật Bản đáp ứng 50% nhu cầu, số còn lại phải dựa vào nguồn nước vắc-xin mua được từ nước ngoài.

Theo VietNamNet
