Viện Kiểm sát đề nghị mức án từ 3-4 năm tù đối Gary Glitter

Buổi chiều, hội đồng xét xử (HĐXX) đã bước vào phần thẩm vấn nhằm làm rõ hành vi phạm tội dâm ô của Glitter đối với hai cháu D. (sinh 1994) và Ng. (sinh 1993). Trong buổi xét xử này, các bị hại và nhân chứng quan trọng đều có mặt đầy đủ. 
Hầu hết trong phần trả lời thẩm vấn, Glitter đều phủ nhận toàn bộ hành vi của mình và một mực khẳng định chưa bao giờ có hành vi dâm ô đối với hai cháu D. và Ng. Glitter cũng không thừa nhận có hành vi mua dâm đối với Trần Thị Kim O. và Hoàng Thị B., hai đối tượng đã đưa D.và Ng. đến nhà Glitter và cũng là hai nhân chứng quan trọng tại toà. 
Trong khi đó cả nhân chứng và bị hại đều khẳng định Glitter có thực hiện những hành vi đồi bại như cáo trạng đã qui kết. Tuy nhiên họ cũng nói rằng tất cả những lần “quan hệ” với Glitter đều không có thỏa thuận trước về việc giá cả tiền bạc, khi nào Glitter “thương” nhiều thì cho nhiều, "thương" ít thì cho ít. Một điểm đáng lưu ý là lời khai của hai cháu D. và Ng. lại mâu thuẫn nhau về mốc thời gian Glitter thực hiện hành vi dâm ô và đối không khớp với mốc thời gian mà cáo trạng đã nêu. 
Trong phần nhận định bản án, đại diện VKSND tỉnh cho rằng đã có đủ cơ sở, chứng cứ chứng minh bị cáo Glitter phạm tội thông qua lời khai trực tiếp của bị hại, bị cáo tại tòa cũng như lời khai tại cơ quan điều tra. Việc thu thập chứng cứ được thực hiện đầy đủ và nội dung phù hợp với diễn biến của vụ việc. 
Cuối ngày xét xử, Sở Ngoại vụ BR-VT cũng đã tổ chức buổi họp báo, thông tin tình hình diễn biến của phiên xử. Ông Nguyễn Ngọc Hùng, giám đốc Sở Ngoại vụ cho biết, phiên toà đã diễn ra nghiêm túc, đúng luật và đã kết thúc phần xét hỏi, tranh luận, luận tội và đề nghị mức án. 
Theo đó, đại diện VKSND tỉnh đã đề nghị tuyên phạt Gary Glitter mức án từ 3-4 năm tù giam về tội “Dâm ô trẻ em”, đồng thời trục xuất khỏi VN ngay sau khi bị cáo này thi hành xong bản án. Về phần dân sự, do đôi bên bị hại và bị cáo đã thoả thuận xong, vả lại phía bị hại cũng không có yêu cầu gì nên VKS không đề cập đến vấn đề này. 
Sáng mai 3-3, HĐXX sẽ nghị án và dự kiến sẽ tuyên án vào lúc 10 giờ cùng ngày.

MINH LUẬN
