Những dự báo trật đường ray

Việc dự báo năm mới thường thu hút nhiều thành phần, từ nhà báo, giới nghiên cứu đến cả chính trị gia. Dự báo của họ đã được tổng hợp thành nhiều quyển sách, chẳng hạn The Experts Speak: The Definitive Conpendium of Authoritative Misinformation của Christopher Cerf và Victor Navasky ; The Fortune Sellers: The Bia Business of Selling and Buying Predictions của William Sheridan hoặc Duh! The Stupid History of The Human Race của Bob Fenster. Tờ Slate Magazine đã rút vài đoạn trong ba quyển sách trên. 
Trước hết, về chính trị, nữ chính khách lừng lẫy nước Anh Magaret Thatcher hồi năm 1974 từng phán rằng “phải mất nhiều năm – không phải ở thế hệ tôi – mới có một phụ nữ làm thủ tướng”. Tuy nhiên, không cần nhiều năm lắm, chỉ bốn năm sau tuyên bố trên, Magaret Thatcher đã trở thành nữ thủ tướng Anh! 
Liên quan chính trị, năm 1789, vua Pháp Louis XVI từng lạc quan tin rằng “dân Pháp không có khả năng phạm tội giết vua”. Tuy nhiên, cuộc cách mạng Pháp đã bùng nổ thời Louis XVI, khiến nhà vua phải toan tính trốn khỏi đất nước và xin Áo giúp đỡ. Kế hoạch thất bại. Bốn năm sau tuyên bố trên, Louis XVI bị treo cổ. 
Nghệ thuật 
Bìa DVD The Wizard of Oz Trong bản ghi nhớ nội bộ sau khi xem duyệt phim nhạc kịch The Wizard of Oz , ban giám đốc hãng MGM đã ghi rằng “bài hát vớ vẩn về cái vụ cầu vồng cầu viết gì đó xin làm ơn làm phước bỏ ngay đi nhé!”. The Wizard of Oz được dựng từ quyển The Wonderful Wizard of Oz của Frank Baum ấn hành năm 1900. 
Năm 1939, người ta biến quyển sách trên thành phim và The Wizard of Oz đã trở thành một trong những tác phẩm điện ảnh bất hủ mọi thời, giành được Oscar giải phim nhạc kịch và một Oscar nữa cho ca khúc Somewhere Over the Rainbow ! Và cũng MGM từng tin rằng đừng bỏ thời gian làm bất cứ bộ phim nào về nội chiến Mỹ bởi đề tài khô khan này không có triển vọng doanh thu. 
Một lần nữa, Gone With the Wind (dựng từ tiểu thuyết cùng tên của văn sĩ Magaret Mitchell) đã đưa tên tuổi MGM lên hàng đại gia. Tại lễ Oscar 1940, Gone With the Wind đoạt tổng cộng 8 giải. Liên quan nhận định và dự báo, năm 1944, Emmeline Sniveley – Giám đốc công ty người mẫu Blue Book – đã nói với một cô gái tóc vàng rằng: “Chắc em đi học thư ký đi, hay là lấy chồng cho rồi”. Tuy nhiên, cô gái tóc vàng ấy không đi học gõ máy chữ cũng như không vội lấy chồng mà nhảy vào điện ảnh. Và thế giới thế giới sau đó đã có một Marilyn Monroe huyền thoại! 
Khoa học - xã hội 
Năm 1949, chuyên san khoa học uy tín Popular Machanics viết rằng máy tính trong tương lai có 1.000 ống chân không và nặng khoảng 1,5 tấn! Nếu bạn thấy dự báo trên chưa đủ… choáng, hãy nghe nhận định vào năm 1943 của Thomas J. Watson (Chủ tịch điều hành IBM). Ngài Wason nói: “Tôi nghĩ thị trường thế giới chỉ cần khoảng năm máy tính thôi” (tất nhiên ở thập niên 1940, Watson hẳn có cái lý riêng khi hình dung như vậy). 
Cả huyền thoại Bill Gates cũng tiên tri trật lất. Năm 1981, Gates nói rằng bộ nhớ 640k cũng đã dư làm mọi chuyện trên đời. Bây giờ, muốn chạy hệ điều hành Microsoft, bạn phải cần bộ nhớ ít nhất gấp 20 lần! Liên quan lĩnh vực nguyên tử, đô đốc hải quân Mỹ William Leahy nói rằng:”Bom nguyên tử không nổ đâu và đây là tôi nói với tư cách một chuyên gia chất nổ”. Điều đặc biệt kỳ lạ là William Leahy đã nhận xét như vậy vài tháng trước khi Mỹ thả hai quả bom nguyên tử xuống Nhật! 
Về y tế và sức khỏe, năm 1954, tiến sĩ W.C. Hueper thuộc Viện Ung thư quốc gia Hoa Kỳ nói rằng: “nếu việc hút thuốc nhiều gây ung thư phổi thì cũng không đáng kể đâu mà lo”. Tất nhiên Hueper đã không sống đủ lâu để thấy rằng chỉ riêng năm 2001 đã có 156.058 người chết tại Mỹ bởi ung thư phổi và 90% trong số đó là dân nghiện thuốc lá…. 
Độc đáo hơn, năm 1859, kỹ sư Mỹ Edwin L. Drake nói: “Khoan để lấy dầu ư? Họa có mà điên!”. Tuy nhiên, ngày 27-8-1859, khi khoan giếng (nước) tại Pennsylvania, chính Drake chứ không ai khác đã tìm thấy dầu! Và tính đến tháng 12-2003, đã có 2.304 giếng dầu khắp thế giới…. Trước năm 1970, một giáo sư Đại học Yale đã khuyên Fred Smith ( trước ý tưởng mở ra dịch vụ phát triển nhanh) như sau: “ Ý tưởng hay đó nhưng anh mà làm được thì tôi đi bằng đầu!”. Tuy nhiên, năm 1971, Smith thành lập công ty phát chuyển nhanh Federal Express (FedEx) tại Memphis (bang Tennessee). Đến nay, FedEx đã trở thành hãng phát chuyển nhanh lớn nhất thế giới. Trung bình một ngày, FedEx giải quyết khoảng 3 triệu gói hàng và tài liệu gởi đến 215 quốc gia. Thế đấy, cuộc sống luôn có những dự báo, nhận định, lời khuyên…. Có lẽ lời khuyên nên làm nhất là lắng nghe tiếng nói của chính mình.

Theo Người Lao Động
