Nhập ôtô cũ không cần xin phép

Ông Ruệ khẳng định Chính phủ sẽ không áp dụng hạn ngạch hay bất cứ giấy phép nào khác. 
Các thông tin trên đã được xác nhận tại cuộc họp báo về quản lý nhập khẩu xe cũ do liên bộ Thương mại, Tài chính, Công An và Giao thông Vận tải phối hợp tổ chức tại Hà Nội, sáng nay. 
Đại diện các bộ liên tục nhấn mạnh yêu cầu xe cũ nhập khẩu phải thỏa mãn tất cả các điều kiện đã đặt ra trong thông tư, không loại trừ một yếu tố nào. Ông Đỗ Hữu Đức, Cục phó Cục Đăng kiểm VN, cho hay chặt chẽ như vậy để hạn chế tối đa gian lận thương mại. 
Bộ Thương mại cũng khuyến cáo nhà nhập khẩu cần nghiên cứu kỹ nội dung thông tư. Trên cơ sở đó, khi đàm phán ký kết hợp đồng, doanh nghiệp nên quy định chặt chẽ các điều khoản về chất lượng, có thể yêu cầu bên xuất khẩu xuất trình chứng thư giám định ở cảng xếp hàng. 
Để chắc chắn hơn, doanh nghiệp có thể quy định thêm điều khoản các chứng từ trong hồ sơ nhập khẩu chứng thư giám định chất lượng tại cảng VN do cơ quan có thẩm quyền VN cấp, có giá trị pháp lý cuối cùng và thông qua đó để thỏa thuận các điệu kiện thanh toán an toàn có lợi cho nhà nhập khẩu khi có tranh chấp về chất lượng, chủng loại xe. 
Tiên liệu về thị trường sau ngày 1-5, Thứ trưởng Ruệ cho rằng xe cũ thời gian đầu có thể chưa được nhập nhiều vì người tiêu dùng còn thăm dò, sử dụng qua một thời gian. Có một điều chắc chắn đây sẽ là đối trọng đáng kể với xe trong nước bởi chất lượng xe con sản xuất tại các nước công nghiệp như Mỹ, Nhật, Đức tốt hơn hẳn tiêu chuẩn xe lắp ráp tại VN (Bộ Thương mại đã họp với các nhà sản xuất ô tô VN và họ cũng thừa nhận như vậy). Xe trong nước do đó buộc phải nâng cao chất lượng và giảm giá thành để thu hút khách hàng. 
Đề cập đến quy định chỉ cho thông quan tại 4 cảng biển, liên bộ Tài chính Thương mại cho hay, qua khảo sát họ thấy tất cả các nhà nhập khẩu ôtô mới đều qua 4 cảng đó. Theo quy luật, xe cũ cũng chỉ được nhập ở các nước công nghiệp sản xuất xe hơi và đi qua đường biển. Nếu có đi qua đường bộ như Lào, Campuchia thì cũng là nhập trung chuyển. Liên bộ cho hay đây chỉ là quy định thí điểm, nếu mọi việc trôi chảy sẽ mở rộng thêm ở các cửa khẩu khác. 
Trong cuộc họp sáng nay khá nhiều ý kiến cho rằng mức thuế tuyệt đối đưa ra là quá cao. Phản bác lại, Thứ trưởng Tài chính Trương Chí Trung cho rằng, theo các quy định hiện hành thuế nhập khẩu ôtô cũ bị áp 150%, song qua nghiên cứu các bộ thấy như vậy là cao và không cần thiết, thực tế bảng thuế tuyệt đối đưa ra còn chưa sử dụng hết mức trần VN cam kết với các đối tác quốc tế. 
Mức thuế trên cũng nhằm mục đích khuyến khích các doanh nghiệp không nhập xe quá cũ về VN. Ông Trung cho hay dựa vào tình hình thực tế bộ Tài chính có thể điều chỉnh tăng hoặc giảm 20% mức thuế đã đề ra nếu thấy bất hợp lý. Sau 3-5 năm nữa mức thuế này sẽ được điều chỉnh giảm dần theo các cam kết hội nhập.

Theo VnExpress
