Thuê trẻ để bán kẹo

Th. thừa nhận đứa con cô bồng trên tay không phải là con mình mà thuê của một người bạn với giá 5.000 đồng/ngày. Còn H., 22 tuổi, quê Thanh Hóa vào Đà Nẵng kiếm sống, tâm sự khi thấy bạn bè bồng con nhỏ đi bán kẹo cao su dễ kiếm được tiền nên cô cũng cặp bồ với người bạn cùng quê và sinh ngay một đứa con. 
Đứa bé được tám tháng thì hai mẹ con bồng bế lên đường với những thỏi kẹo cao su, kiếm chút tiền về quê lập nghiệp. Trung bình mỗi ngày H. kiếm lời 40.000 - 50.000 đồng. 
Tôi chợt nhớ lại những ngày mùa đông trời lạnh giá, những cô gái bán kẹo cao su vẫn vác con nhỏ da thịt tím tái rong ruổi trên đường phố đến tận khuya. Bây giờ, trời đã chuyển sang mùa hè, nắng chang chang đổ lửa, những đứa trẻ vẫn dãi dầm lang thang theo cuộc kiếm cơm nhọc nhằn của mẹ và của cả những người mới thuê bé. 
Năm ngoái, UBND TP Đà Nẵng đã nghiêm cấm hành vi mang theo trẻ em dưới 6 tuổi, người tàn tật để đánh giày, bán sách, bán hàng rong; nếu vi phạm sẽ phạt 20.000 - 100.000 đồng. Thế nhưng trước tình trạng mang theo con nhỏ đi bán kẹo vẫn chưa thấy các ngành hữu trách có động thái gì.

TRUNG DŨNG
