Gặp Pele tại Berlin: Sự chinh phục của “vua”

Một cảm giác vỡ òa đã xuất hiện khi Pele xuất hiện giữa đám đông hơn 100.000 khán giả tại sân khấu trước cổng thành Brandenburg ở trung tâm Berlin. Lúc ấy đã là 21g30 đêm 7-6 (tức 2g30 sáng 8-6 giờ VN). 
Tuy trời chạng vạng tối và se lạnh nhưng sự xuất hiện của Pele đã khiến "biển người" nóng hẳn lên. Trước tiếng hò reo không ngớt: “Pele, Pele, Pele...” từ đám đông, vua bóng đá đã vẫy tay chào liên tục. 
Đứng bên cạnh thị trưởng thành phố Berlin Klaus Wowereit, huyền thoại bóng đá Anh Bobby Charlton, Juergen Sparwasser (bóng đá Đông Đức cũ) và Paul Breitner (cựu tuyển thủ Đức vô địch World Cup 1974), Pele thấp người hơn cả song nụ cười rất hiền lành của ông lại giành được thiện cảm nhất từ công chúng. 
“Xin chào các bạn, tôi rất vui khi có mặt tại đây...” - Pele dạo đầu. Ở tuổi 66, trông Pele vẫn tươi tỉnh và không có vẻ gì mệt mỏi dù lần đến Đức này ông phải giải quyết một núi việc: sáng 7-6 cắt băng khai mạc triển lãm tại Berlin về cuộc đời và sự nghiệp cầu thủ lừng lẫy của mình, sáng 8-6 tặng áo và bóng cho thiếu nhi Berlin, dự lễ khai mạc World Cup chiều 9-6 ở Munich... 
Nói về đợt triển lãm những hình ảnh, đồ vật gắn bó mật thiết đến quãng đời cầu thủ của mình, Pele cho biết mục đích của ông chẳng phải đánh bóng tên tuổi của mình mà muốn chia sẻ những cảm xúc vinh quang cho giới trẻ ngày nay. “Mọi người nói tôi giống như (danh họa) Leonardo Da Vinci hay Michelangelo, song thật ra thì chúng ta có thể cùng làm những điều gì đó cho thế hệ tương lai” - Pele giãi bày. 
Khi các thiếu nhi chạy lên sân khấu vây quanh Pele, ông vui ra mặt và nhiệt tình hỏi han những cậu bé đứng kề bên. Bobby Charlton, Paul Breitner… sút bóng xuống tặng đám đông. Còn riêng Pele lại dùng đầu tung quả bóng xuống bên dưới và dõi mắt nhìn theo nó rơi xuống chỗ nào. 
Chợt nhớ câu nói của ông thật xúc động: “(Ngày xưa) Chúng tôi đã chơi bóng bằng quả bưởi hay quả dừa, nhưng bây giờ tất cả trẻ em đã có thể chơi đá bóng với quả bóng thật sự. Tất nhiên đá bằng quả bóng thật sẽ tốt hơn là quả dừa!”. 
Monica, một CĐV người Brazil tại Berlin, đã rơi nước mắt khi thấy Pele. Cô đã đến Gala từ lúc 5g chiều và kiên nhẫn chờ bốn tiếng để trông thấy mặt Pele. “Pele là một cầu thủ vĩ đại hơn mọi cầu thủ bởi ông không chỉ đá bóng giỏi mà còn xứng đáng là một đại sứ bóng đá cho giới trẻ toàn thế giới noi theo” - Monica nói.

TRUNG NGHĨA (từ Berlin)
