10 sai lầm khi ăn kiêng để giảm cân

1. Ăn rất ít hoặc ít khi ăn 
Hãy giữ chế độ năng lượng đầy đủ, không để bị đói, giữ trao đổi chất đạt mức cao bằng cách ăn đủ ba bữa kèm theo hai hoặc ba lần ăn vặt chút đỉnh. Đừng bỏ bữa điểm tâm sáng. 
2. Loại bỏ trái cây 
Việc kiêng cữ chất đường từ trái cây một cách cực đoan là sai lầm. Hãy dùng một lượng vừa phải chất xơ và chất dinh dưỡng từ các loại trái cây. 
3. Loại bỏ hoàn toàn chất béo 
Nhiều nghiên cứu cho thấy ăn kiêng bằng cách ăn rất ít chất béo cũng dẫn đến tăng cân. Sự giảm cân chỉ đạt được khi biết dùng loại chất béo nào tốt cho cơ thể, đó là những chất béo không bão hòa, có nhiều trong các loại dầu ăn chuyên biệt như dầu hướng dương, dầu đậu nành, dầu mè… 
4. Loại bỏ các thức ăn vặt 
Các thức ăn vặt không hẳn đều làm tăng cân. Hãy thay các loại thức ăn công nghiệp bằng phômai, sữa chua, đậu, kẹo cao su không đường… 
5. Tránh dự tiệc bên ngoài 
Vấn đề là bạn giữ được và tập thành thói quen ăn uống chừng mực dù bất cứ ở đâu, nhà hàng, nhà bạn bè hay khi đi du lịch. 
6. Dùng thức ăn, thức uống có chất ngọt nhân tạo thay đường 
Chất ngọt nhân tạo có thể đáp ứng được cảm giác thèm ngọt của một số người. Nhưng một số người khác không có khả năng tiêu hóa được kiểu ngọt này nên lại bị phù người. 
7. Tính toán kỹ lượng calorie 
Không phải lượng calorie mà chính mức lượng hormone (insuline) mới quyết định sự chuyển hóa trao đổi chất trong cơ thể bạn, nghĩa là sự tiêu hao chất béo của cơ thể. Giữ cân bằng trong các bữa ăn mới giúp lượng insuline tiết ra đều đặn và chuyển hóa trao đổi chất mới đạt hiệu quả. 
8. Ăn nhiều thức ăn công nghiệp có ít đường bột 
Nhiều công ty nhảy vào lĩnh vực cung cấp thức ăn ít chất đường bột dành cho người ăn kiêng. Nhưng thực tế những loại này không thể hạp khẩu vị bạn và cũng chẳng giúp bạn giảm cân. 
9. Quá nghiêm ngặt theo đuổi chế độ tập luyện 
Tập luyện thể dục hằng ngày là hoạt động quan trọng trong việc giảm cân. Tuy nhiên đừng quá đặt nặng vào nó đến nỗi làm rối loạn công việc và sinh hoạt hằng ngày. 
10. Ăn nhiều chất đạm, loại bớt chất đường bột 
Ăn nhiều chất đạm có thể gây ảnh hưởng xấu cho cơ thể, nhất là cho chức năng thận. Chỉ số ít người có thể chịu nổi chế độ ăn nhiều đạm, ít đường bột trong thời gian dài. Tốt hơn là nên ăn cân bằng chất đạm với chất đường bột chuyển hóa chậm.

HÙNG HN
