“Già” rồi, yêu gì nổi nữa!?

Đến khi ra trường, tôi lại lao vào cuộc mưu sinh không chỉ cho mình mà còn trách nhiệm lẫn đạo lý với gia đình ở quê nhà luôn hi vọng vào đứa con trai. Cuối cùng đến nay đã 34 tuổi; lứa tuổi nhiều bạn bè nói nửa đùa nửa thật: “Ông già rồi, yêu gì nổi nữa”. 
Nhưng càng vất vả với cuộc mưu sinh càng khiến tôi mong muốn có một người để chia sẻ; một mái ấm gia đình sau lưng động viên. 
Không giấu gì là cũng có vài cô gái để ý đến tôi, nhưng không ít lần tôi đã lo sợ: liệu mình có thể có một mái ấm gia đình thật sự khi khó mà đủ thời gian dành cho nhau trước ngày cưới để thật sự cảm thông, chia sẻ những gì cần có của một tình yêu. 
Vả lại, tôi thấy điều đó chỉ dành cho những người trẻ; còn tôi, đã ba mươi mấy tuổi rồi - không còn trong lứa tuổi thanh niên (cách đây vài ngày Quốc hội nước ta đã thông qua Luật thanh niên trong đó qui định độ tuổi thanh niên từ 16-30 tuổi) - yêu như thế gì nổi nữa. 
Tôi phải làm sao đây?

thanhhung...@yahoo.com
