Đua thuyền trên sông Long Xuyên: 4 giải nhất cho Cần Thơ

16 đội đến từ 13 tỉnh thành trong khu vực ĐBSCL đã cống hiến cho khán giả màn trình diễn đẹp mắt, về đích đầy ngoạn mục dưới cái nắng chói chang của vùng sông nước tây nam. 
Sau một ngày tranh tài quyết liệt với nhiều nội dung thi đấu, đội Cần Thơ đã xuất sắc 4 lần cán đích về nhất ở các cự ly: 500 m, 1.000 m cho cả hai đội nữ. 
Kết quả khác: Về phía nữ: ở nội dung 700 m: Đội Kiên Giang giành giải nhất, giải nhì thuộc về đội Cần Thơ, Đồng Tháp đoạt giải 3. 
Nội dung 500 m, Kiên Giang 2 về nhì, đứng hạng 3 là Trà Vinh. Đội Kiên Giang 1 về đích thứ 2 sau Cần Thơ và giành giải 2 ở nội dung 1.000 m, giải 3 thuộc về Kiên Giang 2. 
Về phía nam: An Giang, Trà Vinh lần lượt chia nhau vị trí 2, 3 ở nội dung 1.000 m. Nội dung đồng hành 700 m, đội An Giang xuất sắc về nhất, nhì là đội cà Mau và Trà Vinh về thứ 3. 
Đội Sóc Trăng cũng kịp giành 1 giải 3 trong nội dung 500 m, về nhì là đội An Giang 1. 
Trong phạm vi giải ĐH TDTT tỉnh, đội đua thuyền đến từ huyện Châu Phú đã giành giải nhất toàn đoàn với 4 huy chương vàng (1.000 m nữ, 300 m nữ, 500 m nữ), 1 bạc. “Xứ lụa” Tân Châu đoạt giải nhì với 3 huy chương vàng ở các nội dung: 1.000 m nam, đồng hành 300 m nam, 500m nam. Long Xuyên về 3.

NHƯ BÌNH
