Du học Singapore: Kinh nghiệm tìm nhà ở

Với tình hình các trung tâm tư vấn tràn lan và không hiệu quả như hiện nay ở Việt Nam, SV Việt Nam mới sang du học càng bối rối trước việc tìm nhà ở. 
Bản thân tôi khi sang cũng đã cay đắng chấp nhận giá 400 SD cho một căn nhà không máy lạnh, xa trường, ăn tự túc, Internet tự túc, chưa tính điện nước (mãi đến sau này khi... khôn hơn thì mới tìm được chỗ khá hơn). 
Phần lớn SV sang năm đầu phải chấp nhận thuê nhà qua môi giới. Đây chắc chắn không phải hướng tốt vì môi giới thường lấy 1 tháng tiền nhà đầu tiên + tiền hoa hồng. Ví dụ một căn nhà 500 SD/tháng thì bạn sẽ mất ngần ấy tiền cho họ. Không đáng chút nào! 
2. Theo kinh nghiệm của tôi, có hai cách giải quyết nhu cầu nhà ở một cách tốt nhất dành cho HS-SV năm đầu tại Singapore, hoặc cho bất cứ ai muốn sang Singapore học tiếng Anh hay ở trong một thời gian ngắn: 
Thứ nhất là “sớt” (search) nhà qua mạng rent house của Singapore, bạn sẽ được làm việc trực tiếp với chủ nhà không qua môi giới. Chỉ cần vào www.google.com.sg gõ 2 chữ “rent house”, bạn sẽ tự tìm ra một vài địa chỉ có ích chứa tất cả các dạng nhà tùy theo mức tiền và nhu cầu. 
Thứ hai là đi theo tư vấn và tìm nhà của các SV Việt đang ở đây. Đó chính là những người tốt nhất bạn nên tìm tới, đảm bảo là chất lượng hơn rất nhiều các trung tâm tư vấn ở Việt Nam. 
Một chuyện có thật là có lần chúng tôi đã được tiếp bà phó giám đốc công ty tư vấn du học B.T (đang đình đám ở Hà Nội) khi bà qua Singapore. Và khi gặp, chúng tôi mới phát hiện một điều kỳ lạ là bà ấy chẳng biết cái gì ở Singapore cả. Sang bên này cái gì cũng hỏi, từ đường đi, địa chỉ các trường, cách đi lại, cách làm thủ tục nhập trường... Chắc là phục vụ cho việc về nhà “gà” tiếp học sinh và phụ huynh cả tin! 
Đi theo những SV Việt bạn được rất nhiều cái lợi: được tư vấn chính xác và chân thực từ khi bạn còn ở trong nước (tất nhiên bạn phải kết nối với hội SVVN du học ở nơi bạn định sang nhé! Một chuyện rất đơn giản), được đón từ sân bay và đưa về tận nhà khi sang Singapore, giúp đỡ việc nhập trường và làm các thủ tục cần thiết như làm giấy khám sức khỏe và thẻ SV. Đây là dạng tư vấn có-thể-tin-được nhất, vì đây là các SV có kinh nghiệm trực tiếp đã trải qua, có nhiều mối quan hệ ở Singapore và nhiều người đang học tập hoặc làm việc ở Singapore, và bạn lại không phải trải qua nhiều phí dịch vụ như với các trung tâm bình thường. 
Hai địa chỉ theo kinh nghiệm của tôi là hay nhất về hỗ trợ tìm nhà ở tại Sing là: ndquy@yahoo.com , khanhviet83@yahoo.com . 
3. Thêm vài kinh nghiệm khi tìm nhà: 
- Chọn nhà gần trường hoặc gần ga xe buýt và các bến MRT (tàu điện ngầm) là tối quan trọng, vì phương tiện đi lại gần như duy nhất của HS-SV bên này là buýt hoặc MRT. Nếu không sẽ lâm vào “thảm cảnh” như cậu bạn tôi, chọn được cái nhà rẻ khoảng 50 SD/tháng thì lại phải bắt 2 lần buýt, 1 lần MRT mới tới trường (tính ra hết khoảng 120 - 140 SD/tháng). Quá tội! 
- Xem những người mình sẽ ở chung là ai (gặp phải mấy người suốt ngày party hay overnight thì sẽ không học được), các điều kiện cần thiết khác như máy giặt, tủ lạnh, bếp, TV... 
- Hầu như ở Singapore tất cả các khu vực đều có an ninh tốt nhưng cũng có những nơi không bảo đảm (dĩ nhiên, thế mới là xã hội!). Bạn có thể hỏi trước những anh chị Việt Nam đã ở đây một cách dễ dàng. 
4. Và kinh nghiệm khi thương thuyết giá nhà: 
- Tìm tất cả những gì thiếu của ngôi nhà ra. Tính cả những thứ nhỏ nhặt. Hạ thấp giá trị của một cái gì đó trước khi mua là nguyên tắc mua hàng kinh điển rồi. 
- Nói ra giá một nơi khác rẻ hơn, ghi nhớ một vài tên các khu nhà giá rẻ (chỉ nhớ để ép giá, không cần quan tâm đến chất lượng!) 
- Không trình bày hoàn cảnh: “Bác ơi, cháu SV năm đầu, mới sang đây còn non nớt...”. Bạn càng tỏ ra "gà", người ta càng bắt bạn đẻ trứng chứ không ai tìm chuồng hộ bạn! Không cần tỏ ra biết tất cả nhưng cần tỏ ra tôi - không - dễ - bị - lừa, và phải cố làm được điều đó!

MINH NHẬT (du học sinh Singapore)
