Intel công bố nhãn hiệu bộ vi xử lý Intel Core TM 2 Duo

Các bộ vi xử lý Intel Core2 Duo dùng cho máy tính xách tay và máy tính để bàn được phát triển dựa trên nền tảng vi kiến trúc Intel® Core™ mới được công bố gần đây có tên mã lần lượt là Conroe và Merom, và sẽ có hai nhân xử lý trên mỗi bộ vi xử lý, vì thế sẽ được thêm đuôi Duo vào sau. 
Intel cũng công bố nhãn hiệu bộ vi xử lý Intel® Core™2 Extreme với hiệu suất hoạt động cao nhất dành cho những người đam mê công nghệ và các game thủ. 
Những bộ vi xử lý đột phá này sẽ được phát triển trên công nghệ xử lý sản xuất và thiết kế 65nm tiên tiến của Intel giúp thu hẹp các mạch và bóng bán dẫn bên trong bộ vi xử lý. Bước đột phá về công nghệ này sẽ tạo ra những bộ vi xử lý có hiệu suất hoạt động cao hơn đồng thời tiêu thụ ít điện năng hơn, cho phép tạo ra những mẫu máy tính xách tay và máy tính để bàn mạnh hơn, hợp thời trang hơn, vận hành êm ái hơn và có kích thước nhỏ hơn đồng thời tiết kiệm điện năng tiêu thụ. 
Các bộ vi xử lý hai nhân này sẽ có bộ nhớ đệm hay còn gọi là kho bộ nhớ tích hợp lớn nhất trong ngành công nghiệp mang tên Intel® Advanced Smart Cache với một thiết kế độc đáo nhằm giúp hệ thống xử lý nhanh hơn những ứng dụng sử dụng nhiều bộ nhớ. Những sản phẩm này còn hỗ trợ những tính năng tiên tiến như khả năng bảo mật tăng cường, ảo hóa và khả năng quản lý được tích hợp ngay trong các bộ vi xử lý. 
Intel sẽ cung cấp các nền tảng điện toán không dây, giải trí tại gia đình và nâng cao hiệu suất kinh doanh thông qua lần lượt các công nghệ di động Intel® Centrino® Duo, công nghệ Intel® Viiv™ và công nghệ Intel® vPro™, tất cả sẽ được tăng thêm sức mạnh với các phiên bản bộ vi xử lý mới này. 
Bắt đầu với những nhãn hiệu mới này, số 2 sẽ đánh dấu sự xuất hiện của một thế hệ công nghệ mới trong dòng sản phẩm bộ vi xử lý Intel Core. Để nhất quán với cách gọi tên bộ vi xử lý Intel Core hiện tại, Intel sẽ tiếp tục sử dụng thuật ngữ “Duo” mang tính sáng tạo cao và hiệu quả để chỉ số lượng nhân xử lý trong mỗi sản phẩm bộ vi xử lý của mình.

H.N.
