13% số ca sinh là người nước ngoài

Đây là BV 100% vốn trong nước với tổng đầu tư gần 120 tỉ đồng. Khoa dưỡng nhi sơ sinh được trang bị đầy đủ phương tiện chuyên dùng để theo dõi sức khỏe và điều trị sơ sinh. 
Tại buổi kỷ niệm bốn năm thành lập BV vừa qua, BS Nguyễn Thế Dũng - giám đốc Sở Y tế TP - phát biểu: “Tôi rất tự hào vì là một BV tư nhân nhưng đã đón nhận nhiều bệnh nhân quốc tế. Vấn đề đặt ra là làm thế nào để BV ngày càng phát triển, tạo dựng được thương hiệu không chỉ đối với trong nước mà cả quốc tế”.

KIM SƠN
