Trung Quốc: Cha mẹ và con cùng... thi đại học!

Các trường ĐH, học viện của Trung Quốc dự kiến tuyển 4,75 triệu SV, trong đó 2,3 triệu học chương trình ĐH, số còn lại sẽ theo học giáo dục hướng nghiệp. 
Hầu hết thí sinh và các bậc phụ huynh xem kỳ thi ĐH như chìa khóa để vào tương lai, nhưng chỉ một nửa trong số thí sinh dự thi ĐH kỳ này sẽ được tuyển. 
Tại hầu hết các tỉnh, thành ở Trung Quốc, giao thông đông đúc, các công trình xây dựng tạm thời ngưng lại và cảnh sát giao thông cấm xe chạy trên một số tuyến đường để tạo điều kiện cho thí sinh đến trường thi an toàn, nhanh chóng. 
Tại Quảng Đông, giao thông được thiết lập ở 54 điểm thi để tránh tình trạng kẹt xe, tám tuyến xe buýt sẽ tạm thời ngừng 30 phút trước và trong suốt kỳ thi để giảm đến mức tối thiểu tiếng ồn. Tại Bắc Kinh, hơn 300 tình nguyện viên chở thí sinh đến trường thi nhằm giúp những thí sinh ở xa bảo đảm đúng giờ thi và địa điểm thi. 
Đặc biệt, có một nhóm tài xế taxi tình nguyện dành những biểu tượng màu vàng trên xe hơi của họ để chở thí sinh đi thi miễn phí, thí sinh chỉ việc đưa phiếu dự thi của mình là được "phục vụ chu đáo", thẳng tiến trường thi. Tình nguyện viên Liang Ying cho biết: "Năm rồi, thí sinh thi ĐH gặp khó khăn do thiếu phương tiện đi lại, vì vậy chúng tôi tình nguyện chở thí sinh trong kỳ thi lần này". 
Một người mẹ cầu nguyện trong khi con của bà đi thi ĐH tại TP Thiên Tân 
Thí sinh sau khi kết thúc ngày thi ĐH đầu tiên tại TP Thanh Đảo (Sơn Đông) 
Cha mẹ ngồi chờ con bên ngoài một trường học tại Tây An (Thiểm Tây) 
Bên ngoài một trường học tại Phúc Châu (Phúc Kiến)

QUỐC DŨNG (Theo China Daily , Tân Hoa xã)
