ĐH Mở bán công TP.HCM đào tạo hệ hoàn chỉnh kiến thức ĐH

Đối tượng tuyển sinh là những người có bằng tốt nghiệp CĐ tại các trường ĐH, CĐ cùng 4 ngành trên, có thâm niên công tác từ một năm trở lên và đạt điểm trung bình trở lên cho mỗi môn trong kỳ thi tuyển sinh gồm hai môn: môn cơ sở ngành và môn chuyên môn. 
Học viên học các lớp hoàn chỉnh kiến thức cho những người đã có bằng cao đẳng chính quy, học ban ngày và có cùng quy trình cũng như đội ngũ giảng viên như ở hệ chính quy, sau khi kết thúc khóa học, được cấp bằng đại học chính quy. 
Học viên các lớp hoàn chỉnh kiến thức học theo hình thức vừa học vừa làm, sau khi kết thúc khóa học sẽ được cấp bằng ĐH không chính quy (tại chức). 
Chỉ tiêu tuyển sinh lớp hoàn chỉnh kiến thức ĐH nằm trong tổng chỉ tiêu Bộ GD-ĐT giao hàng năm. 
Trường dự kiến phát và thu hồ sơ từ ngày 27-2-2006, tại Phòng Quản lý Đào tạo - ĐH Mở bán công TP.HCM, 97 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3, TP.HCM; ĐT: (08) 9300210 (600) hoặc 9300072.

QUỐC DŨNG
