Điểm mặt bốn anh tài

Bạn Mai Thanh, đội trưởng đội ĐH Nông lâm, cho biết: “Tham gia cuộc thi này tụi mình luôn đặt tiêu chí vui là chính. Chuyện thắng thua hay ngay cả khoản tiền thưởng khá cao của ban tổ chức cũng chỉ là chuyện thứ yếu. 
Quan trọng nhất đây là dịp để tụi mình giao lưu với các bạn sinh viên trường khác và là cơ hội để chứng tỏ khả năng sáng tạo của sinh viên Đại học Nông lâm”. 
Lịch đấu vòng bán kết của cuộc thi tại Nhà văn hóa Thanh niên trong khuôn khổ hoạt động của Sports Gala như sau: Ngày 1-6, trận bán kết 1 sẽ diễn ra giữa C6-QTKD ĐH Kinh tế gặp ĐH KHXH &NV 2. Ngày 2-6 sẽ là trận bán kết 2 giữa ĐH Nông lâm và K29 - khoa quản trị doanh nghiệp ĐH Kinh tế. Các trận tranh hạng 3 và chung kết sẽ lần lượt diễn ra vào ngày 3 và 4-6. Trên tinh thần này, các bạn sinh viên ĐH Nông lâm đã thể hiện tinh thần đoàn kết bằng cách hùn thêm tiền vào số tiền hỗ trợ của ban tổ chức để thuê hai chiếc xe 50 chỗ chở “đại gia đình” hơn 100 người gồm cả các thành viên tham gia thi đấu lẫn các CĐV đến Nhà văn hóa Sinh viên. 
Nếu ĐH KHXH & NV 2 rất mạnh trong phần thi kiến thức thì C6 - khoa quản trị kinh doanh ĐH Kinh tế lại là những người rất mạnh ở các phần thi trình diễn. 
Đại diện cho đội K29 khoa QTDN, đội trưởng Đặng Quốc Vương tiết lộ: “Vì thích phong cách và sự đoàn kết của tuyển Nhật, cộng thêm việc mong muốn châu Á tiếp tục làm nên cơn địa chấn nên đội đã quyết định chọn tuyển Nhật cho phần thi của mình. Do phục trang của tuyển Nhật rất khó làm nên tụi mình đã phải sưu tầm báo chí thời trang của Nhật để dựa theo đó mà làm. Thậm chí đội còn phải mượn bộ kimono của cô giáo dạy tiếng Nhật”.

NGUYỄN ĐỨC
