NASA: sửa chữa tàu con thoi trong khi bay

Đại diện NASA cho biết, kỹ thuật có thể thực hiện nhanh cho tàu con thoi theo đúng kế hoạch vào tháng 5-2005 trở lại không gian. 
Việc phóng tàu con thoi đã bị trì hoãn vài lần, kể từ khi tàu Columbia gặp nạn khi trở về khí quyển trái đất tháng 2-2003. Tai họa đã giết bảy phi hành đoàn trên tàu và những mảnh vỡ rơi như mưa xuống phía đông bang Texas. 
Phương pháp sửa chữa này là việc bảo vệ bộ phận tách rời của bọt nước trong suốt thời gian phóng tàu con thoi. 
NASA hy vọng rằng các phi hành gia trong chuyến bay có thể ngăn ngừa các sự cố bất ngờ xảy ra bằng cách kiểm tra và sửa chữa tàu con thoi an toàn.

QUỐC DŨNG (Theo Tân Hoa xã)
