Huyền thoại Gene Pitney đột ngột qua đời

Gene Pitney, nổi danh và quen thuộc với người yêu nhạc qua ca khúc Twenty Four Hours From Tulsa , được xác nhận đã chết vào lúc 10g sáng 5-4-2006 (giờ Anh) tại khách sạn Hilton ở Cardiff, hưởng thọ 65 tuổi. 
Pitney chỉ còn chín ngày diễn trong tour 23 ngày tại Anh và chẳng có dấu hiệu gì là đang ốm. Theo đúng lịch, tối thứ tư, danh ca sẽ phải trình diễn tại Khán phòng Colston ở Bristol. 
Nghe Something's Gotten Hold of My Heart - Gene Pitney và Marc Almond 
Khách sạn Hilton, nơi Gene Pitney ra đi không lời từ biệt Marc Almond, ca sĩ cùng song ca với Pitney trong bài hit khổng lồ Something's Gotten Hold of My Heart 1989 bộc lộ sự “buồn thảm và chấn động” trước tin tức này. “Chúng tôi đã có với nhau bài hát đỉnh cao và đó là vinh dự khi được hát chung với ông. Pitney có giọng hát độc đáo, một ca sĩ tầm cỡ với những ca khúc rất riêng. Hôm nay là một ngày buồn”. 
Mark Howes của công ty In Touch Music quản lí Pitney cho hay mọi người đều bị sốc vì không có dấu hiệu gì chứng tỏ Pitney ngã bệnh. “Tối qua, anh ta đã trình diễn một đêm tuyệt vời tại Khán phòng Thánh David. Tôi mới gặp ông vài lần trong chuyến lưu diễn và thấy ông rất khỏe. Pitney còn nói đây là tour tuyệt nhất ông từng thực hiện trong những năm gần đây”. 
Trước cái chết bàng hoàng của Gene Pitney, TTO xin điểm lại sự nghiệp âm nhạc của ông, một tay sáng tác mang đến thành công cho nhiều nghệ sĩ và trở nên nổi tiếng khắp thế giới như một ngôi sao nhạc pop bằng chính tài năng của mình. 
Gene Pitney - ngôi sao tự khẳng định đẳng cấp 
Thật ra để xếp Gene Pitney vào một thể loại nào thật khó và không quan trọng, bởi lẽ giọng hát thiên phú và đượm vẻ mê ly, thống thiết của ông đã làm mê mệt giới trẻ thập niên 1960-1970. Thời điểm đó, Gene được xem như thần tượng của tuổi teen với những bản ballad hơi sướt mướt, buồn thảm, nhưng rất thành công: Town Without Pity, I'm Gonna Be Strong,It Hurts to Be in Love và Twenty Four Hours From Tulsa . 
Với gia tài sáng tác hàng trăm ca khúc và 20 bài hit đứng nhất, Pitney “hit” luôn cả khán giả ở hai bờ Đại Tây Dương. Ông cũng là bạn rất thân của The Rolling Stones, Phil Spector và Burt Bacharach, những nghệ sĩ rất nể phục tài sáng tác của Pitney. 
Sinh 1941 tại Hartford, Connecticut, là con trai của một thợ máy, Gene Pitney từng bộc lộ rằng ước mơ trở thành một nghệ sĩ trình diễn thuở bé là một điều hết sức xa vời, dù đó chỉ trong suy nghĩ. 
Gene nhắc lại lần trình diễn solo đầu tiên của ông tại trường đã gặp vô cùng khó khăn trong việc chiến thắng bản thân. Cậu học trò Gene mang nickname “Súng Bắn Đá”, dù già dặn trước tuổi, nhưng đã rất khớp và đứng chết trân trước khán giả đồng trang lứa. Phải mất vài năm, Gene mới vượt qua nỗi sợ tâm lý. Anh đã học chơi guitar, piano và thành lập một ban nhạc cho trường Trung học Rockville. 
Pitney - thần tượng của tuổi teen thập niên 1960 
Tuy nhiên, Gene chỉ có thể xưng hùng xưng bá trong môi trường học đường. Không bằng lòng điều đó, Gene đã tới New York, liều mình xin vào làm việc tại Brill Building, “tổng hành dinh” sừng sỏ của các đại gia nền công nghiệp ghi âm, bên cạnh những “gã khổng lồ” như Carole King, Gerry Goffin và Doc Pomus. 
Thành công chẳng mấy chốc đã đến, Gene được biết tới đầu tiên với bài hit Rubber Ball viết cho Bobby Vee và Hello Mary Lou qua sự thể hiện của Rickey Nelson. 
Album song ca với George Jones 1961, khi mà ca khúc He's a Rebel do nhóm The Crystal trình bày đẩy tên tuổi của Pitney lên thành một trong những nhạc sĩ hàng đầu tại Mỹ, anh cũng bắt đầu tỏa sáng trong sự nghiệp solo, đánh dấu là đĩa đơn nổi tiếng 1961 (I Wanna) Love My Life Away . 
Pitney tiếp tục phát huy sự nghiệp sáng tác khi tiếp cận với hai tay viết xuất sắc cùng thời là Burt Bacharach và Hal David. Cùng với họ, ông đã cho ra đời rất nhiều ca khúc nổi tiếng như Only Love Can Break a Heart, (The Man Who Shot) Liberty Valance , bản nhạc kinh điển 24 Hours from Tulsa, Town Without Pity, Half Heaven-Half Heartache … 
Gene Pitney song ca với Marc Almond 1989 Pitney cũng gặt hái thành công khi cộng tác với huyền thoại nhạc country George Jones trong album song ca của hai người. 1964, ông gặp The Rolling Stones (ông bầu Andrew Loog Oldham sau này của “Đá Lăn” là người đại diện cho Pitney lúc đó) và viết chung với Mick Jagger và Keith Richards bản That Girl Belongs to Yesterday . 
Không chỉ vang danh tại Mỹ và Anh, Pitney cũng được yêu mến tại Ý, Tây Ban Nha và Đức. 1989, Pitney một lần nữa lại nổi như cồn khi hát chung với ca sĩ đàn em Marc Almond bản Something's Gotten Hold of my Heart , ca khúc xếp hạng 1 Anh quốc trong nhiều tháng.

ANH NGUYỆN tổng hợp
