Chị Trâm lại lên kịch

Theo lời của đạo diễn Phạm Huy Thục, vở kịch sẽ hoàn toàn trung thành với nhật ký Đặng Thùy Trâm. Nếu như Những linh hồn thức nói về cả một thế hệ anh hùng ngày ấy thì mạch kịch ở Ngọn lửa Đặng Thùy Trâm sẽ rất giản dị với câu chuyện thường ngày ở một bệnh xá dưới khe núi, nơi chị Trâm đã sống và chiến đấu vì lý tưởng của mình. Hiện vở kịch đang trong thời gian hoàn chỉnh kịch bản và dự kiến sẽ ra mắt vào 30-8-2006 gây quĩ ủng hộ bệnh xá Đặng Thùy Trâm. 
Đây cũng là tác phẩm có sự tài trợ của một công ty tư nhân (Công ty D&D) để tham dự hội diễn sân khấu xã hội hóa lần 1 vào tháng 9-2006 tại TP.HCM.

H.OANH
