19 đến 21-11: lễ hội Việt - Nhật tại TP.HCM

Sẽ có 10 chương trình giới thiệu các sản phẩm du lịch của TP.HCM, du lịch biển, sông nước ĐBSCL, con đường di sản thế giới tại miền Trung... thể hiện qua các hình thức: chợ quê, làng nghề, ẩm thực Nam bộ - Huế, trình diễn nhã nhạc, nghệ thuật hát bội, múa rối nước, hò đối đáp và ca tài tử, giới thiệu sản phẩm du lịch biển và dịch vụ của các resort... 
Ngoài ra, còn có các chương trình triển lãm ảnh, nghệ thuật cắm hoa và trà đạo, nghệ thuật vẽ tranh mực đen, thư pháp, trình diễn thời trang, ca múa nhạc Việt - Nhật... Theo ban tổ chức, tham gia sự kiện này ngoài bảy tỉnh, thành còn có 48 hãng du lịch lữ hành lớn của các thành phố Tokyo, Osaka, Fukuoka (Nhật), 32 hãng truyền hình và báo chí chuyên về du lịch của Nhật...

L.N.
