Xem Klinsmann nhớ Cruyff

Có thể có người đánh giá thấp chất lượng chuyên môn của trận đấu về phương diện chiến thuật khi cho rằng cả hai đội đều chơi quá cởi mở đến mức quên cả sự chặt chẽ trong đấu pháp. Xin không dám lạm bàn.Từ góc độ “khán đài bình dân”, sau khi xem đội Đức thời Klinsmann, tôi chợt nhớ đến Johann Cruyff, người mà triết lý bóng đá tấn công đã ngấm sâu vào máu. Ông đã từng nói một câu bất hủ, đại ý: “Đội bóng của chúng tôi có thể thua ba bàn; nhưng chúng tôi sẽ ghi bốn bàn và giành chiến thắng”. Hôm qua, Klinsmann có vẻ như muốn tuyên bố với cả thế giới một điều tương tự như Cruyff khi ông xua quân lên tấn công ào ạt ngay sau tiếng còi của trọng tài và người ghi bàn đầu tiên là một hậu vệ. Đó là điều cần suy nghĩ.

PHẠM QUỲNH TRUNG (Chung cư Nhiêu Lộc A, TP.HCM)
