Sinh viên Đà Lạt với Ngày Valentine

Năm nay, sinh viên bán hoa có vẻ nhộn nhịp và nhiều hơn hẳn các năm trước. Hoa chủ yếu được bán là hoa hồng vì đẹp, ý nghĩa và nhất là hợp túi tiền sinh viên. Địa điểm được sinh viên bày bán chủ yếu là ngã năm Đại học, trên các vỉa hè dọc lối đi gần bờ tường của Đại học Đà Lạt và Sân Golf Đà Lạt, các quầy hoa cứ san sát nhau. Một số được các bạn bán ở cổng trường. 
Vào ngày lễ này, sinh viên Đà Lạt cũng tìm đến các văn phòng phẩm, cửa hàng bán sách báo để mua thiệp. Thiệp là một thứ không thể thiếu trong các ngày như thế này. Thiệp với nhiều mức giá khác nhau và sinh viên rất dễ mua. Giá một tấm thiệp từ vài nghìn đến vài chục nghìn tuỳ theo chất lượng và mẫu mã trong đó không ít loại thiệp là made in sinhvien .

HOÀNG LONG
