Năm 2008: Sân bay quốc tế Cần Thơ đi vào hoạt động

Dự án xây dựng sân bay quốc tế Cần Thơ, tổng vốn đầu tư khoảng hơn 800 tỉ đồng, được chia làm 2 gói thầu. 
Gói thầu 1 “Cải tạo, nâng cấp đường hạ cánh, đường lăn và sân đỗ máy bay", tổng kinh phí 370 tỉ đồng, sau 9 tháng khởi công đã hoàn thành được 10% khối lượng xây lắp. 
Kỹ sư Nguyễn Anh Toàn - phụ trách giám sát kỹ thuật, đại diện Ban Quản lý dự án sân bay quốc tế Cần Thơ - cho biết dự kiến gói thầu I sẽ hoàn thành vào giữa tháng 11-2007. 
Gói thầu 2, gồm các hạng mục ga hành khách trong nước và quốc tế rộng 19.000m 2 , ga hàng hóa và các hạng mục kỹ thuật phụ trợ khác, với vốn đầu tư khoảng 400-500 tỉ đồng, cũng đang được xúc tiến. 
Sau khi hoàn thành, sân bay quốc tế Cần Thơ có khả năng khai thác đồng bộ đường hạ cất cánh, tiếp nhận các loại máy bay tầm trung sức chở từ 150-200 hành khách như A320, A321 và B767. 
Sân bay này chủ yếu khai thác các chuyến bay nội địa đi Hà Nội, Đà Nẵng, Huế và Nha Trang, cùng các chuyến bay quốc tế đi các nước và vùng lãnh thổ trong khu vực như Singapore, Trung Quốc, Campuchia, Malaysia, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan.

Theo TTXVN
