Người lái đò bên bến núi Mổ

Năm 1970, khi vừa tròn 18 tuổi, ông Lực lên đường vào Nam chiến đấu. Đến năm 1976, ông rời quân ngũ về địa phương. Xuất thân từ nông nghiệp, ông không hề nghĩ rằng lúc nào đó mình làm nghề lái đò. 
Ông kể lại: “Ngày đó cứ mỗi lần thấy các em cởi quần áo, nhét sách vở vào bao nilông bơi qua sông Mã hoặc phải đi bộ vòng qua xã Cẩm Tú, xã Cẩm Phong gần 15km để sang thị trấn huyện học (cấp II, III) tôi lại nghĩ làm sao đóng một chiếc đò ngang...”. 
Ông nói ý định đó với UBND xã, các lãnh đạo xã ủng hộ ngay. Nhưng ngặt nỗi xã lúc ấy còn rất nghèo nên chẳng hỗ trợ được gì. Ông dành hết vốn liếng bố mẹ cho lúc ở riêng, cộng với vay mượn bạn bè đóng được một chiếc đò gỗ chắc chắn trong tâm trạng khấp khởi. 
Ông Lực lặn lội xuống làng chài Cửa Hà học cách chèo đò ngang. Cuối năm 1976, ông Lực kéo con đò còn thơm mùi gỗ ra bến núi Mỗ. Từ đó, những chuyến đò ông Lực hằng ngày đều đặn đưa khách và học sinh qua sông Mã. 
Suốt gần 30 năm qua, ông Lực miệt mài chở hàng nghìn học sinh ở xã miền núi Cẩm Giang qua sông miễn phí sang thị trấn Cẩm Thủy học THPT. Nhiều người thấy ông làm vậy cho rằng ông “sĩ diện”, “chịu chơi”, “thừa sức”... nhưng ông bỏ ngoài tai, việc mình mình làm. 
Ngồi nhớ lại những ngày xa xôi, ông Lực trầm ngâm kể: “Đồng bào ở miền núi đều nghèo khó như gia đình mình cả thôi chú ạ. Các cháu học sinh có chí đến trường học chữ để mong thoát khỏi đói nghèo là quí lắm rồi...”. 
Hằng ngày, ông thức dậy từ 5 giờ sáng để đưa khoảng 100 em học sinh qua sông sang thị trấn học cho kịp giờ. Đến buổi chiều cũng vậy. Còn lại thời gian trong ngày ông chở khách sang sông kiếm tiền nộp lệ phí cho xã, tiền dầu chạy máy, còn lại chút đỉnh nuôi các con ăn học... 
Ông Hoàng Thanh Đông, bí thư đảng ủy xã Cẩm Giang, khẳng định: “Ông Lực là người đóng góp rất lớn cho sự nghiệp giáo dục của xã. Mỗi năm, ông ấy đưa hàng nghìn lượt học sinh qua sông miễn phí, an toàn là một thành tích đặc biệt mà đến nay bảy người lái đò trên địa bàn xã chưa ai có được”.

Bài, ảnh: HÀ ĐỒNG
