Chưa lấy bằng tốt nghiệp THPT có được thi ĐH?

- Giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT tạm thời năm 2005 không còn giá trị sử dụng cho kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006. Bạn cần liên hệ với trường THPT bạn học trước đây để lấy bằng tốt nghiệp THPT. Theo quy định, tháng 3, tháng 4 các trường THPT đã phát bằng tốt nghiệp THPT cho học sinh. 
Điều 25 trong quy chế tuyển sinh nêu rõ: Thí sinh xuất trình giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (đối với những thí sinh vừa dự kỳ thi tốt nghiệp) hoặc bản sao bằng tốt nghiệp (đối với những thí sinh đã tốt nghiệp những năm học trước). Do đó, không có bằng tốt nghiệp THPT, giám thị phòng thi sẽ không cho phép bạn vào thi. 
Em học các môn Toán, Lý, Hóa tạm được; môn Văn thì không tệ lắm, môn Anh văn thì rất khá. Em nghe nói có các khối E, F, D1... Vậy cho em hỏi, hiện có những khối nào, những khối này thi các môn nào và em có thể thi vào khối nào? (Nguyễn Tiến Bắc, bacnta6505@ ) 
- Bạn không nói rõ bạn có những ưu điểm gì nổi bật, bạn thích ngành nghề nào nên chúng tôi rất khó tư vấn cụ thể cho bạn được. Hiện có các khối thi sau, bạn xem và thấy mình phù hợp với khối thi nào nhé. 
Khối A: Toán, Lý, Hóa 
Khối B: Sinh, Toán, Hóa 
Khối C: Văn, Sử, Địa 
Khối D1: Văn, Toán, Anh văn 
Khối D2: Văn, Toán, Nga văn 
Khối D3: Văn, Toán, Pháp văn 
Khối D4: Văn, Toán, Trung văn 
Khối V: Toán, Lý (đề thi khối A0, Vẽ Mỹ thuật (nhân hệ số 2) 
Khối T: Sinh, Toán (đề thi khối B), Năng khiếu TDTT (nhân hệ số 2, thi môn Chạy cự ly ngắn, bật tại chỗ, gập thân; yêu cầu nam cao 1m65, nặng 45kg, nữ cao 1m55, nặng 40kg) 
Khối M: Văn, Toán (đề thi khối D), Năng khiếu (nhân hệ số 1, thi môn Hát, kể chuyện, đọc diễn cảm) 
Khối N: Văn (đề thi khối C, 2 môn năng khiếu Nhạc (nhân hệ số 2, thi môn Thẩm âm, tiết tấu, thanh nhạc) 
Khối H: Văn (đề thi khối C), Năng khiếu - Mỹ thuật (nhân hệ số 2, thi môn Hình họa chì, vẽ trang trí màu) 
Khối R: Văn, Sử (đề thi khối C), Năng khiếu (nhân hệ số 2) 
Khối K: Toán, Lý, môn Kỹ thuật nghề 
Cho em biết Trường CĐ Sư phạm TP.HCM có xét tuyển dựa vào điểm thi ĐH không? Hệ CĐ của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM năm rồi lấy bao nhiêu điểm và xét tuyển dựa vào điểm thi ĐH phải không? (Bùi Quốc Thái, quocthaibui2002@ ) 
- Trường CĐ Sư phạm TP.HCM thi tuyển sinh bằng đề thi riêng do trường ra, vì vậy không xét tuyển dựa vào điểm thi ĐH. 
Hệ CĐ ngành Công nghệ thông tin của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) có điểm trúng tuyển năm 2005 nguyện vọng 1 là 12 điểm và điểm xét tuyển nguyện vọng 2 là 14 điểm. Hệ này không thi tuyển mà xét tuyển thí sinh thi ĐH khối A vào các trường ĐH trong cả nước. 
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2006 em thi môn Toán và làm hai tờ. Tờ thứ nhất em điền đầy đủ thông tin còn tờ thứ hai do vội quá nên em đã không nhớ ra để điền tên và số báo danh. Tờ thứ hai của em chỉ có số thứ tự trong phòng là do các giám thị ghi. Vậy tờ thứ hai của em có được tính không? Và còn cách nào để có thể sửa chữa không? ( tranvanha88@ ) 
- Tờ bài làm thứ hai của bạn có hai chữ ký của giám thị và trên tờ bài làm thứ nhất bạn có ghi số tờ là 2 thì có lẽ bài thi của bạn không bị thất lạc. Bài làm của bạn vẫn được tính, khi đã nộp bài rồi thì không thể sửa lại được! 
Em rất muốn trở thành bác sĩ nên đã đăng ký vào Trường ĐH Y Dược Cần Thơ, ngành Bác sĩ đa khoa, nhưng em ôn tập chưa tốt lắm. Em dự định nếu không trúng tuyển vào ngành này, em sẽ nộp đơn xét nguyện vọng 2. 
Nếu như thế thì năm sau em muốn tiếp tục dự thi vào ngành này được không? Để được dự thi em phải làm những thủ tục gì? Em có phải nghỉ học ở trường ĐH mà em đã trúng tuyển nguyện vọng 2 không? Quy định của Bộ GD-ĐT về vấn đề này ra sao? 
Chị em đang theo học ngành Điều dưỡng ở ĐH Y Dược Cần Thơ. Chị đạt học lực giỏi , muốn chuyển sang học ngành Bác sĩ đa khoa được không? (Hien Nguyen, h2h_2003_2006@ ) 
- Theo quy chế tuyển sinh, sinh viên đang học một trường ĐH muốn thi lại trường ĐH khác phải do hiệu trưởng trường ĐH sinh viên đang theo học quyết định. 
Sinh viên không được phép đăng ký nhập học cùng lúc hai ngành (trường). Sinh viên chỉ có thể học hai ngành của hai trường khác nhau khi điểm tổng kết năm học thứ nhất của sinh viên từ 9.0 trở lên. 
Và sinh viên cũng có thể đăng ký học thêm ngành thứ hai cùng trường khi có điểm trung bình chung từ 8.0 trở lên. Tuy nhiên, sinh viên buộc phải chấm dứt việc học ngành thứ hai này nếu sau quá trình học sinh viên không đạt được điểm số quy định. 
Chị của bạn liên hệ với Phòng Đào tạo Trường ĐH Y Dược Cần Thơ để hỏi về việc chuyển ngành. 
Nếu em trúng tuyển vào Trường ĐH bán công Marketing nhưng vì em phải đi nước ngoài khoảng một năm, vậy em có thể bảo lưu điểm để nhập học vào năm sau không? ( xuantien2705@ ) 
- Thí sinh thi đỗ ĐH được bảo lưu trong một số trường hợp đặc biệt như: sinh viên trúng tuyển nghĩa vụ quân sự cùng năm trúng tuyển ĐH, bản thân sinh viên trúng tuyển gặp tai nạn, bệnh tật, thiên tai hoặc hoàn cảnh đặc biệt không thể đến trường. 
Thí sinh có nguyện vọng bảo lưu kết quả trúng tuyển cần làm đơn nộp tại phòng đào tạo trường (kèm những giấy tờ chứng nhận lý do xin bảo lưu). Sinh viên chỉ được bảo lưu sau khi có sự chấp thuận và quyết định cho phép bảo lưu của trường. 
Sinh viên có thể bảo lưu kết quả trong thời gian một năm. Nếu năm sau sinh viên đăng ký nhập học thì sinh viên vẫn được hưởng quyền lợi như các sinh viên nhập học cùng năm đó. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
