Phát triển bền vững không thể chấp nhận tham nhũng

Nếu chúng ta có được một thể chế tốt, một thể chế trong đó tạo điều kiện cho người dân tham gia vào việc giám sát các hành vi của các “công bộc” của dân một cách hiệu quả, chắc chắn các hành vi tham nhũng như nhận hối lộ, vòi vĩnh, lại quả... sẽ được hạn chế tới mức tối đa. 
Chúng ta cần xây dựng một xã hội trong đó từ cán bộ cho đến người dân đều nhận thấy rằng tham nhũng là “một con HIV” cần phải tránh xa. Sự thỏa hiệp với tham nhũng, dù trong suy nghĩ sẽ làm nghèo thêm cho đất nước. Hiện tượng coi tham nhũng là “một phần tất yếu của cuộc sống” đang xuất hiện và có nguy cơ lan rộng. Cần phải có biện pháp ngăn chặn. 
Muốn cho cuộc sống của mỗi người dân ấm no, hạnh phúc thì phải có nhiều tài sản. Nếu muốn phát triển kinh tế, xã hội bền vững thì quản lý một cách có trách nhiệm đối với những tài sản vật chất, tài chính, con người, xã hội và môi trường. Chính các cán bộ nhà nước đang làm công việc đó. Bởi vì tất cả mọi tài sản, mọi nguồn lực trong xã hội đều có giới hạn nên các cán bộ cần phải liêm khiết hơn nữa mới có thể quản lý những tài sản, những nguồn lực mà nhân dân và nhà nước đã giao phó. Phát triển bền vững không thể chấp nhận tham nhũng.

HOÀNG DUY
