Unreal Championship 2: Trò chơi "tất cả trong một"

Sự thay đổi mới nhất trong UC2 là trò chơi chú trọng nhiều vào các trận đánh giáp lá cà. Khá nhiều game shooting có bổ sung chức năng đánh cận chiến nhưng thường tỏ ra vô dụng vì đó thường là “võ” cuối cùng, khi đạn dược đã cạn kiệt - điều rất hiếm khi xảy ra. Với UC2, hệ thống đòn cận chiến được ưu tiên nhiều đến mức khó có thể gọi đây là game shooting nữa. Trò chơi cũng ít diễn ra ở góc nhìn người thứ nhất mà chủ yếu ở góc nhìn người thứ ba. Đây là thay đổi hợp lý, phù hợp với kiểu đánh cận chiến vì bạn cần quan sát được các diễn biến xung quanh. 
- Hệ máy: Xbox - Thể loại: Hành động - Hãng phát triển: Midway - Hãng phát hành: Epic Games - Ra mắt: 18-4-2005 Điều khiển của UC2 cũng đa dạng hơn nhiều so với các game bắn súng góc nhìn người thứ nhất. Bản Unreal Tournament 2004 từng được xem là có bước đột phá khi cho phép người chơi nhảy đúp nhưng nếu so với UC2 thì điều khiển đó vẫn quá sơ khai. Với trò chơi mới này, bạn có thể thực hiện vô số cú nhảy trên tường kiểu Ninja Gaiden hoặc Prince of Persia, cho phép bạn “leo” lên những điểm cao không có đường lên bằng cách bật qua bật lại giữa các bức tường. 
Mỗi nhân vật trong UC2 có một loạt các chiêu thức đặc biệt đòi hỏi phải có andrenaline để thực hiện. Nếu từng chơi Unreal Championship, hẳn bạn còn nhớ những đòn thế tuyệt đẹp được tung ra khi kiếm đủ andrenaline, đồng thời cũng nhớ sự khó khăn trong tìm kiếm món “thần dược” này. Với UC2, bạn sẽ liên tục kiếm được andrenaline, và một số đòn thế có thể tung ra mà không cần thước andernaline phải đầy. Điều đó đồng nghĩa với việc bạn có thể tung ra các tuyệt chiêu đẹp mắt thường xuyên hơn. 
Mỗi nhân vật có 6 khả năng, một số trong đó, như khả năng trị thương, là sở hữu chung của các nhân vật. Trong các công năng đặc dị này, có thể kể tới khả năng vận công nhanh để nhảy cao hơn và bay lơ lửng trên không, khả năng đẩy lùi các đòn tấn công của các vũ khí khác nhau. Một số khác có thể làm bạn đóng băng tại chỗ hoặc tung ra các trái lựu đạn gây lóa, làm những nhân vật khác bị mù tạm thời… Những tính năng này kết hợp với các thông số về sức bền và độ linh hoạt của mỗi nhân vật sẽ khiến việc lựa chọn chiến binh của bạn trở thành một yếu tố rất quan trọng. 
Điều khiển của game gắn kết chặt chẽ với các binh khí cận chiến như kiếm, rìu và gậy. Nhờ đó, hệ thống cận chiến của UC2 trở nên hấp dẫn chưa từng có so với các game… shooting khác. Các bổ sung như khả năng khóa địch thủ để giữ chúng trên màn hình càng làm bạn giao đấu hiệu quả hơn. Trên hết, trò chơi có sự pha trộn thú vị của game giao đấu lừng danh Mortal Kombat. Khi bạn làm đối thủ choáng váng hoặc tê cứng, bạn có thể tuốt kiếm, khóa góc nhìn và nhấn nhanh tổ hợp phím để tung ra một đòn kết liễu chết chóc Coup de grace, tương tự với chiêu Fatality của Mortal Kombat. Những chiêu thức này diễn ra nhanh và không hào nhoáng lắm nhưng đó là cách hiệu quả để kết thúc kẻ thù khi hắn vẫn còn đầy thước máu. 
Ngoài lựa chọn nhân vật, bạn còn phải chọn binh khí trước khi ra trận. Mỗi nhân vật có một khẩu súng và một vũ khí cận chiến mặc định. Thêm vào đó, bạn sẽ chọn thêm 2 vũ khí khác, gồm 1 hỏa khí như súng phóng rocket, súng phóng lựu, đại bác cá nhân flak cannon… và một vũ khí năng lượng như súng bắn ngất, súng bắn tỉa, súng mini stinger… Tôi thấy hiệu quả nhất là khẩu flak cannon và stinger, nhưng có thể những bản đồ khác nhau sẽ thích hợp với những kiểu vũ khí khác nhau. 
Một điểm đặc biệt của UC2 là trò chơi mang lại cho bạn sự tùy biến cao. Với các mutator mở khóa được trong các chế độ chơi một người, bạn có thể khử hoạt andrenaline để các màn giao đấu của mình trở nên thật hơn hay tăng gấp đôi lượng andrenaline mỗi người kiếm được lên để tung ra được nhiều tuyệt chiêu hơn. Nếu muốn tái tạo không khí kinh điển của một game shooting, bạn chỉ cần vô hiệu hóa binh khí cận chiến và áp đặt góc nhìn người thứ nhất. Tất nhiên, khi muốn điều ngược lại, bạn hoàn toàn có thể thiết lập một game phiêu lưu chỉ có các màn cận chiến bằng vũ khí lạnh. Thậm chí, bạn còn có thể tung các nhân vật do trí tuệ nhân tạo (AI) điều khiển vào bất cứ trận chiến nào, dù là online hay offline. 
Đồ họa của UC2 rất ấn tượng, từ các môi trường cho đến những nhân vật chiến đấu sinh tử với nhau trong những đấu trường đó. Các bản đồ khá đa dạng, và dù là ngoài trời, trong nhà, không gian mở hay khép kín, chúng đều tỏ ra hài hòa với chủ đề của trò chơi. Các hiệu ứng về tiếng nổ và mảnh vật chất cũng rất ấn tượng, đẹp như vừa được tách ra từ một phim hành động. Nhạc nền của UC2 mang motif thể thao sôi động, khá phù hợp với hành động trong game. Mỗi nhân vật đều có diễn viên lồng tiếng riêng rất độc đáo, thể hiện thái độ một cách đầy biểu cảm qua tiếng cằn nhằn hoặc quát mắng… 
Là một sự kết hợp độc đáo giữa Unreal Tournament, American Gladiators và Mortal Kombat, trò chơi UC2 gây được khá nhiều thiện cảm. Nếu những màn bắn súng góc nhìn người thứ nhất bằng chuột máy tính không còn gây nhiều hứng khởi, bạn có thể thử qua trò chơi “tất cả trong một” này.

BÌNH NGUYÊN
