Siêu cúp bóng đá Anh 2005, Chelsea gặp Arsenal: Chelsea trên cơ

HLV Jose Mourinho rất "thèm" chiếc cúp này để bổ sung vào bộ sưu tập thành tích khiêm tốn gồm hai chiếc cúp ngoại hạng và cúp Liên đoàn Anh mà Chelsea giành được dưới thời ông. Với Arsenal, sẽ không có món quà nào tuyệt vời hơn nếu họ đánh bại Chelsea trước khi mùa bóng mới khởi tranh. 
Nhưng ai sẽ thắng? Cán cân đang nghiêng hẳn về phía Chelsea. Đội bóng của tỉ phú Abramovich chẳng những không mất một trụ cột nào mà còn được tăng cường thêm hai tân binh là hậu vệ người Tây Ban Nha Asier del Horno và tiền vệ cánh người Anh Shaun Wright - Phillips. Trái lại, Arsenal chỉ có một bản hợp đồng mới là tiền vệ Alexander Hleb, nhưng lại mất đi con người quan trọng nhất ở trục giữa là Patrick Vieira về tay Juventus. 
Vì thế quá khó cho HLV Arsené Wenger trong việc tìm đường "binh" trong canh bạc với Chelsea vào tối chủ nhật tới.

K.B.
