FIFA áp dụng hệ thống liên lạc cho trọng tài

Các cầu thủ sẽ không còn than thở với trọng tài như thế này nữa... 
TT - Các trọng tài sẽ hạn chế được những quyết định sai lầm nhờ vào hệ thống liên lạc mà FIFA chính thức cho áp dụng tại VCK World Cup 2006 vào hôm nay 9-6... 
Theo ông Vincent Mauro, thành viên Ủy ban trọng tài của FIFA, hệ thống liên lạc mới này bao gồm một micro mini và tai nghe, cho phép các trợ lý và trọng tài thứ tư có thể liên lạc với trọng tài chính để có thể điều khiển trận đấu một cách tốt nhất. 
Tuy nhiên vẫn có không ít trọng tài vẫn lo lắng về những rắc rối tiềm ẩn của hệ thống mới này. Van Der Ende, trọng tài người Hà Lan từng điều khiển tại hai kỳ World Cup 1994 và 1998, cho biết: “Ý tưởng đó thật hay nhưng chưa chắc nó đã có tác dụng 100%. Rất có thể hệ thống sẽ bị nhiễu sóng và trọng tài ngoài sân không thể nghe được tín hiệu". 
Dù sao đây cũng là lần đầu tiên hệ thống liên lạc giữa các trọng tài sẽ được sử dụng tại các trận đấu ở World Cup, dù trước đó UEFA đã thử nghiệm hệ thống này ở mùa bóng vừa qua ở các giải đấu châu Âu giữa các CLB.

T.Đ. (Theo XinhuaNet)
