Trao tiền của bạn đọc cho 5 em mồ côi

Một số địa điểm sẽ nhận quà: Trại Phong Quy Hòa; Khoa nhi bệnh viện Đa Khoa tỉnh và bệnh viện TP. Quy Nhơn; Cơ sở dạy nghề cho trẻ em tàn tật Nguyễn Nga; Các lớp học tình thương; Trung tâm bảo trợ Xã hội tỉnh; Trẻ em nghèo 3 huyện miền núi… với tổng số 1.015 suất quà, mỗi suất trị giá 20.000 đồng. 
Nhân dịp nầy, UBDS- GĐ&TE tỉnh cũng sẽ tổ chức cấp phát 117 chiếc xe lăn cho trẻ khuyết tật, (gồm 96 chiếc của tổ chức Phi chính phủ Mỹ, và 21 chiếc của bạn đọc báo Gia đình xã hội tặng). 
Ngoài ra, theo kế hoạch, ngày 31-5, Văn phòng báo Tuổi Trẻ tại Bình Định sẽ phối hợp với Ủy ban dân số GĐ&TE tỉnh trao số tiền 2.300.000 đồng của bạn đọc báo Tuổi Trẻ lần thứ 2 gởi tặng 5 em mồ côi cả cha lẫn mẹ ở xã Phước Thuận, Tuy Phước nhân ngày thiếu nhi 1-6 (lần thứ 1 bạn đọc báo Tuổi Trẻ đã gởi tặng các em 1.700.000 đồng).

TÚ ÂN
