Khi vợ lui về “ở ẩn”

Nhưng bên cạnh vinh hiển của chồng thì trong mắt một số người thân gia đình chồng, họ lại trở thành kẻ không công và ăn bám chồng. 
Những người vợ lui về ở ẩn 
Là một người có năng lực nên vừa tốt nghiệp ĐH xong chị H đã được tuyển dụng vào làm tại Bộ Ngoại giao. Nhưng khi kết hôn và nhất là từ lúc đứa con đầu lòng ra đời thì việc cả hai vợ chồng cùng đi làm trở nên khó khăn. 
Vợ chồng chị vốn là người ngoại tỉnh lên thành phố lập nghiệp do đó việc trông cậy vào ông bà hoàn toàn không có. Chồng chị H cũng làm việc tại Bộ Ngoại giao nên chị rất hiểu công việc của anh. Đây cũng là công việc đòi hỏi phải phát huy mọi năng lực thì mới có cơ hội thăng tiến, do vậy việc mong anh chia sẻ công việc nhà là không thể. Sau khi suy đi tính lại, chị H chấp nhận bỏ việc ở nhà chăm sóc con và hậu thuẫn cho chồng. 
Là một người có năng lực lại am hiểu lĩnh vực của chồng nên dù lui về sau nhưng trong công việc chị vẫn trợ thủ đắc lực giúp chồng nhiều trong công tác. Do không phải lo lắng công việc nhà, lại được vợ đảm luôn góp ý nên chỉ sau một năm vợ nghỉ việc chồng chị H đã nhanh chóng được thăng tiến. Nhờ đó, kinh tế gia đình phần nào cũng dư dật hơn. Ai cũng bảo chị nghỉ việc thế mà hay lại được cả đôi đường không phải lặn lội trong công việc, gia đình được chăm lo chu tất, lại có thể hậu thuẫn cho chồng. 
Với chị T thì chuyện nghỉ việc là một chiến lược đã được cân nhắc kỹ càng. Mặc dù biết để có vị trí là một công chức nhà nước hiện nay rất khó cộng việc vốn được chị T yêu thích nhưng đành dằn lòng từ bỏ. Nguyên nhân chủ yếu là do kinh tế gia đình. Đồng lương ít ỏi của viên chức nhà nước của hai vợ chồng hàng tháng đã không thể kham nổi cuộc sống, nhất là từ khi con cái ra đời. Trong hai người nhất quyết phải có một người đảm đương kinh tế lo gia đình thì người kia mới có thể toàn tâm toàn ý lo cho con đường quan lộ. Mà phải thành đạt, phải có chỗ đứng trong xã hội thì sau nay con cái mới có thể cậy nhờ được. 
Với suy nghĩ đó, chị T đã quyết định hy sinh để chồng phấn đấu. Với sự nhanh nhẹn và quyết đoán nên sau khi bỏ việc, chị lao ngay vào thương trường và trở thành người chủ kinh tế cho gia đình. Gái có công chồng không phụ, chỉ trong vòng năm năm ngày chị chấp nhận nghỉ việc, anh đã trở thành một trưởng phòng đầy năng lực và còn có khả năng tiến xa hơn. Anh yêu cầu chị T nghỉ việc buôn bán chỉ ở nhà chăm lo việc gia đình và con cái học hành là đủ còn chuyện kinh tế từ nay anh gánh vác. Nhìn thấy thành quả hôm nay, chị T phần nào đỡ hối hận khi phải từ bỏ công việc yêu thích trước đây. 
Đến kẻ không công, ăm bám 
Nhưng cũng xuất hiện từ đây, vai trò của chị H bị người thân trong gia đình chồng coi nhẹ. Người ta hầu như không chú ý đến chị khi ai cũng khó khăn nhưng từ khi nhà chị có của ăn của để lại sẵn lòng giúp đỡ anh em thì họ bắt đầu quay sang dò xét. Đến lúc này thì chị hoàn toàn chỉ là người đứng sau anh mọi chuyện. Bà mẹ chồng từ khi thấy vợ chồng chị khá giả thì về sống cùng và bắt đầu xét nét con dâu. Dù cho anh giải thích công lao và vai trò của chị quan trọng thế nào để gia đình có ngày hôm nay, bà cũng bỏ ngoài tai. Hiện tại bà chỉ nhìn thấy anh là người làm ra kinh tế và chị đang hoàn toàn sống phụ thuộc vào chồng. 
Dần dần chị H cũng cảm thấy mất tự tin ở bản thân mình, cảm giác ăn bám chồng ngày càng trở nên nặng nề trong tâm trí chị. Mặc dù, chồng luôn tế nhị giao hết kinh tế cho chị quản nhưng mỗi khi mua gì, tiêu gì chị đều được mẹ chồng nhắc nhở phải biết tiêu pha thế nào vì đồng tiền chồng làm ra vất vả chị lại không dám chi tiêu thoải mái. Kết cục, từ một người hoạt bát, quán xuyến mọi việc trong gia đình chu tất chị H bỗng trở thành người sống khép mình, thậm chí nhiều khi còn muốn xa lánh cả tình cảm chồng con. 
Ngoài việc bị người thân trong gia đình chồng xem thường cho là kẻ ăn bám thì nhiều phụ nữ còn rơi vào tâm trang u uất khi nhận thấy vai trò của mình ngày một giảm đi trong mắt chồng. Chị T kể lại rằng, từ khi chồng lên chức làm ra kinh tế chị từ bỏ buôn bán chợ búa chỉ quanh quẩn ở nhà nội trợ. Mỗi khi chị rủ anh đi mua sắm quần áo hay trang sức thì đều bị anh từ chối với lý do anh quá bận không đi được vả lại chị suốt ngày ở nhà thì cần gì quá nhiều quần áo hợp mốt, trang sức này nọ chị lại cảm thấy tủi thân. 
Thỉnh thoảng chị cũng đi đây đi đó để giải phóng tinh thần nhưng rồi mỗi khi đi về lại nghe chồng con than vãn cần cái này cần cái kia không có người lo chị lại chẳng dám đi đâu xa. Dần dần chị cảm thấy cuộc sống nhàn rỗi của mình quá tù túng, tâm tư chồng con vô tình không hiểu sinh ra chứng trầm cảm. Còn chồng chị thì không hiểu sao vợ nhàn nhã, sung sướng vậy mà lại sinh tật nên thỉnh thoảng cũng gắt gỏng. Sự dồn nén tâm lý ấy khiến cho chị có lúc chị xuất hiện ý nghĩ sẽ phải ly hôn thì mới có thể tiếp tục sống được. 
Rõ ràng, những người phụ nữ chấp nhận hy sinh nghỉ làm để lui vào bếp núc là việc bất đắc dĩ. Cộng với tâm lý dồn nén, coi thường khi chồng vinh hiển đã khiến phần đa phụ nữ rơi vào tình trạng có vấn đề về tâm lý. Nhiều người vì quá ức chế đã tìm cách giải thoát cho mình bằng cách ngoại tình hoặc tìm đến ly hôn. 
Như vậy, để giải quyết tình trạng này thì người chồng phải là người hiểu và động viên vợ nhiều nhất; đồng thời họ phải chứng minh cho người thân thấy được vai trò của vợ trong sự thành đạt của mình hôm nay để tránh vợ không rơi vào tâm lý bị coi thường là kẻ ăn bám. 
Mặt khác, người chồng cũng không nên quan niệm khi làm ra kinh tế là cứ nhất thiết yêu cầu vợ ở nhà lo nội trợ, chăm con cái. Bản chất của những người phụ nữ này là yêu công việc và họ cũng có tham vọng thành đạt. Do vậy, nếu có điều kiện người chồng nên tạo điều kiện cho vợ đi làm lại, có như vậy thì mới giải quyết được vấn đề tư tưởng cho vợ. Và cũng là để đảm bảo được hạnh phúc gia đình lâu dài.

Theo Phụ Nữ VN
