DJ Yin (Hong Kong): "DJ giỏi phải thực hành thường xuyên"

- Tôi chơi guitar trong một ban nhạc rock tại Hong Kong từ giữa thập niên 90, sau đó phụ trách âm thanh cho CLB Jazz Hong Kong và từ đó trở thành DJ. Tôi đã làm DJ cho rất nhiều câu lạc bộ, quán bar, pub, sàn nhảy ở Hong Kong. 
Năm 2002, tôi tham dự cuộc thi "Tìm kiếm tài năng trẻ DJ Hong Kong" do Heineken tổ chức và được DJ số 1 thế giới Paul Oakenfold chấm giải nhất. Đó là lý do dẫn đến việc tham dự cuộc thi DJ châu Á hôm nay. 
Vì sao bạn yêu thích nghề DJ? 
- Ồ, đó là thú vui giải trí của tôi. Tôi thích và yêu âm nhạc. Nghề DJ giúp tôi gắn bó với niềm yêu thích đó và nâng nó lên thành sự say mê. 
Ở Hong Kong giới trẻ có thích nghề DJ không? 
- Ở Hong Kong hiện có khoảng 200 DJ. Thật ra đa số làm nghề này vì yêu thích mà thôi. 
Làm thế nào để trở thành một DJ giỏi theo kinh nghiệm của bạn? 
- Muốn trở thành một DJ giỏi theo kinh nghiệm của tôi bạn phải có cơ hội thực hành thường xuyên. Thường xuyên mua đĩa nhạc mới, nắm thông tin mới trên Internet. Và cả việc học hỏi từ các DJ quốc tế khi họ có dịp đến đất nước bạn chơi. Tôi đã học hỏi rất nhiều từ các DJs Paul Oakenfold, Seb Fontaine, Hyper... 
Cám ơn Yin và chúc bạn thành công.

TRUNG NGHĨA (thực hiện tại Kuala Lumpur)
