Ai kiểm soát thị trường đông dược?

Thuốc - tây dược lẫn đông dược - là một mặt hàng thiết yếu, không thể thiếu đối với người dân và cũng là loại mặt hàng rất đặc biệt. Chất lượng của thuốc nếu có vấn đề sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe bệnh nhân. Thế mà các báo cáo trong cuộc họp bàn về quản lý đông dược cho thấy chất lượng đông dược đang bị thả nổi. 
Rất nhiều cơ sở sản xuất thuốc mang tính gia đình, không có bộ phận kiểm tra chất lượng và nghiêm trọng hơn là họ vẫn có cách để hợp pháp hóa những loại thuốc chưa được kiểm tra chất lượng ấy. 
Điều đáng nói ở đây là có rất nhiều loại đông dược “ngoài luồng”, nghĩa là chưa được đăng ký, chưa được kiểm tra chất lượng và cũng không ai đảm bảo rằng nó không độc hại cho người sử dụng. Tại những tiệm đông dược trên đường Hải Thượng Lãn Ông, TP.HCM, người ta có thể đặt mua bất kỳ một loại đông dược “ngoài luồng” nào với số lượng bất kỳ mà chẳng cần có một đơn thuốc của bác sĩ hay lương y gì cả. Tình trạng đông dược nhập lậu, không qua đăng ký, kiểm soát chất lượng không phải là hiếm. Chưa kể tình trạng thuốc giả, thuốc nhái. 
Cho đến nay việc quản lý các điểm sản xuất cao đơn hoàn tán, các điểm bán dược liệu vẫn còn bị bỏ ngỏ. Việc để thị trường đông dược trôi nổi, không người quản lý, trách nhiệm thuộc về ai?

THANH XUÂN
