Sau cuộc “ly hôn”

Đến tối 21-5, Ủy ban tiến hành trưng cầu ý dân xác nhận: 55,4% người Montenegro ủng hộ tách khỏi liên bang với Serbia, và 44,6% chống (theo AFP). Các tờ báo Serbia ra sáng hôm qua cay đắng: “Hết thật rồi!”, “Ly hôn!”. 
So với chỉ tiêu (55%) mà EU đưa ra, kết quả này dẫn tới sự tan rã mảnh cuối cùng còn lại của Liên bang Nam Tư. Và kết cục này không bất ngờ. Bởi liên minh Serbia - Montenegro ra đời sau khi Nam Tư cũ tan rã (14-3-2002) với điều kiện Podgorica (thủ đô Montenegro) được phép trưng cầu ý dân về sự độc lập của mình sau ba năm nữa. 
Thủ tướng Montenegro Milo Djukanovic cũng không úp mở rằng Liên bang Serbia - Montenegro là giai đoạn quá độ trước khi Montenegro hoàn toàn độc lập. 
Sau khi Quốc hội Montenegro đồng ý tổ chức trưng cầu cách nay hai tháng, ông Djukanovic đã dốc sức cho cuộc vận động ly khai. Khẩu hiệu của M.Djukanovic là: “Với Serbia, chúng ta sẽ nặng nề hơn khi gia nhập EU”. 
Trả lời phỏng vấn của tờ Kommersant , M.Djukanovic nói Montenegro đã trở thành “con tin” của Serbia kể từ khi EU gắn việc Serbia - Montenegro gia nhập EU với việc Belgrade bắt giữ và dẫn độ ra Tòa La Haye tướng Ratko Mladic. 
Hơn nữa, ông Djukanovic cho rằng không thể có quan hệ bình đẳng trong một liên bang mà Montenegro nhỏ hơn Serbia 15 lần. Chỉ bằng việc tách khỏi Serbia, Montenegro mới tìm được một vị thế đúng với một quốc gia độc lập. 
Serbia hiển nhiên không muốn mất một đồng minh, dù nhỏ. Thắng lợi của phe ly khai sẽ khẳng định ảnh hưởng của Belgrade đang ngày càng giảm. Về kinh tế, thiệt hại của việc ly khai không đáng kể (đóng góp của Montenegro trong kinh tế liên bang chỉ 5%), nhưng về địa chính trị thì Serbia (với 10,6 triệu dân, tính luôn Kosovo) mất đường ra biển và cảng Bar. 
Thử tưởng tượng sau một đêm ngủ dậy, người Serbia đột ngột phát hiện tới 260.000 (con số không chính thức là 400.000) "người nước ngoài" (dân Montenegro) làm ăn sinh sống ở nước mình. 
Còn chính phủ "giật mình" khi nhiều nhân vật cao cấp, trong đó có cả Ngoại trưởng Serbia Dragan Yochic, bỗng dưng là... người nước ngoài! Vì vậy, trước ngày trưng cầu, phe chống Montenegro độc lập khẳng định việc tách rời Montenegro chỉ phục vụ lợi ích của Djukanovic (Djukanovic đang bị một tòa án Ý điều tra vì liên quan tới mafia Ý, nên việc đứng đầu một nhà nước độc lập sẽ giúp ông trụ lâu hơn với quyền miễn tố). 
Chính quyền Serbia đã chi tới 200.000 euro trả tiền vé cho người Montenegro về nước bỏ phiếu. Nhưng con số đầu tư này rõ ràng không là gì so với củ cà rốt “thành viên EU”. 
Điều gì sẽ đến sau “ly hôn”? Chưa biết khả năng Montenegro gia nhập EU có thể thông thoáng hơn không, nhưng theo tiến sĩ sử học Elena Guskova thuộc Viện hàn lâm Khoa học xã hội Nga, có hai nguy cơ chờ đợi Montenegro (Newsru). 
Đó là chủ nghĩa phân lập của người Kosovo gốc Albania sống ở Serbia và Montenegro. Độc lập của Montenegro sẽ cổ vũ cho cuộc chiến đòi độc lập của người Kosovo gốc Albania ở Serbia, và theo sau có thể là người Kosovo gốc Albania ngay tại Montenegro. Tiếp đó là số phận nền kinh tế Montenegro, vốn rất nhỏ bé và yếu kém, từ 1918 đã quen chung sống trong một cộng đồng.

DUY VĂN
