Hà Nội: 30% doanh nghiệp đăng ký nhưng không hoạt động

Nguyên nhân chủ yếu do DN chưa có định hướng, kế hoạch kinh doanh rõ ràng, chưa chuẩn bị tốt các yếu tố cần thiết cho hoạt động kinh doanh nên nhiều DN sau khi đăng ký thành lập không triển khai được các hoạt động. 
Nhiều doanh nghiệp sau khi thành lập không đăng ký mã số thuế và trên thực tế không có hoạt động cụ thể nào. Một số DN khác xin thành lập chỉ để mua bán hóa đơn thuế giá trị gia tăng kiếm lời phi pháp ảnh hưởng không tốt cho các đơn vị khác. 
Mặc dù, số DN đăng ký thành lập nhiều nhưng phần lớn các DN dân doanh có quy mô nhỏ, phân tán, mang tính tự phát. Số DN dân doanh có quy mô vốn dưới 10 tỷ đồng chiếm tới 90% tổng số DN. Vốn bình quân của một DN dân doanh chỉ bằng 10% DN Nhà nước địa phương, bằng 3% so với DN Nhà nước Trung ương. 
Phần lớn DN dân doanh mới thường tập trung đầu tư vào các ngành nghề, lĩnh vực hoạt động có khả năng tạo ra lợi nhuận nhanh, cần đầu tư vốn thấp; chưa có nhiều DN đầu tư vào các ngành nghề có công nghệ kỹ thuật cao, sản xuất kinhdoanh ở quy mô lớn. 
Đáng lưu ý là một số ngành nghề đang rất cần đầu tư công nghệ mới như ngành nông lâm nghiệp, công nghiệp chế biến, hoạt động khoa học công nghệ, xây dựng, vận tải thì vốn đầu tư cho đổi mới công nghệ thiết bị còn thấp. 
Theo kết quả điều tra cho thấy, hiệu quả kinh tế của các DN dân doanh còn nhiều hạn chế. Cụ thể, tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu của DN dân doanh chỉ bằng 10% so với DN Nhà nước và bằng 15% so với DN có vốn đầu tư nước ngoài. 
Tỷ suất lợi nhuận trên vốn của DN dân doanh cũng chỉ bằng 10% DN Nhà nước và bằng 40% so với DN có vốn đầu tư nước ngoài. Mặt khác, số DN dân doanh kinh doanh lỗ chiếm tỷ trọng 25% trong khi tỷ lệ này của DN Nhà nước là 7%. 
Một trong những mặt hạn chế của DN dân doanh là việc thực hiện luật lao động chưa tốt, tỷ lệ số lao động có hợp đồng mới đạt 60%. Một số ngành nghề lao động nặng nhọc như nông lâm nghiệp, công nghiệp có thu nhập thấp so với mức bình quân chung. Đồng thời chỉ có 10% doanh nghiệp thực hiện đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và kinh phí công đoàn.

Theo TTXVN
