Bắt giám đốc Công ty Tân Thạnh

Theo các quyết định trên của cơ quan điều tra, bị can Thạnh đã có hành vi “chuyển quyền sử dụng đất trái với các qui định của Nhà nước về quản lý đất đai gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng”. 
Tại phòng làm việc của bị can Thạnh, cơ quan công an thu giữ được một thùng cactông tài liệu gồm nhiều văn bản vụ chuyển nhượng trung tâm bowling cũng như các hồ sơ liên quan tới một số đối tượng khác xung quanh phi vụ chuyển nhượng này. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , sau khi bắt bị can Phạm Quốc Thạnh, cơ quan điều tra sẽ tiếp tục làm rõ những vấn đề khuất tất về thuế của công ty này. Cũng theo nguồn tin này, một số cá nhân liên quan có thể sẽ bị triệu tập trong thời gian tới để xác định rõ các hành vi tham ô và đưa, nhận hối lộ.

PHƯƠNG NGUYÊN
