Ông Hoàng Minh Chính nói gì thế?

Khi mới sang Mỹ được 30 ngày, ông Hoàng Minh Chính đã có bài phát biểu tại hội nghị họp mặt dân chủ 2005. Tại đây, ông nói: “Đất nước ta đứng ở đáy nhân loại trên mọi bình diện”. 
“Xét về mặt yêu nước và tinh thần dân tộc thì chẳng một người yêu nước chân chính nào lại tự bôi nhọ đất nước mình, nhất là khi đang ở nước người. 
Lòng yêu nước phải bắt nguồn từ sự vun đắp dân tộc và sự xốc vác, cống hiến không ngừng cho tổ quốc. Vậy việc làm của ông Hoàng Minh Chính chẳng phải là đã quay lưng lại với chính dân tộc đã sinh ra và nuôi dưỡng ông sao? 
Dù gì đi nữa thì nếu không có đất nước VN thì liệu ông có được như ngày hôm nay hay không?”.

Bạn đọc Anh Vũ (email: smallxabaca@...)
