Tranh làm bằng gáo dừa

Ngoài chất liệu chính là những mảnh gáo dừa đủ các kích cỡ ghép lại với nhau, tranh còn sử dụng một số phụ liệu khác cũng từ cây dừa như xơ dừa, cọng lá dừa, rễ dừa, thân dừa... để làm tác phẩm sinh động hơn. Tranh gáo dừa sẽ triển lãm đến cuối tháng 3-2006. 
Với sở trường nhạc flamenco, nhạc sĩ Nguyễn Xuân Hoàn (ảnh) sẽ chọn những nhạc phẩm mà anh tâm đắc nhất thuộc thể loại này (như Los sitios de zaragosa, Boléro flamenco hay Duelo de Campanas - Cabicas...) để biểu diễn trong chương trình độc tấu guitar diễn ra tối 7-3, tại phòng hòa nhạc TTVH Q.Phú Nhuận. 
Ngoài ra anh còn trình tấu một số bài theo trường phái Nam Mỹ và đặc biệt là hai tác phẩm do anh chuyển soạn từ Hương xưa (Cung Tiến), Đêm thấy ta là thác đổ (Trịnh Công Sơn).

H.SƠN
