Bí ẩn những cô gái cổ dài: Bước qua lời nguyền

Cũng giữa rừng già ấy, có những trẻ em Kayan lặng lẽ đến lớp với những ước mơ đi xa hơn thế hệ cha anh mình. 
&gt;&gt; “Công nghệ kinh doanh” giữa rừng già &gt;&gt; Nước mắt của lời nguyền &gt;&gt; Huyền thoại những chiếc vòng “kim cô” &gt;&gt; Vào xứ sở "bóng hồng cao cổ" 
Chuyện “kinh khủng” ở bản 
Trong những ngày ở bản Karen, chúng tôi nghe nhiều phụ nữ Kayan thì thầm với nhau những chuyện “kinh khủng”. Để thay đổi cuộc sống của mình trong tương lai, một số cô bé ở Kayan đã bước qua lời nguyền, giúp nhau tự cởi những chiếc vòng trên cổ khi được gia đình gửi đi học THCS, THPT cùng với những học sinh bình thường ở nơi khác. Một số cô bé học trò Kayan đã lén cởi vòng khi lội bộ khỏi làng đi học xa hơn 20km; nhưng khi trở về làng, các em lại lấy những chiếc vòng giấu ở trong hốc đá ra đeo lại cho nhau. 
Hoa hậu cổ dài Mati nói: “Thật ra những gia đình có con em đi học xa cũng lờ mờ biết được con em mình không chịu đeo vòng khi đi ra khỏi nhà. Tuy không ủng hộ nhưng cũng chẳng gia đình nào dại gì nói ra để phải gặp những rắc rối ở làng”. Ai cũng biết đó là hành động xem như báng bổ, coi thường luật thiêng của bản, nhưng họ vẫn làm giấu giếm, âm thầm. 
Năm ngoái, bản Karen đã xảy ra một chuyện “kinh thiên động địa”: con gái của bà La Mae học THPT ở trung tâm Mea Hong Son tự ý tháo bỏ vòng cổ. Các nữ già làng biết chuyện, phạt gia đình bà La Mae 10.000 baht để đóng vào quĩ làng và buộc con gái bà phải quay trở về nhà ngay lập tức để các già làng đeo lại vòng, nếu như còn muốn được nhìn nhận là một thành viên chính thức bộ tộc Kayan. 
Mada - em gái của Mati - hiện đang học THPT ở thị trấn. Mati nói rằng cô biết em gái mình đã không đeo vòng khi học ở trường nội trú, nhưng Mati không nói với mẹ và chị vì đó cũng là “chuyện chấp nhận được”. “Làm sao nó có thể hòa đồng được với các trẻ em khác khi có cái cổ dài dị biệt như vậy?”, Mati tỏ ra thông cảm. Học trò Kayan học lên đến THCS, THPT chỉ có thể đếm trên đầu ngón tay, cả bản Karen từ trước đến nay chỉ có 14 học trò THCS, sáu em học THPT. 
Cô Siena dạy tiếng Anh cho học trò Kayan ở bản Karen - Ảnh: D.B. 
Hơn 80% dân trong bản Karen mù chữ Thái lẫn Myanmar hoặc cũng chỉ biết bập bõm vài ba chữ vỡ lòng. 
Tuy vậy, người Kayan rất thông minh, nhiều người mù chữ tiếng mẹ đẻ vậy mà có thể nói tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức... Tất cả đều nhờ họ học lóm ở du khách cả. Chỉ sau vài hôm chúng tôi có mặt ở bản Karen, một vài cô gái đã bập bẹ nói được tiếng Việt. 
Một lần chúng tôi giúp Mati nhảy qua một con suối, Mati đột nhiên bật ra câu cảm ơn bằng tiếng Việt rất chuẩn mà không hiểu cô học từ khi nào: “Cảm ơn các anh. Tôi rất mến các anh”. Duy nhất trong bản chỉ có một trường hợp học lên đến đại học, đó là cô Mutayan, hiện học năm thứ hai ngành âm nhạc tại một trường đại học ở Chiang Mai. Nhưng hầu như rất ít người trong bản biết chuyện này vì gia đình cô gái giấu rất kỹ. Bạn bè cùng lớp của Mutayan cũng không hề biết nguồn gốc Kayan và chiếc cổ dài của Mutayan. 
Ước mơ bên ngoài cánh rừng 
Sau nhiều ngày ở lại bản Karen, hình ảnh gây ấn tượng mạnh đọng lại trong chúng tôi không phải là những chiếc cổ dài và gương mặt xinh đẹp của các thiếu nữ Kayan, mà là các cô bé cổ dài trong những lớp học ở giữa rừng sâu. Đó là dãy sáu lớp học tương đương bậc tiểu học nằm giữa lưng chừng triền núi, khuất phía sau làng, dành cho trẻ em Kayan và một vài bộ tộc lân cận. 
Chúng tôi tình cờ phát hiện những lớp học này trong một lần theo hoa hậu cổ dài Mati đi đón em gái mình tan học trở về nhà. Giáo viên hầu hết là người Thái. Họ tình nguyện đến đây dạy học từ sáu tháng đến một năm. Ngoài ra còn có hai giáo viên người Mỹ là những nhà khoa học nghiên cứu về môi trường, đến đây khảo sát môi trường và tình nguyện ở lại nơi rừng thiêng nước độc này để dạy học cho trẻ em Kayan. 
Cô giáo Siena Dobson là một trong hai giáo viên nước ngoài tình nguyện đó. Siena năm nay 25 tuổi, là nhà môi trường học ở New York (Mỹ). Cô đến đây theo một chương trình nghiên cứu về môi trường rừng nhiệt đới ở vùng đông bắc Thái Lan. 
Siena cho biết chương trình đã hoàn tất, song sau khi tiếp xúc với trẻ em Kayan, cô cảm thấy rất mến và tình nguyện ở lại đây thêm một năm để dạy tiếng Anh cho học trò trong bản. “Tôi thật sự cảm thấy ái ngại cho những em bé gái ở đây. Mới vài tuổi nhưng các em đã phải đeo những chuỗi vòng nặng trịch trên cổ. Những chiếc vòng ấy vô tình sẽ cản trở rất nhiều việc học hành, tương lai của các em sau này”, Siena băn khoăn. 
Lớp học của cô Siena có 30 học trò, đa số là bé gái, lớn nhất 16 tuổi và nhỏ nhất 5 tuổi. Cô bảo những bé trai ở đây không thích học nhiều vì cho rằng mình có học thì lớn lên cũng chẳng biết làm gì và mọi việc trong gia đình đều do phụ nữ quyết định. Ngược lại, các bé gái ý thức rất rõ vai trò làm chủ gia đình của mình sau này nên siêng học, với ước mơ sau này có thể kiếm sống bằng những công việc khác, được đi ra bên ngoài cánh rừng. 
Mana, cô học trò 13 tuổi, tâm sự: “Em và bạn em rất muốn đeo những cái vòng ở cổ giống như mẹ mình. Nhưng tụi em không thích những người xa lạ đến làng nhiều như thế này. Họ đến và nhòm ngó chúng em như những con thú. Em cũng không thích giống như bà ngoại và mẹ của mình, phải đứng cho họ quàng vai chụp hình, cười nói”. 
Mana cũng đã đủ lớn để hiểu được rằng nhờ những cái vòng cổ này mà hiện nay mẹ cô bé nuôi cả gia đình gồm chồng và hai chị em cô. Mana ước mơ lớn lên sẽ được làm “người đi trị bệnh cho con nít” trong bản chứ không phải buôn bán với khách như mẹ mình. 
“Cô bé học giỏi, tiếp thu rất nhanh. Nhưng ở đây chỉ có các lớp tiểu học, còn muốn học lên nữa phải đi khá xa. Lên đến bậc THPT lại phải về các khu dân cư đông đúc của tỉnh. Tôi không hình dung nổi làm sao Mana có thể mang theo những cái vòng ngày càng nhiều, nặng trĩu trên cổ này để tiếp tục học đến đại học, để thực hiện ước mơ làm bác sĩ của mình! Xem ra, đối với các cô bé cổ dài này, muốn có cuộc sống, công việc như những người bình thường khác sẽ không hề đơn giản”, cô Siena nhận xét. 
Đêm cuối cùng chia tay bản Karen, chia tay Mati và những người bạn của cô, chúng tôi cảm thấy đêm như dài hơn trong bịn rịn. Cầm tay Mati, chúng tôi khẽ nói một câu tạm biệt bằng ngôn ngữ Kayan mà cô vừa dạy chúng tôi đêm trước đó: “Xa quản di cản” (Nhớ nhau mãi mãi). Trong ký ức chúng tôi khi chia tay đọng lại thật đậm những khát vọng giản dị của các thiếu nữ và trẻ em Kayan. 
Chúng tôi cứ ước rằng mai này nếu có dịp trở lại, bản Karen nằm ẩn mình sau cánh rừng già biên giới vẫn chưa trở thành một khu du lịch sầm uất và Mati khi ấy không phải là bà chủ của một công ty kinh doanh cổ dài. Chúng tôi nói điều đó với Mati, cô hoa hậu nhìn xa xăm, ngậm ngùi...

VŨ BÌNH - DUY BÌNH
