Mong manh những ước mơ

Chúng tôi đến nhà Kiều đúng vào lúc gia đình giỗ đầu ngày mẹ Kiều vĩnh viễn ra đi vì căn bệnh ung thư. Thẫn thờ bên bàn thờ ngun ngút khói hương của mẹ cùng những hàng nước mắt ràn rụa, Kiều tâm sự: “Mình nhớ rất rõ trong cơn hấp hối mẹ đã nắm tay mình dặn dò tỉ mỉ: Con gái út ráng học, đừng suốt đời lam lũ như mẹ cha”. 
Kỷ niệm đẹp nhất đối với Kiều có lẽ là lần đầu tiên được chia sẻ những giọt nước mắt sung sướng trong hạnh phúc của mẹ. Bà ngoại Kiều gần tuổi 80 kể: “Nhớ mấy năm trước khi chị nó cho 10.000 đồng, nó cất kỹ lắm rồi đi mua chiếc kẹp tóc làm quà sinh nhật cho mẹ. Mẹ nó đã khóc vì hạnh phúc trước món quà sinh nhật đầu tiên mình được nhận như thế”. Còn Kiều nhớ vanh vách ngày sinh của mẹ rồi khóc: “Năm nay sinh nhật mẹ mình sẽ cài hoa hồng trắng và dâng bài tập làm văn mới vừa đạt điểm cao lên bàn thờ mẹ”. 
Ông Võ Hữu Phước - cha Kiều - thở dài: “Mấy năm nay nước mặn liên tiếp tràn vô, gia đình thất thu, mấy cây dừa trồng chỉ để cho đuông ăn. Nhà chỉ còn Kiều là con gái út “bò” lên lớp 12 là nỗ lực quá sức của cháu rồi. Cả nhà đã tính chuyện cho Kiều học hết lớp 12 rồi nghỉ lo mần mướn phụ gia đình trả nợ số tiền vay chạy thuốc những ngày mẹ cháu bệnh...”. 
Cái thở dài ấy có lẽ từ thực tế học hành của anh chị Kiều: chị hai học hết lớp 3, anh ba hết lớp 9, chị tư hết lớp 5, chị năm hết cấp III đều bỏ học đi làm mướn. Ngay Kiều hiện nay hằng ngày nửa buổi đi học, nửa buổi còn lại ra đồng nhổ cỏ, trồng rau, xịt thuốc đỡ gánh nhọc nhằn cho cha. 
Thầy Phạm Hữu Tâm - giáo viên chủ nhiệm Kiều ba năm liền - nói: “Kiều là học sinh giỏi 12 năm liền, rất giỏi Anh văn và là lớp phó học tập của lớp 12/4, hỗ trợ các bạn nhiều trong việc học”. 
Ước mơ của “sư phụ” 
Thanh đọc bài văn hay vừa học được cho các bạn khiếm thị nghe - Ảnh: Thanh Xuân 
Đến Trường khuyết tật Bến Tre tìm Nguyễn Tuấn Thanh (xã Phong Mỹ, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre) đúng lúc HS trường nhộn nhịp đón Tết Trung thu. 
Cô Hồ Thị Thu Thủy - hiệu phó của trường, đang là giáo viên chủ nhiệm của Thanh - tâm sự: “So với các bạn khuyết tật khác có lẽ Thanh bất hạnh hơn hết. Em chỉ cao gần 1,1m, sốt bại liệt từ nhỏ, bệnh càng ngày càng nặng... Ba năm nay Thanh phải đi bằng nạng hết sức khó khăn. Mang trong mình di chứng da cam, 22 tuổi mà như đứa trẻ mới tập đi...”. 
Nói đến đây, cô Thủy lặng đi. Hỏi ra mới biết căn bệnh của Thanh bác sĩ bảo nếu không được điều trị sớm tuổi thọ sẽ... 
Vậy đó, nhưng khi gặp chúng tôi với nụ cười bẽn lẽn, Thanh san sẻ hồn nhiên về nỗi đau tật nguyền và những ước mơ bình dị: “Mẹ kể khi mình mới lên 3 đã bị sốt bại liệt, di chứng của chất độc da cam, cơ thể phát triển không đều. Cả nhà không có đất phải ở đậu ngay chính trên phần đất của gia đình trước đây nhưng đã bán, bị đuổi lên đuổi xuống hoài”. 
Cha Thanh bị dị tật ở chân nhưng phải nai lưng làm thêm kiếm sống; mẹ theo đoàn suốt lúa để mót lúa, ngồi thùng, giê bui bui theo thời vụ. Các chị Thanh học chưa hết cấp II phải nghỉ. “Chị Thanh đang làm công nhân lột vỏ hạt điều đấy nhé”, Thanh khoe. Không làm được việc nặng nhọc nhưng Thanh cặm cụi cùng các bạn trong lớp làm toán, đọc sách, thậm chí kể chuyện cười cho các bạn khiếm thị nghe. 
Và thật thú vị khi được biết Thanh là cao thủ môn cờ vua của trường, được nhiều bạn trong lớp tôn làm “sư phụ”. “Sư phụ” rủ rỉ với tôi về ước mơ được đặt chân vào giảng đường ĐH Cần Thơ: “Biết đâu chừng mình sẽ được khoác áo cử nhân nhỉ!”.

THANH XUÂN
