Brazil cũng run!

Brazil căng thẳng trước giờ "G" 
TT - Brazil - ứng cử viên sáng giá cho chức vô địch tại VCK World Cup bởi sở hữu một dàn cầu thủ ngôi sao, nhiều năm chinh chiến tại các đấu trường khốc liệt châu Âu - mới đây phải thừa nhận đang rất căng thẳng trước giờ khai mạc. Hậu vệ Roberto Carlos tâm sự: 
"Chúng tôi thật sự rất lo âu và phải tìm cách khắc phục nỗi âu lo đó". Hậu vệ Lucio (cũng là một cựu binh của World Cup) chung một nhận xét: "Chúng tôi đã chờ đợi giây phút này bốn năm nay. Thật sự là cũng có nhiều lo lắng trước giờ khai cuộc và tôi tin rằng những anh em khác trong đội cũng vậy". 
Ngay cả HLV Carlos Alberto Parreira, người từng dẫn dắt Brazil đoạt chức vô địch World Cup năm 1994 tại Mỹ, cũng không thể giấu cảm xúc của mình khi phát biểu: "Sẽ là một lời nói dối nếu tôi nói rằng không lo lắng. Chúng tôi thật sự ăn không ngon ngủ không yên. Nhưng đó cũng là chuyện bình thường trước một cuộc chơi lớn và mọi việc rồi sẽ ổn".

TẤN PHÚC (Theo Foxsports)
