Ý: Quốc hội chính thức thông qua nội các mới

Với 344 phiếu thuận và 268 phiếu chống, chính phủ của ông Prodi đã có thể chính thức ăn mừng chiến thắng của mình kể từ sau cuộc bầu cử cách đây hơn 6 tuần, chấm dứt “triều đại” của ông Silvio Berlusconi. 
“Không còn gì tuyệt hơn”, ông Prodi nói, hãng tin Ý trích dẫn. 
Tuần trước, chính phủ của ông đã giành chiến thắng trong một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tại thượng nghị viện, nơi liên minh trung tả chiếm 2/3 số ghế. 
Vài giờ trước cuộc bỏ phiếu của hạ viện, ông Prodi nói với các nhà lập pháp rằng tình hình tài chính của Ý đang vào thời điểm khủng hoảng và tài sản công của đất nước đang ở mức tồi tệ nhất kể từ khi đất nước này thông qua tăng thuế. “Tài sản công của đất nước đang tồi tệ. Tình hình khủng hoảng còn hơn cả vào năm 1996, khi chúng ta thực hiện các nỗ lực để gia nhập vào đồng tiền chung châu Âu”, ông Prodi nói. 
Ông cũng cam kết chính phủ sẽ nhanh chóng làm lành mạnh nền tài chính, và cho biết Ý sẽ giữ vai trò quan trọng trong tiến trình hòa bình Trung Đông, và sẽ rút hoàn toàn quân đội ở Iraq về nước trong năm nay.

TƯỜNG VY (Theo AP, Xinhua)
