Nét đẹp Sài Gòn... xuống phố

Ông Võ Công Anh, giám đốc Trung tâm Thông tin triển lãm TP.HCM - đơn vị thực hiện, cho biết: 
- So với hai lần trước, triển lãm “Nét đẹp Sài Gòn - TP.HCM 2005” được đầu tư và tổ chức qui mô hơn, không chỉ phong phú về số lượng tác phẩm mà hình thức cũng được chú trọng. Chẳng hạn phần thiết kế thực hiện khá đẹp mắt trên nền các tiểu cảnh đồng quê Nam bộ, với các chất liệu đậm nét dân gian như mành tre, lá, hoa, các loại cây trái miệt vườn... 
Những ảnh trưng bày được chọn lựa từ đâu, theo tiêu chí nào? 
- Ban tổ chức chọn những tác phẩm đẹp, mới đoạt các giải nhiếp ảnh trong nước và quốc tế một năm qua về những sự kiện, những nét đẹp của đất nước, con người hay những công trình sản xuất, ngành nghề truyền thống... 
Bên cạnh đó triển lãm cũng giới thiệu một số ảnh nghệ thuật mới chụp về thiên nhiên, hoa lá của hai CLB nhiếp ảnh Gia Định và Hải Âu, đồng thời giới thiệu lại một số ảnh chụp từ trên cao để so sánh phong cảnh Sài Gòn xưa và nay (do tác giả người Pháp Raymond Cauchier chụp năm 1955 và Xí nghiệp không ảnh Quân đội chụp năm 2005). 
Triển lãm diễn ra trong suốt 10 ngày (đến hết 1-1-2006). 
Các tác phẩm được trưng bày dọc vỉa hè đường Đồng Khởi (từ giao lộ Đồng Khởi - Nguyễn Du đến giao lộ Đồng Khởi - Lê Thánh Tôn, chỉ bố trí phía bên trái từ hướng nhà thờ Đức Bà đến Nhà hát TP) và toàn bộ mặt bằng công viên Chi Lăng. Sài Gòn những ngày qua thời tiết thất thường... Việc triển lãm ảnh ngoài trời có được đảm bảo an toàn khi trời mưa chẳng hạn? 
- Điều đó chúng tôi cũng đã dự trù rồi. Những ảnh treo dọc theo tường rào Sở VH-TT được bố trí khá hợp lý trong các tiểu cảnh và có mái lá che nên không đáng ngại. Còn phía công viên Chi Lăng thì đa số ảnh được xử lý phủ polymer hoặc ép laminate nên dù có mưa cũng không hề gì. 
Thời điểm cuối năm, thành phố có nhiều hoạt động đa dạng. Ngoài triển lãm hình ảnh ban tổ chức có thêm "món" gì để thu hút khách? 
- Ngoài trang trí và tạo những tiểu cảnh đẹp, lạ mắt để du khách và người dân TP đến thưởng lãm, chụp ảnh lưu niệm, vào những đêm cao điểm lễ hay cuối tuần, chúng tôi còn tổ chức các chương trình dân ca tại sân khấu nhỏ (ngay trong công viên Chi Lăng) do các ban nhạc dân tộc biểu diễn.

HỒNG SƠN thực hiện
