Mong rằng lời hứa của tân cục trưởng sớm thành hiện thực

Lời hứa đáng giá ngàn vàng “Tôi cam kết bình ổn giá thuốc” của tân cục trưởng như là một liều kháng sinh “đánh mạnh, đánh thẳng” vào khối u giá thuốc tăng cao. Đó là lời cảnh tỉnh cho các đại gia phân phối thuốc, các bác sĩ kê toa ăn hoa hồng. Hi vọng rằng với khả năng và trách nhiệm của mình, ông Cao Minh Quang sẽ làm được những gì mà vị tiền nhiệm trước đây chưa thực hiện được. 
Bình ổn giá thuốc là không phải là một “điệp vụ bất khả thi” nhưng để làm được điều đó trong một thời gian nhanh nhất, sớm nhất một mình cục quản lý dược khó lòng thực hiện nổi. Chính vì thế người dân đang mong chờ các ban ngành chức năng có liên quan đến việc này cùng góp một tay với cục quản lý dược để giá thuốc sớm bình ổn. Người dân chịu đựng giá thuốc tăng cao đã lâu lắm rồi.

XUÂN THU
