Làm bài thi trắc nghiệm như thế nào?

TS cần phải lưu ý những gì trong quá trình làm bài để bài thi không bị phạm qui? Tiến sĩ NGUYỄN AN NINH, cục trưởng Cục Khảo thí - kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT), cho biết: 
- Trong phòng thi, trước khi nhận đề thi, TS được phát phiếu trả lời TN (TLTN) được in sẵn, phiếu TLTN là bài làm của TS được chấm bằng máy. Lưu ý đề thi khác với phiếu TLTN. TS sẽ làm bài thi trong 60 phút với đề thi gồm 50 câu trắc nghiệm (TN). Toàn bộ các phần yêu cầu TS điền thông tin trên phiếu TLTN và đề thi không tính vào thời gian làm bài. 
Các câu TN trong đề thi đều có bốn sự lựa chọn A, B, C, D. Khi trả lời từng câu TN, TS cần đọc kỹ nội dung câu TN. Phải đọc hết trọn vẹn mỗi câu, cả phần dẫn và cả bốn lựa chọn A, B, C, D để chọn một phương án đúng và chỉ dùng bút chì tô kín ô tròn tương ứng với chữ cái chỉ phương án trả lời mà TS lựa chọn. Lưu ý chỉ tô bằng bút chì, không được dùng bút mực, bút bi... 
Trong trường hợp tô nhầm hoặc muốn thay đổi câu trả lời, TS dùng tẩy xóa thật sạch chì ở ô cũ rồi tô kín ô khác mà mình mới lựa chọn. Số thứ tự câu trả lời mà TS làm trên phiếu TLTN phải trùng với số thứ tự câu TN trong đề thi. Trong quá trình làm bài, TS cần chú ý để tránh tình trạng trả lời câu TN này nhưng tô vào hàng của câu khác trên phiếu TLTN. 
Đồng thời, tránh việc tô hai ô tròn trở lên cho một câu TN vì máy sẽ không chấm và câu đó không có điểm. TS cũng phải lưu ý giữ phiếu sạch sẽ, không làm rách, làm nhàu hoặc có vết gấp, mép giấy bị quăn có thể ảnh hưởng đến việc chấm thi bằng máy. Ngoài mười mục cần ghi bằng bút mực và câu trả lời tô bằng chì đen, TS tuyệt đối không được viết gì thêm hoặc để lại dấu hiệu riêng trên phiếu TLTN, nếu không sẽ bị coi là phạm qui và không được chấm điểm. Cuối cùng, TS cần ghi nhớ một bài thi (phiếu TLTN) hợp lệ phải có đủ hai chữ ký của hai giám thị phòng thi. 
Thưa ông, khi dự thi TN, TS được mang những gì vào phòng thi? Việc tô các câu trả lời bằng chì đen có quá phức tạp và mất thời gian khi TS phải trả lời 50 câu hỏi chỉ trong 60 phút? 
- Ngoài những vật dụng được mang vào phòng thi như qui định trong qui chế thi, để làm bài thi TN, TS cần mang theo bút chì đen loại mềm (ký hiệu 2B,..., 6B), dụng cụ gọt bút chì, tẩy chì, bút mực hoặc bút bi (mực khác màu đỏ). TS cũng nên mang theo đồng hồ để theo dõi giờ làm bài thi, phân bố thời gian trả lời các câu hỏi cho hợp lý. 
Việc tô các ô trả lời bằng chì đen là thực hiện theo thông lệ quốc tế đối với phương thức thi TN và phù hợp với việc chấm bài thi bằng máy, các kỳ thi TN tiếng Anh như TOEFL cũng thực hiện như vậy. 
Cũng đã có ý kiến đề nghị sao không cho TS đánh dấu vào ô trả lời cho nhanh hơn, nhưng không thể làm như thế được vì máy tính sẽ không nhận biết được những dạng ký hiệu đó để chấm. Đồng thời việc tô bằng chì đen mềm cũng không làm ảnh hưởng đến tốc độ làm bài của TS. Đề thi, số lượng câu hỏi đã được thiết kế phù hợp với thời gian thi.

THANH HÀ thực hiện
