Chiếc máy “ba trong một” của một cựu chiến binh

Ông là Đinh Công Viên, trú tại thôn Khuyến Công, xã Khả Phong, Kim Bảng, Hà Nam. Sở dĩ gọi chiếc máy do ông thiết kế là “ba trong một” vì nó có ba tính năng, có thể dùng làm máy tuốt lúa, tẽ ngô bắp và quả đậu tương với năng suất cao gấp hàng chục lần lao động thủ công. Tiện ích là thế nhưng ông cũng không nghĩ rằng mình lại được mọi người trìu mến gọi là “nhà sáng chế” khi tuổi đã ngoài 70. 
Ông kể: “Sau chiến dịch Điện Biên Phủ, tôi về quê làm ruộng. Chữ nghĩa cũng chỉ bằng trình độ các cháu học lớp 4, đủ để đọc thông, viết thạo. Cũng chả bao giờ nghĩ mình lại làm ra một chiếc máy rồi được đem đi đó đây giới thiệu cho mọi người. Được các con giao cho việc là ở nhà tẽ ngô, thấy đau tay và năng suất thấp quá nên tôi mày mò chế thử để mình đỡ vất vả. Vật liệu cũng không quá phức tạp. Chỉ cần chiếc mô-tơ điện, thùng phuy, bánh hơi, miếng tôn, vài thanh sắt... và chiếc đột là đã có hình hài chiếc máy. Tôi tự làm hầu hết các công đoạn, từ đo vẽ khung đến đục lỗ, chỉ phải thuê thợ hàn dính chúng lại với nhau. Đơn giản vậy thôi...”. 
Sự đơn giản như lời ông Viên cũng đã đem lại cho bà con trong vùng một phương tiện sản xuất rất hữu ích. Thử nghiệm mất vài lần, tốn dăm triệu, ông Viên mới có được chiếc máy ưng ý. Năm 2000 là thời điểm đánh dấu việc ông Viên chế thành công chiếc máy với tính năng duy nhất là tẽ ngô. Sau này, vừa làm vừa chỉnh sửa, máy mới có thể vận hành được cả ba tính năng: tuốt lúa, tẽ ngô và đậu tương. Đặc biệt, nó có thể phân loại thành phẩm, phế phẩm rất thuận lợi và loại bỏ trấu, bổi, rác... nhờ một cánh quạt gắn vào mô-tơ. 
Ông Viên cho biết thêm, việc tuốt lúa, tẽ ngô bắp, quả đậu tương rất thuận tiện do chỉ cần thay đổi quả lô cho phù hợp. Mỗi giờ máy có thể tẽ được 1 tấn ngô hạt, bằng 10 công lao động thủ công trong cùng khoảng thời gian. Vận hành máy là mô-tơ loại 1,1-1,5 kW hoặc có thể thay bằng máy nổ công suất 4 mã lực... 
Toàn bộ trọng lượng của chiếc máy là 80 kg. Chỉ cần hai chiếc cán tre làm càng rồi buộc vào xe đạp, ông lão Viên dong nó đi phăng phăng khắp vùng Kim Bảng để tuốt lúa, ngô, đỗ tương thuê. Cũng chính hai chiếc cán tre ấy sẽ được gá vào làm cần đỡ cho bộ phận máng nhận lúa, ngô, đỗ tương trước khi đưa vào buồng tuốt. 
Bà Đinh Thị Nhẫn, xã Khả Phong, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam, một trong những khách hàng đầu tiên dùng thử chiếc máy “ba trong một” ngay từ buổi đầu cho biết: Máy rất hữu ích với nông dân chúng tôi. Mỗi sào ngô chỉ mất chưa đến 20.000 đồng công tuốt nhưng lại dành được thời gian vào làm việc khác. Ông Viên đã làm được việc rất có ý nghĩa... 
Từ ngày làm ra chiếc máy, ông thấy mình như khỏe ra. Hiện giờ, “ba trong một” đã trở thành phương tiện kiếm tiền của ba cha con gia đình ông Viên. Tiếng lành đồn xa, bà con trong vùng đến đặt ông làm. Cả tỉnh Hà Nam hiện đã có trên 10 chiếc máy do ông Viên thiết kế, chế tạo, với giá thành 2,2 triệu đồng/chiếc. Mong ước của ông Viên là có thể phổ biến máy “ba trong một” tới các địa phương khác, nhất là vùng sâu, vùng xa, nơi bà con nông dân không có đủ tiền để mua các loại máy thu hoạch nông sản hiện đại...

Theo Hà Nội mới
