Giá cả sẽ do thị trường quyết định

Phát biểu tại hội thảo, TS Mai Liêm Trực, thứ trưởng thường trực Bộ Bưu chính - viễn thông, nhìn nhận cơ sở hạ tầng bưu chính - viễn thông hiện vẫn chưa đáp ứng nhu cầu tiêu dùng rất lớn của xã hội. 
Ông gợi ý: “Theo tôi, cần phải đầu tư mở rộng, tăng tốc truy cập Internet, chống tắc nghẽn đường truyền, mở rộng vùng phục vụ và đặc biệt là tìm giải pháp tốt nhất để có được mức giá cước các dịch vụ viễn thông rẻ hơn nữa”. 
“Phổ cập Internet cho đông đảo người dân là một chương trình rất có ý nghĩa, tôi cho là rất cần thiết và rất hay. Nhưng muốn chương trình này có kết quả cao thì hạ tầng viễn thông - CNTT phải tốt, các dịch vụ phải có giá cước rẻ… thì đông đảo người dân mới có cơ hội tiếp cận với thông tin thông qua các phương tiện hiện đại, như Internet chẳng hạn” - Thứ trưởng Mai Liêm Trực bộc bạch khi trao đổi với báo chí bên lề hội thảo. 
Đặc biệt, Thứ trưởng Mai Liêm Trực cho rằng có thể sang năm 2005 khách hàng của các dịch vụ viễn thông sẽ được phục vụ tốt hơn, thị trường cạnh tranh mạnh mẽ hơn; giá cả cũng sẽ do thị trường quyết định, chứ không phải như lâu nay nhà nước quyết định... Nhà nước chỉ kiểm soát doanh nghiệp viễn thông có thị phần khống chế, còn doanh nghiệp mới sẽ được hưởng các cơ chế khuyến khích phát triển. 
Cũng tại hội thảo, các chuyên gia cho rằng CNTT ở khu vực đồng bằng song Cửu Long phát triển có phần chậm hơn so với các thành phố lớn và các vùng kinh tế trọng điểm, dù đây là vùng có nhiều tiềm năng. 
Ông Bùi Ngọc Sương - Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang - nói CNTT và truyền thông ở ĐBSCL có bước phát triển trên nhiều mặt. “Nhưng thẳng thắn mà nói những kết quả đạt được vẫn còn chậm, còn mang nặng tính tự phát và hiệu quả chưa cao”. 
Ông Sương đề nghị các nhà khoa học, nhà quản lý... cần trao đổi thảo luận những kinh nghiệm đưa thông tin đến vùng sâu, vùng xa để phục vụ rộng rãi các tầng lớp nhân dân ở vùng nông nghiệp, nông thôn. Đồng thời, cần chia sẻ kinh nghiệm ứng dụng CNTT vào các dịch vụ hành chính công để phục vụ cải cách hành chính...

QUỐC THANH
