Nhóm Ước Mơ ra mắt sinh viên TP.HCM

“Ngũ long công chúa” của nhóm Ước Mơ gồm Lưu Hương Giang, Vương Dung, Phương Anh, Khánh Linh và Ngọc Anh. Cả năm đều là những ca sĩ trẻ trưởng thành từ chương trình “Sao Mai” và “Sao Mai điểm hẹn”. 
Đến với sinh viên TP.HCM lần này “họa mi” Khánh Linh vắng mặt vì đang chuẩn bị cho thiên chức làm mẹ. Bù lại, khán giả TP sẽ được gặp gỡ một ca sĩ khách mời cũng từng tỏa sáng tại Sao Mai điểm hẹn 2004 - Kasim Hoàng Vũ. 
Các bạn sinh viên và bạn yêu nhạc ở TP có thể nhận vé tại nhà thi đấu Quân khu 7. Ngoài ra vé sẽ được phát trực tiếp tại các trường đại học và cao đẳng trong thành phố.

Q.N.
