Al-Zarqawi chết vì điện thoại di động

Cảnh sát Iraq đến hiện trường đầu tiên, sau đó lực lượng Mỹ mới có mặt. Khi được đưa lên cáng, Al-Zarqawi còn cố mấp máy nói gì đó và cử động để tìm cách thoát khỏi chiếc cáng, nhưng đã qua đời vì những vết thương quá nặng. 
Các hãng tin cho biết hai trong số những người cùng bị giết với Al-Zarqawi là đứa con trai một tuổi rưỡi và người vợ thứ hai, một phụ nữ gốc Palestine đang sống ở Syria trước khi sang Iraq cùng Al-Zarqawi vài tháng trước.

HIẾU TRUNG (Theo CNN, BBC)
