Visa du lịch Anh

- Trả lời của phòng Thị thực, Đại sứ quán Anh 
Nếu đã từng bị từ chối visa vào một nước, bạn phải trực tiếp đến Đại sứ quán Anh tại Hà Nội để nộp hồ sơ xin visa. Bạn sẽ được sắp xếp để phỏng vấn và có thể biết kết quả chậm nhất là vào ngày hôm sau. 
Về thủ tục xin visa du lịch Anh, vì bạn không nói rõ là mình đi du lịch đơn thuần hay là đi du lịch kết hợp với thăm thân nhân, bạn bè nên chúng tôi không thể hướng dẫn cụ thể được. Mời bạn lên trang web www.ukvisas.gov.uk để xem thông tin chi tiết. 
Nói chung, về cơ bản, nếu muốn xin visa sang Anh du lịch hoặc thăm thân nhân, bạn cần chuẩn bị những giấy tờ sau: 
- Đơn xin visa. 
- Hộ chiếu. 
- Ảnh (chụp trên nền trắng). 
- Nếu người xin visa có bạn bè hoặc người thân ở Anh và sẽ ở nhà họ trong thời gian lưu trú tại Anh thì phải có thư bảo lãnh của bạn bè, người thân. 
- Bằng chứng về tài chính của người trả tiền cho chuyến đi (nếu bạn là người tự lo tiền cho chuyến đi, bạn phải chứng minh được khả năng tài chính của mình). 
- Bằng chứng về công việc của người xin visa ở Việt Nam. 
- Bằng chứng về tài sản của người xin visa (sổ tiết kiệm, giấy tờ nhà...). 
- Hộ khẩu gia đình (bản copy). 
- Lệ phí xét duyệt hồ sơ xin thị thực. 
Lưu ý: 
- Trên đây là những thủ tục cơ bản, cán bộ Thị thực có thể sẽ yêu cầu người xin thị thực bổ sung thêm những giấy tờ khác trước khi quyết định đơn xin thị thực. 
- Khi nộp hồ sơ, người xin thị thực cần mang theo giấy tờ gốc và một bộ photo. 
- Người xin thị thực cần đảm bảo nộp đúng loại thị thực trước khi nộp đơn, nếu nộp sai loại, đơn xin thị thực có thể bị từ chối. 
Thông tin chi tiết, mời bạn liên hệ: Đại sứ quán Anh, tầng 4-5, Tòa nhà trung tâm, 31 Hai Bà Trưng, Hà Nội. ĐT: (84) (4). 9360500

TTO
