Giữ gìn sức khỏe lúc giao mùa

Buổi tối không nên chơi khuya, tránh để rơi vào tình trạng mệt mỏi, stress. Nên đi ngủ sớm, dậy sớm, ngủ càng nhiều càng dễ mệt mỏi. Hơn nữa, nếu ngủ quá nhiều dễ bị tắc mạch máu não. 
Thời tiết mưa xuân nên rất ẩm ướt, bạn hãy giữ gìn nhà cửa khô ráo và chú ý vệ sinh môi trường, đề phòng lây bệnh truyền nhiễm. 
Một điều hết sức quan trọng là thường xuyên phải mở cửa sổ thông gió để giữ gìn sức khỏe. Nếu không, không khí trong nhà sẽ không lưu thông và bị ô nhiễm nặng. 
Sinh hoạt ở môi trường như vậy trong một khoảng thời gian dài sẽ sinh ra các chứng bệnh như chóng mặt, mệt mỏi, buồn nôn, kém ăn... Thực tế chứng minh rằng nếu hệ thống thông gió kém sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho vi trùng gây bệnh.

Theo VTV/SKGĐ
