Báo chí Mỹ nhận định lạc quan về việc VN gia nhập WTO

Ngày 9-5, tại Washington, đoàn đàm phán VN do Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu đã tiến hành vòng đàm phán thứ 12 giữa Việt Nam và Mỹ về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc tại Mỹ với tư cách là Đặc phái viên của Thủ tướng và để chỉ đạo tại chỗ cuộc đàm phán, ngày 8 và 9-5, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển đã có các cuộc tiếp xúc, làm việc với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Carlos Gutierrez, một số quan chức cấp cao khác của Mỹ và lãnh đạo cùng đại diện hơn 20 tập đoàn, công ty Mỹ. 
Trong các cuộc tiếp xúc, hai bên đều bày tỏ hy vọng cố gắng giải quyết các vấn đề tồn tại để có thể sớm kết thúc đàm phán. Đại diện các doanh nghiệp Mỹ bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với việc Việt Nam gia nhập WTO, cho rằng VN vào WTO sẽ góp phần thúc đẩy hơn nữa quan hệ phát triển năng động giữa hai nước. 
Đài tiếng nói Hoa Kỳ (VOA) dẫn lời Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết sự khác biệt trong lập trường của hai bên đã được thu hẹp khá nhiều và cuộc đàm phán có thể sẽ được hoàn tất tại Oasinhtơn. 
Tờ Người Việt Online dẫn phát biểu của Chủ tịch Hội đồng Thương mại Mỹ Virginia Foote nhận định rằng có thể "thỏa thuận cuối cùng sẽ đạt được trong tuần này". 
Tờ Việt báo cũng đưa tin với đầu đề "Mỹ và Việt Nam hy vọng ký được thương ước trong tuần này". Bài báo cũng nêu lên một số vấn đề tồn tại Việt Nam cần giải quyết như trợ cấp công nghiệp, thuế tiêu thụ đặc biệt đối với rượu bia, tỷ lệ cổ phần trong các liên doanh, hàng rào nhập khẩu đối với các xe máy phân khối lớn Harley-Davidson của Mỹ.

Theo TTXVN
