Sẽ phát hành sách giáo khoa lớp 10 trong tháng 5

- NXBGD dự kiến bắt đầu triển khai in sách lớp 5 từ cuối tháng ba - đầu tháng tư. Đến tháng năm sẽ phát hành đại trà. 
Quan trọng nhất vẫn là sách lớp 10 phân ban đại trà. Trước đây thí điểm hai ban, bây giờ quyết định ba ban, liệu việc làm sách có cập rập? 
- Chẳng phải đến khi Thủ tướng quyết định phương án ba ban mới bắt đầu viết sách mà khi chuẩn bị các phương án, Bộ GD-ĐT đã có sự chuẩn bị. Khi thí điểm, một số môn của hai ban A và C (hầu hết là các môn chính ban) có hai bộ sách do hai nhóm tác giả biên soạn. 
Nay căn cứ vào mục đích phân ban, dựa vào chương trình, chuẩn kiến thức và kỹ năng, các nhóm tác giả sẽ hoàn thiện và thống nhất với nhau để hoàn chỉnh thành hai bộ sách nâng cao của hai ban khoa học tự nhiên (KHTN) và khoa học xã hội & nhân văn (KHXH&NV). Ban cơ bản sẽ sử dụng bộ sách giáo khoa chương trình chuẩn(được biên soạn trên cơ sở sách giáo khoa thí điểm các môn không chính ban của hai ban)... 
Như vậy ban KHTN có bốn môn nâng cao: toán, lý, hóa, sinh; ban KHXH&NV có bốn môn nâng cao: ngữ văn, lịch sử, địa lý, ngoại ngữ. Những môn còn lại của mỗi ban sẽ học theo sách của chương trình chuẩn (sách dùng cho ban cơ bản) hoặc có thể học theo sách chương trình nâng cao của ban kia tùy theo hướng dẫn của sở GD-ĐT, điều kiện cơ sở vật chất và khả năng GV của trường. Riêng ba môn giáo dục công dân, công nghệ và tin học, cả ba ban đều dùng chung sách chương trình chuẩn. HS ban cơ bản có một số tiết tự chọn /tuần. Các môn tự chọn trong ban cơ bản sẽ sử dụng sách nâng cao của hai ban KHTN và KHXH&NV. 
Nhà trường có thể lựa chọn bộ sách để dạy cho phù hợp HS mình? 
- Phải! Đây cũng là điểm mới rất hay của chương trình. Trường có thể lựa chọn cho HS học bộ sách nào (ở các môn không phải là môn chính của ban KHTN và KHXH&NV - PV) tùy đối tượng HS chứ không cứng nhắc một bộ sách như trước kia.

KIM LIÊN thực hiện
