Nước ép quả lựu chống ung thư

Theo các nhà nghiên cứu, trong quả lựu có thành phần chống oxy hóa, hợp chất từ lâu được cho là có thể chống lại bệnh tim mạch. Thành phần này “cũng có thể tiêu diệt tế bào ung thư tuyến tiền liệt”, Hasan Mukhtar, một giáo sư chuyên nghiên cứu ung thư tại Trường ĐH Wisconsin, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết. 
Jeffrey Blumberg, giám đốc phòng thí nghiệm nghiên cứu chất chống oxy hóa tại Trường ĐH Tufts đã gọi nghiên cứu này là “thú vị” sau khi các kiểm tra được tiến hành ở phòng thí nghiệm và trên chuột sống cho kết quả khả quan. Bước kế tiếp, các nhà nghiên cứu sẽ nghiên cứu để xác định thành phần tích cực này, xác lập cơ chế hoạt động của nó và tiếp tục nghiên cứu nó ở động vật và sau đó là ở người. 
Nhóm nghiên cứu cũng phát hiện nước ép quả lựu có thể kiềm chế sự phát triển của ung thư da, do đó có thể nói nó còn có tác dụng đối với nhiều loại ung thư khác. 
Bộ Nông nghiệp Mỹ đã liệt kê quả lựu vào danh sách các nguồn cung cấp kali, vitamin C và chất chống oxy hóa. Rau củ, trái cây, đậu và các sản phẩm ngũ cốc nguyên chất cũng là những thức ăn được khuyên nên đưa vào thực đơn hàng ngày do chúng có tác dụng ngăn ngừa bệnh tim, ung thư và tiểu đường.

T.VY (Theo Reuters, HealthDay )
