Thông điệp yêu thương: Hãy gởi tin cho mình nhé!

Hãy gởi tin cho mình nhé! 
hung_gl2004h@ 
Không phải ngẫu nhiên, khi nhìn lên bầu trời ngắm những ánh sao đêm, Anh và Em cùng chỉ tay về một ngôi sao ở tận cuối chân trời kia và nói: “Đó là ngôi sao của chúng mình”. Trải qua những khoảng không dài vô tận, Anh cảm thấy cuộc đời trở nên tràn đầy niềm vui và ý nghĩa hơn bao giờ hết. Bởi vì từ nay và mãi mãi anh luôn có Em bên cạnh. 
Cảm ơn Em người con gái mà Thượng đế đã ban tặng cho Anh, người đã mang đến cho anh những tháng ngày của niềm vui và hạnh phúc. Anh mong rằng cho dù chúng ta ở bất cứ nơi nào đi chăng nữa thì chúng ta hãy cùng nhìn lên bầu trời và nói: “Ngôi sao đó là của chúng mình”, Em nhé. 
MYSELF 09.. 636447 Gởi LỌLEM- SƯPHẠM 
Gửi Ánh Hồng thương! 
Đến bây giờ trong anh vẫn luôn tự hỏi: Vì sao em chia tay anh? Phải chăng em không còn yêu anh nữa? Hay em muốn thử thách tình yêu anh dành cho em? Hay là em có nỗi khổ riêng nhưng không thể cho anh biết? Hay là... Anh vẫn luôn tự hỏi mình như thế và cố gắng tìm hiểu lý do nhưng tất cả đều vô ích. 
Anh vẫn không thể tìm ra được câu trả lời, anh vô dụng lắm phải không em? Bởi càng tìm hiểu lý do mình chia tay thì anh lại tìm thấy câu trả lời cho bản thân anh đó là Anh đã yêu em thật lòng và anh biết rằng anh không thể sống thiếu em. 
HiepLoteco@ 
Nhóc ơi! Có phải từ nay chúng ta sẽ không gặp nhau nữa không? Không biết sao nữa, chỉ biết là trong lòng mình rất buồn. Nhóc ơi, dù sao đi nữa thì tôi luôn chờ đợi một ngày nào câu hỏi đó của tôi... Tôi biết nhóc cũng yêu tôi mà phải không? Tạm biệt người vô tình. 
Linhsan@ 
Em yêu! 
Dù bây giờ anh rất khó khăn và khổ sở, dù ở xa em và rất giận em nhưng không thể phủ nhận là anh vẫn yêu em. Biết rằng điều đó là không thể, chỉ mong em tìm được hạnh phúc và niềm vui mới. 
Chúc em hạnh phúc và thành công... 
codoi124 gửi 0905...124 
Chưa một lần nào anh quên mang theo mình tấm hình của hai chúng ta chụp chung. Anh xem đó là em, là những điều đẹp nhất mà chúng ta có với nhau. Rồi từ bao giờ chúng ta không còn hiểu nhau nữa, à thì ra là ngày em ra đi. 
Anh không ngờ khoảng cách địa lý sẽ thay đổi tất cả. Đến bây giờ anh cứ nghĩ là sẽ thay đổi được, nhưng niềm tin không thể nối lại hai tấm lòng đã xa cách quá lâu. Có lẽ hồi trước em có hờn giận anh nhiều lắm, nhưng anh cũng rất đau khổ khi em ra đi... em hiểu cho anh... Anh vẫn yêu em nhiều lắm. 
Rua 
Em yêu ! Hôm qua vô tình em đọc được những dòng ngắn ngủi viết về câu chuyện Cô bé bán diêm của Andersen, em biết câu chuyện ấy phải không? Anh cũng có ba que diêm hy vọng của riêng mình. Que diêm thứ nhất là gia đình, là những người ruột thịt của anh. Que diêm thứ hai là công việc và sự nghiệp của anh. Còn que diêm thứ ba, em biết là gì không? Là em và tình yêu của chúng mình đấy. Ba que diêm ấy đủ để sưởi ấm cuộc đời anh. Anh yêu em nhiều! 
NGUYEN HAN PHONG 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
