Luyện thi môn Văn, chuyên đề 9: Ngục trung nhật ký

>> Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng về Ngục trung nhật ký 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Đề 1 (bấm vào đây để xem): 
Phân tích “Ngắm trăng” của Hồ Chí Minh 
2. Đề 2 (bấm vào đây để xem): 
Phân tích bài thơ “Cảnh chiều hôm” của Hồ Chí Minh 
3. Đề 3 (bấm vào đây để xem): 
Phân tích bài thơ “Mới ra tù, tập leo núi” của Hồ Chí Minh 
4. Đề 4 (bấm vào đây để xem): 
Phân tích bài “Mộ” ( Ngục trung nhật ký của Hồ Chí Minh) 
5. Đề 5 (bấm vào đây để xem): 
Thơ Nhật ký trong tù đậm đà màu sắc cổ điển, mà vẫn thể hiện sáng ngời tinh thần thời đại. Hãy giải thích vì sao như vậy và phân tích bài thơ “ Mới ra tù, tập leo núi” của Hồ Chí Minh để làm sáng tỏ hai vẻ đẹp đó. 
6. Đề 6 (bấm vào đây để xem): 
Đọc Nhật ký trong tù của Hồ Chí Minh, nhà thơ Hoàng Trung Thông viết: 
“Tôi đọc trăm bài trăm ý đẹp Ánh đèn tỏa rạng mái đầu xanh Vần thơ của Bác vần thơ thép Mà vẫn mênh mông bát ngát tình” 
Em hiểu bốn câu thơ trên như thế nào? Chọn và phân tích những câu thơ tiêu biểu trong “Nhật ký trong tù” để làm sáng tỏ ý thơ trên. 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 4 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
