Đức: mèo chết vì H5N1

Bỉ đã ra lệnh cấm người dân nuôi gia cầm ngoài trời. Trong khi đó, Thụy Điển vừa ghi nhận sự có mặt của cúm gia cầm. Pháp xác nhận thêm trường hợp một con thiên nga nhiễm cúm gia cầm tại khu hành chính Ain ở miền đông nước này, cũng là nơi phát hiện trường hợp virus H5N1 tấn công trang trại gia cầm đầu tiên ở châu Âu. 
Ngày 28-2, nhà chức trách Đức khẳng định con mèo chết vì virus H5N1 phát hiện ở đảo Ruegen - trường hợp động vật có vú nhiễm cúm gia cầm đầu tiên ở châu Âu - đã ăn thịt gà bệnh, tương tự trường hợp hổ, báo, cầy hương và mèo chết vì cúm gia cầm tại Thái Lan năm 2003 và 2004.

HIẾU TRUNG (Theo AP, Reuters, Ria Novosti)
