Nhà ở đường mới: đắt khách thuê!

Các khu này thu hút khách thuê do thuận tiện về giao thông, gần khu vực trung tâm, các dịch vụ thương mại phát triển... 
Đường nội bộ “ăn theo” 
Phó giám đốc một công ty xây dựng đang thuê văn phòng trên đường Cao Thắng nối dài nói năm 2002 khi đến đây thuê, mật độ xây dựng trên tuyến đường này chỉ khoảng 50%, phần còn lại chủ yếu đất phân lô, nhưng đến nay nhà xây dựng đã dày đặc. 
Cách nay hai năm, một căn nhà một trệt, ba lầu nhưng chủ nhà chỉ cho thuê tầng trệt và lầu một được kêu giá 5 triệu đồng. Một năm sau đó giá tăng lên 6 triệu. Năm 2004 tăng thêm 1 triệu đồng/tháng. Tuy nhiên, phó giám đốc này cho rằng mức giá đó vẫn còn quá rẻ so với mặt bằng giá chung đã lên đến 15 triệu đồng/tháng. Nhà cho thuê trên đường này không còn, căn nào vừa rao là có người thuê ngay. Giá thuê mặt bằng thấp nhất cũng 6 triệu đồng/tháng. 
Giá thuê một căn nhà một trệt ba lầu ở đường Cao Thắng nối dài, diện tích khoảng 4x20m từ 10-13 triệu đồng. Đường Sư Vạn Hạnh nối dài, Lê Hồng Phong nối dài khoảng 10-15 triệu đồng. “Ăn theo” đường chính, các tuyến đường nội bộ của khu vực cũng được nhiều người tìm thuê, giá 8-10 triệu đồng/căn. Nhiều chủ nhà tại đây tận dụng tầng hai, tầng ba để ở, còn tầng trệt và tầng một cho thuê. 
Các tuyến đường mới mở như Khánh Hội, Nguyễn Hữu Cảnh... giá thuê cũng đang nhích lên. Một công ty môi giới nhà cho thuê trên đường Khánh Hội, quận 4 cho biết từ tết đến nay nhiều công ty đến tìm thuê trên tuyến đường này để mở văn phòng. 
So với cuối năm 2004, giá hiện nay tăng 500.000-1 triệu đồng/căn. Hiện nay thuê căn nhà diện tích 4x15m một trệt, ba lầu giá khoảng 10-15 triệu đồng. Các công ty tìm đến do đây là tuyến đường chính nối đường Bắc Nam, sang khu đô thị Phú Mỹ Hưng. Đoạn đường các công ty tìm thuê chủ yếu từ Hoàng Diệu đến cầu Kênh Tẻ. Càng gần cầu Kênh Tẻ giá thuê càng đắt. 
Một nhân viên môi giới nói rằng khi các dự án chung cư trên đường Bắc Nam khởi động thì giá cho thuê không còn như hiện nay. Các dịch vụ môi giới tại đây đều thông báo khách hàng muốn thuê nhà phải chờ một vài tháng nữa. 
Ngoài các khu vực trên, đường Nguyễn Hữu Cảnh nối quận 1 và Bình Thạnh cũng đang được các công ty quan tâm. Những căn nhà có nội thất đẹp trên đường Nguyễn Hữu Cảnh giá thuê 7-12 triệu đồng/căn. 
Khu vực đẹp nhiều nghĩa 
Nhân viên một công ty môi giới nhà cho thuê trên đường Lê Hồng Phong nối dài cho biết các yếu tố thu hút công ty đến thuê nhà do đây là một trong những khu vực đẹp của quận 10, gần trung tâm TP. Một lý do khác là tại đây có nhiều chỗ “ăn chơi” như quán nhậu, karaoke, cà phê và cả... khách sạn, thuận tiện tiếp khách, giao dịch (?). 
Tuy nhiên, theo nhận định của ông Nguyễn Đình Tế, phó tổng giám đốc Công ty cổ phần bất động sản Roval, ngoài nhà mới, thiết kế thích hợp với việc mở văn phòng, yếu tố thu hút các công ty là các tuyến đường này rộng, thông thoáng, hạ tầng khu vực tốt, dễ dàng đậu xe. 
Ngoài ra, đây là các tuyến đường mới mở, kết nối với các tuyến đường trung tâm nên giao thông khu vực khá nhộn nhịp, thuận tiện. Một phó giám đốc công ty địa ốc cũng bổ sung: yếu tố khác hấp dẫn các công ty đến mở văn phòng là các khu vực này ban ngày ít có quán xá kinh doanh, ăn uống ồn ào nên thích hợp với ngành thương mại hơn. 
Chính vì vậy mà theo ông Tế, dù thị trường nhà cho thuê mở văn phòng đầu năm chậm nhưng ở các tuyến đường này vẫn có nhiều khách hàng tìm thuê.

Bài, ảnh: PHÚC HUY
