Pakistan: 8 người chết do bị tấn công

Vụ tấn công xảy ra gần thành phố Mandi Bahauddin thuộc tỉnh Punjab khi những người đàn ông thuộc giáo phái Ahmadi tụ tập đọc kinh lúc bình minh. Tín đồ Ahmadi không được nhìn nhận là người Hồi giáo tại Pakistan và được tuyên bố là không phải Hồi giáo và rối đạo năm 1974. 
Waqar Haider, cảnh sát trưởng thành phố Mandi Bahauddin, nói các tay súng bịt mặt đi trên 3 chiếc xe máy đã nổ súng vào những tín đồ đang đọc kinh tại làng Mong, cách thủ đô Islamabad 160km về phía nam. 
Các bác sĩ cho biết 6 người chết tại chỗ, trong khi 2 người khác chết sau đó do các vết thương. Các tay súng đã trốn khỏi hiện trường và người ta không biết tổ chức nào đứng đằng sau vụ tấn công này.

K.NHẬT (Theo Reuters)
