Thú chơi phim

Nhà chung cư chỉ có ba phòng nhưng Hùng Lâm đã tận dụng bốn bức tường quanh các phòng, đóng các kệ đựng băng đĩa cao sát trần nhà để sắp xếp tầng tầng lớp lớp DVD. Sắp xếp theo thứ tự ABC hàng hàng chồng đĩa cao chất ngất, nhưng chỉ cần khách hỏi mượn xem phim nào từ Mỹ, Âu đến Á là anh nhắm mắt giơ tay lấy “rẹt”, hoặc chỉ cần mở máy tính “click” là có đủ chi tiết. 
Lâm nói “đây là cuộc chơi gian nan”, vì mỗi tháng anh chi không dưới 2 triệu đồng tiền mua DVD. “Ông vua” thứ hai về DVD là họa sĩ Nhã Bình, hiện bộ sưu tập của anh đếm sơ sơ khoảng 6.000 DVD. Vào nhà anh nhìn đâu cũng thấy... phim. Nhã Bình sắp xếp phim theo tên đạo diễn, tìm đâu có đó. 
Hầu hết DVD của những nhà sưu tập là hàng TQ đẹp, bìa đĩa đa dạng, đặc biệt là rất rẻ. Tuy nhiên, khi giá cả dễ chịu thì việc sưu tầm không còn nằm ở số lượng. Nói đến lãnh địa này không thể không nhắc đến đạo diễn Bá Vũ, giám đốc Công ty casting Việt Ảnh, trong làng sưu tập phim DVD của VN. Gia tài DVD của Vũ chỉ hơn 3.000 đĩa nhưng bộ sưu tập này luôn khiến dân ghiền phim phải thèm thuồng vì có nhiều hàng độc. 
Bìa đĩa lạ, phim hiếm 
Bộ sưu tập 7.000 DVD phim cao ngất được đạo diễn Hùng Lâm sắp xếp chỉn chu, thứ tự Điểm “sướng” của dân chơi DVD là chuyện hơn nhau ở cái bìa “độc”. Điều này thể hiện tính nhạy cảm của họ trong việc “đánh hơi” bìa nào là không đụng hàng, tậu về rồi sau đó tính tiếp đến nội dung. Bá Vũ rất tự hào khi sở hữu một bộ sưu tập phim ma cây có hình hộp đĩa là một khúc cây! Hay bìa đĩa phim kinh dị The ring xuất xứ từ Nhật Bản tên Ringư có hình dáng rất lạ: phía trên màu đen, phía dưới có hai lỗ quay như một cuộn băng video. 
Phim Cinema Paradiso Vũ có đến ba bản, một bản của Ý sản xuất, một bản của Mỹ (bản mọi người xem thông dụng đều dài 120 phút). Điều đặc biệt nằm ở bản thứ ba, một bản “zin” (director cut - bản dựng của đạo diễn dài 180 phút, bản này rất khó tìm ở VN). Anh có đủ bộ sưu tập phim Iran như Taste of cherry, Black board, Secret ballot, Leila..., phim Nga như Chiến tranh và hòa bình, Giải phóng châu Âu, Bài ca người lính..., ngoài ra còn có hơn 400 phim kinh dị của các nước trên thế giới và những phim về tình dục gây tranh cãi trong lịch sử điện ảnh của Nhật Bản... 
Thuộc dạng đàn em trong làng chơi phim DVD, nhưng điểm đặc biệt trong bộ sưu tập của thành viên sáng lập diễn đàn điện ảnh www.yxine.com Phan Xi Nê là khoảng 30 phim điện ảnh VN rất nổi tiếng như Thương nhớ đồng quê, Cánh đồng hoang, Vĩ tuyến 17 ngày và đêm, Mùa len trâu, Thời xa vắng... 
Box-set không đụng hàng 
Theo thời gian, sưu tập bìa đĩa trở nên... cũ khi dân chơi DVD chuyển sang săn box-set (nguyên hộp trong đó chỉ một DVD là nội dung phim, những đĩa còn lại là các phần “behind the scene” gồm hậu trường, kỹ xảo, nghệ thuật làm phim, hậu kỳ, tóm tắt giới thiệu tiểu sử diễn viên, đạo diễn trong phim, hay gọi theo ngôn ngữ dân chơi DVD là “everything about this film” - mọi thứ về bộ phim này...). Những bộ box-set này là hàng Mỹ, châu Âu rất ít bán ở VN do giá cả mắc (trên dưới 80 USD/bộ), ai muốn sưu tập phải nhờ bạn bè ở nước ngoài mua gửi về. 
Bá Vũ đã bóp bụng chi một khoản tiền khá lớn để sở hữu một vài bộ box-set độc đáo như bộ phim đoạt 11 giải Oscar đầu tiên của lịch sử điện ảnh Ben-Hur, bộ God father hay Star wars trilogy, một trong những box-set bán chạy nhất mọi thời đại (ba đĩa và một bonus material). Bộ The lord of the ring trình bày nhìn chẳng khác gì một cuốn sách, Pearl Harbor (Trân Châu cảng) lại như một cuốn nhật ký xấu xí, bị rách nham nhở, còn Doctor Zhivago (năm 1965) có cả cuốn sách hướng dẫn xem phim như thế nào... 
Gần đây, box-set do Hàn Quốc sản xuất rất được dân chơi DVD chú ý như phim Hero của đạo diễn Trương Nghệ Mưu gồm ba đĩa chỉ với giá 250.000 đồng. Box-set Trung Quốc cũng chẳng kém cạnh về chất lượng và mẫu mã mà giá cả mềm hơn rất nhiều. 
Cứ thế, dân chơi DVD lại dốc tiền cho những bản phim mới.

HOÀI NAM
