"Hành trang của thanh niên ngày nay: lý tưởng, tri thức và đạo đức"

- Anh Tất Thành Cang: Bước vào thời kỳ hội nhập, tiếp nhận nhiều luồng tư tưởng, văn hóa khác nhau từ bên ngoài, một bộ phận thanh niên của chúng ta hiện nay xây dựng cho mình hoặc bị cuốn theo một lối sống không lành mạnh, trong đó có những biểu hiện “xuống cấp về đạo đức” như bạn đề cập. 
Đoàn rất quan tâm đến vấn đề này và sẽ tạo nhiều sân chơi bổ ích, nhiều hoạt động thu hút thanh niên để góp phần xây dựng lý tưởng sống đẹp, sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. 
Bên cạnh đó, Đoàn cũng sẽ phối hợp với các ban ngành, cơ quan chức năng quản lý nhà nước tăng cường công tác kiểm soát chặt chẽ các loại hình kinh doanh dễ làm phát sinh tệ nạn xã hội, góp phần lành mạnh hóa môi trường sống cho thanh niên. Và trên hết, tôi tha thiết mong muốn mỗi thanh niên sẽ có 1 bản lĩnh thật vững vàng để xây dựng cho mình một lối sống đẹp. 
Hiện nay đất nước đang trên đường công nghiệp hóa - hiện đại hóa, hội nhập quốc tế: vậy thanh niên VN cần phải chuẩn bị những hành trang gì? (nguyen ngoc tan, 24 tuổi, tantt26@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Theo tôi hành trang của người thanh niên trong giai đoạn CNH-HĐH và hội hập quốc tế hiện nay phải gồm có: lý tưởng (sống có lý tưởng, hoài bão cao đẹp), tri thức (chìa khóa để hội nhập và quyết định tiến độ của quá trình CNH-HĐH) và đạo đức (sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình, xã hội, sống có tình có nghĩa như truyền thống ngàn đời của dân tộc Việt Nam) 
Tiếp sức mùa thi... - Ảnh: T.L Làm thế nào để thu hút thanh niên tham gia vào tổ chức Đoàn? (nguyen ngoc tan, 24 tuổi, tantt26@yahoo.com) 
- Anh Tất Thành Cang: Đây là công tác mà Đoàn rất quan tâm. Từ những hoạt động chăm lo, bảo vệ các quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp của thanh niên, tạo môi trường cho thanh niên rèn luyện, cống hiến và trưởng thành, Đoàn sẽ tạo “sức hút” đối với thanh niên. Đoàn phải thực sự là người bạn gần gũi, chia sẻ những khó khăn với thanh niên trên con đường phát triển. Từ đó, thanh niên sẽ tự nguyện đứng vào hang ngũ Đoàn, góp sức xây dựng Đoàn vững mạnh. 
Với đại đa số các bạn thanh niên vào đời sớm, phải đi làm và không có điều kiện tham gia các hoạt động mà Đoàn phát động, Đoàn sẽ làm gì để giúp học gần gũi hơn với tổ chức Đoàn? (NGuyen Thi Xuan Dung, 22 tuổi, xudune@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Thành Đoàn không chỉ tổ chức hoạt động cho đối tượng thanh niên sinh viên mà còn có các hoạt động chăm lo cho thiếu niên, nhi đồng, các chương trình công tác xã hội giúp đỡ người già neo đơn, gia đình thương binh liệt sĩ, gia đình chính sách…Bạn có thể tìm hiểu thêm thông tin từ Trung tâm CTXH Thanh niên trực thuộc Thành Đoàn, Ban Thiếu nhi trường học Thành Đoàn. 
Có một người Đoàn viên vô tình lầm lỡ, khi hối hận thì không cứu vãn được nữa. Nếu muốn quay lại thì Đoàn còn tin tưởng nữa không? (nguyen thi hong xuan.dien thoai 0909822..., 19tuoi tuổi, hongxuan0106@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Nếu bạn vẫn còn thiện chí, vẫn thật sự muốn cống hiến cho Đoàn, tuỳ trường hợp cụ thể, Đoàn sẽ sẵn sàng xem xét nguyện vọng của bạn. 
Đoàn đưa ra nhiều giải pháp để chuẩn hóa đội ngũ cán bộ nhưng theo tôi vẫn chưa đạt những kết quả như mong muốn, nhiều cán bộ Đoàn vẫn chưa khẳng định được vị trí của mình trước đoàn viên. Vậy theo đồng chí, trong thời gian tới Thành Đoàn cần có những giải pháp hữu hiệu nào không ? (Le Thanh Phong, 26 tuổi, lethanhphong_79@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Trong thời gian tới, Đoàn sẽ có các chương trình tập huấn, bồi dưỡng cho từng chức danh cán bộ Đoàn cơ sở (Bí thư Đoàn phường xã, ủy viên thường vụ phụ trách công tác xây dựng Đoàn, phong trào…). Nhưng theo tôi, yếu tố quyết định là ở chỗ: mỗi cán bộ Đoàn phải không ngừng rèn luyện để có bản lĩnh chính trị vững vàng, tính gương mẫu, tính xung kích tình nguyện và khả năng vận động quần chúng để xứng đáng là người thủ lĩnh thanh niên. 
Thanh niên thành phố đặc biệt là SVHS có thể đóng vai trò nồng cốt, thúc đẩy việc giao lưu quốc tế với sinh viên các nước trong khu vực và thế giới không anh Cang? Anh có chương trình cụ thể nào không? (dĩ nhiên câu trả lời chắc sẽ có các cơ sở đoàn cùng Anh và thành đoàn cùng thực hiện) (Nguyễn Thanh Đoàn, 27 tuổi, thanhdoan143@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Trong giai đoạn hội nhập hiện nay, chủ trương của Đảng và nhà nước ta luôn khuyến khích các hoạt động giao lưu quốc tế nhân dân, trong đó có đối tượng Đoàn viên - sinh viên học sinh của chúng ta. 
Trong những năm qua Thành Đoàn đã tổ chức nhiều hoạt động giao lưu quốc tế với thanh niên các nước (đón Tàu thanh niên Đông Nam Á, tổ chức hoạt động tình nguyện cho sinh viên Singapore, Nhật, Mỹ… tại TP.HCM). 
Tôi luôn ủng hộ các bạn SVHS chúng ta tích cực, chủ động giao lưu, học hỏi kinh nghiệm từ bạn bè quốc tế và góp phần giới thiệu hình ảnh thanh niên Việt Nam thời kỳ đổi mới đến với bạn bè thế giới. Các hoạt động giao lưu quốc tế do Thành đoàn phụ trách, bạn có thể lien hệ trực tiếp với Ban Quốc tế Thành Đoàn. 
Một đoàn viên ưu tú mà phải vướng vào tệ nạn XH thì chúng ta phải làm gì để anh ấy thoát khòi tình trạng ấy? (huynh huyen trang, 17 tuổi, thammongchonxa0404) 
- Anh Tất Thành Cang: Theo tôi bạn nên dung tình cảm chân thành để thuyết phục và phân công Đoàn viên trong chi đoàn giúp đỡ, phối hợp với gia đình và địa phương giúp bạn nhận thức được việc làm sai trái của mình, dũng cảm vượt qua chính mình để sống xứng đáng hơn với danh hiệu người Đoàn viên ưu tú mà bạn ấy đã đạt được. 
Một số thanh niên chúng tôi theo đạo Tin Lành o Q.9 TPHCM. Nhưng chúng tôi không hiểu tại sao nhà nước luôn luôn gây khó dễ và cấm đoán chúng tôi. Vậy với tư cách là Bí Thư Thành Đoàn, anh nghĩ như thế nào về vai trò của Đoàn trong việc giúp thanh niên chúng tôi được tự do tín ngưỡng, không phải bị o ép như trong thời gian vừa qua? (Trần Nhung, 27 tuổi, trannhung2002@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Chính sách nhất quán của Đảng và nhà nước ta là mọi công dân Việt Nam đều có quyền tự do tín ngưỡng và tự do không tín ngưỡng. Theo tôi bạn cần phải bình tĩnh xem xét các hoạt động tôn giáo của mình, nếu những hoạt động đó không trái với quy định của pháp luật và không gây ảnh hưởng đến trật tự xã hội, tôi tin rằng Nhà nước luôn tạo điều kiện thuận lợi cho các sinh hoạt tín ngưỡng của bạn. 
Thành Đoàn đang có giải pháp "tăng" đi cơ sở. Đó là một giải pháp rất đúng và tôi cho rằng sẽ tạo động lực để phong trào phát triển. Nhưng tôi còn phân vân, cán bộ cấp Thành "đi" như thế nào để không tạo ra áp lực cho cơ sở, tránh là cơ hội để các cơ sở chuẩn bị ráo riết những thành do họ mới "nghĩ" ra để báo cáo và cán bộ cấp Thành có nắm hết những vấn đề của cơ sở để chỉ đạo khi mà chỉ 1 vài lần xuống cơ sở ? (Le Thanh Phong, 26 tuổi, lethanhphong_79@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang : Quan điểm của Thành Đoàn trong việc đi cơ sở là để giúp cơ sở, hiểu cơ sở và ở một góc độ nào đó còn là học tập từ cơ sở. Việc bạn cho rằng có sự “tạo áp lực” chính là do nhận thức từ phía cơ sở, có lúc có nơi vẫn còn mang bệnh hình thức, đối phó, không trung thực khi Thành Đoàn đến làm việc. Thành Đoàn không ủng hộ hiện tượng này. 
Tôi thấy các chiến sĩ tình nguyện chiến dịch Mùa hè xanh tham gia vào việc hướng dẫn và giữ gìn trật tự giao thông rất tốt tại các quận nội thành. Tuy nhiên, tôi nhận thấy tại các quận vùng ven, khi mà tốc độ đô thị hóa ngày càng tăng, ý thức chấp hành luật lệ giao thông chưa tốt thì không thấy sự có mặt của các chiến sĩ tình nguyện... phải chăng Đoàn đã bỏ quên các địa điểm này ? (Vĩnh Nam, 33 tuổi, nguyenvinhnam@hotmail.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Ý kiến đóng góp của bạn rất thiết thực! Tôi xin tiếp thu và nghiên cứu bổ sung vào chương trình hoạt động Đoàn tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thong trong thời gian tới. 
Theo anh đâu sẽ là hình tượng người đoàn viên thế hệ mới? (người đoàn viên trong công cuộc đổi mới đất nước hiện nay) (tran tieu long, 24 tuổi, tran_tieu_long@yahoo.co.uk ) 
- Anh Tất Thành Cang: Người Đoàn viên thế hệ mới phải là người có bản lĩnh chính trị vững vàng, có tính gương mẫu, tính xung kích tình nguyện và tri thức đóng góp cho thành công của sự nghiệp CNH-H ĐH đất nước. 
Hiện nay, chương trình hành động của Đoàn chủ yếu là thực hiện trong một nhiệm kỳ (5 năm). Vậy Thành Đoàn có định hướng một chương trình chiến lược nào lâu dài 10 năm, 20 năm hay không? ví dụ: hay là vẫn theo lối mòn cũ? (Nguyễn Đức Toàn, 27 tuổi, ductoan2911@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Hiện nay Thành Đoàn đã tham mưu cho Ủy ban nhân dân Thành phố “Chiến lược phát triển thanh niên Thành phố đến năm 2010”. Ý kiến của bạn cũng là một vấn đề Đoàn rất quan tâm, xin tiếp thu. 
Có nhận định cho rằng hoạt động Đoàn nói chung và phong trào Đoàn ở các trường Đại Học - Cao Đẳng trên địa bàn thành phố nói riêng hiện nay chủ yếu mang nặng tính phong trào, hình thức mà ít chú trọng tới nội dung, chiều sâu cũng như tính hiệu quả, thiết thực mà phong trào mang lại. Điều này đã và đang tác động đến một bộ phận lớn Đoàn viên - Sinh viên - Thanh niên, khiến họ dần xa rời và có một cái nhìn thiếu thiện cảm về Đoàn, không chủ động đến với Đoàn. Xin đồng chí cho biết ý kiến về vấn đề này? (Phạm Đình Nghinh, 24 tuổi, phamdinhnghinh@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Theo tôi Đoàn cần phải có cách tiếp cận thực tiễn và gần gũi hơn, ph ải chủ động đến với thanh niên, nắm bắt được các nhu cầu, nguyện vọng của thanh niên thì tính hiệu quả và chiều sâu của phong trào mới thật sự lan tỏa, thu hút được thanh niên đến với Đoàn. 
Với vai trò là Bí thư Thành Đoàn, xin anh cho biết những trăn trở của anh trong công tác Đoàn hiện nay và trong công tác đào tạo cán bộ Đoàn. (Võ Đắc Trường Thịnh, 28 tuổi, vodactruongthinh@gmail.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Trong giai đoạn hiện nay, bên cạnh những việc đạt hiệu quả mà Đoàn thực hiện được, vẫn còn những mặt hạn chế đặt ra cho tổ chức Đoàn chúng ta phải giải quyết: đó là số lượng Đoàn viên chưa cao, thực chất nội dung hoạt động Đoàn, đặc biệt là cấp cơ sở, nhiều khi chưa có bước đột phá, sáng tạo, thu hút đông đảo thanh niên tham gia như mong muốn. 
Bên cạnh đó, đội ngũ cán bộ Đoàn cũng cần phải được đào tạo sâu hơn nữa để đáp ứng nhu cầu của công tác Đoàn trong thời kỳ mới. Những vấn đề này, bản thân tôi và đội ngũ cán bộ Đoàn thành phố đã, đang và sẽ nỗ lực tìm kiếm giải pháp tháo gỡ. Tôi cũng mong rằng các bạn cán bộ Đoàn, Đoàn viên, thanh niên thật sự quan tâm đến Đoàn và có ý thức đóng góp xây dựng để tổ chức Đoàn c ủ a ch úng ta ngà y cà ng vững mạnh hơn. 
Với tư cách là một đoàn viên trường CÔNG NGHIỆP THỰC PHẨM cho em hỏi Đoàn thanh niên đã có những phong trào hay những hoạt động nào để gắn kết giữa các chi đoàn trong thành phố nói chung và các trường cao đẳng và đại học nói riêng? Vì theo em nhận thấy thì sự gắn kết giao lưu giữa các trường hiện giờ chưa được mạnh cho lắm, chủ yếu là trong nội bộ các quận hoặc nội bộ các trường. (nguyễn văn triệu, 20 tuổi, trieu12a) 
- Anh Tất Thành Cang: Các hoạt động gắn kết, giao lưu giữa sinh viên các trường ĐH-CĐ trong thời gian qua chưa được sôi nổi như các bạn mong muốn. Điều này đòi hỏi tổ chức Đoàn tại các trường ĐH-CĐ phải chủ động hơn. Tôi sẽ đề nghị các Đoàn trường quan tâm, đưa vào nội dung hoạt động của mình, tạo thêm sân chơi cho SVHS TP. 
Gần đây ĐH Kinh tế tổ chức cuộc thi Dynamic cho đông đảo sinh viên các trường cùng tham gia, hay ĐHDL Văn Lang đang đăng cai giải bóng đá sinh viên khối các trường ngoài công lập… Bạn có thể theo dõi thông tin và tham gia các hoạt động thích hợp. Tôi mong rằng trong thời gian sắp tới sinh viên các trường ĐH-CĐ sẽ gắn bó với nhau hơn nữa. 
Một bộ phận thanh niên ngày nay vẫn còn thờ ơ với tổ chức Đoàn và dễ sa ngã vào các tệ nạn XH. Trong tương lai, Đoàn sẽ làm gì để thu hút họ? (ngoc thanh, 21 tuổi, Ngocthanh279@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Thành Đoàn đã và đang triển khai nhiều biện pháp để tập hợp thanh niên, trong đó chú trọng đến mặt chăm lo lợi ích chính đáng, bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho thanh niên, đồng thời khơi sức thanh niên tham gia đóng góp cho xã hội, cho đất nước. 
Hiệu quả của việc tập hợp, thu hút thanh niên, theo tôi nằm ở cả hai phía - tổ chức Đoàn và bản thân các bạn thanh niên. Nếu các bạn thật sự hiểu Đoàn, có nhiệt huyết tuổi trẻ và mong muốn trở thành người có ích, các bạn sẽ tự nguyện đến với Đoàn vì Đoàn luôn xác định mình là người bạn của thanh niên. 
Nếu như có khoảng 1000 người tổ chức biểu tình về những việc không đâu thì với vai trò Đoàn TNCS HCM, anh và tổ chức Đoàn sẽ làm gì? (ngoc thanh, 21 tuổi, Ngocthanh279@yahoo.com) 
- Anh Tất Thành Cang: Nếu xảy ra việc biểu tình do các thế lực thù địch kích động, trong đó có cả sự tham gia của thanh niên, sinh viên, Đoàn sẽ là một trong những người có mặt đầu tiên tại nơi đó, phối hợp cùng các cơ quan chức năng của nhà nước tìm hiểu sự việc, vận động, thuyết phục người dân tham gia biểu tình bình tĩnh suy xét, không có các hành động quá khích gây ảnh hưởng đến trật tự xã hội. 
Riêng đối với đối tượng thanh niên, sinh viên, Đoàn sẽ phối hợp với trường học, địa bàn sinh sống của thanh niên, sinh viên ấy để tìm hiểu kỹ hơn nguyên nhân, từ đó tìm ra biện pháp dân vận thích hợp. Tôi cho rằng ở đây bản lĩnh của người thanh niên rất quan trọng, đã xác định đó là cái xấu, là âm mưu chống phá thì các bạn phải sáng suốt và chủ động là người đứng ra giải thích rõ cho người dân hiểu và tuyệt đối không tham gia, không dễ dàng để bị lôi kéo. 
Anh cho em hỏi nếu như một Bí thư Đoàn trường mà lại có những việc làm không hay thì có xứng đáng tiếp tục giữ chức vụ nữa không à? (Lan, 21 tuổi, happysun090@yahoo.com ). Theo tôi, nếu Đoàn vững mạnh thì trước hết, những người lãnh đạo, từ Bí thư chi Đoàn đến các cấp cán bộ Đoàn đều phải được huấn luyện về đạo đức và khả năng lãnh đạo, nói được thì làm được. Đừng như những người chỉ mang tiếng lãnh đạo, nói chuyện câu nào cũng thuyết phục hết nhưng khi tiếp cận thì không phải vậy!...(LAn, 21 tuổi, happysun090@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Đã là một cán bộ Đoàn, một thủ lĩnh thanh niên, bản thân người đó phải gương mẫu thì mới thuyết phục được Đoàn viên thanh niên, mới truyền tải được lý tưởng và hoạt động của Đoàn đến với thanh niên xung quanh mình. Tôi cho rằng những "con sâu làm rầu nồi canh" như vậy không phải là đa số cán bộ Đoàn của chúng ta. 
Mong bạn sẽ mạnh dạn có các ý kiến đóng góp trực tiếp, chân tình để "thủ lĩnh thanh niên" của mình khắc phục các khuyết điểm, xứng đáng với vai trò, nhiệm vụ mà Đoàn đã tin tưởng giao phó. 
Các chiến sĩ tình nguyện MHX nơi Tây nguyên - Ảnh: T.L Mức độ thu hút thanh niên của đoàn hiện nay ra sao? Đoàn có dàm khẳng định mình là tổ chức duy nhất đại diện cho thanh niên hay không? (Huy Quân, 28 tuổi, hoantatviecdoi@hotmail.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Hiện nay, Đoàn số của chúng ta chưa cao như mong muốn, nghĩa là công tác tập hợp thanh niên của Đoàn cần phải được đẩy mạnh hơn nữa. Đoàn khẳng định mình là người bạn của thanh niên, vì thế Đoàn đã, đang và sẽ có các giải pháp thu hút các bạn thanh niên đến với Đoàn đông hơn, từ đó chăm lo cho quyền và lợi ích chính đáng của tất cả các bạn tốt hơn. 
Em là sinh viên của trường đại học bách khoa TP.HCM, đồng thời cũng là một đoàn viên , tham gia nhiều hoạt động của thành đoàn và chi đoàn. Tuy nhiên đến hôm nay em rất mong muốn thành đoàn có thể giúp em về thông tin tình nguyện, thú thật em rất đói các thông tin về tình nguyện mặc dù báo tuổi trẻ ngày nào em cũng đọc, như em rất muốn tham gia và lực lượng thanh tra xe buýt, hay tham gia trật tự giao thông, tham gia chương trình đồng hành tuyển sinh... nhưng em không thấy thông tin ở đâu cả .. vấn (Phạm Lê Minh Định, 21 tuổi, plmd@mobifone.com.vn ) 
- Anh Tất Thành Cang: Các thông tin về hoạt động tình nguyện của thanh niên thành phố, em có thể tìm hiểu từ Đoàn trường, hội sinh viên của trường hoặc trực tiếp tại Thành Đoàn, Trung tâm Hỗ trợ sinh viên thành phố… 
Tháng thanh niên đã đi qua được 2/3 chặng đường. Anh có thể cho chúng em biết kết quả sơ bộ tính đến thời điểm này được không a? (Nguyễn Thị Hoài, 21 tuổi, thubacdhsp@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Tính đến nay các hoạt động lớn trong Tháng thanh niên mà chúng ta đã làm được là: khánh thành trung tâm sinh hoạt dã ngoại thanh thiếu nhi thành phố tại Cần Giờ, ra quân Kỳ nghỉ Hồng lần thứ nhất, tại các cơ sở Đoàn cũng đã có nhiều hoạt động được triển khai như liên hoan ca khúc cách mạng, Ngày hội việc làm, Tư vấn nghề nghiệp cho thanh niên, tổ chức Diễn đàn trẻ để thanh niên đối thoại với lãnh đạo Đảng - Nhà nước tại địa phương… 
Sắp tới sẽ có các hoạt động lớn cấp thành như: liên hoan tuyên truyền ca khúc cách mạng “Đất nước trọn niềm vui”, tuyên dương 30 gương mặt trẻ thành phố 30 năm, ngày hội dân quân tự vệ… 
Bác Hồ đã từng nói: "Muốn xây dựng CNXH phải có con người XHCN". Theo anh, cán bộ Đoàn - Hội có vai trò như thế nào trong việc thực hiện lời dạy của Bác? (Phạm Thế Hùng, 20 tuổi, phamhunglx@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Đoàn là trường học xã hội chủ nghĩa thanh niên, giáo dục thanh niên sống có lý tưởng và đạo đức tốt đẹp. Bản thân mỗi cán bộ Đoàn- Hội phải thấm nhuần tư tưởng đó và góp phần vào việc giáo dục Đoàn viên thanh niên, tạo ra những con người XHCN để xây dựng CNXH. 
Thành đoàn sẽ làm gì cho sự kiện 30-4 sắp tới? Nguyen Anh Tu, 19 tuổi, viettttd@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước Thành Đoàn sẽ tổ chức các sự kiện trọng đại này, đó là cuộc thi “Tự hào công dân trẻ thành phố Bác Hồ”, liên hoan tuyên truyền ca khúc cách mạng “Đất nước trọn niềm vui”, phát hành Lược sử thành Đoàn 1975-2005, tham gia các hoạt độn lễ hội lớn do thành phố tổ chức. 
Để hoat động Đoàn cho tốt thì không đơn giản chút nào! Em rất thông cảm với những trăn trở của những người quản lý, vậy để vừa hoạt động tốt vừa học tập tốt, vừa có thể làm chuyên môn tốt như anh hiện nay! Trong tương lai ( theo kinh nghiệm và hoạch định của anh trước kia ra sao ?) (Van Duoc, 23t tuổi, phamvanduoc2002@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Theo anh để học tập và làm việc hiệu quả, cần phải có lòng say mê và phương pháp khoa học. Quỹ thời gian dành cho mỗi người là như nhau, mình phải biết sử dụng thời gian theo cách hiệu quả nhất. 
Em cũng như nhiều bạn thanh niên công nhân nhập cư, vậy xin anh cho biết Thành đoàn đã có chương trình nào để phục vụ và đáp ứng cho nhu cầu giải trí, các sân chơi văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao... cho thanh niên nhập cư? (Nguyen Anh Tu, 19 tuổi, viettttd@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Trong thời gian qua, Thành Đoàn đã cố gắng tạo ra nhiều sân chơi lành mạnh, bổ ích cho đối tượng thanh niên công nhân khu vực kinh tế ngoài quốc doanh, đặc biệt tại các KCX-KCN, nơi có 75% là thanh niên nhập cư. Các chương trình văn nghệ vòng quanh các KCX-KCN diễn ra thường xuyên, liên tục đã đáp ứng phần nào nhu cầu hưởng thụ văn hoá của các bạn TN công nhân. 
Bên cạnh đó còn có các chương trình như: chiếu phim lưu động, tư vấn sức khỏe sinh sản, tuyên truyền luật giao thong, Luật lao động để giúp các bạn có nhận thức đúng và hành động đúng, tránh tình trạng đình công, bãi công làm ảnh hưởng không tốt đến môi trường đầu tư. Thông qua những hoạt động đó, tổ chức Đoàn có biện pháp tập hợp lực lượng, giới thiệu các bạn về sinh hoạt tại chi hội nhà trọ, nơi các bạn lưu trú. Chính nơi đây sẽ tạo thêm nhiều sân chơi và môi trường sinh hoạt lành mạnh cho các bạn. 
Có nhiều Đoàn viên bức xúc trong công tác kiểm tra của Thành đoàn với các Đoàn trường và Đoàn cơ sở - nhất là ở các trường ĐH. Có nhiều việc Đoàn viên bức xúc vì chủ quản của mình muốn nổi lên với cấp cao hơn để được giải quyết những chuyện đã không được Đoàn trường tiết lộ. Thành đoàn làm cách nào để có thể nghe được phản ánh của Đoàn viên SV?(nguyen xuan truong, 23 tuổi, uttruong2000@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Mỗi Đoàn viên đều có quyền phản ánh ý kiến của mình đến các cấp bộ Đoàn. Các ý kiến gửi cho Thành Đoàn, bạn có thể liên hệ hộp thư Ban Kiểm tra Thành Đoàn- số 1 Phạm Ngọc Thạch Quận 1. 
Thanh niên là lực lượng có nhiều tiềm năng nghiên cứu khoa học trên nhiều lĩnh vực. Hiện nay Thành đoàn đã có những định hướng cụ thể nào để hỗ trợ cho công tác nghiên cứu khoa học của Đoàn viên - thanh niên TPHCM? (Trần Quốc Thanh, 23 tuổi, quocthanhit@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang : Thành Đoàn có Trung tâm phát triển Khoa học và Công nghệ trẻ là cơ quan tham mưu các hoạt động liên quan đến Khoa học – Công nghệ của thanh niên thành phố. Trong thời gian vừa qua, Thành Đoàn đã có các chương trình Vườn ươm, giải thưởng Eureka, Quỹ bảo trợ tài năng trẻ… hỗ trợ cho công tác nghiên cứu khoa học của Đoàn viên thanh niên thành phố. Bạn có thể liên hệ với trung tâm để biết thêm thông tin. 
Anh nghĩ sao về bệnh thành tích của một số cơ sở Đoàn? Đoàn sẽ làm gì để chống lại căn bệnh này? (Pham Hong Son - Phu Nhuan, 24 tuổi, sonp10@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Quan điểm của Thành Đoàn là không ủng hộ bệnh thành tích của cơ sở Đoàn. Chủ trương 3 tăng, 3 giảm trong năm 2005 chính là tăng hiệu quả, chất lượng thực sự cho hoạt động Đoàn, giúp càn bộ Đoàn gần gũi và hiểu rõ cơ sở hơn. 
Vai trò của Đoàn - hội trong việc định hướng HSSV trong việc chống lại những luồng văn hóa "đen"? (Nguyen Anh Tu, 19 tuổi, viettttd@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Đoàn-Hội sẽ xây dựng thêm nhiều sân chơi, góp phần định hướng tư tưởng lành mạnh cho thanh niên. Liên quan đến việc truy cập internet, sắp tới Thành Đoàn sẽ tổ chức cuộc thi bình chọn các website bổ ích, phát động phong trào 3 không “Không truy cập, không truyền bá, không thiết kế” các trang web phản động, đồi trụy… 
Tôi là Đoàn viên. Khi tôi khuyến khích các thanh niên trong khu phố tham gia vào lớp đối tượng Đoàn, nhiều bạn thanh niên cũng như học sinh cấp III khác cho rằng "vào Đoàn chỉ tốn tiền, tốn công mà không có lợi gì?". Xin anh cho biết ý kiến trên và giải pháp cho hoạt động này. (kim ngoc, 25 tuổi, ruby73vn@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Tôi nghĩ bản thân của người Đoàn viên phải có nhiệm vụ, vai trò “tiếp thị” hình ảnh của Đoàn đến với các bạn thanh niên để các bạn hiểu rằng Đoàn là tổ chức đại diện cho quyền lợi hợp pháp, chính đáng của thanh niên, đến với Đoàn các bạn sẽ có môi trường rèn luyện và cống hiến để trở thành người có ích cho xã hội. 
Các minh chứng cụ thể tôi tin rằng một Đoàn viên nhiệt tình như bạn hoàn toàn có thể đưa ra để khuyến khích các bạn trẻ đến với tổ chức Đoàn. 
Anh nghĩ như thế nào về Cán bộ Đoàn hiện nay? Họ đã thực sự là người bạn của thanh niên chưa? Anh đánh giá như thế nào về chất lượng của Cán bộ đoàn hiện nay? Tôi sống tại ở khu phố đã hơn 4 năm nhưng chưa thấy một hoạt động nào của Đoàn hay sự xuất hiện của cán bộ Đoàn cũng như Đoàn viên để -theo tôi nghĩ qua đó mới thu hút nhiều bạn trẻ khác vào tổ chức Đoàn. Anh có nghĩ là Đoàn chỉ tập trung ở một số "mặt trận" dễ tập hợp như trường học còn những địa bàn khác khó hơn thì bị "bí"? (em gái của Đoàn, 28 tuổi, songquetoi@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Thực trạng hoạt động Đoàn tại một số khu phố - ấp vẫn còn yếu đúng như nhận xét của bạn. Thành Đoàn đã nhận thức được vấn đề này và ban hành Nghị quyết 01 về việc đẩy mạnh hoạt động chi đoàn khu phố - ấp, sắp tới sẽ triển khai thí điểm việc chuyển Đoàn viên về sinh hoạt tại khu phố - ấp nơi đoàn viên sinh sống. 
Đoàn không hề “né tránh” các mặt trận khó tập hợp thanh niên như bạn nghĩ, vì trên thực tế Đoàn đang triển khai việc tập hợp lực lượng trong đối tượng thanh niên ngoài quốc doanh, quan tâm tổ chức hoạt động và chăm lo cho đối tượng thanh niên nông thôn, thanh niên chậm tiến… 
Nếu một cơ sở Đoàn muốn thực hiện chiến dịch MHX tại một điểm phù hợp với chuyên ngành của mình và mong muốn người dân địa phương ở đó thì Hội SV TP có đồng ý hay không? Có trợ giúp gì cho đơn vị đó hoàn thành nhiệm vụ không? (nguyen xuan truong, 23 tuổi, uttruong2000@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Thành Đoàn ủng hộ các hoạt động thiết thực, đem lại lợi ích cho người dân trong chiến dịch tìnhnguyện Mùa hè xanh, đồng thời khuyến khích tính chủ động của các cơ sở Đoàn trong các hoạt động tình nguyện. Bạn có thể đề đạt nguyện vọng đến Ban Chỉ huy chiến dịch Mùa hè xanh - Hội sinh viên TP. 
Nếu như không còn đảm nhiệm bất cưa chức vụ nào ở Thành đoàn nữa, anh có còn tiếp tục gắn bó với phong trào hoạt động của Đoàn viên - thanh niên nữa không? (Phương Khanh, 21 tuổi, hoaxuongrong2304@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Tôi trưởng thành từ môi trường Đoàn - Hội - Đội, từ lúc còn là Đội viên Đội thiếu niên tiền phong, vì thế việc gắn bó với hoạt động Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi là một phần tất yếu trong cuộc sống của tôi, bất kể tôi ở vị trí nào. 
Tôi thấy thanh niên ngày nay hút thuốc và uống rượu nhiều quá! Không những ở nông thôn mà ở thành thị , đâu đâu cũng thấy quán nhậu. Thanh niên lại ít chịu vận động TDTT. Vậy, theo anh, làm sao để hạn chế tệ " nhậu" trong thanh niên. Có một bài báo nói nhận xét rằng Thanh niên Việt Nam còn lâu mới "chững chạc" bằng thanh niên Thái Lan. Là thủ lĩnh thanh niên Thành phố, anh suy nghĩ như thế nào ? (Phước, 32 tuổi, phuocnq@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Bản lĩnh của người thanh niên trong giai đoạn hiện nay thể hiện ở chỗ lựa chọn cho mình một lý tưởng sống đúng đắn, một lối sống đẹp, có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội. Ở đây vai trò của cá nhân mang yếu tố quyết định. Về phía Đoàn, để góp phần hạn chế các tác động xấu đến thanh niên, Đoàn đã và đang cố gắng tạo ra các sân chơi lành mạnh cho thanh niên nông thôn lẫn thành thị. 
Sắp tới Thành Đoàn sẽ ký kết liên lịch với Sở VHTT và Sở TDTT TP góp phần tăng cường các hoạt động văn hoá văn nghệ, thể dục thể thao đáp ứng nhu cầu của thanh niên thành phố. Sự chững chạc của thanh niên chúng ta nằm ở chính suy nghĩ và hành động của mổi cá nhân, không nên nhìn ra ngoài và có sự so sánh tự ti. 
Theo tôi các Đoàn chưa có nhiều các chương trình dành cho thiếu nhi? (Nguyễn văn Học, 28 tuổi, hocnguyenvan@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Hoạt động chăm lo cho đối tượng thiếu nhi là một trong những nhiệm vụ của Đoàn. Thành Đoàn có Ban Thiếu nhi - trường học có vai trò tham mưu lĩnh vực hoạt động này, bên cạnh đó có hệ thống công cụ là Nhà thiếu nhi thành phố, Báo Khăn quàng đỏ - Nhi Đồng – Rùa Vàng… Hoạt động dành cho thiếu nhi còn được Trung tâm CTXH Thanh niên TP triển khai qua các ngày hội Hoa hồng nhỏ, Vườn Trung thu, các chương trình học bổng hỗ trợ trẻ em nghèo, các hoạt động chăm sóc trẻ em nhà mở, trẻ em đường phố… Bạn nên tìm hiểu thêm về các hoạt động nêu trên. 
Thưa anh Cang, em được biết Thành đoàn có ban quốc tế và tổ chức nhiều hoạt động giao lưu quốc tế như đón các bạn thanh niên ở con tàu ĐNA về sống tại gia đình mình... Em là thanh niên Q8, rất muốn được tham gia chương trình này nhưng Thành đoàn chỉ phân về các quận trung tâm. Vậy làm cách nào để chúng em có thể đón những người bạn nước ngoài về sống chung hoặc giao lưu với thanh niên trong quận được hả anh?(Nguyen Phu Vinh, 27 tuổi, 089054997) 
- Anh Tất Thành Cang: Chương trình Tàu thanh niên Đông Nam Á năm nay sẽ tiếp tục được tổ chức tại TPHCM - Việt Nam vào tháng 11/2005. Thành Đoàn sẽ quan tâm nghiên cứu và tạo điều kiện cho nhiều gia đình tại TPHCM tham gia hoạt động đón đại biểu về ở tại nhà (homestay). 
Chào Bí thư Thành đoàn. Theo như tôi biết thì hoạt động Đoàn của TP.HCM có thể nói là sôi nổi, mạnh nhất nước. tuy nhiên, tôi có cảm nhận là hình như Đoàn còn thiếu một sức sống "nội hàm", có nghĩa là những hoạt động có chiếu sâu thu hút được nhân tài trẻ của TP vào tổ chức. Anh nghĩ như thế nào về việc này? hướng sắp tới của Đoàn về việc tập hợp nhân tài, trí thức trẻ? (Quốc Long, 36 tuổi, quoclonglld@hotmail.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Trong một tương lai gần, Hội Liên hiệp thanh niên TP sẽ thành lập Hội trí thức trẻ, lúc đó tôi mong bạn sẽ trở thành một thành viên tích cực của Hội. Tôi luôn tha thiết mong muốn các bạn trí thức trẻ góp sức cho hoạt động Đoàn - Hội của chúng ta, bằng những hành động cụ thể và những ý kiến xây dựng tích cực. 
Bí quyết nào đã giúp anh thành công trong công tác lãnh đạo phong trào Đoàn? (Lê Thị Kiều Ngân, 21 tuổi, tanvlove@yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Điều quan trọng là Đoàn phải thật sự chứng tỏ được năng lực, bản lĩnh của mình, tạo niềm tin cho cơ quan Đảng – chính quyền tại địa phương; từ đó tôi tin rằng các bạn sẽ được giao những nhiệm vụ quan trọng. 
NHVTN là điểm hẹn cho các bạn trẻ đến giải trí, học tập, vui chơi, sinh hoạt… Trong bài phỏng vấn anh đăng trên báo TT năm 2004 có viết là đến cuối năm 2005 sẽ khánh thành NHV TN mới cao khoảng 15 tầng với nhiều khối chức năng... Đến nay tôi có thấy tín hiệu xây dựng gì đâu? Chẳng lẽ NVHTN đang được xây dựng ở một nơi nào đó rồi nhờ “thần đèn” Cẩm Luỹ dời về vị trí hiện nay?? (Le, 50 tuổi, quan 3, TPHCM) 
- Anh Tất Thành Cang: Hiện nay việc xây dựng lại NVHTN đang ở trong giai đoạn chọn lựa dự án thiết kế phù hợp, kết quả sẽ công bố vào dịp 30-4-2005, sau đó sẽ trình UBNDTP phê duyệt. Đây là 1 trong những công trình trọng điểm của thành phố, các bạn có thể hoàn toàn yên tâm về sự ra đời của 1 NVHTN mới, ngang tầm trong thế kỷ XXI. 
Chào anh Cang, theo anh việc duy trì hoạt động Đoàn TN ở nước ngoài có thuận lợi hơn hoạt động của Hội LHTN không? Đoàn TN TP đã có hoạt động gì với thanh niên, SV VN ở nước ngoài? (Le Chi Vy, 29 tuổi, chivy103@yahoo.com.au ) 
- Anh Tất Thành Cang: Thanh niên, sinh viên Việt Nam ở ngoài nước là bộ phận không tách rời với đất nước, chính vì thế việc duy trì sinh hoạt Đoàn - Hội của các bạn là rất cần thiết. Hiện nay ở Pháp đã có HLHTN, Hội Sinh viên của các bạn trẻ Việt kiều Pháp. Thành Đoàn luôn duy trì cầu nối với các bạn thanh niên Việt Nam đang sống, học tập và làm việc ở nước ngoài, trước mắt luôn sẵn sàng đón nhận các bạn về nước tham gia các hoạt động cùng thanh niên thành phố. Bạn có thể liên hệ với Ban Quốc tế Thành Đoàn TPHCM (ĐT: 848.8239733 – Email: inter_department@yahoo.com ). 
Em được biết Thành đoàn đang triển khai kế hoạch về việc Đoàn viên ở các đơn vị trở về khu phố nơi mình cư trú sinh hoạt. Anh thấy vấn đề này có khả thi không khi Đoàn viên tại các khu phố sinh hoạt còn nhiều hạn chế. Theo em, việc đầu tiên chúng ta nên làm là cần phải tăng cường củng cố chất lượng hoạt động chi đoàn từng khu phố. (Van, 26 tuổi, Canhcut1579@Yahoo.com ) 
- Anh Tất Thành Cang: Kế hoạch đưa Đoàn viên về sinh hoạt tại nơi cư trú sẽ được Thành Đoàn thí điểm trước khi triển khai chính thức. Việc tăng cường chất lượng sinh hoạt của chi đoàn khu phố do yếu tố đoàn viên thanh niên, hay nói rộng hơn là do yếu tố con người quyết định. Chính vì thế Thành Đoàn muốn thông qua chính đội ngũ đoàn viên làm nòng cốt, thúc đẩy hoạt động chi đoàn khu phố đi lên. 
Tôi là chủ doanh nghiệp tư nhân. Tôi cảm giác có sự phân biệt giữa đoàn viên trong và ngoài quốc doanh. Điều này là có thực hay không? (V.A.T.) 
- Anh Tất Thành Cang: Đoàn không có sự phân biệt đối với thanh niên làm việc trong cơ quan nhà nước và thanh niên làm việc ở các lĩnh vực ngoài quốc doanh. Tôi nghĩ vấn đề không phải là bạn làm ở đâu mà bạn sẽ làm gì, làm như thế nào để cống hiến cho xã hội, cho đất nước như mong muốn của bạn. 
Nguyên TBT Nguyễn Văn Linh đã từng tâm sự với thanh niên chúng ta: “Mỗi thanh niên hãy sống những ngày đẹp nhất, hãy bắt tay vào những công việc bình thường nhất nhưng có ích cho đời”.

TTO
