Lễ hội Việt-Nhật: sẵn sàng cho đêm nay

Rất nhiều du khách trong và ngoài nước đã đến tham quan, mua sắm, nhiều nhóm sinh viên học ngành du lịch cũng tranh thủ đi thực tế để học hỏi .... 
Hai bạn Sachiko và Mari hiện đang học tiếng Việt tại ĐH Sư Phạm thưởng thức bánh tét, của Cty du lịch Cần Thơ. Sachiko cho biết, đến VN đã lâu nhưng đây là lần đầu tiên cô được thưởng thức món bánh này 
Khu ẩm thực của Làng du lịch Bình Quới (thuộc Saigon Tourist) đang chuẩn bị để phục vụ du khách vào tối nay với nhiều món ăn của ba miền Bắc, Trung, Nam 
Một góc khu du lịch sông nước Nam Bộ của làng du lịch Bình Quới trưng bày các loại trái cây, rau quả của miền sông nước 
Mô hình điện Thái Hòa của Sở du lịch Thừa Thiên Huế đã hoàn tất. Tối nay tại đây sẽ có chương trình biểu diễn Nhã nhạc cung đình Huế, trưng bày hành thủ công mỹ nghệ... 
Các bạn sinh viên ngành du lịch ĐH Văn Hiến đang xem anh Đôn, dân tộc S'tiêng đan gùi. Anh Đôn cho biết, đã 3 năm nay, mỗi lần có lễ hội anh đều tham gia 
Đoàn Văn nghệ dân gian Chăm (Quảng Nam) biểu diễn phục vụ khách tham quan 
Các bạn SV đang học nghệ thuật xếp giấy Nhật Bản. Tuy khó, nhưng bạn nào cũng hào hứng. 
Phố cổ Hội An với nhiều sản phẩm thủ công mũ nghệ phục vụ khách. Đặc biệt, khu phố cổ này còn có cả mô hình chùa Cầu-biểu tượng của Hội An.

Đ.TÂM
