Để dân sống được rồi mới đánh thuế

Như vậy có thể sẽ phải bỏ pháp lệnh thuế đối với người thu nhập cao. Mức thu nhập 3 triệu đồng/tháng sẽ chịu thuế - như báo chí nói - là bộ phận soạn thảo nêu ra để tính chứ chưa đưa ra chính thức QH để thảo luận. 
Bản thân tôi cũng chưa cắt nghĩa được vì sao là mức 3 triệu? Tuy nhiên theo tôi, mức đó cũng phải cân nhắc bởi thuế thu nhập phải bảo đảm nguyên tắc: khi nào người lao động sống được thì mới đóng thuế. Chứ nếu 3 triệu mà người lao động chưa đủ sống thì phải xem xét lại. 
Đây chỉ là dự thảo của một bộ chứ chưa phải là đã đưa ra QH. Nói chung, quan điểm của QH là bảo vệ lợi ích của dân và đối với thuế là công khai, minh bạch, công bằng; người giàu đóng nhiều, người nghèo đóng ít, nhưng trên hết là nguyên tắc phải đảm bảo đời sống rồi mới đóng thuế. 
Thuế gì thì thuế, nhưng ngoài việc làm nghĩa vụ công dân với Nhà nước, phải đảm bảo được đời sống, nuôi được vợ con và gia đình. Ai cao đóng cao, ai thấp đóng thấp; người nghèo phải được miễn thuế. 
Ông Nguyễn sinh hùng (bộ trưởng Bộ Tài chính): Chờ lấy ý kiến toàn dân 
Bên hành lang QH, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng đã trả lời về sự kiện Bộ Tài chính đang cho tính toán mức chịu thuế thu nhập cá nhân mới. 
Theo phương án thu thuế thu nhập mới, để được xét đến yếu tố gia cảnh, người dân lại phải tự làm thủ tục chứng minh gia cảnh của mình như là có gia đình, vợ con? 
- Người dân sẽ phải tự kê khai. Nguyên tắc là đã là công dân, có thu nhập thì phải chịu thuế. Nhưng mức thuế phải tính bao nhiêu cho hợp lý. Nếu người ta có thu nhập không đủ sống thì đánh cái gì? Do vậy phải tính mức tối thiểu cho người ta đủ sống. Ví dụ như mức đủ sống là bao nhiêu; các khoản nuôi vợ con; các khoản chi phí học hành và chữa bệnh của con cái... là phải tính. 
Sau khi tính toán hết các khoản chi phí tối thiểu sẽ đưa ra mức sống trung bình để tính thuế thu nhập. Ví dụ như thu nhập của một người dân là 100 triệu đồng/tháng, anh sẽ không được trừ theo kiểu mức sống của anh mà phải lấy mức sống trung bình của xã hội để trừ. 
Theo ông, mức sống trung bình của người dân hiện nay là bao nhiêu và mức thu nhập khởi điểm chịu thuế bao nhiêu là hợp lý? 
- Hiện nay mới đang tính đời sống xã hội đến năm 2009. Tiền lương như thế nào đang được Bộ Tài chính tính toán. Việc lấy mức khởi điểm là bao nhiêu cũng phải chờ lấy ý kiến của toàn dân.

ĐẶNG ĐẠI ghi
