Bài 2: Quản lý lỏng lẻo, đất rẻ như bèo

Gần đây công ty cũng đã cố gắng đưa ra giải pháp để biến đất thành “vàng”. 
>> Bài 1: Tiền “chảy” vào túi ai? 
Cho thuê giá rẻ 
Mặt bằng tại địa chỉ số 247 Nguyễn Chí Thanh (P.15, Q.5, TP.HCM) diện tích 148m2 được CTLTTP cho thuê để mở đại lý gạo. Nhiều năm qua mặt bằng này được chuyển sang cho Công ty TNHH chế biến nông sản thực phẩm Kim Sơn (Công ty Kim Sơn) thuê để kinh doanh vật liệu xây dựng. Gần đây, CTLTTP có đòi lại mặt bằng này để làm đại lý xe gắn máy nhưng bên thuê chưa chịu trả. 
Còn nhà xưởng số 3/6 Nguyễn Hữu Trí có diện tích hơn 7.700m2, nằm ngay thị trấn Tân Túc, trung tâm của huyện Bình Chánh từ nhiều năm qua được cho thuê để kinh doanh cát, đá. “Diện tích rộng, vị trí thuận lợi nhưng lại dùng làm nơi tập kết cát, đá thì thật là quá lãng phí”, một cán bộ Hội đồng nhân dân TP bức xúc kêu lên như vậy. 
Do giá cho thuê rẻ, nhiều hộ tận dụng để cho thuê lại mặt bằng. Căn nhà số 45 An Dương Vương, Q.5, nằm ngay Trung tâm thương mại An Đông là nơi ở của hai hộ là cán bộ nhân viên CTLTTP. Chủ hộ ở tầng trệt nhà này đã cho người khác thuê mặt bằng để mở tiệm may với giá 2 triệu đồng/tháng. Theo những người dân xung quanh, trị giá căn nhà lên đến vài trăm lượng vàng. Mới đây, công ty đã đề nghị cho cán bộ, nhân viên này được mua lại theo dạng bán chỉ định. 
Các mặt bằng khác như 43 Bình Tây (P.1, Q.6); 232 Mai Xuân Thưởng (P.2, Q.6)... cũng được bố trí cho cán bộ, công nhân viên CTLTTP làm nhà ở từ nhiều năm qua. Còn nhà 43 Bình Tây (P.1, Q.6) có diện tích đất 62m2, một người trong căn hộ này cho biết đã thuê ở từ năm 1992 đến nay, hiện mỗi tháng trả hơn 280.000 đồng. Mới đây nghe chủ trương công ty cho hóa giá nên đã gửi đơn xin hóa giá... 
Bị chiếm dụng 
Tình trạng chiếm dụng cũng đang diễn ra tại các kho bãi do CTLTTP quản lý. Như mặt bằng số 50 Bến Phú Định (P.16, Q.8) và mặt bằng 327 Lê Văn Sỹ (P.1, Q.Tân Bình) hiện theo báo cáo của công ty cũng đã bị người dân chiếm dụng để làm nhà ở. 
Bảy mặt bằng khác do việc bỏ phế, quản lý không chặt chẽ của công ty cũng dẫn tới hậu quả bị chiếm dụng. Hiện chính quyền địa phương đã ra quyết định giao cho một số đơn vị, cơ quan nhà nước quản lý như: mặt bằng số 1/7 ấp Bàu Nai (P.Đông Hưng Thuận, Q.12), mặt bằng 3/4 ấp Vạn Hạnh (huyện Hóc Môn), 216 Tân Thành (Q.5)... 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, tổng cộng có 24 mặt bằng, nhà xưởng tại các vị trí mặt tiền đường đã bị biến thành nhà ở. Sau một thời gian thuê giá rẻ, gần đây số cán bộ công nhân viên này đã được công ty đề nghị họ mua lại theo hình thức chỉ định. 
Gần đây CTLTTP đã đề xuất bán một số mặt bằng. Điển hình là năm mặt bằng tại các địa chỉ 596A-598-600 Nguyễn Chí Thanh (Q.11); mặt bằng tại địa chỉ 132, 136 Châu Văn Liêm (Q.5) và một số khu đất khác tại quận 7, huyện Hóc Môn... với diện tích hơn 17.000m 2 và đã được các cơ quan chức năng đồng ý cho bán để “xử lý tồn tại tài chính”. 
CTLTTP tiếp tục đề xuất các cơ quan chức năng cho bán tiếp 81 mặt bằng nữa để “thu hồi vốn tái đầu tư”. Hình thức bán là chỉ định cho các đơn vị, cá nhân hoặc cán bộ công nhân viên thuộc công ty.

CHI MAI - PHÚC HUY
