VN gia nhập WTO: Đầu tư của Hàn Quốc sẽ tăng

Theo ông, quan hệ kinh tế giữa VN và Hàn Quốc sẽ không bị ảnh hưởng sau khi VN gia nhập WTO. “Nền kinh tế của Hàn Quốc và VN có vai trò bổ sung cho nhau. Chúng ta không cạnh tranh với nhau,” ông Choe nói. 
Ông hy vọng VN sẽ trở thành thành viên của WTO vào cuối năm nay, có thể trước khi Hội nghị thượng đỉnh APEC diễn ra tại Hà Nội. 
“Trở thành thành viên WTO sẽ là một cơ hội tốt để VN hội nhập vào nền kinh tế thế giới. Tôi hy vọng rằng nếu VN gắn kết với WTO và hệ thống pháp luật của VN được thể chế hóa, cơ sở hạ tầng được củng cố hơn nữa, thì sẽ có thêm nhiều nhà đầu tư nước ngoài đến VN” ông Choe nói. 
Ngoài ra, ông cho rằng VN có nhiều điểm mạnh để thu hút đầu tư nước ngoài, như lực lượng lao động được đào tạo tốt và lành nghề, trong khi luật lao động của VN không khác gì so với các nước khác. 
Tuy nhiên, theo ông Choe, những thách thức mà VN sẽ phải đối mặt khi gia nhập WTO cũng sẽ không ít. VN cần có những thay đổi về luật pháp để đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế, đồng thời phải thực hiện các cam kết của mình khi gia nhập WTO. Khi kinh tế VN mở rộng cửa với thế giới bên ngoài, khoảng cách thu nhập giữa người giàu và người nghèo sẽ lớn hơn. Đây là điều mà chính phủ VN phải chuẩn bị để đối phó. 
Bên cạnh đó, sau khi hội nhập với kinh tế thế giới sẽ có nhiều công ty, tập đoàn danh tiếng trên thế giới đến VN và họ có tính cạnh tranh rất cao. Các doanh nghiệp VN, kể cả các doanh nghiệp nhà nước, phải chuẩn bị sẵn sàng cho điều này. 
Vị tham tán thương mại này hy vọng những kinh nghiệm mà VN thu được qua 20 năm Đổi mới sẽ là cơ sở cho việc mở rộng nền kinh tế của mình ra thế giới.

Theo TTXVN
