Phú Quốc, có nơi rác đóng thành mảng

Thấy người nước ngoài yêu thích Phú Quốc tôi cũng tự hào, nhưng điều tôi lo là như bất kỳ bãi biển có nhiều khách du lịch biết đến ở nước ta, ý thức giữ gìn bãi biển sạch của người dân đến Phú Quốc hết sức thấp. Ở Lăng Cậu hay dưới chân cây cầu làng chài (là những địa chỉ được nhắc đến trong tour), rác đóng thành từng mảng thật bẩn thỉu. 
Đọc tin “ Nghiên cứu xây nhà máy điện từ rác trên đảo Phú Quốc ” trên Tuổi Trẻ Online 14-12-2005, tôi thật sự vui mừng cho đảo Phú Quốc nói riêng và các thành phố du lịch biển nói chung. Dự án tái tạo năng lượng từ rác, sức gió và năng lượng mặt trời... thật ra đã được các nước tiên tiến trên thế giới thực hiện, mang lại hiệu quả thiết thực về lâu dài. Mong sao những ý tưởng này sớm thành hiện thực.

NGUYỄN THỊ PHƯƠNG ĐÔNG
