Mùa thi ĐH, CĐ 2005 ở phía Bắc: Xu hướng mới: tự ôn ở nhà

Dạo qua các trung tâm luyện thi cấp tốc của một số trường ĐH nổi tiếng ở Hà Nội: giảng đường ôn luyện các lớp cấp tốc không còn thật sự đông đúc. Ngoài cổng không còn cảnh chen nhau mua thẻ học các lớp cấp tốc 10, 15 hay 20 ngày như trước kia nữa. 
Một nhân viên bán thẻ học cấp tốc ở ĐHSP I, nơi nổi tiếng về ôn luyện dài hạn và cấp tốc thu hút phần đông thí sinh các nơi tới học trước đây, cho biết: “Học sinh luyện thi cấp tốc năm nay ít hơn năm trước”. Các trung tâm luyện thi bên ngoài cho dù đã nóng lên với các kiểu quảng cáo, tiếp thị nhưng cũng không thật sự hút được các sĩ tử. 
Trao đổi với họ, một số học sinh nhận định: cấp tốc ôn nhưng không thể cấp tốc nhồi kiến thức vào đầu được, đồng thời mỗi ngày học 3-4 ca thì làm sao có thời giờ làm bài tập ôn luyện ở nhà. 
“Vì thời gian ngắn, lại ôn luyện ba môn một lúc, giáo viên chỉ điểm qua những kiến thức ở dạng tổng quát nhất trong ba năm học của học sinh nên bạn nào không có kiến thức rộng và sâu thì chỉ có... buồn ngủ” - một bạn cho biết. 
Bạn Nguyễn Thị Nhung vừa kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT ở huyện Ân Thi (Hưng Yên) thú thật lúc tốt nghiệp xong có đi ôn ở Hà Nội. Nhưng chỉ sau vài buổi học thử, cảm thấy kiến thức khó vào, thầy lại dạy nhanh nên đã về quê ôn cùng bạn bè tại nhà các thầy cô. Học ở nhà, thầy quen, lớp quen, kiến thức chỗ nào hổng có thể hỏi thầy. 
Ngoài ra, trong thời gian ôn luyện cấp tốc học sinh các tỉnh thường khó khăn trong chuyện chỗ ăn chỗ ở trong điều kiện sĩ tử các nơi đổ xô lên các thành phố lớn gần trường ĐH thuê nhà, giá mắc, phòng trọ lại chật chội, khó đảm bảo việc ôn luyện thi...

NGUYỄN VĂN
