Điểm sàn: phần "ngon" dành cho công lập...

Nhưng gây chú ý và chiếm nhiều thời gian tranh luận của các đại biểu nhất vẫn là chuyện có bỏ điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp THPT loại giỏi hay không; đồng thời làm sao xác định được cho chính xác ai là đối tượng ưu tiên theo hai nhóm mà Bộ GD-ĐT dự kiến áp dụng từ năm 2006 này... 
Bỏ điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp loại giỏi 
Trong khi các ý kiến từ các trường ĐH, CĐ đều đã cơ bản nhất trí với việc bỏ điểm thưởng đối với những HS tốt nghiệp THPT loại giỏi thì vẫn có đại diện sở GD-ĐT phản đối. Ông Phạm Văn Hùng, phó giám đốc Sở GD-ĐT Thừa Thiên-Huế, lên tiếng không đồng ý bỏ điểm thưởng với lý do “sai đâu thì sửa đấy, ở đâu có tiêu cực thì thanh tra, xử lý nơi đó. 
Không thể vì lỗi của thầy hoặc một vài cá nhân tiêu cực mà làm ảnh hưởng đến quyền lợi của trò, làm mất động lực phấn đấu học tập của HS ở bậc THPT”. Ngay lập tức, ông Lê Tiến Hưng - giám đốc Sở GD-ĐT Nghệ An - phát biểu cương quyết đề nghị bỏ điểm thưởng. 
Những lý do ông Hưng đưa ra đầy sức thuyết phục và được đông đảo đại biểu sau đó tán đồng: kỳ thi tốt nghiệp THPT có qui mô quá lớn, chất lượng giáo dục và chất lượng đánh giá còn quá chênh lệch giữa các vùng miền, địa phương; công tác quản lý ở các cấp còn yếu kém; nhận thức của một bộ phận cán bộ, giáo viên về vấn đề đánh giá HS còn hạn chế, thậm chí lệch lạc dẫn đến tiêu cực... 
Trong khi đó, đề thi ĐH những năm gần đây đã được ra theo hướng kiểm tra kiến thức cơ bản, trong nội dung chương trình, sách giáo khoa phổ thông. Như vậy những HS đã có học lực giỏi thật sự ở bậc THPT không cần điểm thưởng vẫn có thể đạt kết quả tốt trong kỳ thi tuyển sinh. 
Kết luận hội nghị, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển cũng đã khẳng định sẽ bỏ qui định cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh ĐH, CĐ đối với thí sinh (TS) tốt nghiệp THPT loại giỏi; còn những HS đoạt giải HS giỏi quốc gia vẫn sẽ được cộng điểm thưởng nhưng cần xem lại cơ cấu giải thưởng trong kỳ thi này. 
Hồ sơ xét tuyển: xin được nhận trực tiếp 
Tổng số TS được cộng điểm thưởng trong kỳ thi tuyển sinh năm 2005 là 29.556. Trong đó có tới 10.235 được cộng ở mức cao nhất: 2 điểm, 13.643 TS được cộng 1,5 điểm, số còn lại được cộng 1 điểm. 
So với hai năm trước đó, số TS được cộng điểm thưởng tăng vọt: năm 2003 chỉ có 13.332 TS và năm 2004 có 20.624 TS đủ điều kiện hưởng điểm thưởng. 
(Nguồn: báo cáo tổng kết kỳ thi tuyển sinh năm 2005, Bộ GD-ĐT ) Ngồi bên cạnh nguyên bộ trưởng Bộ GD-ĐT và hiện nay là chủ tịch Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ ngoài công lập Trần Hồng Quân, hiệu trưởng ĐHDL Hồng Bàng Nguyễn Mạnh Hùng đã đăng đàn nói ngay: “Tôi được sự ủy nhiệm của hiệp hội để phát biểu, điểm sàn hiện nay là hết sức khắc khổ. 
Thi tuyển bằng phương pháp sàng lọc nhưng vẫn còn có điểm sàn. Các trường công lập lấy hết điểm ngon, thậm chí còn lấy bằng sàn. Giống y như nồi cơm vậy, phần ngon các trường công lập lấy hết, các trường dân lập chúng tôi chỉ còn gạo dở...". Nói xong ông Hùng than thở: "Các trường dân lập đang xuống dốc!". 
Hết dùng hình ảnh nồi cơm, ông Hùng lại đưa ra hình ảnh "lưới đánh cá" để ví von về việc nộp hồ sơ xét tuyển qua đường bưu điện: "Chúng ta bảo đi tắt đón đầu, vậy mà cứ bắt TS phải nộp hồ sơ qua đường bưu điện. Nhà gần trường cũng phải nộp qua đường bưu điện, bao nhiêu người ăn không ngon ngủ không yên cũng vì không biết hồ sơ mình đã được chuyển đi hay chưa, mình có được nhận hay không. 
Y như chúng ta đánh cá vậy, các trường của ta thì chỉ được dùng lưới to và chỉ bắt được cá kình, trong khi các trường nước ngoài thì họ cũng dùng lưới, nhưng lưới của họ bắt được từ con cá kình cho đến con cá kèo...". 
Đại diện Trường ĐHDL Cửu Long, Th.S Nguyễn Cao Đạt - phó hiệu trưởng nhà trường - cũng đầy bức xúc: "Trường chúng tôi là trường dân lập duy nhất ở đồng bằng sông Cửu Long, đến mùa tuyển sinh là mùa lũ, thông tin liên lạc rất khó khăn, vậy mà bắt nộp hồ sơ qua đường bưu điện. Tôi đề nghị NV2, 3 được nộp trực tiếp. Chị Hà (tức bà Trần Thị Hà, vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH - PV) có trả lời nộp qua đường bưu điện nhằm giảm tải, tránh tình trạng TS đến trường gây ồn ào, tốn kém, căng thẳng... Nếu quán triệt tinh thần giảm tải của bộ thì chúng tôi được nhận trực tiếp". 
Việc vận dụng khéo léo hai chữ "giảm tải" để khẳng định mình được nhận hồ sơ xét tuyển trực tiếp sẽ không gây ra cảnh "ồn ào, tốn kém, căng thẳng..." của Th.S Đạt làm cả hội nghị như nóng lên, trong khi phía bộ lại... im lặng. Phó hiệu trưởng Trường ĐHDL Phú Xuân (Huế) cũng thẳng thắn lên tiếng: "Xin được vừa nhận trực tiếp vừa qua đường bưu điện". 
Đối với ba đối tượng sẽ được ưu tiên trong tuyển sinh năm 2006 này (bao gồm con những người hoạt động cách mạng trước ngày 19-8-1945, TS khuyết tật và con đẻ của những người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học), nhiều đại biểu cũng băn khoăn khi áp dụng vào thực tế. 
Th.S Nguyễn Cao Đạt góp ý: "Đối với các đối tượng ưu tiên mới, điều quan trọng là phải làm sao đảm bảo tính chính xác của việc xác nhận của ưu tiên". Góp ý cho vấn đề này, đại biểu đại diện cho Trường CĐ Lương thực - thực phẩm tại đầu cầu Huế cho rằng bộ cần phải đưa ra các qui định cụ thể hơn, phải xác định các tiêu chí: "Người khuyết tật và bị bệnh dẫn đến tàn tật khác nhau như thế nào; người bị teo cơ do bệnh có được xem là khuyết tật không; làm thế nào để xác nhận là bị nhiễm chất độc hóa học".

THANH HÀ - NGUYỄN PHAN
