Singapore thi "Tin tặc giỏi nhất"

Theo bà Yvone Choo, giám đốc marketing của trung tâm, các tin tặc nói trên sẽ " thâm nhập, khai thác, tiếp cận và khai thác các thông tin được "bảo mật" hàng đầu trong máy chủ của các nhóm tin tặc đối phương, theo kiểu "dọ thám" thông tin". 
Bên cạnh đó, mỗi cặp tin tặc cũng phải cố gắng bảo vệ mạng lưới của tổ chức mình trước sự xâm nhập của các tin tặc khác. Bà Choo bày tỏ hy vọng sẽ được chứng kiến và tận hưởng những chiêu thức độc đáo khi các tin tặc thao tác để bảo vệ hệ thống của mình trước sự tấn công của tin tặc khác. Phần thưởng cho tin tặc giỏi nhất sẽ là một dàn máy DVD và một số lớp tin học miễn phí. 
Trong những năm gần đây, châu Á là một trong những nơi bị tin tặc tấn công tệ hại nhất thế giới. Vào tháng 5-2000, một con virus máy tính tên Love Bug đã bị một tin tặc Philippines thả vào hệ thống thư điện tử trên thế giới gây thiệt hại hàng triệu USD. Tại Singapore, trong 4 triệu cư dân có gần 80% sở hữu riêng một máy tính và đảo quốc này được xem là có trình độ phát triển về công nghệ thông tin cao nhất Đông Nam Á. Cũng tại nước này, tin tặc có thể bị phạt đến ba năm tù hoặc 10.000 dollar Singapore (5.810 USD).

Th.TU (AP)
