Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Nếu đã làm thủ tục đồng sở hữu căn nhà trên thì con của anh và người em được ĐKHK (nếu còn độc thân). 
Trước đây do làm ăn bị thất bại, thiếu nợ nên căn nhà của gia đình tôi bị cơ quan thi hành án niêm phong. Căn nhà này hiện do chị tôi đứng tên. Nay chị tôi bảo lãnh cho gia đình tôi ĐKHK vào căn nhà trên được không? (TRẦN THÀNH LONG) 
- Anh chưa đủ điều kiện để ĐKHK vì hai lý do: thứ nhất, căn nhà hiện bị niêm phong, kê biên (tài sản do Nhà nước tạm quản lý); thứ hai, căn nhà do chị anh đứng tên chủ quyền nên không được bảo lãnh.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
