Một SSEAYP đang bắt đầu

Cô Kim Anh, chuyên viên ban Quốc tế TW Đoàn, trưởng đoàn VN trong SSEAYP lần thứ 32 này đã giới thiệu nhiều điều cần chuẩn bị cho chuyến hành trình sắp tới. Nhiều vấn đề được các thành viên đặt ra thảo luận sôi nổi như chọn các tiết mục văn nghệ đặc sắc, làm sao để tổ chức các câu lạc bộ một cách hấp dẫn… Không khí thảo luận càng lúc càng hăng say hơn khi 29 thành viên đang rất sẵn sàng cho những ngày SSEAYP. 
Thành viên nhỏ nhất của đoàn (sinh năm 1986), bạn Lê Thị Hoàng Oanh, SV năm III không giấu niềm phấn khởi: “Được giao trách nhiệm thực hiện bản tin cho đoàn trong chuyến đi lần này, Oanh có rất nhiều dự định mong muốn giới thiệu về một hình ảnh VN truyền thống nhưng hiện đại, đậm nét dân tộc mà lại trẻ trung”. Buổi khai mạc chương trình tập huấn chính thức sẽ diễn ra vào sáng thứ hai (24-10). 
Tham gia SSEAYP lần này, đoàn VN đã nhận được nhiều sự hỗ trợ của các đơn vị như Trung tâm thông tin bưu điện - Tổng công ty bưu chính viễn thông, Công ty TNHH thể thao Động lực, Ngân hàng City bank (VN), Tổng công ty Habeco...

BÍCH DẬU
