Billiards pool 9 bi châu Á: "Huyền thoại" Reyes bảo vệ ngôi vô địch

Reyes không có đối thủ xứng tầm trên đường vào chung kết khi anh lần lượt loại Mana Upraphai (Thái Lan) 9/1 vòng 1/16, Kuo Po chen (Đài Loan) 9/6 vòng 1/8, Satatoshi Kawabata (Nhật Bản) 9/3 vòng tứ kết và Alok Kumar (Ấn Độ) 11/1 vòng bán kết. Thế nhưng Reyes đã gặp đối thủ cân tài cân sức cũng từng là cựu số một thế giới Chao Fong Pang (Đài Loan, 37 tuổi) trong trận chung kết. 
Quả là "kỳ phùng địch thủ", và Reyes cùng Pang cống hiến cho người hâm mộ một trận chung kết thật đẹp, và thật gay cấn. Pang khởi đầu thuận lợi dẫn trước 4-1, nhưng Reyes bình tĩnh gỡ 5-5. Pang lại dẫn xa 9-5, nhưng Reyes lại gỡ 8-9, và may mắn đã mỉm cười với Reyes ở cú đánh khai cuộc trong bàn thứ 18. Sau hai lần bi "đá", bi số 9 lăn luôn vào lỗ (theo luật, người thắng là người đưa được bi 9 xuống lỗ). Phấn chấn, Reyes không bỏ lỡ cơ hội kết thúc trận đấu với tỉ số 11-9, bảo vệ thành công danh hiệu vô địch cùng 70 điểm thưởng trong bảng xếp hạng và 10.000 USD. 
Vòng đấu thứ ba của giải sẽ diễn ra ở Hồng Kông từ 17 đến 18-4. 
Chủ nhà lực bất tòng tâm 
Cả bốn cơ thủ của Việt Nam tuy chưa có thứ hạng trên thế giới, nhưng đã làm cho khán giả nhà hài lòng khi mỗi người đều thể hiện hết khả năng của mình, và có thể ngẩng cao đầu rời cuộc chơi. 
Đáng nói nhất là Nguyễn Phương Thảo khi anh thắng được hạt giống số 6 và là cơ thủ hạng chín thế giới Jeong Young Hwa (Hàn Quốc). Tuy bị dẫn 2-5, nhưng Thảo đã tạo bất ngờ lớn khi thắng ngược với kết quả chung cuộc là 9-7. Đây là thành tích rất đáng được ghi nhận dù vào vòng hai Thảo thua 6/9 trước Kumar (Ấn Độ, hạng 552 thế giới). 
Trong khi đó Vũ Trọng Khải cũng có một trận thắng trước Pang Chian Zian (Singapore) với tỉ số 9/6 ở vòng một, sau đó thua Park Shin Young (Hàn Quốc, hạng 34 thế giới) 4-9 ở vòng hai. 
Trước đó Nguyễn Phúc Long và Nguyễn Thành Nam cùng thua khít khao 8/9 trước hai đối thủ Đài Loan. 
Với kết quả này, Thảo và Khải mỗi người được 20 điểm cùng 1.250 USD. Còn Nam và Long mỗi người được 10 điểm cùng 750 USD.

ĐĐẶNG HOÀNG
