Những nữ cuarơ An Giang: Chạy cứ như đang bay

Tay đua đường trường Hoàng Thị Thanh Tân tâm sự: “Xe đạp đòi hỏi tính đồng đội cao trong thi đấu. Tuy con gái bọn mình hở tí là giận nhau, nhưng khi thi đấu, mọi gút mắc cá nhân đều bỏ qua, tất cả đều vì chiến thắng của đội”. 
Cẩm Miền, người đoạt áo vàng Cúp truyền hình Bình Dương 2004, kể: “Lần đó, xe tôi bị bể bánh khi chỉ còn cách đích 10km. Lúc ấy dù rất mệt nhưng các chị Tân, Kim Uyên, Phúc, Thu... vẫn cố hết sức thay phiên nhau che chắn để “kéo” tôi về đích”. 
Và kế đến là sự khổ luyện. Lợi dụng địa hình dãy Thất Sơn với những con dốc hiểm trở như dốc núi Cấm, dốc Óc Eo (núi Ba Thê), dốc hang Dơi (núi Sập)... các HLV đã đem quân lên núi để tập luyện. Những con dốc cao dựng đứng bắt buộc VĐV phải nỗ lực hết mình khi leo đèo và bên cạnh đó còn rèn cho họ kỹ năng đổ đèo. 
Thoạt nghe thì đơn giản nhưng thực tế gian nan rất nhiều. Nhiều anh chàng xe máy thích lạng lách đã lên dốc núi Cấm để chạy cho “sướng tay” nhưng đến khi đổ đèo, nhìn con dốc dài hun hút, quá hoảng, phải thuê tài xế xe ôm để đưa xe xuống núi! Thanh Tân cho biết: “Được tôi luyện trong môi trường cực kỳ gian nan như thế nên khi thi đấu trong nước và cả quốc tế, bọn tôi đã chinh phục được nhiều cung đường có độ hiểm trở cao ở phần thi địa hình. 
Tại một cuộc đua ở Nhật, nhiều tay đua đã "choáng" trước những dốc dựng đứng nhưng nhờ đã quen với địa hình hiểm trở ở nhà, tôi đã đoạt được HCB ở cuộc đua này. Chiếc HCV SEA Games 21 tôi đoạt được cũng tương tự như thế”. 
Theo HLV Huỳnh Bạch Long: “Trung bình một tuần mỗi tay đua phải "nuốt" 600 - 650km đường trường. Một tháng trước các giải đấu, con số đó vọt lên trên 800km". Cẩm Miền nói: “Ban đầu do chưa thích nghi với cường độ tập luyện nên tụi tôi rất mệt, nhưng riết rồi cũng quen!”. 
Còn với tay đua Nguyễn Thanh Đạm: “Tất cả mọi cực nhọc đều được đền bù xứng đáng khi mình về đích đầu tiên. Lúc đó cảm giác không phải là chạy mà như đang bay ấy! Lúc đó, tự nhiên cảm thấy mình đang làm được một điều gì đó rất thiêng liêng cho Tổ quốc”. 
Vâng, thành tích cao nhất đã trở thành mệnh lệnh từ chính trái tim họ. Để rồi từ trên đường tập gian nan những Hoàng Thị Thanh Tân, Nguyễn Thanh Đạm, Phan Thị Thùy Trang... đã không ít lần đưa lá cờ VN được kéo lên tại các đường đua quốc tế. 
Thùy Trang: người không đầu hàng số phận 
Với hơn 30 huy chương cá nhân ở các giải trong và ngoài nước, Phan Thị Thùy Trang được giới xe đạp trong nước phong là “nữ hoàng đổ đèo và nước rút” ở nội dung địa hình. 
Nhìn “nữ hoàng” phóng vùn vụt trên đường đua, ít ai biết rằng Trang thường xuyên thi đấu với những vết "nội thương". Cúp xe đạp truyền hình An Giang 2002, mặc dù bị gãy xương cổ tay nhưng Trang vẫn vừa điều trị vừa tập luyện để cuối cùng đoạt áo vàng chung cuộc. 
Tháng 9-2003, trong lúc tập cùng đội tuyển quốc gia để chuẩn bị SEA Games 22, Trang bị té gãy xương vai. Khi bác sĩ cho biết mình khó có thể hồi phục kịp để dự SEA Games, Trang đã bật khóc. Nhưng sau đó Trang lén ban huấn luyện để đi tập. Những cú “nhảy” từ dốc xuống khiến bả vai phải của cô, nơi có tám con đinh ốc bắt trong xương, nhức buốt và đau râm ran cả vùng ngực. Công khó đã được đền bù khi Trang đoạt HCV ở SEA Games 22, sau khi thắng đối thủ về nhì Risa Suseant của Indonesia đến 27 giây. 
Dù vậy, cũng có lúc những tưởng Trang đã chia tay với xe đạp. Năm 2004, Trang bị buộc phải giã từ đường đua vì bác sĩ nghi ngờ cô bị hở van tim. Nhưng Trang đã cương quyết phản bác điều này vì cho rằng sức khỏe mình rất tốt và không hề có dấu hiệu của bệnh tim. Thế là cô được trở lại với đội tuyển quốc gia một tháng trước SEA Games 23 sau khi phải kiểm tra tim ở nhiều nơi khác nhau. 
Trong những ngày ở Philippines, Trang đã nghiên cứu từng điểm mạnh yếu của VĐV nước chủ nhà. Sau khi nắm rõ ưu - khuyết của đối phương, Trang cùng HLV Ngô Quốc Tiến đã lên kế hoạch “tác chiến” chu đáo để đoạt HCV SEA Games 23. 
Cô đã phi “ngựa sắt” qua hai kỳ SEA Games với tám chiếc đinh ốc trong người!

MINH TÂM
