Hầu hết giám định pháp y không chuyên nghiệp

Cán bộ pháp y còn rất thiếu, đội ngũ cán bộ trẻ chưa đáp ứng được nhiệm vụ, người có kinh nghiệm phần nhiều đã sắp đến tuổi nghỉ hưu. 
Nhận định trên đây được các chuyên gia đưa ra tại Hội nghị công tác giám định pháp y khu vực phía Nam diễn ra trong hai ngày 12-13/12. 
Viện Trưởng Viện Y học Pháp y Trung ương Vũ Dương cho biết, cơ cấu tổ chức giám định pháp y cũng chưa hoàn chỉnh. Cụ thể là tên gọi tổ chức giám định pháp y mỗi nơi một khác, cơ quan quản lý đơn vị này cũng không giống nhau, người đứng đầu tức Giám định viên trưởng của mỗi tỉnh thành đại đa số chỉ là kiêm nhiệm, chưa được đào tạo cơ bản về nghiệp vụ pháp y. 
"Sự quản lý trên đưa đến một thực trạng là cơ sở vật chất, trang thiết bị cho công tác giám định pháp y ở nhiều tỉnh đã và đang trong tình trạng 3 không, đó là: không trụ sở, không kinh phí và không biên chế", ông Dương bức xúc. 
Cũng theo ông, công tác giám định pháp y là rất quan trọng và cần thiết trong các vụ án cần đến công tác trưng cầu giám định, thế nhưng một số khoa chuyên môn và các phòng xét nghiệm chưa có điều kiện để thành lập . 
Ngoài ra, còn có những quy định không phù hợp, gây khó khăn cho công tác lưu hồ sơ giám định. Điển hình nhất là quy định 30 năm mới được hủy hồ sơ giám định. Giám định viên Trưởng Tổ chức giám định pháp y TP HCM, Nguyễn Thanh Tuyền lấy ví dụ tại TP HCM, một năm có đến 4.000 hồ sơ được lưu giữ, nếu nhân lên 30 năm, số hồ sơ nhiều đến nỗi phòng lưu trữ hồ sơ của tổ giám định pháp y không còn chỗ để đứng. 
Ông Tuyền cũng cho rằng, hiện vẫn chưa có đầu mối để các đơn vị giám định pháp y và các cơ quan liên quan như công an, quân đội... trao đổi kinh nghiệm. Chưa có chế độ bảo vệ giám định viên trước những đe dọa, hành hung, tai nạn hay những sai sót nghề nghiệp. Giám định viên pháp y không được hưởng những quyền lợi như bác sĩ điều trị, chưa được phong tặng danh hiệu "thầy thuốc ưu tú, thầy thuốc nhân dân ...". Dân số tăng thường kéo theo số lượng tội phạm tăng và công tác giám định cũng tăng theo. Nhưng nhân sự giám định thì không tăng đã gây một áp lực rất lớn trong công việc lực lượng này. Giám định pháp y là một công việc ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe. Thế nhưng bảng tỷ lệ tổn hại sức khỏe dùng cho giám định pháp y đã được nghiệm thu từ rất lâu vẫn chưa được đưa vào sử dụng...Chế độ bồi dưỡng trực tiếp cho giám định viên hiện nay là quá thấp vì được ban hành từ 1996 nhưng tới nay chưa được sửa cho phù hợp với hoàn cảnh hiện tại. Ý kiến này được tất cả đại diện dự hội nghị tán thành. 
Cũng tại Hội nghị, Viện Trưởng Viện Y Học Tư Pháp Trung ương đề nghị các bộ có liên quan cho phép thành lập "Phân viện pháp y tại TP HCM". Vì theo báo cáo, phía Nam chiếm 2/3 tổng số ca giám định trong cả nước.

Theo VnExpress
