Phú Yên: Mùa hè xanh về với 20 xã nghèo

Theo kế hoạch, các chiến sĩ sẽ “cùng ăn, cùng ở, cùng làm” trong vòng một tháng với bà con 20 xã đặc biệt khó khăn của năm huyện trên địa bàn tỉnh: Sông Hinh, Sơn Hòa, Đồng Xuân, Tuy An và Sông Cầu. 
Chị Phạm Thị Minh Hiền - Ủy viên thường vụ, Trưởng ban Mặt trận thanh niên Tỉnh Đoàn Phú Yên cho biết: hai nội dung chính của chiến dịch năm nay là tổ chức sinh hoạt hè cho các em thiếu nhi và vận động thanh niên địa phương cùng tham gia các hoạt động tình nguyện giúp dân (làm đường, xây giếng, vận động gây quà cho cho các gia đình chính sách, quỹ học bổng…). 
Trong suốt chiến dịch, hơn 200 chiến sĩ “thường trực” này sẽ nhận được sự “yểm trợ”, “phối hợp tác chiến” từ nhiều lực lượng khác như đội Tuổi hồng tình nguyện (khối THPT), đội Khăn hồng tình nguyện (khối THCS), lực lượng vũ trang, đoàn viên thanh niên khối công nhân viên chức… Mùa hè xanh Phú Yên 2005 đã khởi động và hứa hẹn nhiều nét mới, phong phú và thiết thực.

Tin, ảnh: ĐÀO TRUNG UYÊN
