Ngày hội của những thanh niên xa quê

Tại đây, 51 bạn trẻ với nhiều đóng góp tích cực cho hoạt động phong trào tại địa phương đã được tuyên dương điển hình. Thành đoàn đã phối hợp cùng Sở Lao động - thương binh & xã hội và phòng LĐ - TB & XH các quận, huyện cấp thẻ lao động cho gần 600 bạn và hơn 250 bạn được trao thẻ đăng ký tìm việc làm. 
Cùng ngày, tại quận Bình Tân, quận 9 và công viên văn hóa Đầm Sen đã diễn ra Ngày hội việc làm thanh niên với sự tham gia của hơn 6.000 lượt lao động tìm việc. Trong đó có 2.842 lao động tham gia phỏng vấn trực tiếp. Theo ban tổ chức và các nhà tuyển dụng, 80% TN đến với ngày hội là lao động phổ thông, đáp ứng yêu cầu của nhà tuyển dụng, qua phần phỏng vấn 40-45% người đạt yêu cầu về chất lượng. 
Đối với lao động chưa có thời gian tham gia Ngày hội việc làm TN có thể gửi hồ sơ tìm việc về Trung tâm dịch vụ việc làm TN (4A Phạm Ngọc Thạch, Q.1, TP.HCM) hoặc quận huyện đoàn địa phương để tham gia phỏng vấn trực tiếp trong tháng 3-2006.

N.BAY - K.A. - Q.L.
