Vụ điện kế điện tử (TP.HCM): ép khách hàng không khiếu nại?

Thế nhưng khi thay ĐKĐT, hàng loạt khách hàng lại tự nguyện cam kết không khiếu nại bồi hoàn tiền điện... Thực hư ra sao? 
Chạy theo tiến độ... 
Một khách hàng (đề nghị không nêu tên) trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, phường 25, Bình Thạnh cho biết ngày 20-12, một nhóm nhân viên Điện lực Gia Định đến đề nghị thay ĐKĐT. Kèm theo đó là thư xin lỗi, thông báo thay điện kế và các qui định liên quan. 
Chưa kịp giải thích rõ ràng, nhân viên ngành điện yêu cầu điền vào biên bản xác nhận. Phần ý kiến của đại diện hộ sử dụng điện được nhân viên gợi ý: ai cũng điền vào là “cam kết không khiếu nại liên quan đến việc thoái hoàn từ khi lắp đặt ĐKĐT”. Nghe vậy các khách hàng cũng làm theo dù họ cho biết ĐKĐT chạy rất nhanh, có trường hợp tiền điện gấp 2-3 lần điện kế cơ trước đó. 
Với cách làm này, trong hai ngày 19 và 20-12, Điện lực Gia Định đã thay 183 ĐKĐT nhưng có đến 47 trường hợp cam kết không khiếu nại. Nhân viên cũng không gắn điện kế đối chứng. Việc làm này khác với những gì ngành điện đã thông báo trước đó là hơn 254.000 ĐKĐT còn lại trên lưới áp dụng theo phương án đối chứng để tính tiền bồi hoàn. 
“Kỷ lục” hơn, tại Điện lực Tân Thuận, trong hai ngày đầu tiên thay 192 ĐKĐT nhưng có đến 157 trường hợp “cam kết không khiếu nại” cũng có nghĩa là không được gắn lại ĐKĐT để đối chứng. Một nhân viên Điện lực Tân Thuận bức xúc: “Mỗi nhân viên “bị” giao chỉ tiêu phải thay tám ĐKĐT mỗi ngày. 
Nếu làm theo phương án đối chứng, hơn 30 phút mới thay được một ĐKĐT. Còn thay ĐKĐT bằng điện kế cơ, không gắn đối chứng chỉ mất 15-20 phút. Nhiều nhân viên chọn cách không gắn điện kế đối chứng và hướng dẫn khách hàng cam kết không khiếu nại để rút ngắn thời gian”. Tình trạng “khách hàng cam kết không khiếu nại” cũng xảy ra tại Điện lực Thủ Thiêm... 
Theo một cán bộ Điện lực Gia Định, về nguyên tắc nhân viên phải giải thích cho khách hàng hiểu và tự điền vào biên bản xác nhận. Có thể do những ngày đầu thực hiện chưa nhuần nhuyễn nên xảy ra trục trặc. 
Sắp tới điện lực sẽ chấn chỉnh chuyện này. Thật ra với cách làm “cam kết” này, các điện lực không chỉ chạy đua theo tiến độ mà ngành điện còn thu được cái lợi khác khi số tiền bồi hoàn cho khách hàng cũng giảm hơn. 
Đối chứng: có an tâm ? 
Khách hàng trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh không được gắn điện kế đối chứng sau khi cam kết không khiếu nại. Ảnh: P.P.H. Theo Công ty Điện lực TP.HCM, hàng ngàn trường hợp gắn điện kế đối chứng trước khi có ý kiến chính thức từ Bộ Công nghiệp về phương án bồi hoàn chỉ là tham khảo. Từ ngày 19-12, các điện lực mới bắt đầu chốt chỉ số làm cơ sở tính tiền bồi hoàn, thời gian từ 1-3 tháng. 
Thế nhưng vừa qua, Điện lực Phú Thọ lại lấy số liệu lắp đối chứng “thử” trước đó để tính tiền cho khách hàng với hơn 80 trường hợp. Sau khi có ý kiến từ Công ty Điện lực TP, Điện lực Phú Thọ mới ngưng thực hiện. 
Tuy nhiên, qua gắn đối chứng nhiều người dân cho biết mức chênh lệch giữa ĐKĐT và điện kế cơ không nhiều. Một hộ dân ở cư xá Nguyễn Trung Trực, phường 12, quận 10 nói trước đây xài điện kế cơ anh đóng mỗi tháng 400.000-500.000 đồng. 
Sau khi thay ĐKĐT số tiền tăng lên gấp rưỡi, thậm chí gấp đôi. Nhưng khi chốt chỉ số ĐKĐT và điện kế cơ thay mới để tính tiền thì ĐKĐT chỉ nhanh hơn điện kế cơ mới từ 8-10kWh. Ngược lại, có khách hàng tại đây cho biết điện kế cơ thay mới chạy nhanh hơn ĐKĐT 4kWh!

PHÚC HUY - QUANG KHẢI
