400 công nhân đình công

Mặt khác, trong doanh nghiệp có một số chuyên gia nước ngoài làm việc dẫn đến một số công nhân hiểu lầm đây là doanh nghiệp nước ngoài nên đã đòi tăng mức lương theo nghị định 03. 
Ông Nguyễn Văn Băng, phó chủ tịch Liên đoàn lao động quận Thủ Đức, giải thích mức lương trên là phù hợp với các DN trong nước, các đòi hỏi khác của công nhân là chính đáng. Đến khoảng 9g, số công nhân này vẫn không đồng ý và bỏ ra về. Hôm nay (13-2), ngành hữu quan, BGĐ công ty sẽ tiếp tục làm việc với công nhân.

A.THOA - T.C.N.
