Điểm chuẩn: chất lượng có tăng lên?

Ông Nguyễn Vĩnh An, quyền trưởng phòng đào tạo trường ĐH Cần Thơ cho biết: với mức điểm như thế trường tuyển được 93% chỉ tiêu (tính luôn những TS ảo: trúng tuyển 2 ngành), trong đó các ngành tuyển khối A thiếu nhiều nhất. Hiện trường đang cân nhắc việc áp dụng điều 33 trong quy chế tuyển sinh (các trường đóng tại vùng dân tộc thiểu số và các trường đào tạo nguồn nhân lực cho vùng đồng bằng sông Cửu Long, miền Trung, Tây Nguyên, Tây Bắc được xác định điểm trúng tuyển theo quy định tại điều 33 trong quy chế tuyển sinh. 
Các trường có thể linh hoạt vận dụng mức chênh lệch điểm trúng tuyển giữa các nhóm đối tượng được phép lớn hơn 1 điểm nhưng không quá 2 điểm; điểm chênh lệch khu vực lớn hơn 0,5 nhưng không quá 2 điểm-PV). Tuy nhiên theo ông An, nếu áp dụng như thế thì khỏang cách điểm chênh lệch quá lớn, đầu vào NV2 sẽ thấp,không áp dụng thì đầu vào NV2 sẽ tốt hơn. Trường đang cân nhắc vấn đề này. 
Cũng không tuyển thêm được nhiều! 
Ông Nguyễn Xuân Thao, hiệu trưởng trường ĐH Tây Nguyên cho biết: hiện trường vẫn chưa có quyết định chính thức về việc vận dụng điều 33 trong quy chế tuyển sinh bởi vận dụng cũng không tuyển thêm được nhiều TS vì điểm thi của những TS người dân tộc thiểu số rất thấp. Với mức điểm sàn này, trường tuyển được 70%, nếu trừ ảo thì chỉ tuyển được khỏang 50% chỉ tiêu. Việc vận dụng điều 33 sẽ được nhà trường bàn bạc thêm thêm. 
Con dao 2 lưỡi 
Ông Trần Văn Thanh, trưởng phòng khảo thí và kiểm định chất lượng ĐH An Giang: với mức điểm này trường vẫn không tuyển đủ chỉ tiêu, nhất là các ngành kinh tế. Việc vận dụng điều 33 là bài toán rất khó khăn bởi đó là con dao hai lưỡi. Nếu vận dụng điều này thì nhiều TS điểm cao có thể bị rớt trong khi những TS thấp điểm hơn lại trúng tuyển và vì thế điểm chuẩn có thể sẽ cao hơn nhưng chất lượng đầu vào lại thấp hơn. Trường đang cân nhắc việc vận dụng điều 33 thế nào cho phù hợp. 
Các trường xét tuyển: tuyển có đủ? 
Việc can thiệp từ Bộ đề nghị các trường tổ chức thi tuyển có điểm chuẩn dưới 20 điểm phải dành 15-20% để xét tuyển NV2 theo lời một Phó hiệu trưởng của một trường có xét tuyển là: “Không khả thi, vì không ai biết trường nào có dành hay không dành lại chỉ tiêu”. 
Trong khi đó các trường đã lên dự kiến điểm chuẩn, thay vì hòan thành nhiệm vụ tuyển sinh, nay lại phải tiếp tục lên phương án mới để thực hiện “tinh thần hỏa tốc” của Bộ. Và lại tiếp tục công đoạn chờ hồ sơ xét tuyển NV2, xét tuyển, công bố nhập học…. 
Quan điểm bất nhất này đã khiến – không chỉ các trường ĐH công lập khổ sở mà các trường ĐHDL khác cũng đau đầu. Vì vốn đã khó khăn trong việc tuyển TS, nay các trường ĐHDL còn phải chịu thêm nhiều “đối thủ” khác. Vì rõ ràng cơ hội vào các trường ĐH công lập luôn là sự ưu tiên hàng đầu đối với TS, còn các trường dân lập là chuyện tính sau. 
Thực tế tuyển sinh năm nay cho thấy, ngay tại khối C với lượng TS đạt điểm sàn quy định từ 14 trở lên, thống kê cho thấy ngay tại ĐH luật có 523 TS, ĐH KHXH và NV (ĐHQG TP.HCM) có 1.234 TS, ĐH Cần Thơ 388 TS, ĐH Đồng Tháp có 147 TS, ĐH an Giang có 624 TS. Số lượng TS đạt sàn quá Ít, chưa kể lượng TS này phần lớn đã trúng tuyển thì lấy đâu ra thêm người để đăng kí NV2 vào các trường xét tuyển?

N.P.
