Xe tải cũ tăng giá đột biến

Theo quy định trước đây, chỉ có xe tải nhẹ dưới 5 tấn và xe khách đã qua sử dụng phải có niên hạn sử dụng dưới 5 năm, nay theo Nghị định 12, tất cả các loại xe cũ nhập khẩu đều phải đáp ứng điều kiện này. 
Quy định mới khiến giá xe tải cũ trong nước tăng vọt. Chẳng hạn các loại xe Daewoo, Hyundai đời 1994-1995 hồi đầu năm giá 94-95 triệu đồng/chiếc, nay 130 triệu; xe có xuất xứ từ Mỹ tăng từ 190 triệu lên 300 triệu đồng. 
"Mua được xe cũng rất khó khăn, sau 1/5 hầu như không doanh nghiệp nào dám nhập về loại này nữa vì sợ Hải quan không cho thông quan", ông Đỗ Mạnh Thuần, Giám đốc Công ty Gia Mạnh (TP.HCM) cho hay. 
Một đại gia nhập khẩu xe cho hay, thông thường họ chỉ nhập các loại xe có niên hạn sử dụng khoảng 10 năm, chất lượng còn tốt, giá cả phù hợp với khả năng tài chính của các doanh nghiệp VN. Ở nước ngoài, các loại xe tải dưới 5 năm tuổi giá cao gần bằng xe mới (600-700 triệu đồng) nên doanh nghiệp không dám nhập về, sợ ế. 
Theo một quan chức đăng kiểm, xe tải có niên hạn sử dụng quá 25 năm không được phép lưu hành tại VN, còn các loại xe 10 năm tuổi vẫn phù hợp với điều kiện trong nước. Đề cập đến tình trạng với điều kiện "lỏng" như trước, một số doanh nghiệp đã cố tình nhập xe rác về VN, vị quan chức này cho hay, những lô hàng không đảm bảo các điều kiện tối thiểu về kỹ thuật đều phải tái xuất, hơn nữa doanh nghiệp nhập xe quá tồi về sẽ không bán được. "Cá nhân tôi cho rằng yêu cầu cao như Nghị định 12, doanh nghiệp sẽ khó khăn", ông nói. 
Trao đổi với báo giới, ông Trần Văn Lai, Phó cục trưởng Cục Hải quan TP.HCM cho biết, cuối tháng 4 lượng ôtô tải nhập khẩu về các cảng tăng đột biến, một số lô hàng có thời điểm ký hợp đồng trước 1-5 nhưng hàng về sau thời điểm trên thì Hải quan vẫn "linh động" cho thông quan. 
Mới đây, Tổng cục hải quan đã có công văn yêu cầu tất cả các lô hàng dù ký hợp đồng thời gian nào trước hay sau thời điểm 1-5 đều phải áp dụng Nghị định 12 và các văn bản hướng dẫn. Ông Lai cho biết thêm, Tổng cục Hải quan sẽ báo cáo Bộ Thương mại để có hướng xử lý những vướng mắc trong việc áp dụng các điều kiện mới đối với nhập khẩu xe tải cũ.

Theo VnExpress
