Hội An: Cuộc hội ngộ đầy cảm xúc

Trong đêm 28-8, hàng ngàn người đã đổ về sân khấu sông Hoài để dự đêm khai mạc giao lưu văn hoá nghệ thuật Việt Nam -Nhật Bản cũng chủ đề “Vòng tay hữu nghị”. Những người bạn Nhật Bản và VN đã cùng trình diễn những tiết mục đặc sắc: vũ kịch Mối tình Việt – Nhật, đồng ca “tản bộ và nhàn du”, “cùng ngắm bầu trời xanh của chúng ta”, biểu diễn trống “Hãy vui lên bạn ơi”.... 
Ngay sau chương trình văn nghệ là cuộc trình diễn múa Bon – nghệ thuật truyền thống của Nhật Bản diễn ra ngay tại sân khu ẩm thực trên bãi bồi An Hội. Trên đài múa Bon được phủ vải màu đỏ và trắng (tượng trưng cho hạnh phúc), các tình nguyện viên Nhật trong trang phục kimono đi vòng tròn cùng nhảy múa theo từng điệu nhạc, những điệu múa linh hoạt nối nhau theo từng bài nhạc. Dưới sân, một vòng tròn lớn được kết chặt bởi hàng trăm tình nguyện viên của VN và Nhật Bản (hơn 1500 học sinh các trường phổ thông trung học tại Hội An tham gia làm tình nguyện viên tại lễ hội này) cùng nhảy múa xoay quanh đài múa Bon. 
Nhiều du khách phương Tây cũng say mê hoà vào vòng tròn, nắm tay nhảy múa cùng những người bạn Á Đông. Múa Bon Nhật Bản thật sự chinh phục được mọi khán gỉa bởi sự kết hợp độc đáo giữa truyền thống và hiện đại. 
Hầu hết những người bạn Nhật trình diễn tại đêm giao lưu là các tình nguyện viên JICA của văn phòng JICA VN – tổ chức hiện đang hỗ trợ thị xã Hội An và tỉnh Quảng Nam trong nỗ lực bảo tồn di sản văn hóa này thông qua các tình nguyện viên từ năm 2000. 
Năm nay,các tình nguyện viên JICA trong lĩnh vực phát triển cộng đồng từ các tỉnh phía Bắc ở Bắc Giang đến các tỉnh phía Nam ở Cần Thơ đã cùng nhau tập hợp tại Hội An. Họ đã cùng phối hợp với trung tâm quản lý bảo tồn di tích Hội An tham gia các hoạt động ngoại khoá với người dân địa phương, khuyến khích các bạn trẻ tích cực tham gia và đóng vai trò quan trọng hơn nữa trong việc bảo tồn và phát triển thị xã. 
Phát biểu nhân 31 năm kỷ niệm mối quan hệ ngoại giao giữa VNvà Nhật Bản, ông Fumio Kikuchi – trưởng đại diện văn phòng JICA VN đã nhấn mạnh đến hiệu quả của sự cộng tác ở cấp độ cộng đồng như thế giữa hai nước, khen ngợi sự quyết tâm của VN trong việc duy trì sự kiện trao đổi văn hoá này. Sau phần giao lưu Nhât Bản – VN, chương trình “Phố đêm Hội An” thật sự là điểm nhấn ấn tượng. Cả phố cổ chìm vào im lặng, chỉ còn những chiếc đèn lồng lung linh huyền ảo và tiếng tiếng sáo, tiếng đàn ghi ta, đàn tranh. .. lúc gần, lúc xa văng vẳng trên con phố cổ. Người đi bộ dường như được tận hưởng tất cả không khí lắng đọng trên từng góc phố, mái ngói rêu phong... 
Cũng trong ngày đầu tiên của lễ hội giao lưu, các chương trình trình diễn trà đạo Nhật Bản, nghệ thuật xếp giấy, làm quạt giấy, giới thiệu món ăn Nhật Bản –Việt Nam, trò chơi trẻ en Nhật Bản diễn ra tại khu phố Nguyễn Thái Học đã thu hút được một số lượng lớn dân địa phương và các du khách trong, ngoài nước tham gia. 
Nhiều du khách Nhật Bản cho biết họ rất ấn tượng với chương trình giao lưu nghệ thuật diều giữa hai nước vào lúc 16g tại bãi bồi An Hội bên bờ sông Hoài. Gây chú ý nhất là hai con diều lần đầu xuất hiện: diều hình rồng dài 70m, được làm trong 1 tháng của phường Cẩm An, cần 6 người để thả và diều phướng của khách sạn Huy Hoàng với 100 con diều nhỏ được kết thành một hàng dài với 5 màu khác nhau. 
Ngoài các hoạt động giao lưu văn hoá Việt-Nhật như một điểm nhấn tại lễ hội, nhiều hoạt động khác cũng được tổ chức trong hai ngày 27, 28-8: giải đua xe đạp “hành trình về Mỹ Sơn”, biểu diễn của đoàn nghệ thuật dân gian Việt Bắc, đoàn ca múa nhạc TP.HCM, đoàn chèo Thanh Hóa, triển lãm ảnh VN-đất nước- con người tại chùa Cầu, giải bóng chuyền Duy Xuyên, giải đua thuyền tiếng Hội An mở rộng tại sông Thanh Hà, liên hoan cồng chiêng và giới thiệu văn hoá vật thể các dân tộc thiểu số miền núi Quảng Nam, thi kéo co tại bãi biển Cửa Đại, Hội An...Tất cả đã làm nên cuộc hội ngộ văn hoá đầy ý nghĩa và cảm xúc. 
Du khách đang thưởng thức "Phố đêm Hội An" trên đường Bạch Đằng Đặc biệt, bên cạnh hội thảo về bảo tồn di sản văn hoá thế giới Hội An, Mỹ Sơn, sáng 28-8, tại khách sạn Vitoria, Hội An, cuộc toạ đàm về khả năng liên kết, hợp tác, phát triển du lịch giữa 3 địa phương Huế – Đà Nẵng, Quảng Nam đã đưa ra nhiều ý kiến đóng góp quan trọng cho sự chuyển mình mạnh mẽ hơn của “con đường di sản miền Trung”. 
Qua cuộc toạ đàm, lãnh đạo 3 sở du lịch đã thống nhất hợp tác phát triển du lịch, mà trước mắt đẩy mạnh liên kết ở các lĩnh vực như hỗ trợ thông tin, định hướng quy hoạch và thu hút đầu tư; tăng cường hợp tác về xúc tiến, quảng bá du lịch; xây dựng sản phẩm du lịch; đào tạo, phát triển nguồn nhân lực... 
Hôm nay, 29-8, các hoạt động giao lưu văn hoá VN-NB tiếp tục diễn ra từ 8g30 đến 17g. Và các sản phẩm du lịch thành công mới của hội An- “Khu phố cổ không có tiếng động cơ xe máy”, “Phố đêm Hội An”- sẽ tiếp tục được triển khai trong ngày cuối tuần này. Đêm hội hoa đăng trên sông Hoài vào lúc 19g và đêm hội giã bạn bế mạc tại bãi biển Cửa Đại sẽ khép lại những ngày lễ hội tôn vinh giá trị của hai di sản văn hoá thế giới Hội An- Mỹ Sơn.

Bài, ảnh: L.THOẠI – Đ.TÂM
