Trường Sơn đã “hồi phục”

Nếu như trong bốn ván đầu của ngày khai mạc, phong độ thi đấu sa sút với hai thắng, một hòa, một thua đã khiến Trường Sơn rơi xuống hạng 23 trong tổng số 81 kỳ thủ tham dự, thì hôm qua Sơn đã có bốn trận toàn thắng để leo lên vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng. 
Đặc biệt, ở ván đấu thứ 8 gặp hạt giống số 1 ĐKT Đào Thiên Hải, mặc dù cầm quân đen nhưng Sơn đã xuất sắc giành chiến thắng để có cùng 6,5 điểm với Hải. 
Ở giải nữ, sau tám ván đấu, kỳ thủ Nguyễn Thị Thanh An (ảnh - TP.HCM) vẫn bất bại và tiếp tục dẫn đầu giải với 7 điểm. Hôm nay 13-5, giải tiếp tục thi đấu ba ván còn lại để xác định chủ nhân chức vô địch cờ nhanh. Ngày 14-5, các kỳ thủ sẽ bắt đầu chuyển sang thi đấu nội dung cờ chớp (13 ván).

TR.D.
