Thời khắc thiêng liêng đã đến

Rất cảm ơn các bạn trong TTO đã cho tôi có một cảm giác thật gần gũi với quê hương VN quá yêu dấu của tôi cũng như của các bạn. Tôi phải thốt lên rằng :"Các bạn ơi! TTO ơi! Tôi nhớ nhà quá!". Tôi đã khóc thầm các bạn biết không? Rất cám ơn các bạn đã chuyên chở quê hương VN đến với những người con VN xa quê hương trong giờ phút linh thiêng nhất trong năm, đó chính là giây phút giao thừa! Tôi nhớ quê hương quá! Các bạn đã làm cho tôi phát khóc lên được, nhưng nói thật lòng mình, tôi xin cám ơn các bạn rất nhiều nhiều lắm, và xin kính chúc tất cả các bạn trong TTO, cùng Ban Biên Tập, cùng tất cả các anh chị em liên hệ, tôi không biết phải nói gì đây, là xin kính chúc một năm mới dồi dào sức khoẻ, vui trẻ, một năm mới an khang, thịnh vượng đến với tất cả anh chị em. 
davidphan1@hotmail.com Phố bắt đầu vắng hẳn. Nhưng vẫn còn rất nhiều phiên chợ cuối dành cho những con người đang hối hả mua, tất bật bán. 
Góc đường Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa ở quận 1 xuất hiện chợ hoa mai cành với giá từ 15.000 đến 20.000 đồng/cành. Mua mua, bán bán, cũng náo nhiệt một góc phố. 
Dãy phố chuyên doanh các mặt hàng giò lụa, bánh chưng trên đường Võ Thị Sáu vẫn còn tấp nập. Một cặp bánh chưng Bắc loại ngon vẫn đứng giá: 50.000 đồng. Vẫn còn đủ bánh cho tất cả những ai về muộn. 
Những quả thơm còn nguyên phần ngọn xòe ra dùng để cúng Chợ hoa 23-9 kết thúc vào lúc 12h 30, nên hoa giảm giá mạnh. Chợ vãn, hoa tràn ra đường, ra vỉa hè. Một chậu cúc mâm xôi vàng rực chỉ còn chưa đến 20.000 đồng. Chị Hạnh, một người bán, cười tươi hơn cả hoa: "Tết mà, bán cho xong, khách vui, mình cũng vui...". 
Tại chợ Hòa Hưng, quận 10, hoa hồng Đà Lạt cánh mỏng lẫn trong hoa hồng Hà Nội chắc khỏe chỉ có 2.000 đồng/hoa. Quá rẻ cho sự bừng sáng của sắc hoa ngày đầu năm. 
Người khách cuối năm 
Năm nay, thực hiện chương trình "Vui tết cùng Tuổi Trẻ Online", TTO mở một địa chỉ Yahoo messenger dùng "chat" với tất cả mọi người xa xứ: thegioitre@yahoo.com . Vừa "khai trương" thì tiến sĩ Phan Hữu Duy Quốc từ Nhật Bản đã nhanh nhảu gõ cửa mở hàng. Anh kể một câu chuyện khá thú vị về ngày cuối năm của nhóm du học sinh tại đây. 
Gói bánh chưng tại Nhật Chuyện kể về những bạn sinh viên năm nhất ở ký túc xá Komaba, Tokyo, Nhật Bản gói bánh chưng. Không như các đàn anh đàn chị của mình chỉ đặt bánh chưng từ một tiệm người Việt, các bạn tự gói bánh chưng để ăn tết với nhau. 
Tất nhiên, bên trời Nhật thì tìm đâu ra lá chuối, dây lạt. Nhưng các bạn cũng xoay xở được một tấm lá chuối khá to. Nhưng dù có to thì cũng đâu đủ để gói 20 cái bánh chưng, thế là một sáng kiến được đưa ra: gói bằng giấy bạc, loại người Nhật vẫn dùng để nướng cá, nướng gà. Bên ngoài thì buộc bằng dây nilon... 
Quốc bảo: "Các bạn rất muốn chuyển về gia đình những hình ảnh này để mọi người an tâm là các bạn vẫn sống rất tốt ở nơi ngày tết lạnh ơi là lạnh". 
Nói đến đây, giọng anh đùng đục. Tối nay, mọi người trong cơ quan đều đi dự tiệc, mỗi mình Quốc ở lại, nhâm nhi vài miếng mứt dừa mang từ Việt Nam sang và chờ có ai đó lên mạng chat cho đỡ nhớ nhà... 
Tự dưng chúng tôi nhớ lại Quốc, một tiến sĩ đứng sau lưng chiến thắng lừng lẫy của đội tuyển Bách Khoa trong cuộc tranh tài giải sáng tạo robot châu Á - Thái Bình Dương, một người Việt Nam đầu tiên leo lên bục cao nhất của giải vô địch Teakwondo toàn Nhật Bản giờ đang ngồi lặng trong căn phòng nhỏ, xem truyền hình qua internet và thì thầm: "Mình muốn về nhà quá...". 
Và thời khắc thiêng liêng đang tới 
Cầu truyền hình Việt Nam đã bắt đầu từ rất sớm, lúc 16 giờ. Tính đến thời điểm này, chương trình trực tiếp của VTV đã đi suốt chiều dài đất nước, từ Đồng bằng Sông Cửu Long với con cá ba sa ở An Giang đến Hà Nội, Bình Dương, Quảng Nam… Người xem truyền hình trực tiếp đã có dịp nếm vị chiếc bánh Tổ, đặc sản Quảng Nam, món canh chua cá basa An Giang, nghe nhã nhạc cung đình Huế. Thật hạnh phúc cho những ai thời khắc này quây quần cùng gia đình và chờ Giao thừa bằng chương trình truyền hình hết sức thú vị. 
Riêng TTO, PV của chúng tôi ở khắp mọi miền đất nước vẫn đang tiếp tục tác nghiệp để cung cấp một không khí Tết trọn vẹn và đầy ắp nhất đến độc giả. 
Những cánh mai giả 
Mai vàng... Chúng tôi vừa nhận được những hình ảnh về phiên chợ tết Việt của kiều bào tại Mỹ. Sau đêm giao thừa đến sớm nhiều người vẫn tiếp tục chuẩn bị cho ngày tết muộn tổ chức vào tối chủ nhật. Chính vì thế, những phiên chợ tết vẫn còn ngập sắc màu. 
Một điểm thú vị là tại các phiên chợ ở quận Cam, khá nhiều gian hàng bán mai vàng. Mới nhìn, thật ra không có gì khác so với những dấu hiệu xuân của Việt Nam, nhưng xem kỹ mới hay, đó chỉ là một loại cây có hoa vàng và cành giống mai. mang một cành hoa này về cũng là mang một mùa xuân Việt Nam, mang cảm giác thân thương của quê nhà về... 
Ở vĩ tuyến 17 ngày xưa... 
Phóng viên Lê Đức Dục từ Quảng Trị cho hay, năm nay do hoa mai đắt nên hoa đào được người vùng Vĩ tuyến 17 ưa chuộng hơn. Từ chiều, người Quảng Trị đã âm thầm đến viếng Nghĩa Trũng thuộc làng Thạch Hãn, một “nghĩa trang liệt sĩ” từ thời Tây Sơn và Thành Cổ, hai địa điểm thiêng liêng nhất. 
Không như nhiều đô thị lớn khác sẽ xuống phố vào thời khắc thiêng liêng giữa năm cũ và năm mới, người Quảng Trị có thói quen ở nhà quây quần cùng gia đình mình. Tuy nhiên năm nay, có đến hai điểm đốt pháo hoa, một ở thị xã Đông Hà và một ở cầu Hiền Lương (xem video), sẽ là niềm vui và người dân vĩ tuyến 17 một thời chia cắt đang háo hức chờ đợi sự kiện này. 
Cái lạnh Paris 
Chúng tôi lại vừa nhận được email của các bạn bên Pháp. bạn Huy Thái viết: "Chúng tôi gồm 5 nghiên cứu sinh chuyên ngành Đông Nam Á tại trường đại học Lille III, hiện nay tất cả chúng tôi đều nhớ nhà, nhớ Việt Nam thật nhiều... Chúng tôi nhớ những ngày ngồi canh lửa bánh chưng, giúp đỡ gia đình sửa soạn mâm cơm cúng cuối năm. Mong được ở trên những con đường nhộn nhịp sắc hương ngày tết của quê nhà. Trời Pháp đang rất lạnh. mưa mưa. Chúng tôi chỉ họp mặt và chia sẻ với nhau những lát mứt gừng giữa mùa đông lạnh mà thôi. 
Chúng tôi mơ về quê nhà thật nhiều..." 
Sinh viên Việt Nam tại Pháp đang gói bánh chưng Khi viết đến đây thì một bạn tên Hằng, đang học sư phạm vật lý tại Pháp thì kể: "Bọn mình sẽ liên hoan đón tết, nhưng vào thứ bảy vì ai cũng đang đi học. Đang chuẩn bị gói bánh chưng thì có một chú Việt kiều chủ nhà hàng Việt Nam bên này tặng cho 10 cái. Năm nào chú cũng ủng hộ sinh viên Việt Nam đón tết hết. Nhưng bọn mình vẫn gói bánh chưng, để còn chia cho mọi người nữa và sẽ làm một bữa tiệc thịnh soạn, một chương trình văn nghệ để cùng đón xuân...". 
Đà Nẵng: Giao thừa... phố 
Phóng viên Kim Em ở Đà Nẵng cho hay là, không như mọi năm, năm nay, phố phường Đà Nẵng chật ken người. Cho đến thời điểm này, chợ hoa trước tượng đài 2-9 nườm nượp người mua kẻ bán với đầy ắp hoa và đủ màu sắc. Riêng công viên 23-9, hội Hoa xuân với đêm hoa đăng đang thu hút rất nhiều người, đặc biệt là những người trẻ. 
Trên cầu sông Hàn và đường Bạch Đằng Đông và Tây, các thiết bị bắn pháo hoa đang được lắp đặt. Thời khắc Giao thừa đang đến gần. 
Đêm hoa đăng ở công viên 23-9 Những thói quen mới đang hình thành, Giao thừa, không còn cảnh sẽ phải chứng kiến những đường phố vắng lặng nữa! 
Bó nhang giá 15.000 đồng 
Người mua bó nhanh chỉ vỏn vẹn vài cây này là bạn Hoài Nam, sinh viên MBA tại Singapore. Nam kể: "Ngày trước ở nhà mẹ cúng giao thừa để đón ông bà về ăn tết. Năm nay sống xa nhà, buồn quá nên quyết định sẽ giữ nếp nhà. Trong siêu thị thì chẳng có, phải vào chùa mới mua được bó nhang. Tìm mãi mới có được vài trái cây Việt Nam cho đủ lễ... Mọi người về hết rồi...". 
Sài Gòn: Phố đi bộ 
Rất cám ơn các bạn vì đã tường thuật. Chúng tôi đã được nhìn thấy những hình tuyệt vời nhất của quê hương qua video trên mạng. Chúc mừng năm mới...

Ngoc Minh - yahoo
