"Mẹ không yêu con"

Mẹ đã không kiềm được tức giận trước hành động “đánh mẹ và lì lợm”…của con. Mẹ đã phải bắt con trai 3 tuổi rưỡi của mẹ nằm sấp xuống giường và đánh liên tục vào mông con hơn 5-6 cây thước... 
Có lẽ lúc mẹ giận con, mẹ có cái nhìn của người giận dữ và nay là lần đầu tiên mẹ đánh con trai nhiều roi (vì tội nặng lắm cũng chỉ 2 roi). Mẹ thấy con khóc và con mếu máo “mẹ không yêu thương con“. 
Con quay lưng vô tường và con khóc. 
Mẹ cũng khóc, vì mẹ nhận ra rằng mẹ đã không kiềm chế được sự bực mình và có thể mẹ cũng bị những khó chịu trong công việc ảnh hưởng nên đã đánh con thật nhiều. Con quay lại thì con thấy mẹ khóc và thế là con giơ bàn tay bé xíu của con lau nước mắt cho mẹ… 
Lần này con khóc không phải vì đau mà vì con thấy mẹ khóc hoài. Mẹ hỏi con, "mẹ có thương con không?”. Con rớt nước mắt và lắc đầu nhẹ nhẹ. Nước mắt mẹ chảy vì ăn năn đã đánh con nhiều roi và mẹ không biết phải giải thích sao cho con hiểu mẹ rất yêu thương con. 
Me không muốn ép buộc con trả lời ngay, mẹ hiểu ngay lúc này con sẽ không bao giờ hiểu được ý nghĩa của đòn roi. Ngày xưa mẹ cũng vậy, mẹ cũng đã từng có ý nghĩ bà ngoại ghét bỏ mẹ, vì chỉ có ghét mới cầm roi đánh vào mông con đau ơi là đau. 
Tối qua mẹ con mình đã ôm nhau ngủ với kết luận dễ thương của con: "mẹ làm con khóc là tội của mẹ không phải tội của con đâu à nghen”. 
Mẹ xin lỗi con trai về trận đòn tối qua và mẹ mong sau này con hiểu được con là tình yêu và niềm tự hào lớn nhất của mẹ. 
Yêu thương

MẸ
