Nên tập tạ như thế nào?

Làm quen với tạ, trước tiên bạn cần tập từ nhẹ đến nặng. Sau mỗi buổi tập thấy đau cơ, mỏi cơ nhưng sau đó hồi phục được. Nếu tập quá sức, có thể dẫn đến thương tổn khớp và xương, làm giãn dây chằng, như vậy là rất nguy hiểm. Nếu không có thầy hướng dẫn, các bạn cứ tập dần dần, đừng tăng trọng lượng lên nhanh quá. 
Khi tập xong, cần rung tay hay xoa bóp cơ thể, làm tiêu tan lượng axit lactic sinh ra, đừng cho chúng tích lũy lại trong cơ. Đó là thư giãn cơ chủ động. Cũng có thể nhờ người khác xoa bóp cơ hoặc rung tay hộ. Đó gọi là thư giãn cơ bị động. Cũng có thể sau mỗi buổi tập nên ngâm nước ấm hoặc bơi nhẹ nhàng trong bể bơi, trong hồ nước. 
Chú ý, thời gian tập phụ thuộc vào lứa tuổi. Có thể tập tạ từ tuổi thiếu niên, nhưng không được tập quá sức để đề phòng cốt hóa sớm các phần sụn của xương dẫn đến hạn chế tăng trưởng chiều cao.

Theo VTV
