Nghệ thuật sống chân thật…

1. Nghệ thuật bao giờ cũng quý, cho dù ở trong lãnh vực nào, miễn là các bạn có thể phân biệt được giữa nghệ thuật và kỹ thuật. Nghệ thuật có hàm chứa tâm hồn ta trong đó, còn kỹ thuật thì chỉ như vận hành máy móc mà thôi. Vậy nếu ai đó khen bạn vì một tài năng của bạn mà họ thật sự vui mừng, thì bạn hãy mở lòng đón nhận lời khen tặng chứ không nên nghi ngờ gì nhé. 
2. Mỗi cá nhân có quyền tự do chọn lựa mục đích của đời mình, tôi luôn tôn trọng những sự lựa chọn đó. Nếu có thể giúp ai trở nên tốt hơn thì hãy hết mình. Đối với bạn thì chân thành; khi chơi với ai thì đón nhận cả điểm tốt lẫn không tốt của họ. 
3. Giá trị của mỗi người được đo bằng những niềm vui ta mang lại cho người khác, trừ đi những sự đau khổ mà vô tình ta lỡ gây ra, nếu tổng kết sổ đời mà bạn còn "dương" (+) thì cũng tốt rồi. 
4. Trong công việc thì không gì đáng tự hào bằng làm tròn phận sự. Một bác bảo vệ cẩn thận, chu đáo đáng quý hơn một ông giám đốc mà không hoàn thành nhiệm vụ. 
5. Cuối cùng, bài này không phải là luân lý, chỉ chia sẻ ý kiến thôi. Cám ơn.

hmhai2005@
