Bắc cầu cho doanh nghiệp

- Ông Frandle Tse: Triển lãm năm nay có sự xuất hiện của một số tập đoàn cơ khí nổi tiếng như SKF (nhà sản xuất bạc đạn nổi tiếng của Thụy Điển), Atlas Copco (Thụy Điển - sản xuất các thiết bị nén khí, khai thác hầm mỏ, dụng cụ công nghiệp), Ampacet (Mỹ - chuyên cung cấp hạt màu chủ và phụ gia trong ngành nhựa), Yamato (Nhật - sản xuất các sản phẩm công nghiệp), Toshiba Machine (Nhật - máy ép phun)… 
Về quy mô, triển lãm năm nay có tới 162 đơn vị thuộc 15 quốc gia, vùng lãnh thổ tham gia trưng bày sản phẩm. Trong kỳ triển lãm, chúng tôi cũng tổ chức các hội thảo chuyên ngành cho doanh nghiệp. 
Tại sao trong danh sách doanh nghiệp đăng ký tham gia IIME 2006, lại có quá ít doanh nghiệp VN, thưa ông? 
- Đúng là có rất ít doanh nghiệp VN tham gia giới thiệu sản phẩm tại IIME 2006. Các năm trước, số doanh nghiệp VN tham gia cũng chỉ đếm được trên đầu ngón tay, chủ yếu là các doanh nghiệp phân phối cho các tập đoàn đa quốc gia. 
Tuy nhiên, điều này cũng dễ hiểu vì đây không phải là lĩnh vực mà doanh nghiệp VN có thế mạnh. Hơn nữa, mục đích chính của chúng tôi là góp phần giúp doanh nghiệp trong nước tiếp cận với công nghệ tiên tiến của thế giới, tăng thêm khả năng hoàn thiện cho sản phẩm của mình. 
Top Repute thường xuyên tổ chức các triển lãm lớn ở các quốc gia thuộc khu vực châu Á, tuy nhiên mấy năm nay công ty lại tập trung khá nhiều cho việc tổ chức ở VN. Xin ông giải thích về điều này? 
- Chúng tôi xác định VN là một trong những thị trường trọng điểm vì nền kinh tế phát triển rất nhanh. Mặt khác, các doanh nghiệp VN đang có nhu cầu đầu tư rất lớn cho máy móc thiết bị hiện đại nhằm nâng cao sức cạnh tranh của sản phẩm trên thị trường xuất khẩu. 
Theo tôi, VN là một thị trường nhiều tiềm năng cho việc tổ chức các cuộc triển lãm quy mô lớn, quy tụ các nhà cung cấp công nghệ sản xuất hàng đầu trên thế giới. Tuy nhiên, cũng có một thực tế là Việt Nam đang thiếu các địa điểm tổ chức triển lãm đủ tiêu chuẩn về mặt bằng và các công trình phụ trợ đi kèm… 
Các triển lãm do Top Repute tổ chức có một điểm khác biệt lớn so với các hội chợ, triển lãm khác là tập trung mạnh vào các loại máy móc thiết bị phục vụ nhu cầu sản xuất của doanh nghiệp, đặc biệt là cho ngành da giày, nhựa, bao bì và đóng gói thực phẩm. 
Chúng tôi muốn trở thành nhịp cầu cho các doanh nghiệp chế tạo máy móc, công nghệ và các doanh nghiệp có nhu cầu ứng dụng công nghệ đó gặp gỡ, trở thành đối tác của nhau. 
Ngay sau IIME 2006, Top Repute sẽ tổ chức tiếp cuộc triển lãm chuyên ngành da giày lần thứ 8 (từ ngày 27 đến 29-6). Ông có thể cho biết thêm về triển lãm này? 
- Đối với triển lãm da giày, chúng tôi vẫn trung thành với mục tiêu là trở thành nơi cho các doanh nghiệp chế tạo công nghệ, các doanh nghiệp cung cấp nguyên phụ liệu, phụ kiện và doanh nghiệp có nhu cầu gặp gỡ nhau. 
Trong lĩnh vực da giày, chúng tôi có mối quan hệ với nhiều tổ chức xúc tiến thương mại và hiệp hội ngành nghề trong và ngoài nước nên thông qua đó, mời gọi được khá nhiều đơn vị tham gia. Đặc biệt, qua thành công của triển lãm da giày tổ chức tại Quảng Châu (Trung Quốc), một số công ty lớn trên thế giới rất muốn tham dự triển lãm ở VN - một trong những quốc gia hàng đầu trong lĩnh vực sản xuất, gia công giày dép xuất khẩu. 
Chúng tôi đang nỗ lực biến triển lãm da giày tại VN thành một sự kiện thường niên có uy tín như triển lãm chúng tôi vẫn đang thực hiện hàng năm ở Quảng Châu, nơi quy tụ gần như hầu hết các nhãn hiệu uy tín trên thế giới trong lĩnh vực da giày.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
