Bản tin 18g: Quan tâm đến môi trường sống

Cảnh báo về sự biến mất của san hô . Theo các nghiên cứu gần đây, với tình hình nhiệt độ nước biển tăng cao có thể làm tổn hại nghiêm trọng đến sự sống của các dải thiên hô trong tự nhiên. Theo các nhà khoa học khả năng hồi phục của các sinh vật biển như tảo là rất hạn chế trong điều kiện hiên nay. (BBC UK) 
Lo lắng tăng trong việc khí thải Carbon của châu Âu . Tính hiệu quả của hệ thống trao đổi quota khí thải của các nước trong liên minh châu Âu (EU) đang đươc hội đồng châu Âu đưa ra đánh giá. Châu Âu đã có mức khí thải Carbon vượt quá quota trong năm 2005 vừa qua. (BBC) 
12 người Ấn Độ chết trong một vụ phục kích bằng mìn ở miền trung nước này . Chiếc xe chở 12 người trong đó có bốn phụ nữ đã cán phải một quả mìn trên đường gân ra cái chết của cả đoàn. Các kẻ nổi loạn bị tình nghi dính líu tới vụ việc này. (BBC) 
Canada kéo dài thời gian đóng quân tại Iraq . Theo kế hoạch mới đây của Thủ tướng Canada, ông này sẽ xin sự chấp thuận để 2300 quân nhân nước này có thể tiếp tục phục vụ tại Iraq đến năm 2009. Có 15 lính Canada đã chết tại chiến trường Iraq từ khi đóng quân từ năm 2002. (BBC) 
Báo cáo về tình trạng lạm dụng tình dục đối với dân thổ dân Úc . Theo báo cáo gần đây, tình trạng các người thổ dân Úc bị lạm dụng tình dục bao gồm cả trẻ em ở những vùng hẻo lánh của Úc đang gia tăng đáng kể. Rất nhiều trường hợp đã không được báo cáo do nạn nhân không có ý thức hoặc lo sợ bị trả thù. (BBC) 
Điều tra về cái chết của cựu tổng thống Milosevic . Ông này đã bị chết khi đang bị bắt giữ điều tra vào ngày 11 tháng 3 qua tại Hague. Cuộc điều tra được tổ chức độc lập bởi một tổ chức Thụy Điển. (BBC)

HẢI TRIỀU (tổng hợp)
