Động đất đôi ở Pakistan : ít nhất 18 người chết

Các trận động đất đã gây ra lở đất. Ba vùng bị ảnh hưởng động đất nặng nề nhất là Batgram, Mansehra và Balakot thuộc tỉnh biên giới Tây bắc. Ít nhất 250 căn nhà bị hư hỏng nặng và một số nhà bị sụp đổ hòan tòan. Đa số nạn nhân tử vong là hành khách trên một chiếc xe tải nhỏ va phải đá lở đất (trong trận động đất thứ hai) và bị rơi xuống dòng nước chảy xiết của một con sông thuộc vùng Batgram.. Lở đất đã làm ách tắc con đường lưu thông chính ở Batgram và gây khó khăn cho công tác cứu hộ.

L.XUÂN (Theo AP)
