Kết nối - để hàn gắn nỗi đau

Một tuyên bố chung của 26 quốc gia cùng nhiều tổ chức quốc tế đã được thông qua vào thời điểm mà ông Annan bảo là lúc ông nhìn thấy “một luồng sáng mới sau 11 ngày đen tối nhất của cuộc đời”. Luồng sáng ấy là những thông điệp nhân đạo được truyền đi từ những thành viên của hội nghị, không chỉ dừng lại ở con số đóng góp, hỗ trợ mà còn là những ánh mắt chia sẻ, những cái vỗ vai thân thiện và những cái bắt tay rất chặt của các nguyên thủ quốc gia... 
Sau một phút mặc niệm dành cho những người đã khuất trong thảm họa, Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yadhoyono phát biểu khai mạc bằng một giọng nói trầm buồn: “Hơn 140.000 người đã chết và mất tích. 12 ngày sau sự kiện này, con số nạn nhân vẫn không dừng lại. Chúng tôi không đặt tên cho cơn động đất và sóng thần hôm 26-12, nhưng tôi biết đó là thảm họa kinh hoàng nhất trong lịch sử...”. 
Vị tổng thống chủ nhà không giấu được vẻ mệt mỏi, hốc hác nhiều so với những bức ảnh tươi cười của ông được treo khắp nơi ở Indonesia. Dừng lại một lát, ông nói mà giọng lạc đi: “Tuần trước, tôi ngồi trên trực thăng đi từ Banda Aceh đến Meulaboh, khoảng đường chừng 240km, và nhìn thấy làng mạc, nhà cửa, ruộng vườn ở khắp nơi bị tàn phá, nhiều vùng không còn chút dấu vết gì của sự sống nữa. Ngày hôm nay, nhiều nạn nhân vẫn còn bị đe dọa bởi bệnh tật, cái đói và cái chết đang lởn vởn...”. Ông nói một cách khẩn thiết: “Chúng tôi cần sự hỗ trợ ngay lập tức và không thể trì hoãn”... 
Bé gái Ấn Độ theo mẹ đến trường giữa cảnh hoang tàn ở Madras Tổng thư ký LHQ Kofi Annan tiếp lời: “Trong lịch sử 60 năm của mình, chưa bao giờ LHQ lại phải đương đầu với một thảm họa lớn đến thế. Từ những làng chài vô danh ở đảo Sumatra đến khu du lịch hiện đại của Thái Lan, từ bãi biển Sri Lanka và Ấn Độ đến những cộng đồng dân cư ở Maldives và Somalia, thảm họa đến quá dữ dội, quá nhanh chóng và lan tỏa quá rộng... Nó giống như một cơn ác mộng mà ai cũng muốn tỉnh dậy. Chúng ta vẫn không biết được có bao nhiêu người đàn ông, phụ nữ và trẻ em đã mất đi, chỉ có con số áng chừng là 150.000 người. Nhưng tôi biết rằng có một triệu người bị thương, hơn một triệu người mất nhà cửa, gần hai triệu người đang thiếu thực phẩm và rất rất nhiều người khác đang thiếu nước sạch, vệ sinh và chăm sóc sức khỏe. Trong sáu tháng tới, chúng ta cần có 977 triệu USD cho năm triệu con người này. 
Chúng ta cần 229 triệu USD để họ có cái ăn. Chúng ta cần 122 triệu USD để chăm sóc sức khỏe cho họ. Chúng ta cần 61 triệu USD để họ có nước và vệ sinh. Chúng ta cần 222 triệu USD cho những vật dụng cơ bản. Và chúng ta cần 110 triệu USD để ổn định một cuộc sống tạm thời cho họ...”. Giọng ông ngân dài giữa hội trường im phăng phắc, cụm từ “chúng ta cần” được lặp đi lặp lại như xoáy sâu thêm những hình ảnh tang thương của Aceh đang hiện lên trên màn hình. Thành Aceh tráng lệ của ngày trước giờ chỉ còn những cảnh đau lòng. Đại biểu lặng đi, nhiều người lặng lẽ lau nước mắt... 
Song song với hội nghị, các cuộc họp báo liên tục diễn ra. Số tiền viện trợ được công bố tăng cao dần. Chủ tịch EC Jose Manuel Barroso tuyên bố cộng đồng châu Âu sẽ dành khoản kinh phí 1,5 tỉ euro, tức gần 2 tỉ USD, cho dự án khôi phục cuộc sống ở các quốc gia bị nạn. Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi khẳng định lại con số 500 triệu USD mà Chính phủ Nhật đã tuyên bố. Chính phủ Pháp công bố một danh sách dài những khoản chi mà mình đang thực hiện với UNICEF, WHO, Hội Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC), Chương trình hỗ trợ nạn nhân LHQ (OCHA), Chương trình thực phẩm thế giới (WFP) và nhiều tổ chức khác với con số 207,5 triệu USD. Chính phủ Pháp và Đức cũng sẽ tính toán những kế hoạch hỗ trợ khác tại cuộc họp Paris Club vào ngày 12-1 sắp tới. 
Con số mà chúng tôi nhẩm tính được từ một vài thông tin cơ bản được phát đi trong hội nghị đã lên đến 5 tỉ USD, một khoản tiền không nhỏ được huy động trong thời gian rất ngắn, mà theo ông Kofi Annan, đó là nhờ sự cộng hưởng của những người dân. Ông dẫn lại câu chuyện về một cậu bé ở Thẩm Dương, Trung Quốc đã gửi tặng 22 USD dành dụm của mình hay chuyện người dân Thụy Điển góp 70 triệu USD như một sự cầu nguyện cho 2.000 công dân nước này vẫn còn mất tích trong tấn bi kịch... 
Chúng tôi gặp anh Peter Kenny, chủ nhiệm dự án mang tên Tsunami của Tổ chức Tú tài quốc tế (International Baccalaureate Organization - IBO), ngoài hành lang hội nghị. Anh bảo IBO đã hoàn tất dự án hỗ trợ giáo dục ở các quốc gia bị ảnh hưởng bởi sóng thần. 2 triệu USD sẽ được dùng để xây dựng lại trường học, hỗ trợ giáo viên, sách vở và điều kiện học tập cho tất cả học sinh, sinh viên gặp nạn. “Đó là điều rất khẩn cấp mà chúng tôi muốn làm để có thể xây dựng lại cuộc sống cho người dân từ những tàn phá của tự nhiên...”. 
Thủ tướng VN Phan Văn Khải đồng ý với quan điểm của hội nghị là cần thực hiện nhanh hơn nữa những biện pháp để khắc phục hậu quả của thiên tai với sự điều phối tích cực nhất của LHQ. Thủ tướng nói người dân VN đã, đang và sẽ tiếp tục thực hiện cuộc vận động toàn dân ủng hộ các quốc gia bị nạn... 
Đến dự hội nghị với tư cách là một quốc gia bị nạn, Ngoại trưởng Thái Lan Surakiart Sathirathai ngồi lặng lẽ. Ông mời mọi người xem lại những hình ảnh kinh hoàng vẫn còn nguyên vẹn trong tâm trí của những nạn nhân, nói về những người tình nguyện đang làm hết khả năng để làm vơi nỗi đau, nói về những nỗ lực cho chính phủ và cộng đồng quốc tế... Xin được mượn lời ông để kết thúc bài tường thuật này: “Một làn sáng bạc vừa lóe lên sau chuyện khủng khiếp này là chúng ta đang xích lại gần nhau như một gia đình. Khi đã là một gia đình, chúng ta có thể kết thúc nỗi đau hôm nay và cùng hành động cho tương lai...”. 
Xây dựng một trung tâm cảnh báo sóng thần, động đất hay thảm họa tự nhiên là điều mà hội nghị đã thông qua trong tuyên bố chung. Nhưng ở thời điểm này, tham khảo mọi thông tin liên quan đến sóng thần đang là mối quan tâm của nhiều quốc gia. Trung tâm Thông tin sóng thần quốc tế (International Tsunami Information Centre - ITIC) hiện là đầu mối cung cấp thông tin về vấn đề này. Hội nghị đã chuyền tay rất nhanh website của ITIC tại địa chỉ www.prh.noaa.gov/itic ; tsunamiwave.info. Song song đó, UNESCO cũng giới thiệu hệ thống cảnh báo sóng thần khu vực Thái Bình Dương của mình tại địa chỉ ioc.unesco.org/itsu. Nước chủ nhà Indonesia cũng vừa hoàn tất website thông tin về sóng thần tại địa chỉ www.indonesiatsunami.com hoặc www.indonesiajakarta.org/home/tsunami/news .

TRẦN NGUYÊN
