Mừng kiều bào về quê ăn tết: Hấp dẫn hơn, phong phú hơn!

Ông Nguyễn Chơn Trung, Chủ nhiệm Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài cho biết như thế tại cuộc họp báo sáng nay 24-11. 
Ước tính khoảng 100.000 kiều bào về ăn Tết 
"Năm ngoái, chương trình đón kiều bào về quê ăn Tết của thành phố rất được hoan nghênh, vì thế năm nay sẽ phát huy hơn nữa dịp đặc biệt này", ông Trung khẳng định. 
Cẩm nang về các chương trình Vui xuân (vừa được tu chỉnh) sẽ được gửi đến bà con Kiều bào ngay trên máy bay, ông Trung cho biết. Kiều bào sẽ được đón tiếp trọng thị, cởi mở và an toàn ngay tại cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất với một không khí đón Tết đậm nét truyền thống với hoa mai, hoa đào ngay lối xuống máy bay. 
Đồng thời, lực lượng thanh niên tình nguyện sân bay Tân Sơn Nhất sẽ hỗ trợ, giúp đỡ cho kiều bào và hành khách các chuyến bay quốc tế. Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài cũng đang xin hỗ trợ giải quyết cấp visa tại chỗ cho kiều bào và du khách nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho kiều bào về quê đón Tết. 
Trong thời gian từ 1-12-2005 đến 31-1-2006, bà con kiều bào sẽ được giảm 10% giá phòng khi nghỉ tại hệ thống khách sạn của Saigon Tourist trên toàn quốc. 
Để tăng cường giao lưu, thắt chặt hơn nữa cầu nối, thông tin giữa bà con Kiều bào và bà con trong nước, Ủy ban người VN ở nước ngoài sẽ ra mắt tập sách "Kiều bào về quê hương" vào ngày 18-01-2006 đồng thời xúc tiến cho ra đời website Quê nhà dành riêng cho kiều bào, ông Nguyễn Chơn Trung cho biết thêm. 
Ngày 28-12-2005 tới, CLB Khoa học kỹ thuật Việt kiều cũng sẽ chính thức ra mắt và hoạt động sau hơn một năm triển khai thực hiện. Hiện đã có 93 trí thức làm đơn xin gia nhập CLB này. "CLB này sẽ là trung tâm, cầu nối của trí thức trong và ngoài nước, sẽ là nơi "giải toả" và để trí thức trong và ngoài nước cùng nhau những vướng mắc, những khó khăn trong khoa học kỹ thuật trong nước", ông Trung nói. "Đây cũng là nơi "xúc tác" để các nhà khoa học đến với các địa phương, để trí thức kiều bào đóng góp vai trò cá nhân của mình...". 
Một số chương trình mừng kiều bào về quê đón Tết như: xuyên Việt lần II của CLB Doanh nghiệp Việt kiều kéo dài một tháng từ ngày 15-12-2005; Hội chợ Doanh nghiệp Hoa viên, giải tennis mở rộng từ 10g ngày 29-12-2005 đến 31-12-2005, Gala Dinner đón Tết dương lịch từ 19g30 đến 24g thứ bảy ngày 31-12-2005 tại khu du lịch sinh thái Làng Tôi; Văn hóa ẩm thực "Ngày hội quê tôi" từ ngày 6-1 đến 8-1-2006 tại khu du lịch Văn Thánh với Chợ quê, Các trò chơi dân gian, biểu diễn nghệ thuật dân gian, làng nghề truyền thống, ẩm thực. 
Chương trình năm nay cũng tập trung vào các nội dung giao lưu như họp mặt giao lưu thanh, thiếu niên kiều bào và tuổi trẻ TP.HCM, họp mặt kiều bào nhân dịp Tết cổ truyền, đặc biệt là lễ trao bằng khen của UBND TP.HCM cho kiều bào có thành tích trong năm 2005 và giao lưu với các kiều bào tiêu biểu vào lúc 17g ngày 21-1-2006 (22 tháng Chạp Ất Dậu)... 
Ông Trung cũng cho biết năm ngoái khoảng 72.000 kiều bào về quê ăn Tết, ước tính năm nay sẽ có khoảng 100.000 kiều bào về quê ăn Tết Bính Tuất.

VI THẢO
