"Biến hoá" với thời trang công sở

Vẫn là những chiếc váy ngắn nhẹ nhàng, chiếc áo vét cách điệu đi đôi với chiếc áo sơ mi điệu đà, tất cả làm nên một cách cho riêng mình. Nhưng chỉ cần một chút tinh tế, "biến hoá" nho nhỏ bạn đã có một phong cách mới. Chú ý đến các chi tiết nhỏ như chiếc khăn quàng cổ, chiếc nơ xinh xắn để tạo nên sự hấp dẫn. 
Tham khảo một số phong cách trang phục công sở dưới đây, các bạn gái sẽ có thêm "nhà tư vấn" gợi ý cho tủ thời trang công sở của mình. Những "cô bàn giấy" sẽ hết bị xem là khô khan, đóng khung một kiểu để xinh tươi trong những chiếc váy công sở. 
Vẫn những gam màu chủ đạo đen, trắng, vàng, là những màu sắc thân thiện với môi trường văn phòng, chất liệu thiên về nhẹ nhàng, thoáng mát tạo cho bạn gái phong thái tự tin, thoải mái. Đừng quên những đôi giày bịt mũi, hoặc sandal đáng yêu nhé! 
Chỉ một vài điểm nhấn nhỏ ở cổ áo, hay phối màu khác nhau bạn đã có một bộ trang phục mới cho ngày hôm sau rồi. 
Áo vest kiểu 
Đem lại phong cách tự tin với chiếc cổ áo bẻ. Áo vest công sở kết hợp với quần màu xanh lơ và màu bạc hiện đại luôn đem lại vẻ năng động cho bạn gái. 
Trong thế giới của công việc thì những chiếc áo khoác kiểu luôn chiếm một vị trí quan trọng. Bạn có thể phối màu theo các tông đen - trắng, trắng - xanh. Chiếc áo vest từ đâu được xem là kiểu áo "truyền thống" của môi trường công việc với ưu thế mang lại vẻ sang trọng, lịch thiệp. 
Những chiếc túi xách, giày sẽ giúp bạn gái nổi bật hơn trong văn phòng 
Dịu dàng, trang nhã 
Nói một cách ví von: khi con đường sự nghiệp càng trở nên cam go, phức tạp thì xu hướng thời trang công sở chính nên đơn giản, yểu điện hơn. Chất liệu da mềm, váy suôn không ôm quá sát là kiểu dáng được nhiều chị em phụ nữ yêu thích. 
Những chi tiết đắt giá 
Nếu muốn công việc có thành công hay không thì bạn phải để ý vào những chi tiết cụ thể. Trang phục công sở cũng thế, chỉ cần một điểm nhấn nhỏ như chiếc khăn vắt cổ, thắt nơ hay đường ren nhúm là bạn có ngay một kiểu đồ mới. 
Một chiếc giỏ xách cùng tông màu sẽ làm nổi bật những điểm nhấn. 
Đơn sắc 
Khi bạn chọn một gam màu chủ đạo cho cho trang phục của mình cũng có nghĩa là bạn đã gửi gắm cá tính qua màu sắc. Đen sang trọng, quý phái, đỏ gợi cảm, quyến rũ, vàng trẻ trung, hay xanh nền nã... tất cả nói lên được tâm hồn, cá tính của bạn. 
Chiếc váy liền thân, ôm sát lấy thân hình mảnh mai đã quá quen thuộc với các cô gái côngg sở, mùa hè năm nay, những chiếc váy ống này lại tiếp tục với "phiên bản" mới. Đó là điểm nhấn của phụ trang, túi xách.
