Dân Pháp còn gan lắm!

Nhưng sau 24 giờ rà soát, số không vẫn hoàn không. Phát ngôn viên của SNCF đã nhìn nhận việc kiểm tra bằng mắt là chỉ để “xem có gì bất thường hay không” chứ không thể chắc chắn 100% là toàn bộ 32.000km đường ray không có quả bom nào. Quả bom mà cảnh sát Pháp tìm thấy hôm 21-2 ở gần Limoges, theo sự chỉ dẫn của nhóm AZF, đã được chôn dưới đất ở độ sâu 30cm mà trên bề mặt chẳng có dấu vết gì lộ ra. 
Có vẻ như hành khách ở các ga xe lửa vẫn còn gan lắm vì, theo SNCF, trong ngày thứ năm vừa qua, 2,5 triệu hành khách đã đăng ký vé và chẳng thấy ai hủy hoặc dời chuyến. Nhưng Liên đoàn những người sử dụng các phương tiện giao thông đã ra thông cáo trách cứ Nhà nước là đã giữ im lặng quá lâu và lẽ ra phải thông báo cho dân Pháp biết từ đầu để chính họ quyết định có nên đi tàu hỏa nữa hay không. 
Báo chí Pháp thì đang phản đối ầm ầm sau khi bị Bộ trưởng Nội vụ Nicolas Sarkozy trách họ không giữ kín chuyện vụ tống tiền của AZF. Tổng giám đốc tờ La Dépêche du Midi (tờ báo đã công khai vụ này) viết cả một bài xã luận dài, nói rằng: “Thông tin là nghề của chúng tôi. Nếu chẳng may xảy ra nổ bom, dân chúng sẽ nghĩ như thế nào nếu họ biết rằng báo chí đã ém nhẹm vụ việc?”. Kể từ thứ tư, khi báo chí công khai vụ này, cảnh sát đã mất liên lạc với nhóm AZF, cho nên cuộc điều tra bây giờ trở nên phức tạp hơn. Hiện chưa ai biết nhóm AZF là ai, có phải đây là một nhóm khủng bố hay chỉ là bọn bất lương chuyên tống tiền Nhà nước. 
Trước mắt, các nhà điều tra chỉ có thể khẳng định là AZF... không phải là một nhóm Hồi giáo, vì nhóm này không có đòi hỏi gì mang tính tôn giáo. Họ đang nghiên cứu thêm những bức thư do AZF gửi đến để xem nó có phải là do người nước ngoài viết hay không. Các chuyên gia chống khủng bố thì chưa bao giờ nhìn thấy loại ngòi nổ tinh vi như của quả bom được tìm thấy hôm 21-2. Họ nghĩ rằng trong nhóm này chắc là có một hay nhiều cựu quân nhân, tức những người rành rẽ về súng đạn, bom mìn.

THĂNG LONG
