Phút nhớ nhà

Nói là vậy nhưng mỗi khi xuống sân bay, trên đường về nhà, lòng tôi lại thấy dâng lên một cảm giác khác lạ. Sự ồn ào, lộn xộn, bụi bặm của đường phố nhà mình ngược hẳn với vẻ trật tự, hiện đại, tinh tươm đâu vào đấy của Singapore. 
Nhưng, ông bạn nước ngoài của tôi thật tinh ý khi lần đầu tiên đến VN đã nói: sự lộn xộn, chưa hoàn chỉnh của đường phố, nhà cửa... VN lại chính là vẻ đẹp, là nét duyên dáng riêng của đất nước này. 
Mà với tôi, sự chưa hoàn chỉnh ấy không chỉ là vẻ đẹp mà còn có một ý nghĩa khác: cứ mỗi lần đứng ở trung tâm thành phố, thấy người xe chạy loạn xạ, nhà cửa lô nhô... tôi lại thấy một cảm giác rất lạ. Một cảm giác mình có cái gì đó để làm ở đây, có một sự thách thức - một cơ hội nào đó đang chờ mình tại đây, trên quê hương mình. 
Vì thế, tôi đã xác định rằng ở Singapore chỉ đơn giản là để làm - tức làm để có lương cao và có kinh nghiệm mà thôi. Rồi một ngày không xa, tôi nhất định sẽ về để đầu tư vào VN. Phi thương bất phú, tôi luôn nung nấu chí hướng làm giàu. 
Không phải khẩu hiệu, cũng chẳng phải khuôn mẫu sáo rỗng đâu, nhưng quả thật, lúc nào tôi cũng chỉ có ý nghĩ cố làm thật nhiều tiền, học thật nhiều rồi về đầu tư lại vào VN. Bởi với tôi, đó mới là quê hương, là nhà của tôi, là nơi để sống. Và tôi biết chẳng ở đâu bằng nhà của mình cả.

NGUYỄN TUẤN ANH (từ Singapore)
