Tour Premium travel “Tham quan Hong Kong - Disneyland”

Chương trình được thiết kế hoàn toàn theo yêu cầu của khách hàng với những dịch vụ cao cấp như khách sạn và nhà hàng 5 sao, vé máy bay hạng tốt của hãng hàng không Cathay Airlines, vé VIP tham quan Disneyland Hong Kong, nhóm hướng dẫn chuyên nghiệp. 
Đặc biệt, tất cả du khách đi tour Premium Travel "Tham quan Hong Kong - Disneyland” được tặng phí bảo hiểm du lịch nước ngoài, với mức phí bảo hiểm 1.5 USD/khách/ngày, giá trị bảo hiểm lên đến 10.000 USD/khách và thẻ Premium Travel với chức năng thanh toán quốc tế và nhiều ưu đãi đặc biệt. 
Ngoài ra, du khách có cơ hội trúng giải thưởng là thẻ Premium Travel và tiền trong tài khoản. Trong trường hợp trúng thưởng đã được tặng thẻ, du khách có quyền chuyển nhượng quyền sở hữu thẻ Premium Travel cho người thân. Giá tour trọn gói: 849 USD.

Đ.TÂM
