Colombia: Carnaval hồi sinh sau 74 năm

Khoảng 2.000 nghệ sĩ múa đại diện cho 30 trường phái văn hóa dân gian khác nhau, trong đó có hai nghệ sĩ múa salsa nổi tiếng nhất hiện nay là Bobby Cruz (người Mỹ) và Richie Rey (Puerto Rico) tham dự Carnaval. 
Ngày hội năm nay mang tên "Carnaval của sự đa dạng", thể hiện mối giao lưu văn hóa giữa các dân tộc cùng chung ngôn ngữ và cội nguồn, sẽ biểu diễn nhiều điệu múa truyền thống của Colombia và các dân tộc Mỹ Latin như el fandango, currulao, pasillo, vallenato và bambuco. 
Carnaval sẽ diễn ra vào các ngày cuối tuần trong tháng tám hằng năm. Ước tính khoảng trên 2 triệu lượt người trong 7 triệu dân của Bogota tham gia Carnaval này.

N.T.ĐA (Theo AP, El Diario)
