Đời “bạn”

Sau nhiều ngày lang thang tại làng chài Đông Hải (Ninh Thuận), chúng tôi mới hiểu được từ "đi bạn". Đó là những thanh niên làng chài theo các chủ thuyền ra khơi đánh bắt. 
Phạm Văn Minh quê ở Quảng Ngãi, đã gắn bó với nghề đi bạn từ năm 14 tuổi, đến nay kinh nghiệm được 6 năm. Giọng anh nói chuyện ồm oàm mà chỉ có những người làng chài mới hiểu nổi. Cả nhà 4 anh em đều theo nghề này, riêng Minh chuyên về nghề đi câu cá ngừ, cá đỏ, cá mú... Thường thì trong một tháng mới vào bờ nghỉ một chuyến, nhưng cũng có khi ít cá phải ở lại ngoài khơi đến một tháng rưỡi mới vào bờ. 
Cuộc sống của chàng thanh niên xứ Quảng này luôn gắn liền với biển. Minh cho biết, vùng câu cá của anh và những bạn thuyền khác nằm ở gần với biển Ninh Chữ hơn, nên chỉ mất có 3 ngày để đến nơi cần thả câu; còn nếu ở Quảng Ngãi mà vào đến vùng này thì phải mất đến 6 ngày. 
Minh kể: hồi đó mới học hết lớp 2, phải nghỉ học để theo cha học nghề biển. Buổi đầu lên thuyền say sóng, Minh phải nằm lì 4 ngày liền trên thuyền không ăn không uống, tưởng như nghề biển không thể gắn bó với mình được; nhưng vì không còn nghề nào khác nên Minh phải theo và đến giờ anh là một trong những tay câu cá "có cỡ". 
"Nghề câu cực nhọc lắm anh ơi, mỗi ngày chỉ ngủ được vỏn vẹn 3 tiếng đồng hồ. Ban đêm thả câu từ 7 giờ tối đến 6 giờ sáng hôm sau, ban ngày bủa lưới bắt cá làm mồi để tối tiếp tục thả câu. Nhiều đêm đang ngồi trên mui thuyền theo dõi lưỡi câu, cơn buồn ngủ ập đến nên té đập ngực vào mạn thuyền rớt xuống biển là chuyện thường" - Minh kể. 
Minh cho biết nắng trong đất liền dễ chịu hơn nhiều so với nắng ngoài biển, vì hơi muối bốc lên cộng với cái nắng hầm hập thì không có chỗ nào để trốn. Mỗi chuyến đi, thuyền của Minh có 10 bạn thuyền, câu được từ 4 đến 5 tấn cá, bán được khoảng 100 triệu đồng. 
Sau khi trừ chi phí xăng, nước đá, thức ăn... hết 35 triệu, số còn lại chia nhau theo tỷ lệ 6/4 (chủ thuyền được 6, những "bạn" được 4). Bình quân mỗi tháng Minh kiếm được từ 2-3 triệu đồng. Tiền lương được Minh chi tiêu tiết kiệm, để lại một phần gửi về quê phụ giúp gia đình. 
"Sinh nghề tử nghiệp các anh ạ" - Minh giải thích - "bố em trước đây là tay bạn giỏi của vùng Tư Nghĩa - Quảng Ngãi, làm cả cuộc đời mà không sắm được chiếc thuyền để con cháu làm ăn. Năm bố em 50 tuổi bị gãy chân do sơ suất ở nghề lưới cản và thế là đành phải "nghỉ hưu" sớm...". 
Hầu hết thanh niên ở làng chài Đông Hải đều theo nghề biển và họ bỏ học từ rất sớm, chỉ có một số ít theo học đến nơi đến chốn. Nhiều em tuổi còn nhỏ đã phải ra khơi, lúc đầu chỉ phụ việc nấu cơm, nhặt cá hay kéo lưới nhẹ. Sau mỗi chuyến chủ thuyền có thể cho từ vài chục đến vài trăm ngàn (tùy theo đánh được nhiều hay ít). 
Chính vì vậy mà điều khó khăn đối với những thuyền trưởng là dù đã rất giỏi về đánh bắt cá, nhưng khi bảo đi học để lấy bằng thuyền trưởng thì họ không thể theo học được. Họ chấp nhận mỗi khi gặp ngành kiểm tra thì nộp phạt do không có bằng, nhưng sau đó lại tiếp tục ra khơi và tiếp tục đối mặt với những khó khăn ngoài biển cả để sinh nhai. 
Thấy chúng tôi nhìn vào bàn tay sần sùi, anh Huỳnh Tám, 42 tuổi, quê ở Phan Rang chìa bàn tay giải thích: "Đấy là dấu tích của những lần đi biển bị lưới cắt, rồi lưỡi câu móc...". Có những vết cứa rất sâu. 
Tuy nhiên theo anh Tám thì đấy chưa phải là khó khăn mà những đời bạn gánh chịu. Nhiều khi gắn sinh mạng của bao người trên một chuyến ra khơi. Đấy là những lúc gặp phải lưới giã (một cách đánh cá, lưới thả trên mặt nước). Sau khi thông báo với thuyền đánh giã về vị trí định vị của lưới mình để họ tránh, nhưng họ vẫn cứ càn qua, thì chuyến đó coi như mất cả lưới, đành quay vào bờ. 
Đối với những người may mắn gặp phải giã của người cùng làng thì được đền khoảng 30%, còn thuyền lạ thì coi như "tiêu". Những lúc như thế thường xuyên xảy ra giằng co, thậm chí đánh nhau, nhưng cuối cùng phần thiệt vẫn thuộc về lưới quét, vì yếu thế hơn. 
Một bộ lưới quét giá trị gần 100 triệu đồng, nhiều khi chủ thuyền không đủ tiền để sắm bộ lưới mới, các "bạn" phải chạy vạy cùng nhau mua để tiếp tục ra biển. 
Còn nhiều khó khăn của những "đời bạn" mà chỉ có người trong nghề mới thấu hiểu. Anh Tám chỉ một "bạn" bên cạnh giải thích: "Anh này suốt đời gắn bó với biển mà năm vừa rồi bị "ăn cảo" (một loại máy trên thuyền) gãy tay, đành nằm nhà 6 tháng liền đến nay mới ra biển lại". 
Bến cảng Đông Hải những ngày cuối tháng 5 tấp nập nhiều ghe thuyền cập bến, vì đây là mùa rộ của vụ cá Nam. Thấy chúng tôi đưa máy ảnh về phía những bạn thuyền đang kiểm tra lại lưới, anh Hùng vẫy tay xin một "pô" làm kỷ niệm. 
Làm quen và được biết Hùng đang đi bạn trên chiếc thuyền 200 mã lực làm nghề vây rút chì đang neo đậu cách cảng chừng 50m. Đây là một nghề khai thác xa bờ mới được du nhập vào làng chài Ninh Thuận cách đây chừng 5 năm, đem lại hiệu quả kinh tế cao. Nghề này đòi hỏi bạn thuyền phải giỏi, năng động và có sức khỏe mới trụ được. Chủ thuyền sắm nhiều dụng cụ khai thác khá hiện đại như máy định vị, máy dò cá, bộ đàm... 
Hùng kể, một lần thuyền đang khai thác ở vùng biển Phú Quý, qua máy dò cá, tài công phát hiện một đàn cá lớn và dừng thuyền để bổ lưới. Các bạn thuyền đều phấn khởi, vì nếu đánh trọn mẻ cá này, những "bạn" sẽ kiếm được kha khá tiền. Khi gom lưới về thuyền, phát hiệu đàn cá quá lớn, nếu tiếp tục kéo, lưới sẽ hỏng do quá công suất. 
Các "bạn" đành quyết định rạch lưới để đàn cá thoát bớt. Nhưng ai là người làm việc này? Đây là công đoạn không dễ gì, ngay cả đối với những lão làng trong nghề biển. Sau khi trang bị đủ dụng cụ, Hùng là người được chỉ định nhảy xuống biển. "Nghề đi bạn là thế đấy, đôi lúc thả tới 3-4 mẻ lưới không đánh được con cá nào, nhiều khi thả trúng đàn lại phải bung lưới để cứu thuyền", Hùng nói. 
Chia tay làng chài, chia tay những con người thân thiện thấm đậm nắng gió của biển khơi, chúng tôi phần nào hiểu được trăn trở của các ngư dân khi ngư trường ngày càng hạn hẹp và nỗi lo canh cánh khi đã đến kỳ hạn phải trả nợ vay ngân hàng!

Theo Thanh niên
