Tình yêu không phân biệt tuổi tác

Già ư? Vần đề là ở tâm hồn và vốn sống của bạn. Tự mình nghĩ vậy và áp đặt cho mình suy nghĩ vậy thôi. Tuổi trẻ chỉ có yêu mà không thể là tình yêu. Tình yêu là khi bạn tìm được sự đồng cảm, tiếng nói chung. Tình yêu bền vững khi chúng ta có nền tảng sự nghiệp ổn định. Bạn nghĩ là mình có đáp ứng được những điều như vậy không? 
Nếu được, bạn cứ tự tin và hãy mở lòng mình ra đi, bạn hãy yêu và sẽ nhận được tình yêu. Tuổi tác, nó không là nhân tố quan trọng và nặng nề đến vậy, vấn đề là bạn làm được gì thôi! Trên thế giới vẫn có nhiều người cưới nhau ở độ tuổi "thập cổ lai hy" đó thôi! Bạn hãy tự tin lên! Chúc bạn vui.

nguyen ngoc huyen doan
