Sẽ xây nhà trên... bùn!

Hồ Đầm Rong là điểm dừng của hệ thống nước thải và nước mưa của một phần TP Đà Nẵng trước khi đổ ra vịnh sông Hàn. Năm 1995 được sự tài trợ của vùng Nord Pas de Calais (Pháp), dự án thoát nước và xử lý nước thải Đầm Rong với tổng mức đầu tư 56 tỉ đồng đã được triển khai. 
Tháng 9-1997, giai đoạn 1 của dự án được khánh thành với mức đầu tư khoảng 11 tỉ đồng. Sau đó, không hiểu vì lý do gì mà phía Pháp đã đơn phương chấm dứt tài trợ. Vậy là dự án trở nên dang dở. Và hồ Đầm Rong thành nơi chứa nước thải hôi thối ảnh hưởng đến cả nghìn hộ dân. 
TP Đà Nẵng tiếp tục đầu tư thêm một vài hạng mục. Tất cả đều thuộc dự án thoát nước - vệ sinh môi trường Đà Nẵng vay vốn Ngân hàng Thế giới (WB) có tổng trị giá hơn 41 triệu USD. Theo các chuyên gia, để giải quyết rốt ráo bài toán ô nhiễm tại hồ Đầm Rong, cần đầu tư thêm một số hạng mục lớn khác khoảng 1 triệu USD. 
Tuy nhiên, vì áp lực tái định cư của các hộ dân giải tỏa tại thương xá Vĩnh Trung và đường Nguyễn Thái Học, nên TP Đà Nẵng đã quyết định lấp hồ để xây dựng khu dân cư với số đất nền được chia là 108 lô. 
“Nguy cơ lún rất lớn” 
Theo tôi, giải pháp căn cơ nhất là phải nạo vét lớp bùn và tầng đất không ổn định ở dưới lớp bùn, sau đó đổ đất đá nén chặt cao bằng cốt nền với các nhà dân quanh hồ Đầm Rong. Khi đó việc xây dựng nhà mới ổn định, tránh các hậu quả về sau. 
Thạc sĩ Bùi Thiện Lam (giảng viên khoa xây dựng dân dụng và công nghiệp, ĐH Bách khoa Đà Nẵng) Phương án nạo vét ban đầu là 2m đối với công trình giao thông và 1m đối với khu dân cư, sau đó hạ xuống còn 1m và 0,5m. Nhưng cuối cùng phương án được chọn lại là san lấp mà không cần nạo vét. 
Theo đúng qui trình xây dựng thì hạng mục san nền - giao thông - thoát nước - cấp nước của khu dân cư Đầm Rong sẽ phải được hoàn chỉnh việc thẩm định thiết kế cơ sở trước khi giao cho chủ đầu tư là Công ty Vật liệu xây dựng - xây lắp và kinh doanh nhà Đà Nẵng thi công. 
Thế nhưng do yêu cầu đảm bảo đủ đất phục vụ tái định cư cũng như đảm bảo tiến độ của dự án “thoát nước và vệ sinh môi trường TP” đi qua khu vực Đầm Rong, ngày 6-3-2006, UBND TP Đà Nẵng đã cho phép thực hiện trước hạng mục san lấp hồ. 
Tuy nhiên, một cán bộ kỹ thuật của chủ đầu tư cho biết: “Với 1 tỉ đồng mà TP cấp thì chỉ đủ cho việc nạo vét hoặc san lấp mà thôi”. Qua nhiều lần bàn bạc, tính toán, cuối cùng các đơn vị liên quan như Sở Xây dựng, Viện Qui hoạch cùng chủ đầu tư đã thống nhất chọn phương án đổ đất... lấp hồ với độ cao khoảng 2m. 
“Nếu hạng mục san lấp được chọn theo phương án đổ đất mà không nạo vét thì nguy cơ lún, sụt về sau là rất lớn. Đặc biệt các công trình hạ tầng có tải trọng lớn sẽ không thực thi được”, một kỹ sư xây dựng khuyến cáo. Bởi kết quả khảo sát cho thấy hồ Đầm Rong hiện đang lưu giữ một lượng bùn khá lớn và sâu khoảng 2m. 
Ông Nguyễn Văn An - phó giám đốc ban điều hành gói thầu 020, dự án thoát nước và vệ sinh môi trường Đà Nẵng - khuyến cáo: nếu khâu xử lý hạ tầng không đảm bảo, đúng qui trình thì hậu quả trong xây dựng về sau của khu dân cư này là không lường tránh được.

Đ.NAM - V.HÙNG
