Tìm xuân trên cát

Làm sao không lo được khi đồng ruộng, đê điều, làng chài nơi đây vừa phải trải qua những cơn lũ, triều cường. Còn ở những xã đảo, sau những ngày bị cô lập trong gió bão, ngày ngày trẻ con đang ngóng về đất liền chờ tết cập bến... 
Những ước mơ nhỏ 
Cả tháng nay, trên những trảng cát mênh mông của xã đảo Nhơn Lý, Nhơn Hải, là từng đoàn trẻ em rủ nhau đi hái hạt tào bi, một loại hạt của cây bụi mọc hoang dại ven biển. Các cửa hiệu bào chế thuốc nam thu mua mỗi cân 1.500 đồng. Rong ruổi suốt ngày mỗi em hái 2-3kg, kiếm được 3.000-4.000đ. 
Thế nhưng ngày nào được như thế là tràn ngập niềm vui. Đủ để buổi tối đôi chân “ba xoa hai đập” vui vẻ ngả lưng ngủ vùi với đôi chân mỏi nhừ và giấc mơ tết. Và sáng sớm hôm sau, khi trai tráng trong làng gọi nhau ơi ới đi biển thì chúng cũng ới nhau rảo chân về những trảng cát xa hơn, ở đó nhiều bụi tào bi hơn, chưa ai hái. 
“Nhà bốn anh em, em cố hái đủ 20kg hạt tào bi để có 30.000 đồng đưa mẹ mua cái áo cho đứa em út. Còn em, chỉ cần năm tập vở là được!” - Trần Văn Thường, cậu học trò lớp 4, xã Nhơn Lý, nói đến ước mơ trong hạt tào bi của mình như thế. Đó là một thành viên của một nhóm bốn bạn nhỏ tuổi 12-13 như nhau: Thường, Thân, Nghi, Đen. 
Nghi ước cũng như Thường, bạn mình: “Có đủ tiền mua cặp sách”. Đó là một cậu học trò của một gia đình bảy anh em; mẹ vá lưới thuê, cha đi biển làm mướn cho các chủ thuyền, chỉ đủ đong gạo qua ngày. Tất cả đều là dân xóm Nồm (xã đảo Nhơn Lý), ngôi xóm mà hầu hết học trò một buổi đi học, một buổi lặn lội ra biển ngụp lặn trong những con sóng kiếm từng con nghêu, sò trong cát. 
“Cả xóm chứ riêng chi nhà mình…” 
Mùa bão lũ đã qua, nhưng bây giờ đang là mùa biển đói. Mọi năm mùa này cá cơm, cá nục về đỏ cả mặt biển, nhưng năm nay biển động thường xuyên, cá không về, biển đói và khắp các làng chài xóm Bấc, xóm Nồm, nhiều gia đình ngư dân chạy ăn từng bữa. Có khi cả tuần đi biển, cạn dầu, ghe thuyền trở về, khoang trống rỗng. 
Chủ ghe, thuyền nợ nần vì tiền ứng trước ở các chủ vựa cá, còn ngư dân đi kéo lưới thuê bần thần đặt chân lên bờ không có cắc bạc đong gạo, mà giá mỗi cân gạo lúc này đã leo lên gần 5.000 đồng càng đẩy nhiều gia đình vào cảnh đói kém, ăn cháo thay cơm. 
“Người lớn lo xoay xở, vay nóng vay nguội kiếm dăm trăm ngàn cho con đón tết; để con được mặc áo mới, ăn bánh tét, bánh ngọt...” - cụ Nguyễn Kim Côn đã ngoài 80 vừa kể vừa kéo đàn nhị, nghêu ngao hát một khúc bài chòi nghe ai oán, não nề... 
Nguyễn Văn Tuân và Nguyễn Văn Xuân, cùng 12 tuổi (phường Thị Nại) vừa nghỉ học sau lũ. Công việc lúc này của hai người trò nhỏ đó không còn là bài học, bảng đen phấn trắng mà ngày ngày lặn lội ven cửa sông Hà Thanh mò cua, xúc tép với dụng cụ tự chế: hai que gỗ và một mảnh lưới. Gặp gì bắt nấy, hôm nào bán được thì lấy tiền đưa mẹ đong gạo, hôm nào đi xúc về muộn thì cho tất cả những gì kiếm được vào nồi nấu chung với nắm gạo - cả nhà ăn thay cơm. 
“Tại nhà nghèo quá, phải nghỉ học ở nhà giúp cha mẹ kiếm ăn. Bữa nước ròng, kiếm được mớ tép, bán được 5.000 -10.000đ, bữa triều lên, nước đục thì về không” - Tuân cười buồn, nụ cười âu lo không khác chi người lớn: “Thèm đi học lắm chú ơi, nhớ trường, nhớ thầy cô nhưng đi học thì cả nhà đói chết, chờ sang năm cố đi học lại”. 
Thật ra đó chỉ là hai trong hàng trăm đứa trẻ nơi đồng bãi ven sông nơi đây không còn được đến trường mà lăn vào cuộc mưu sinh và quá dày dạn kinh nghiệm sông nước. Hai em mở ra cho chúng tôi xem bữa trưa của mình sau khi hì hục suốt từ sáng đến khi trời đứng bóng: hai nắm cơm gói trong lá chuối và túm mắm ruốc mang theo từ nhà. 
Nhồm nhoàm nhai vội miếng cơm đã khô quắt, Tuân cười hồn nhiên nói bâng quơ: đói thì cái gì chẳng ngon. Rồi vui miệng kể: có bữa mẹ gói cho mấy củ khoai lang luộc, phơi mãi ngoài nắng thế này nên ăn ngọt chi mà ngọt. Riêng Xuân thì nuốt vội miếng cơm, nói như nghẹn: “Mẹ cháu chạy chợ; ba cháu đi phụ hồ, tháng trước ngã từ giàn giáo, giờ nằm liệt một chỗ, không nói được, không tự ăn được. Giờ chỉ ước gì mỗi ngày cũng kiếm được 5.000-7.000đ về đưa mẹ nuôi em, nuôi ba”. 
...Chiều muộn, chúng tôi theo Tuân và Xuân về nhà các em: một cái lều tạm bợ, mái lợp bằng những mảnh tôn sét gỉ, chắp vá, vách thưng bằng bạt, bằng những mảnh nilông còn nền nhà nhão nhoẹt trong bùn đất. “Ngày hết tết tới, nhà thế này chỉ còn biết động viên các cháu: cả xóm còn nhiều nhà khó chứ riêng gì nhà mình...” - chị Ngân, mẹ Tuân, nghẹn ngào...

BẢO TRUNG
