HLV Alfred Riedl: “Họ đã bán rẻ mình”

Giọng của HLV Riedl tỏ ra rất giận dữ khi nói tiếp: "Họ (tức Quyến và Vượng) và những cầu thủ bán độ khác đã phản bội tôi, đồng đội, những người hâm mộ và cả đất nước VN. Vì tiền mà Quyến và Vượng đã bán rẻ lương tâm của mình!". 
Theo HLV Riedl, “bóng đá VN không thể tiến lên nếu sống với tiêu cực. Khi trở lại, tôi sẽ đưa ra kế hoạch xây dựng lại đội bóng. Chúng ta vẫn còn một số cầu thủ giỏi trong những đợt tập trung chuẩn bị cho SEA Games 23. Họ sẽ được tôi gọi trở lại đội bóng”.

DUY BÌNH
