Hà Lan đau đầu vì chấn thương

Mặc dù trận giao hữu với Australia (hòa 1-1) chỉ là một trận khởi động cho World Cup 2006 nhưng hậu quả của nó để lại thật nặng nề với 3 chấn thương của Wesley Sneijder, Phillip Cocu và Giovanni van Bronckhorst. Trong đó chấn thương của tiền vệ Wesley Sneijder là rất nghiêm trọng. 
Hiện tại, vẫn chưa có kết luận chính xác về các chấn thương trên (khoảng 2 ngày nữa), nhưng theo thông tin từ BHL đội tuyển Hà Lan, thì nhiều khả năng cả 3 cầu thủ này sẽ không kịp hồi phục để ra sân trong trận mở màn với đội tuyển Serbia & Montenegro (ngày 11-6). 
Ngoài 3 chấn thương trên, đội tuyển Hà Lan còn 2 ca chấn thương khác, đó là trường hợp của tiền vệ Van der Vaart (mắt cá) và hậu vệ Kew Jaliens (bắp đùi). 
Tại World Cup 2006, đội tuyển Hà Lan rơi vào bảng đấu rất khó khăn với sự hiện diện của Argentina, Serbia & Montenegro và Bờ Biển Ngà (bảng C). Vì thế, chấn thương của 5 cầu thủ trên là một đòn nặng giáng vào tham vọng của thầy trò HLV Van Basten tại giải đấu danh giá này. 
Van Basten từng được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới vào năm 1992. Tuy nhiên, chỉ 3 năm sau đó, ông đã buộc phải chia tay sân cỏ vì một chấn thương dai dẳng nơi mắt cá. Năm nay 41 tuổi, Van Basten là HLV trẻ nhất tại World Cup 2006.

ANH HÀO (Theo AP và Reuters)
