ĐBSCL: khuyến khích tiêu hủy lúa bị nhiễm bệnh

Cụ thể, tỉnh Đồng Tháp vừa công bố mức hỗ trợ 120kg lúa giống/ha đối với diện tích lúa được tiêu hủy do nhiễm bệnh và cung cấp thuốc trừ sâu cho nông dân phun đồng loạt. Long An cũng vận động nông dân hủy diện tích lúa bị nhiễm bệnh với mức hỗ trợ 300.000 đồng/ha... 
Theo thông tin từ Cục Bảo vệ thực vật, dịch rầy nâu và bệnh vàng lùn, lùn xoắn lá đang tiếp tục lan rộng trên diện tích lúa hè thu tại nhiều tỉnh trong khu vực đe dọa nghiêm trọng đến năng suất và sản lượng lúa của khu vực này. Tổng diện tích lúa hè thu tại ĐBSCL bị nhiễm rầy nâu đã lên tới trên 25.000ha, tăng hơn 3.000ha so với tuần trước.

H.ĐĂNG
