Cúp điện liên tục vì sự cố

Theo giải thích của Trung tâm Điều độ-thông tin (Công ty Điện lực TP.HCM), do củng cố lưới điện phục vụ tết, từ ngày 11 đến 16-1 công ty thực hiện một số công tác trên lưới điện. Vì vậy phải ngưng cung cấp điện một số khu vực thuộc các quận 6, Bình Tân, huyện Bình Chánh. 
Trước khi thực hiện, ngành điện đều có thông báo lịch cúp điện. Trường hợp mất điện lúc 2giờ ngày 14-1 do sự cố xảy ra tại máy cắt tổng 110kV, làm mất điện toàn bộ trạm lưu động Bình Tân. Phía công ty đã chuyển tải một phần sang các trạm khác. Tuy nhiên vẫn còn một số khu vực mất điện vào giờ cao điểm trong ngày. 
Riêng sáng 16-1 mất điện do bị sự cố thoáng qua tại trạm Phú Lâm (do Công ty Truyền tải điện 4 quản lý), gây mất điện một phần quận 6, Bình Tân. Đến nay các sự cố này đã được khắc phục.

P.P.H. - Q.KHẢI
