Khi sự thật bị ám sát

Ông Powell nói: “Nguyên nhân chúng tôi nói có kho vũ khí hủy diệt hàng loạt ở Iraq là bởi chúng tôi tin nó là thật”. Ông cho biết ông và tổng thống Bush đã dựa vào nguồn tin tình báo do giám đốc CIA G. Tenet cung cấp. “Chúng tôi đã ngạc nhiên khi chúng (các kho WMD) không xuất hiện!” - ông kết luận. 
Chính quyền Bush dựa vào CIA để quyết định chiến tranh. Nhưng CIA đã dựa vào cơ sở nào để đưa ra kết luận về WMD? Câu hỏi tới nay vẫn còn tranh cãi. Và người ta lại càng hoang mang thêm khi trang web của CIA ngày 10-2 chính thức công bố giải thưởng cho những người Iraq nào cung cấp thông tin về các kho vũ khí của Iraq trong kế hoạch "Chương trình thưởng cho người Iraq". 
Nếu đây là một lời rao "thật lòng" của CIA thì rõ ràng tổ chức này cũng bối rối chẳng kém gì ông ngoại trưởng Colin Powell. Hạ nghị sĩ Gary Ackerman đã nhận định: "Sự thật đã là nạn nhân đầu tiên của chiến tranh. Tôi cho rằng sự thật đã bị giết chết trước khi viên đạn được bắn đi".

DUY VĂN
