Robbie Williams giành giải thưởng Germany's Echo

Để giành được giải thưởng này tại Berlin, Robbie đã phải vượt qua những đối thủ nặng ký khác như Phil Colins, George Michael, Seal và Usher. 
Ở giải nữ thì Anastacia đã đánh bại được Nelly Furtado, Norah Jones, Avril Lavigne và Katie Melua và giành được cả 2 giải Nữ nghệ sĩ pop quốc tế hay nhất cùng với Giải nghệ sĩ rock hay nhất. 
Dù thua Anastacia nhưng Melua được an ủi với giải Nghệ sĩ mới nổi quốc tế hay nhất còn Eminem được trao giải Nghệ sĩ hip hop quốc tế xuất sắc nhất. Ban nhạc rock của Rumani O-Zone với bài hit Dragostea Din Tei (Love in the Linden Tree) đã giành được giải Đĩa đơn hay nhất năm. 
Không như 3 lần trước, năm nay Robbie không thể có mặt tại buổi trao giải, ngược lại Anastacia đã trình diễn tại buổi trao giải và hào hứng cho biết: "Đối với tôi đây là một giấc mơ". 
Những đề cử của giải Germany's Echo dựa trên số lượng đĩa được bán tại nước Đức và một ban giám khảo sẽ chọn ra người thắng cuộc. Trong 12 tháng vừa rồi nước Đức đã tiêu thụ hơn 1 triệu dĩa của Anastacia.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
