Đoạn trường qua cầu Văn Thánh 2

Mỗi lần đến chỗ gặp nhau giữa hai “khúc” cầu chênh nhau sơ sơ... vài chục centimet, chúng tôi phải xả hết ga, đạp giữ thắng, chạy hết sức từ tốn để hạn chế tối đa mức “chấn thương” cho... lốp xe. Động tác này phải thực hiện ba lần mới qua cầu an toàn. Những lần đầu qua cầu, thói quen này chưa hình thành, tôi được nếm no nê những cú xốc người, bánh xe đập xuống mặt đường nghe mà xót. 
Thê thảm hơn, khi nhiều người cùng muốn đi vào chỗ “cạn nhất” của “mương”, có người chẳng may lọt luôn xuống hố còn dở dang đá dăm. Lại có người quên xả ga, đạp thắng phải cứu mình bằng cách... nhổm mông lên. 
Hôm nay, qua cầu Văn Thánh 2, chúng tôi mừng như bắt được vàng khi mấy “cái mương” được trám một lớp nhựa đường. Vậy là tự tin qua cầu! Nhưng đã làm thì làm cho trót, tại sao “mương” lớn thì trám còn “mương” nhỏ lại bỏ lơ? Cái kiểu làm không đến nơi đến chốn ấy làm khổ người dân nhiều lắm rồi! Thêm nữa, trám “mương” chỉ là cách làm chữa cháy, người dân chúng tôi tha thiết mong chờ những động thái tích cực hơn, trách nhiệm hơn từ phía những đơn vị thi công. 
Cũng phải nói thêm, nỗi khổ cầu Văn Thánh 2 còn có sự góp sức rất đáng kể của đội quân xe container. Chuyện xe container dàn hàng ngang, đua nhau, giành đường rồi tài xế không làm chủ tay lái, leo qua dải phân cách vào làn đường xe hai bánh gây tai nạn là nỗi kinh hoàng đối với người đi đường.

ĐÀO TRUNG UYÊN ( TP.HCM )
