Giá phôi thép thế giới tăng trở lại

Cụ thể, giá phôi thép chào từ Trung Quốc hiện đã nhảy lên mức 330-335 USD/tấn sau hai tuần giữ ở mức 310-315 USD/tấn. Mức giá này tuy thấp hơn rất nhiều so với lúc cao điểm hồi đầu năm 470-480 USD/tấn nhưng cũng được đánh giá là cao so tháng trước. Trong đó, các thị trường phôi thép lớn như Nga, Nhật Bản và Malaysia cũng thông báo sẽ nâng giá bán phôi thêm khoảng 15-20 USD/tấn trong một vài ngày tới mà không nói rõ nguyên nhân. 
Trong khi đó, lượng thép thành phẩm tồn kho vẫn còn dồi dào đủ đáp ứng nhu cầu trong nước. Tính đến đầu tháng 6, lượng thép tồn kho vẫn còn khoảng trên 200.000 tấn thép, chưa kể lượng hàng còn tồn đọng ở các đại lý nhỏ lẻ. Riêng Nhà máy gang thép Thái Nguyên còn khoảng 27.000 tấn, Công ty thép Miền Nam 23.000 tấn, Công ty Thép Hòa Phát còn 17.000 tấn, Công thép Việt- Ý còn gần 14.000 tấn...

Theo VnE
