Vasco và điệp khúc hủy chuyến!

Qua ba lần tăng giá vé, từ giá khuyến mãi 250.000 đồng/chặng đến 350.000 đồng, hiện nay là 415.000 đồng chặng Cà Mau - TP.HCM và 425.000 đồng chặng TP.HCM - Cà Mau, lượng khách đi máy bay trên tuyến đường này vẫn không hề giảm. Hành khách vẫn phải mua vé trước hàng tuần nếu muốn có chỗ trên máy bay. Tuy nhiên, để tránh mệt mỏi khi sử dụng đường bộ, hành khách lại gặp rắc rối với hàng không. 
Khai trương ngày 8-5-2004, tuyến bay TP.HCM - Cà Mau được thực hiện 4 chuyến/tuần. Kể từ ngày hoạt động đến nay đã có khoảng 10 chuyến bay bị hủy, gần đây nhất là hai chuyến bay ngày 25 và 26-7-2004. Như vậy, trung bình cứ ba chuyến thì Vasco, công ty khai thác đường bay này, lại hủy một chuyến. Tỉ lệ này có lẽ có một không hai đối với ngành hàng không thế giới! 
Điều đáng nói là hành khách hầu như không nhận được thông tin hủy chuyến cho đến khi ra sân bay làm thủ tục vé. Trong khi muốn đổi chặng bay, đổi ngày bay, hành khách đều phải đóng lệ phí và đặc biệt bỏ chỗ không báo trước bị phạt đến 100.000 đồng thì việc Vasco hủy chuyến lại là chuyện... bình thường. Khi được hỏi về quyền lợi của hành khách bị hủy chuyến, nhân viên Vasco trả lời rất hồn nhiên rằng hành khách có quyền hoàn vé, còn việc bồi thường thì công ty chưa có chính sách! 
Tìm hiểu về nguyên nhân Vasco liên tục hủy chuyến thì được biết hiện nay Vasco chỉ có một máy bay AN-38 chuyên chở hành khách trên hai tuyến: TP.HCM - Côn Đảo và TP.HCM - Cà Mau. Mỗi khi có vấn đề trục trặc, Vasco phải thương lượng với Vietnam Airlines để điều máy bay ATR-72 thay thế. Và điều này không phải lúc nào cũng thực hiện được. 
Theo thông báo mới nhất từ Công ty Vasco, từ 1-8-2004 sẽ có thêm một chuyến bay từ TP.HCM đi Cà Mau vào ngày thứ bảy hằng tuần, nâng tổng số chuyến bay lên 5 chuyến/tuần. Không biết hành khách nên vui hay buồn khi vào thời điểm hiện tại máy bay AN-38 vẫn còn trục trặc kỹ thuật nằm tại Côn Đảo.

T.P.
