Đoàn Kiến Quốc đoạt vé dự Olympic Athens

Đây là tấm vé duy nhất của các VĐV nam Đông Nam Á dự đại hội thể thao thế giới và đây cũng là tấm vé dự Olympic lần đầu tiên trong lịch sử bóng bàn VN. 
Cây vợt nữ Đông Nam Á khác cùng giành được vinh dự như Kiến Quốc là Nathana Komwong (Thái Lan), sau trận thắng cây vợt Singapore Zhang Xuengling ở chung kết. 
Bình luận về sự kiện này, phó chủ tịch Liên đoàn Bóng bàn châu Á Mai Duy Diễn cho rằng “việc Liên đoàn Bóng bàn thế giới (ITF) áp dụng thể thức tuyển chọn mới: các cây vợt Đông Nam Á đánh riêng, chọn nhà vô địch đi Athens, không để họ thi đấu chung với các cây vợt mạnh hàng đầu châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc... đã giúp VN có cơ hội lớn hơn. 
Ở khu vực Đông Nam Á hiện nay, các VĐV VN lại càng trở nên là các đối thủ khó chịu của Thái Lan, Indonesia. Và Kiến Quốc đã tận dụng thành công cơ hội đó. Hai đồng đội khác là Tuấn Quỳnh và Nam Hải cũng thành công không kém khi chia nhau vị trí nhì, ba vòng loại này. 
Thành tích quốc tế tốt nhất của Kiến Quốc trước đây là chức vô địch đơn nam trẻ Đông Nam Á năm 1996.

TRƯỜNG VŨ
