Bóng đá không có nhiều cơ hội để lãng phí

Mở đầu câu chuyện, danh thủ số 1 của bóng đá Thái thừa nhận rằng trong thất bại của CLB mùa này, anh phải gánh một phần trách nhiệm trong cương vị cầu thủ lẫn HLV. 
Sự ra đi của một loạt tên tuổi như Văn Hạnh, Hữu Đang, Minh Đức, Mạnh Dũng, Tấn Thật... hồi đầu mùa bóng là một trong những nguyên nhân. Nhưng đó là cái giá phải chấp nhận của việc trẻ hóa. Các cầu thủ lớn tuổi đã không còn phù hợp với lối đá nhanh hơn của đội. 
Sau ba năm chơi bóng ở tuyến hai, những cầu thủ trẻ Minh Thiện, Anh Kiệt, Việt Anh, Đình Việt, Khổng Trọng Tú (thủ môn), rồi Ngọc Cảnh, Minh Ninh đã được ban huấn luyện xếp đá ở vị trí chính thay thế các cựu binh ra đi. Họ có thừa sức khỏe, lòng nhiệt tình nhưng vẫn chưa có được sự già dặn lẫn kinh nghiệm trận mạc của lớp đàn anh. 
Sự non nớt kinh nghiệm cùng với việc hạn chế về khả năng dứt điểm - đặc biệt là của lớp cầu thủ trẻ trên hàng tấn công - là nguyên nhân lớn nhất dẫn tới việc thua Tampines ở bán kết Cúp C1 Đông Nam Á tại Brunei. Một trận đấu mà nhắc lại vẫn còn thấy tiếc bởi HA-GL làm chủ trận đấu hoàn toàn trong suốt 120 phút và bỏ lỡ hơn sáu cơ hội ngàn vàng. 
Nhắc đến trận đấu này, Kiatisak luôn miệng thở dài và tiếc rẻ. Anh nói: “Bóng đá là thế. Đôi lúc chiến thắng không thuộc về đội tấn công nhiều hơn. Vấn đề là phải biết kết thúc đúng lúc để tạo ra bước ngoặt. Tôi không cho rằng lỗi thuộc các đồng nghiệp bởi họ còn quá trẻ, tương lai còn dài. Nhưng bóng đá không có nhiều cơ hội để lãng phí. Đó sẽ là một bài học đáng nhớ để các cầu thủ trưởng thành hơn". 
Hình ảnh buồn của Hoàng Anh Gia Lai sau thi thảm bại 0-4 trước Gạch Đồng Tâm ở bán kết Cúp quốc gia - Ảnh: Sĩ Huyên Nhưng từ thất bại cũng đang lóe sáng sự thành công trong tương lai. Theo Kiatisak, đây là mùa bóng đầu tiên mà đội có nhiều cầu thủ trẻ do chính CLB đào tạo. Họ được tôi rèn trong V-League, Champions League châu Á và họ sẽ là trụ cột đưa HA-GL trở lại đỉnh cao. 
Trong cuộc trao đổi tôi vẫn cảm nhận rõ một nỗi ưu tư ở anh, như anh nói: 
- Sống và đá bóng ở VN nhiều năm, tôi vẫn có một điều không hiểu là vì sao có rất nhiều cầu thủ không tôn trọng chính mình và nghề của họ. Tôi thấy cầu thủ VN hay có thói quen uống bia, rượu, thuốc lá sau buổi tập hay sau trận đấu. 
Đó là những thứ hết sức nguy hiểm, làm mất đi sức khỏe của một cầu thủ chuyên nghiệp. Tôi có trò chuyện với họ về tác hại của những thứ ấy, nhưng vẫn luôn tôn trọng tự do cá nhân của mỗi người vì tôi biết rằng họ sẽ ghét, không ưa mình nếu cứ nhắc đi nhắc lại chuyện đó với họ... 
Quen Kiatisak đã lâu, tôi biết anh uống được bia, uống được rượu và cũng có tửu lượng khá. Nhưng anh chỉ uống khi mùa bóng đã kết thúc hoặc vào những dịp vui không thể từ chối. 
Nghe anh nói, chúng tôi chợt nhớ đến một cầu thủ, một ngôi sao trẻ của bóng đá VN khi mới vừa cởi áo đã xuất hiện ở bàn nhậu và khi đến gặp người đại diện cho một công ty quảng cáo mới 8g sáng đã nồng nặc hơi men. Thói quen buông thả và chọn rượu như một khẳng định sự trưởng thành gần như thành nếp của không ít cầu thủ Việt. 
Trở lại sự trắng tay của HA-GL, liệu còn những điều gì khác? 
- Không còn những cầu thủ đầy kinh nghiệm trận mạc và có khả năng làm thay đổi cục diện trận đấu. Chiến thuật của Hoàng Anh Gia Lai dễ bị đối phương “bắt bài”. 
Kiatisak cho rằng đội bóng của mình có quá nhiều bàn thua vào phút cuối vì sự mất tập trung. Theo anh, đó là thái độ thi đấu chưa thật nghiêm túc của cầu thủ nhà nghề. Bởi chỉ cần làm việc hết sức mình, tài năng sẽ được chứng minh trên sân. Và một khi đã làm việc hết sức rồi nhưng vẫn không tìm được chiến thắng thì vẫn được người hâm mộ chấp nhận. 
Kiatisak buồn bã: “Với tư cách HLV phó và là đồng nghiệp, tôi luôn nói với các bạn trong đội rằng lương của tôi khá cao. Nếu đội không thắng, tôi vẫn lĩnh lương và sống thoải mái. Nhưng tôi muốn đội thắng để các bạn có thêm nhiều tiền thưởng. Sau mùa bóng, các bạn sẽ có điều kiện rộng rãi để đi thăm gia đình, bà con, mua sắm vật dụng cho gia đình. Tôi nói rất thật tình như vậy, nhưng cũng hết sức khó hiểu khi có nhiều trận đấu mà tôi không thể hiểu được vì sao lại thua...”. 
Theo anh, khi nào HAGL có thể trở lại với bóng đá đỉnh cao? 
- Không chỉ người dân Gia Lai, bầu Đức mà cả chúng tôi đều hi vọng. Sẽ có nhiều sự thay đổi đáng kể ở mùa bóng 2006 để chuẩn bị cho việc trở lại vào năm 2007. Bóng đá cũng như cuộc đời, cần phải biết chấp nhận sự tuột dốc tạm thời để nhìn lại chính mình trước khi leo dốc lần nữa. Và nhất là không được nản chí trong giai đoạn tuột dốc bắt buộc ấy. Tôi tin rằng HA-GL sẽ trở lại trong một ngày không xa... 
Kiatisak ví von như người VN thường nói để thay lời kết luận.

SĨ HUYÊN
