Viện hạt nhân Đà Lạt: Xác định nguyên nhân nước bẩn ra sao?

Kỹ sư nguyên tử Nguyễn Hữu Quang, giám đốc Trung tâm ứng dụng kỹ thuật hạt nhân trong công nghiệp, thuộc VNCHNĐL, đơn vị chủ trì đề tài, cho biết: 
- Chúng tôi tiến hành theo hai phương pháp: thứ nhất là xác định nguyên nhân bên trong và bên ngoài có thể gây đục nguồn nước sinh hoạt. Bên trong đường ống sẽ dùng mẫu nước phân tích xem có đảm bảo các chỉ tiêu về độ trong, độ đục, độ pH, tính chất nước, tổng lượng cặn... Mỗi loại có chế độ bảo quản, phân tích riêng. 
Về nguyên nhân bên ngoài, xác định xem có khả năng nước bẩn từ bên ngoài xâm nhập vào đường ống hay không (ở những khu vực nước yếu). Ở cách làm này, nhóm nghiên cứu sẽ khoanh một số đoạn ống và dùng chất cồn đánh dấu khu vực xung quanh. Sau đó lấy mẫu nước định kỳ tại khu vực hạ lưu, xem xét khả năng xâm nhập của nước bẩn vào đường ống ra sao, ở nơi nào... Đây là công nghệ hiện đại, tại Việt Nam chỉ có ở VNCHNĐL. 
Thứ hai là tính toán quá trình dòng chảy trong đường ống (mô hình thủy động) xem có hợp lý chưa để xác định nguyên nhân vì sao nước đục chỉ tập trung ở một số khu vực. Dự kiến cuối tháng 12 này bắt đầu triển khai và đến tháng 6-2006 kết thúc. 
Thực tế vừa qua qua kiểm tra Sawaco cũng phát hiện bao cát, rác, đất đá… trong đường ống cấp nước... 
- Đó cũng là một trong những nguyên nhân. Tuy nhiên tôi cho rằng nếu chỉ là bao cát, đất đá... thì chỉ ảnh hưởng ở một số nơi, trong khi đó nước đục lại diễn ra trên diện rộng. Quá trình nghiên cứu sẽ làm rõ những nghi vấn này.

PHÚC HUY thực hiện
