Bộ trưởng Bộ Thương mại phải kiểm điểm trách nhiệm

Theo công văn này, Thủ tướng yêu cầu ban lãnh đạo Bộ Thương mại phải kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của ban lãnh đạo bộ và của cá nhân Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển về việc để xảy ra vụ án “ Chạy hạn ngạch dệt may xuất khẩu ” ở Bộ Thương mại, báo cáo kết quả kiểm điểm lên Thủ tướng Chính phủ. 
Ông Mai Văn Dâu và những “phi vụ” chạy quota 
Kể từ khi đường dây “chạy” quota tại Bộ Thương mại được khám phá, lần lượt 18 đối tượng liên quan đã bị khởi tố, bắt tạm giam. 
Nhất là khi phó vụ trưởng Vụ Xuất nhập khẩu Lê Văn Thắng, rồi đến con trai ông Dâu là Mai Thanh Hải bị bắt về hành vi nhận hối lộ thì không có gì bất ngờ khi cơ quan chức năng đã “hỏi thăm” đến nguyên thứ trưởng Mai Văn Dâu. 
Qui trình “chạy” quota 
Theo qui trình cấp quota, doanh nghiệp phải làm đơn xin cấp quota gửi tới Bộ Thương mại, để bộ phận văn thư ở đây tập hợp rồi chuyển cho Vụ Xuất nhập khẩu (XNK) xem xét, ký nháy và thứ trưởng Mai Văn Dâu là người cuối cùng ký duyệt. 
Tuy nhiên, theo cơ quan điều tra, đó là qui trình bình thường đối với doanh nghiệp không quen biết và xếp hàng chờ dài cổ, còn đối với những doanh nghiệp “ma” biết “chạy” thì ông Dâu đã cố tình làm ngược lại. 
Chưa thống kê hết vì có nhiều doanh nghiệp sợ liên lụy không dám đứng ra khai báo, nhưng theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, có đến hàng chục doanh nghiệp chuyên mua bán quota đã “gõ cửa” nhà ông Mai Văn Dâu, sau đó hồ sơ được chuyển thẳng xuống Vụ XNK, rồi được “trình” lại để ông Dâu đặt bút ký chính thức. 
Theo khai nhận của phó vụ trưởng Vụ XNK Lê Văn Thắng, khi xem xét hồ sơ xin 20.000 tá hàng dệt may vào Mỹ của Công ty TNHH QMI Industrial VN đã thấy bút phê của thứ trưởng Mai Văn Dâu “chuyển Vụ XNK xem xét”! 
Tất nhiên là Lê Văn Thắng trình lên thứ trưởng ngay và đã nhận từ đối tượng “chạy” quota cho doanh nghiệp nói trên hàng chục ngàn USD, nhưng còn ông Dâu đã nhận bao nhiêu? Khám xét nhà của Lê Văn Thắng, lực lượng công an phát hiện nhiều bộ hồ sơ cấp quota đã được ông Dâu ký khống, muốn cấp cho ai chỉ cần điền tên doanh nghiệp vào. 
Thông qua một “cò” chạy quota, giám đốc Công ty TNHH may thương mại Á Châu Nguyễn Thị Ngọc Dung (đã bị bắt) cũng thừa nhận phải chi tiền mới có thể có quota để sản xuất hàng, đồng thời có thêm nhiều quota để bán lại cho doanh nghiệp khác, tất nhiên người mà bà Dung được “mai mối” trước tiên chính là thứ trưởng Mai Văn Dâu! 
Từ khai nhận của Nguyễn Thị Ngọc Dung, cơ quan điều tra lần ra một “ông trùm” chuyên “chạy” quota ở đất Hải Phòng, vừa bị bắt hôm 15-11 là Tăng Phát Bảo. Tăng Phát Bảo mang quốc tịch nước ngoài, vừa là chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty TNHH phát triển dệt may Bảo Phát VN, vừa là “chủ” của bốn doanh nghiệp dệt may khác, nhưng thực tế những doanh nghiệp này được lập ra chỉ làm cái cớ để Bảo “chạy” lấy quota đem bán! Lời khai nhận của Tăng Phát Bảo tại cơ quan điều tra cho thấy toàn bộ hồ sơ xin quota đều qua “cửa” ông Mai Văn Dâu trước khi xuống Vụ XNK và đều có chi tiền “bồi dưỡng”! 
Nguồn lợi từ việc mua bán quota lên đến hàng triệu USD được Tăng Phát Bảo đầu tư vào casino Hải Phòng, còn Bảo đã chi bao nhiêu để “chạy” quota thì đang được làm rõ. Nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết một doanh nghiệp dệt may có vốn đầu tư nước ngoài ở khu vực phía Nam khi được triệu tập lên thẩm vấn cũng khai nhận phải chi tiền để được cấp vượt chỉ tiêu phân bổ quota. Thư ký của doanh nghiệp này khai mỗi lần ra Hà Nội xin quota đều vào thẳng nhà riêng ông Mai Văn Dâu, mang theo một vali đầy ắp ngoại tệ. 
Ông Dâu và ông chủ của doanh nghiệp này nói chuyện riêng với nhau bằng tiếng Hoa, khi về thì để vali lại. “Thứ trưởng Mai Văn Dâu bị bắt do lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ thì đã có đầy đủ bằng chứng. Còn hành vi nhận hối lộ chúng tôi đang tiếp tục làm rõ!”, một cán bộ ban chuyên án cho biết. 
Vụ án chưa thể khép lại 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, việc truy cứu trách nhiệm hình sự đối với thứ trưởng Mai Văn Dâu đã được ban chuyên án báo cáo với các cấp lãnh đạo từ cách đây hai tháng. Một quan chức Bộ Thương mại sau khi nghe báo cáo xong đã hoàn toàn bất ngờ về những hành vi tiêu cực của ông Dâu và đã đề nghị phải xử lý, không bao che! 
Điều bất ngờ khác là những người được giao trách nhiệm trong việc cấp quota hàng dệt may ở Bộ Thương mại và Bộ Công nghiệp lại đều có “dây mơ rễ má” với nhau. Ngoài ông Dâu có con trai Mai Thanh Hải thì Nguyễn Việt Phú (chuyên viên Vụ XNK, đã bị bắt) cũng có người nhà là chuyên viên ở Bộ Công nghiệp. Theo cơ quan điều tra, người nhà của Phú cũng được ký nháy khi xét duyệt quota cho doanh nghiệp (tương tự như Lê Văn Thắng). 
Ngoài ra còn có một số chuyên viên khác cũng có nguồn gốc “con ông cháu cha” tại hai bộ trên và không hiểu thế nào lại được “tề tựu” về cùng làm việc ở nơi dễ nảy sinh tiêu cực là cấp quota. Điều đó cũng sẽ được ban chuyên án làm rõ trong những ngày sắp tới. 
Liên quan đến Tăng Phát Bảo, cơ quan điều tra cho biết các giám đốc đứng tên cho những doanh nghiệp “ma” và một số cán bộ có trách nhiệm tại Sở Kế hoạch - đầu tư Hải Phòng cũng đang được triệu tập thẩm vấn làm rõ từng hành vi liên quan. 
Riêng trường hợp ông Mai Văn Dâu, ban chuyên án sẽ lật lại toàn bộ hồ sơ xin quota nhập khẩu xe gắn máy - mà ông Dâu cũng là người cuối cùng ký duyệt, theo lời của một cán bộ điều tra thì ở đây cũng “tiêu cực kinh khủng lắm”! 
Mặt khác, ban chuyên án kêu gọi các doanh nghiệp làm ăn chân chính, lâu nay vì sự sống còn của doanh nghiệp, vì đời sống của công nhân mà phải dùng tiền “chạy” mua quota, nếu đứng ra khai báo sự thật sẽ được xem xét miễn truy cứu trách nhiệm hình sự.

VÕ HỒNG QUỲNH (Tuổi Trẻ ngày 19-11-2004)
