Gia Lai: côn đồ hành hung đơn vị tham gia đấu giá

Đến khoảng 17g cùng ngày, sau khi kết thúc cuộc đấu giá, ông Nguyễn Anh Tuấn, đại diện Công ty TNHH Hồng Ngọc, vừa bước ra khỏi cổng trụ sở Điện lực Gia Lai (số 1 Hoàng Hoa Thám, TP Pleiku) đã bị một nhóm côn đồ xông đến đuổi đánh. Rất may là ông Tuấn đã được một cán bộ Công an Gia Lai tham dự cuộc đấu giá can thiệp kịp thời và đưa đến Cảnh sát 113… 
Theo thông tin ban đầu, lý do ông Tuấn bị đánh là không chịu nhượng thầu cho một đơn vị khác.

MINH NGỌC
