Đi bên anh mùa xuân

TT - Là tên của một trong số ít CD mới của tết năm nay được Bến Thành audio & video thực hiện, tập hợp 14 ca khúc xuân qua các giọng ca đang được ưa chuộng hiện nay: 
Quang Dũng, Mỹ Tâm, Lam Trường, Bonneur Trinh, Hồ Ngọc Hà, nhóm AC&M, nhóm The Bell... 
Ngoài các ca khúc không thể thiếu trong mùa xuân như Xuân và tuổi trẻ (La Hối), Đón xuân (Phạm Đình Chương), Xuân đã về (Minh Kỳ), Đón xuân này nhớ xuân xưa (Châu Kỳ), album còn tuyển chọn các ca khúc hay của các nhạc sĩ trẻ như Ngày tết quê em, Xuân thì, Mùa xuân tình yêu (Từ Huy), Đi bên anh mùa xuân, Những mùa xuân dịu dàng (Lê Quang), Mùa xuân ơi, mùa xuân (Lê Quốc Thắng), Hãy mang đến những mùa xuân (Nguyễn Đức Trung), Hương tháng giêng (Lương Bằng Quang), Nàng xuân (Minh Châu). 
Album được hòa âm, phối khí với những tiết tấu khá lạ.

H.P.
