Một ngày "ăn cơm ba nước"

Người bạn đồng hành đi trên chuyến xe cùng tôi ngẫm lại những điều lý thú ở con số 3. tại miền Bắc nước ta, vùng bến phà Tam Đệ giáp 3 tỉnh Thái Bình, Tân Định và Hưng Yên, nơi được xem là “một tiếng gà gáy, 3 tỉnh đều nghe”. Đi vào Tây Nguyên cũng thế, ở cửa khẩu Bờ Y của tỉnh Kom Tum, người ta bảo rằng con chim bay trên trời dang đôi cánh che nắng cho cả ba vùng đất của Việt Nam, Lào và Campuchia. Giờ đây, chuyến xe này đưa chúng tôi đi chỉ trong vòng chưa đến 8 tiếng đống hồ trên con đường 9 xuyên Á nhưng đã qua ba quốc gia, ăn cơm được 3 nước. Điều lý thú này, trước đây không ai dám nghĩ. Anh Patatmay, công tác trong ngành du lịch của tỉnh Savannakhet (Lào) nói thêm:”Bây giờ công dân Việt Nam muốn qua Lào chỉ cần giấy thông hành. Tới đây, phía Thái Lan cũng làm tương tự với công dân Lào thì việc đi lại của công dân 3 quốc gia này vô cùng thuận lợi. Đúng là con số 3 tuyệt vời!”. 
Chớp lấy thời cơ ngàn vàng, Công ty Thương mại-Du lịch tỉnh Quảng Trị đã thiết kế tour du lịch đi qua 3 nước Việt Nam-Lào-Thái Lan bằng ô tô. Đây được xem như một đặc sản du lịch của Quảng Trị. Buổi sáng trời Đông Hà nóng nực, oi bức nhưng khi lên đến cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, thời tiết lại nhẹ nhàng, mát dịu. Người dân Quảng Trị thường đùa Khe Sanh- Lao Bảo như một “Đà Lạt” của Quảng Trị. 
Ngồi ô tô gần 7 tiếng đồng hồ, đến Thái Lan du khách nhận phòng tại khách sạn 3 sao Ply Palace. Tại đây, nhân viên lễ tân không cần hỏi một thứ giấy tờ tuỳ thân nào của du khách. Việc đó xem như việc của cơ quan pháp luật nước sở tại. Tôi hỏi đùa:”Không sợ du khách chạy trốn mất hay sao?” Cô nhân viên cười bẽn lẽn:”Không bao giờ anh thoát ra khỏi đất nước của em khi chưa thanh toán tiền của khách sạn”. Sau khi nhận phòng, ăn cơm tối, du khách đi tham quan Mụcdahan của Thái Lan về đêm. Tại Mụcdahan cái gì cũng có đầy đủ. Sáng hôm sau, du khách đến ngắm nhìn sông Mekong. Bên kia sông là đất nước Thái Lan và bên này là đất nước Lào. Bất giác, chúng tôi cảm thấy bồi hồi khi hiểu rằng mình đang đi trên đầu nguồn con nước mà đoạn cuối là Cửu Long giang đầy ấp phù sa chảy vào đất Việt… 
Tiếp tục, du khách được đến thăm các trại nuôi cá, thưởng thức món cá trê phi nướng, đặc sản của sông Mekong. Chủ quán có tên Phattanyai, 46 tuổi, giải thích rằng cá trê phi được nuôi trong các lồng trên sông. Đây là món nướng mà du khách nước ngoài rất thích. 
Mụcdaban của Thái Lan nhìn từ sông MêKông Trở về tỉnh Savannakhet của Lào, du khách ghé vào thăm bảo tàng khủng long nằm trong một khu vườn rộng. Khu bảo tàng này được hình thành trên cơ sở của một dự án do Pháp xây dựng. Các nhà sinh vật học đã khai quật khắp các khu rừng, sông suối để tìm ra nguyên vẹn một bộ xương khủng long hóa thạch. Sau khi tham quan bảo tàng khủng long, xuôi theo đường 9, du khách quay trở lại cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, vào khu thương mại Lao Bảo tha hồ mua sắm quà, nhất là mỹ phẩm cho phái đẹp. 
Nối kết các nước trên hành lang Đông - Tây 
Quảng Trị có một vị trí vô cùng thuận lợi trên hành trình xuyên Á, là điểm km 0 của hành lang kinh tế Đông-Tây. Hành lang kinh tế này không chỉ thuận lợi cho du khách, mà còn tạo ra sự lưu thông phương tiện, hàng hóa, hành khách, con đường được mong đợi đưa lại hiệu quả về sự phát triển thương mại, hợp tác đầu tư cũng như cơ hội phát triển kinh tế của nhân dân trong vùng. Nhiều lần, lãnh đạo của các quốc gia trên đường xuyên Á đã ngồi lại tìm cách tháo gỡ mọi vướng mắc cho du lịch các nước này càng hấp dẫn hơn. 
Tại hội thảo phát triển du lịch khu vực Hành lang Đông-Tây (Việt Nam-Lào-Thái Lan) được tổ chức tại Quảng Trị, các bên tham gia đã cam kết làm hết sức mình để du khách 3 nước đến thăm nhau bằng con đường ngắn nhất. Ông Lê Hữu Thắng, phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, khẳng định:”Chúng tôi ưu tiên cho sự hợp tác phát triển trong tất cả các lĩnh vực với các tỉnh bạn Lào và Thái Lan nằm trên Hành lang kinh tế Đông-Tây. Vấn đề quan tâm hàng đầu là xây dựng cơ sở hạ tầng giao thông, du lịch và thông thoáng thủ tục hải quan ở các cửa khẩu. Quốc lộ 9 xuyên Á, một con đường vừa mới được nâng cấp, đạt chất lượng giao thông đường bộ quốc tế. Đến năm 2006, cầu Hữu Nghị bắc qua sông Mekong sẽ được đưa vào sử dụng. Lúc ấy từ Quảng Trị đến Thái Lan chỉ có gần 5 giờ đồng hồ bằng đường bộ”. 
Ông Paul Stoll, Tổng giám đốc khu nghỉ mát Furama Đà Nẵng – Tổng thư ký Con đường Di sản thế giới, nhận xét:”Thật là tuyệt vời khi giao thương, đi lại trên con đường xuyên Á này được thuận lợi. Cuối mỗi tuần, du khách của Thái Lan và Lào theo đường số 9 về Việt Nam nghỉ dưỡng lại ở các vùng biển nổi tiếng của miền Trung, họ còn được khám phá sự hấp dẫn của các di sản thế giới Phong Nha, Huế, Hội An, Mỹ Sơn rồi vẫn kịp quay trở lại làm việc vào đầu tuần sau. Hành lang Đông-Tây này đang mở ra một cơ hội tốt cho quá trình thúc đẩy kinh tế của khu vực miền Trung Việt Nam và các nước trong khu vực”. 
Không dừng lại phát triển du lịch ở 3 nước Việt Nam-Lào và Thái Lan, từ Ấn Độ các nhà lãnh đạo của đất nước có dân số đông thứ nhì thế giới này cũng đã hướng phát triển về phía Đông. Khai thác lợi thế du lịch của con đường bộ từ Ấn Độ qua Myanmar, Thái Lan, Lào và vào Việt Nam có chiều dài 1.400km. Nói xa hơn, đây chính là con đường bộ ngắn nhất nối Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. 
Sự kiện đoàn diễu hành du lịch bằng ô tô Ấn Độ-ASEAN vào Việt Nam qua đường 9 cửa khẩu quốc tế Lao Bảo đầu tháng 12/2004 đã minh chứng rằng, các quốc gia nằm trên Hành lang Đông-Tây rất muốn gắn kết với nhau trong hành trình phát triển du lịch đường bộ bằng ô tô.

Theo Người Lao Động
