19 gương mặt đăng quang giải Mai vàng lần XI

Dưới đây là danh sách các gương mặt đăng quang: 
Chương trình giải trí truyền hình được yêu thích nhất : Vượt lên chính mình của HTV. Gameshow truyền hình đậm tính nhân văn này đã xứng đáng vượt qua 4 đề cử khác là Chuyện nhỏ, Người đương thời, Trúc Xanh, Vui cùng Hugo. 
MC - hoa hậu Ngọc Khánh chúc mừng MC Thanh Bạch Nhà thiết kế thời trang được yêu thích nhất : Võ Việt Chung . Bộ sưu tập “Mơ về châu Á” đã đưa Võ Việt Chung vượt qua 4 gương mặt được đề cử khác là Minh Hạnh, Sĩ Hoàng, Trương Thanh Long và Công Trí. 
Người dẫn chương trình được yêu thích nhất : MC Thanh Bạch với chương trình Nốt nhạc vui và Chuyện nhỏ . Tần số xuất hiện nhiều nhất với cách dẫn chương trình sinh động của Thanh Bạch khiến anh bứt phá qua các đồng nghiệp nữ - Quỳnh Hương, Ngọc Linh (VTV), Tạ Bích Loan, Diễm Quỳnh. Đây là giải thưởng Mai vàng lần thứ hai của anh. 
S ân khấu 
Đan Trường và Cẩm Ly trao giải Mai vàng cho NS Thanh Thủy - Nữ diễn viên kịch nói được yêu thích nhất. Thanh Thủy cũng thay mặt NSƯT Thành Lộc nhận giải Mai vàng Nam diễn viên kịch nói được yêu thích nhất Giải Đạo diễn sân khấu được yêu thích nhất thuộc về đạo diễn trẻ Đức Thịnh . Với những nỗ lực đáng ghi nhận trong một năm qua, nổi bật là vở Em và ngôi sao ở sân khấu kịch Phú Nhuận, giải thưởng dành cho Đức Thịnh là hoàn toàn thuyết phục, dù cùng tranh giải này với anh là những “đại thụ” như Trần Ngọc Giàu, Ái Như, Vũ Minh, Thành Lộc. Đức Thịnh không có mặt tại lễ trao giải nên diễn viên Hòa Hiệp đã thay mặt anh nhận giải thưởng này. 
Giải Diễn viên hài được yêu thích nhất được trao cho Ngọc Trinh với vai diễn trong vở Trái tim nhảy múa (sân khấu IDECAF) (4 đề cử khác: Thành Lộc, Thúy Nga, Bảo Quốc, Hoàng Sơn). 
Giải Nam diễn viên kịch nói được yêu thích nhất : NSƯT Thành Lộc . Năm nay Thành Lộc nhận được đến 3 đề cử ở 3 hạng mục của giải Mai vàng, và ở hạng mục này, với diễn xuất xuất sắc trong vở Ngôi nhà anh t úc, anh đã vượt qua Chi Bảo, Hòa Hiệp, Thái Hòa, Thành Hội. Thành Lộc những ngày này còn đang nằm dưỡng bệnh sau tai nạn khi di ễn vở Cậu bé rừng xanh nên anh cũng không có mặt tại lễ trao giải. 
Ca sĩ Quang Linh và Siu Black trao giải cho Nam và nữ nghệ sĩ cải lương được yêu thích nhất - Kim Tiểu Long và Thoại Mỹ Giải Nữ diễn viên kịch nói được yêu thích nhất: vượt qua Kim Huyền, Cát Phượng, Ngọc Trinh và Mỹ Uyên, Thanh Thủy trong Huyền thoại nữ thần Lee Kim Chee đã “ẵm trọn” giải thưởng này. 
Giải nam nghệ sĩ cải lương được yêu thích nhất : Kim Tiểu Long (vượt qua 4 đề cử dành cho Vũ Luân, Hoàng Nhứt, Trọng Phúc, Minh Vương). 
Giải Nữ nghệ sĩ cải lương được yêu thích nhất : Thoại Mỹ trong vở Rồng Phượng của nhà hát Trần Hữu Trang (vượt qua 4 đề cử khác: Thanh Ngân, Tú Sương, Thanh Thanh Tâm, Quế Trân). 
Điện ảnh - truyền hình 
Đạo diễn được yêu thích nhất : Vượt qua Lê Hoàng, Mỹ Khanh và Đinh Đức Liêm, đạo diễn Nguyễn Minh Chung đã đăng quang ở giải thưởng này với bộ phim Kính vạn hoa (TFS). 
Nữ diễn viên được yêu thích nhất : Bằng Lăng trong phim Nữ tướng cướp đã lấy giải thưởng khỏi tay những người đẹp cùng được đề cử là Trương Ngọc Ánh, Mỹ Duyên, Hồ Ngọc Hà, Thanh Thúy. 
Nam diễn viên được yêu thích nhất : Thanh Phương trong phim Công ty thời trang (4 đề cử khác: Minh Đạt, Nguyễn Phi Hùng, Bình Minh, Thanh Phương, Minh Tiệp). 
Ca nhạc 
NSƯT Bảo Quốc và ca sĩ Thanh Lam công bố và trao giải Đạo diễn chương trình ca nhạc được yêu thích nhất cho đạo diễn Huỳnh Phúc Điền Đạo diễn chương trình ca nhạc được yêu thích nhất : Vượt qua Phạm Hoàng Nam với Đêm thần thoại , Việt Tú với Con đường âm nhạc , Dương Thảo với Khúc tự tình và Văn Hiệp, Huỳnh Phúc Điền đã chiến thắng với chương trình Việt Nam ca hát . Ở hạng mục nhiều gương mặt “ngang sức ngang tài” này, cũng thật tiếc cho đêm nhạc với kỹ xảo ánh sáng rất đẹp của Phạm Hoàng Nam và sự thử nghiệm unplugged mới mẻ của Việt Tú đã “về sau”. 
Nhạc sĩ được yêu thích nhất : Nhạc sĩ Đức Trí . Một kết quả không có gì bất ngờ khi Đức Trí đã có một năm đầy thành công trong lĩnh vực sáng tác lẫn hòa âm, phối khí, khiến anh dễ dàng vượt qua những đồng nghiệp Hoài An, Hà Dũng, Lê Quang, Vĩnh Tâm. Đức Trí cũng là nhạc sĩ vừa đoạt giải Cống hiến của báo Thể thao và văn hóa . 
NS Vũ Luân và Tú Sương trao giải Mai vàng cho ca sĩ Đan Trường và Cẩm Ly Nam ca sĩ Đan Trường và nữ ca sĩ Cẩm Ly - đôi song ca đẹp trong ca khúc Chim trắng mồ côi đã cùng bắt tay nhau “rinh” hai giải thưởng Nam và nữ ca sĩ được yêu thích nhất ở dòng nhạc âm hưởng dân ca (vượt qua các đề cử dành cho Khánh Duy, Tùng Dương, Quang Linh, Đình Văn và Vân Khánh, Ngọc Khuê, Hương Lan, Phương Thanh). 
Nhóm hát được yêu thích nhất : Một giải thưởng hoàn toàn thuyết phục dành cho nhóm 5 dòng kẻ với ca khúc Cánh hồng , dù 5 dòng kẻ có một đối thủ cũng xứng đáng đoạt giải là AC&amp;M (các đề cử khác: Mắt Ngọc, Mây Trắng, MTV). 
Nam ca sĩ nhạc nhẹ được yêu thích nhất : vượt qua đối thủ được xem là có cơ may đoạt giải trong hạng mục này là Kasim Hoàng Vũ, giải thưởng đã thuộc về Quang Dũng với ca khúc Chuyện của tôi một cách xứng đáng (các đề cử khác: Đàm Vĩnh Hưng, Đan Trường, Lam Trường). 
Đạo diễn Lê Hoàng và NS Thanh Thủy trao giải Nam và nữ ca sĩ nhạc nhẹ được yêu thích nhất cho Quang Dũng và Phương Thanh 
Nhóm 5 dòng kẻ với giải thưởng Nhóm hát được yêu thích nhất 
Nữ ca sĩ nhạc nhẹ được yêu thích nhất : Hồ Ngọc Hà, Hồ Quỳnh Hương, Thu Minh, Mỹ Tâm đều vuột mất giải thưởng này trước Phương Thanh với phần trình diễn ca khúc Ca dao mẹ chiếm được cảm tình của đông đảo khán thính giả. 
Được biết, giải thưởng Mai vàng năm nay đã thu hút gần 82.000 lượt bạn đọc của báo N gười lao động tham gia bình chọn.

L.TH. - Ảnh: T.T.D.
