Nâng cao khả năng ứng dụng CNTT cho HS

Chương trình PiL sẽ được thực hiện tại VN trong vòng năm năm, bắt đầu từ 2006. Thông qua PiL, GV và HS phổ thông sẽ được tiếp cận những kỹ năng CNTT để đổi mới phương pháp dạy và học, ứng dụng CNTT để cải tiến môi trường học tập cho HS, phát huy năng lực sáng tạo trong dạy và học. Đặc biệt, chương trình đã xây dựng website tại địa chỉ www.mspil.net.vn . 
Những GV quan tâm đến việc ứng dụng CNTT trong đổi mới phương pháp giảng dạy có thể đăng ký tham gia “Mạng lưới GV sáng tạo”, khai thác các tài nguyên học tập, chia sẻ những kinh nghiệm giảng dạy và sử dụng CNTT qua thảo luận tại diễn đàn…

T.HÀ
