Thuốc trong nước: chậm nhưng chưa muộn

Theo báo cáo của Cục Quản lý dược, VN hiện có 165 doanh nghiệp sản xuất tân dược (trong đó có 48 doanh nghiệp đạt tiêu chuẩn GMP), với tổng doanh thu năm 2004 đạt 4.700 tỉ đồng. Dù vậy, thuốc nội hầu như chưa vào được khối bệnh viện (chỉ chiếm 20% tổng lượng tiền thuốc tại bệnh viện), trong khi nhiều loại tân dược nội địa đã được sản xuất trên các dây chuyền tiên tiến tương đương Malaysia, Hàn Quốc, Ấn Độ... 
Tại hội thảo, theo các doanh nghiệp, tuy chậm nhưng lần này họ đang cố để không thua đậm trên sân nhà, bởi nhu cầu sử dụng thuốc sẽ còn tăng mạnh trong những năm tới. Trả lời Tuổi Trẻ, tổng giám đốc Dược Hậu Giang Nguyễn Thị Việt Nga (công ty đứng đầu hệ thống doanh nghiệp dược nội địa về doanh thu với gần 500 tỉ đồng năm 2004) cho hay: “Chúng tôi đã có một dự án nhằm đưa thuốc vào bệnh viện và đang đặt ra mục tiêu sản xuất thêm nhiều kháng sinh thế hệ mới, thuốc giảm đau, thuốc chuyên khoa đặc trị...”. 
Về phía bệnh viện, ông Nguyễn Tiến Quyết, giám đốc Bệnh viện Việt Đức - bệnh viện ngoại khoa đầu ngành ở VN, cho biết năm qua Bệnh viện Việt Đức đã sử dụng hàng trăm ngàn ống kháng sinh của Xí nghiệp Dược phẩm T.Ư 1, với chi phí tiền thuốc cho mỗi bệnh nhân khoảng 120.000 đồng, đạt kết quả điều trị tốt. Sau Hà Nội, Bộ Y tế sẽ tiếp tục tổ chức hội thảo tại miền Trung, miền Nam và các bệnh viện lớn với mong muốn là “cầu nối” hữu hiệu cho các doanh nghiệp dược phẩm nội địa và bệnh viện.

LAN ANH
