Khởi tố, bắt tạm giam Nguyễn Việt Tiến

Ông Nguyễn Việt Tiến bị khởi tố về hai tội danh: cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Ngay sau khi tống đạt các quyết định, cơ quan điều tra đã thực hiện khám xét nhà riêng và phòng làm việc của ông Tiến tại Bộ GTVT. 
Khoảng 18g35, một chiếc xe hòm đặc chủng lùi vào sát cửa nhà. Công an phường và cảnh sát hình sự chật vật lắm mới đẩy được đám đông hiếu kỳ giãn ra chút ít, vừa đủ để hé cánh cửa đưa bị can Nguyễn Việt Tiến ra ngoài và đẩy lên thùng xe. Ông Tiến mặc một chiếc áo lạnh bên ngoài áo sơmi, hai tay bị còng. Bên trong nhà, cuộc khám xét vẫn tiếp diễn tới 19g30 và chỉ thu được một số giấy tờ, tài liệu. 
Ngay sau khi rời khỏi nhà ông Nguyễn Việt Tiến, chiếc xe chạy thẳng về trụ sở Bộ GTVT ở 80 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm. Tại đây, với sự có mặt của vụ trưởng Vụ Tổ chức - cán bộ Phạm Tăng Lộc, chánh văn phòng Bộ GTVT Nguyễn Văn Công và bị can Nguyễn Việt Tiến, cơ quan điều tra thực hiện việc khám xét phòng làm việc của ông Tiến ở tầng ba, ngay phía trên phòng của bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình. 20g20, cuộc khám xét kết thúc, công an thu một thùng to tài liệu. 
Quyết định khởi tố ông Nguyễn Việt Tiến căn cứ vào các sai phạm: 
Ông Nguyễn Việt Tiến chứng kiến cơ quan điều tra khám xét phòng làm việc của mình tại trụ sở Bộ Giao thông vận tải - Ảnh: CTV - Thứ nhất, ông Tiến điều chuyển một số ôtô từ PMU 18 lên bộ, trong khi đây là xe tạm nhập tái xuất. Cơ quan điều tra nhận định việc điều chuyển này gây thất thoát khoảng 4 tỉ đồng. 
- Thứ hai, ông Tiến có sai phạm trong dự án cầu Phả Lại khi tăng kinh phí 31 tỉ đồng cho công trình này. Nhưng chất lượng công trình lại rất kém, phải chi thêm nhiều tỉ đồng để sửa chữa. 
- Thứ ba, khi triển khai dự án xây dựng quốc lộ 18, ông Tiến đã cho làm 7,5km đường vào xã Văn An, Chí Linh, Hải Dương. 
Con lộ đi qua những lô đất rừng do con rể ông Tiến đứng tên và phần đất của Phạm Tiến Dũng, Đỗ Kim Quý. Cũng trong khoảng thời gian này, ông Tiến ký văn bản hỗ trợ 270 triệu đồng cho xã Văn An để xây dựng chợ. Cơ quan điều tra đánh giá việc này là sai nguyên tắc vì hạng mục này không nằm trong kế hoạch của dự án đường 18. 
- Thứ tư là việc ông Tiến sử dụng hai ôtô mua từ tiền dự án của PMU 18. Cơ quan điều tra nghi có dấu hiệu sử dụng trái phép tài sản công. Ngoài ra, ông còn bị xác định có trách nhiệm trong một số sai phạm của dự án quốc lộ 2, 10 và đoạn Bắc Ninh - Nội Bài... 
Ông Nguyễn Việt Tiến sinh năm 1950, bắt đầu tham gia công tác trong ngành giao thông từ năm 1972 tại Phòng quản lý đường sá Cục Quản lý đường bộ. 11 năm sau, từ đội phó công trình, rồi tới đội trưởng... ông lên làm cán bộ Vụ Tổ chức cán bộ Bộ Giao thông vận tải. 
Năm 1984-1985, ông Tiến học quản lý kinh tế tại Liên Xô. Về nước, ông làm phó phòng tổng hợp Vụ Tổ chức cán bộ. Năm 1990-1992, sau khi kinh qua chức quyền giám đốc Trung tâm thống kê của bộ, ông Tiến giữ ghế vụ phó Vụ Kế hoạch. 
Trong năm 1993, ông làm phó tổng giám đốc Khu quản lý đường bộ II. Từ 1994 đến tháng 4-1998, ông làm tổng giám đốc Ban quản lý các dự án 18 (PMU 18). Sau đó, ông giữ chức thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải. 
--------------------- 
Thủ tướng đồng ý đơn từ chức của ông Đào Đình Bình 
Ông Đào Đình Bình TT - Hôm qua (4-4), Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý đơn từ chức bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải của ông Đào Đình Bình. Tuy nhiên, do chức vụ bộ trưởng của ông Bình được Quốc hội phê chuẩn nên việc cho từ chức hay không cho từ chức đối với ông Bình sẽ do Quốc hội quyết định cuối cùng. 
Vì thời điểm này Quốc hội không họp nên trước mắt Thủ tướng sẽ trình Chủ tịch nước quyết định tạm đình chỉ chức vụ của ông Bình. 
Khi Quốc hội họp, Thủ tướng sẽ trình Quốc hội xem xét miễn nhiệm (cho từ chức) đối với ông Đào Đình Bình. Quốc hội có thể đồng ý miễn nhiệm chức bộ trưởng của ông Bình hoặc nếu thấy sai phạm của ông Bình lớn thì có thể không đồng ý miễn nhiệm mà sẽ bỏ phiếu bãi nhiệm chức đối với ông Bình. 
Theo qui định, sau khi Chủ tịch nước ký quyết định tạm đình chỉ chức vụ bộ trưởng của ông Đào Đình Bình, Thủ tướng sẽ cử một thứ trưởng của Bộ Giao thông vận tải tạm thời điều hành công việc của bộ cho đến khi Quốc hội có quyết định cuối cùng về trường hợp của ông Bình. Trong trường hợp Quốc hội đồng ý miễn nhiệm hoặc bãi nhiệm chức vụ của ông Bình, Thủ tướng sẽ trình Quốc hội phê chuẩn một thành viên mới vào chức bộ trưởng. 
Một thành viên của Ban Tổ chức trung ương cho biết với việc ông Đào Đình Bình có đơn xin rút khỏi danh sách đại biểu dự Đại hội Đảng toàn quốc lần X, Bộ Chính trị sẽ xem xét cho ý kiến về việc này vì ông Bình là ủy viên Trung ương Đảng. Tiếp đó, nếu có kết luận cụ thể về sai phạm của ông Bình thì có thể sẽ xem xét kỷ luật về mặt Đảng.

K.HƯNG - NHÓM PV TUỔI TRẺ - TTXVN
