DN xuất khẩu tôm sang Mỹ bị yêu cầu xét lại mức thuế

VN có 54 DN nằm trong danh sách này, trong đó DN hiện có mức thuế chống bán phá giá vào Mỹ thấp nhất là 4,3% và cao nhất lên tới 26%. Những DN chịu thuế cao thời gian qua hầu như không xuất tôm vào Mỹ . 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Trần Thiện Hải - chủ tịch Ủy ban Tôm VN - nhận định việc SSA yêu cầu xem xét lại đối với các DN xuất khẩu tôm VN là do mức thuế chống bán phá giá đã áp cho các DN VN khá thấp. Tuy nhiên, ông Hải cũng cho biết DOC có thể chọn một vài hoặc nhiều DN để xem xét lại. Được biết vào ngày 3-3 tới, Ủy ban Tôm VN sẽ có buổi làm việc với các DN, nghe các luật sư thông báo tình hình cũng như bàn các biện pháp ứng phó.

H.ĐĂNG
