Ông Milosevic chết vì đau tim

Việc kiểm tra chất độc trên cơ thể ông vẫn đang được tiến hành giữa các cáo buộc cho rằng có thể ông chết vì bị đầu độc. 
Một quan chức tòa án Liên hiệp quốc tại Hà Lan nói thi hài cựu tổng thống sẽ được đưa về gia đình ông trong hôm nay (13-3). 
Tòa án này nói có thể phải mất thêm một ngày nữa mới có bản báo cáo khám nghiệm tử thi đầy đủ nhưng các kết quả ban đầu cho thấy ông Milosevic chết vì một cơn “nhồi máu cơ tim”. 
Theo Zdenko Tomanovic, luật sư của ông Slobodan Milosevic, có khả năng ông Milosevic đã bị đầu độc chỉ một ngày trước khi qua đời trong buồng giam. Trước đó, ông Milosevic đã phàn nàn về “liều thuốc mạnh chỉ dùng điều trị cho bệnh phong hay bệnh lao” trong một bức thư gửi Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov. 
Đài truyền hình Hà Lan NOS hôm qua đưa tin một mẫu máu lấy từ ông Milosevic trong thời gian từ tháng 11 năm ngoái và tháng 1 năm nay cho thấy có dấu hiệu của thuốc thường dùng điều trị bệnh phong hay bệnh lao. Loại thuốc này có thể đã làm vô hiệu loại thuốc mà ông Milosevic dùng để trị bệnh cao huyết áp và các vấn đề về tim, đài truyền hình trên cho biết, dẫn lời một “cố vấn” tòa án xin giấu tên. 
Hôm qua, trưởng công tố viên Carla del Ponte của tòa án xét xử tội phạm chiến tranh tại The Hague đã bác bỏ thông tin cho rằng cựu tổng thống Nam Tư tự tử hay bị đầu độc và cho rằng đó chỉ là tin đồn. Bà cũng cho biết kết quả xét nghiệm chất độc có thể sẽ có trong vòng 24 giờ tới.

T.VY (Theo BBC, AP)
