Hội An: Kết thúc hội trại điêu khắc quốc tế

Bằng chất liệu đá, các tác phẩm như “Đèn cổ”, “Ghe bầu”, “Gắn kết”, “Tiếng nói di tích”, “Chân trời Hội An”...đã gửi đến người xem các thông điệp về tình yêu con người, tình yêu di sản văn hoá, tình yêu thiên nhiên, khát vọng nâng niu, gìn giữ tình yêu ấy, gợi mở cái nhìn thân thiện để bảo tồn, phát huy cái đẹp. 
Tác phẩm “Đèn trời” của nữ điêu khắc gia Phan Gia Hương, TP Hồ Ch í Minh 
Nữ điêu khắc gia Zhang Yaxi (Trung Quốc) bên tác phẩm mang tên “Contact” của chị 
Trong thời gian tham gia trại, các điêu khắc gia còn tham gia giao lưu, nhận sự giúp đỡ và tình cảm yêu mến, quý trọng của nhân dân Hội An, được đi thăm, tìm hiểu những di tích đất Quảng để có thêm cảm hứng. 
Tại lễ tổng kết các điêu khắc gia đã góp 1,4 triệu đồng và 44 USD nhờ gửi đến các nạn nhân cơn bão Chan chu ở Quảng Nam. UBND Tỉnh Quảng Nam và thị xã Hội An đã tặng bằng khen cho tất cảc tác giả. 
Các tác phẩm sẽ được đặt tại quảng trường Lễ hội dọc sông Hoài (phường Minh An) để trở thành địa chỉ mỹ thuật đương đại, hài hòa, góp phần tôn vinh Phố cổ Hội An.

HOÀNG DUY
