VN - U23 Uzbekistan 2-2: Hài lòng!

Thành công lớn nhất của bóng đá VN trong những năm gần đây là đã tạo nhiều điều kiện cho các cầu thủ thi đấu quốc tế. Sự mở cửa đó đã giúp các tuyển thủ hoàn toàn cởi bỏ được mặc cảm tự ti. Thế hệ hiện nay đã chơi với cả tuyển Hàn Quốc, đối đầu sòng phẳng với Barcelona B... nên chỉ là mối lo hão khi e ngại họ rụt rè trước những đối thủ U-23 đến từ Uzbekistan, và sắp tới là Iran, Úc. 
Chính sự tự tin đó đã giúp các tuyển thủ có lửa ngay từ khi khai cuộc. Những màn phối hợp biên khéo léo đã giúp họ liên tục bẻ lưng đối thủ vượt trội về thể hình. Và bàn thắng mở tỉ số đến khá sớm (phút 12) là kết quả của một pha phối hợp như thế. 
Hậu vệ biên phải Văn Nhiên chơi rất tự tin, lên tham gia tấn công phối hợp tốt với tiền vệ phải Vũ Phong, và thực hiện một quả chọc khe thật chuẩn cho Thanh Bình. Thật lạ, Bình khi vào tuyển bao giờ cũng hay hơn hẳn lúc chơi cho Đồng Tháp; anh thực hiện một cú thoát đi thật hoàn hảo để phá bẫy việt vị và bình tĩnh sút hạ thủ môn Eldor. 
Trong chừng mực nào đó, bàn thắng sớm cho VN có lỗi của hàng phòng ngự đội khách. Và cũng thật lạ, cả bốn bàn thắng của trận đấu này đều do các hậu vệ thiếu tập trung. Trong đó, ba bàn còn lại đều giống nhau, mà nói như cựu tuyển thủ Hồng Sơn khi tham gia bình luận trên VTV sau trận đấu, đó là các hậu vệ đã quên nguyên tắc mà trong giới chuyên môn gọi là "bánh mì kẹp thịt"! Nghĩa là trong bất cứ một pha tấn công tầm cao nào của đối phương, hậu vệ luôn phải giữ nguyên tắc là nhảy lên tranh chấp bóng. 
Dù có thấp hơn đi nữa, nhưng những cú nhảy ấy cũng có hích, có lắc, có đẩy để đối phương không thể tự tung tự tác được. Cặp trung vệ của tuyển VN đã quên nguyên tắc ấy, để Shakhboz (16) hai lần thoải mái đón đường chuyền của đồng đội và dùng đầu hạ thủ môn Quang Huy ở phút 31, 49. Và phút 65, đến lượt đội khách quên nguyên tắc ấy, giúp Minh Phương đánh đầu gỡ hòa sau khi Bảo Khanh thực hiện một đường tạt đẹp, chuẩn từ cánh trái vào. 
Nếu có chê chăng ở đội chủ nhà tối qua thì đó chính là sự hờ hững, quên bài của cặp trung vệ Huy Hoàng-Minh Đức dẫn đến hai bàn thua. Còn lại, tất cả đều trên trung bình, ngay cả những lính được xem là mới như Văn Nhiên, Vũ Phong. 
Tuy nhiên, có một điều mà chúng tôi nghĩ những người yêu bóng đá VN nên nhớ là đội nhà thường chơi rất hay ở những giải mời khách quốc tế như thế này, khiến dân hâm mộ đã gọi là "đốt thử thì kêu, đốt thiệt thì... xịt"! Vì vậy, nên xem VTV-T&amp;T Cup như là một dịp giải trí lý thú, chứ đừng từ đó mà luận rằng bóng đá VN chúng ta không thua kém các nước hàng đầu châu lục!

HUY THỌ
