Chinh phục núi cũng là chinh phục mình

Buổi sáng Đà Lạt, vừa check mail trả lời khách hàng nước ngoài về thông tin tour vừa nghe điện thoại chuẩn bị đón những nhóm khách ngoại, Nguyễn Văn Trung, giám đốc công ty du lịch Dalat Holiday bắt đầu một ngày rất bận rộn. Những nhân viên của anh cũng loay hoay mang dây nhợ đồ nghề bảo hiểm và xe đạp leo núi... chuẩn bị dẫn một tour mới... 
Khách Việt hay... trả giá! 
Với một nhà thiết kế và kinh doanh tour mạo hiểm thì có cần là người ...mạo hiểm không? 
- Thiết kế một tour mạo hiểm cho du khách thì chính mình phải mạo hiểm trước. Tôi thường xuyên ăn dầm nằm dề trong rừng, trên đèo núi và những bản làng từ miền Trung đến Tây Nguyên để khai thác tour đặc thù khám phá và mạo hiểm. 
Những tuyến đường càng khó đi, những vách núi càng cao và những vực đèo càng cheo leo thì mình càng thấy lý thú và hẳn là du khách đã bỏ tiền mua một tour khám phá mạo hiểm sẽ chẳng sung sướng gì khi được đi trên những con đường bằng phẳng với đầy đủ quán xá và tiện nghi ven đường. 
Đối tượng khách hàng của loại hình du lịch này hiện nay tại VN chủ yếu vẫn là khách nước ngoài. Dân mình không ưa chuộng mạo hiểm? 
- Điều này thuộc về văn hoá sống. Việc quay trở về tìm những bài học trong thiên nhiên là nhu cầu có thực của xã hội phát triển Tây Âu. Họ được giáo dục khả năng chinh phục từ nhỏ. Du lịch đối với dân mình là tìm sự tiện nghi, nhu cầu khám phá thiên nhiên rất thấp. 
Người trẻ có thể nhậu hàng giờ, nhưng chinh phục bản thân qua việc khám phá, mạo hiểm rất ít. Khoảng hai, ba năm trở lại đây, thi thoảng chúng tôi có nhận những "book-tour" của khách trẻ nội địa. Nhưng họ vẫn muốn tham gia tour mạo hiểm ở cấp độ nhẹ nhàng... 
Đồng ý với anh. Nhưng càng làm việc với khách Tây thì càng thấy ở họ sự đòi hỏi an toàn khi tham gia một tour vượt thác hay leo núi chẳng hạn... 
Đúng vậy. An toàn là cần thiết. Nhưng tinh thần tự chủ ở đây, tôi thường xuyên va phải tình huống này: một khách Tây bị tai nạn, mình quan tâm băng bó cho họ, họ lại tỏ ra khó chịu, muốn tự giải quyết vấn đề của họ. Họ muốn được chỉ dẫn trạm y tế gần nhất để tự lết đến chứ không cần ai giúp đỡ chu đáo. Trong khi đó, khách nội địa thì phải coi lại. Những lúc ấy mình chỉ cần lơ là thì... sinh chuyện ngay. 
Về chuyện này, tôi dám cá là dân mình thực dụng hơn! Họ sẽ nghĩ ngay tới chuyện bỏ tiền ra mua tour ông này mà ổng chăm sóc mình không đàng hoàng. À, còn điều này, khách Tây thì khi book vé thường muốn biết thông tin về những chương trình, ít trả giá hơn khách Việt. 
Có phải vì thế mà du lịch mạo hiểm ở VN còn yếu so với những loại hình du lịch khác như nghỉ dưỡng, MICE...? 
- Có lẽ thế. Vả lại, tôi nghĩ tinh thần của một người làm du lịch mạo hiểm trước hết cũng phải là một người đầy cảm hứng với chuyện khám phá, mạo hiểm. Nó khác chuyện kinh doanh tour bình thường. Bản thân thị trường trong nước của loại hình du lịch này cũng là một sự mạo hiểm. 
Cảm hứng chinh phục chính mình 
Anh có vẻ là người ưa triết lý? 
- Không. Tôi sống rất nhẹ nhàng. Những công việc của tôi bắt tôi phải nghĩ. Ví dụ chinh phục một vực núi, ngoài chuyện làm sao mở một tour mới qua đây, tôi còn có cảm hứng của một người chinh phục chính mình. 
Cảm hứng và triết lý của một tour mạo hiểm, theo anh? 
- Đó là làm cho khách đi tour của mình nổi bật lên trên cái nền thiên nhiên để tạo cảm giác nhập cuộc, tích cực cho họ. Mình chỉ là con số không, nhưng luôn trong tư thế đồng hành. Tour mạo hiểm đòi hỏi sức tưởng tượng ghê gớm. 
Chẳng hạn có những tour dành cho khách văn phòng các công ty nước ngoài, tôi cho họ đi qua nhiều vùng khó khăn của rừng rú, hàng ngày, họ làm việc, ganh đua, cạnh tranh và hiềm khích nhau, nhưng bị rơi vào những tình huống khó khăn, thì ý thức nương tựa, bảo vệ giúp đỡ nhau có điều kiện nảy sinh, những tính tốt người này người kia được phát hiện. Người ta dắt díu nhau đi tìm đến một ngọn lửa trong rừng. Sau những tour nhóm khám phá như vậy, tôi thấy họ vui vẻ hoà nhã và hưng phấn hơn khi trở về. 
Và sau mỗi tour đối với nhà thiết kế ý tưởng? 
- Đó là chúng tôi phải tổ chức người thu dọn... rác trên những con đường tour đi qua. Vậy, một tour mạo hiểm đầy đủ gồm có ba nhóm: chuẩn bị, cùng đi và thu dọn vệ sinh. 
Người lầm lì cô đơn 
Ở Mỹ, tôi được biết, người thiết kế ý tưởng tour mạo hiểm được các hãng lữ hành trả lương 40.000 USD/tháng. Còn anh, là giám đốc một công ty du lịch chuyên khám phá, mạo hiểm, có bao giờ anh mạo hiểm đến nỗi... cháy túi không? 
- Có chứ. Tôi - một thằng con của Đà Lạt, tôi biết tiềm năng du lịch khám phá thiên nhiên ở cao nguyên này rất lớn. Tôi đã bắt đầu cách đây 5 năm với số không. Lúc ấy tôi nghỉ việc ở một công ty quốc doanh, đề xuất ý tưởng làm du lịch mạo hiểm với một công ty du lịch quốc doanh khác nhưng bị coi là ảo tưởng. Năm 1996, tôi tìm hiểu và đến 2000 thì mở công ty Dalat Holiday. 
Nhưng vấn đề của nhà kinh doanh có khi không nằm ở chỗ trong túi anh ta có bao nhiêu tiền? 
- Đúng vậy. Tôi nghĩ quan trọng là ý tưởng sáng tạo và một êkip trẻ, năng động, có cảm hứng mạo hiểm, hiểu công việc của mình làm và xây dựng được không khí làm việc của tình thân, của những người bạn với nhau. Tôi có gần 20 nhân viên. Có gia đình, nhưng nhiều khi tôi rất cô đơn vì khi nuông chiều theo những ý tưởng trái khoáy và mạo hiểm của mình ít ai chia sẻ được. 
Nhưng rồi niềm tin, cảm hứng của một nhà leo núi có hay không trong kinh doanh? 
- Những lúc cô đơn, tôi lại vác balô ra đi, trở về với thiên nhiên. Tôi lặn lội nhiều vùng đất nước từ Lăng Cô, Bạch Mã đến núi non từ Đà Nẵng, Bình Thuận đến cao nguyên Lâm Đồng, Đắc Lắc... Mỗi nơi mang lại cho tôi một cảm giác và niềm tin. Tôi có niềm tin vào chính mình và mọi người, vào điều tốt đẹp phía trước để... tiếp tục mạo hiểm.

Theo Sài Gòn tiếp thị
