Vẫn chưa có đầu ra cho cá sấu

TT - Hai năm trước giá cá sấu tăng cao, nhiều hộ dân ở ĐBSCL đổ xô xây chuồng trại để nuôi. Tuy nhiên, do không xuất khẩu được nên giá cá sấu đã giảm từ 120.000 đồng/kg còn 70.000 đồng/kg nhưng vẫn không có người mua. 
Anh Tuấn - chủ trại cá sấu ở thị xã Sóc Trăng - cho biết cá đã đạt trọng lượng gần 30kg/con, mỗi tháng phải tốn cả chục triệu đồng tiền thức ăn để duy trì đàn cá sấu. 
Tại Cà Mau, toàn tỉnh có khoảng 12.000 con cá sấu đủ điều kiện xuất chuồng nhưng chưa tiêu thụ được.

Tin, ảnh: NGỌC DIÊN
