Phiên bản Bill Gates 2.0

Shawn Fanning sinh năm 1981 ở Massachusetts (Mỹ). Vào sinh nhật lần thứ 15, chú của Shawn đã tặng cho anh một chiếc máy tính cá nhân. Và từ căn phòng nhỏ của mình, Shawn đã đặt chân vào thế giới rộng lớn của Internet. 
Dù học rất khá, nhưng Shawn vẫn chỉ là một chú bé ham chơi. Sau giờ học, anh thường dành hàng giờ trên sân bóng, sân tennis cùng bạn bè. Chỉ đến khi học đại học, Shawn mới ham thích lập trình hơn là chơi games. Anh ghi tên theo học khoa Tin học thuộc trường ĐH MIT, một trong những trường ĐH công nghệ danh giá nhất nước Mỹ. 
Càng ngày, Shawn càng đam mê lập trình, quên ăn, quên ngủ trong các phòng IRC (Internet Relay Chat) với nickname "Napster" tìm kiếm ý tưởng và đối tác để thực hiện ước mơ: viết một phần mềm để đời! 
Một lần, bạn gái của Shawn có than phiền rằng cô rất khó khăn tìm kiếm những bài hát dưới dạng MP3 trên mạng, vì phần lớn các website đều có độ cập nhật thấp. Phần vì người yêu, phần vì tự ái, Shawn ngay lập tức bắt tay viết phần mềm giải quyết những băn khoăn đó. 
Bill Gates version 2.0 
Với tài năng của mình, Shawn lập được một hệ thống tương đối ngon lành trong việc định dạng, tìm kiếm các file MP3. Độc đáo hơn, Shawn tạo ra một danh sách những file mà người sử dụng sẵn sàng, tự nguyện trao đổi trên mạng, để tất cả mọi người đều có thể truy cập vào đó. Danh sách sẽ luôn thay đổi khi có người đăng nhập hay thoát khỏi hệ thống nên thông tin sẽ thường xuyên được "update". Qua danh sách này, người sử dụng sẽ dễ dàng tìm kiếm thông tin hơn. 
Ngoài ra, hệ thống này còn có chức năng như một IRC giúp mọi người có thể trò chuyện, chia sẻ thông tin về các thể loại âm nhạc yêu thích của mình. 
Đầu năm 1999, Shawn quyết định rời bỏ trường học để tập trung phát triển phần mềm mà anh vô cùng yêu thích. Đây là một quyết định quá mạo hiểm khi đường học đang mở rộng với anh. Bill Gates bỏ học khi Microsoft đã chắc chỗ, còn Shawn vẫn chưa có gì cả. 
Mẹ của Shawn đã có lần mắng anh vì bà phải trả rất nhiều tiền điện thoại do cậu con trai sử dụng Internet. Mặc dù vậy, Shawn vẫn tiếp tục xoay sở để hoàn thành công trình của mình. Phiên bản đầu tiên có những phản hồi tốt từ phía bạn bè, Shawn đã nghĩ ngay đến chuyện làm ăn lớn. 
Chỉ là để thoả mãn ước mơ 
Tháng 5/1999, công ty Napster ra đời dưới sự sáng lập của hai chú cháu nhà Fanning. Cùng mùa hè năm đó, Shawn- người chưa từng được đào tạo một khoá học chính quy nào về vi tính đã phát hành phiên bản Bêta đầu tiên trong phần mềm của Napster. Trang Download.com rất đề cao Napster bởi con số thành viên tăng lên đáng kể vào cuối năm đó. 
Từ đó, Napster và cái tên Shawn Fanning luôn được nhắc đến với tần suất cao trên các phương tiện thông tin đại chúng. Hiệp hội quốc tế về công nghiệp ghi âm và Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ cũng bị cuốn hút bởi tính ưu việt cũng như tốc độ phát triển nhanh đến chóng mặt của Napster. Số thành viên tham gia lên đến trên 32 triệu chỉ trong vòng 4 tháng và có khoảng 1 triệu thành viên mới mỗi tuần. Ước tính, Napster luôn có 800.000 người đồng thời sử dụng ở khắp nơi trên thế giới. 
Shawn Fanning thiết kế tên phần mềm trao đổi âm nhạc trực tuyến ban đầu "chỉ đơn giản để xem nó có thể làm được những gì" và "xem xem ý tưởng của mình có thể lớn được đến đâu". Với phương châm đó, Shawn Fanning đã không ngần ngại cung cấp miễn phí phần mềm ứng dụng của mình. 
Rắc rối... 
Shawn không thể ngờ được rằng trong lúc mọi việc đang thuận buồm xuôi gió thì Hiệp hội công nghiệp ghi âm và một số ca sĩ, ban nhạc lại đệ đơn kiện Napster do đã cung cấp một dịch vụ bất hợp pháp trên Internet và rằng Shawn vi phạm luật bản quyền âm nhạc. 
Thay vì phải trả 15$ cho một đĩa CD, hàng nghìn người, thông qua Napster đã sao chép những bài hát đã được đăng ký bản quyền, trong khi không một công ty ghi âm, hay ca sĩ nào nhận được một xu tiền bản quyền. 
Lúc này, tên tuổi của Shawn và công ty của anh lại bắt đấu xuất hiện trên các phương tiện truyền thông nhưng không phải với tư cách "Người đàn ông của năm" hay "Top Internets 25 VIPS" như trước nữa. Khi Napster không còn đủ khả năng trả 44.000$ nợ vào đầu năm 2000, Shawn và công ty của anh đã bị đưa ra toà vào 7/2000. Những lời bộc bạch chân thành của Shawn không thể cứu được Napster. Kết quả là Napster chính thức phải đóng cửa sau phán quyết của toà án bang Delaware. 
Sau cơn mưa trời lại sáng 
Tháng 11/2002, vị cứu tinh của họ, công ty phần mềm Roxio, liên doanh giữa Sony và Vivendi Universal đã đứng ra mua lại tất cả tài sản trí tuệ gồm: bằng sáng chế và thương hiệu Napster với giá 5 triệu USD tiền mặt và 300.000 USD cổ phiếu. Cuối năm 2003, Roxio đã quyết định tái sinh Napster với tư cách một dịch vụ hợp pháp, kinh doanh theo đúng luật của nền công nghiệp ghi âm. 
Dưới triều đại của Roxio, Napster vẫn là một chương trình trao đổi âm nhạc trực tuyến nhưng có quy định hội phí bắt buộc cho các dịch vụ download âm nhạc như Pressplay hay MusicNet. Shawn cũng được mời làm cố vấn chuẩn bị cho ra đời những dịch vụ mới. 
Sau những bước thăng trầm, bây giờ Shawn Fanning có thể tự hào vì sản phẩm của mình. Dịch vụ âm nhạc trên trang Napster.com đã là một trong những thương hiệu âm nhạc trực tuyến nổi tiếng nhất thế giới. Còn Shawn thì như "hổ về rừng", trong môi trường mới thuận lợi hơn, anh sẽ thoả sức sáng tạo từ những gì mà anh mơ ước. 
Trong lòng những người yêu âm nhạc, Shawn Fanning là người hùng bởi tài năng, sức trẻ, niềm say mê và sự cống hiến hết mình.

Theo SVVN
