Rà soát thân nhân CSGT kinh doanh vận tải

Thượng tá Phạm Văn Thịnh, trưởng Phòng CSGT đường bộ Công an TP.HCM, cho biết trước đây việc rà soát, kiểm tra này nằm trong kế hoạch thường xuyên của phòng. Đối tượng rà soát chỉ là cán bộ, chiến sĩ đang công tác trong ngành CSGT. 
Qua nhiều đợt kiểm tra, một số cán bộ tự giác khai báo có kinh doanh mua bán xe hoặc kinh doanh vận tải, vận chuyển hành khách. Lãnh đạo Phòng CSGT đã vận động cán bộ, chiến sĩ hoặc bán, sang nhượng lại phương tiện cho người khác hoặc xin chuyển ra khỏi ngành CSGT. Nhiều trường hợp không tự giác khai báo hoặc khai báo sai sự thật đều đã bị xử lý nghiêm. 
Theo thượng tá Thịnh, sau điều tra của Tuổi Trẻ phát hiện vợ thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn đứng tên góp 70% vốn (2,170 tỉ đồng) vào Công ty TNHH Lam Sơn, đối tượng bị kiểm tra, rà soát lần này sẽ được mở rộng hơn gồm: vợ, con, cha mẹ... của cán bộ, chiến sĩ CSGT.

H.KH.
