Bế mạc lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á”

Từ buổi chiều, hội trại thanh niên ở Nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn và các tour du lịch trong dịp lễ hội đã về tập kết cùng gần một vạn người dân địa phương bên biển Cửa Tùng, một bãi biển du lịch rất đẹp của Quảng Trị. 
Chương trình nghệ thuật bế mạc - giã bạn được bắt đầu từ 20 giờ 30 trên sân khấu hình cánh buồm đặt sát mép biển Cửa Tùng, với sự tham gia của đoàn nghệ thuật các nước Lào, Thái Lan, Trung Quốc, đoàn nghệ thuật Quảng Trị với các ca khúc mang nét nhấn về vẻ đẹp huyền diệu cuả biển cả và kết thúc bằng bài hát Vòm trời ASEAN - bài hát chính thức của lễ hội. 
Hơn 2 vạn người dân đã về dự đêm chia tay mừng lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á” thành công Theo Ban tổ chức, đã có hơn 5 vạn lượt khách tham dự các chương trình trong những ngày diễn ra lễ hội. Đặc biệt lễ hội “Huyền thoại cõi Trường Sơn” lần đầu tiên tổ chức tại NTLS đúng đêm 27-7 - ngày thương binh liệt sĩ đã khiến hàng triệu khán giả truyền hình trên cả nước xúc động và gây ấn tượng sâu sắc nhất trong những hoạt động của lễ hội lần này. 
Được biết, Lễ hội Nhịp cầu xuyên Á sẽ được tổ chức 2 năm 1 lần và lễ thắp nến "Huyền thoại Trường Sơn" cũng sẽ được duy trì tại nghĩa trang Trường Sơn và Đường 9 vào ngày 27-7 hàng năm.

L.Đ.DỤC
