Xa đất nước mới thấy đất nước trong lòng mình

Không khí tết về do mình tự cảm thấy, xung quanh thì tuyệt nhiên không có dấu hiệu gì cả. Hôm qua là ngày đưa ông táo về trời đúng không? Mình ngồi mường tượng nhà mình đang làm gì. Trường mình bên này có 12 lưu học sinh VN, yêu thương nhau lắm. Mấy hôm nay mọi người sống trong cảm giác không bình thường. 
Bên ấy - bên này 
Những ngày cuối năm bên ấy trùng vào những ngày thi căng thẳng bên này, tự nhiên thấy áp lực thi cử nặng nề hơn. Những ngày cuối năm, bên ấy bạn bè mua mua sắm sắm, vài người sửa soạn về quê, gửi email hỏi bên này đã chuẩn bị gì rồi; chạnh lòng trả lời: chưa có gì hết! Những ngày cuối năm, gia đình kể chuyện bên ấy chuẩn bị tết; bên này nước mắt lặng lẽ rơi. Những ngày cuối năm, nghe bên này nơi nơi, kiều bào ta, sinh viên ta liên hoan, gặp gỡ; chút hơi ấm tự đâu len lỏi vào mình. Những ngày cuối năm, dù bên này hay bên ấy, vẫn dặn lòng: Nhớ trả hết, dù chỉ vài đồng, những món tiền vay nhờ năm cũ. Phải giặt giũ, trang trí nhà cửa, dẫu căn phòng sinh viên chỉ vỏn vẹn cái gối, cái chăn. Phải sắm mua chút hương vị Việt Nam, dẫu uống ăn, tiệc tùng có là mấy... Và không quên chúc phúc mọi người, cả bên ấy lẫn bên đây.

NGUYỄN THỊ THỤC (Brussels, ngày 24 tháng chạp năm Giáp Thân)
