TP.HCM: làm rõ sai phạm ở công trình cống hộp tỉnh lộ 15

Theo đó, UBND TP giao thanh tra làm rõ các sai phạm và trách nhiệm của chủ thầu, chủ đầu tư và tư vấn giám sát trong việc xây dựng các hố ga không đạt chất lượng, từ đó đề xuất các biện pháp xử lý. Đặc biệt, làm rõ việc dựa vào cơ sở nào để chỉ định thầu cho Công ty TNHH Xây dựng công trình Nam Việt thi công công trình tỉnh lộ 15. UBND TP cũng yêu cầu xem xét chất lượng cống hộp có đạt chất lượng sử dụng lâu dài theo thiết kế hay không. 
Vẫn theo kết luận này, UBND TP giao Sở GTCC làm rõ nguyên nhân vì sao phải thay đổi, điều chỉnh thiết kế kỹ thuật và dự toán của gói thầu số 1 đến bốn lần. Đề nghị Sở GTCC xem xét lại các chi phí phát sinh khi thực hiện các gói thầu mà không có trong dự toán.

MINH LUẬN
