Việt - Mỹ đàm phán chính thức về WTO

Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu đoàn đàm phán của VN, còn phía Mỹ là bà Dorothy Dwoskin, trợ lý của đại diện thương mại Mỹ. 
Đây là lần đầu tiên VN và Mỹ tiến hành một vòng đàm phán chính thức về WTO sau khi VN chuyển bản chào tới phía Mỹ vào tháng chín vừa qua. Trước đó, hai bên đã có một cuộc tiếp xúc bên lề tại phiên đàm phán đa phương thứ 8 ở Geneva (tháng 6-2004) và một cuộc tiếp xúc không chính thức nhân phó đại diện thương mại Mỹ Josette Shiner thăm VN từ ngày 21 đến 23 -7. 
Trước thềm cuộc đàm phán, bà Dorothy Dwoskin và các quan chức cấp cao đại diện thương mại Mỹ sẽ tiếp xúc và nghe ý kiến của Hội đồng Thương mại Mỹ - Việt và Hội đồng Thương mại Mỹ - ASEAN, hai tổ chức đại diện cho hàng trăm công ty và doanh nghiệp hàng đầu của Mỹ.

C.HÀ
