Giao lưu trực tuyến: "Xông đất đầu năm với người nổi tiếng"

&gt;&gt; Ngay từ bây giờ, bạn có thể BẤM VÀO ĐÂY để đặt câu hỏi giao lưu (lưu ý bạn đọc nên đật câu hỏi bằng font unicode có dấu). 
MC, nghệ sĩ Thanh Bạch - Ảnh: T.T.D. Năm 2005 tiếp tục là một năm gặt hái nhiều thành công của MC, nghệ sĩ Thanh Bạch . Sau giải Cù nèo vàng năm 2004, năm 2005 anh được bình chọn là một trong 6 nhân vật tiêu biểu cho sự thành đạt và có nhiều cống hiến trong các lĩnh vực giải trí, thể thao và kinh tế trong năm 2005. Trong đêm trao giải Mai vàng 16-1, cũng không MC nào khác ngoài Thanh Bạch được khán giả hô vang tên mình khi giải Mai vàng dành cho MC được yêu thích nhất được công bố. 
Không chỉ gây dấu ấn trong năm với hai gameshow Chuyện nhỏ và Nốt nhạc vui, với chương trình Những người thích đùa 3 , Thanh Bạch cùng với Xuân Hương đã khẳng định thêm sức sống và sức hút của "thương hiệu cười" này với những tiểu phẩm hài thú vị và sâu cay, điểm danh nhiều vấn đề tiêu cực của cuộc sống. 
&gt;&gt; Thanh Bạch - Xuân Hương lại thích đùa 
MC Quyền Linh đại diện gameshow Vượt lên chính mình nhận giải Mai vàng - Ảnh: T.T.D. Một trong những người dẫn chương trình của gameshow được nhắc đến nhiều trong năm qua cũng là một gương mặt nam: diễn viên - MC Quyền Linh . Năm 2005 có lẽ là một năm đáng nhớ của Quyền Linh khi anh nhận lời làm MC cho gameshow "Vượt qua chính mình". 
Rong ruổi cùng HTV khắp những dải đất nghèo khó, bằng sự đồng cảm và sẻ chia với số phận bà con gặp khó khăn trong cuộc sống, Quyền Linh đã đảm nhận xuất sắc vai trò MC của chương trình. Không chỉ có người dân nghèo, cả MC Quyền Linh cũng đã... khóc với "Vượt qua chính mình". "Gameshow của nước mắt" này đã đoạt giải Mai vàng chương trình truyền hình được yêu thích nhất năm 2005. 
&gt;&gt; Quyền Linh - Gan tôi… yếu lắm! 
Khách mời duy nhất giao lưu tại đầu cầu Hà Nội trong chương trình này là nhạc sĩ Lê Minh Sơn - một trong những "làn sóng âm nhạc" không thể không nhắc đến trong hơn một năm qua. 
Nhạc sĩ Lê Minh Sơn - Ảnh: T.T.D Có đến hai bài hát đoạt giải Bài hát Việt , được đề cử giải Cống hiến dành cho nhạc sĩ, nhưng những gì chàng trai trẻ tài hoa này làm được không dừng ở một sự vinh danh cụ thể nào mà là một hơi thở mới thổi vào đời sống âm nhạc đương đại. 
Lê Minh Sơn đã trở thành một tên tuổi quen thuộc với những album có dấu ấn trong năm qua: một album cho Tùng Dương, một album cho Ngọc Khuê, bốn album cho Thanh Lam, làm đạo diễn âm nhạc cho hai liveshow của Thanh Lam ở Hà Nội và TP.HCM....Với nội lực dồi dào, khả năng sáng tạo độc đáo, "làn sóng" Lê Minh Sơn hứa hẹn còn tiếp tục chinh phục người yêu nhạc với những nhạc phẩm đầy cá tính khác. 
&gt;&gt; Lê Minh Sơn: "Tìm bài hát quê mình là câu ca mẹ" 
Đức Thịnh - Ảnh: T.T.D. 
Trong tình hình sân khấu cạn nguồn sáng tạo, một tên tuổi trẻ nổi lên là đạo diễn Đức Thịnh . Với vở Người đàn ông của trời (SK 5B Võ Văn Tần), Chuyện tình mùa thu (SK Phú Nhuận) và đặc biệt là Em và ngôi sao , sự chỉn chu trong cách cấu tứ vở diễn của Đức Thịnh đã được xem là một tia hy vọng cho sân khấu TP.HCM. Được bà bầu Hồng Vân giao hẳn công việc tuyển chọn diễn viên trẻ cho sân khấu kịch Phú Nhuận, Đức Thịnh cũng là người đã góp phần tạo được đất diễn cho nhiều diễn viên trẻ. 
Những khán giả gắn bó với sân khấu kịch thành phố năm qua đã rất hài lòng với giải Mai vàng đạo diễn sân khấu được yêu thích nhất được trao cho Đức Thịnh. 
Hiện anh chàng đạo diễn sinh năm 1975 này đang được cả giới sân khấu và khán giả gửi gắm rất nhiều sự tin tưởng, kỳ vọng. Đức Thịnh cũng là trường hợp đặc biệt, hiếm hoi nằm trong diện được Sở Văn hóa - thông tin "lên kế họach" đưa ra nước ngòai tu nghiệp hai năm nhằm hướng tới những củng cố, bứt phá ở tương lai cho nền sân khấu nước nhà. 
&gt;&gt; Giao lưu với đạo diễn Đức Thịnh trên Radio Online số 15 
Diễn viên Trương Ngọc Ánh - Ảnh: T.T.D. 
Giao lưu cùng bạn đọc Tuổi Trẻ Online dịp này còn có người mẫu, diễn viên Trương Ngọc Ánh. 
Năm 2005 cũng là một năm lao động miệt mài và đạt nhiều niềm vui của Ngọc Ánh trong lĩnh vực nghệ thuật lẫn kinh doanh. Bộ phim Hạt mưa rơi bao lâu do cô đóng vai chính đã được trình chiếu tại nhiều liên hoan phim quốc tế và đoạt được giải Đặc biệt trong Liên hoan phim quốc tế Rotterdam (Hà Lan), giải Phim đầu tay hay nhất tại Liên hoan phim quốc tế Kerela, Ấn Độ... 
Bận rộn với vai trò giám đốc công ty quảng cáo Ánh Việt, Trương Ngọc Ánh vẫn hết mình đeo đuổi con đường điện ảnh trong các vai diễn nặng ký khác như vai nữ chính trong phim nhựa Cầu ông tượng , vai chị Dần trong bộ phim có kinh phí đầu tư kỷ lục - Áo lụa Hà Đông. Ánh đã hóa thân vào số phận những người phụ nữ này với tất cả sự sắc sảo và cái duyên Việt mặn mà trong cô. 
Sau một loạt các danh hiệu - Nữ sinh duyên dáng năm 16 tuổi, Hoa hậu Noel 1992, Người mẫu ăn ảnh nhất cuộc thi Tìm kiếm người mẫu châu Á (1995), Hoa hậu Thời trang Quốc tế tại Ai Cập (1998), Top ten người mẫu của Báo Người đẹp VN (1999) và gần 10 giải người mẫu được yêu thích nhất của các báo Điện ảnh kịch trường, Mực tím, Màn ảnh Sân khấu ; năm 2005, Trương Ngọc Ánh còn được trao tặng cúp vàng “Vì sự tiến bộ phụ nữ và biểu tượng nữ doanh nghiệp thành đạt”. 
Sắp tới, Ánh lại vào một vai chính khác trong Câu chuyện nàng Kiều của một đạo diễn Việt kiều. "Nàng Kiều" đa năng Ngọc Ánh còn có một niềm vui riêng trong xuân mới này: Tết đầu tiên cô làm vợ... 
&gt;&gt; Vẻ đẹp Ánh 
&gt;&gt; Ngay từ bây giờ, bạn có thể BẤM VÀO ĐÂY để đặt câu hỏi giao lưu với 5 vị khách mời cuối năm Ất Dậu của Tuổi Trẻ Online .

TTO
