Tuyển Đức trước giờ G: Gặp nhiều chuyện không hay

Ở trận đấu này, năm gương mặt trụ cột của tuyển Đức là thủ môn Jens Lehmann cùng Philipp Lahm, Christoph Metzelder, Mike Hanke và Tim Borowski đã không có mặt vì chấn thương và bị bệnh cảm. 
Đội nhà thắng nhưng giới truyền thông Đức không vui 
Tuy người Đức thường chẳng quan tâm đến những trận giao hữu nhưng trận giao hữu hôm 23-5 của tuyển Đức với CLB nhỏ bé Servette của Thụy Sĩ đã được nhiều người đặc biệt quan tâm. Họ quan tâm bởi ở thời điểm hiện tại, đội Đức đang bị khủng hoảng lực lượng với chấn thương của một số cầu thủ, đồng thời phong độ của một số trụ cột không được tốt lắm. Vì thế, người Đức muốn xem "chân cẳng" của các tuyển thủ trước trận mở màn gặp Costa Rica như thế nào. 
Kết quả đội Đức đã thắng 2-1 nhờ hai bàn của tiền vệ Michael Ballack và tiền đạo Gerald Asamoah. Tuy tuyển Đức thắng nhưng giới truyền thông nhà thì tỏ ra không mấy vui. Tờ Handelsblatt cho tiền vệ Michael Ballack mức điểm tệ nhất: 6 điểm cùng dòng bình luận: "Ballack chơi không hết mình". Kicker - tờ báo thể thao được xem là uy tín nhất của Đức - viết: "Đội tuyển của chúng ta đã nhập cuộc khá rối loạn. Cầu thủ chạy lung tung trên sân và gần như không tìm được tiếng nói chung". Trong trận đấu này, chỉ có duy nhất tiền đạo Lukas Podolski được đánh giá hay nhất nhờ sự năng nổ trên sân. 
Chuyện buồn của Ballack 
Báo Bild hôm qua (24-5) đã cho đăng một mẩu tin làm Ballack muốn "độn thổ": anh bị phát hiện trốn thuế. Chuyện không có gì lớn nhưng do xảy ra trong thời điểm tuyển Đức sắp xuất quân tại World Cup nên chắc chắn sẽ có tác động đến tâm lý của Ballack. 
Đầu đuôi câu chuyện xuất phát từ cái giỏ xách trị giá 2.000 euro mà Ballack mua ở Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất) để tặng cô bạn gái nhân chuyến tập huấn ở kỳ nghỉ đông đầu năm nay của CLB Bayern Munich. 
Theo qui định khi trở về Đức, Ballack buộc phải đóng 3% tiền thuế trị giá cái giỏ xách. Nhưng Ballack lại không chịu khai báo với các nhân viên hải quan và sau đó bị hải quan Đức phát hiện. 
Theo báo Bild , Ballack đã bị phạt 12 ngày tù và được qui ra tiền đóng phạt mỗi ngày tù là 5.000 euro, tổng cộng 60.000 euro. Siêu sao bóng đá Đức đã "méo mặt" chỉ vì cái giỏ xách tặng cho bạn gái. 
Đến chuyện bị Berti Vogts chỉ trích 
Chuyến tập huấn của đội Đức tại Thụy Sĩ đã được nhiều người cho là quá thoải mái. Một trong những nhân vật có uy tín lên tiếng chỉ trích đội Đức là cựu HLV đội tuyển Berti Vogts. Ông Vogts cho rằng trong khi những đội tham dự World Cup khác đang miệt mài tập luyện chuẩn bị cho ngày khai mạc thì chuyến tập huấn của đội Đức ở Thụy Sĩ chẳng khác gì những ngày "nghỉ hè". 
Ông nói thẳng: "Cầu thủ Đức tập luyện quá ít dù họ không chấn thương hay mệt mỏi gì cả. Trong khi VĐV của những môn thể thao khác tập luyện sáu giờ/ngày thì các tuyển thủ chúng ta dù được trả nhiều tiền lại tỏ ra khá lười nhác". 
HLV Vogts còn tỏ ra nghi ngờ về khả năng đối chọi với sức ép của các cầu thủ Đức tại World Cup 2006. Ông phát biểu: "ĐKVĐ thế giới Brazil có thể đối chọi với sức ép, nhưng tôi không biết một đội bóng ít kinh nghiệm như Đức có làm được điều đó không?". 
Chưa đá mà đội Đức đã gặp quá nhiều chuyện không hay.

DUY TRIỀU
