Thành Long và bước đi tiên phong

Cách đây gần một năm, ông Hoàng Vĩnh Giang - giám đốc Sở TDTT Hà Nội - đã trò chuyện với chúng tôi về dự án "đổi đất lấy công trình" thông qua việc hi sinh hết những cơ sở thể thao đã xuống cấp ở trung tâm Hà Nội nhằm đổi lấy một khu thể thao hiện đại ở cạnh sân Mỹ Đình. 
Khu thể thao trong tương lai ấy, theo ông Giang, không chỉ làm nhiệm vụ đào tạo VĐV đỉnh cao cho Hà Nội mà còn có nhiệm vụ làm kinh tế thể thao bằng cách cho các đội tuyển thể thao của những nước có mùa đông khắc nghiệt thuê làm nơi tập luyện. Ông Giang cho biết đây là một cách kiếm tiền để bảo dưỡng các cơ sở thể thao cao cấp mà một số quốc gia ở châu Á đã áp dụng. 
Website tiếng Hoa của TT Thành Long Khi ước mơ của ông Giang vẫn đang còn ấp ủ trên giấy thì cách đây ba tháng, chúng tôi đọc được một mẩu tin đăng trên báo Singapore về việc một loạt nước châu Âu như Đức, Pháp, Nga...đã tìm đến Singapore để thuê các cơ sở thể thao cho các VĐV tập luyện chuẩn bị cho Olympic 2008 tại Bắc Kinh bởi họ muốn có một nơi tập huấn tương đồng về khí hậu, văn hóa với mùa hè 2008 ở Trung Quốc. Được biết nhu cầu này lớn đến độ Singapore không đủ cơ sở đáp ứng và các nước phải giành nhau đặt chỗ! 
Vì vậy, chuyện Thành Long đón 100 cầu thủ trẻ Hàn Quốc sang tránh đông trong dịp tết năm nay là một thông tin khá thú vị. Ông Bùi Mai Phục - giám đốc điều hành Trung tâm Thành Long - cho biết: "Do chúng tôi còn quá mới nên phương châm của mình trong chuyến đón các vị khách Hàn lần này là "vui lòng khách đến vừa lòng khách đi" để tạo tiếng vang. Vì vậy, chúng tôi chỉ thu 180.000 đồng/ngày cho một phòng ở ba người. 
Các cầu thủ nhí Hàn Quốc chuẩn bị bước vào buổi tập sáng mồng 4 tết - Ảnh: Tr.Dân Ngoài ra, họ còn được sử dụng hồ bơi, phòng tập thể lực, sân bóng chuyền miễn phí. Riêng sân bóng đá, tuy mỗi buổi tập giá 600.000 đồng cho 2 giờ tập, nhưng khi buổi tập kéo dài 3 giờ chúng tôi cũng không tính thêm tiền. Mục đích của chúng tôi là muốn tạo tiếng vang cho mình qua chuyến này. Sau khi đoàn này về (ngày 3-2), chúng tôi sẽ đón tiếp một đoàn VĐV Hàn Quốc khác với số lượng tương tự (từ 7-2 đến đầu tháng ba)". 
Được biết người làm cầu nối cho Thành Long và đoàn cầu thủ trẻ Hàn Quốc là ông Chung Hong Youl, một doanh nhân người Hàn đã làm ăn lâu năm tại VN. Ông này từng đến Thành Long và cảm thấy hài lòng về cơ sở vật chất lẫn cung cách phục vụ ở đây nên đã giới thiệu về nước. 
Hiện nay, ông Phục cho biết đang tích cực quảng bá dịch vụ này đến với các doanh nhân nước ngoài và nhất là nỗ lực thực hiện trang web với ba thứ tiếng Việt - Anh - Hoa (thanhlongsports.com) để có thể quảng bá rộng rãi đến nhiều khách hàng trên thế giới.

TR.H. -TR.D.
