Bối rối trước chuyển động giá cả

Giá vàng sụt xuống từ chiều hôm qua, tuy nhiên vẫn còn đứng ở mức cao cho nên việc giao dịch diễn ra khá trầm lắng. Hầu hết tại các đơn vị kinh doanh vàng, mãi lực rấ tthấp. Chủ yếu là các giao dịch người mua đem bán hàng, nhưng cũng chỉ là những giao dịch nhỏ lẻ. Nhiều người dân mua vàng dự trữ có tâm lý chờ giá sụt thêm nữa. 
TSKH Nguyễn Thị Hiền - Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ, cho biết: 
- Để đối phó với tình hình tăng giá, Chính phủ đã rất nỗ lực bù lỗ giá xăng dầu (khoảng 15.000 tỉ đồng). Việc làm này đã giúp hạn chế được sức ép tăng vọt giá cả các sản phẩm công nghiệp. Sự kiện giảm giá 500đ/lít xăng dầu là một tác động tích cực để duy trì mức ổn định giá. 
Tuy nhiên, việc hạn chế tăng giá mặt hàng lương thực thực phẩm là vấn đề khó, bởi cơ cấu chi tiêu của một gia đình ở khu vực thành thị đối với mặt hàng này chiếm khoảng 50%. Việc không được sử dụng các thực phẩm từ gia cầm những tháng cuối năm là sức ép tăng giá lớn của tháng còn lại đến dịp Tết Nguyên đán.

Theo Người lao động
