Trẻ 4-6 tuổi học tiếng Anh ở đâu?

Các em được học về âm tiết, bảng chữ cái, từ vựng...; tham gia những trò chơi, bài hát tiếng Anh. Học phí có thể được thanh toán theo từng tháng (46 USD) hoặc trọn khóa 20 tuần (218 USD). 
Tại ILA VN, chương trình Jumpstart được biên soạn dành cho thiếu nhi 4-6,5 tuổi, tập trung tạo một nền tảng tiếng Anh về hai kỹ năng nghe và nói. Chương trình gồm ba cấp độ, mỗi cấp độ có hai lớp 74 giờ với học phí là 300 USD. Các em được học vào thứ bảy và chủ nhật hằng tuần. 
Chương trình Anh văn mẫu giáo của Trường đào tạo Việt - Mỹ dạy tiếng Anh qua những hoạt động náo nhiệt phù hợp với lứa tuổi của trẻ như: trò chơi, hát, đóng kịch, vẽ và xếp hình, các chương trình học tiếng Anh trên máy tính và những hoạt động rèn luyện khả năng sáng tạo... Thi xếp lớp mỗi ngày, trừ chủ nhật. Ngày học: thứ bảy và chủ nhật. 
Học phí 79 USD cho 40 giờ học trong 10 tuần.

H.T.
