Không đặt vấn đề quota với ôtô cũ nhập khẩu

Theo một quan chức tham gia cuộc họp, mặt hàng này thuộc danh mục có điều kiện đã được qui định rõ trong nghị định, điều tiết số lượng nhập sẽ áp dụng các biện pháp kinh tế chứ không dùng hạn ngạch. Theo quan điểm của Bộ Thương mại, nên dùng thuế và các chỉ tiêu kỹ thuật khác để điều tiết việc nhập xe cũ. 
Liên quan đến thuế nhập khẩu xe, có ý kiến đề xuất nên đánh thuế nhập khẩu cao thay vì thông lệ áp gấp rưỡi so với xe nguyên chiếc, dự kiến có thể cao hơn 150%.

HẢI MINH
