Vào "rốn" thú

Liên tiếp từng tốp xe máy phân khối lớn tắt đèn uốn lượn, lao rầm rầm xuống dốc như xiếc Nhật. Bác tài xế nhanh tay vặn vôlăng tấp xe vào sát bìa rừng, giọng hoảng hốt: “Bọn buôn lậu thú đấy. Chúng đang tăng tốc chuẩn bị qua trạm kiểm tra liên ngành Nước Sốt. Về xuôi tí nữa chúng rú ga lên 120-140 km/giờ thì phải biết. 
Vô phúc cho ai đi trên đường không kịp tìm chỗ tránh là nó cán không thương tiếc. Biết bao vụ tai nạn thương tâm đã xảy ra do đám xe chở thú này gây nên. Công an, biên phòng, hải quan, kiểm lâm mỗi khi nhìn thấy xe “điên” xuất hiện đều lắc đầu ngán ngẩm”. Trong chập choạng tối tôi thấy những tay lái xe “điên” trùm kín áo bạt. Những túi thú được buộc chặt hai phía trước - sau xe lao vun vút. 
2 . ...20g30. Kịch! Chiếc xe chở tê tê từ bên kia biên giới cách cửa khẩu Cầu Treo 10km vừa dừng bánh. Hàng chục cửu vạn người Mông ở bản Thoọng Pé, xã Na Pê, huyện Cam Kớt, tỉnh Bô Ly Khăm Xay (Lào) chạy xộc ra tranh nhau gùi hàng. Trong chớp mắt họ đã biến mất trong dải rừng trước mặt. 
3 . ...23 giờ... Tôi đang bám chân thượng tá Từ Quốc Lệ - trưởng ban trinh sát Bộ chỉ huy biên phòng Hà Tĩnh - nằm phục trên chốt taluy dương cách cửa khẩu Cầu Treo 5km. 12 lính đặc nhiệm trẻ khác cũng nằm rải rác sau từng ụ đá, gốc cây phục hướng đoàn cửu vạn đi tới. Trời đổ mưa, rừng nổi gió. Có tín hiệu đoàn cửu vạn đã lọt vào vòng vây của năm chốt trong bán kính 3km. Lính đặc nhiệm bắt đầu thả chó săn truy đuổi. 
Lính đặc nhiệm thả chó săn truy đuổi Những cửu vạn người Mông nổi tiếng là những thợ cắt rừng giỏi, gùi bộ khỏe và luôn cài dao mẹo (dao nhọn) bên hông. Trong rừng bỗng vang lên tiếng hô: “Đứng lại! Không ai được chống cự”. Đám cửu vạn lùi chân, tung vôi bột quanh những gốc cây rừng trước mặt, dọa: “Ai bước qua vạch vôi ta chém đứt từng phát”. Một khoảng lặng phắc trong rừng đêm. Vòng vây cứ siết chặt. Đám cửu vạn đồng loạt vứt gùi bỏ chạy tán loạn về phía bên kia biên giới, để lại tại chỗ 370kg tê tê lấm lem bùn đất. 
4 . - Sếp cần loại thú gì? - Một lái xe ôm chặn hỏi khi tôi vừa xuống chuyến xe khách tuyến Vinh - Hương Sơn vào thị trấn Phố Châu, nơi được mô tả là “rốn” thú. - Có khỉ không? - Tôi hỏi. - Thú gì cũng có, kể cả xương thú các loại để nấu cao. Riêng khỉ thì loạn. Cần thì vào “lò” xem luôn. Khỉ chết giá 10 (100.000 đồng/kg). Khỉ sống giá 20. Nếu chở ra Vinh ắt giá là 40. - Sao lại là khỉ chết? - Tôi tò mò. - Muốn đưa khỉ đi trót lọt phải cắt đứt đầu khỉ, moi ruột, ướp đá chờ đêm xuống buộc lên xe máy, tắt đèn, cài tốc độ 120 km/giờ là vù. Đi như vậy có thánh mà đuổi được, chứ bỏ khỉ sống lên xe khách nó kêu chí chóe và xộc mùi hôi rình làm cách chi qua được kiểm lâm. Tôi lắc đầu bảo chưa bao giờ nghe chuyện vù xe mạo hiểm kiểu ấy rồi hẹn gặp lại đám cò buôn thú đang đeo bám bên đường. 
Hôm trước, ngồi trong quán cà phê cóc cuối đường Đào Tấn, TP Vinh (Nghệ An), tôi gặp một gã chừng 25 tuổi đầu tóc rối bù, gương mặt ngái ngủ, ôm cái túi dù lép kẹp đang vừa rít thuốc lào vừa rao bán... hổ. Y nói: “Con hổ nặng 7 tạ xẻ làm bốn khúc còn ướp tươi trong tủ lạnh. Ai cần nội trong ngày mai có mặt tại Phố Châu hỏi Đức “hổ”. Máy di động số 0912...”. 
Chiều hôm sau, tại cái “rốn” thú này tôi gặp Đức “hổ”. Y tặc lưỡi: “Ông vào hơi muộn, hàng vừa biến trưa nay”. Tôi tiếc ngẩn vì ý đồ chộp hình con hổ nằm trong tủ lạnh đã không thành mà việc thâm nhập “rốn” thú lúc này đã trở nên khó khăn. Đức “hổ” nói: “Nếu không phải đại gia ở Vinh thì đừng hòng gặp được đại gia Phố Châu, bởi buôn thú bây giờ không khác gì buôn ma túy do người buôn, kẻ báo”. 
Quả là không đại gia nào dám lưu giữ hổ, beo, gấu vài giờ trong nhà. Những thú quí này thường xuyên được di chuyển bí mật từ điểm này sang điểm khác. Nếu gặp đúng khách, chỉ cần liếc mắt hoặc làm việc qua điện thoại là số phận con thú được đặt giá hàng chục triệu (đối với gấu ngựa), hàng trăm triệu (đối với hổ lớn) trong tích tắc. 
Tôi lại đành chuyển vai đi học nghề buôn thú. Đức “hổ” khoát tay, nói một mạch: “Bây giờ là quá muộn rồi. Bao nhiêu mẹo, mánh người ta “đi” mòn cả rồi. Nếu không có vốn lớn, không có ô dù thật mạnh thì đừng mơ buôn thú. Sau gần chục năm, hơn 30 tay buôn ở cái “rốn” thú này giờ chỉ còn lại năm đại gia như Hoàn “rắn”, Dũng “beo”, Tài “tê tê”... Số này sau khi đè bẹp lớp đàn em đã chuyển nghề kinh doanh đất, mở đại lý hàng điện tử hoặc hình thành những đường dây buôn thú cỡ lớn xuyên quốc gia. Số đàn em không thể cạnh tranh nổi phải bỏ nghề làm cửu vạn đi thu gom thú về nhập”. 
Tôi quyết định một mình tiếp cận Dũng “beo”. Khu nhà đồ sộ của gã đại gia này nằm khuất trong thị trấn Phố Châu. Nghe tiếng gọi, từ trong nhà vọng ra tiếng đáp ỏn ẻn như con gái: - Dạ, có em, Dũng đây! 
Nhưng khi nhìn thấy tôi là khách lạ, gã đổi thái độ: - Ai giới thiệu mà ông biết lối vào? - Nổi tiếng như đại gia Dũng “beo”, nhà hàng đặc sản thú rừng nào ở Vinh mà không biết. Dũng “beo” nheo cặp mắt lươn cười đắc ý rồi mời tôi vào nhà. Tôi vừa ngồi xuống ghế, gã liền nghiêm nét mặt, hỏi: - Nội dung cụ thể của ông vào đây là gì? - Tớ cần mua vài con hổ. Nếu không có hổ thì beo. - Hổ phải hẹn trước, còn beo lúc nào cũng sẵn. Beo chết dưới 3 tạ giá 3 triệu/kg, trên 3 tạ giá 3,5 triệu/kg. Beo sống giá cao gấp đôi. Ngoài beo cần gì cũng có, từ don, nhím, rùa, lợn rừng, khỉ, hoẵng... 
Nói đoạn gã lại nhìn tôi vẻ nghi ngờ rồi hỏi số điện thoại di động, địa chỉ nhà và điện thoại nhà riêng. Sau khi ghi vào sổ và bấm thử máy để kiểm tra di động của tôi, Dũng “beo” tỏ ra cởi mở: - Hổ ở đây không hiếm nhưng cũng như khỉ, nếu để nguyên cả con vận chuyển dễ bị lộ nên phần lớn trước khi qua biên giới phải quật chết con thú, moi ruột rồi xẻ làm bốn phần, ướp đá chia nhau cắt xuyên rừng, làm vậy mà vẫn thấy hết sức mong manh. - Vậy làm sao đưa được hổ ra Hà Nội, vô Sài Gòn? - Tôi hỏi. - Cứ cộng thêm giá cước phí là xong. Thời điểm này nếu chi khoảng 10 triệu/con hổ ra Hà Nội là có người đi ngay - Dũng “beo” lộ vẻ sành sỏi - Cách đi hổ của các đại gia Phố Châu không thể liều lĩnh như đi những con thú khác. Chủ yếu bọn chúng đi bằng xe biển xanh của các sếp! Đây là xe của những sếp liều hoặc ngày sếp nghỉ, lái xe tranh thủ đánh quả kiếm tiền tiêu. 
Dũng “beo” cho biết nếu dùng xe tư nhân lách luật chạy thoát mười chuyến nhưng nếu bị bắt một chuyến là thua, chi bằng sử dụng xe “đẹp” của các sếp, nếu gặp sự cố thì làm luật, được đồng nào ăn chắc đồng đó. 
5 . Mùa buôn thú đang nóng lên. Bắt đầu từ tháng tám hằng năm, từng đoàn cửu vạn người Lào, người Việt trong đường dây buôn thú từ Malaysia qua Thái Lan, Lào đổ bộ vào vùng rừng cửa khẩu Cầu Treo (Hà Tĩnh) rồi tràn lên đường 8. Cùng lúc hai “rốn” thú ở thị trấn Phố Châu và Tây Sơn, huyện Hương Sơn lại sôi lên trong tiếng xe máy, ôtô rậm rịch vận chuyển thú ra Hà Nội, vào TP.HCM suốt ngày đêm... 
Trưởng phòng pháp chế Chi cục KL Hà Tĩnh Đặng Hữu Cư cho biết: “Nạn buôn thú quí này bắt đầu rộ từ năm 2003, phát mạnh năm 2004, nhất là từ khi dân buôn lậu ở biên giới Trung Quốc cần nhập tê tê với giá 450.000 - 600.000đồng/kg”. 11 tháng năm 2004 riêng kiểm lâm đã bắt 1,981 kg thú quý trong địa bàn và 391 kg bắt ngoài tỉnh. Công an, biên phòng, kiểm lâm đã khởi tố hàng chục vụ án, thu giữ hàng chục ôtô con, ôtô khách nhưng nạn buôn thú vẫn không hề giảm. 
“Mùa buôn thú còn kéo dài cho đến áp tết. Hàng tấn thú quí đã liên tục bị bắt giữ chắc chắn mới chỉ là số ít”.

VŨ TOÀN
