Người chăn nuôi điêu đứng

Theo Chi cục Thú y TP, trung bình mỗi ngày toàn TP giết mổ khoảng 7.000-7.500 con heo. Tuy nhiên, chỉ vài ngày gần đây lượng thịt heo được giết mổ mỗi ngày giảm hẳn do người mua đang có tâm lý dè dặt trước các thông tin dịch bệnh. Một số quầy sạp bán thịt heo tại các chợ lớn có kiểm dịch thú y túc trực như chợ Bà Chiểu (Bình Thạnh), Phạm Văn Hai (Tân Bình), An Lạc (Bình Tân)... cũng đang ế ẩm. Do đó, nhiều tiểu thương đã tự động cắt giảm số lượng thịt heo lấy về. 
Người chăn nuôi heo tại TP đang điêu đứng vì giá heo hơi xuất chuồng giảm mạnh. Nếu như cách đây khoảng 10 ngày, giá heo hơi loại 1 xuất chuồng là 21.000-23.000 đ/kg thì hiện nay chỉ còn 17.000-18.000 đ/kg. Có trường hợp thương lái còn ép xuống đến mức 14.000 -15.000 đ/kg. 
Bà Nguyễn Thị Sáu, ở phường Thạnh Xuân, Q.12, nói như mếu: “Gần 20 con heo đến ngày xuất chuồng của tôi đành phải bán với giá 16.000đ/kg vì không chịu nổi tiền thức ăn, mà nếu không bán giá đó biết đâu mai mốt nó còn hạ hơn nữa”. 
Theo một cán bộ Thanh tra Chi cục Thú y TP, do giá heo hơi các tỉnh lân cận đang giảm mạnh nên nhiều thương lái kéo đi tỉnh mua heo rồi tìm mọi cách đưa vào TP. Chính vì vậy, lượng heo đến hạn xuất chuồng của TP đang đứng trước nguy cơ... không có đầu ra. 
Theo bác sĩ Tôn Thất Phước, trưởng Trạm phòng chống dịch - kiểm dịch động vật TP, hiện nay dịch bệnh LMLM chưa xảy ra trên địa bàn. TP.HCM là một trong những địa phương tổ chức khá tốt công tác tiêm phòng dịch bệnh LMLM. Tính đến ngày 11-5 trên toàn TP đã có 263.320 con heo trên tổng đàn gần 280.000 con được tiêm phòng LMLM. Từ năm 1994 đến nay mỗi năm TP chi trên 5 tỉ đồng cho công tác tiêm phòng dịch bệnh LMLM ở đàn gia súc. 
Heo bệnh ở... tỉnh khác 
Ông Nguyễn Đình Bảo, chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, nói ngày 18-5 đã tiêu hủy 30 con heo có dấu hiệu LMLM tại huyện Châu Đức. 
Trước đây, tại Vũng Tàu cũng phát hiện hai con bò bị LMLM nhưng là bò... từ nơi khác chuyển về. Chi cục Thú y Tây Ninh cho biết cách đây ba ngày cũng tiêu hủy tám con heo có dấu hiệu LMLM từ tỉnh khác chuyển về. 
Tại Đồng Nai gần một tháng nay đã tiêu hủy gần 500 con heo có dấu hiệu LMLM. Theo ông Đặng Thế Dương, chi cục phó Chi cục Thú y tỉnh, toàn bộ số heo bệnh này được vận chuyển... từ nơi khác về vì cho đến nay chưa phát hiện gia súc nuôi trên địa bàn tỉnh bị LMLM. Ông Phan Xuân Thảo, chi cục phó Chi cục Thú y TP, khẳng định toàn bộ heo bệnh LMLM đã phát hiện trong thời gian vừa qua đều từ các tỉnh khác chuyển về vì đến nay TP chưa phát hiện gia súc nuôi trên địa bàn bị LMLM. Ông Thảo nói chủ trương của TP là sẽ hỗ trợ ít nhất 60% giá trị thực tế của gia súc bị tiêu hủy nếu người chăn nuôi đã cho tiêm phòng và khai báo dịch bệnh đúng qui định. 
Muốn chích ngừa nhưng thiếu thuốc 
Ông Tôn Thất Hàn - chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Tây Ninh - cho biết trước thông tin dịch LMLM, nhiều người chăn nuôi hoang mang và đăng ký tiêm văcxin cho gia súc. Dù người chăn nuôi tự bỏ tiền mua nhưng lượng văcxin không đủ do các công ty không cung cấp kịp. 
Trước đó, chi cục thú y đã tiêm phòng LMLM cho đàn gia súc ở những vùng chăn nuôi tập trung, vành đai biên giới, vùng ổ dịch cũ, vùng nuôi bò sữa... Tuy nhiên, gia súc tại một số trại nhỏ, hộ chăn nuôi nhỏ lẻ vẫn chưa được tiêm phòng. 
Theo ông Đinh Văn Thế, chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Long An, hiện chỉ có 45% đàn trâu bò, 72% đàn heo trên địa bàn được tiêm phòng LMLM do mua văcxin không có. Tương tự, tại Bến Tre, chỉ mới chưa đến 1/3 đàn gia súc được tiêm văcxin. 
Theo Chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bến Tre Mai Văn Hiệp: “Nhà nước chỉ hỗ trợ tiêm phòng cho một số hộ, bên cạnh đó cũng chưa có biện pháp chế tài cụ thể với những người chưa có ý thức trong việc tiêm phòng cho gia súc. Vì vậy, chỉ khi dịch bệnh bùng lên người dân mới đổ xô đi tiêm phòng dẫn đến thiếu văcxin”. Giá văcxin LMLM cao hơn gần 20 lần văcxin các bệnh khác trên gia súc. Trong khi đó mỗi năm người chăn nuôi phải tiêm cho đàn gia súc hai lần. Trong thời gian chưa có văcxin, ngành thú y hướng dẫn người chăn nuôi vệ sinh chuồng trại, tiêu độc khử trùng, cách ly... là chính.

MINH LUẬN - YẾN TRINH
