Chủ nhân bàn thắng sẽ được xác định chính xác hơn

Trong cuộc họp báo ngày hôm qua, Holger Osieck phát biểu: "Những kỳ World Cup trước luôn có những điểm đen về những quyết định trong việc xác định chủ nhân của những bàn thắng gây tranh cãi nhưng ở World Cup này điều đó sẽ bị hạn chế thấp nhất, và những quyết định được đưa ra dựa trên nền tảng của sự công bằng và lợi ích của các cầu thủ. 
Andy Roxburgh, giám đốc kỹ thuật của FIFA và cũng là thành viên của nhóm, nói thêm: "Bất cứ ở đâu trên nước Đức, các thành viên của nhóm sẽ có ngay hình ảnh của bàn thắng không rõ ràng đó. Nếu chủ nhân bàn thắng được xác định sai, việc cải chính sẽ được thực hiện ngay tức khắc hoặc trễ nhất là ngày hôm sau". 
Roxburgh cho biết FIFA cũng sẽ làm mới lại một số điều trong những nguyên tắc về nhận định người sở hữu bàn thắng đã có từ năm 1977 dựa trên ba nguyên tắc cơ bản: 
1. Nếu quả bóng nảy trúng một đồng đội đi vào lưới đối phương, bàn thắng sẽ được tính cho cầu thủ đã sút quả bóng đó. 
2. Nếu một cầu thủ thực hiện việc thay đổi hướng bóng vào lưới, bàn thắng sẽ được ghi cho cầu thủ ấy. 
3. Nếu một cú sút không trúng mục tiêu và sau đó bị làm lệch hướng vào lưới bởi đồng đội hay đối thủ (phản lưới nhà) thì bàn thắng được tính cho cầu thủ đã làm đổi hướng bóng. 
Tại các kỳ World Cup chỉ có 24 bàn phản lưới nhà trong tổng số 644 trận đấu kể từ năm 1930.

P.TẤN (theo Reuters)
