Ukraine: Biểu tình chống gia nhập NATO

Cuộc biểu tình diễn ra ngay trước Hội nghị thượng đỉnh NATO - Ukraine, do Đảng xã hội chủ nghĩa tiến bộ tổ chức. Bà Natalia Vitrenko nói có tới 30.000 người từ các thành phố tới Kiev để dự cuộc biểu tình, nhưng đã bị cảnh sát chặn lại trước các cửa ngõ thủ đô. 
Phát biểu trước các người biểu tình, bà Natailia Vitrenko nói 14 năm trước Ukraine đã thông qua tuyên bố về tính độc lập của đất nước, cấm tham gia vào các khối như NATO. Theo bà, hiện chỉ có khoảng 2,5% dân Ukraine ủng hộ sáng kiến của ông Yushchenko về việc nước này tham gia NATO. 
Trong khi đó, các quan chức Ukraine đã sẵn sàng cho cuộc hội nghị thượng đỉnh hôm nay, nhân kỷ niệm một năm cách mạng Cam. Thủ tướng Anh Tony Blair, chủ tịch luân phiên của EU dự kiến tới Kiev để dự họp hôm nay.

THÙY LINH (Theo Mosnews)
