Lindsay Lohan và Jared Leto đóng phim về John Lennon

Tuy nhiên Chapter 27 lại không phải là bộ phim đi sâu vào cuộc đời của John Lennon. Trong phim, Lindsay Lohan vào vai một nữ khán giả hâm mộ Lennon, còn Jared Leto đóng vai Mark Chapman, kẻ đã bắn 5 phát súng vào Lennon ngay bên ngoài căn hộ của ông tại New York vào ngày 8-12-1980 định mệnh. 
Điều tréo ngoe là cả hai lại vô tình kết bạn với nhau ngay trong thời gian Mark Chapman đang chuẩn bị ám sát ca sĩ thủ lĩnh của nhóm The Beatles. 
Hiện tại, đạo diễn Jarrett Schaeffer vẫn chưa công bố ai sẽ là người thủ vai John Lennon. 
Sau bộ phim Herbie: Fully Loaded , Lindsay Lohan vừa hoàn tất vai diễn trong phim Just My Luck của đạo diễn Donald Petrie và lấn sân sang sân khấu nhạc kịch với vở A Prairie Home Companion . Cô cũng vừa ký hợp đồng tham gia phim Bobby , bộ phim của đạo diễn Emilio Estevez nói về vụ ám sát Thượng nghị sĩ Robert Kennedy 
Còn Jared Leto sau khi hoàn tất hai bộ phim Alexander và Lord of War cũng đang tham gia bộ phim Lonely Hearts của đạo diễn Todd Robinson bên cạnh John Travolta, Salma Hayek…

THẾ MINH (Theo Variety)
