Thư viện cho SV

Lấy ví dụ như ở thư viện Tổng Hợp TPHCM, muốn mượn một quyển sách về nhà, phải thế chân. Có những cuốn sách mà tiền thế chân gần bằng với giá tiền của nó, nghĩa là không phải rẻ. Nên hầu hết SV cảm thấy khó mà mượn được sách về. 
Mượn sách, SV phải trả tiền thuê sách. Số tiền không bao nhiêu nhưng nếu nhân lên nhiều ngày, thì đó cũng là con số không nhỏ. Mà gần như những sách cần mượn về đều đòi hỏi phải nghiên cứu, đọc kỹ, rất mất thời gian. Cho nên, vô hình chung đã hạn chế mức độ mượn sách của sinh viên. 
Sách trong thư viện tuy nhiều, nhưng để tìm một cuốn sách cần thiết cũng rất vất vả. Số lượng mỗi loại sách lại hạn chế, nên khi nhiều người có cùng nhu cầu, thư viện không thể nào giải quyết được. 
SV cũng không mấy hài lòng về cung cách phục vụ của người quản thủ thư viện. Đành rằng ở mỗi thư viện đều có dán bảng chỉ dẫn cụ thể, nhưng có ai đó vô tình không thấy tấm bảng hoặc đọc không hiểu, nếu hỏi lại - thì thiết nghĩ người quản thủ cũng không nên vì thế mà nhăn nhó, khó chịu. Dẫu biết rằng công việc của người quản thủ không mấy nhẹ nhàng nhưng người đọc cũng khó mà chấp nhận khi họ bị trở thành đối tượng để trút bực bội. Có lẽ người ta sẽ cảm thấy thiện cảm hơn nếu thư viện phục vụ người đọc với tinh thần "phục vụ là trên hết". 
Lâu nay, sinh viên ĐHSP thường than phiền về cách thức tổ chức của thư viện họ. Bởi lẽ, thư viện này không cho sinh viên mượn sách về nhà. Đọc tại chỗ thật ra có nhiều điều bất tiện. Trước hết, sinh viên bị cản trở về mặt thời gian. Lịch học của sinh viên kín cả, lấy thời gian đâu để lên thư viện. Giờ giấc mở cửa của thư viện này chỉ giới hạn sáng, từ 7g30' đến 10g30', chiều từ 1g30' đến 4g30'. Với thời gian như thế, rõ ràng thư viện không đáp ứng tốt nhu cầu của sinh viên.

ĐINH THỊ NGỌC THỦY ( BC3, ĐHKHXH&NV )
