Vòng quanh Việt Nam trong 79 ngày

Chương trình 79 ngày vòng quanh VN được thiết kế thành 12 tour riêng tùy thuộc vào địa hình của từng vùng miền, sẽ đưa du khách đến tham quan, khám phá những cảnh đẹp từ điểm đầu cho đến điểm cuối cùng của đất nước. Trong đó có 2 tour đi đồng bằng sông Cửu Long, 1 tour đi miền Đông Nam Bộ, 4 tour đi Miền Trung và 5 tour đi miền Bắc. 
Với lộ trình tour dài 79 ngày này, du khách có thể đăng ký tham gia trọn tour 79 ngày hoặc có thể chọn từng tour nhỏ theo ngày mà mình thích. Về dịch vụ, du khách có thể chọn dịch vụ không trọn gói đi bằng ô tô cá nhân, xe gắn máy hoặc đi xe của công ty Lĩnh Nam. Giá tour được tính theo ngày, đi bao nhiêu ngày sẽ nhân lên tính tiền. 
Để đề phòng tránh những rủi ro có thể xảy ra trong suốt lộ trình đi công ty có bố trí những đội xe phục vụ hậu cần như xe máy, xe tải (dùng chở xe máy khi có sự cố), hướng dẫn viên có kỹ năng sơ cấp cứu và sửa chữa xe máy, xe ôtô... 
Đặc biệt, trong dịp này Lĩnh Nam cũng công bố xây dựng hệ thống các dịch vụ phục vụ du khách trên cả nước có tên là Around VietNam Tour viết tắt là A.V.T. Hệ thống này gồm các đơn vị đang có dịch vụ phục vụ du khách như nhà hàng, khách sạn, điểm tham quan, phương tiện vận chuyển, địa điểm vui chơi, giải trí... tại các địa phương. Hệ thống của A.V.T sẽ có trang web nhiều thứ tiếng và chương trình quảng bá theo theo chương trình vòng quanh VN...

Đ.TÂM
