“Hiến kế nông nghiệp xanh”: 100 sáng kiến nông dân

Ban tổ chức chương trình cũng trao giải nhì và ba cho các sáng kiến “Nuôi kiến vàng trong vườn bưởi” (ông Đỗ Văn Tài, xã An Phú Tân, Cầu Kè, Trà Vinh) và “Máy hút bùn siêu gọn” (ông Lương Minh Thanh, xã Tân An, Càng Long, Trà Vinh). 
Ngoài ra còn 17 giải khuyến khích cho những sáng kiến rất gần gũi và hữu ích đối với hoạt động sản xuất của nông dân như đắp đập ngăn lũ dã chiến, bước tiến mới cho cây trồng ở đất phèn, sử dụng màng phủ nông nghiệp hiệu quả cao… Tất cả sáng kiến này đều do những nông dân nghiên cứu, đúc kết từ thực tế hoạt động sản xuất. 
Được biết chương trình “Hiến kế nông nghiệp xanh”, được bắt đầu từ tháng 4-2003 đến khi kết thúc đã tập hợp hơn 100 sáng kiến từ những kinh nghiệm tổ chức sản xuất và tiêu thụ sản phẩm cho đến những phương pháp cải tiến các dụng cụ sản xuất… Những sáng kiến này đã được phổ biến rộng rãi cho bà con nông dân qua làn sóng phát thanh của Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM.

H.ĐĂNG
