Hơn 1 triệu người Pháp biểu tình

Cảnh sát nói 1.055.000 người tham gia hơn 250 cuộc biểu tình trên toàn quốc, bao gồm 92.000 người tại Paris. Phía các công đoàn nói con số này là gần 3 triệu người. 
Tại thành phố đông nam Bordeaux, 31.000 tham gia diễu hành phản đối Luật Lao động mới. 28.000 người tại Marseille, 26.000 người tại thành phố Alpine (Grenoble), 17.000 người tại Lyon và hàng trăm ngàn người tại hàng chục thành phố và thị trấn khác cũng đổ ra đường phản đối dự luật. 
Cảnh sát đã bắt giữ 800 người trên khắp cả nước. Theo báo cáo, có 50 người bị thương trong các cuộc biểu tình. 
Cuộc biểu tình và đình công đã ảnh hưởng đến giao thông công cộng, ngân hàng, các trường trung học và đại học và khiến tất cả các tờ báo phải đóng cửa. 
Bạo lực diễn ra tồi tệ nhất khi một cuộc biểu tình lớn kết thúc tại Paris, nơi các nhóm thanh niên trẻ mắng nhiếc và ném đồ đạc vào cảnh sát chống bạo động. Phía cảnh sát đã đối phó lại bằng dùi cui và hơi cay. Bạo lực cũng diễn ra các nơi khác, đặc biệt tại các thành phố Rennes và Grenoble. 
Loạt biểu tình này là một trong các loạt biểu tình lớn nhất trong lịch sử nước Pháp hiện đại. Phía các công đoàn tuyên bố đây là một thành công của họ trong chiến dịch chống lại dự luật hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE) nhằm giải quyết việc làm cho giới trẻ. 
Cuộc biểu tình này càng đặt nhiều áp lực lên vai thủ tướng Dominique de Villepin, người đang ủng hộ dự luật lao động mới. Hôm qua, ông lặp lại từ chối rút lại dự luật và mời công đoàn ngồi lại đàm phán để giảm nhẹ tình hình. Tuy nhiên phía sinh viên và các công đoàn cho thấy họ không muốn đàm phán. 
Một số lượng lớn cảnh sát đã được huy động nhằm tránh lặp lại tình trạng bạo lực như thứ năm tuần trước, khi giới trẻ, đa số là dân ngoại ô nhập cư, đốt xe hơi và giả danh là những người biểu tình để gây rối. 
Hàng trăm ngàn sinh viên và công nhân tham gia biểu tình phản đối Luật Lao động mới 
Cảnh sát đã bắt giữ 800 người biểu tình trên khắp cả nước Bộ trưởng Bộ Nội vụ Pháp Nicolas Sarkozy nói với các nhân viên của mình rằng nhiệm vụ của họ là “đầu tiên là ngăn chặn những người biểu tình, thứ hai là bắt giữ những phần tử gây rối và thứ ba là bảo vệ khách đi đường và các cửa hàng”. 
Cuộc biểu tình ngày hôm qua đã không ảnh hưởng nghiêm trọng đến ngành giao thông như người ta lo ngại. Tại Paris, 70% các chuyến xe lửa ngầm và xe buýt và hơn ½ chuyến xe lửa dành cho người dân đi xe công cộng vùng ngoại ô vẫn hoạt động bình thường, 2/3 chuyến tàu cao tốc vẫn hoạt động. 
Trường học, bưu điện, ngân hàng, các cơ quan nhà nước và Cục giải quyết tình trạng thất nghiệp đều bị ảnh hưởng. 
Tổng thống Jacques Chirac đã hủy bỏ một chuyến công du vào tuần này đến Le Havre để ở lại theo dõi tình hình tại Paris.

T.VY (Theo AFP, AP)
