Quảng bá du lịch và ẩm thực Việt Nam tại Ấn Độ

Gian trưng bày của Đại Sứ quán Việt Nam gồm tranh phong cảnh, sách báo giới thiệu các địa chỉ du lịch nổi tiếng cũng như các món ăn mang đậm bản sắc Việt Nam, đã thu hút nhiều khách ghé thăm. 
Đặc biệt, ngay trong ngày khai trương, gian trưng bày của sứ quán Việt Nam đã vinh dự được đón Thủ hiến bang New Dehli Xâyla Đixít. Trong khi bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với những cảnh đẹp tuyệt vời mà thiên nhiên ban tặng cho Việt Nam, bà Đixít đã ca ngợi món nem truyền thống với một hương vị hấp dẫn rất riêng biệt khiến thực khách đã thưởng thức luôn nhớ mãi. 
Nhân dịp này, Đại sứ quán Việt Nam đã tặng bà Đixít bức khảm trai cảnh Chùa Một cột.

Theo TTXVN
