12 sự kiện của ngành bưu chính - viễn thông Việt Nam

Đứng đầu trong số 12 sự kiện là việc tiếp tục hoàn thiện môi trường pháp lý cho phát triển công nghệ thông tin (CNTT), viễn thông tại Việt Nam. Các sự kiện hoàn thành kế hoạch 100% số xã có điện thoại, bùng nổ thông tin di động, tăng trưởng thuê bao Internet cũng nằm trong số những sự kiện dẫn đầu danh sách. 
Ông Trần Đức Lai, Thứ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông, cho rằng việc đánh giá 12 sự kiện nổi bật của ngành khẳng định thị trường viễn thông, CNTT đã thực sự khởi sắc, có cạnh tranh, có sự tăng trưởng mạnh, tạo nhiều cơ hội lựa chọn cho khách hàng. 
Dưới đây là danh sách: 
1. Tiếp tục hoàn thiện môi trường pháp lý cho phát triển: Năm 2005, Quốc hội đã thông qua Luật Giao dịch điện tử; thảo luận, cho ý kiến về dự thảo Luật CNTT. Chính phủ phê duyệt Chiến lược phát triển CNTT - truyền thông đến năm 2010 và định hướng đến năm 2020. 
2. 100% số xã trên toàn quốc có máy điện thoại: 9g30 ngày 30-12-2005, xã Đắk Nên, huyện KonPlong, tỉnh Kon Tum đã chính thức có máy điện thoại, góp phần hoàn thành mục tiêu 100% xã trên cả nước có điện thoại. 
3. Thị trường thông tin di động bùng nổ: Năm 2005 chứng kiến sự bùng nổ của thị trường thông tin di động với việc phát triển được 4,5 triệu thuê bao mới, bằng tổng số phát triển của 10 năm trước, đưa tổng số thuê bao di động trên toàn mạng lên gần 9 triệu, chiếm 57% tổng số điện thoại toàn mạng viễn thông. 
4. Internet và các dịch vụ trực tuyến tăng trưởng mạnh: Tính đến hết tháng 12-2005, cả nước có trên 2,88 triệu thuê bao Internet qui đổi, tăng 1,2 triệu thuê bao so với năm 2004. Số người sử dụng Internet đạt trên 10,62 triệu, tăng 4,28 triệu người so với năm 2004. Năm 2005 cũng chứng kiến sự bùng nổ của dịch vụ trực tuyến, đặc biệt là các trò chơi trực tuyến (game online). 
5. Nhiều dịch vụ, công nghệ mới được triển khai, chứng minh sự hội tụ giữa CNTT và truyền thông: Trong năm qua, Tổng Công ty Bưu chính - viễn thông VN (VNPT) đã đưa mạng viễn thông thế hệ mới (NGN) vào sử dụng, tạo điều kiện phát triển nhiều dịch vụ như dịch vụ điện thoại thẻ trả tiền trước, dịch vụ thông tin giải trí 1900… Tổng Công ty truyền thông đa phương tiện (VTC) được phép chính thức triển khai kỹ thuật truyền hình số mặt đất trên toàn quốc và áp dụng thành công công nghệ nén tín hiệu để truyền dẫn tín hiệu truyền hình trên nền mạng truyền dẫn IP. 
Mạng di động Viettel Mobile đã góp phần quan trọng vào sự bùng nổ di động trong năm qua 6. Vướng mắc trong kết nối mạng viễn thông: Những vướng mắc trong kết nối giữa mạng viễn thông của VNPT và Tổng Công ty viễn thông quân đội (Viettel) nảy sinh và được Bộ Bưu chính – viễn thông tập trung chỉ đạo giải quyết. 
7. CNTT có bước đột phá: Quản lí Nhà nước về CNTT được tăng cường và thống nhất bằng sự ra đời và chính thức đi vào hoạt động của Cục Ứng dụng CNTT, Trung tâm Ứng cứu khẩn cấp máy tính Việt Nam. Thị trường công nghiệp CNTT tăng trưởng cao, đạt 25% với tổng giá trị sản xuất đạt gần 2 tỉ USD. 
8. Lần đầu tiên hình ảnh toàn bộ 54 dân tộc Việt Nam được lên tem bưu chính: Đây là bộ tem được thiết kế công phu và đồ sộ nhất từ trước đến nay, có ý nghĩa và giá trị lớn hướng tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. 
9. Sáng kiến Việt Nam về “Thúc đẩy phát triển các ứng dụng và dịch vụ mạng để hiện thực hóa e-ASEAN tại Telmin 5: Hội nghị bộ trưởng viễn thông và CNTT ASEAN lần thứ 5 (Telmin 5) lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam. Tại hội nghị này, Việt Nam đã đưa ra sáng kiến thúc đẩy phát triển các ứng dụng và dịch vụ mạng để hiện thực hóa một ASEAN điện tử. 
10. Tăng cường đổi mới, quản lí và phát triển doanh nghiệp: Chính phủ quyết định thành lập Tập đoàn Bưu chính, viễn thông Việt Nam. Đây là bước chuyển đổi mới mang tính đột phá, nâng cao sức cạnh tranh của ngành bưu chính, viễn thông. 
11. Khởi động các công trình, dự án trọng điểm: Việc khởi động các công trình, dự án như dự án phóng vệ tinh viễn thông Việt Nam (Vinasat), dự án công viên phầm mềm FPT tại khu công nghệ cao Hòa Lạc, dự án Trung tâm Nghiên cứu CNTT - viễn thong và sản xuất phần mềm của FPT tại khu công nghệ cao TP.HCM… là những sự chuẩn bị quan trọng cho chiến lược phát triển trong 5 năm tới. 
12. Kỷ niệm 60 năm ngày truyền thống ngành bưu điện, lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã đánh giá ngành bưu chính, viễn thông có sự “dũng cảm, sáng tạo, đi đầu trong công cuộc đổi mới”.

KHIẾT HƯNG
