Ôtô cũ vẫn phải đăng kiểm lại khi lưu hành

- Theo quy định xe cũ phải là xe sản xuất không quá 5 năm kể từ ngày nhập khẩu và phải đạt tiêu chuẩn khí thải EURO2, thì việc xe cũ nhập về không đạt tiêu chuẩn sẽ là rất ít. Thực tế kiểm tra những chiếc xe cũ nhập khẩu vừa qua đều cho thấy, các tiêu chuẩn an toàn, khí thải đều ổn nên lại càng khẳng định chất lượng của xe cũ là đạt yêu cầu. 
Trước đây Hải quan từng đề nghị cùng phối hợp với Đăng kiểm để kiểm tra luôn một lần nhằm đánh giá chất lượng của xe nhập khẩu để căn cứ vào đấy mà áp giá cho đúng, tại sao vẫn chưa thực hiện? 
- Mỗi ngành đều có nhiệm vụ riêng, Hải quan chỉ kiểm tra hồ sơ và đối chiếu thực tế trên hồ sơ giống như các mặt hàng nhập khẩu khác, sao cho trùng khớp là được. Bên Đăng kiểm chúng tôi phải xăm soi từng bộ phận một. Không những kiểm tra đối chiếu hồ sơ về mặt kỹ thuật, chúng tôi còn phải kiểm tra bằng thực tế hoạt động của phương tiện: Có bảo đảm hoạt động như xe bình thường ở Việt Nam hay không (máy móc hoạt động như thế nào, khí thải có trong tiêu chuẩn cho phép hay không...). Chính vì vậy mà không thể làm chung được. 
Theo văn bản cho phép nhập xe ô tô cũ trước đây, yêu cầu đặt ra đầu tiên là xe phải đạt chất lượng 80% trở lên mới cho nhập. 
Tuy nhiên, để đánh giá chất lượng còn bao nhiêu phần trăm thì thật khó vì không đủ phương tiện. Trong tiêu chuẩn kiểm tra xe ôtô cũ dưới 16 chỗ nhập khẩu vừa ban hành đã không nói đến việc kiểm tra chất lượng còn bao nhiêu phần trăm, chỉ yêu cầu kiểm tra để xe cũ nhập về không thể có chất lượng kém hơn xe đang lưu hành trong nước. 
Hiện nay, chúng tôi chỉ tiến hành kiểm định chất lượng cho xe nhập của các dự án hay người nước ngoài sau khi sử dụng muốn bán lại trong nước. 
Đăng kiểm thực hiện ở TP.HCM nhưng phải mang ra Hà Nội để cấp giấy, như vậy liệu có làm mất thời gian của doanh nghiệp? 
- Hiện nay, việc đăng kiểm ôtô cũ dưới 16 chỗ nhập khẩu ở TP.HCM còn ít nên chúng tôi vẫn dễ dàng đáp ứng. Theo Nghị định 12 của Chính phủ, tối đa sau 30 ngày tính từ khi nộp hồ sơ, doanh nghiệp phải hoàn tất đăng kiểm. 
Trong thực tế, sau khi nộp hồ sơ ban đầu thì chỉ sau 1 ngày, cơ quan đăng kiểm sẽ trả lời kết quả cho khách hàng. Từ khi nhận được văn bản đề nghị của doanh nghiệp, cơ quan đăng kiểm phải hoàn thành công tác và báo lại cho khách hàng sau 3 ngày. Với 4 chiếc xe ôtô cũ nhập vừa qua, công tác đăng kiểm của chúng tôi chỉ mất 1 ngày. 
Việc chuyển hồ sơ ra Cục đăng kiểm ở Hà Nội để đối chiếu với kho dữ liệu xem có trùng số khung, số máy, đặc điểm ban đầu, năm sản xuất... của phương tiện hay không, vì trên thế giới không có xe nào trùng nhau số khung và số máy cả. Nếu sau này nhu cầu tăng lên, vượt ngoài khả năng thì chúng tôi sẽ kiểm tra và cấp giấy chứng nhận đăng kiểm ngay tại TP.HCM. 
Làm thế nào để kiểm soát gian lận trong hồ sơ đăng kiểm trước và sau khi nhập khẩu? 
- Hồ sơ xe phải thống nhất từ khi nhập khẩu về cảng, đăng kiểm và cho đến khi mua bán sau này. Khi mua xe, khách hàng cần phải xem xét kỹ và đối chiếu thực tế xe với hồ sơ gốc, nếu thấy không trùng khớp thì không nên mua. 
Nếu lo lắng về nguồn gốc chiếc xe, khách hàng ở Hà Nội và TP.HCM hãy mang số khung và số máy của chiếc xe đó đến Cục đăng kiểm, chúng tôi luôn sẵn sàng cung cấp thông tin liên quan đến chiếc xe đó. 
Nếu ở các tỉnh, khách hàng có thể liên hệ với các Trung tâm đăng kiểm để được hỗ trợ. Điều này cũng giúp cho ngành đăng kiểm công khai hóa công việc của mình, tránh việc nhũng nhiễu, tiêu cực xảy ra. 
Lo ngại duy nhất hiện nay của công tác đăng kiểm và cũng là của các cơ quan quản lý khác là trong dòng xe cũ nhập về sẽ lẫn xe ăn cắp. Nếu không làm kỹ, chúng ta vô tình trở thành nơi tiêu thụ hàng gian. Vì vậy càng phải xiết chặt công tác kiểm tra, đối chiếu bằng tất cả các nguồn thông tin để không bị tình trạng trên, nhất là chuyện giả hồ sơ gốc như trước đây đã từng gặp. 
Công tác kiểm định xe ôtô cũ hiện nay có trở ngại gì? 
- Về nghiệp vụ, công việc của đăng kiểm chúng tôi là xem xét về mặt kỹ thuật để khẳng định mặt hàng ấy có đủ những tiêu chuẩn đã đề ra hay không. Chúng tôi kiểm tra thực tế xem chiếc xe có nổ máy được không? Chạy như thế nào? Có an toàn không?...Công đoạn lâu nhất là cân và thử thắng xe. 
Ngoài ra một số lý do khác như xe để lâu trong kho hay vận chuyển dài ngày trên tàu sẽ gặp phải một số trục trặc khác như hết bình, thiếu dầu bôi trơn cho máy ... dẫn đến xe không hoạt động cũng sẽ kéo dài thời gian kiểm tra. 
Vì vậy, doanh nghiệp nhập khẩu phải chuẩn bị trước. Cho đến nay các xe ôtô cũ nhập khẩu về đều ổn, không có trở ngại nào về kỹ thuật. 
&gt;&gt; Xe cũ vừa thông quan đã "cháy" hàng

Theo VnExpress
