Shakira dẫn đầu đề cử giải MTV Latin America

Giải MTV Video Music Awards Latin America (gọi tắt VMALAs) năm nay sẽ công bố vào ngày 20-10 tới tại nhà hát Great Tlachco (Mexico), phát sóng ở 24 quốc gia châu Mỹ Latin. Shakira, Simple Plan, Good Charlotte và The Foo Fighters sẽ trình diễn tại đêm trao giải. 
Một nghệ sĩ Colombia khác là Juanes và nhóm nhạc Argentina Miranda! có năm đề cử. Molotov và Reik (nghệ sĩ Mexico), Andrea Echeverri (giọng ca chính của Aterciopelados - Colombia) có bốn đề cử. Đặc biệt cả Juanes (với bài La Camisa Negra), Miranda! (Don) và Molotov (Amateur) sẽ cùng tranh giải video hay nhất với Shakira. 
Ngoài đề cử giải dành cho các nghệ sĩ châu Mỹ Latin thì bộ ba nữ ca sĩ Ashlee Simpson, Gwen Stefani và Kelly Clarkson có cơ hội tranh giải nghệ sĩ pop quốc tế (với Backstreet Boys và Hilary Duff) lẫn giải nghệ sĩ quốc tế mới (với The Killers và My Chemical Romance ). 
Coldplay, Simple Plan, Good Charlotte, Green Day và The Foo Fighters tranh nhau giải nghệ sĩ rock quốc tế; 50 Cent, The Beastie Boys, The Black Eyed Peas, Missy Elliott và Eminem tranh giải nghệ sĩ quốc tế thể loại hip hop/ R&B.

TR.N.
