Tường thuật từ Tây Nguyên: “Nghe theo kẻ xấu, mình sai rồi !...”

Mấy hôm nay Rơlah Dí nằm ở nhà, không dám ra đường. Dí ở làng HLũ, xã Ia Tiêm, huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai. Đây là xã “nóng” nhất về vụ gây rối ở Gia Lai trong mấy ngày qua. Dí 17 tuổi, đang học bổ túc lớp 6 ban đêm do bộ đội dạy cho cái chữ. Mặt cúi gằm, Dí lí nhí kể: “Đêm đó (10-4) mình đang ở nhà, thấy ngoài đường người ta đi nhiều. Hỏi đi đâu, nó bảo đi xem văn nghệ trên xã. Vậy là mình đi. Đến nơi thấy đông người nhưng không có văn nghệ”... 
Thông tin chính thức từ bác sĩ Nguyễn Hữu Nam, giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai, đến ngày 18-4-2004 chỉ còn 10 trong tổng số 52 ca bị thương trong vụ gây rối vừa qua ở Gia Lai đang được chăm sóc, điều trị tại đây. Tình hình sức khỏe các trường hợp đều đã ổn định tốt, chuẩn bị xuất viện. Riêng trung tá công an Nguyễn Thế Xuân bị gãy xương đùi và nhiều vết thương khác ở phần ngực, bụng đã được chuyển ra Hà Nội tiếp tục điều trị. Anh Xuân nói rằng chủ trương của ta là không được mạnh tay với đồng bào, nên khi thấy mình đến nơi, nhiều thanh niên quá khích đã vật anh xuống và dùng gậy, đá đánh đến ngất xỉu, anh em chiến sĩ cố lao vào giải cứu nhưng cũng không thể dùng vũ lực mà chỉ cố đưa lưng chịu đòn, vác anh chạy ra khỏi vòng vây. Chính vì thế, lại thêm một số anh em bị trọng thương. Anh Xuân quê ở Quảng Xương, Thanh Hóa, cho đến ngày 14-4 anh vẫn đề nghị đơn vị không nên báo về gia đình, sợ vợ con lo lắng. 
Ngoài ra ở Gia Lai, có hai trường hợp bị tử vong đều là người dân tộc thiểu số (một ở làng H'Lũ, xã Ia Tiêm, huyện Chư Sê; một ở xã Hà Bầu, huyện Đak Đoa) do bị chính thanh niên trong làng ném đá nhầm. Cùng thời điểm trên, vụ gây rối ở Đắc Lắc đã làm gần 50 người bị thương, không có ai bị tử vong.

B.TRUNG
