“Bớt nói giùm đi ông ơi”!

Tại sao thế? 
Các vị HLV cho biết: "Không phải đến hôm 14-11 ông ấy mới phát biểu trên báo đâu, mà rỉ rả cả mấy tháng nay rồi. Thật khó chịu khi mình thì ra sức huấn luyện, học trò thì tập mướt mồ hôi. Tất cả cùng đau đáu chờ đến ngày xung trận. 
Thế mà ông tướng dẫn đầu nay đăng đàn bảo chủ nhà kỳ này mua đứt hết trọng tài rồi; mốt lại nói mọi chuyện đâu đã vào đấy, thi đấu chỉ là thủ tục! 
Thế là học trò của chúng tôi nhao nhao lên hỏi rằng liệu tụi em có là nạn nhân trong cái màn kịch ấy không? Nếu có thì đi làm gì cho nhục? Chúng tôi cho rằng SEA Games năm nay có tín hiệu tốt từ trọng tài, đó là việc chủ nhà không chi tiền bao trọng tài ăn ở, đi lại. 
Trọng tài của nước nào thì nước ấy phải chi tiền, như thế chí ít trọng tài cũng đỡ lâm vào tình trạng "há miệng mắc quai" như trước đây. 
Vì vậy xin nhờ Tuổi Trẻ lớn tiếng kêu giùm lên đến bộ trưởng, hãy chỉ đạo cho vị tướng của mình đừng làm nản lòng chiến sĩ"!

H.T. ghi
