“Chỉ có ở Việt Nam...”

Tan sở, vội vàng về nhà mà phải nhích từng chút một vì tắc xe do đường đang bị đào lên phục vụ nhu cầu điện nước gì đấy, thế là lẩm bẩm: “Chuyện chỉ có ở VN!”, nhưng ngay sau đó chính người ấy lại lách xe đi trước cho nhanh. 
Mở báo ra đọc, thấy đăng ở bộ này bộ kia công việc giải quyết không rốt ráo để mỗi kỳ họp Quốc hội lại hứa và rút kinh nghiệm, thế là chép miệng: “Chỉ có ở VN!”, song lại tiếp tục làm việc đủng đỉnh. Đi đường thấy anh đi trước khạc nhổ lung tung, lại chặc lưỡi: “Chỉ người VN mới thế!”, vậy mà sau đó cầm giấy gói bánh mì vừa ăn xong hay bịch nước ngọt vừa uống ném phứt xuống đường cho tiện! 
Nhớ lại trước đây đọc Quốc văn giáo khoa thư có truyện cậu bé đi ngang trường học đang lúc chào cờ, cậu đã tự giác dừng lại bỏ mũ xuống và nghiêm túc chào cờ như những người trong trường. Rồi một truyện đã đọc khá lâu không nhớ tên, đại ý rằng một cậu bé vì bị chúng bạn trêu ghẹo xuất xứ quê hương hay miền quê cậu sinh ra đã tức giận đánh trả để bảo vệ tình cảm thiêng liêng với nơi chôn nhau cắt rốn của mình... 
Thật buồn! Đến bao giờ chúng ta mới bỏ được thói quen ta thán kiểu “chỉ có ở VN...”. Đến bao giờ chúng ta mới thôi suy nghĩ ích kỷ kiểu chỉ khi nào mọi người cùng thay đổi thì mình mới thay đổi, nhưng mình vẫn có quyền phê phán?

BÙI NGUYỄN QÚY ANH P.16, Q. Gò Vấp, TP.HCM
