Bánh chưng gấc đón Tết

Bác Khánh, mẹ anh Thành cho biết, nhà lúc nào cũng trữ 500-600 quả gấc. Trước đây, nào có ai làm, chỉ thi thoảng, Tết nhất, nhà ai muốn ăn thì làm đôi ba cái để "bày" thôi. Nhưng từ năm ngoái, anh chị Hương Sơn, chủ cơ sở sản xuất nem chua bánh chưng, giò chả ở Tứ Hiệp, gặp thằng Thành nhà tôi, rồi bảo nó làm. Người ta lại quảng cáo xây dựng thương hiệu cho bánh chưng gấc, hiện đang đem nó đi triển lãm ở Giảng Võ đấy". 
Thật ra, đây đó, cũng có gia đình người Hà Nội còn làm bánh chưng gấc như để nhớ đến hương vị Tết xưa. Nhưng hiếm lắm. Trong ký ức của nhiều người bây giờ, cơ hồ như không còn có loại bánh này nữa. Bánh chưng gấc, bề ngoài vẫn xanh như bánh chưng xanh, nhưng khi bóc ra, ruột đỏ au. Giống như xôi gấc mà lại không phải xôi gấc vì gạo dẻo, nhuyễn (như bánh chưng), lại có vị mặn ngọt của gấc và nhân bánh gồm thịt nạc (thật nhiều), cùng với đỗ, đường. Không nhiều thịt mỡ như bánh chưng thường. 
Tóm lại, sự kết hợp ấy tạo nên một mùi vị hoàn toàn mới. Nhưng hấp dẫn nhất là mầu sắc. Trong năm qua, đã có rất nhiều đám cưới đặt bánh chưng gấc chỉ vì cái mầu đỏ may mắn của nó. Còn nhà chùa thì đôi khi cũng về tận Duyên Hà đặt bánh gấc "chay" cho bàn thờ Phật mà lại đỡ phải đồ xôi, đóng oản. Thế nên, gia đình anh Thành làm không hết việc. 
Làm bánh chưng gấc đúng là vất vả. Gấc chín có mùa, mà bánh phải làm quanh năm. "Một quả gấc 500-1.000 đồng, trộn vào ba cân gạo, làm được 10 cái bánh. Rẻ thế thì tội gì tôi phải dùng phẩm. Mà dùng phẩm thì bánh sẽ nhợt nhạt, không thể nào đỏ au như dùng gấc được". Để trữ gấc, gia đình anh Thành nghĩ ra cách, mua thật nhiều gấc đem về, cắt ra, ruột hạt để riêng, nạo vỏ làm trước. Làm không hết thì trộn muối, bóp nhuyễn đưa vào tủ lạnh. Tủ lạnh đầy dần. Gửi bớt sang tủ lạnh các nhà hàng xóm. Vẫn chưa hết, người bán vẫn gánh gấc về sân cung cấp. Bác Khánh nghĩ ra cách cho gấc vào xào đóng bánh như chè kho. Bằng cách đó có thể để gấc ngoài trời 5-6 tháng cũng không hề gì. "Lúc nào nhà tôi cũng đủ gấc để làm hàng vạn cái" bác Khánh khoe... 
Song bánh chưng gấc thì dường như không chỉ có thế, nó là bánh chưng nhưng dường như lại không phải bánh chưng, vì nó tạo ra một hương vị rất mới. Song bánh chưng gấc được người Hà Nội đón nhận trở lại như thế nào thì hãy chờ xem...

Theo Thể Thao Văn Hóa
