Mua vé xem phim, kịch trên mạng

Khán giả ở bất kỳ nơi nào cũng có thể đăng ký mua vé, tự chọn chỗ ngồi trước khi đến rạp hát, rạp chiếu phim, được giao vé tận nơi và tặng vé theo yêu cầu. Hiện tại Golwow cung cấp lịch diễn và vé của các sân khấu, rạp chiếu phim lớn tại TP.HCM như Galaxy Cinema, Sân khấu kịch 5B, sân khấu Idecaf, sân khấu kịch Phú Nhuận. 
Giá vé bán trên Golwow là giá vé chính thức do nhà hát, rạp chiếu phim phát hành. Việc thanh toán có thể thực hiện bằng nhiều hình thức như tiền mặt, thẻ tín dụng, thẻ ATM...

H.N.
