Thám tử của tương lai

Anh có một thông tin mới! Tiếng nói xuất phát từ thinh không, trong óc. Hypocampuce, con bọ mini do Công ty InB chế tạo, cài đặt tại vùng não dưới - hypothalamus - đã phát ra âm thanh này. 
Trước đó vài phần giây, anh có cảm giác nghe được dữ liệu chạy rần rần trong cơ thể, cho đến tận bộ nhớ từ trường của con bọ mini. Tất cả các điệp viên của đại tổ hợp Pháp - Tây Ban Nha Tình báo &amp; doanh nghiệp - InB đều có chung cảm giác như vậy khi thông tin cho nhau. Thông tin nói bằng tiếng Triều Tiên: Một chiếc taxi sẽ đến đón anh vào lúc 3 giờ sáng, ở trước cửa khách sạn. 
Chiếc xe đến lúc 3 giờ trước cửa khách sạn Shilla. Vừa ngồi vào băng ghế sau, Kitae đã nghe được mùi vị nhạt nhẽo của Clara Halfeux, pha trộn giữa mùi cơ thể và nước hoa Chabel no 8. Loại phân tử mùi này không thể nào cảm nhận được bằng mũi, nhưng lại không thoát được các bộ cảm ứng gắn trong mũi điệp viên này. 
Sáu tháng yêu đương với người đẹp Clara đủ để ghi vào bộ nhớ mùi vị đặc trưng của cô ta. Cuộc chia tay thật khó khăn và đau đớn. Đến hôm nay, anh vẫn còn nhớ da diết những kỷ niệm tuyệt vời của điệp vụ này. Nhịp tim tăng tốc... Cảm xúc bùng phát này được nhanh chóng khống chế bằng một ống thuốc mini chứa hóa chất Heartrest gắn trong cơ thể. 
Như vậy, có nghĩa là Clara đã từng ngồi trên chiếc taxi này. Phòng tình báo kinh tế của tổ hợp quả thật không lầm lẫn. Bốn năm trước đó, khi còn là sinh viên, cô ta đã là bồ nhí của tiến sĩ Raoul de Virdasise. Ông này được tổ hợp thuê bao để chế tạo ra SIU - hệ thống miễn nhiễm phổ quát. Đó là một phần mềm sinh học cách mạng, qui tụ mọi loại kháng thể có mặt trên hành tinh này. Clara nắm được bí kíp của SIU. 
Khi đưa nó vào con bọ mini Hypocampus do InB chế tạo bằng đường vô tuyến điện, phần mềm sinh học này sẽ điều khiển toàn bộ hệ miễn nhiễm của cơ thể, đánh trả bất kỳ một xâm nhập bệnh hoạn nào. Mức độ bảo vệ tùy thuộc vào mối quan hệ giữa khách hàng với công ty. Đóng lệ phí hằng năm, người ta sẽ được thay đổi theo chu kỳ các dữ liệu cơ bản của phần mềm bảo vệ cơ thể. Đó là một loại Thần long giáo phát thuốc giải độc hằng năm cho giáo chúng. 
InB dự kiến tung ra thị trường loại văcxin phổ biến này từ cuối năm 2038. Nhưng ông tiến sĩ Raoul đã được phát hiện nằm chết trên một bờ biển thơ mộng tại Aruba. Nằm bên cạnh ông ta là cô tình nhân Renata Bededranut, cũng bị một viên đạn bắn vào đầu, và bàn tay phải còn cầm một khẩu súng ngắn Beretta nòng 9mm. Sở hành động của công ty đối thủ Nam Triều Tiên khổng lồ Daithagum Corp muốn bố trí án mạng này như một cuộc thanh toán vì tình. Thật ra, Renata là một đồng nghiệp của Kitae, phụ trách bảo vệ an ninh cho “ông chồng quí giá” của mình. 
May mắn là não bộ của tiến sĩ Raoul đã không bị người Triều Tiên chụp ảnh ba chiều. Bộ nhớ của ông ta vẫn còn nằm trong hệ thần kinh. Nhưng tổ hợp lo lắng về hai quyển sổ tay của nhà bác học đã biến mất. Tính tình thất thường như mọi thiên tài khác, ông đã từ chối thu âm suy nghĩ của mình để bảo đảm an toàn cho nó. Giống như vào thời cổ, ông viết tất cả vào sổ tay. 
Tổ hợp đã chấp nhận yêu cầu của ông, nhưng buộc phải viết vào sổ an ninh do InB cung cấp, với các trang giấy simili, thực chất là giấy support RFID. Mỗi dòng chữ đều thể hiện ngày, giờ và lý lịch của người viết, được xác minh qua giọng nói. Tất cả được mã hóa một cách cẩn thận. Toàn bộ quyển sổ tay có thể truyền tải vô tuyến bằng máy tiếp nhận - giải mã của tổ hợp. 
Kitae có nhiệm vụ tìm những quyển sổ tay này và phá hủy. Dấu vết duy nhất của anh là Clara. Cô ta đã bị Daithagum Corp. mua chuộc rời bỏ InB, có lẽ nhằm hi vọng phiên dịch các ghi chú của Virdasise. 
Chiếc taxi ngừng giữa Dongdaemun, một trong các khu chợ đêm lớn nhất tại Séoul. Âm nhạc tổng hợp với tiếng bass làm điếc tai hàng trăm ngàn người Séoul rửng mỡ, muốn chi tiêu cho bằng hết số tiền mà họ kiếm được vào ban ngày. Người tài xế quay lại nhìn Kitae và huơ tay một vòng: “Đây là cửa hàng Migliore” - cái tên Ý có nghĩa là “tuyệt vời”, nghe xa lạ với người Triều Tiên, khi dành cho một cửa hàng quần áo kỹ thuật cao khổng lồ. 
Chàng điệp viên lẫn vào một chỗ khuất, lấy từ túi đeo lưng một lon trà xanh và ném vào thùng rác. Trang bị một máy phát sóng vệ tinh, nó sẽ giúp anh chuyển đi các dữ liệu trong quyển sổ tay trước khi phá hủy. Khi đi vào đại sảnh, anh nhận ngay ra mùi hương của Clara, xuất phát từ tầng hầm số 1, tại một cửa hàng bán áo thun có khả năng chống các nguy cơ hóa sinh. 
Kitae giả vờ lựa hàng nhưng vẫn bám theo mùi hương của Clara. Mùi hương thoát ra từ phòng thử áo. Một cánh cửa mở ra bức tường phía sau, thông vào một hành lang hẹp và tối. Anh rút ra một ống thủy tinh đập vỡ một đầu. Hàng ngàn bụi thông minh phân tán trong không khí. Một hỗn hợp samarium - cobalt từ hóa gây chấn động từ bên trong ống nhôm. 
Dao động không khí tạo ra đủ cho các hạt bụi truyền tin cho nhau. Một chuyển động trong hành lang sẽ làm cho không khí dao động và kéo theo bụi. Tùy theo chuyển động người ta sẽ biết được đó là đồ vật hay một người đang bước vào phòng. Lon trà xanh trong thùng rác sẽ chuyển tải thông tin. 
Kitae phải hành động gấp. Mùi hương của Clara tập trung vào một đống túi xách lớn. Anh lùa chúng ra ngoài và tìm thấy một chiếc hộp giày cũ trên ngăn kệ. Mở nó ra, anh thấy hai quyển sổ tay nằm trong đó. Còn nguyên. Cùng lúc bụi phát tín hiệu báo động. Có ai đó đột nhập vào hành lang. Một phụ nữ. 
Kitae đặt tay lên hai quyển sổ. Nó truyền tín hiệu ngay lập tức. Hệ thống RFID của quyển sổ đã được con bọ Hypocampuce nhận diện. Bụi cho thấy kẻ xâm nhập chỉ cách có vài mét và anh phải rời đi thật nhanh. Kitae phát đi dữ liệu mã hóa bằng sóng vô tuyến. Bụi truyền dữ liệu tới lon trà xanh, thẳng lên vệ tinh, tới tận tổng hành dinh InB tại Saint-Felieu-d'Avail, miền nam nước Pháp. 
Bây giờ Kitae đã nghe được tiếng guốc cao gót của phụ nữ. Anh châm lửa quyển sổ và nhận ra mùi hương thân thiết trước khi thấy mặt Clara. Cô ta hét lên: “Kitae! Đừng làm thế!”. Ba tiếng nổ vang dội trong căn hầm. Kitae cảm thấy những viên đạn xuyên qua lồng ngực. Anh cố tập trung tinh thần vào những vùng não có thể kiểm soát đau đớn. Một phản ứng đã được tập luyện. Rồi anh phóng ra một luồng điện não đặc biệt. Con bọ mini Hypocampuce sẽ chuyển tải đến tổ hợp thông tin cuối cùng của anh: toàn bộ cuộn băng video ghi lại điệp vụ của mình được lưu trong chiếc hộp đen sinh học điện tử mà mọi điệp viên đều được trang bị. 
Một luồng điện não khác làm nổ tung nhiều quả bom mini chứa đầy axit chlohydric đậm đặc cài trong khắp bộ não. Trong vòng một giây, Kitae chỉ còn là một hạt đậu trắng to tướng.....

TRUNG LÊ (Theo Sciences et Avenir 4-2006)
