Niềm vui tết Chol Chnăm Thmây...

Và ngày 11-4, cả đoàn công tác xã hội Trường ĐH An Giang đã vượt 68km về đến Ô Lâm với những thùng quần áo để bà con, các em kịp mặc đón tết. 
Mười HS ở Ô Lâm còn được bà con nhất trí chọn ra để nhận quà “lì xì” của đoàn - 100.000 đồng/bạn (ảnh). “Em đưa mẹ sắm tết cho cả nhà” - Chau Mích cảm động nói lí nhí. Mích là HS lớp 9 Trường THCS Ô Lâm; nhà bốn anh chị em, cha mẹ làm đồng; sau giờ học Mích đi kiếm củi phụ gia đình và học bài khi còn nắng vì “buổi tối học đèn dầu tốn tiền cha mẹ”. 
Hôm nay 13-4 là tết Chol Chnăm Thmây. Quê nghèo nhưng đón tết nhà nào cũng có bánh tét, bánh gạo (bánh ít), mâm trái cây; trẻ con có quần áo, đôi dép mới. “Năm nay nhà mình cũng có tết vui…” - Kun Thia, một trong 10 bạn nhận quà của đoàn, xúng xính trong bộ quần áo mới bảo.

HỒNG VÂN
