Buổi họp báo đặc biệt

Với phong cách thân tình, giản dị của thứ trưởng, buổi họp báo diễn ra trong không khí vui tươi, nhẹ nhàng nhưng không kém phần hào hứng và có lúc đã thành cao trào... 
Sau những câu phỏng vấn khá thân mật như: “Cô có nghĩ mình vừa giỏi việc nước vừa đảm việc nhà không?”, “Thứ trưởng dạy dỗ con cái có khác với người bình thường?”..., nhiều “phóng viên nhí” đã thật sự làm buổi họp báo “nóng” lên khi liên tiếp đưa ra những câu hỏi xoáy sâu vào những vấn đề bức xúc của ngành giáo dục nước nhà: “Năm tới em lên lớp 9. Em thấy chương trình học hiện nay quá nặng nề”, “VN ta đã quen thuộc với cách dạy nhồi nhét, cô nghĩ sao về vấn đề này?”, “Em thấy HS nước ngoài chỉ học 5-6 môn nhưng rất hiệu quả, trong khi chúng em phải học 11, 12 môn lại không hiệu quả”... 
Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai đã trả lời bằng những kỷ niệm vui, buồn thời đi học của mình, những thực tế mình đã chứng kiến khi đi công tác trong và ngoài nước: “Một lần công tác ở Phú Thọ, HS đã hỏi cô rằng “văn chuyên và văn không chuyên khác nhau chỗ nào?”. 
Cô trả lời kèm theo rất nhiều ví dụ minh họa. Như tìm hiểu về xuất xứ của tác phẩm Nhật ký Đặng Thùy Trâm, với HS bình thường chỉ cần nói tác phẩm đó được viết trong thời gian nào, hoàn cảnh ra sao, cuốn nhật ký đã được một người Mỹ gìn giữ suốt bao năm và tìm cách trả lại cho gia đình chị Trâm. Thế nhưng, với HS chuyên văn cần tìm tòi thêm về suy nghĩ của thanh niên thời ấy; tại sao thanh niên thời ấy lại có những hành động, suy nghĩ như Đặng Thùy Trâm; chất lửa trong người cộng sản có được truyền đến bây giờ hay không?...”. 
“Cô cũng đồng ý với nhận định: cách dạy nhồi nhét đã tồn tại ở nước ta nhiều năm qua. Giáo viên chỉ chú trọng nhiều đến kiến thức trong khi yếu tố quan trọng là phương pháp lại ít quan tâm. Một chùm kiến thức được treo phía trên, người dạy phải làm sao để HS nào cũng có thể với tới dù cao hay thấp. Người thầy giáo phải chỉ cho trẻ phương pháp để với tới chùm kiến thức ấy. Không những thế, trong vô số chùm kiến thức trên cao, trẻ phải biết lấy chùm nào mình cần. Bộ GD-ĐT đang cố gắng và kiên quyết thực hiện việc đổi mới ấy” - Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai khẳng định như thế với các “phóng viên” học trò khi kết thúc phần trả lời này. 
Chọn lựa thú vị 
“Một buổi họp báo thực tập với một VIP - có thể là bộ trưởng hoặc thứ trưởng Bộ GD-ĐT nước ta, có thể là một ca sĩ, diễn viên, nghệ sĩ nổi tiếng... Các bạn chọn ai?”. Thật bất ngờ khi ban tổ chức cuộc thi “Phóng viên Tuổi Trẻ tương lai” nhận được câu trả lời từ số đông thí sinh: “Lãnh đạo ngành giáo dục”. Biết được điều này, Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai đã không giấu sự cảm động: “Cô cảm thấy vui mừng và hãnh diện về điều này. Đã có học sinh TP.HCM làm tổng lãnh sự Canada một ngày, nay các em lại được báo Tuổi Trẻ tạo điều kiện để tập làm phóng viên - một hoạt động thú vị và ý nghĩa...”. Có lẽ cùng một mối quan tâm nên không hẹn mà gặp, “phóng viên” HS THPT chất vấn cô thứ trưởng hàng loạt chuyện xoay quanh vấn đề hướng nghiệp, chọn nghề cho HS phổ thông; vấn đề dạy và học ở trường ĐH, vấn đề việc làm sau khi tốt nghiệp... 
Và một lần nữa, các “phóng viên nhí” lại bị thuyết phục bởi những câu chuyện: “Cô có quen một phụ huynh, con của vị này thi ĐH lần đầu không đậu bèn ôn tập năm sau thi lại. Năm sau vẫn không đậu, cô khuyên nên học trung học chuyên nghiệp nhưng vị phụ huynh này bảo rằng “Ở làng tôi người ta toàn học cao đẳng trở lên”. Cô rất xót xa khi biết được một thí sinh treo cổ tự vẫn vì gia đình dằn vặt “cả nhà dồn sức, dồn tiền cho đi học nhưng thi trường y năm thứ ba vẫn rớt”. Trong hướng nghiệp, vai trò của cha mẹ cần thiết lắm”. 
Nhưng vị thứ trưởng cũng nhìn nhận trách nhiệm ngành mình phụ trách: “Tâm lý thích ĐH một phần do lỗi của Bộ GD-ĐT: không thực hiện chương trình liên thông một cách phổ biến; một phần cũng do lỗi của xã hội: không có một cơ cấu rõ ràng giữa lao động trình độ ĐH và trung học”. 
Buổi họp báo kết thúc sau gần hai giờ trong tiếc nuối của các “phóng viên” nhí bởi “vẫn còn quá nhiều thắc mắc chưa kịp hỏi”. Tuy nhiên, qua sự gợi ý của Tuổi Trẻ, Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai cho biết sẽ sẵn sàng tham gia những cuộc đối thoại trực tiếp với HS với qui mô lớn hơn vì theo bà “gặp gỡ như thế này sẽ giúp tôi hiểu hơn tâm tư, nguyện vọng của HS, SV”.

HOÀNG HƯƠNG
