“Ý tưởng kinh doanh trên net”

Tiêu chí đánh giá: tính khả thi (ứng dụng) và độc đáo. Người dự thi trình bày ý tưởng và gửi về NVH Thanh niên TP.HCM (số 4 Phạm Ngọc Thạch, quận 1), ngoài bì thư ghi rõ “Bài dự thi Ý tưởng kinh doanh trên Net”) hoặc email: binhtuoitre@tuoitre.com.vn (hoặc cuong@nvhtn.org.vn ) đến ngày 15-12-2005. 
Vòng chung kết (thuyết trình trực tiếp) diễn ra lúc 18g ngày 17-12-2005 tại NVH Thanh niên trong khuôn khổ “Tuần lễ khám phá Internet lần 5-2005” (do Công ty VDC và NVH Thanh niên phối hợp tổ chức).

PV
