Thay đổi trọng tài biên trận CK Champions League

Theo sự phân công ban đầu, trọng tài biên Borgan và cùng với 2 trọng tài Terje Hauge (chính) và Steinar Holvik sẽ là những người cầm cân nảy mực trong trận thư hùng giữa Barcelona và Arsenal trên sân Stade de France. Tuy nhiên, do trọng tài Borgan "ngớ ngẩn" mặc chiếc áo của Barcelona để chụp hình lưu niệm, ông đã bị UEFA "truất quyền thi đấu" và thay cho ông sẽ là người đồng hương, trọng tài Arild Sundet. 
Sau khi biết quyết định này, trọng tài Borgan đã tỏ ra hối tiếc: "Việc làm này hoàn toàn là vô thức. Tôi thật khinh suất và thật ngớ ngẩn. Lúc được đề nghị khoác lên mình chiếc áo đó, trong tôi không hề có ý nghĩ về tình huống này cũng như những hậu quả của nó". 
Trong khi đó, HLV Arsene Wenger (Arsenal) lại tỏ ra rất bình thản: "Tôi không quan tâm đến việc này, bởi chúng tôi không bao giờ nghĩ về trọng tài trước một trận đấu lớn". 
Còn HLV Frank Rijkaard lại tỏ ra rất hài hước: "Theo tôi, bây giờ Arsenal phải đưa cho Borgan một chiếc áo để ông ta chụp hình, và tỷ số sẽ là 1-1. Tại sao mặc chiếc áo của Barcelona là hành động ngớ ngẩn? Tôi nghĩ, ông ta đang trong kỳ nghỉ của mình. Bởi vậy, hãy đưa cho ông ta một chiếc áo Arsenal, và khi đó mọi chuyện sẽ được giải quyết". 
Trận thư hùng với Barcelona trên sân Stade de France đêm nay sẽ là trận chung kết Champions League đầu tiên trong lịch sử của Arsenal. Trong khi đó, Barcelona đã 5 lần lọt vào đến trận chung kết giải đấu này, nhưng họ mới duy nhất một lần giành được cúp VĐ. Đó là vào năm 1992, sau chiến thắng 1-0 trước Sampdoria trong trận chung kết.

ANH HÀO (Theo Reuters và AFP)
