Nghiêm cấm sử dụng xe công vào việc riêng

Theo Bộ Tài chính (cơ quan được Chính phủ giao chủ trì xây dựng dự luật này), dự luật có 11 chương, qui định các vấn đề thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong quản lý, sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước; trong đầu tư xây dựng các dự án có sử dụng tiền và tài sản nhà nước; trong việc quản lý, sử dụng trụ sở làm việc, nhà công vụ của các cơ quan, tổ chức và cá nhân sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước. 
Đáng lưu ý, dự luật đã điều chỉnh một số vấn đề trong thực tế còn nhiều lãng phí. Đó là việc mua sắm, trang bị, quản lý và sử dụng phương tiện công như ôtô, thiết bị làm việc... (trong đó nghiêm cấm sử dụng xe công vào việc riêng); các khoản chi công tác phí, hội nghị phí, chi phí tiếp khách, khánh tiết, tổ chức lễ hội, kỷ niệm.

N.V.H.
