Saddam bị buộc tội tra tấn và giết người

Saddam, chỉ ngồi một mình ở hàng ghế bị cáo khi tòa đọc lời buộc tội, đã từ chối trả lời khi chánh án Raouf Abdel-Rahman yêu cầu ông nhận tội hoặc không. 
“Tôi không thể chỉ nói có hoặc không có. Các ông đọc tất cả những lời buộc tội vì công chúng, và tôi không thể trả lời nó”, Saddam đáp. “Điều này sẽ chẳng bao giờ làm suy suyễn dù chỉ 1 sợi tóc trên đầu tôi”. 
“Các ông đang đứng trước Saddam Hussein, tổng thống Iraq. Tôi là tổng thống Iraq thể theo nguyện vọng của người dân Iraq và tôi vẫn là tổng thống cho đến thời điểm này”, Saddam nói. 
Saddam và 7 thành viên cao cấp trong chính phủ cũ của ông đã trải qua phiên tòa xét xử gần 7 tháng về vụ họ đàn áp người dân tại thị trấn Dujail. 
Theo hệ thống tòa án Iraq, đầu tiên phiên tòa lắng nghe tường trình của các nguyên đơn và những bằng chứng chống lại các bị đơn, sau đó các thẩm phán sẽ quyết định buộc tội và việc kháng cáo sẽ được bắt đầu.

T.VY (Theo AP)
