Bill Clinton với hồi ký "Đời tôi"

Bill Clinton sẽ có chuyến đi quanh thế giới giới thiệu hồi ký của ông từ đầu tháng Sáu Quyển sách, theo lời đại diện Nhà xuất bản Alfred A Knopf trong cuộc họp báo ngày 26-4 tại NewYork, sẽ cho độc giả một cái nhìn về những năm tháng trong Nhà Trắng của cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton: "Ông bộc trực kể về những thành công cũng như thất bại, nhìn lại cả sự nghiệp chung lẫn chuyện riêng tư", Sonny Mehta, Chủ tịch kiêm tổng biên tập nhà xuất bản Knopf giới thiệu. "Đó là sự mô tả đầy đủ nhất và hấp dẫn nhất về một trào tổng thống từng được viết, một trong những hồi ký lột tả và xuất sắc nhất mà tôi được vinh dự xuất bản", Mehta nói. 
Trong lúc này, những người ủng hộ lẫn chống đối Bill Clinton đều hồi hộp như nhau về tác động của quyển sách viết về một trong những giai đoạn lộn xộn nhất trong lịch sử Nhà Trắng gần đây, đặc biệt là xìcăngđan tình dục giữa Bill Clinton với nữ thực tập sinh Monica Lewinksy và tiếp đó là cuộc điều tra cay đắng dẫn tới cuộc luận tội lịch sử đối với một tổng thống Mỹ. Một số nhà phân tích nói việc xuất bản hồi ký của Clinton vào mùa hè này có thể có một tác động nhất định đối với cuộc vận động tranh cử của ứng viên tổng thống Đảng Dân chủ John Kerry. 
Stephanie Cutter, người phát ngôn của Thượng nghị sĩ John Kerry cho rằng: "Tất cả những gì nhắc người ta về thành công to lớn trên đất nước này dưới thời Clinton đều là một việc tốt cho chúng tôi". Tuy vậy, Nelson Warfield, một cố vấn của phe Cộng hoà lại cho rằng cuốn sách có thể làm ảnh hưởng cuộc tranh cử của Kerry theo chiều hướng xấu vì sẽ "lôi cuốn dư luận về ảnh hưởng của Clinton thay vì nghĩ tới thách thức của Kerry với Bush". 
Quyển hồi ký "Một câu chuyện sống" của bà Hillary Clinton, đã được chào đón bằng một cơn sốt vào năm ngoái cho dù đệ nhất phu nhân sau trở thành Thượng nghị sĩ chỉ kể về những suy nghĩ riêng tư và cảm xúc của bà về chồng, về cuộc hôn nhân của họ. Quyển sách của Hillary đã mang tới cho bà tám triệu USD. Cựu tổng thống Clinton không chịu thua về khoản này: "Đời tôi" sẽ mang tới cho ông khoản thù lao từ 10 tới 12 triệu USD!

DUY VĂN (theo Reuters, Bloomberg)
