FPT APTECH mở khoá đào tạo về CNTT

Đây là chương trình nhằm đào tạo một đội ngũ nhân lực CNTT chất lượng cao kết hợp những kiến thức nền tảng của hệ thống giáo dục đại học trong nước với kỹ năng lập trình, kinh nghiệm thực hiện dự án phần mềm, khả năng giao tiếp làm việc nhóm (Teamwork) và năng lực nắm bắt công nghệ mới từ chương trình quốc tế Aptech. 
Chương trình gồm có các module: Module dotNET, Module J2EE và Module Soft skill & Project. 
Khóa học sẽ kéo dài 08 tháng với bằng cấp Aptech Certified Briding to Software Engineer có giá trị quốc tế. Khóa học được đào tạo theo quy trình chất lượng ISO và công nghệ đào tạo của Aptech. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể tham gia học lấy bằng Diploma Quản trị Dự án (khoảng 4,5 tháng) nhằm đào tạo đội ngũ teamleader, chỉ dành riêng cho sinh viên có bằng Aptech HDSE (Higher Diploma in Software Engineering) và ACBE (Aptech Certified Bridging to Software Engineer). 
Trong dịp khai giảng lớp đầu tiên, FPT Aptech sẽ có nhiều suất học bổng dành cho SV học lực giỏi dựa trên kết quả đang học Đại học. Trị giá học bổng sẽ là 100% hoặc 70% (học phí khóa học là: 685 USD nếu học viên đóng 1 lần/khóa; 250 USD/1 lần nếu học viên đóng 3 lần/khóa). 
Ngoài ra, còn có chương trình trả trước 30% học phí, phần còn lại sẽ trả khi đi làm có thu nhập để hỗ trợ các bạn sinh viên có hoàn cảnh gia đình khó khăn tài chính. 
Đây là chương trình đầu tiên của Aptech được áp dụng tại TP HCM và Hà Nội. Sinh viên tham gia sẽ đăng ký tại các trung tâm của FPT Aptech tại TP HCM và Hà Nội theo địa chỉ: tại TP HCM: 2bis Nam Quốc Cang, Q1 – ĐT: 08. 925255 và 590 CMT8, Q3 (đối diện CV Lê Thị Riêng) – ĐT:08. 8460846, tại Hà Nội: 1A Yết Kiêu (Cung Văn Hóa Việt Xô) – ĐT: 04. 8224880.

T.LÊ
