Cháy mãi sức sống tuổi 20

Hơn 500 bạn trẻ đã được sống lại, đồng hành cùng 2 cuốn nhật ký trong những ngày khói lửa qua tiết mục sân khấu hóa tái hiện hình tượng bác sĩ Đặng Thùy Trâm và anh Nguyễn Văn Thạc. Tuổi thanh xuân của anh Thạc, chị Trâm hiện lên như một bản trường ca anh hùng bất tử. Hiểu và thấm thía hơn từng câu chữ trong cuốn nhật ký tuổi trẻ là tâm lý chung của những bạn trẻ tham gia chương trình. 
Tại buổi giao lưu, các bạn trẻ cũng có dịp trò chuyện với những người bạn của chị Trâm, những người đã cùng gắn bó thân thiết từ thuở chị Trâm còn đi học. Được nghe bác Nguyễn Văn Hùng (Ủy viên BCH quận 1) kể lại chuyến đi bộ hành quân đến Trường Sơn nhiều ngày đêm không nghỉ. Đặc biệt, được nghe chị Huỳnh Thị Kiều Thu, người phụ nữ phi thường tâm sự về hành trình giành lại sự sống khi đứng trước ranh giới của sự sống và cái chết. 
Đoạn phim ngắn giới thiệu "hậu trường" những người biên tập, thực hiện chuyên mục diễn đàn "Tuổi 20 của chúng ta" trên báo Tuổi Trẻ đã cung cấp cho bạn trẻ hiểu rõ về êkíp "truyền lửa" cuốn nhật ký đến người đọc. 
Chị Nguyễn Thị Thu Hường, bí thư Quận đoàn 1 cho biết "Quận đoàn 1 đã đưa 1000 cuốn sách đến với các bạn thanh niên trong quận. Chương trình giao lưu là một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng, giúp các bạn đoàn viên thanh niên học tập và đi theo ngọn lửa tuổi 20 mãnh liệt của những người trẻ thời trước". 
Nhân dịp này, Quận đoàn 1 kết hợp với Phòng văn hóa thông tin - thể thao phát động cuộc thi viết "Khát vọng tuổi 20".

NHƯ BÌNH
