Xin… ở lại lớp!

Định bụng sẽ lên gặp trực tiếp cô để trao đổi nhưng sau đó vài ngày tôi đã được nhà trường mời lên trao đổi : “Bé nhà chị viết rất chậm, chữ lại xấu, giáo viên đã cầm tay nắn rất nhiều lần nhưng không tiến bộ...”. Vâng, thường ngày xem tập của cháu tôi cũng thấy chữ viết không đẹp, nhưng tôi nghĩ mới vào lớp 1 mà, tay trẻ còn yếu… nên không lo lắng nhiều. Cô giáo tiếp lời: “Bởi vậy nên buổi tối chị hãy cho bé qua nhà em kèm thêm...”. Được gợi ý như thế, tôi đâu dám từ chối... 
Thế là ngày ngày, sau khi học hai buổi ở trường, đến 16g30 tôi lại đón con, cho con ăn đỡ ổ bánh mì hay hộp xôi rồi chở thẳng đến nhà cô chủ nhiệm cách đó 3km để rèn chữ. Khách quan mà nói con tôi tiến bộ hẳn lên từ khi được cô kèm cặp. 
Cuối học kỳ hai lớp 1, cô giáo lại mời tôi lên, nhận xét: “So với các bạn trong lớp thì bé còn yếu lắm. Nhưng qui định mới của Bộ GD-ĐT tạo mọi điều kiện cho trẻ lên lớp. Vì thế, năm học sau gia đình cố gắng quan tâm cho bé học tập tốt hơn”. Tâm lý phụ huynh đâu ai muốn con mình ở lại lớp, tôi mừng rỡ, cảm ơn cô chủ nhiệm rất nhiều lần trước khi ra về. 
“May mắn” thay, năm nay lớp 2 con tôi lại được học cô giáo của năm lớp 1. Và tôi vẫn thực hiện thời gian biểu hằng ngày sáng đưa con đi, 16g30 chiều rước về…nhà cô giáo. Cuối học kỳ I vừa rồi, nghe con than thở chán học, mệt mỏi, buồn ngủ… tôi mới nghiêm túc suy xét. Thì ra mặc dù có tiến bộ nhưng con tôi vẫn “thua chị kém em” so với các bạn trong lớp. 
Thêm nữa, vì là trường điểm nên yêu cầu quá cao, phải là 100% HS/lớp viết chữ đẹp, không em nào được viết chữ xấu. Có thế nhà trường mới đạt được danh hiệu “Vở sạch, chữ đẹp” giải tập thể. Bởi lý do đó, mỗi ngày sau khi học thêm ở nhà cô chủ nhiệm, khi về nhà con tôi chỉ kịp tắm rửa qua loa, ăn cơm vội vàng để gò lưng chép lại mấy cuốn tập từ hồi đầu năm đến giờ cho sạch, cho đẹp… 
HS trường điểm sao khổ quá. Có lẽ năm nay tôi sẽ xin cô giáo cho con tôi ở lại lớp...

HÒA AN
