Trà Vinh: Xanh những nhịp cầu

Ngày xây cầu, làm đường, đêm nhờ các nhà sư dạy tiếng nói, phong tục của người dân địa phương, SV Bách khoa TP.HCM đang được đồng bào Khmer Trà Vinh dành cho những tình cảm yêu thương. 
Cổng ngôi chùa Khmer Cành Đa (ấp Trà Kháo, xã Hòa Ân, Cầu Kè, Trà Vinh) tấp nập những chiếc áo xanh SV tình nguyện khoa hóa sửa sang, tạo rãnh thoát nước cho con đường làng trước đó gập ghềnh những ổ trâu, ổ voi. 
Trong chùa, tuần ba buổi, các sư nhiệt tình dạy những câu nói đơn giản, những bài hát Khmer cho SV. Xã Hòa Ân có năm ngôi chùa, 62% đồng bào là người Khmer. SV năm 3 Dương Thanh Long cho biết: “Đội tình nguyện SV Bách khoa chúng tôi hè này về Hòa Ân xây một cây cầu 18m, một nhà văn hóa, một nhà tình thương... ở xã”. 
Ở ấp Xóm Lớn, ấp bưng sâu của xã Châu Điền (Trà Vinh), có trên 90% đồng bào là người Khmer, một cây cầu dài 25m bắc qua con kênh Xóm Lớn cũng đang được SV Bách khoa xây dựng. Không có điểm tựa, SV tình nguyện đứng trên ghe để đóng những cây cọc dài 4m xuống sâu dưới lòng kênh. Nguyễn Thế Anh, SV năm 3, cho biết trẻ em đi học, người dân ra đồng, đi lễ chùa sẽ qua cây cầu này. 
...Trận mưa ban chiều khiến con đường đất từ ngoài xã dẫn vào Xóm Lớn nhão nhoét. Thế nhưng đến tận 17g những mẻ bêtông vẫn được đổ cùng với chất phụ gia mau khô để đương đầu với những cơn mưa. Đội trưởng Nguyễn Thành Thi cho biết: “Mình về một tháng trong khi bà con bao năm sống ở đây, chịu bao vất vả với con đường...”. 
Thầy Lê Quốc Tuấn, chỉ huy phó mặt trận Mùa hè xanh của SV Bách khoa TP.HCM ở Trà Vinh, cho biết thêm: tại 11 xã, thị trấn của huyện Cầu Kè, SV đang xây dựng 23 cầu mới (mỗi cầu dài 8-30m), một nhà văn hóa xã, 2km đường bêtông, 20 căn nhà tình thương, một căn nhà tình nghĩa… Được biết, Mùa hè xanh năm 2004, SV Bách khoa đã xây 20 cây cầu mới nơi đây.

VŨ THANH BÌNH
