Nổ điện thoại di động: mối nguy hiểm tiềm ẩn

Các văn phòng an toàn khách hàng đã nhận được 83 báo cáo về vụ nổ điện thọai di động hoặc đã phát cháy trong hai năm qua, nguyên nhân thông thường là do pin và bộ phận sạc điện thoại. 
Theo CPSC (Ủy ban an toàn sản phẩm cho khách hàng) những báo cáo cho thấy tai nạn thường gây ra thương tích cho người sử dụng như bỏng mặt, cổ, chân và hông, và sẽ có những vụ rất nghiêm trọng nếu không phát hiện kịp thời như trường hợp của cô Angela Karasek 21 tuổi tại Philadelphia. Cô mua điện thoại Motorola và pin tại cửa hàng Nextel. Vài tuần trước, trong lúc đang ngủ một tiếng nổ lớn và lửa bốc cháy cô giật mình tỉnh giấc, nguyên nhân chính là chiếc điện thoại di động đã phát nổ. 
Các công ty sản xuất và phân phối của Mỹ cho biết những vụ cháy, nổ thường là do pin điện thoại giả, nhưng ở một quốc gia với 170 triệu người sử dụng điện thoại di động thì đây chỉ là con số rất nhỏ. Nhưng đây thật sự là một vấn đề quan trọng, mặc dù tỷ lệ cháy nổ vẫn chưa nhiều nhưng thực tế nó đã xảy ra và một điều chắc chắn rằng nó cần phải có một sự quan tâm đúng đắn. 
Người tiêu dùng cho rằng ngoài nguyên nhân do pin dỏm thì sự tăng áp suất trên pin để phù hợp với các thiết bị nhỏ hơn của nhà sản xuất điện thoại cũng là nguyên nhân gây nên cháy nổ. 
Tuy nhiên, theo các nhà sản xuất và phân phối, người sử dụng cũng cần phải có trách nhiệm trong việc chăm sóc bảo dưỡng với các thiết bị điện thoại như pin, dụng cụ sạc và nên mua những thiết bị này từ những công ty chính hãng thay vì mua đồ secondhand hoặc mua trên mạng.

Đ.TÂM (Theo AP)
