Xử lý tình trạng “đóng băng” nhà đất: Phải coi trọng kích cầu cả mua và thuê

- Bộ trưởng MAI ÁI TRỰC : Hiện đang có một nghịch lý là nhu cầu nhà ở của nhân dân rất lớn, trong khi nhiều dự án nhà đất đang trong tình trạng “đóng băng” - một cách nói có hình ảnh về việc nhà đất rao bán nhiều nhưng không mấy người mua. Nghịch lý nhưng cũng rất “có lý”. 
Ba nhóm giải pháp “phá băng” thị trường bất động sản 
Bộ TN-MT vừa có văn bản đề xuất với Thủ tướng Chính phủ về 3 nhóm giải pháp xử lý khó khăn của các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản trong tình hình thị trường nhà đất hiện nay: 
Giải pháp thứ nhất là thực hiện kích cầu về nhà ở thông qua 3 “kênh”: Nhà nước, nhà đầu tư và ngân hàng. Giải pháp thứ hai là tạm thời giảm “cung” về nhà đất để không làm trầm trọng thêm sự mất cân đối cung - cầu đang quá lớn hiện nay. Cụ thể, cần giảm diện tích đất đưa ra đấu giá quyền sử dụng cho các dự án kinh doanh nhà ở, giảm số lượng và quy mô của các dự án nhà đất mới, đặc biệt là ở các thành phố lớn. Giải pháp thứ ba là xử lý vốn cho các doanh nghiệp kinh doanh nhà ở để các doanh nghiệp này duy trì hoạt động. Dân ta phần đông còn nghèo, nhưng giá nhà đất, nhất là nhà đất ở các đô thị lớn, quá cao. Ngay cả những người có thu nhập vào loại khá cũng không dễ mua được căn hộ tạm vừa ý để ở. Giải bài toán này phải từ nhiều phía: Nhà nước, ngân hàng và nhà đầu tư địa ốc. Lâu nay trong quan niệm về giải quyết nhu cầu chỗ ở, chúng ta thường nghĩ đến việc mua nhà, mà lại theo kiểu “mua đứt bán đoạn”. 
Đủ tiền mua nhà một lúc thì tốt nhưng không đủ hoặc không có điều kiện mua mà vẫn cần chỗ ở thì sao? Ở nhiều nước, người ta xử lý vấn đề này bằng bán nhà trả góp hoặc cho thuê căn hộ. Một sinh viên tốt nghiệp ra trường với việc làm và thu nhập ổn định cũng có thể mua được căn hộ trả góp. Còn việc thuê căn hộ thì quá dễ. Phải kích cầu theo hướng đó, cả trước mắt và lâu dài, thì kinh doanh nhà ở mới phát triển và người nghèo, người thu nhập thấp mới có cơ hội về chỗ ở. 
Đúng như văn bản của Bộ TN-MT đã nhận định, việc tạm thời giảm cung về nhà đất sẽ có ảnh hưởng đến thu ngân sách từ đất đai và giảm quy mô đầu tư của các địa phương. Vậy thì giảm cung đến mức độ nào và cán cân này được tính toán như thế nào? 
- Giải pháp nào cũng có mặt thuận và mặt nghịch của nó. Trong tình hình nhà đất ế ẩm, khó mà tìm được giải pháp vẹn toàn. Vấn đề là cân nhắc lợi hại của giải pháp. Nếu “lợi bất cập hại” thì không nên áp dụng. Còn nếu lợi nhiều hơn thì không nên chần chừ. Nói cụ thể hơn, theo tôi, việc tạm thời giảm cung về nhà đất trong tình hình hiện nay là cần thiết. 
Tôi nhấn mạnh là tạm thời thôi, khi tình hình có xu hướng chuyển biến tốt thì không những không giảm mà còn phải tăng cung. Giảm đến mức nào là tùy thuộc vào từng địa phương và từng loại nhà kinh doanh, không phải loại nào cũng giảm. Chẳng hạn, nhu cầu mua căn hộ cao cấp ở thành phố Hồ Chí Minh hiện đang tăng cao thì việc gì phải giảm! 
“Xử lý vốn cho các doanh nghiệp kinh doanh nhà ở” có thể hiểu là “bơm” thêm vốn cho các doanh nghiệp này? 
- Không hẳn như thế, và cũng không phải là “bơm” vốn từ ngân sách nhà nước. Xử lý vốn ở đây được hiểu là các ngân hàng thương mại không nên quá hốt hoảng, vội vàng cắt đứt cho vay và thúc ép việc thanh toán nợ của các doanh nghiệp kinh doanh địa ốc. Làm vậy chẳng khác nào đẩy nhanh quá trình đi đến phá sản của các doanh nghiệp kinh doanh loại này. 
Và trong tình huống hàng loạt doanh nghiệp kinh doanh địa ốc đổ vỡ thì liệu ngân hàng có ngồi yên? Nhưng cũng thông cảm cho các ngân hàng. Lúc này mà cứ tiếp tục cho vay đầu tư địa ốc như trước thì không khác nào lao vào “cửa tử”. 
Vấn đề là tiếp tục xử lý mối quan hệ tín dụng như thế nào để góp phần làm cho các doanh nghiệp kinh doanh địa ốc, ít ra là phần đông trong số đó, tồn tại qua cơn “bĩ cực” này. 
Theo Bộ trưởng, tình trạng “đóng băng” trên thị trường bất động sản hiện nay đã ảnh hưởng như thế nào đến nền kinh tế Việt Nam? Nếu tình hình không được cải thiện thì hậu quả sẽ như thế nào? 
- “Sốt” cũng có hại mà “đóng băng” cũng có hại. “Sốt” thì hoạt động dịch vụ mua bán, tài chính, tín dụng, đầu tư nhà đất nhộn nhịp, việc làm và thu nhập từ nhà đất tăng. 
Nhưng không thể “sốt” mãi. Đến một lúc nào đó thì nguội lạnh, thậm chí “đóng băng”. Mà đã “đóng băng” thì các hoạt động dịch vụ mua bán, tài chính, tín dụng và đầu tư địa ốc đều đìu hiu, việc làm và thu nhập của khu vực này vì thế cũng giảm sút. Cái được của “sốt” chính là cái mất của “đóng băng”. 
Quy luật bù trừ mà! Nếu tình hình thị trường nhà đất hiện nay không được cải thiện thì không những hàng hoạt doanh nghiệp kinh doanh địa ốc bị điêu đứng, thậm chí phá sản, mà toàn bộ nền kinh tế cũng không thể vô sự được. 
Xin cảm ơn Bộ trưởng.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
