Maldini: "Scandal không ảnh hưởng đến ĐT Italia"

Hiện tại, bóng đá Italia đang chao đảo sau khi một số tờ báo công khai các cuộn băng ghi âm các cuộc điện thoại giữa cựu Tổng giám đốc Juventus, Luciano Moggi với các quan chức LĐBĐ Italia và các trọng tài nhằm thao túng các trận đấu ở Serie A. Tuy nhiên, theo Maldini thì điều đó sẽ không làm ảnh hưởng đến tinh thần của các cầu thủ Italia, nhất là khi họ đang tích cực tập luyện nhằm chuẩn bị cho trận mở màn với Ghana (12-6). 
Tuyên bố trên tờ La Repubblica , Maldini cho biết: "Tôi nghĩ đội tuyển sẽ không bị tác động bởi những điều đó. Trận đấu sắp tới (gặp Ghana) sẽ rất quan trọng, và tầm ảnh hưởng của nó đã cuốn hút hết tâm trí của các cầu thủ". 
Không chỉ bảo vệ các cầu thủ, Maldini còn lên tiếng động viên đội trưởng Fabio Cannavaro sau khi anh vừa bị tòa án triệu tập để thẩm vấn về vụ chuyển nhượng sang Juventus. "Người đội trưởng sẽ gánh vác nhiều điều, và Fabio đang rất sẵn sàng với các trọng trách đó, bởi đây đã là lần thứ ba anh ấy tham dự một VCK World Cup", Maldini nhận xét về Cannavaro. 
Maldini, 37 tuổi, hiện đang giữ kỷ lục về số lần khoác áo đội tuyển Italia (126 lần). Trong số 126 lần khoác áo đội tuyển Italia, Maldini đã có 74 lần đeo băng thủ quân và anh đã cùng với đội tuyển Italia tham dự 4 VCK World Cup: 1990, 1994, 1998 và 2002. 
Nhận xét về cơ hội của đội tuyển Italia tại World Cup lần này, Maldini cho biết: "Những kinh nghiệm tại World Cup 2002 và EURO 2004 đã giúp ích rất nhiều cho các cầu thủ, và tôi tin họ sẽ biết làm gì tại World Cup lần này. Theo đánh giá của tôi, đội tuyển Italia hiện tại chỉ kém mỗi Brazil, và tôi tin đội tuyển sẽ dễ dàng vượt qua vòng đấu bảng".

T.VĨ (Tổng hợp)
