Các em đã giúp tôi vững vàng...

1. Thời ấy là năm 1993, anh chàng phụ trách chi đội Nguyễn Bá Ngọc nổi tiếng của phường 10, Q.Phú Nhuận, TP.HCM chuyển về Trường Ngô Tất Tố mang theo cái tuổi 18 tràn đầy những ước mơ và “cái tiếng” tổng phụ trách Đội trẻ nhất quận Phú Nhuận thời bấy giờ. 
Trường lớp khang trang, nhưng bản thân tổng phụ trách Đội Phạm Ngọc Trường (ảnh) vẫn thấy thiếu thiếu một điều gì đó. Trò chuyện với những giáo viên của trường, anh hiểu ra cái “thiêu thiếu” ấy chính là một hình tượng, câu chuyện, một hình ảnh trong mắt học sinh như một ấn tượng đầu tiên về ngôi trường mình đang học. 
Bài học cơ bản nhất của giáo dục lẽ ra là như vậy và đó là nỗi niềm của những giáo viên lâu năm. Mấy năm liền, nhất là từ 1998, ý tưởng về một bức tượng đúc của nhà văn Ngô Tất Tố ngay trong khuôn viên trường đã rõ dần; bằng một công trình Đoàn - Đội ba năm nơi đây tạo quĩ xây dựng tượng đài nhà văn Ngô Tất Tố trong khuôn viên trường. 
Quĩ kế hoạch nhỏ của đội viên và những đóng góp của đoàn viên tích lũy dần đến con số mơ ước. Ngày tổng kết thi đua, Trường mừng rơn khi nắm trong tay số tiền 32 triệu đồng - đủ để biến một ước mơ giáo dục của bao thầy cô, của Trường thành hiện thực. 
Giải thưởng Hồ Hảo Hớn do Thành đoàn TP.HCM trao cho các cá nhân, tập thể có những sáng kiến hiến kế đóng góp cho hoạt động Đoàn và phong trào thanh thiếu niên TP. 
Giải thưởng được Ban thường vụ Thành đoàn xét trao từ năm 2002 với 13 tập thể và 7 cá nhân đầu tiên, đến nay (tính cả năm 2006) đã có tổng cộng 37 tập thể và 38 cá nhân được xét chọn giải thưởng này.

PV
