Bangladesh: cháy xưởng dệt, hơn 50 người thiệt mạng

Vụ cháy xảy ra tối qua (23-2) tại xưởng dệt KTS ở thành phố cảng Chittagong của Bangladesh, cách thủ đô Dhaka 216 km về phía đông nam. 
Hãng tin AP dẫn lời các bác sĩ tại bệnh viện Trường ĐH Y Chittagong cho biết có hơn 150 công nhân bị thương, 82 trong số đó đã được nhập viện. 
Binh lính đã được huy động để hỗ trợ công tác cứu hộ cùng với các nhân viên cứu hỏa sau khi đám cháy biến tòa nhà 3 tầng thành đống gạch vụn. 
Lính cứu hỏa đã phải mất 3 giờ mới khống chế được ngọn lửa và 12 giờ sau khi đám cháy bùng phát, lửa đã được dập hoàn toàn. 
Ít nhất 500 công nhân đang ở trong xưởng dệt lúc ngọn lửa bùng phát. Hiện chưa rõ nguyên nhân vụ cháy. 
Các nhân viên cứu hộ nói đây là vụ cháy tồi tệ nhất trong ngành công nghiệp Bangladesh. Ảnh: AFP Các báo cáo cho biết cổng chính của xưởng dệt này bị khóa khiến cho nhiều công nhân, đa số là nữ, bị mắc kẹt lại. 
Ngành dệt là ngành xuất khẩu lớn nhất của Bangladesh, chiếm 85% trong số các hàng hóa xuất khẩu với khoảng 6 tỷ USD mỗi năm, nhưng các tiêu chuẩn an toàn tại các xưởng dệt khá kém, các quan chức và công nhân cho biết. 
Vào năm 2000, ít nhất 48 công nhân thiệt mạng khi một đảm cháy xảy ra tại một nhà máy gần thủ đô Dhaka. Hồi tháng 4 năm ngoái, hơn 60 người chết khi một nhà máy xây trái phép bị sập.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC, Reuters)
