Lũ miền Trung sẽ chấm dứt hôm nay?

- Khu vực miền Trung thường hết lũ vào cuối tháng mười một nên trong qui chế báo bão, lũ, chúng tôi sẽ ngừng phát tin lũ sau khi hết tháng mười một. Do đó lũ xuất hiện tại miền Trung thời điểm này được gọi là lũ muộn. 
Năm nay, lũ tại miền Trung có điểm khác so với năm trước là lũ xuất hiện nhiều hơn (đến nay là trên 10 đợt) và nhiều đợt lũ lên trên mức báo động 3 từ 1,5-2,5m. 
Tuy nhiên, đợt lũ này dự báo sẽ chỉ kéo dài hết ngày hôm nay (15-12) và đây có thể sẽ là đợt lũ cuối cùng của mùa lũ ở miền Trung. 
Thưa bà, vì sao xuất hiện đợt lũ muộn này? 
- Đó là do không khí lạnh từ phía Bắc (gió mùa đông bắc) tràn xuống gặp gió mùa tây nam ở khu vực từ tỉnh Quảng Nam đến Ninh Thuận tạo thành xung đột gây mưa lớn dẫn tới lũ. Ở miền Bắc cũng có không khí lạnh nhưng không có xung đột nên không tạo thành mưa. 
Bà cảnh báo thế nào về sự nguy hiểm của đợt lũ muộn này? 
- Vì lũ cao trên mức báo động 3 nên chắc chắn sẽ gây ngập tại nhiều nơi. Trong khi đó, nếu người dân chủ quan, nghĩ mùa này không có lũ vẫn đi sông sẽ có thể bị nguy hiểm khi lũ lên, chạy không kịp, nhất là đối với trẻ nhỏ.

K.HƯNG thực hiện
