"Được học bổng thật rồi..."

Niềm mơ ước của những em học sinh đã vượt qua tất cả khó khăn để vào ĐH, của những bậc cha mẹ đã chắt chiu từng giọt mồ hôi cho tương lai của con. 
Sáng 23-10, lễ trao học bổng Tiếp sức đến trường khu vực Đà Nẵng được tổ chức ở hội trường trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng. 
Đến từ sáng sớm, các bạn sinh viên đang chờ tại VP Đoàn trường ĐH Bách khoa để nhận học bổng tiếp sức của báo Tuổi Trẻ . 
Nguyễn Thị Kim Thuý: "Rất xúc động khi nhận được học bổng lần này..." Việc học vẫn là việc quan trọng hơn học bổng nên buổi lễ được tổ chức thật nhanh gọn để các em còn đến trường. Sáng sớm, Nguyễn Thị Kim Thuý đã chờ trước cửa hội trường, em cười toe, thế mà lát sau lại rưng rưng khóc: "Rất xúc động khi nhận được học bổng Tiếp sức . Mẹ em mấy bữa nay cũng phải vào tận Đà Nẵng để làm thuê, kiếm chút ít lo cho anh Hai sắp ra trường (anh Nguyễn Minh Nam - năm cuối trường Đại học Bách khoa)". Cô gái “rèo” bước đầu đã vững tâm cho việc học hành. 
Lê Xuân Quang 
Giao lưu sinh hoạt và trò chuyện cùng các phóng viên báo đài và bạn bè của các gương mặt vượt khó đến trường Nguyễn Văn Trường thì: "Nhận được học bổng ni rất vui sướng, thức tận đêm để đến ngồi chờ đây, mẹ ở nhà cũng mừng nhưng còn phải lo coi ngó ba (ba bị bệnh trái gió trở trời). Còn gánh ve chai nữa, em đi, không ai phụ, mẹ phải tự chở đi bán mà, mẹ không sao ra Đà Nẵng để cùng vui với em được". 
Lê Xuân Quang hồ hởi: "Đậu ĐH em lo lắng lắm. Mấy anh PV Huế đến viết bài và động viên em đi học, em nghe lời mà vẫn nghi ngại. Nay được học bổng thật rồi, mừng quá!". 
Cuộc gặp gỡ giữa những người đồng cảnh thật là xúc động, nhất là khi các em hỏi nhau nguyên nhân được nhận học bổng. Nhưng thoáng tủi cực bị khuất lấp ngay bởi những tiếng cười, và khuôn mặt của các sinh viên tân khoa ngay lập tức lại rạng rỡ. Chặng đường khó nhọc các em đã đi qua, con đường sắp tới cũng không ít nhọc nhằn, nhưng đã có sự tiếp sức của bạn đọc Tuổi Trẻ trong buổi sáng hôm nay.

Tin, ảnh: TRƯƠNG CÔNG SƯƠNG
