Tổ chức 8 lễ hội truyền thống các dân tộc

Năm 2005, Bộ Văn hóa Thông tin dự kiến dành 1,64 tỷ đồng tổ chức 8 lễ hội truyền thống của đồng bào các dân tộc thiểu số và lập dự án bảo tồn 10 làng dân tộc thiểu số tiêu biểu. 
Trong giai đoạn 2001-2004, Nhà nước đã đầu tư gần 3,5 tỷ đồng cho việc điều tra, bảo tồn 10 làng, bản truyền thống và tổ chức thành công 7 lễ hội truyền thống của đồng bào các dân tộc. 
Hơn 350.000 USD bảo tồn, phát huy nhã nhạc Huế 
Theo Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế, dự án bảo tồn, phát huy nhã nhạc cung đình Huế sẽ được triển khai từ nay đến năm 2007, với tổng vốn đầu tư hơn 350.000 USD. 
Gần 1/2 số vốn đầu tư cho dự án (hơn 162.000 USD) là do Quỹ Ủy thác Nhật Bản tài trợ thông qua UNESCO, phần còn lại là vốn đối ứng của Việt Nam. 
Trong khuôn khổ dự án, Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế sẽ tiến hành kiểm kê những người có chuyên môn về nhã nhạc và thực hiện các chính sách ưu đãi đói với những nghệ nhân này 
Phát hiện thêm di cốt người cổ Hạ Long, hiện vật Đông Sơn 
Trong đợt khai quật di chỉ Hòn Hai, núi Cô Tiên, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, từ ngày 16 đến 23-11, các nhà khoa học của Viện Khảo cổ và Bảo tàng Quảng Ninh đã phát hiện thêm 9 di cốt người cổ thuộc nền văn hóa Hạ Long, có niên đại cách đây khoảng 4000 năm. 
Như vậy sau hai đợt khai quật kể từ ngày 18-10, các nhà khoa học đã phát hiện tổng cộng 27 bộ di cốt cư dân nền Văn hóa Hạ Long cổ. 
Những phát hiện trên đã hé lộ cho các nhà khoa học về cả một nền văn hóa cổ xưa của Hạ Long và cho thấy vị trí lịch sử quan trọng của Quảng Ninh trong vùng Đông Bắc của VN. 
Mở rộng, tăng vốn đầu tư dự án bảo tồn Cổ Loa 
Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Quang cho biết thành phố đã hoàn thành bản quy hoạch chi tiết mới cho dự án bảo tồn khu du tích Cổ Loa, kinh đô cổ nhất VN (thế kỷ 3 trước CN), với diện tích bảo tồn tăng gần gấp đôi so với trước đây và tổng vốn đầu tư cũng tăng lên mức xấp xỉ 1 tỷ USD. 
Theo ông Quang, do phát hiện thêm nhiều di chỉ lịch sử và khu di tích theo truyền thuyết nằm ngoài quy hoạch 483ha của dự án ban đầu (được Chính phủ phê duyệt tháng 11/1997), thành phố phải quy hoạch lại toàn bộ di tích trên diện tích 830ha để trình Chính phủ xin ý kiến chỉ đạo.

Theo TTXVN
