Diện tích đất trồng lúa nước: bao nhiêu?

Đề cập những vấn đề còn đang tranh luận, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên & môi trường Mai Ái Trực nói: diện tích đất trồng lúa nước của nước ta đến năm 2010 sẽ là gần 4,2 triệu ha (trong tổng diện tích đất tự nhiên hiện hơn 32,9 triệu ha). 
Tuy nhiên một số ý kiến cho rằng chỉ cần duy trì 3,2 triệu ha cũng vẫn bảo đảm an ninh lương thực và có gạo xuất khẩu. “Chính phủ xin Quốc hội cho phép phương án: giữ khoảng 3,8 triệu ha đất chuyên trồng lúa nước và dự trữ khoảng 300.000ha đất trồng cây hằng năm khác và nuôi trồng thủy sản có khả năng chuyển thành ruộng khi cần” - Bộ trưởng Trực cho biết. 
“Do cơ cấu bữa ăn thay đổi, không nhất thiết phải tăng số lượng xuất khẩu gạo hằng năm và linh hoạt sử dụng đất đồng cỏ, đất trồng cây hằng năm khi có nhu cầu, qui hoạch chỉ nên bố trí diện tích trồng lúa nước khoảng 3,8 triệu ha” - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế & ngân sách Nguyễn Đức Kiên bày tỏ quan điểm. 
Thế nhưng Chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu vẫn băn khoăn: diện tích đất lúa nước năm 2000 trên 4,2 triệu ha song đến năm 2010 chỉ còn 3,8 triệu ha, liệu đã chắc chắn cho an ninh lương thực hay chưa? Bà Thu tiếp: “Ngày trước tôi cứ nhớ diện tích đất nước mình (đất tự nhiên) bắt đầu bằng ba con số 3 (khoảng 33,3 triệu ha), sao bây giờ lại thấy nói còn 32,9 triệu? Vậy gần nửa triệu ha đi đâu, cái này phải giải trình cho rõ”. 
Bộ trưởng Mai Ái Trực nhìn nhận sự sai số này chủ yếu là do công tác kiểm kê, thống kê trước đây chưa được chuẩn xác.

ĐÀ TRANG
