Bản sửa lỗi cho Windows

Lỗi này nằm trong thành phần IDirectPlay4 có vai trò cho phép những trò chơi hỗ trợ ở DirectX cung cấp môi trường liên kết trực tiếp khi chơi trên Internet.. Tin tặc có thể lợi dụng để làm cho một ứng dụng Windows đang sử dụng thành phần IdirectPlay4 bị lỗi và thực hiện những cuộc tấn công từ chối dịch vụ. 
Để khai thác thành công lỗ hổng trên, kẻ tấn công phải xác định được rằng hệ thống đích đang sử dụng DirectPlay, rồi sau đó thực hiện kết nối tới máy tính này và gửi các gói dữ liệu "độc hại". 
Microsoft xếp lỗi này ở mức trung bình và cho biết hacker rất khó khai thác. Người dùng có thể ngăn chặn khả năng tấn công bằng cách thay đổi thiết lập cấu hình và những thành phần khác. Người khổng lồ về phần mềm đã cung cấp miếng vá cho những phiên bản 32 và 64 bit của Windows XP và Windows Server 2003, đồng thời khuyến cáo khách hàng hãy áp dụng ngay. 
Trong đợt này, Microsoft cũng cung cấp phần mềm cập nhật mới vá lỗi trong các công cụ "Crystal Reports" và "Crystal Enterprise" của Business Objects. Hacker có thể thực hiện các cuộc tấn công từ chối dịch vụ, hoặc nhận và xóa các file thông qua giao diện Web của những chương trình này. Nó ảnh hưởng tới các sản phẩm như: Visual Studio .Net 2003, "Outlook 2003 with Business Contact Manager" (gồm cả bản Small Business và Professional Editions của Office 2003), và Business Solutions CRM 1.2. Trong đó, Visual Studio .Net 2003 và "Outlook 2003 with Business Contact Manager" gồm cả ứng dụng Crystal Report; và CRM 1.2 gồm cả Crystal Enterprise. Thông tin chi tiết về miếng vá, người dùng có thể tham khảo tại đây . 
Cùng ngày (8-6), các chuyên gia cũng cảnh báo về một lỗi rất lớn trong Internet Explorer cho phép cài một thanh công cụ vào máy tính nạn nhân nhằm tạo thuận lợi cho hoạt động của quảng cáo xen ngang màn hình. Lỗi thứ nhất cho phép cài một chương trình lạ vào máy mục tiêu trong khi khiếm khuyết còn lại cho phép mã tấn công hoạt động “liên vùng” hoặc có quyền ưu tiên cao hơn thông thường. Kết hợp lại, cả hai lỗ thủng đều cho phép tạo ra một website mà khi người ta truy cập có thể upload và cài các chương trình vào PC mục tiêu. Phần mềm này có thể thay đối trang chủ IE, kết nối tới một trong số 6 trang web quảng cáo và thường xuyên cho hiển thị các pop-up quảng cáo, chủ yếu là về sex. Thông tin chi tiết có thể tham khảo tại đây .

T.M (Theo PCW)
