Đưa vào sử dụng nhà lưu niệm cụ Võ Chí Công

Tổng kinh phí đầu tư xây dựng khoảng 1,857 tỷ đồng, từ nguồn vốn quyên góp ủng hộ của các tổ chức cá nhân trong và ngoài tỉnh, nguồn vốn chương trình mục tiêu của Bộ Văn hoá Thông tin và vốn hỗ trợ của UBND tỉnh và gia đình. 
Được biết đây là công trình văn hoá nhằm giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ Quảng Nam, nhà trưng bày sẽ giới thiệu những hình ảnh và hiện vật về cuộc đời hoạt động cach mạng của Cụ Võ Chí Công và sẽ mở cửa giới thiệu đón thanh thiếu niên đến tham quan và học tập truyền thống cách mạng. Công trình này còn là một trong những công trình lập thành tích chào mừng ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam 30-4.

HOÀI NHÂN
