Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tiếp TGĐ Viện lúa Quốc tế

Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã hoan nghênh ông R. S. Zeigler và Đoàn IRRI đã sang thăm làm việc tại VN, đánh giá cao vai trò của IRRI trong việc trợ giúp VN đào tạo nguồn nhân lực, bảo tồn quỹ gen, cải tiến giống lúa... cũng như thông báo với Đoàn về những thành tựu mà VN đã đạt được trong lĩnh vực nông nghiệp, nhất là trong việc tăng sản lượng sản xuất, xuất khẩu lúa gạo, đồng thời cho biết VN coi nghề trồng lúa nước là một thế mạnh và chủ trương đầu tư phát triển lĩnh vực này nhằm đảm bảo an ninh lương thực, cải thiện đời sống nhân dân. 
Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng mong muốn sự hợp tác giữa VN và IRRI sẽ tiếp tục được đẩy mạnh theo hướng thiết thực, hiệu quả hơn, nhất là trong lĩnh vực giảm tổn thất sau thu hoạch, nâng cao chất lượng sản phẩm lúa gạo, góp phần thúc đẩy năng lực sản xuất lương thực của VN.

Theo TTXVN
