VN-Index tiếp tục lên điểm

VNM, SAM, DHA cùng 2 anh em nhà Kinh Đô là NKD và KDC nằm trong tốp 5 cổ phiếu tăng giá nhiều nhất, cùng lên 4.000 đồng/cổ phiếu so với hôm qua. Kế đó là GMD và AGF, tăng 3.500 đồng. 
Đáng chú ý là REE tăng khá khiêm tốn, chỉ lên 2.000 đồng; trong khi chứng chỉ quỹ và BBC lại đứng giá. 
Giá lên khá mạnh, nhưng khối lượng giao dịch không lớn như phiên hôm qua, thể hiện rõ sự dè dặt của giới đầu tư. Tính chung cả phiên, chỉ có hơn 1,45 triệu cổ phiếu và 612.000 chứng chỉ quỹ khớp lệnh, tổng giá trị đạt 100,8 tỷ đồng. Tuy nhiên, thị trường đang nghiêng về phía cầu, dư mua còn tới trên 1 triệu đơn vị, trong đó đa số đều dư mua ở giá trần. 
TYA là mã có khối lượng khớp lớn thứ 2, sau chứng chỉ quỹ, với 209.000 cổ phiếu được mua, trong khi còn tới 125.000 cổ phiếu nhà đầu tư muốn mua mà chưa ai bán. Giá không tăng, nhưng BBC lại đứng thứ 3 về khối lượng khớp, gần 180.000 cổ phiếu, dư mua còn khoảng 61.000 đơn vị. 
Trong những ngày qua, trên thị trường chứng khoán xuất hiện một số tin đồn không chính xác về việc Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) rút hồ sơ niêm yết. 
Sacombank cho biết, tin đồn này đã ảnh hưởng đến tâm lý nhà đầu tư, giá cổ phiếu ngân hàng trên thị trường tự do và quyền lợi của cổ đông. Để góp phần làm minh bạch hóa các thông tin, cung cấp kịp thời cho cổ đông, nhà đầu tư, Sacombank xác nhận rằng, thông tin về việc Sacombank rút hồ sơ niêm yết cổ phiếu là không chính xác. 
Theo đại diện Sacombank, hiện ngân hàng đã hoàn tất các yêu cầu của UBCKNN về thủ tục đăng ký niêm yết. Hồ sơ niêm yết cổ phiếu của Sacombank đã được trình lên UBCKNN và đang trong thời gian xem xét. Hiện ngân hàng chỉ chờ UBCKNN cấp giấy phép lên sàn và theo quy định, việc xem xét hồ sơ không thể quá 45 ngày.

Theo VnExpress
