Tổng thống Bush phác thảo lịch trình làm việc

Ông cũng phác thảo lịch trình làm việc của chính quyền mới, trong đó ông tuyên bố sẽ mở rộng quan hệ đồng minh với các nước và tổ chức, trong đó có EU và NATO, tiếp tục cuộc chiến chống khủng bố. Ông nhấn mạnh sự cần thiết phải có nền hòa bình cho Trung Đông, tiếp tục thúc đẩy sự ra đời của nhà nước Palestine và "đạt được các mục tiêu tại Iraq". Về chính sách trong nước, TT Bush thúc đẩy cải cách thuế, cải tổ hệ thống an sinh xã hội. Ông kêu gọi quốc hội sớm thông qua luật phân bổ ngân sách, luật cải tổ tình báo, đồng thời cam kết sẽ hòa giải với những người đã phản đối ông trong chiến dịch tranh cử vừa qua. Hôm qua, đặc sứ của CHDCND Triều Tiên tại Mỹ Han Song Ryol nói nước này muốn thấy những nhượng bộ lớn của TT Bush trong nhiệm kỳ hai trước khi tiếp tục đàm phán về vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên, tại Seoul, Bộ trưởng Ngoại giao Ban Ki Moon lại bày tỏ hi vọng có thể thuyết phục Bình Nhưỡng ngồi lại bàn đàm phán.

S.N. - PV (Theo Reuters, AP)
