Giải trí ngày 8-6-2006 (Hà Nội)

Rạp Hồng Hà: 20g: Đoàn kịch nói Bộ Công an giới thiệu vở kịch Linh hồn chết . 
Rạp Công Nhân: 20g: Diễn vở kịch Trạng Quỳnh với sự tham gia của các diễn viên: Công Lý, Thúy Hà, Trung Hiếu cùng tập thể các diễn viên Nhà hát kịch Hà Nội. 
Triển lãm 
Bảo tàng Mỹ thuật VN: Từ nay đến 13-6: Triển lãm Nam Cao và tác phẩm qua nghệ thuật tạo hình gồm gần 100 tác phẩm là sự hưởng ứng cuộc vận động sáng tác theo chủ đề về nhân vật trong tác phẩm của Nam Cao do báo Thể Thao Và Văn Hóa phối hợp với Hội Nhà văn VN tổ chức. 
Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội: Đang diễn ra triển lãm công nghiệp ôtô, xe máy VN 2006. 
Trung tâm Hội chợ triển lãm VN: Từ nay đến 10-6: Triển lãm máy công nghiệp VN 2006. 
Nhà triển lãm 29 Hàng Bài: Triển lãm Vietnam scene của Keyoung Za Choi, thể hiện cái nhìn thân thiện của tác giả với con người và đất nước VN. 
Hội Mỹ thuật VN (16 Ngô Quyền): Triển lãm tranh sơn dầu của họa sĩ Tạ Hùng. Triển lãm tranh tĩnh vật của hai nữ họa sĩ Nguyễn Thị Hòa và Kim Đoan. 
Trung tâm Trao đổi và giới thiệu nghệ thuật: Triển lãm Tranh - tượng hiện đại của 70 tác giả với gần 100 tác phẩm (kéo dài đến hết 15-6). 
Trung tâm Giới thiệu và trao đổi nghệ thuật (43 Tràng Tiền): Triển lãm tranh Chân dung thiếu nữ dân tộc của họa sĩ Đặng. Triển lãm Nghệ thuật đương đại của các họa sĩ thuộc trung tâm. 
Gallery 30 Hàng Than: 
Triển lãm tranh sơn mài Phản chiếu của họa sĩ người Huế Lê Thừa Tiến. Những bức tranh được trưng bày tại triển lãm mang một phong cách trầm buồn, lắng đọng, thể hiện sự tôn kính với thời gian của tác giả. Triển lãm kéo dài đến 9-6. 
Phòng tranh Cây Sơn (135 Nghi Tàm): Đang diễn ra triển lãm tranh Tháng năm (May), trưng bày 12 bức tranh phong cảnh về cuộc sống làng quê của họa sĩ Nguyễn Huy Hoàn. 
Trung tâm Văn hóa Pháp L’Espace (24 Tràng Tiền): Từ nay đến 16-6: Triển lãm ảnh Hà Nội 1906-2006, hàng trăm bức ảnh đen trắng chụp trong khoảng thời gian từ năm 1898-1906 đưa công chúng trở lại cuộc sống của người dân đô thị Hà Nội cũng như chiêm ngưỡng những cảnh đẹp, cuộc sống lao động, sinh hoạt của người dân các vùng phụ cận thời xưa. 
Bảo tàng Dân tộc học VN: Từ nay đến trung tuần tháng 6-2006: Diễn ra cuộc trưng bày với chủ đề Từ di sản đến cuộc sống đương đại. 
Phim chiếu rạp 
Trung tâm Chiếu phim quốc gia: 12g, 14g, 16g, 18g và 20g: Nhiệm vụ bất khả thi 3, Vú em FBI 2, Hoa cúc dại, Điệp vụ kép. 
Fafilm Cinema: 12g30, 17g30 và 20g: Nhiệm vụ bất khả thi 3. 
Rạp Dân Chủ: 12g30, 15g, 18g và 20g30: Điệp vụ kép, Vú em FBI 2. 
Fansland Cinema: 18g: Chuyến tàu mang tên dục vọng. 20g15: Mẹ kế. 
Rạp Sinh Viên: 12g, 15g và 20g: Vú em FBI 2. 
Rạp Tháng Tám: 12g, 14g30, 17g và 20g: Phòng chiếu 1: Vú em FBI 2. 
Phòng chiếu 2: Gia đình người máy. 
New Age Cinema: 12g, 14g30, 17g và 20g: Hoa cúc dại. 
Rạp Đặng Dung: 12g, 14g30, 17g30 và 20g: Vú em FBI 2. 
Rạp Lý Nam Đế: 15g, 17g và 20g: Nhiệm vụ bất khả thi 3.

THÙY DƯƠNG
