TP.HCM: điều chỉnh qui định về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư

Theo đó, trường hợp giá các loại đất do UBND TP ban hành để tính bồi thường thấp hơn mức giá các loại đất đang áp dụng để tính bồi thường ở các dự án đầu tư của Nhà nước trong cùng khu vực đất và cùng thời điểm trên địa bàn quận - huyện thì chủ tịch UBND quận - huyện phê duyệt mức hỗ trợ bổ sung. 
Mức hỗ trợ bổ sung này phải phù hợp và không vượt quá mức giá các loại đất để tính bồi thường đang áp dụng ở các dự án đầu tư của Nhà nước trong cùng khu vực có vị trí tương ứng trên từng địa bàn quận - huyện, kể cả vị trí giáp ranh với địa bàn quận - huyện khác; đảm bảo các trường hợp sử dụng đất ở bị thu hồi sau khi trừ tiền sử dụng đất phải nộp theo qui định có tổng mức giá bồi thường, hỗ trợ về đất ở không thấp hơn các trường hợp tương tự ở dự án có vị trí tương ứng trước đó đã nhận tiền bồi thường, hỗ trợ về đất ở. 
Đối với phần diện tích đất nông nghiệp có vị trí mặt tiền đường và không mặt tiền đường (ngoài phạm vi 100m so với vị trí mặt tiền đường) được xác định giá đất để tính bồi thường và hỗ trợ thêm theo nguyên tắc đã được sửa đổi, bổ sung theo quyết định này.

Đ.TRANG
