Nhạc sĩ Phú Quang: Làm âm nhạc cho người ít tiền

- Chương trình này hoàn toàn khác. Trong chương trình của chúng tôi, mỗi đêm có thể giới thiệu 1 tác giả hoặc cũng có thể là 4 - 5 tác giả với những bài hát hay, nhưng cũng có những đêm chỉ toàn giới thiệu các ca sĩ… Các chương trình sẽ được tổ chức luân phiên ở Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM. 
Với giá vé 60.000 đồng, chất lượng âm nhạc sẽ như thế nào? 
- Giá vé thấp nhưng chất lượng âm nhạc sẽ không thấp. Chúng tôi sẽ làm chương trình hoàn toàn nghiêm túc. Tôi dự định mở đầu chương trình bằng những “cây đại thụ” trong làng nhạc Việt như Hoàng Vân, Phan Huỳnh Điểu… 
Các bạn sẽ được biết đến những đêm nhạc của Phú Quang không phải với giá vé bạc triệu, mà chỉ là vài chục nghìn nhưng chất lượng nhạc vẫn “đâu ra đấy”. Tất nhiên, với “đơn giá” chỉ 60.000 đồng thì nấu giỏi cỡ nào cũng không thể có “yến xào”, “súp vây cá” được. 
Vậy chương trình của anh có mặt các “sao” đang tỏa sáng hiện nay không? 
- Tôi muốn biến chỗ này thành nơi người ta đến và hòa mình vào trong không khí âm nhạc. Các ca sĩ tham gia chương trình phải hát nghiêm túc và tập duyệt rất kỹ càng. Việc này có lẽ là đòi hỏi hơi quá đối với các “sao” đang bận bịu show liên miên. 
Bởi vậy, chúng tôi sẽ “phá” đi một quan niệm rằng, không nhất thiết phải có “sao” thì mới có một chương trình rầm rộ được. Sự thật thì nhiều khi các “sao” hát chưa chắc đã bằng những người chưa lên đến hàng “sao”. 
Anh có cho rằng mình mạo hiểm khi thực hiện series này không? 
- Chúng ta có rất nhiều nhạc sĩ có những tác phẩm rất hay nhưng chưa có điều kiện đến với công chúng vì các nhà tổ chức biểu diễn khi làm chương trình phải tính đến lợi nhuận doanh thu trước khi nghĩ đến hiệu quả âm nhạc nên không đủ can đảm đưa các tác phẩm đó vào chương trình của họ. Còn chúng tôi thực hiện chương trình này không nhằm mục đích kinh doanh nên không đặt vấn đề “mạo hiểm” hay không. 
Chương trình sẽ kéo dài trong bao lâu? 
- Nếu thành công chương trình sẽ diễn ra thường xuyên. Điều này là một thách thức với những người làm chương trình vì mỗi chương trình mang nội dung khác nhau, ví như 7 chương trình từ nay đến cuối năm sẽ là 7 màu sắc khác nhau. Chương trình đầu tiên diễn ra vào tháng 5 này sẽ là đêm nhạc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn tổ chức tại Hà Nội. 
Xin cảm ơn anh.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
