Năm 2005: năm du lịch lễ hội của TPHCM

Hàng loạt sự kiện du lịch sẽ được tổ chức từ Tết Dương lịch 2005 đến cuối năm, trong đó cao điểm là tháng kỷ niệm 30 năm giải phóng miền nam như: tổ chức chào đón 30 du khách đầu tiên đến TPHCM giao thừa dương lịch; mở lễ hội phố hoa, phố đi bộ, lễ hội đường phố dịp Tết Nguyên đán; mở lễ hội "Món ngon ngày Tết" giới thiệu văn hóa dân gian, ẩm thực Việt Nam để thu hút du khách quốc tế. 
Chương trình chính Sài Gòn tháng 4 (từ 1-4 đến 30-5-2005) sẽ khởi đầu với tour du lịch xuyên Việt quảng bá du lịch TPHCM, lễ hội quốc tế cây trái ASEAN, ẩm thực ASEAN với sự tham dự của các nước trong khu vực. 
Ngoài ra, các công ty du lịch sẽ chào bán chương trình tour lễ hội đặc biệt thiết kế kỷ niệm ngày sinh Bác Hồ, mang tên "Từ Làng Sen đến Bến Nhà Rồng". Một chương trình phát động "Nụ cười Sài Gòn" sẽ được triển khai tại sân bay, trong các công ty du lịch.

Theo SGGP
