Đề cử thêm bốn di sản thế giới: Tại sao lại chọn Hang Con Moong?

Ba di sản đầu tiên (Di tích Hoàng Thành Thăng Long, Thành Nhà Hồ, Vườn quốc gia khu di tích Cát Tiên) thì ít nhiều người ta còn nghe nói đến và hiểu được phần nào giá trị. Chứ còn Hang Con Moong, thì ngay cả những người trong giới cũng "lơ mơ" hoặc có những cách đánh giá rất khác nhau. 
Hang Con Moong không phải ở Ninh Bình như nhiều người lầm tưởng, bởi vì tuy nằm trong Vườn quốc gia Cúc Phương, nhưng nó lại thuộc xã Thành Yên, huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hóa. Hang dài khoảng 30-40m thông hai đầu, trần hang có chỗ cao 10mét. 
Để hiểu rõ hơn về di tích này, chúng tôi đã có cuộc trò chuyện với PGS-TS Nguyễn Khắc Sử (viện Khảo cổ học), người khai quật di tích này và cũng là người đã rất tích cực đề cử nó. 
Ông Sử cho biết: 
- Hang được phát hiện năm 1975, và được khai quật hầu như toàn bộ năm 1976. Tầng văn hóa trong hang rất dày, đến 3,2m, chứa đựng vết tích văn hóa của nhiều thời đại, từ đá cũ, qua đá mới. Kết quả phân tích bằng phương pháp Carbon (C14) trên 10 mẫu đã khẳng định niên đại của lớp sớm nhất là cách đây 15 nghìn năm, lớp giữa là từ 12-10 nghìn năm, lớp trên là 10-7 nghìn năm. 
"Trước đây văn hóa Hòa Bình đã được người Pháp khai quật và nghiên cứu, họ thấy những tiến bộ không giải thích được nên cho rằng chủ nhân của nó là do người da trắng từ nước khác mang đến. Nhưng với Hang Con Moong, chúng ta có thể khẳng định chủ nhân của Văn hóa Hòa Bình là người bản địa".

(PGS .TS Nguyễn Khắc Sử)
