WB phê chuẩn 500 triệu USD cho quỹ chống cúm gia cầm

Jim Adams, Phó chủ tịch WB cho biết Kyrgyzstan là quốc gia đầu tiên được hưởng lợi từ khoản viện trợ này và sẽ nhận khoảng 5 triệu USD vào tháng 2 để chuẩn bị đối phó với cúm gia cầm. 
Adams cũng thêm rằng hiện nay WB đã sẵn sàng phân phát nguồn quỹ này cho các nước nhanh chóng ngay khi có thể. 
Về đợt dịch cúm gia hiện nay tại Thổ Nhĩ Kỳ, theo Adams, cần phải phản ứng mau lẹ. Adams cho biết cũng có thể Thổ Nhĩ Kỳ sẽ được nhận khoản viện trợ chống cúm gia cầm, nhưng trước tiên chính phủ này muốn nhìn thấy kết quả của phiên họp viện trợ cúm gia cầm tại Bắc Kinh vào ngày 17 và 18-1 sắp tới. 
Theo đánh giá của WB, Thổ Nhĩ Kỳ có thể cần khoảng 30 triệu USD để cải thiện khả năng giám sát, hỗ trợ cho ngành thú y và tuyên truyền cúm gia cầm cho người dân. 
“Tôi không miêu tả tình hình tại Thổ Nhĩ Kỳ hiện đã ở dưới tầm kiểm soát hay chưa, nhưng chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ cần huy động và tập hợp để thực hiện các chương trình về cúm gia cầm… Hiện nay không chỉ Thổ Nhĩ Kỳ. Chúng tôi đang trao đổi với tất cả các chính phủ láng giềng của nước này”, Adams nói. 
WB ước tính một đại cúm kéo dài 1 năm có thể làm thiệt hại nền kinh tế toàn cầu 800 tỉ USD. 
Hôm qua, các nhà khoa học đã hoàn tất việc phân tích virus cúm gia cầm ở các bệnh nhân Thổ Nhĩ Kỳ và cho biết trong số này có một thể virus đặc biệt nguy hiểm và một thể khác đã có mặt tại các nước khác. 
Các phân tích cũng cho thấy virus cúm gia cầm ở một bệnh nhân Thổ Nhĩ Kỳ đã có sự biến thể gen so với các ca bệnh ở Hong Kong và Việt Nam. Tuy nhiên, nhóm nghiên cứu tại London nhấn mạnh sự biến đổi này không làm cho virus cúm gia cầm có thêm khả năng lây từ người sang người. 
Hiện đã có ít nhất 3 trẻ ở Thổ Nhĩ Kỳ thiệt mạng vì cúm gia cầm và số bệnh nhân dương tính với H5N1 đã lên đến con số 18. Virus này cũng đã được phát hiện ở chim và gia cầm tại nhiều khu vực rộng lớn của nước này, trải dài từ thủ đô Istanbul đến Van, miền đông Thổ Nhĩ Kỳ, gần biên giới với Iran và Iraq. 
Trong một diễn biến khác, hôm qua Hãng thông tấn Thái Lan đưa tin nước này sẽ sớm thành lập một mạng lưới chống cúm gia cầm tại Bangkok, hoạt động 24/24 giờ. 
Trước khoảng 300 chuyên gia y tế đến từ các cơ sở chăm sóc y tế và các bệnh viện nhà nước và tư nhân, Bộ trưởng Bộ Y tế Thái Lan Pinit Jarusombat cho biết mạng lưới phối hợp này sẽ đặt tại bệnh viện Rajvithi và nhân viên bệnh viện sẽ trực 24/24 giờ để đảm bảo kiểm soát ngay lập tức cúm gia cầm và người bị nghi nhiễm cúm, ngăn không cho bệnh bùng phát ở các tỉnh khác. 
Theo Bộ Y tế Thái, có 5 người Thái Lan được báo cáo nhiễm cúm gia cầm trong năm 2005, 2 người trong đó thiệt mạng. 
Trong khi đó, hãng thông tấn Nga ngày 12-1 dẫn lời người đứng đầu cơ quan dịch tễ Liên bang, ông Gennady Onishchenko cho biết chính phủ Nga sẽ chi hơn 1 tỷ rúp (khoảng 35 triệu USD) trong năm 2006 cho việc tiêm vaccine chống cúm gia cầm. 
Theo ông Onishchenko, khoảng 100 triệu liều vaccine đã được chuẩn bị để tiêm phòng cho gia cầm tại những khu vực có nguy cơ lây nhiễm cao nhất như Siberia, khu vực núi Uran cũng như những vùng mà chim di cư hay lui tới. 
Onishchenko cũng cho biết Nga đã sẵn sàng gửi các chuyên gia đến Thổ Nhĩ Kỳ để hỗ trợ nước này chống cúm gia cầm. “Chúng tôi có các bác sĩ giỏi có thể giúp các đồng nghiệp Thổ Nhĩ Kỳ”, ông nhấn mạnh.

T.VY (tổng hợp)
