Nhắn tin miễn phí với Messenger-PRO

Việc cài đặt phần mềm rất dễ dàng. Sau khi tải về và cài đặt phần mềm, bạn cần khai báo theo yêu cầu của Messenger-PRO. Lưu ý: điền mã vùng của Việt Nam là (84) và số điện thoại di động của bạn (bỏ số 0) để chương trình gửi mã kích hoạt. Điền mã kích hoạt và nhấn Activate là bạn có thể sử dụng ngay. Sau khi nhắn hết 5 tin, bạn phải đăng ký lại tên người dùng mới (chỉ cần đổi username) thì mới tiếp tục sử dụng được phần mềm này. 
Messenger-PRO còn tích hợp danh bạ của các chương trình nhận mail như Microsoft Outlook và Outlook Express để bạn thuận tiện khi gửi tin nhắn. Phần mềm có thể gửi tin nhắn đến các mạng di động GSM như là Mobifone, Vinaphone và cả quốc tế. Messenger-PRO tương thích với hầu hết các phiên bản của hệ điều hành Windows như: 95, 98, XP, 2000 và NT.

ĐÔNG HẢI
