Giấy dự thi không dấu đỏ vẫn được giảm giá tàu

Thực tế, nhiều trường ĐH phía Bắc gửi giấy báo dự thi cho thí sinh hai lần và không đóng dấu đỏ vào giấy báo lần 1. Cụ thể như: Trường ĐH Ngoại thương, Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG Hà Nội), Viện ĐH Mở... 
Sáng nay 7-7-2005, Bộ GD-ĐT có công văn số 5.689 gửi Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam (TCT ĐSVN) về việc giảm vé tàu xe cho thí sinh dự thi tuyển sinh năm 2005. 
Cùng ngày, Phó Tổng Giám đốc TCT ĐSVN Vương Đình Khánh đã có ký công điện khẩn phúc đáp Bộ GD-ĐT và gửi các ga hành khách, các công ty Vận tải hành khách đường sắt Hà Nội, Sài Gòn. 
Theo đó, ngoài điều kiện quy định để giảm giá cho học sinh (HS) đi thi, phải có Chứng minh nhân dân hoặc thẻ HS kèm theo giấy báo dự thi. Đối với trường hợp giấy báo dự thi một số trường ĐH, CĐ không đóng dấu đỏ, cho phép các ga được bán vé giảm giá cho HS. 
Để triển khai nội dung giảm giá cho thí sinh dự thi được kịp thời đến các ga đỗ nhận hành khách, ngành Đường sắt yêu cầu các Trung tâm Điều hành Vận tải Đường sắt chỉ đạo các phòng Điều hành Trung tâm, Phòng Điều hành Đà Nẵng và Phòng Điều hành Sài Gòn điện cho tất cả các ga để triển khai công điện...

Theo VietNamNet
