Phép thử

Những lần đi chơi em có giới thiệu anh với các bạn và người thân, chỉ có ba mẹ em là chưa biết anh. Ai cũng nói anh là người lịch sự, hiền, đẹp trai... Lần vừa rồi về anh có mời em qua nhà anh chơi cho biết và anh nói ba mẹ muốn biết em, em đồng ý lời mời của anh. Nhà anh thì không như những nhà khá giả khác. Nhưng em thương và yêu anh vì chính tính tình hiền, lịch sự... 
Anh cũng nói với em là ba mẹ anh cũng đồng ý cho anh quen em. Cuối năm vừa rồi anh bị bệnh tim phải nằm bệnh viện để điều trị. Em nghe bạn anh báo nên em rất lo và sắp xếp công việc nghỉ một ngày để lên thăm anh. Khi đi chơi anh rất chiều chuộng em, rất lo cho em. Chúng em rất tin tưởng nhau, dù ở xa nhau nhưng ngày nào chúng em vẫn điện thoại hoặc nhắn tin cho nhau. 
Khoảng thời gian 1 tháng gần đây em phát hiện anh đã dối em. Anh đã nhờ 1 người bạn làm chung, ở chung phòng mua sim số khác để nhắn tin làm quen em để thử em có thay lòng không! Em vẫn trả lời lại nhưng em không hề nói lời gì yêu, thương hay nhớ nhung giận hờn gì với bạn anh. Những tin nhắn em nhắn cho bạn anh anh đều đọc hết. Chỉ là thêm một người bạn còn hơn thêm 1 kẻ thù. Em chỉ nhắn tin cho vui như những người bạn khác và cũng có hẹn đi uống nước. Em không giấu anh chuyện gì cả! 
Nhưng tết vừa rồi anh giận hờn em và tắt điện thoại. Rồi anh muốn chia tay em vì anh nghĩ em có ý gì qua những tin nhắn với bạn anh... Em buồn và đau khổ lắm! Em thương và rất nhớ anh ấy. Em không biết phải làm gì bây giờ?... (N.K.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Trách em thật nhiều dù rằng cũng nên trách anh ấy. Có lẽ hai em hoàn toàn không muốn điều tệ hại nhất sẽ xảy ra trong một mối quan hệ rất đẹp thế nhưng... Trách em vì em quá ngây thơ và thiếu kìm chế! Em đã bước vào cuộc chơi tin nhắn một cách không cần thiết! Ở đây chính suy nghĩ của em thông qua bức thư này cũng thể hiện một ít gì đó không thật sự hợp lý. 
Thứ nhất, em cho rằng em chỉ nhắn tin cùng anh ấy như nhắn với những người khác cho vui. Tại sao em biết người ta tìm hiểu mình, em biết người ta cố tình bày tỏ tình cảm mà vẫn có thể qua lại và tự cho rằng bình thường? Không phải quá khắt khe nhưng em sẽ nghĩ gì nếu người yêu của em cũng làm như vậy? Một thái độ ỡm ờ, một thái độ thiếu hẳn sự rõ ràng và dứt khoát... làm sao lại không đau. 
Thứ hai, em cho rằng em thương anh ấy dù rằng gia đình anh ấy thì không như những nhà khá giả khác nghĩ là sao? Suy nghĩ này cũng phải được lượt bớt. Dù rằng em cũng đã nói điều ấy nhưng chính em phải chuẩn hóa lại quan niệm của mình đấy em ạ! 
Trách anh ấy vì có ai đem phép thử quá tàn nhẫn để ứng vào tình yêu. Không ai đem mỡ dâng ngay miệng mèo để rồi thử xem mèo có thèm mỡ hay không. Dĩ nhiên con người thì hoàn toàn khác nhưng việc làm này cũng cho thấy anh ấy chưa tin em và chưa thật sự trân trọng tình cảm của anh ấy với em. Trong tình yêu, quan trọng nhất vẫn là niềm tin, nghị lực. 
Nếu thiếu những yếu tố này thì tình yêu sẽ khó bền vững. Phép thử trong tình yêu có thể làm cho quan hệ yêu đương sẽ bị đẩy lên đoạn đầu đài nếu thử không hợp lý hay thử quá thô bạo như anh ấy đã làm. Cũng thật lạ trong suy nghĩ của em đấy. Tại sao em bảo rằng rất thương anh ấy nhưng em lại nhắn tin cho một người mới? Em lại cũng đồng ý đi uống nước với người bạn của anh ấy? 
Không thể gặp mặt, không thể gọi điện để giải thích nhưng vẫn còn nhiều cách khác. Em phải thừa nhận rằng em có lỗi, em phải thừa nhận rằng em ứng xử chưa đúng... rồi mới nên giải quyết vấn đề. Tuy vậy, hãy tạm gác lại nhu cầu giải thích ngay lập tức vì diễn biến tâm lý của anh ấy khá phức tạp. Ngay thời điểm này, có thể anh ấy chưa thể chịu tiếp nhận bất kỳ một lời giải thích nào cả. Anh ấy cũng đã nói lời chia tay cho nên điều cần làm đó là em hãy chấp nhận chờ đợi một thời gian ngắn (một vài tuần) nữa. 
Em hoàn toàn có thể gặp gỡ và trao đổi hay giải thích nếu cảm thấy vẫn còn thương anh ấy. Nếu anh ấy vẫn kiên quyết từ chối gặp thì em có thể viết một lá thư hoặc một bức mail để trao đổi một cách nghiêm túc cùng anh ấy để nhẹ lòng. Nếu em cảm thấy cần cố gắng hết sức vì quá yêu thì em hãy làm những giải pháp trên nhưng nếu cảm thấy anh ấy đã nói lời chia tay chính thức (dù rất nhẹ nhàng vào ngày 14-2) thì cũng đành thôi em ạ! Chúc em vững tin.

TTO
