50 Cent tham gia viết tiểu thuyết tự thuật

Nhà xuất bản Pocket/MTV hứa hẹn đây sẽ là những câu chuyện gai góc, lột tả “sự thật về cuộc sống; tình dục, súng đạn, tiền bạc; những cảnh đời ngắn ngủi nhưng nhiều ân oán của các tay chơi nhạc đường phố”. 
Đó chính là những gì chân thật nhất mà 50 Cent và các thành viên G-Unit - Lloyd Banks, Tony Yayo, Young Buck va Olivia - đã từng nếm trải trước khi thành danh trong sự nghiệp âm nhạc. 
Nikki Turner, tác giả của The Glamorous Life và A Hustler's Wife , sẽ viết tiểu thuyết ngắn đầu tiên trong một dây tác phẩm “vìa hè” này và dự định phát hành vào 2007. 
Bộ phim Get Rich or Die Tryin' vừa ra mắt tuần qua dựa trên “70%” cuộc sống đầu đường xó chợ của Curtis Jackson (theo như 50 Cent nhận định) đã nhận được nhiều lời phê bình, cho rằng có quá nhiều cảnh bạo lực, chưa kể đến những cảnh rất nóng bỏng chịu chơi của ngôi sao có thân hình vạm vỡ không thua gì... Lý Đức. 
Các nhà bình luận cũng ngậm ngùi thay cho nhà làm phim vì chưa biết khái thác khía cạnh tốt đẹp của bộ phim: nỗ lực vươn lên thoát khỏi lối sống giang hồ để trở thành ca sĩ nhạc rap 50 Cent hàng đầu hiện nay.

A.NGUYỆN (Theo AP, BBC news)
