Công bố và trao giấy xác lập 10 kỷ lục Phật giáo Việt Nam giai đoạn 2

Tại buổi lễ, ban tổ chức cũng trao giải nhất cuộc thi “Tầm nhìn tăng-ni trẻ” cho đội Hoa Sen (Giáo hội Phật giáo Tân Bình). 
Hôm qua 4-5, 700 trong số 1.200 cuốn sách ảnh “Vì nỗi đau da cam” vừa ấn hành, đã được Thông tấn xã VN trao tặng Hội Nạn nhân chất độc da cam VN . Trao đổi với Tuổi Trẻ, chủ tịch hội Đặng Vũ Hiệp cho hay: 700 cuốn sách này sẽ được gửi tặng những bạn bè quốc tế đã hỗ trợ và cùng tích cực đấu tranh với nạn nhân VN. 
Lại giả danh cảnh sát hình sự. Khoảng 1g30 ngày 4-5, anh Nguyễn Tấn Thành (sinh 1987, ngụ Tân Bình, TP.HCM) chở hai người bạn gái trên xe gắn máy đến trước số nhà 20 Cộng Hòa, P.4, Q.Tân Bình thì gặp một tốp thanh niên đi môtô ép vào lề, tự xưng là cảnh sát hình sự đòi kiểm tra giấy tờ. Sau đó, một đối tượng lái xe của anh Thành nói về đồn công an giải quyết. Chở anh Thành đi lòng vòng một đoạn, đối tượng này bất ngờ xô anh Thành té ngã rồi rồ máy tẩu thoát.

Q.K. - L.A. - H.K.
