Công bố đoạn trailer phim Harry Potter tập 4

>> Có thể click vào đây ( http://www.apple.com/trailers/wb/harry_potter/thegobletoffire/large.html ) để xem đoạn trailer của hãng Warner Bros. vừa công bố. 
Tuy chỉ vọn vẹn 2 phút 30 giây, thế nhưng nó đã cho thấy tập bốn Harry Potter lên phim sẽ kịch tính hơn tất cả các tập phim trước, đồng thời vô cùng căng thẳng - như câu slowgan trên poster của phim: “Harry, giây phút khó khăn đang chực chờ!” 
Cho-Chang Ngoài hai nhân vật mới xuất hiện là thầy Moody Mắt Điên và Cho-Chang - “mối tình đầu” của Harry, qua đoạn trailer, bạn sẽ thấy cậu Ron tóc đỏ bối rối như thế nào khi được giáo sư McGonagal dạy khiêu vũ. 
Thú vị nhất, đoạn phim còn cho thấy một hình thù như thể vừa là Harry vừa là Chúa tể hắc ám Voldemort, người mà “chớ gọi tên ra”. Bên cạnh đó, trận cầu tranh Cúp Quidditch thế giới tại một sân vận động khổng lồ hẳn sẽ làm những người hâm mộ phát điên lên. 
Đoạn trailer của tập bốn không thể thiếu cảnh thi thố quan trọng của Harry Potter trong kì thi Tam pháp thuật có mặt đông đủ đại diện những học trò phù thủy xuất sắc nhất từ mọi nơi trên thế giới. 
Nhiều sinh vật thần kì cũng như những tên hung ác rợn tóc gáy như bọn Tử Thần Thực Tử cũng xuất đầu lộ diện trong đoạn trailer.

ANH NGUYỆN
