Khuếch trương cá tính

Bây giờ diện quần áo chưa đủ, cá tính hay không nằm ở cách diện... tóc! Chuyện xịt 5-6 màu trên tóc đã “xưa như Diễm”, đầu chải keo dựng đến tận 3 ngày hôm sau cũng không còn là điều sành điệu nhất các chàng trai có thể làm được. 
Thời trang tóc đã phát triển đủ để nếu muốn, bạn sẽ có một mái tóc không giống bất kỳ ai (nhưng lại giống một diễn viên nổi tiếng thì quá tuyệt!)... Và vì là đại diện cho phần trưng bày cá tính, nên mỗi kiểu tóc, từ trước đến nay vẫn được coi là quái chiêu, giờ thông dụng nhiều hơn. 
Là con trai, có thể quyết tâm để tóc dài theo hình tượng Zaizai của nhóm nhạc F4 đã nổi như cồn nửa năm trước. Hè về thì một loạt cái đầu đó lại “xuống tóc”, cùng trọc lốc cả. Có những cái đầu trọc còn cả gan để lại hình xăm bằng tóc. 
Với con gái, những kiểu tóc được thiết kế hợp riêng cho khuôn mặt, cắt cúp một cách mạnh tay với kiểu đầu manơcanh hay mái xéo... Những dịch vụ về tóc vì thế mà cũng tăng vù vù, phát triển theo xu hướng thiết kế - làm mới, chứ không chỉ gội - tỉa như trước kia. 
Xu hướng thủng lỗ chỗ 
Mốt khuyên tai, khuyên rốn, khuyên mũi, khuyên lông mày, khuyên lưỡi... đang trở lại như một hiện thân của những đối tượng cá tính. 
Cá tính vì trước nhất, không phải ai cũng chịu được đau, nhịn ăn cơm suốt 2 tuần liền vì một cái khuyên ở lưỡi. Và, một cái khuyên mũi rất dễ bị văng ra ngay chỉ với một va chạm nhỏ ở mũi. 
Hình thức khuyên ở lông mày rất được các chàng trai ưa chuộng trong khi khuyên ở rốn được coi là cách làm đẹp của riêng phái nữ. Những ca “cổ truyền” như khuyên tai thì phát triển theo số nhiều. Tức là một cô bạn có thể có 4-5 lỗ tai một lúc với đủ bộ khuyên khác nhau cho 2 bên tai. 
Nếu sợ đau vẫn có nhiều cách để có những dấu hiệu cá tính êm dịu hơn. Ví dụ như những sticker nhập ngoại, cả tuần mới bong, những loại thuốc vẽ tắm suốt 6 tháng mới bị nhạt. làm hình vẽ nhạt đi. 
Thêm những cách thức xăm thú vị như xăm “sữa” - chỉ khi da chuyển màu đỏ thì hình xăm mới nổi lên... Còn xăm thật, tại TP.HCM đã phát sinh những dịch vụ đến tận nhà xăm bằng máy. 
Những hình xăm ngày nay không chằng chịt như các bậc “bô lão”, đôi khi rất nhỏ và đơn giản như một logo cho cá tính là đủ. Vì thế nên chức năng của nó đủ để làm đẹp ở thắt lưng hay cổ tay (hai vị trí “hot” nhất được giới trẻ “chọn mặt gửi vàng” cho hình xăm của mình). 
Còn ngoài ra, có những hình xăm không được khoe ra, vì đôi khi, nó chỉ là một dấu hiệu cho việc giới trẻ đã thử làm được một điều mà từ trước chưa bao giờ nghĩ đến. Giải đáp thắc mắc cho câu hỏi tưởng chỉ có “đầu gấu” mới làm thế? Không! Đơn giản vì chứng minh cá tính - đó là một tham vọng của giới trẻ hiện nay. 
Ở giới trẻ, nhu cầu bộc lộ cá tính lúc nào cũng vận động mạnh mẽ, việc chạy theo những xu hướng về ngoại hình khác và lạ, âu cũng là dễ hiểu. Nhưng nếu cá tính chỉ ở ngoại hình thôi, điều này chưa hề đủ!

Theo Lao động
