Khách mời TTC: Nghệ sĩ Bạch Tuyết

- Những vai diễn khóc hay cười đều do tác giả, đạo diễn trao cho người diễn viên. Tôi thuộc nhóm người khi đã nhận vai thì cố gắng làm tròn, lắm khi không để ý trong nhiều tình huống, diễn xuất của mình cộng trừ nhân chia với các đồng nghiệp khiến cho người xem… khoái rơi nước mắt! 
Cải lương ngày càng ít khán giả. Chị có nghĩ rằng đó là xu thế tất yếu không? LÊ DŨNG VÂN HOÀNG (TP.HCM) 
- Có thể là “xu thế tất yếu", nhưng của một giai đoạn, thời kỳ nhất định mà thôi. Khi mọi thứ khá hơn lên thì cải lương cũng sẽ "nước lên thuyền lên". Bởi vì cái tên gọi "Cải cách hát ca theo tiến bộ - Lương truyền tuồng tích sánh văn minh" đã nói lên được bản chất lúc nào cũng sinh động trẻ trung mới mẻ của loại hình sân khấu dân tộc mà rất hiện đại này. 
Trong quá trình vươn lên trong nghệ thuật, có những khó khăn nào chị phải vượt qua? LÊ PHƯỚC NHUẬN (Huế) 
- Bạn đã thử một lần nhìn hình ảnh điện tâm đồ chưa? Những nhịp đập dao động lên rồi xuống, khiến chúng ta còn được… sống. Chỉ cần nó dàn hàng ngang, phẳng lì là… "gia đình vô cùng thương tiếc báo tin…". 
Do đó, với tôi, tôi không cho rằng có khó khăn phải vượt qua, mà đó là dòng sống với sự vận động đa chiều, như nhịp tim, lên thật cao, xuống thật thấp và… lên xuống bất thường vậy thì… có sao đâu. Tôi hát vì bản tính yêu thích ca hát, vui hát, buồn cũng hát. Sự nổi tiếng, theo tôi, đó là "tình cờ số phận". Tôi muốn chưa chắc được, và không muốn cũng chẳng làm được gì để "cứu vãn". 
Chị có bí mật gì để giữ thanh sắc? NGÔ THỊ HIỀN (Nam Định) 
- Tôi không có bí mật nào hết ngoài việc luôn "bật mí" bằng việc sống và làm công việc của mình, của người đời giao cho mình một cách cần mẫn, hết lòng. 
Nếu có ai đó làm việc gì hơi "vòng vèo" thì mọi người bảo: "Cải lương quá!”. Chị nghĩ gì về điều này? PHAN TỨ PHỄU (Hậu Giang); NGUYỄN THỊ THANH TRÍ (Khánh Hòa) 
- Tôi tôn trọng những số đông công chúng thầm lặng, hồn nhiên, vô tư. Họ vẫn cười nói: "Mày khóc lóc cải lương quá vậy?". Nhưng rồi lại mua vé đi coi cải lương. Vào rạp vẫn cứ khóc theo Lệ Thủy, Minh Vương, Ngọc Giàu… Chả sao hết bạn ạ! 
Quan niệm sống của chị là "sống là cho và được cho", vậy chị đã cho đời những gì? Ước mơ của chị trong quãng đời còn lại là gì? Khi cho, chị có để ý đến cách nhận và người nhận không? Quan niệm này có ảnh hưởng đến cuộc đời chị không? NHIỀU BẠN ĐỌC 
- Tôi cứ đi, cứ sống và làm những chuyện nho nhỏ, trước nhất là cho mình, như Trịnh Công Sơn nói: "Mỗi ngày tôi chọn một niềm vui" (dù chỉ “để gió cuốn đi!”). Thừa hưởng di sản ngàn triệu năm trên trái đất và trả lại bằng khả năng hạn hẹp trong mấy mươi năm đời người, tôi luôn tự hỏi đã nhận gì, đã làm được chút nào dù chỉ dám nói là để phần nào trả ơn trả nghĩa, cái ơn nghĩa không có địa chỉ, lại càng không có tên gọi chính xác, vậy mà sao nó nặng mấy mươi kiếp người. Có lẽ vì vậy mà khi cho tôi thấy mình được phép trao, khi hiếm hoi nhận tôi luôn thấy mình chưa xứng đáng. 
Tôi cũng vỗ tay hoan hô báo Tuổi Trẻ Cười khi các bạn đã rất hài hước mà dành cho tôi sự giao lưu quý báu này. Chỉ bấy nhiêu đấy thôi cũng cho thấy các bạn là những người rất vui tính, bởi tôi - NS Bạch Tuyết - vốn dĩ là người… không biết đùa! 
Cám ơn các bạn rất nhiều! 
Khách mời kỳ tới: Mời các bạn đặt câu hỏi với ca sĩ Đan Trường 
10 năm đi hát với khá nhiều thành công. Từng học nghề thợ tiện, từng lénn học hát thanh nhạc, và rất mê chơi cá cảnh, Đan Trường là ca sĩ đầu tiên trở thành ngôi sao ca nhạc nhờ công nghệ lăng-xê. Đã thực hiện nhiều album và hiện được Đài Loan mời làm đại sứ du lịch. Hiện có riêng một website và 38.000 fan được cấp thẻ chính thức.

TS.TTC
