Hiện trạng hôn nhân của bạn

1. Sẽ không hoàn hảo nếu thiếu sự hiện diện của anh ấy hoặc cô ấy. 2. Bạn chỉ muốn anh ấy hoặc cô ấy hiện diện bên cạnh bạn chỉ trong chốc lát, dù sao bạn vẫn thích được tự do hơn. 3. Bạn ước ao về sự hiện diện của một người khác không phải là anh/cô ấy. 4. Bạn chỉ thích tự do và không muốn bị quấy rầy. 
b. Bạn có thường than thở với bạn bè và người thân về cuộc sống gia đình của bạn sao quá đơn điệu: 
1. Bạn cảm thấy hài lòng về cuộc sống hiện tại của mình, nên chẳng có gì đáng phàn nàn. 2. Đôi khi, nhất là sau cuộc tranh cãi giữa hai vợ chồng. 3. Hầu như mọi lúc mọi nơi. 4. Rất thường xuyên. 
c. Khoảng thời gian hai vợ chồng bạn đã chung sống bên nhau là hơn 4 năm. 
1. Không 2. Có 
d. Bạn có cảm nhận cuộc sống gia đình của bạn dường như còn thiếu điều gì đó: 
1. Không bao giờ, vì cuộc hôn nhân của bạn rất hoàn hảo. 2. Đôi khi. 3. Có đấy và bạn cố gắng tìm cách khắc phục nó. 4. Hơi có cảm nhận nhưng không hiểu rõ đó là gì. 
e. Bạn luôn nghĩ đến anh ấy hoặc cô ấy, chứ không hề vấn vương đến một hình bóng nào khác: 
1. Bạn luôn tôn thờ chế độ "một vợ một chồng" 2. Bạn đã lỡ một lần phiêu lưu, nhưng sẽ không có thêm lần hai. 3. Hầu như là thế. 4. Không bao giờ. 
f. Thái độ và cách cư xử của anh/cô ấy dành cho bạn: 
1. Rất tuyệt vời vì anh/cô ấy luôn yêu chính con người của bạn. 2. Anh/cô ấy hiếm khi làm bạn phiền lòng. 3. Tạm được mặc dù đôi khi bạn cảm thấy thái độ của anh ấy hoặc cô ấy hơi nhàm chán. 4. Cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa trong cách cư xử. 
g. Theo những gì bạn biết, anh/cô ấy đã từng bao giờ lừa dối bạn: 
1. Không, anh/cô ấy luôn trung thực với bạn. 2. Có lẽ, nhưng bạn không thích suy nghĩ nhiều về điều đó. 3. Có một lần, nhưng bạn tin rằng anh/cô ấy sẽ không có lần thứ hai. 4. Khá nhiều, nhưng bạn luôn tỏ ra là người biết tha thứ. 
h. Hai vợ chồng bạn luôn hòa hợp trong quan hệ gối chăn: 
1. Một sự hòa hợp hoàn hảo. 2. Có đấy nhưng đôi khi một trong hai người cảm thấy không hứng thú. 3. Không, như thế vẫn chưa đủ. 4. Không, bạn là người ra lệnh. 
i. Lần gần đây nhất, bạn đã giấu giếm anh/cô ấy chuyện gì đó: 
1. Không bao giờ, đơn giản vì bạn không có đủ can đảm để làm chuyện đó. 2. Mới ngày hôm qua, nhưng điều đó là vô hại. 3. Nếu không làm như thế bạn sẽ khó ăn nói với anh/cô ấy. 4. Tuần vừa qua, bạn thường xuyên nói dối anh ấy hoặc cô ấy vì nhờ đó mà mối quan hệ vợ chồng của bạn tốt đẹp hơn. 5. Hầu như bạn thường giấu giếm anh/cô ấy nhiều điều khác nữa. 
j. Cha mẹ của bạn vẫn còn chung sống với nhau: 
1. Đó là mối quan hệ mẫu mực. 2. Vẫn còn tuy đôi khi có trục trặc, nhưng họ vẫn vượt qua được. 3. Vẫn còn, nhưng bạn không dám chắc họ có hạnh phúc hay không. 4. Không, họ không thể chịu đựng khi sống bên nhau. 5. Họ đã chia tay vì sự không chung thủy của một trong hai người. 
Tính điểm và lý giải 
Điểm số của bạn sẽ tương ứng với số thứ tự của mỗi câu. Đáp án của bạn sẽ là: 
Từ 20 điểm đến 30 điểm: Mối quan hệ gia đình của bạn đang có sự cố. 
Số điểm càng cao cho thấy mối quan hệ đang gặp "lủng củng" vì nhiều nguyên nhân khác nhau. Bạn cần vững tâm và mạnh mẽ hơn để toàn tâm toàn ý với anh ấy hoặc cô ấy. Khi cảm thấy không hài lòng về một phương diện nào đó trong cuộc sống, hãy cứ nói thẳng và chân thành về những điều sẽ làm cho bạn cảm thấy hạnh phúc hơn. 
Hơn 30 điểm: Mối quan hệ gia đình của bạn chưa được thuận buồm xuôi gió. 
Bạn chưa hài lòng về mối quan hệ hiện tại. Vì thế, bạn cần nỗ lực hơn nữa để sưởi ấm cho nó thay vì chỉ "đứng núi này trông núi nọ". Một thái độ thẳng thắn và chân thành của hai vợ chồng là liều thuốc thần kỳ cho mối quan hệ tốt đẹp giữa bạn và anh/cô ấy. 
Ít hơn 20 điểm: Mối quan hệ gia đình của bạn rất hoàn hảo. 
Bạn cảm thấy hài lòng về cuộc sống của mình. Mối quan hệ vợ chồng đã đáp ứng mọi nhu cầu cần thiết của bạn có thể trò chuyện tâm tình một cách thoải mái với anh/cô ấy. Bạn rất tự tin vào bản thân và tin tưởng tuyệt đối vào anh/cô ấy.

Theo Doanh Nhân Sài Gòn
