Các ngành học của Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM)

Mã trường: QSK Địa chỉ: Khu phố 6 Linh Trung, Thủ Đức Website: http://www.ecovnuhcm.edu.vn/ 
Khoa Kinh tế, ĐH Quốc gia TP.HCM TTO - Thêm ngành Quản trị kinh doanh sẽ tuyển sinh và đào tạo trừ năm 2006, Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM có 9 ngành học liên quan đến lĩnh vực kinh tế. Mục tiêu và chương trình cụ thể từng ngành như sau: 
1. Chuyên ngành Kinh tế học 
Chuyên ngành kinh tế học đào tạo những nhà kinh tế có kiến thức về kinh tế, có khả năng phân tích và đánh giá các chính sách kinh tế, các biến động của nền kinh tế, các hoạt động sản xuất kinh doanh. Đồng thời, có khả năng xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình dự án phát triển kinh tế - xã hội. 
SV tốt nghiệp chuyên ngành kinh tế học sẽ là các nhà hoạch định chính sách kinh tế cả ở tầm vĩ mô và vi mô. Và cũng có thể là các giảng viên kinh tế ở các trường ĐH, CĐ, các nhà nghiên cứu kinh tế ở các trung tâm, các viện nghiên cứu ... 
2. Kinh tế đối ngoại 
Đào tạo các cử nhân có kiến thức chuyên sâu và trình độ chuyên môn cao về thương mại quốc tế, quản lý thị trường ngoại hối và đầu tư quốc tế, có khả năng phân tích đánh giá hiệu quả kinh doanh xuất nhập khẩu, sự biến động tỷ giá hối đoái và đầu tư quốc tế, xây dựng và tổ chức thực hiện các chính sách thương mại và các dự án đầu tư. 
Tốt nghiệp ngành này có thể công tác ở các doanh nghiệp xuất nhập khẩu, các cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực ngoại thương… hoặc làm công tác giảng dạy, nghiên cứu ở các trường, viện. 
3. Kinh tế công cộng 
Đào tạo các nhà kinh tế có khả năng nghiên cứu quản lý khu vực kinh tế công cộng ở cả tầm vĩ mô và vi mô, có khả năng xây dựng và tổ chức thực hiện các chương trình, dự án phát triển các vùng, các lãnh thổ, các đô thị một cách hiệu quả. 
SV ra trường sẽ làm việc tại các cơ quan quản lý của nhà nước, các địa phương, ban quản lý phát triển các dự án, các đô thị, các vùng kinh tế, các công ty công ích. 
4. Tài chinh - Tín dụng 
Đào tạo cử nhân kinh tế có kiến thức sâu rộng về tài chính công và tài chính doanh nghiệp; có khả năng phân tích, đánh giá các chính sách tài chính đối với sự phát triển kinh tế xã hội; tổ chức và thực hiện các hoạt động tài chính của doanh nghiệp, hoạch định các mục tiêu tài chính công và tài chính doanh nghiệp. 
Tốt nghiệp ngành này có thể công tác ở các ngân hàng, tổ chức tài chính, các cơ quan quản lý nhà nước, các doanh nghiệp… 
5. Kế toán kiểm toán 
Đào tạo các cử nhân có kiến thức và chuyên môn về kế toán, kiểm toán, có khả năng phân tích, đánh giá hiệu quả sản xuất, kinh doanh; tổ chức và thực hiện các thông tin, số liệu có liên quan tổ chức kinh tế… 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm kế toán, quản lý ở các doanh nghiệp, các công ty kiểm toán… 
6. Hệ thống thông tin quản lý 
Đào tạo các chuyên gia có kiến thức tổng hợp trong hai lĩnh vực: Quản lý và Hệ thống thông tin. Chương trình được thiết kế để cung cấp cho SV các kiến thức cơ bản về quản lý, thương mại điện tử, hệ thống thông tin, lập trình, công nghệ truyền thông và Multimedia, cơ sở dữ liệu, mạng... 
Cử nhân Hệ thống thông tin quản lý có thể đảm nhận các công việc như: phân tích viên Hệ thống, phân tích thông tin, quản lý hệ thống thông tin trong cơ quan, xí nghiệp, lập trình quản lý cơ sở dữ liệu, đào tạo và hướng dẫn các nhân viên ở các bộ phận khác sử dụng thông tin và hệ thống một cách có hiệu quả. Sau một thời gian tích luỹ kinh nghiệm, có thể đảm nhận vai trò của một CIO (Giám đốc thông tin). 
7. Luật Kinh doanh 
Đào tạo các chuyên gia trong lĩnh vực Luật Kinh. 
SV ngành này có thể làm việc tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, các văn phòng tư vấn pháp luật, công ty luật Việt Nam và công ty luật nước ngoài, tòa án, viện kiểm sát, UBND các cấp, cơ quan tư pháp … 
8. Luật Thương mại quốc tế 
SV ngành này được trang bị những kiến thức cơ bản và chuyên sâu về pháp luật kinh tế của Việt Nam và quốc tế nói chung và Luật Thương mại quốc tế nói riêng. Chương trình đào tạo của chuyên ngành Luật Thương mại quốc tế đáp ứng những yêu cầu, đòi hỏi về khía cạnh pháp lý của hoạt động sản xuất, kinh doanh, lĩnh vực xuất nhập khẩu… 
SV tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, các văn phòng tư vấn pháp luật, đặc biệt tư vấn cho các doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu. 
SV tốt nghiệp có thể hành nghề luật sư độc lập sau thời gian thực tập trong lĩnh vực kinh doanh; làm việc trong các công ty luật Việt Nam và công ty luật nước ngoài, tòa án, viện kiểm sát, UBND các cấp, cơ quan tư pháp... 
9. Quản trị kinh doanh 
Đào tạo các nhà quản lý, quản trị doanh nghiệp có trình độ cao, tư duy đổi mới, linh họat, nhạy bén với biến động thị trường, có khả năng giao tiếp quốc tế, có khả năng quan hệ thương thảo với đối tác, các cơ quan chức năng, biết xây dựng hệ thống quản lý năng động, sáng tạo, biết làm việc và khơi gợi tiềm năng phát triển của những người cộng sự.

PHÚC ĐIỀN tổng hợp
