Iran: tại sao ầm ĩ?

Trước đó, tư lệnh tình báo Hoa Kỳ John Negroponte “bấm độn”: Iran sẽ có bom hạt nhân vào đầu hoặc giữa thập niên tới. Cả tuần qua, những tin tức dồn dập về vụ Iran khiến không thể không đặt câu hỏi: tại sao vụ Iran lại bỗng dưng ầm ĩ? 
Nghe có vẻ như chiến tranh đến nơi. Thế nhưng, các phát biểu của Tổng thống Putin lại cho thấy điểm nóng của thế giới không phải là Iran, ít nhất từ góc nhìn của Nga: "Chúng tôi chống lại việc sử dụng vũ lực trong bất kỳ trường hợp nào... Cần phải tiến hành thảo luận với lãnh đạo Iran đã” (Pravda.RU). 
Vấn đề với Nga là: "Chừng nào các cơ cấu quân sự của NATO đến quá sát biên giới chúng tôi, chúng tôi sẽ phản ứng đấy”! Trong bối cảnh đó, khó có thể tin rằng các biện pháp trừng phạt Iran bằng vũ lực, nếu có, sẽ được Nga thông qua, nhất là khi Iran chính là một “sân trước” của Nga ở Trung Cận Đông. 
Thế tại sao vấn đề Iran lại bỗng dưng ầm ĩ trên các nguồn tin Âu-Mỹ? Chẳng qua mùa hè sắp đến và ngay sau đó là bầu cử giữa nhiệm kỳ ở Mỹ. Các mẩu tin dầu hỏa sau rất gợi ý: "Sau khi Hoa Kỳ kiểm kê dự trữ xăng dầu vào cuối tuần qua, kết quả là lượng dầu dự trữ tăng, nhiều hơn cùng kỳ năm ngoái 4%, giá dầu thô giảm", hoặc: “OPEC sẽ không giảm sản lượng ngay mà chỉ giảm từ sau tháng chín" và: “Giá xăng thường bán lẻ mùa hè 2006 này bình quân sẽ là 2,71 USD/gallon, cao hơn năm ngoái và cao hơn dự báo của chúng tôi trong tháng trước 9 cent”. 
Ở một nước mà hàng trăm triệu dân sẽ lũ lượt đi nghỉ hè bằng xe hơi trên những khoảng cách “thiên lý" thì xăng chính là một nhu yếu phẩm không thể tăng giá trong mùa hè. Muốn được cử tri “rộng lượng” bỏ phiếu vào mùa thu tới, phải là... làm sao giữ được hoặc giảm giá xăng mùa hè này. 
Muốn thế, phải hạ nhiệt tình hình thế giới để giá dầu hạ xuống. Ngay cả Hạ viện Mỹ hôm 24-5 cũng đã tham gia hạ nhiệt bằng quyết định đồng ý cho khai thác dầu ở khu bảo tồn Alaska. Chừng đó chưa đủ để xóa hình ảnh xấu ở Iraq. 
Phải thêm cuộc tấn công ngoại giao “triệt buộc” Iran thôi làm giàu uranium. Tấn công ngoại giao thôi chứ không tìm kiếm chiến tranh: các phát biểu của bà Rice không nhắc đến những cáo buộc cũ “trục ác ôn lraq - Iran - CHDCND Triều Tiên” và nhu cầu “thay đổi chế độ”. Nếu Iran “lì” không đáp ứng thì cũng được tiếng là đã cố hết sức. Nếu Iran nhận đàm phán, càng hay. 
Trước mắt có thể yên trí: giá xăng sẽ không tăng trong sáu tháng tới...

HỮU NGHỊ
