Những tỷ phú trẻ ở Google

Theo các câu chuyện được truyền tụng, hai sinh viên sáng lập Google là Larry Page và Sergey Bin không ưa nhau lắm khi lần đầu gặp nhau tại Đại học Standford vào năm 1995. Lúc đó Larry mới 24 tuổi, vừa tốt nghiệp Đại học Michigan, đến Standford tham quan; còn Sergey (người gốc Nga) nhỏ hơn một tuổi, được phân công dẫn Larry đi thăm trường. Hai anh chàng này bất đồng quan điểm về mọi chuyện đem ra bàn nên cuối cùng chỉ còn biết nói về chuyện cả hai đang quan tâm: làm thế nào để tìm thông tin trên Internet nhanh nhất và chính xác nhất. 
Đến tháng 1-1996, Larry và Sergey đã xây dựng được một phương pháp mà cho đến nay vẫn là bí mật kinh doanh của Google. 
Cái tên Google đặt cho dịch vụ này là một từ chơi chữ dựa vào từ “googol”, có nghĩa là con số gồm số 1 vào 100 con số 0 đứng đằng sau. Tên Google phản ánh ý muốn sắp xếp tổ chức khả năng tìm kiếm thông tin từ hàng tỉ, tỉ trang web đang tồn tại. 
Đến đầu năm 1998, kỹ thuật đã hoàn chỉnh, bây giờ chỉ còn tìm vốn để chính thức ra mắt, Larry và Sergey tạm thời hoãn chuyện lấy bằng tiến sĩ để tập trung vào Google. Lúc này là đỉnh cao của thời bùng nổ các công ty dot.com nên hai anh không mấy khó khăn thuyết phục được Andy Bechtolsheim, một trong những sáng lập viên Hãng Sun Microsystems, ký ngay một tấm ngân phiếu 100.000 USD cho Công ty Google. 
Công ty được thành lập vào ngày 7-9-1998 và chỉ trong một thời gian ngắn Google đã trở thành trang web tìm kiếm thông tin được ưa chuộng nhất. Hằng ngày có khoảng 200 triệu lượt người dùng Google để tìm thông tin; còn Google đã sắp xếp làm bản chỉ mục cho 3 tỉ trang web - một con số khổng lồ. 
Hiện nay Google có khoảng 10.000 máy chủ, 1.000 nhân viên, trong đó có hơn 60 người có bằng tiến sĩ mặc dù cả Larry và Sergey vẫn chưa hoàn thành luận án của mình. Google có tham vọng thâm nhập thị trường của các nước trên thế giới nên đã đưa ra hàng chục trang Google với hàng chục thứ tiếng khác nhau, trong đó có cả tiếng Việt. 
Ngoài lý do hiệu quả, thành công của Google còn nhờ vào quan niệm rạch ròi của hai chàng sinh viên sáng lập: xem phục vụ người sử dụng là mục tiêu quan trọng nhất. Google là trang web tìm kiếm có hình thức đơn giản nhất, nhanh nhất và không lồng quảng cáo vào kết quả tìm kiếm. 
Nhưng nếu chỉ “phục vụ” như thế làm sao Google kiếm ra tiền? Doanh thu của Google chủ yếu đến từ quảng cáo. Ví dụ khi người dùng gõ vào từ “máy tính xách tay”, ngoài kết quả thông thường sẽ có một ô ở bên trên hay bên trái màn hình ghi rõ đường dẫn đến trang web có bảo trợ, cũng ghi địa chỉ trang web nhưng của những nhà sản xuất hay bán lẻ máy tính xách tay muốn quảng cáo. Cứ mỗi lần người dùng bấm vào đường dẫn này, Google sẽ nhận tiền từ nhà quảng cáo. Nguồn doanh thu thứ nhì là bán kỹ thuật tìm kiếm như bán cho Yahoo hay các trang web lớn khác. 
Mặc dù không công bố số liệu kinh doanh vì chưa phải là công ty niêm yết, Google nghe đâu có doanh thu khoảng 2,5 tỉ USD và lãi khoảng 700 triệu USD vào năm 2002. Hiện nay Google đang thuê Eric Smidt, cựu chủ tịch Hãng Novell, về làm tổng giám đốc điều hành.

NHIÊU TỨ
