Báo Giác Ngộ khánh thành trụ sở mới

Tòa sọan mới của báo Giác Ngộ - Ảnh: H.S. 
TTO - Sáng 12-11, tòa soạn mới của tuần báo Giác Ngộ đã được khánh thành long trọng tại địa chỉ cũ là 85 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP.HCM, sau hơn một năm thi công xây dựng. 
Báo Giác Ngộ đuợc thành lập từ ngày 7-11-1975. Từ 1976-1996, tờ báo được thực hiện dưới hình thức bán nguyệt san. Từ năm 1996 đến nay là tuần báo và mỗi tháng có thêm phụ trương nguyệt san nghiên cứu Phật học. 
Nhân dịp khánh thành tòa soạn mới, CLB Thư họa báo Giác Ngộ cũng tổ chức triển lãm mỹ thuật chào mừng gồm 70 tác phầm tranh, tượng, gốm, thư pháp (Hoa, Việt). Triển lãm sẽ kéo dài đến 20-11-2005, tại tầng thượng báo Giác Ngộ .

H.SƠN
