Sẽ không có đình công, nếu...

Ông Đặng Ngọc Tùng 
- Tổ chức công đoàn đã tổng hợp, thống kê và phân tích tất cả các cuộc đình công vừa qua. Nguyên nhân chính dẫn đến đình công có nhiều, vấn đề lương tối thiểu chỉ là một trong nhiều lý do. 
Hầu hết các doanh nghiệp có xảy ra đình công đều đã vi phạm Luật lao động nhưng việc giám sát, thanh kiểm tra, xử phạt thì không đến nơi đến chốn làm cho người lao động bị dồn nén. Nhất là việc tăng giờ, tăng ca vô tội vạ, trả lương chưa đúng qui định của luật. 
Hay như vấn đề ký hợp đồng lao động, đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, rất nhiều doanh nghiệp chỉ đóng cho khoảng 30-50% người lao động thôi. Các doanh nghiệp không chăm lo tốt đời sống người lao động của mình, có nơi cho ăn bữa trưa quá kém không đủ để tái tạo sức lao động. Khám sức khỏe định kỳ cho công nhân cũng vậy. Điều kiện lao động thiếu an toàn. Có doanh nghiệp trả lương không đúng qui định và thường xuyên nợ lương công nhân. 
Nếu không giải quyết được tốt những vấn đề trên thì đây chính là mầm mống của các cuộc đình công.

Sổ tay: Hình thức? Nội dung?
