Giao lưu 6 gương mặt 8X chuyên nghiệp

Từ trái sang: Hồng Vũ, Thiên Hương, Thành Trung, Thanh Phượng, Lan Phương và Xuân Nhật 
TTO - Tối 5-12-2005, cuộc giao lưu "8X-Pro: How'd they do that?" do trang web www.vn8x.com và CLB Nghiên cứu trẻ ĐH Kinh tế tổ chức đã thu hút đông đảo SV tham dự. 
Đây là chương trình nối tiếp những chương trình mà VN8X đã tổ chức như "Chương trình huấn luyện kỹ năng" (6-2005), "Teamwork Challenges" (10-2005)... 
Qua 180 phút giao lưu theo dự định của BTC đã bị phá vỡ bởi có quá nhiều câu hỏi và sự quan tâm đặc biệt của khán giả dành cho 6 vị khách mời. 
Mỗi người có một địa vị công việc và công tác khác nhau nhưng tất cả đều có một điểm chung là rất Pro - chuyên ngiệp: Văn Đinh Hồng Vũ (1983) chỉ mới 22 tuổi, người được mệnh danh là "Đại sứ tuổi 20"; Nguyễn Thanh Phượng (sinh 1980), phó giám đốc tài chính Tập đoàn Holcim Việt Nam; Nguyễn Thành Trung (sinh 1981), giám đốc công ty giải pháp phần mềm MDV. 
Trần Đăng Thiên Hương (sinh 1981), giám đốc nhãn hiệu VISO thuộc tập đoàn Unilever Việt Nam; Lâm Xuân Nhật (sinh 1984), gương mặt trẻ tiêu biểu Việt Nam 2004; Nguyễn Lan Phương (sinh 1983), trợ giảng Trường CĐ Sân khấu - Điện ảnh và là SV năm cuối Trường ĐH Ngoại thương TP.HCM. 
Chương trình nhằm gởi thông điệp đến các bạn trẻ thuộc thế hệ 8X: "Nếu mỗi cá nhân có sự chuyên nghiệp thì đất nước sẽ có sự chuyên nghiệp. Xây dựng sự chuyên nghiệp cho bản thân, xây dựng sự chuyên nghiệp cho đất nước".

Tin, ảnh: NGÔ PHI BAY
