Ngày 31-5, gần 1,1 triệu HS thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT

Theo đó, các môn thi tốt nghiệp đối với học sinh (HS) học chương trình THPT phân ban thí điểm giống như các môn thi tốt nghiệp đối với HS học chương trình THPT không phân ban. Thời gian bắt đầu làm bài cho buổi thi sáng là 7g30 và buổi thi chiều là 14g30. 
Với mỗi môn thi, có đề thi riêng cho HS học chương trình THPT không phân ban, phân ban thí điểm và giáo dục thường xuyên. HS học chương trình ban Khoa học tự nhiên (KHTN) và HS học chương trình ban Khoa học xã hội và nhân văn (KHXH-NV) thi chung một đề; nội dung đề thi dựa trên mặt bằng kiến thức cơ bản của ban KHTN và ban KHXH-NV. 
Các HS sẽ dự thi viết sáu môn bắt buộc. Riêng môn ngoại ngữ, lần đầu tiên sẽ áp dụng hình thức thi trắc nghiệm khách quan. Những HS không được học đầy đủ chương trình môn ngoại ngữ ba năm hoặc bảy năm sẽ được thi thay thế bằng môn Vật lý. 
Lịch thi và đề thi 
Đối với học sinh THPT 
Đối với học sinh bổ túc THPT 
Ngày 
Buổi 
Môn thi 
Thời gian 
Ngày 
Buổi 
Môn thi 
Thời gian 
31-5-2006 
Sáng 
Ngữ văn 
150 phút 
31-5-2006 
Sáng 
Ngữ văn 
150 phút 
Chiều 
Hóa học 
90 phút 
Chiều 
Hóa học 
90 phút 
1-6-2006 
Sáng 
Lịch sử 
90 phút 
1-6-2006 
Sáng 
Lịch sử 
90 phút 
Chiều 
Địa lý 
90 phút 
Chiều 
Địa lý 
90 phút 
2-6-2006 
Sáng 
Toán 
150 phút 
2-6-2006 
Sáng 
Toán 
150 phút 
Chiều 
Ngoại ngữ / Vật lý 
60 phút / 90 phút 
Chiều 
Vật lý 
90 phút 
Đề thi chung trong toàn quốc do Bộ GD-ĐT chịu trách nhiệm ra đề theo nguyên tắc: đề thi, đáp án (chưa được công bố) là tài liệu tối mật được quy định tại Quyết định số 32/2005/QĐ-TTg ngày 7-2-2005 của Thủ tướng Chính phủ về danh mục bí mật Nhà nước độ tối mật trong ngành GD-ĐT. Do đó, triệt để chấp hành nguyên tắc bảo mật đề thi: Nơi in sao đề phải thực hiện 3 vòng cách ly; những người trực tiếp tiếp xúc với đề thi phải được cách ly triệt để. 
Đề thi gồm hai phần: phần các câu hỏi bắt buộc đối với tất cả các thí sinh (TS) phân ban và phần các câu hỏi tự chọn theo đặc điểm chương trình từng ban. Đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ có 50 câu làm trong thời gian 60 phút. 
Đối với môn Ngoại ngữ thi theo hình thức trắc nghiệm, phiếu trả lời có đủ 10 mục cho TS điền như phiếu trả lời trắc nghiệm sử dụng trong kỳ thi thử tháng 1-2006. Phần trả lời có 50 câu làm trong thời gian 60 phút. Tô các phương án trả lời đúng thí sinh nên sử dụng hình tròn, hình oval hoặc hình chữ nhật. 
Thí sinh được mang gì vào phòng thi? 
TS được phép mang vào phòng thi: bút viết (không có gắn đèn phát ra ánh sáng), thước kẻ, bút chì đen, tẩy chì, compa, êke, thước vẽ đồ thị, dụng cụ vẽ hình, máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ; bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và bảng tính tan (trong giờ thi môn Hóa học), Atlat Địa lý Việt Nam (trong giờ thi môn Địa lý). Các tài liệu này do Nhà xuất bản Giáo Dục ấn hành và không được đánh dấu hoặc viết thêm bất cứ nội dung gì. 
Không phải nộp lại đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ 
TT (Hà Nội) - Theo thông báo khẩn mới nhất của Bộ GD-ĐT, bộ quyết định sẽ không thu lại đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ như đã qui định trước đây. TS sẽ không cần phải nộp lại đề thi trắc nghiệm trước khi rời phòng thi. 
Hôm qua, năm đoàn thanh tra thi của Bộ GD-ĐT đã lên đường giám sát, kiểm tra công tác coi thi tốt nghiệp của một số địa phương. Đoàn do phó vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học Nguyễn Sỹ Đức phụ trách sẽ thanh - kiểm tra tại hai tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn. 
Đoàn do phó vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học Nguyễn Hải Châu làm trưởng đoàn sẽ giám sát tại Tiền Giang và Đồng Tháp. 
Phó chánh thanh tra giáo dục Phạm Văn Tại làm trưởng đoàn thanh tra tại TP.HCM và Long An. 
Ngoài ra còn có hai đoàn kiểm tra, giám sát tại Thái Bình, Nam Định, Bình Thuận và Ninh Thuận. 
THANH HÀ Mọi tài liệu, vật dụng không quy định nêu trên đều không được phép mang vào phòng thi. Những TS thi tốt nghiệp THPT mang theo tài liệu, vật dụng trái phép vào phòng thi (dù sử dụng hay chưa sử dụng) sẽ bị xử lý theo quy chế thi. Riêng TS thi tốt nghiệp bổ túc THPT vi phạm ở buổi thi môn nào sẽ bị đình chỉ thi môn đó. 
Trường hợp TS đến muộn nhưng chưa đến thời điểm tính giờ làm bài thì lập biên bản và cho TS dự thi; tất cả các trường hợp đến muộn khác đều không được dự thi. 
Thí sinh làm bài thi trắc nghiệm như thế nào cho tốt? 
Theo hướng dẫn chính thức từ Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng (Bộ GD-ĐT) về thi trắc nghiệm các môn ngoại ngữ, TS lưu ý các vấn đề sau: 
Các câu trắc nghiệm trong đề thi ngoại ngữ năm 2006 đều có 4 lựa chọn A, B, C, D (thời gian làm bài thi là 60 phút). Đề thi do Bộ GD-ĐT tổ chức biên soạn, được in sẵn và có nhiều phiên bản, do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án A, B, C, D. 
TS mang vào phòng thi bút mực (hoặc bút bi), bút chì đen loại mềm (2B... 6B), gọt bút chì và tẩy chì. Nên mang theo đồng hồ để theo dõi giờ làm bài. 
Trước giờ làm bài, TS được phát một phiếu trả lời trắc nghiệm in sẵn để TS làm bài và để chấm bằng máy. TS có thể dùng bút mực hoặc bút bi (chỉ được dùng một thứ mực không phải là mực đỏ) để viết phần chữ hoặc chữ số trong các mục 1, 2, 3... trên phiếu trả lời trắc nghiệm; dùng bút chì đen tô kín các ô tròn nhỏ, để khi tô sai có thể tẩy chì dễ hơn tẩy mực. 
Ngay sau khi nhận được phiếu trả lời trắc nghiệm TS dùng bút mực điền đầy đủ vào các mục để trống (từ số 1 đến số 9: Hội đồng thi, Hội đồng coi thi...); đặc biệt lưu ý ghi chính xác họ và tên TS bằng chữ in hoa, ngày sinh, chữ ký; ghi đầy đủ, chính xác số báo danh vào các ô vuông nhỏ trên đầu các cột của khung số báo danh. Sau đó, dùng bút chì, lần lượt theo từng cột tô kín ô tròn có chữ số tương ứng với chữ số ở đầu cột (lưu ý chưa ghi mã đề thi). 
Khi nhận được đề thi, thí sinh ghi tên và số báo danh của mình vào đề thi. Phải kiểm tra xem đề thi có đủ số lượng câu hỏi như đã ghi trong đề; nội dung đề được in rõ ràng, không thiếu chữ, mất nét; tất cả các trang của đề thi đều có ghi cùng một số mã đề thi không? Nếu có những chi tiết bất thường, TS phải báo ngay cho giám thị để xử lý. 
Đề thi có mã số riêng. TS xem mã đề thi (in trên đầu đề thi) và ghi ngay 3 chữ số của mã đề thi vào 3 ô vuông nhỏ ở đầu các cột của khung chữ nhật (mục số 10 trên phiếu trả lời trắc nghiệm); sau đó lần lượt theo từng cột tô kín ô tròn có chữ số tương ứng với chữ số đầu mỗi cột. 
Khi làm từng câu trắc nghiệm, TS cần đọc kỹ nội dung câu trắc nghiệm, phải đọc hết trọn vẹn mỗi câu trắc nghiệm, cả phần dẫn và bốn lựa chọn A, B, C, D để chọn phương án đúng hoặc đúng nhất (A hoặc B, C, D) và tô kín ô tròn tương ứng với chữ cái A hoặc B, C, D trong phiếu trả lời trắc nghiệm. 
TS cần chú ý làm đúng những điều sau: 
- Không dừng lại quá lâu trước một câu hỏi nào đó; nếu không làm được câu hỏi này TS nên tạm thời bỏ qua để làm câu hỏi khác; cuối giờ có thể quay trở lại làm câu hỏi đã bỏ qua, nếu còn thời gian. Làm đến câu hỏi nào TS tô ngay câu đó vào phiếu trả lời, tránh làm toàn bộ các câu của đề thi trên giấy nháp hoặc trên đề thi rồi mới tô vào phiếu trả lời trắc nghiệm, vì mất nhiều thời gian. 
- Khi tô các ô tròn, phải tô đậm và lấp kín diện tích cả ô. Tuyệt đối không gạch chéo, hoặc đánh dấu vào ô được chọn. Ứng với mỗi câu trắc nghiệm chỉ được tô 1 ô tròn; khi câu trắc nghiệm có 2 hay nhiều khả năng đúng thì chỉ tô 1 ô tròn ứng với khả năng đúng nhất; nếu tô 2 ô trở lên máy sẽ không chấm và câu đó không có điểm. 
- Trong trường hợp tô nhầm hoặc muốn thay đổi câu trả lời, TS dùng tẩy tẩy thật sạch chì ở ô cũ và tô kín ô khác mà mình mới lựa chọn. 
- Số thứ tự câu trả lời mà TS làm trên phiếu trả lời trắc nghiệm phải trùng với số thứ tự câu hỏi của đề thi. Tránh trường hợp trả lời câu hỏi này nhưng tô vào hàng của câu hỏi khác trên phiếu trả lời trắc nghiệm. Chỉ có phiếu trả lời trắc nghiệm mới được coi là bài làm của TS, do đó nếu TS chỉ trả lời ngay trên đề thi hoặc giấy nháp thì bài làm sẽ không được chấm. 
- Để cho bài làm của TS được chấm (bằng máy) TS phải giữ cho phiếu sạch sẽ, không được làm rách, làm nhàu hoặc có vết gấp, mép giấy bị quăn. Ngoài 10 mục cần ghi trên phiếu bằng bút mực và các câu trả lời tô chì, TS tuyệt đối không được viết gì thêm hoặc để lại dấu hiệu riêng trên phiếu trả lời trắc nghiệm và đề thi. Bài có dấu riêng sẽ bị coi là phạm quy và không được chấm điểm. 
- TS có thể viết nháp trên giấy nháp, nhưng không được chép lại bất cứ câu hỏi nào của đề thi ra giấy. Bài làm phải có 2 chữ ký của 2 giám thị phòng thi. 
Khi hết giờ làm bài trắc nghiệm, có lệnh thu bài, TS phải ngừng làm bài, bỏ bút xuống, chờ nộp phiếu trả lời trắc nghiệm và đề thi theo hướng dẫn của giám thị. TS không làm được bài vẫn phải nộp phiếu trả lời trắc nghiệm và đề thi.

QUỐC DŨNG
