Đà Lạt: lai tạo thành công giống hoa trong ống nghiệm

Nghiên cứu và thực nghiệm trong hai năm 2004-2005, sinh viên Phạm Minh Thu đã dùng kỹ thuật sinh học cho hoa torenia màu tím trổ bông trong ống nghiệm, với cây được hình thành từ phôi tế bào lá cây gốc gieo trồng từ hạt. 
Sau đó (từ 8-2005 đến nay), sinh viên Nguyễn Ngọc Thi đã nghiên cứu qui trình gây phản ứng lên sinh trưởng của cây non bằng phương pháp tác động bằng yếu tố vi lượng để làm biến đổi cấu trúc sinh học của cây... Theo đó, một giống hoa torenia đẹp mới đã được tạo ra, cho hoa mang màu trắng thay vì màu tím ( ảnh )...

N.H.T.
