Con nuôi tỉ phú Mỹ làm tình nguyện ở Việt Nam

Không có cha, mẹ bị tâm thần, Mai (tên Việt của Mai Lynn) lớn lên trong một trại trẻ mồ côi ở Bắc Giang. Năm lên 8, cô được ông bà Candy Apal nhận làm con nuôi. Ngoài các nhà máy lớn sản xuất đồ gia dụng ở Mỹ, gia đình tỉ phú này còn có đến 9 nhà máy tại Trung Quốc. 
Năm nay 18 tuổi, Mai Lynn cùng nhóm bạn cùng cảnh ngộ về Việt Nam dự “Trại hè vui 2005” ở Hội An do Thị Đoàn Hội An phối hợp với MAP'S (Chương trình giúp đỡ và bảo trợ bang Maine - Maine Aid and Protection Services, Mỹ) tổ chức. Tuy xa quê hương đã 10 năm, rất ít cơ hội giao tiếp với người Việt nhưng Mai Lynn vẫn nói tiếng Việt rất giỏi. 
Mai Lynn cho biết cô đã về Bắc Giang gặp mẹ nhưng do bà bị bệnh nên không tâm sự được gì. Còn gia đình cha mẹ nuôi ở Mỹ có đến 9 người con nuôi. Mai Lynn là một trong 3 con nuôi người Việt. Hai người còn lại gồm một em 15 tuổi và một em 18 tháng tuổi, bị mù. Ở bên ấy, ngoài giờ học bậc trung học, Mai Lynn tranh thủ làm việc bán thời gian để có thêm tiền tiêu dùng và gửi về nước giúp mẹ và bà con. 
Được hỏi về dự định tương lai, Mai Lynn tâm sự: “Năm nay em bắt đầu theo học đại học tại Washington D.C. Sau khi tốt nghiệp, em mong sẽ làm được nhiều việc thiện như MAP'S để giúp đỡ người nghèo và trẻ em mồ côi. Em rất muốn trở lại Việt Nam vì đây là nơi em đã sinh ra và có nhiều em nhỏ có hoàn cảnh như em”. Cùng tâm nguyện như Mai Lynn là những bạn trẻ mồ côi gốc Việt: Thanh, Vui, Hiền, Xuân, Thu... và cả Tilde (bạn học của Thu) đến từ Thụy Sĩ. 
Các bạn ấy rất vui khi được dự trại hè, được dạy tiếng Anh cho 50 bạn trẻ mồ côi ở Hội An, được tham gia lao động công ích tại nhà thiếu nhi cũng như cùng nhau cầm xẻng, cầm cuốc, đội nón lá lao động trong vườn bà Thôi ở Hòa Khương. Mai Lynn cho biết: sau trại hè, tùy điều kiện mỗi người, các thành viên trong nhóm sẽ ở lại Việt Nam một thời gian để thăm viếng, tham quan. Riêng Mai Lynn sẽ ở lại khoảng 1 tháng để gần gũi mẹ ruột ở Bắc Giang và tìm hiểu thêm phong tục, tập quán Việt Nam trước khi về Mỹ. 
Mai Lynn nói: “Không ai có thể quên nguồn cội của mình. Cha mẹ nuôi của em rất khuyến khích những đứa con nuôi như em hướng về nguồn cội. Mẹ nuôi của em rất yêu Việt Nam. Bà đã có nhiều chuyến đi đến Việt Nam và làm việc thiện. Em phải tranh thủ thời gian ở đây để bổ sung kiến thức về đất nước Việt Nam. Thật xấu hổ khi em không biết gì hoặc biết không nhiều về nơi em đã sinh ra và trong tương lai sẽ quay trở lại…”.

Theo Thanh Niên
