Người thắng kẻ thua đều lạc quan

HLV Guimaraes nhận xét rằng điểm yếu của đội Đức là cặp trung vệ Mertesacker-Friedrich. 
Ông Klinsmann cho biết rất hài lòng về màn trình diễn của đội nhà. Tuy nhiên cũng công nhận rằng sức ép quá lớn từ nhiều phía khiến các học trò của ông hơi căng thẳng và mắc một số sai lầm, 2 trong số đó đã giúp Costa Rica ghi bàn. Cả 2 bàn thắng, theo Klinsmann, đều xuất phát từ lỗi lầm cá nhân. 
Còn về phần Ballack, vị HLV tóc vàng này nói ông đã nghe theo lời khuyên của bác sĩ, không muốn mạo hiểm Ballack và cho biết tiền vệ này sẽ được ra sân trong trận gặp Ba Lan sắp tới. 
Miroslav Klose: Trận đấu đã diễn ra theo những gì tôi đã tưởng tượng. Đối với một trận khai mạc luôn phải chịu áp lực cao như vậy, tôi hài lòng với chiến thắng 4-2 của đội nhà. Tuy nhiên chúng tôi phải coi lại hàng hậu vệ vì đã để lọt lưới tới 2 bàn. Chúng tôi sẽ cố gắng hạn chế các sai lầm như vậy trong những trận tới. 
Philipp Lahm: Không thể nói đây là một khởi đầu hoàn hảo nhưng tôi cũng xin tự khen đội Đức một câu. Chúng tôi đã ghi 4 bàn thắng nhưng lại để thủng lưới đến 2 bàn. Chúng tôi sẽ cố cải thiện hàng phòng ngự trong những trận sau. Nếu trước đây tôi biết được "khả năng ghi bàn tuyệt vời" của mình như vậy, có lẽ tôi đã có nhiều bàn thắng hơn. Tôi cũng cám ơn các cổ động viên đã ủng hộ đội nhà nhiệt tình suốt trận đấu. 
HLV Guimaraes Trong khi đó, dù thua nhưng HLV Guimaraes vẫn tin vào khả năng đi sâu của Costa Rica. Ông phát biểu: "Tất cả những gì diễn biến trên sân, dĩ nhiên trừ tỷ số, cho thấy khả năng của đội Costa Rica. Sau trận thua chúng tôi cũng rút ra được nhiều bài học và sẽ cố gắng khắc phục điểm yếu trong các trận sau". 
Đội Đức đã có một trận đấu hay, họ rất mạnh và đã tận dụng tốt các cơ hội tạo ra. Dù chúng tôi không mắc nhiều sai sót nhưng họ đã ghi được đến 4 bàn thắng và 2 trong số đó là những bàn rất đẹp. 
Tôi nghĩ điểm yếu cố hữu của đội Đức hiện nay là cặp trung vệ Mertesacker-Friedrich do đó tôi hoàn toàn không ngạc nhiên khi Wanchope ghi cả 2 bàn thắng từ các lần xộc thẳng vào trung lộ. 
Điều đáng tiếc nhất của tôi trong trận khai mạc là đội Costa Rica không chơi hay như trong các trận giao hữu ngay trước thềm World Cup, có lẽ các cầu thủ bị căng thẳng quá mức. 
Tôi cũng hoan nghênh tinh thần của đội Đức, họ vẫn vững vàng và thi đấu như thể chẳng có gì xảy ra sau khi chúng tôi gỡ hòa 1-1 và rút ngắn tỷ số còn 2-3.

Đ.K.L (Theo FifaWorldcup)
