Báo Pháp Luật: "Tòa đã xử khách quan, vô tư"

Theo dõi sự việc, hẳn bạn đọc đã được thông tin đầy đủ quan điểm, lập luận của báo Pháp Luật TPHCM, của anh Trương Xuân Đại và kết luận của Tòa. Ở đây, chúng tôi tự thấy có trách nhiệm phải báo cáo với bạn đọc nhận thức của mình: 
- Chúng tôi nghĩ rằng: Tòa đã xử khách quan và vô tư. Những cự ly, nếu có, giữa bên bị đơn là báo Pháp Luật TPHCM với nhận định của Tòa là xuất phát từ nhận thức về cách vận dụng pháp luật. 
- Vụ án này thể hiện thêm tính dân chủ pháp trị trong chế độ ta: mọi công dân, mọi tổ chức đều bình đẳng trước pháp luật. 
- Và do vậy cho phép chúng tôi nghĩ rằng kết luận của Tòa không chỉ có tác dụng đối với báo Pháp Luật TPHCM mà còn ảnh hưởng chung đến hoạt động báo chí của đất nước. 
Nhân đây, một lần nữa chúng tôi xin nói rõ: Trước sau như một, Báo Pháp Luật TPHCM không đứng về phía Xí nghiệp Xây dựng công trình đường liên cảng A5 đã làm ăn gian dối để trục lợi, càng không hề phê phán hành vi chống tiêu cực của anh Trương Xuân Đại, càng không có thái độ "bênh" người có thế lực mà làm thiệt hại cho người cô thế, người nghèo. Với "bài báo bị kiện", chúng tôi chỉ nhằm phê phán một hành vi khác mà theo chúng tôi là không lành mạnh. 
Với kết luận của Tòa, chúng tôi rất buồn và lấy làm tiếc đã để sự việc này gây xôn xao trong công luận. Trước mắt, thời gian chưa đủ độ chín để chúng tôi đưa ra nhận định những điểm cụ thể nào cần phải nói lại, nói thêm về mặt pháp lý. Nếu thấy mình đúng, chúng tôi sẽ tiếp tục đấu tranh về mặt quan điểm. Nếu sai, với tinh thần nghiêm khắc với bản thân và nội bộ, ý thức trách nhiệm đang nắm giữ một công cụ sắc bén của xã hội, chúng tôi sẽ nghiêm túc rút kinh nghiệm, lấy đây là một bài học quí báu để báo Pháp Luật TPHCM luôn là "người" phấn đấu thông tin đúng sự thật, luôn dùng công cụ pháp luật để bảo vệ sự công bằng, cũng như công việc làm ăn sinh sống của mọi công dân

Tổng Biên Tập NAM ĐỒNG (Theo báo Pháp Luật TPHCM)
