"Bush hoãn tuyên bố chiến thắng vì tôn trọng Kerry"

Trong khi đó, phía Dân chủ chưa nhìn nhận thất bại và đang chờ hòan tất việc kiểm phiếu tại bang quan trọng là Ohio. Bộ tham mưu tranh cử của tổng thống Bush đã gởi tới bang Ohio một nhóm gồm 10 chính khách và luật gia sẵn sàng cho việc phía Dân chủ mở một cuộc chiến giành bang Ohio này như trường hợp với bang Florida năm 2000. 
Được biết cho tới 19 giờ chiều nay, kết quả chính thức vẫn là Bush đươc 254 phiếu đại cử tri và Kerry là 252. Hiện kiểm phiếu đang diễn ra tại Ohio, Iowa, New Mexico. Cả ba bang này có số đại cử tri là 32. Dự kiến G. Bush có thể thắng cử tại ba bang này. 
Bush cũng tạm vượt hơn Kerry về số phiếu phổ thông: sau khi kiểm 97% phiếu, Bush được 51% phiếu còn Kerry 48%.

T. DANH (theo AP)
