Đạt được thỏa thuận phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên

Trưởng đoàn đàm phán Mỹ Christopher Hill hồ hởi: "Chúng tôi đã có một ngày tuyệt vời... Tất cả các bên đều là người chiến thắng. Chúng tôi đạt được thỏa thuận về phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên". Ông Hill cho biết một chế độ kiểm chứng sẽ là bước đi tiếp theo khi vòng 5 các cuộc đàm phán được nhóm họp tháng 11-2005. 
Vào ngày cuối cùng của cuộc thương lượng vô cùng khó khăn tại Bắc Kinh, phía Bình Nhưỡng mới gật đầu đồng ý từ bỏ các chương trình và vũ khí hạt nhân để đổi lấy những hỗ trợ của quốc tế cùng cam kết bảo toàn an ninh. 
Lãnh đạo Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế (IAEA) Mohamed El Baradei cho hay các thanh sát viên hạt nhân của LHQ nên trở lại Bình Nhưỡng càng sớm càng tốt. CHDCND Triều Tiên đã trục xuất các thanh sát viên IAEA hồi tháng 12-2002 và tiếp đó rút khỏi Hiệp ước cấm phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT).

N.QUÂN (Theo AFP, Reuters)
