Nhớ Tết Hải Phòng

Người Hải Phòng có thói quen đón giao thừa ở quảng trường Nhà hát Lớn, xem văn nghệ, bắn pháo hoa rồi đi lễ Đền Nghè, thắp hương dưới chân tượng đài Nữ tướng Lê Chân...Khi chuông đồng hồ điểm mười hai tiếng, ấy là lúc có một nguồn sống lan toả khắp nơi, dọc phố phường, các ngõ ngách, những hàng cây... rồi bùng lên thành ngọn lửa ấm trong lòng người. 
Những chùm hoa đêm rực rỡ trên bầu trời thành phố, hắt ánh sáng xuống dòng Tam Bạc là hình ảnh đẹp và khó quên của Hải Phòng mà ký ức hay gọi về khi tờ lịch cuối cùng của năm cũ rơi xuống. Và quên sao được mùi hương trầm lan toả trong không gian, khiến người ta nghĩ nhiều đến sự thiện tâm, tình thương yêu cuộc sống... 
Khép lại đêm giao thừa thường là những cành hải đường e ấp nụ đỏ trên tay mua ở dọc đường Cầu Đất, Lạch Tray... Mang theo thứ lộc của đất trời ấy về xông đất, là mang theo niềm vui, sự may mắn về nhà... 
Sáng mùng một, thành phố khoác lên mình tấm áo mới. Nếu dậy sớm xuống đường, sẽ thấy cuộc sống tinh khiết, trong veo như giọt sương trên lá. Phố thưa người, chỉ những cột đèn đường, chiếc ban-công hoa leo và bức tường rêu cổ không bao giờ ngủ đang thầm thì trò chuyện. Thành phố lúc này như một bức tranh tĩnh vật, treo vào tâm khảm con người ta, qua tháng ngày trở nên thân thuộc đến mức nếu tháo xuống dỡ đi sẽ vô cùng trống trải, không gì khoả lấp, thay thế được. 
Rồi mùng hai, mùng ba... và những ngày xuân khác. Nhịp sống trôi nhanh, mùa màng trôi nhanh. Phía tháng Giêng, lại có người tần ngần tiếc nuối ngày xuân giữa dòng người qua lại... 
Tết Hải Phòng chợt đến chợt đi, nhưng mỗi lần ghé qua lại thêm trang trong nhật ký tâm hồn mỗi người con quê hương. Để những khi xa, lại nao nao nhớ về...

TUẤN NGUYỄN (Hải Phòng)
