Vì sao chó đua... “đua nhau” đột tử?

Trước tình hình đó, Công ty Dịch vụ thi đấu thể thao giải trí (SES) đã đồng ý cho trung tâm “xử lý” luôn đàn chó tám con trên 6 tuổi cũng đang trong tình trạng suy nhược để phẫu thuật tìm nguyên nhân... 
Hầu hết chó đua bị... sỏi thận! 
Ông Trần Văn Ngọc, quản đốc Trung tâm Huấn luyện chó đua, cho biết vào khoảng tháng 3-2004 trung tâm nhận được thông tin nói rằng thức ăn dành cho chó hiệu Pedigree mà trung tâm đang sử dụng “có vấn đề về chất lượng, chó ăn nhiều sẽ bị sỏi thận”. 
Cùng thời điểm này, tại trung tâm có hai chó đua bị đột tử không rõ nguyên nhân. Trung tâm đã ngưng không sử dụng thức ăn nhãn hiệu Pedigree có xuất xứ từ Thái Lan và đề nghị đại lý xét nghiệm phải chăng chất lượng “có vấn đề” làm chó chết? “Đại lý trả lời chưa thể kết luận được, phải chờ nhà sản xuất kiểm tra...” - ông Trần Văn Ngọc cho biết. 
Cũng như hai chó đua chết trước đó, cả hai chó đua chết hôm 3-8 đều đã từng trải qua thời gian dài “xơi” thức ăn hiệu Pedigree. Trước khi chết, chó có dấu hiệu biếng ăn, ói mửa rồi giảm trọng lượng và suy nhược dần. Theo bác sĩ thú y của trung tâm, ông Nguyễn Thái Toàn, qua phẫu thuật phát hiện thấy tất cả số chó mắc bệnh và bị chết đều có sỏi màu xanh trong thận. 
Ông Toàn cho biết thêm xét nghiệm nước tiểu từ 50 mẫu lấy ngẫu nhiên trong tổng đàn chó trên 600 con cho thấy hầu hết chó đua đều có dấu hiệu bị... sỏi thận! “Những mẫu gửi đi xét nghiệm tại Úc (nơi nhập chó vào VN) báo về cho biết kết quả cũng tương tự, có nghĩa sỏi thận có khả năng là nguyên nhân chính dẫn tới chó bị suy nhược rồi chết” - ông Toàn nói. 
Không loại trừ dịch bệnh? 
Ông Nguyễn Ngọc Mỹ, Tổng giám đốc Công ty SES, cho biết: công ty vừa quyết định ngừng việc tổ chức đua chó tại sân vận động Lam Sơn (TP Vũng Tàu) kể từ thứ bảy 7-8-2004. 
Lý do ngưng là trên 90% chó đua greyhound bị hư thận, không bảo đảm sức khỏe để tiếp tục thi đấu. 
Trung tâm Huấn luyện chó đua đang nuôi 635 con. Từ khi đi vào hoạt động năm 2000 đến nay, đã có trên 180 con lần lượt “đi vào nghĩa địa” vì già hoặc bệnh... 
Tuy nhiên tại buổi làm việc ngày 4-8 với Trung tâm Huấn luyện chó đua, cả hai ông Nguyễn Chí Tuệ - phòng kiểm dịch và Đỗ Quyết Thắng - phòng kỹ thuật (Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) đều không loại trừ khả năng chó chết là do dịch bệnh. 
Để chính xác, cần phải có sự tham gia của cơ quan kiểm dịch độc lập, chẳng hạn như Trung tâm Thú y vùng tại TP. HCM hoặc Cục Thú y. 
Theo nguyên tắc dịch tễ, Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã yêu cầu Công ty SES tạm ngưng vận chuyển chó ra khỏi khu vực nuôi dưỡng, đồng thời ngưng luôn các buổi đua chó tại sân vận động Lam Sơn (TP Vũng Tàu). 
“Nếu Công ty SES cố tình vận chuyển và tổ chức đua sẽ thu giữ” - cán bộ Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cảnh báo. Đồng thời Chi cục Thú y có ý phê bình Trung tâm Huấn luyện chó đua đã bưng bít, không thông báo cho cơ quan chức năng địa phương biết hiện tượng chó bị đột tử. 
“Nếu là gà, chỉ cần chết không rõ nguyên nhân là chúng tôi đã có thể hủy cả đàn để tránh lây nhiễm cho người. Đợi đến khi có kết luận chính thức rằng chó chết vì bị bệnh dại mới làm thì trở tay không kịp” - ông Đỗ Quyết Thắng cho biết.

BÌNH MINH
