Cuộc đua khối B, C, D đã bắt đầu

Tại Hội đồng thi ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, sau một tiếng làm bài có hai nữ thí sinh bị đình chỉ do mang tài liệu vào phòng thi. Một trường hợp dự thi tại điểm thi ĐH Ngoại ngữ, trường hợp còn lại là tại điểm thi Học viên Bưu chính viễn thông. 
Chưa hết buổi sáng, đã có 5 thí sinh thi vào trường ĐH Khoa học Xã hội Nhân văn (ĐHQG Hà Nội) bị đình chỉ thi do mang "phao". 8h30, ĐH Ngoại ngữ Hà Nội (ở Thanh Xuân) cũng đã có 1 thí sinh bị đình chỉ với lý do tương tự. Một thí sinh bị ngất trước khi vào phòng thi, sau khi so cứu và tiêm trợ lục, đã thi bình thường. 
Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội có 63,1% thí sinh đến dự thi so với hồ sơ đăng ký. Tỷ lệ này ở trường ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐHQG Hà Nội) nhỉnh hơn đợt thi đầu tiên, với 71%. Còn trường ĐH Ngoại thương con số là 62,3%, tương tự đợt 1. Khá khẩm hơn cả là trường Nhân văn với 76%. 
Hiệu trưởng Đỗ Duy Truyền cho biết, để tránh tình trạng gian lận, ĐH Ngoại ngữ Hà Nội đã tách những thí sinh trùng tên và ngày, tháng, năm sinh ra các phòng thi khác nhau. Ngoài những giám thị là giáo viên, cán bộ cơ hữu của trường, ĐH Ngoại ngữ còn huy động thêm 315 sinh viên coi thi. Tất cả những sinh viên này đều được tập huấn kỹ càng. Những sinh viên nào cho thí sinh quay cóp sẽ bị kỷ luật nặng, cao nhất là treo bằng tốt nghiệp. 
Đến 9h sáng, ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn, ĐH Công đoàn chưa có trường hợp nào vi phạm quy chế thi. 
ĐH Ngoại thương Hà Nội có 2.011 thí sinh dự thi môn Văn, thấp hơn nhiều so 3.223 hồ sơ đăng ký (đạt tỷ lệ 62,3%). Hiệu phó Nguyễn Phúc Khanh cho biết, trường yêu cầu các giám thị phải siết chặt hơn nữa khâu coi thi, những giám thị không thực hiện nghiêm túc sẽ bị kỷ luật. 
Theo quy định, thí sinh không được mang vật dụng, đồ dùng cá nhân và khu vực thi. Thày Khanh cho biết, trường đã bố trí điểm trông giữ đồ riêng, đánh số thứ tự. Đội thanh niên tình nguyện của trường sẽ làm nhiệm vụ trả đồ cho thí sinh. 
Tại Hội đồng thi ĐH Ngoại ngữ Hà Nội năm nay có 9.790 hồ sơ ĐKDT. Tuy nhiên, chỉ có hơn 6.000 thí sinh đến dự thi môn Văn. ĐH Công đoàn tuyển sinh cả 2 khối C, D với hơn 13.000 hồ sơ dự thi. Hôm qua, Bộ GD&amp;ĐT đã có công điện khẩn yêu cầu các trường siết chặt công tác trông thi. 
Thứ trưởng Bành Tiến Long cũng yêu cầu các Hội đồng tuyển sinh chỉ cho phép thí sinh ra khỏi phòng thi, khu vực thi sau 2/3 thời gian làm bài và sau khi đã nộp bài, đề thi cho giám thị. Cán bộ coi thi không thực hiện những quy định nêu trên sẽ bị hạ bậc lương, hạ ngạch, cách chức hoặc chuyển công tác khác. 
Lãng phí và hồ sơ "ảo" tiếp tục là câu chuyện dài của các trường. Như ở ĐH Ngoại ngữ, ông Vang tính toán, trong số 20.000 đồng của mỗi thí sinh nộp làm lệ phí dự thi, chi phí chấm bài đã hết 16.000 đồng; số ít ỏi còn lại chi cho các khoản thuê, coi, trông thi. 
Còn Phó Hiệu trưởng trường ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐHQG Hà Nội) Bùi Duy Cam thì đề xuất nên chăng không tách bạch lệ phí tuyển sinh thành 2 lần (lệ phí đăng ký dự thi: 40.000 đồng và lệ phí dự thi 20.000 đồng) như hiện nay. Theo ông Cam, việc gộp 2 khoản "2 trong 1" này vừa giúp các trường đỡ gánh nặng hồ sơ "ảo", vừa khiến thí sinh cân nhắc hơn. 
Mất tinh thần vì quên chứng minh thư nhân dân 
Tại hội đồng thi trường THCS Nông nghiệp 1 (thị trấn Trâu Qùy, Gia Lâm, Hà Nội) có một số thí sinh hốt hoảng vì để quên chứng minh thư nhân dân. Anh H.T, làm nghề buôn thịt lợn ở Gia Lâm, buổi sáng còn tranh thủ chở một chuyến hàng xong xuôi mới đưa con đến địa điểm thi. Buổi sáng, bà mẹ đã chuẩn bị giấy tờ cho con, chẳng biết thế nào mà để vào một cái túi khác. Hai bố con hộc tốc quay về, đến trường thì đã sát 7h30, chậm vài phút nữa là muộn... 
Một thí sinh khác, cũng ở điểm thi này, quê ở Hà Nam lại để quên chứng minh thư nhân dân trong chiếc cặp gửi cho sinh viên tình nguyện trông hộ. Chắc mẩm thí sinh nhà mình vào phòng thi đã yên vị, vì lúc đó đã 7h, cánh sinh viên nhà ta bỏ đi chơi đâu mất. Cậu thí sinh quay ra lấy CMTND thì không tìm thấy người trông đồ đâu. 
Chờ con thi, phụ huynh ngoài cổng nói chuyện ầm ĩ khiến trưởng điểm thi phải ra nhắc nhở. Nguyên do là cổng trường quá sát phòng thi. 
Vào WC 1 tiếng, xử lý ra sao? 
ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) có 76,9%, trong đó có 45 trùng họ, tên, thậm chí cả ngày, tháng, năm sinh nên trường đã thu bớt giấy báo thi của những thí sinh này. Theo bà Nguyễn Ngọc Lan, thành viên hội đồng tuyển sinh. cụm thi Quy Nhơn cũng có 6 trường hợp trùng tên như vậy. Đến giờ phút này chưa thấy hội đồng nào báo về có trường hợp ví phạm, nhưng sáng nay có một thí sinh ở Đồng Nai đi đến trường bị mất hết giấy tờ. Trường đã kiểm tra thông tin và cho em này làm giấy cam đoan, động viên em này thi. 
Ở điểm thi trường THPT Lê Quý Đôn của trường ĐH Khoa học Nhân văn có một trường hợp khá hài hước. Một thí sinh xin đi vệ sinh tới 1 tiếng đồng hồ khiến giám thị phải mất công chờ. Chưa có quy định nào về thời gian thí sinh ra ngoài phòng thi vì lý do bất khả kháng, nhưng điều này cũng khiến giám thị căng thẳng và mất thời gian "coi sóc" trường hợp hy hữu này.

Theo VnExpress - VietNamNet
