Ngân hàng Thế giới kêu gọi đóng góp thêm 70 tỉ USD

Theo WB, nếu không có nguồn vốn này và một chính sách y tế cộng đồng hiệu quả hơn, mục tiêu giảm số người nhiễm HIV/AIDS của LHQ từ nay đến năm 2015 sẽ không thể đạt được. Trong kế hoạch Thiên Niên Kỷ do LHQ đề xướng vào năm 2000, dịch bệnh AIDS sẽ ngưng lây lan và số người mắc bệnh sốt rét sẽ phải giảm xuống. 
Dự án này còn tính đến việc giảm 2/3 tỉ lệ tử vong ở trẻ dưới năm tuổi và 75% ca tử vong ở thai phụ và sản phụ. Trước đó, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) nhận định các nước nghèo nên lách các qui định bảo vệ bản quyền công nghiệp để có được các loại thuốc đặc trị nhằm tránh được hàng triệu ca tử vong do các căn bệnh mạn tính. 
WB khẳng định các nước giàu chi tiêu gấp 100 lần trong lĩnh vực y tế so với các nước nghèo, những nơi chiếm đến 90% các ca bệnh tật. Ba triệu người tử vong vì AIDS trong năm 2005 thuộc các nước thế giới thứ ba, nhất là châu Phi, nơi tuổi thọ trung bình chỉ 47 tuổi và nếu không có HIV-AIDS, tuổi thọ mới đạt 62 tuổi. WB cho rằng 20 nước nghèo nhất thế giới phải tăng gấp ba, thậm chí gấp bốn lần khoản tiền hiện tại dành cho chi phí y tế. 
Ngoài ra, WB cũng cảnh báo tình trạng thiếu hụt nhân viên y tế nghiêm trọng tại các nước thế giới thứ ba cũng như tình trạng rất nhiều bác sĩ thuộc các nước nghèo được đào tạo thường ở lại các nước giàu sau khi được cấp bằng...

L.XUÂN (Theo AFP)
