Chung kết Champions League: Chung kết của "lửa"

Ai sẽ đi đến đích ở đấu trường danh giá nhất này? Tuổi Trẻ đã cùng trò chuyện với hai HLV Alfred Riedl và Henrique Calisto để nghe các ông đánh giá về trận cầu đỉnh cao rạng sáng mai... 
HLV Alfred Riedl: Arsenal có cơ hội lớn 
Arsenal đang có phong độ tuyệt vời ở đấu trường Champions League. Họ đã hạ đội vô địch Ý Juventus, Real Madrid rồi Villarreal trước khi bước vào trận chung kết. Ở Giải ngoại hạng Anh, họ cũng xuất sắc thực hiện cuộc lội ngược dòng ngoạn mục vào giờ cuối khi qua mặt Tottenham để nhảy vào top 4. Đó là lợi thế tâm lý rất lớn dành cho đội bóng thành London. 
Trước mặt Arsenal là một Barca đang khao khát giành chiếc cúp châu Âu đầu tiên kể từ năm 1992. Nhưng tôi cho rằng 
Arsenal vẫn có cơ hội lớn. Vấn đề là HLV Arsene Wenger cần tính toán một chiến thuật hợp lý để chọi với đối thủ có lối chơi tấn công hào hoa và lãng mạn nhất Champions League mùa này. 
Arsenal sẽ chơi như thế nào? Tôi cho rằng HLV Wenger sẽ không chọn kiểu đá "tử thủ" như ở trận lượt về bán kết Champions League mùa này vì trước mặt họ chỉ còn là một trận duy nhất. Ông Wenger có thể sẽ buộc phải thay đổi chiến thuật, không sử dụng một tiền đạo cắm là Henry. 
Nên nhớ trên sân Villarreal, Arsenal đã gần như không tạo được cơ hội nguy hiểm nào do Henry quá "đói" bóng vì không nhận sự hỗ trợ hiệu quả từ tuyến tiền vệ. Sẽ hợp lý hơn nếu Arsenal chơi với hai tiền đạo. Lúc ấy họ có nhiều cơ hội hơn để tạo sức ép về hàng phòng thủ vốn không hay lắm của Barca. 
Tôi không nghĩ Barca hay Arsenal sẽ tạo ra thế trận vượt trội. Sẽ không có đội nào thống trị trận đấu mà chỉ có đội tận dụng cơ hội tốt hơn mà thôi, và tôi nghiêng về Arsenal! 
HLV Henrique Calisto : Barca sáng giá hơn 
Arsenal có thể gánh chịu nhiều sức ép hơn Barca vì họ đang đối diện với một mùa bóng trắng tay. Với Barca, họ đã vô địch Liga và đang đứng trước cơ hội lần hai đăng quang tại Cúp C1. Vì thế, Barca chắc chắn sẽ tự tin và thoải mái hơn về tâm lý so với Arsenal. 
Tôi nghĩ HLV Wenger sẽ trung thành với lối đá phòng thủ - phản công như ở trận lượt về bán kết gặp Villarreal. Chọi với Barca sở hữu nhiều cầu thủ giỏi về kỹ thuật, đây sẽ là đấu pháp hợp lý nhất. Arsenal có thể sẽ tập trung phòng ngự, sử dụng lối đá pressing để hạn chế tối đa việc phát huy kỹ thuật cá nhân của các cầu thủ Barca, đồng thời triển khai tấn công nhanh khi có cơ hội. 
Xem chuyên gia dự đoán trận chung kết Champions League 
Rạng sáng mai 18-5, trận chung kết Champions League mùa bóng 2005 - 2006 giữa Barcelona và Arsenal sẽ diễn ra. Để xem chuyên gia dự đoán trận này mời bạn soạn CG BAR gửi đến 8282, tỉ lệ kèo TL BAR, thông tin trước trận đấu và tường thuật trực tiếp được cập nhật liên tục với mã TT BAR. Chơi với chiến thuật này, Thierry Henry trong vai trò tiền đạo cắm duy nhất sẽ được xem là niềm hi vọng lớn nhất của Arsenal trên sân Stade de France. Nếu anh thể hiện phong độ tuyệt vời như ở chiến thắng 4-2 trước Wigan trong lượt trận cuối tại Giải ngoại hạng Anh, Arsenal có thể sẽ tạo nên bất ngờ. 
Không ai có thể nói trước điều gì về trận chung kết rất khó dự đoán này. Nhưng tôi cho rằng Barca vẫn sáng giá hơn. Điểm khác biệt lớn chúng ta có thể thấy là Arsenal sở hữu hàng thủ rất tốt, trong khi Barca với sự dẫn dắt của Ronaldinho đang có hàng công cực hay. Trong cuộc đọ sức này, Barca có thể sẽ là người chiến thắng. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo : Barca chấp nửa trái. Dự đoán : Arsenal vô địch. 
Thông tin trước trận đấu 
Với sự trở lại của Sol Campbell và Ashley Cole, Arsenal có thể sẽ có nhiều thay đổi ở hàng phòng ngự. Cole sẽ thay vị trí hậu vệ cánh trái của Matthieu Flamini trong khi Campbell sẽ thay Philippe Senderos chơi ở vị trí trung vệ. Phía Barca, tiền vệ 18 tuổi được xem là "thần đồng" của bóng đá Argentina Lionel Messi đã được vào danh sách thi đấu. Tuy nhiên, nhiều khả năng anh sẽ ngồi dự bị. 
Đây là lần đầu tiên Arsenal dự trận chung kết Cúp C1. Với Barca, đây là trận chung kết thứ 5. Nếu ghi bàn, Henry sẽ có bàn thắng thứ 50 ở đấu trường châu Âu. Anh sẽ là cầu thủ thứ 6 lập được thành tích này sau Gerd Mueller, Eusebio, Andriy Shevchenko, Jupp Heynckes và Raul.

DUY BÌNH (thực hiện)
