Dám

Tại kỳ họp thứ ba Quốc hội (QH) khóa XI (diễn ra tháng 5-2003), nhiều đại biểu đã chất vấn Bộ trưởng Bộ Giáo dục - đào tạo (GD-ĐT) Nguyễn Minh Hiển về “nạn dạy thêm, học thêm tràn lan ở các cấp, bậc học phổ thông”. Trong bản “Tập hợp kết quả thực hiện “lời hứa” của các bộ, ngành tại kỳ họp thứ ba Quốc hội khóa XI”, Bộ GD-ĐT cho rằng đã tiến hành một số việc để khắc phục tình trạng này và hứa “sẽ nghiên cứu kỹ ý kiến đóng góp của các đoàn đại biểu để có giải pháp khả thi chấn chỉnh triệt để tình trạng tiêu cực trong dạy thêm, học thêm”. 
Năm tháng sau, tại kỳ họp thứ tư (hiện đang diễn ra), bộ trưởng Bộ GD-ĐT một lần nữa đối đầu với lời chất vấn cũ: “Bao giờ chấm dứt nạn dạy thêm, học thêm?”. Có nghĩa lời hứa trước của bộ trưởng vẫn chỉ là... lời hứa. Nhưng lần này, bộ trưởng không hứa nữa mà... đủng đỉnh thưa: “Báo với QH và đại biểu là quả tình chúng tôi rất khó, không dám trả lời khi nào chấm dứt tình trạng dạy thêm, học thêm”. Câu trả lời đã làm gần 500 đại biểu ngồi trong hội trường chưng hửng (hầu hết các vị đại biểu này đều có con hoặc cháu đang học phổ thông) và làm thất vọng hàng triệu cử tri cả nước đang theo dõi buổi tường thuật trực tiếp. 
Bộ trưởng không trả lời thì ai là người trả lời? Trong khi ngay sau đó, chính vị bộ trưởng này thừa nhận một thực trạng không thể chấp nhận được: “Có những trường hợp giáo viên bắt ép học sinh đi học để thu tiền, có trường hợp giáo viên cắt xén chương trình để đưa vào các lớp dạy thêm, ra các bài tập mà chỉ các cháu nào đi học các lớp học thêm, dạy thêm mới có thể làm với kết quả tốt được”. 
Chuyện ở thủ đô Hà Nội, ở TP.HCM nhiều lớp luyện thi có tới 300-400 em trong điều kiện thời tiết nóng nực được bộ trưởng thông tin trên diễn đàn QH nhưng rồi chỉ nhận định một cách bình thản: đó là “vấn đề nan giải”. 
Đáp lại, đại biểu Nguyễn Đức Dũng (Kontum) đã thẳng thắn: “Bây giờ ta phải nhìn vào sự thật, đánh giá đúng sự thật và tìm ra giải pháp hữu hiệu để chấn hưng nền giáo dục nước ta”.

ĐOAN TRANG
