Sang trọng nhờ đơn giản

Ấn tượng bên trong ngôi nhà trước hết được tạo bởi khối cầu thang không áp sát vào tường mà như được treo lên nhờ những sợi cáp mảnh mai. Khi đi trên cầu thang, ánh sáng từ hai bên càng làm tăng thêm cảm giác đó. 
Đồ nội thất được "đo ni" theo căn nhà nên cũng đơn giản, chỉ là những đường nét hình học, có ở nơi phòng khách, bếp, phòng ngủ, phòng sinh hoạt. 
Cầu thang như được "treo" trong khoảng thông tầng rộng và phòng khách với đồ nội thất đơn giản, nhìn từ trên cao 
Sự tiện nghi và thoải mái được đề cao, hành lang cũng là chỗ có thể sà xuống để đọc sách và vui chơi. Chủ nhân còn dành nhiều diện tích cho các sinh hoạt chung của gia đình. 
Hành lang cũng là nơi đọc sách và vui chơi 
Phòng sinh hoạt và nghe nhìn có màu sắc ấm áp 
Nếu bề mặt bên ngoài các phòng được dùng màu chủ yếu là trắng, đen, hơi lạnh; thì ngược lại, bên trong là những màu ấm áp. Phòng sinh hoạt chung có một quầy bar thu hút bởi hai màu vàng chanh kết hợp với đỏ. Màu đỏ tiếp tục lan tỏa những mảng lớn tại phòng nghe nhìn. 
Quầy bar với màu sắc tươi trẻ 
Phòng vệ sinh cũng chung ảnh hưởng của phong cách tối giản 
Nhà không có nhiều diện tích cho sân vườn nhưng vẫn gây ấn tượng sinh động, bởi những ô đan màu trắng nổi trên nền hồ nước sậm đen. Nối tiếp hồ nước là mảng sân lát gỗ và vườn sỏi, càng tăng thêm cảm nhận khác nhau qua mỗi bước đi trên nhiều chất liệu. 
Hồ nước, lối đi bên ngoài với những sắp đặt, bố cục, không nhiều cây nhưng vẫn tạo cảm giác của vườn nhờ sự kết hợp gỗ lát, khóm trúc và sỏi 
Vẻ đẹp đạt được có lẽ bởi đường nét giản đơn.

Theo Kiến Trúc Nhà Đẹp
