Lúng túng cấp thẻ lao động - vì sao?

Với tốc độ trên, bao giờ thành phố mới hoàn tất việc cấp thẻ lao động và thẻ đăng ký tìm việc làm cho gần 2 triệu dân nhập cư của thành phố? Sơ kết công tác này, thành phố đưa ra một số nguyên nhân như các địa phương còn lúng túng, phối hợp chưa đồng bộ... 
Tuy nhiên, theo nhiều chuyên gia pháp luật và dư luận đã góp ý ngay từ khi qui chế quản lý và lao động chưa ra đời, nguyên nhân thật sự của nó do qui chế này không mang tính khả thi. Một qui định muốn thành công phải đảm bảo hợp lý và hợp tình. Khi chân ướt chân ráo tới thành phố, điều mà người lao động quan tâm là phải càng sớm càng tốt có được việc làm. 
Còn thủ tục hành chính, đi tới đi lui đến các cơ quan công quyền phải hạn chế tối đa. Thế nhưng, qui chế này lại yêu cầu người lao động phải thực hiện hàng loạt thủ tục rất mất thời gian với các lý giải từ các cơ quan chức năng là để chính quyền lo tìm việc giúp. Đây là một quan điểm không thực tế. 
Xuất phát từ điều này, sự cộng tác từ người dân gần như bằng không. Về lý ở đây đến từ chính các cơ quan chức năng. Nếu thực hiện nghiêm túc qui chế, một khối lượng công việc phát sinh khổng lồ sẽ xuất hiện dồn lên các cơ quan cấp quận và phường. Với biên chế hiện nay thì không thể thực hiện được khối lượng đó. Chính vì điều này mà các cấp chính quyền địa phương hoàn toàn không phải lúng túng hay phối hợp không đồng bộ như đánh giá của thành phố, mà thực tế là làm lơ. Làm lơ vì làm không nổi.

VƯƠNG CÔNG SỸ (Q.Gò Vấp, TP.HCM)
