Nói lời khó nghe...

- Chửi thề, một hiện tượng không mới xưa nay ở nhiều người, nhiều vùng miền, thời đại... có lẽ là vấn đề thuộc xã hội học nhiều hơn nhưng để ý kỹ ta có thể tìm thấy vài yếu tố “bệnh lý”. 
Trong ngôn ngữ nói, việc sử dụng trọng âm rất phổ biến nhưng dùng chúng với nội dung nghe... êm tai hay không tùy thuộc mỗi người. Ngoài ra nếu thử xóa hết những tiếng đệm này ra khỏi câu nói của một bạn trẻ quen chửi thề ta sẽ thấy phần còn lại khá lủng củng. 
Điều này chứng tỏ nếu không đệm, chủ nhân rất khó hoàn thành câu nói trơn tru (khá giống một số người khi phát âm phải cứu viện bằng những từ “hoãn binh”như cái, thì, mà, là…). 
Về tâm lý, chửi thề đôi khi là liệu pháp chống đỡ, một hình thức “ngầu hóa” nhằm khỏa lấp sự thiếu tự tin. 
Với trẻ con, việc bén duyên kiểu nói này thường do bắt chước một cách vô ý thức, vì vậy không hiếm thiên thần nhỏ tỉnh bơ chửi thề nhưng cũng không hiểu rõ mình đang nói gì bởi trẻ con khó phân biệt được đèn hay mực khi tiếp thu ngôn ngữ nói, thậm chí còn thích thú như một khám phá. 
Huetim@… thân mến, có lẽ em phải chịu khó dành nhiều thời gian “delete” (xóa) chúng ra khỏi đầu cậu em, đồng thời chú ý cắt “đầu vào” để tránh quen miệng, khó sửa về sau.

BS ÐỖ MINH TUẤN
