Phú Quốc: phát hiện nhiều sai phạm trong xây dựng cơ bản

Công trình đầu tiên bị phát hiện chất lượng kém và có tiêu cực là công trình trụ sở làm việc của khối dân vận Huyện ủy Phú Quốc. Công trình này có tổng vốn đầu tư gần 1 tỉ đồng, được khởi công xây dựng vào đầu năm 2004, đến thời điểm kiểm tra (tháng 7-2004) đã hoàn thành phần xây dựng thô nhưng chưa hoàn tất thủ tục chỉ định thầu, bản vẽ thiết kế, thậm chí chưa được cấp thẩm quyền phê duyệt dự án. Hậu quả là công trình chưa đưa vào sử dụng nhưng đã bị xuống cấp nghiêm trọng. 
Công trình thứ hai là công trình đường Nguyễn Huệ, thị trấn Dương Đông có tổng vốn đầu tư 6,3 tỉ đồng (sử dụng vốn kinh tế cửa khẩu) do Công ty Z756 thi công. Qua giám định, cơ quan chức năng kết luận công trình kém chất lượng, không đạt yêu cầu thiết kế. Nghiêm trọng hơn là công trình tuyến đường Đông Đảo dài trên 30km, vốn đầu tư 61 tỉ đồng cũng do Công ty Z756 thi công (đã hoàn thành 50% toàn tuyến) và chất lượng cũng không bảo đảm...

HOÀNG TRÍ DŨNG
