Lĩnh án tử hình do giết người vì tranh chấp thừa kế

Nguyễn Đức Thuận và chị Nguyễn Thị Lan (sinh năm 1958) là 2 anh em ruột. Năm 2003, chị Lan có đơn kiện ra Tòa đòi phân chia quyền sử dụng đất thừa kế do bố mẹ để lại, từ đó Thuận và chị Lan đã phát sinh mâu thuẫn. 
Khoảng 7h ngày 11-10-/2005, Thuận ăn sáng xong đi về qua nhà chị Lan thấy chị Lan cùng con gái là Phạm Thanh Hà vác cuốc đi làm ở dải đất ven sông Hồng thuộc tổ 36 phường Ngọc Thụy (Long Biên). Thuận về nhà lấy 1 gậy gỗ dài 80 cm đi ra vụt vào chân chị Lan nhưng không trúng. Chị Lan chạy, Thuận đuổi theo đến mép nước thì túm được tóc chị Lan và 2 bên giằng co rồi đẩy nhau ngã xuống nước. 
Hà xông vào định cứu mẹ nhưng lúc này Thuận đã đẩy chị Lan ra xa bờ khoảng 1,5m và mực nước đã tới vai nên Hà quay vào bờ (do Hà không biết bơi). Còn Thuận tiếp tục đẩy chị Lan xuống chỗ nước sâu hơn rồi ấn đầu chị Lan dìm xuống nước khoảng 3-5 phút cho đến khi chị rời cổ tay áo Thuận ra và chìm xuống nước. Thuận đi lên bờ nhìn quay lại thấy chị Lan đã ngạt nước chết nhưng chưa chìm hẳn, đầu vẫn nổi mập mờ dưới nước. Hà nói: "Bác Thuận ơi, bác lôi mẹ cháu lên không mẹ cháu chết mất“ nhưng Thuận không nói gì và đi về nhà thay quần áo, lấy xe máy bỏ trốn. 
Đến ngày 31-10-2005, cơ quan công an đã bắt giữ được Thuận ở Điểm Thụy, Phú Bình, Thái Nguyên. Khám xét trên người Thuận, công an còn thu được 1 con dao bấm mà y khai mua về định dùng để thực hiện ý đồ trả thù thẩm phán TAND quận Long Biên (Hà Nội) là người đã xét xử phân chia thừa kế cho chị Lan.

Theo TTXVN
