Tổng giám đốc khách sạn Amara Sài Gòn bị cản trở làm việc

Sau khi khóa cửa, nhóm người trên thuê bảo vệ từ bên ngoài (Công ty bảo vệ VA, Bình Thạnh, TP.HCM) đến khách sạn để chốt giữ không cho ông Marran vào làm việc. Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công an phường 13, quận 3 đã tiến hành lập biên bản sự việc và nhóm người này cho biết họ làm như vậy theo sự chỉ đạo của ông chủ tịch hội đồng quản trị công ty Albert Teo Hock Chuan (ông này hiện đang ở Singapore). 
Trước đó chiều 19-5, nhóm người trên cũng đã bị Công an phường 13, quận 3 lập biên bản vì đã đột nhập trái phép vào phòng làm việc của tổng giám đốc Marran, đồng thời có hành vi hăm dọa và ngăn cản ông này làm việc.

X.T.
