Mỹ chia sẻ với VN kinh nghiệm tìm kiếm, cứu nạn

Tại hội nghị, đoàn Mỹ thuyết trình về các cách thức chuẩn bị và đối phó với thiên tai. Hoạt động này tạo ra một diễn đàn quan trọng và bổ ích để chia sẻ các bài học rút ra từ các kinh nghiệm trong quá khứ cũng như để thảo luận các cách thức giúp 2 nước có thể cải thiện các phương pháp và quy trình bảo vệ sinh mạng con người và cơ sở hạ tầng khi phải đối mặt với các nguy cơ như bão tố, động đất, lụt lội và các thiên tai khác. 
Các cán bộ của cả hai bên đã đánh giá rằng hội nghị là một cuộc trao đổi rất có giá trị và tạo ra thêm 1 kênh mới để 2 chính phủ phát triển hơn nữa các hoạt động hiện có trong lĩnh vực hợp tác nhân đạo.

K.CH.
