Vòng 16 Kinh Đô V-League 2004: Hoàng Anh trở lại ngôi đầu bảng

Nhìn đội hình ra sân của Đồng Tháp, nhiều khán giả chủ nhà chợt âu lo khi vắng hai cầu thủ khá năng động là tiền vệ Văn Nghĩa và tiền đạo Thanh Bình do cùng bị chấn thương. Âu lo ấy sớm trôi qua khi trong thành phần của đối phương lại thiếu vắng Lê Huỳnh Đức, Giang Thành Thông và Nuro. Ngoại trừ Nuro còn chấn thương nặng, hai người còn lại đã được động viên vào cuộc sau khi Đà Nẵng bị thủng lưới vào phút 38. 
Phát hiện ra hậu vệ Hải Thượng (22-ĐT) thi đấu yếu ớt và ít được đồng đội bảo bọc, HLV Phạm Anh Tuấn đã chỉ đạo cho đội nhà liên tục tấn công vào hành lang này. Và họ đã thành công. Pha phối hợp của Quốc Khánh và Thanh Tuấn đơn giản như một màn đá tập hàng ngày đã loại hẳn hậu vệ Hải Thượng. Một mình một bóng đối diện với thủ môn Cledson, tiền vệ Thanh Tuấn bình tĩnh sút hiểm hóc vào góc xa, mặc cho Cledson cố tình kéo dài người hết cỡ cũng không truy cản được pha dứt điểm điệu nghệ này. 
Mở điểm trước, nhưng Đồng Tháp vẫn liên tục gia tăng sức ép trước khung thành đội khách. Thủ môn Cledson và hàng hậu vệ Đà Nẵng luôn phải đặt mình vào tình thế bị động để chống trả một cách vất vả. Không còn gì để mất, HLV Kenneth Morton đã phải tung Huỳnh Đức lẫn Thành Thông vào trận, nhưng không thể cải thiện được thế trận bởi chấn thương cơ đùi chưa bình phục nên cả hai chơi hết sức mờ nhạt vì bước chạy khập khiểng. Có thể nói rằng đó là canh bạc liều lĩnh của ông Kenneth Morton khi Đức, Thông vẫn còn đau. Việc tung họ vào sân càng làm cho chấn thương ít có cơ hội hồi phục trước lúc gặp lại LG ACB Hà Nội trên sân Chi Lăng vào tuần tới. 
Kiatisak tỏa sáng tại Pleiku 
Sau lúc tịt ngòi trong trận thua Nam Định 0-2 tuần trước, danh thủ số một Đông Nam Á- tiền đạo Kiatisak - lại tỏa sáng trên sân Pleiku vào chiều 9-5 dưới cơn mưa tầm tả. Anh luôn có mặt ở những điểm nóng từ vòng tròn giữa sân cho đến tận vòng cấm địa Thể Công. Sự di chuyển không mệt mỏi của Kiatisak đã làm vất vả hàng hậu vệ đội khách khi phải thay nhau bám theo anh để truy cản. 
Pha phạm lỗi của Thanh Hải (TC) với Văn Đàn (HA) trong vòng cấm địa đã biếu không cho đội chủ nhà quả phạt đền. Lại một lần nữa, Kiatisak lại ghi bàn từ chấm phạt đền. Hàng ngàn khán giả phố núi chợt ấm lòng dưới cơn mưa nặng hạt khi Kiatisak mở điểm. Và cũng chính danh thủ Thái Lan này lại nhấn chìm mọi hy vọng lật ngược tình thế của đội bóng mặc áo lính vào cuối trận.Thua tiếp trận này, Thể Công đã trở lại với ngôi…chót bảng. Cửa xuống hạng lại gần hơn với đoàn quân của HLV Nguyễn Thanh Hải. 
Thắng trận này, Hoàng Anh trở lại ngôi đầu bảng khi Nam Định bị Bình Định cầm chân với tỷ số 0-0 trên sân Thiên Trường. 
Sân Vinh: Gạch Đồng Tâm lại thua 
Còi dứt hiệp một chưa kịp vang lên, cặp tiền đạo Carlos- Đăng Thi của Gạch Đồng Tâm cùng rủ nhau rời sân vì…chấn thương nặng! Quả là một nghịch cảnh cho đội khách khi mà danh sách cầu thủ dự bị của họ vẫn còn hàng loạt người chưa bình phục chấn thương. Dẫu vậy, Gạch Đồng Tâm vẫn chống trả kiên cường trước sức ép của đội chủ nhà SLNA trong hiệp một và bảo vệ toàn vẹn mành lưới. 
Mọi chuyện đã thay đổi hoàn toàn ở hiệp nhì. Phút 61, Julien đón quả phạt góc của Văn Quyến đánh đầu mở tỷ số. Phút 85, Công Vinh vừa vào sân đã kịp nhân đôi khoảng cách lên 2-0. Ngay sau bàn thua này, Gạch Đồng Tâm vây lấy tổ trọng tài để phản ứng gay gắt vì cho rằng trước lúc Công Vinh ghi bàn, tiền vệ Sandro đã việt vị. Sự phản kháng bất thành, riêng thủ môn Santos lãnh thẻ vàng vì sự phản ứng thái qua với trợ lý trọng tài. Như vậy ở vòng 17 gặp Nam Định tại Thiên Trường, Santos và Tài Em cùng vắng mặt vì thẻ phạt. 
Cho rằng trọng tài thiên vị có lợi cho đội chủ nhà, tiền đạo Idalhor và tiền vệ Minh Phương đã rủ nhau…rời sân khi trận đấu chưa kết thúc, mặc cho sự động viên của Ban huấn luyện. Có thể trọng tài đã phạm sai lầm trong tình huống bắt việt vị nói trên, nhưng hành động tùy tiện rời sân như thế rất đáng phê phán, và chắc chắn họ sẽ nhận lãnh án kỷ luật từ BTC giải. 
Chỉ còn 9 người trên sân, Gạch Đồng Tâm lại thua tiếp bàn thứ hai vào phút 90, tác giả bàn thắng lại là Công Vinh. 
Sân Thiên Trường: thất vọng chủ nhà 
Rất nhiều tấm băng rôn đã xuất hiện nơi khán đài B sân Thiên Trường (gần 2 vạn khán giả dự khán trận này) với dòng chữ: "Nam Định- Bình Định 4-0; Nam Định- Bình Định 5-0..”. Khán giả thành Nam đã chờ đợi đội chủ nhà trút cơn mưa gôn vào lưới thủ môn Trần Minh Quang. 
Thực tế trên sân không đơn giản như vậy. Biết mình biết người, Bình Định chủ trương phòng thủ chặt chẽ trên toàn sân và thực hiện bài phản công nhanh. Chính đội khách mới là người làm thót tim khán giả Nam Định qua những bài phản công sắc nét. Chỉ tiếc rằng việc dứt điểm hấp tấp của Minh Mính rồi Pipat đã giúp cho chủ nhà giữ trắng màn lưới. Ở đầu sân bên kia, thủ môn Minh Quang đã có một trận đấu khá nhàn rỗi. 
Kết thúc trận đấu với bảng điểm trắng tinh tươm. Đội khách Bình Định rời sân trong tiếng vỗ tay tán thưởng nhiệt tình của hàng ngàn khán giả thành Nam bởi họ đã cống hiến cho người hâm mộ trận cầu đẹp mắt. Trên khán đài B, nhiều đốm lửa được đốt lên như là hành động phản kháng cho đội chủ nhà trong việc bất lực khi đối mặt với Bình Định. Liệu hành động đốt lửa này có bị trừng phạt như thông báo vừa được BTC ban hành cách đây và hôm? 
Sân Hà Nội: nợ nần sòng phẳng 
Lượt đi, Bình Dương quật ngã LG ACB Hà Nội 2-1, lượt về, đội chủ sân Hà Nội đã lấy lại 3 điểm bằng đúng với tỷ số như vậy! Vay trả? Không. Một trận đấu sòng phẳng với sự quyết tâm chiến thắng của LG ACB Hà Nội để vươn tới vị trí thứ ba (hoặc cao hơn) trong chặng đua cuối của V-League. 
Sau hiệp đầu bất phân thắng bại, vào hiệp nhì, LG ACB Hà Nội ghi liền hai bàn thắng do công của Achilefu và Mauricio. Cuối trận, tận dụng sự thoả mãn về một trận thắng cầm chắc trong tay, chủ nhà đã chơi lơi lỏng và Trương Văn Dũ đã kip ghi bàn thắng danh dự cho đội khách trước lúc còi chung cuộc vang lên. 
Sân Lạch Tray: khách đã biết chiến thắng 
Trung vệ Niweat (16, trắng) - người đã mang về cho NHĐA 3 điểm quý giá trên sân Hải Phòng - Ảnh: Sĩ Huyên Sau cả chục trận liền từ hòa tới thua, NHĐA đã biết đến chiến thắng đúng vào thời điểm dựa lưng vào tường. Một chiến thắng quý như vàng ròng, bởi nó diễn ra trên sân đối thủ từng thắng họ 2-1 ở lượt đi trên sân Thống Nhất. Một chiến thắng mà không một ai, kể cả những người trong cuộc, có thể ngờ được trước giờ bóng lăn. 
Niềm tin chiến thắng của đội khách NHĐA vơi đi khi lực lượng của họ hao hụt nghiêm trọng vì thẻ phạt, chấn thương và mới nhất là dịch cúm. Gần trọn tuần qua, ít khi nào ông Hồ Thu chỉ huy buổi tập có đầy đủ đội hình. Khó khăn chồng chất như vậy mói thấy hết đựơc giá trị 3 điểm mà NHĐA đoạt đựơc tại Hải Phòng tối 9-5. 
Mở đầu trận đấu, Hoàng Vương đưa đội khách vượt lên dẫn trước. Trớ trêu ở chỗ Hoàng Vương là một trong ba cầu thủ từng chịu án kỷ luật sau trận thua Hải Phòng ở lượt đi. Trước lúc kết thúc hiệp một, Luis đã lấy lại thế cân bằng cho đội chủ nhà bằng bàn gỡ hòa 1-1. Vị ngọt của men say chiến thắng đã đến với NHĐA vào giữa hiệp nhì khi trung vệ Niweat sút phạt trực tiếp ấn định tỷ số chung cuộc 2-1. Hy vọng trụ hạng lại lóe lên với NHĐA vào cuối đường hầm… 
Sau 16 vòng đấu, bảng xếp hạng tạm thời của các đội như sau: Hoàng Anh 37 điểm, Nam Định 36 điểm, LG ACB Hà Nội 29 điểm, SLNA 27 điểm, Bình Định 23 điểm, Gạch Đồng Tâm 22 điểm, Bình Dương 21 điểm, Đà Nẵng 18 điểm, Đồng Tháp 15 điểm, Hải Phòng 13 điểm, NHĐA 13 điểm, Thể Công 10 điểm.

SĨ HUYÊN
