Các sản phẩm đoạt giải thưởng nổi bật năm 2005 của PC World Mỹ

Các sản phẩm đoạt giải thưởng phần nào nói lên tình hình công nghệ của thế giới trong năm vừa qua. 
Danh sách được chia làm 5 nhóm. Kết quả khảo sát từ các cuộc thăm dò qua mạng và qua các hãng điều nghiên thị trường sẽ là kết quả chính để chọn lựa ra các sản phẩm nổi bật, sau đó, danh sách này sẽ được bình bầu một lần nữa bởi các chuyên gia tại PC World để lấy ra 25 sản phẩm được coi là có nhiều đổi mới nhất. 
Âm nhạc 
Các máy nghe nhạc cầm tay đoạt giải thưởng của PC World (Mỹ) 
Apple iPod Nano (249 USD) : Đây là chiếc máy nghe nhạc cầm tay đầu tiên hỗ trợ 4GB không gian lưu trữ nhạc số dùng bộ nhớ flash làm cộng nghệ lưu trữ, cho âm thanh chất lượng cao. Với kiểu cách tân kỳ, thời thượng, nhiều màu sắc, giá cả lại vừa túi tiền, iPod Nano đã tạo nên một cơn sốt về phong cách nghe nhạc của giới trẻ trên khắp thế giới. 
JVC RX-D702B (880 USD) : Máy tạo hiệu ứng âm thanh số, kết nối không dây với máy tính. Đây là hệ thống thu tín hiệu âm thanh và làm cho nó trở nên sống động hơn tùy theo ý thích của bạn. Việc còn lại để có chất lượng âm thanh tuyệt hảo là một bộ loa tốt nhất trong khả năng tài chính của bạn. 
Sonos Digital Music System (1200 USD) : Thiết bị lưu chuyển âm thanh, kiểu dáng tao nhã, nhưng đắt tiền. Nó thể biến ngôi nhà của bạn thành một thính phòng, nơi bạn có thể nghe cùng một bản nhạc tại bất cứ nơi nào, dù trong phòng tắm hay trên sân thượng. Kho nhạc có thể được lấy từ kho lưu trữ trên chiếc máy tính của bạn, hoặc lấy trực tiếp từ Internet. 
Yamaha RX-V4600 (1899 USD): Là một thiết bị đóng vai trò là trung tâm xử lý mọi tín hiệu âm thanh trong nhà bạn. Máy còn hỗ trợ HD Radio (High-Definition Radio : Radio tín hiệu số, phát sóng miễn phí), cho phép bạn nghe và thu lại các chương trình Radio HD, kể cả các chương trình trên sóng FM và AM. Tuy chưa có khả năng xử lý nhiễu từ sóng AM và FM, nhưng máy lại hỗ trợ âm thanh 7.1, có thể phát 2 bài hát khác nhau trên hai vùng (2 phòng, hai phía) khác nhau. 
Yamaha YSP-1000 (1700 USD) : hệ thống quản lý Loa của bạn. Bạn có thể trạng bị một giàn âm thanh với 42 loa riêng biệt. Tín hiệu âm thanh được xử lý và tối ưu tùy theo không gian nơi bạn bố trí hệ loa của mình. Thiết bị này hỗ trợ mọi chuẩn như Dolby Digital, DTS, Dolby Pro Logic II, và DTS Neo. Một buổi hòa nhạc sẽ được tối ưu nếu trong tay bạn có thêm một màn hình 42 inch và bạn sẽ có cảm giác như ở rạp hát thực thụ… 
Máy quay phim KTS 
Những máy quay phim KTS đoạt giải 
JVC Everio GZ-MG70 (799 USD): Thuật ngữ CAMCODER ra đời để chỉ những máy quay phim có chuyển định dạng hình ảnh kết hợp với công nghệ nén hình. Đây là máy quay phim đầu tiên không sử dụng băng từ để lưu trữ mà thay vào đó là đĩa cứng, sử dụng định dạng DVDs, thời gian lưu trữ là 14h phim thay vì 90 phút như băng từ. Tuy nhiên, chất lượng hình ảnh chưa tốt và chưa thể dùng phần mềm để xử lý trực tiếp. 
Kodak EasyShare V570 (399 USD): Máy quay phim hỗ trợ chức năng chụp ảnh chất lượng cao (5 Megapixel). Đặc biệc máy này hỗ trợ hai hệ kính ngắm (xa gần và trái phải), cho phép bạn có một cái nhìn tổng quát 180 độ trước ống kính. Công nghệ xử lý và ghép ảnh là công nghệ đặc thù của Kodak. 
Sony Cyber-shot DSC-R1 (999 USD): Máy quay phim KTS cao cấp vào loại bậc nhất hiện nay. Chất lượng ảnh đến 10,3 Megapixel. Tuy hệ thấu kính được thiết kế chết vào trong máy, nhưng Sony đã hỗ trợ thêm một hệ zoom bằng cơ gắn ngoài dành cho các tác vụ chụp ảnh hoặc quay phim từ xa. Máy còn hỗ trợ chụp ảnh thời gian thực nhờ vào một cảm biến quang sản xuất theo công nghệ đặc biệt của Sony, cho phép bạn duyệt qua từng ảnh tĩnh trong một đoạn phim. 
Sony Handycam HDR-HC1 (1999 USD) : chiếc máy quay phim này thể hiện đặc trưng của người Nhật. Đây là một trong những chiếc máy quay phim nhẹ nhất và nhỏ nhất trên thế giới. Tuy nhiên, cái giá 1999 USD không phải là vô lý. Ngoài việc hỗ trợ định dạng HD video, máy còn cho chất lượng phim và ảnh chụp hơn xa một chiếc máy quay phim thông thường. Bạn cần một chiếc máy tính rất mạnh để có thể xử lý các đoạn phim và ảnh chụp lấy ra từ máy. 
Giải trí 
Các thiết bị Giải trí đoạt giải 
Creative Zen Vision (400 USD) : Một thiết bị đa năng, chơi được mọi định dạng Media có trên thị trường. Đây là thế hệ tiếp theo của máy Portable Media Center, trang bị đĩa cứng 30GB, hổ trợ xuất nhập hình ảnh (thuộc nhiều định dạng) qua cổng USB, có cả chức năng FM. Kho nhạc số lưu trữ trên mạng chưa xây dựng xong, tuy nhiên, đây là một đối thủ rất đáng gờm của iPod. 
Microsoft Xbox 360 (400 USD): Máy chơi game cao cấp, gây nên một cơn sốt tại Mỹ và các nước Tây Âu. Xbox 360 là chiếc máy đầu tiên tích hợp các thành phần phục vụ đắc lực cho việc chơi game trực tuyến, khả năng xem video định dạng HD, và khả năng xử lý đồ họa 3D tuyệt hảo. Rất nhiều các thiết bị kèm theo mở rộng thêm nhiều chức năng cho máy. Đã có lúc, giá của Xbox 360 trên e-bay lên đến 5000 USD. 
Nintendo Nintendogs for Nintendo DS (30 USD): Đây là thiết bị (phần mềm + phần cứng) hỗ trợ điều khiển bằng giọng nói cho cho máy chơi game hệ Nintendo. Chỉ có tác dụng trên những trò chơi đặc thù 
TiVoToGo : Thiết bị hỗ trợ việc truy cập và xem các file media nằm trong máy tính ở nhà bạn. Bạn có thể xem các file media ở bất cứ nơi đâu trong tầm phủ sóng. Ngoài ra nó cũng hổ trợ chức năng điều khiển download từ xa. 
Các thiết bị di động 
Những sản phẩm đoạt giải, chủ đề Mobile 
Airgo True MIMO Gen3 : Một loại công nghệ chipset hỗ trợ WIFI. Sản phẩm này cho phép xây dựng một mạng Ethernet vô tuyến tốc độ cao trong khoảng cách cực gần. 
Thông tin truyền đi không cần mã hóa. Tiềm năng của công nghệ này trong công nghệ mạng không dây là còn rất lớn, chưa được khai thác hết. 
Avvenu : chương trình hỗ trợ truy cập từ xa và chia sẻ tập tin giữa các thiết bị di động như điện thoại di động trên nền web, PDA… Nếu cài Awenu vào máy tính, bạn có thể từ điện thoại di động duyệt file trên máy tính, sử dụng Google để tìm kiếm thông tin… 
Fujitsu LifeBook P1510D (1649 USD): Máy tính xách tay đầu tiên sử dụng hệ điều hành Windows XP Tablet PC Edition, hỗ trợ điều khiển trực tiếp bằng màn hình cảm áp. 
Google Earth : Dịch vụ tìm địa danh và định hướng của Google, cho phép bạn xem những bức ảnh chụp từ vệ tinh của địa danh bạn cần tìm. Chỉ mới hỗ trợ cho một số ít các thành phố trên thế giới 
Nokia N91 (700 USD) Điện thoại di động có không gian lưu trữ là đĩa cứng thay vì bộ nhớ flash theo truyền thống. Vì có không gian lưu trữ lớn như vậy, điện thoại này kiêm luôn chức năng của một máy nghe nhạc. Hơn nữa có cũng có một máy quay phim 2 megapixel, hỗ trợ giao tiếp Bluetooth và Wifi. 
Panasonic Oxyride (4 USD): Pin công nghệ mới, giúp cho các thiết bị di động hoạt động lâu hơn khi dùng pin kiềm. 
VIDEO 
Những sản phẩm phục vụ Video đoạt giải 
Maxtor Shared Storage Plus (500 USD): Ổ đĩa cứng mạng, có khả năng lưu trữ tới 500 GB dữ liệu, có thể sử dụng độc lập với máy PC để lưu trữ phim ảnh với số lượng lớn. 
Mitsubishi HC3000U (2999 USD) : Máy chiếu dành cho rạp chiếu bóng quy mô gia đình, cho độ sáng và chất lượng hình ảnh không thể chê vào đâu được 
NEC MultiSync LCD2180WG-LED (6750 USD): Màn hình LCD, được sản xuất theo công nghệ mới của NEC, cho độ sáng và độ chân thực không thể ngờ. 
Sling Media Slingbox (250 USD): Thiết bị phân luồng Video, hỗ trợ rất nhiều định dạng về phim ảnh hiện có. Nó cho phép bạn xem các đoạn phim mình ưa thích mọi lúc ngay trong nhà bạn mà không cần phải tới trước đầu thu hay máy tính. 
Sony DVDirect VRD-MC1 (300 USD): ổ đĩa ghi DVD đa giao tiếp, hỗ trợ lưu trữ Video cho nhiều thiết bị, có tích hợp màn hình LCD 2 inch để tiện việc theo dõi và điều khiển. Hổ trợ đọc các thẻ nhớ để chuyển dữ liệu vào DVD. 
Toshiba RD-XS54 (700 USD) cũng là một ổ đĩa ghi DVD hỗ trợ ghi qua mạng, kể cả qua Internet.

H&amp;Q (Theo PC World Mỹ)
