U bướu phá hoại ngầm hệ miễn dịch

Họ nhận thấy ở giai đoạn cuối, tế bào ung thư sản xuất một loại protein có khả năng làm tê liệt tác dụng có ích - bảo vệ cơ thể - của hệ miễn dịch. 
Thay vì động viên hệ miễn dịch hoạt động - tiêu diệt "kẻ địch", những protein do tế bào ung thư tiết ra lại ngăn cản hệ miễn dịch tấn công khối u ung thư. 
Các ung buớu sản xuất ra nhiều dạng tế bào bất thường. Chúng đóng những vai trò khác nhau trong quá trình phát triển. Một vài loại giúp cho tế bào ung thư phát triển nhanh. Một vài loại khác vô hiệu hóa tác dụng của hệ miễn dịch. 
Toán nghiên cứu Seattle phát hiện một protein làm thay đổi vai trò của một tế bào có ích của hệ miễn dịch tên là tế bào trợ lực T. Trong giai đoạn bệnh ung thư mới phát, tế bào T giúp tiêu hủy tác nhân ung thư. 
Do ảnh hưởng của chất thẩm thấu từ protein tiết ra, tế bào T biến dạng thành kẻ ngăn cản hệ miễn dịch tiêu diệt quân thù. 
Các nhà nghiên cứu chưa hiểu được lý do của sự biến đổi này. Tuy nhiên giáo sư Thomas Spies, trưởng Nhóm nghiên cứu nói rằng sẽ mau chóng tìm ra một protein có khả năng ngăn chận khối u sản xuất chất thẩm thấu và kích hoạt vai trò kháng u của hệ miễn dịch.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS )
