Triển lãm kiến trúc Pháp tại Bắc Kinh

TTO - Một cuộc triển lãm các công trình kiến trúc Pháp sẽ được khai trương tại Bắc Kinh (Trung Quốc) vào ngày 5-4 tới. 
Theo đó, 15 công trình kiến trúc như Nhà hát quốc gia Trung Quốc, Đại sứ quán Pháp tại Trung Quốc... đã được chọn là nơi để triển lãm những tác phẩm kiến trúc độc đáo của Pháp lần này. 
Tất cả 350 tác phẩm thể hiện sự phát triển của thành phố hiện đại sẽ được trình bày theo nhiều hình thức khác nhau bao gồm mô hình và các phương tiện truyền thông đa phương tiện. 
Du khách cũng sẽ thưởng thức vẻ đẹp nổi tiếng của Cung điện Versailles, Trung tâm văn hóa nghệ thuật quốc gia và Tháp Eiffel. 
Sau khi triển lãm tại Bắc Kinh, các tác phẩm này sẽ được chuyển đến nhiều thành phố khác của Trung Quốc và sẽ kéo dài trong 4 tháng. 
Một số tác phẩm kiến trúc Pháp tiêu biểu triển lãm ở Bắc Kinh:

QUỐC DŨNG (Theo Crienglish)
