Oan gia Liverpool - Chelsea

Tuy nhiên, bảng đấu này không đến nỗi xương xẩu khi hai đội còn lại là đại diện của một quốc gia mà bóng đá đang xuống dốc: Anderlecht của Bỉ và một đội còn non kinh nghiệm (mới lần đầu tiên tham dự Champions League): Real Betis. Nhìn chung, cả hai đội bóng Anh đều có cơ may lọt tiếp vào vòng Play-Off, bởi dù betis đang nổi lên như một thế lực của bóng đá Tây Ban Nha nhưng ở một giải đấu như vòng bảng của Champions League, kinh nghiệm và truyền thống luôn có giá trị của nó. 
Vòng đấu bảng của Champions League mùa này còn có nhiều cặp đấu nặng duyên nợ với nhau như hùm xám Bayern Munich gặp lại cố nhân Juventus, Arsenal đụng đầu Ajax, Inter Milan gặp Porto, AC Milan gặp PSV Eindhoven... Tuy nhiên, xét tổng thể thì không có bảng đấu nào quá nặng. 
Kết quả bốc thăm vòng bảng Champions League 2005 - 2006 
Bảng A : Bayern Munich; Juventus; Club Brugge;Rapid Vienna 
Bảng B : Arsenal; Ajax; Sparta Prague; Thun 
Bảng C : Barcelona; Panathinaikos; Werder Bremen; Udinese 
Bảng D : Manchester United; Villarreal; Lille; Benfica 
Bảng E : AC Milan; PSV Eindhoven; Schalke; Fenerbahce 
Bảng F : Real Madrid; Lyon; Olympiakos; Rosenborg 
Bảng G : Liverpool; Chelsea; Anderlecht; Real Betis 
Bảng H : Inter Milan; Porto; Rangers; Artmedia Bratislava

TIỂU DOANH
