Thí điểm hoàn thuế ngay cho doanh nghiệp

Qui trình như sau: ACB cấp cho DN chứng thư bảo lãnh trong thời hạn sáu tháng. Trên cơ sở đó, khi nhận được hồ sơ hoàn thuế hợp lệ của DN, Cục Thuế hoàn thuế ngay. Trong quá trình kiểm tra hồ sơ, nếu phát hiện không đúng thì lập tức ACB hoàn trả số tiền cho ngân sách nhà nước hoặc tiền thuế sẽ bị truy thu. Để được ACB phát hành chứng thư bảo lãnh, DN phải thỏa mãn một số điều kiện của NH. Trước mắt sẽ làm ở một số DN tốt có hoàn thuế đang giao dịch tại ACB. 
Theo ông Hạnh, cách làm này có ba cái lợi: DN nhận được tiền hoàn thuế ngay, cơ quan thuế có đủ thời gian để kiểm tra hồ sơ hoàn thuế và dịch vụ NH được sử dụng trong quan hệ giao dịch giữa Nhà nước và DN.

T.TU.
