Bộ trưởng Bộ Công nghiệp yêu cầu: Báo cáo kết quả kiểm tra chất lượng điện kế điện tử

Ông Hải chỉ đạo Cục Giám sát điện năng theo dõi việc kiểm tra chất lượng điện kế điện tử do Sở Công nghiệp TP.HCM đang tiến hành. Trong vòng tuần sau phải có kết quả kiểm tra và báo cáo gấp cho bộ trưởng biết. 
Trước việc công ty điện lực tại một số địa phương triển khai lắp mới và thay thế điện kế thường bằng điện kế điện tử nhưng lại làm tăng tiền điện của khách hàng, ông Đào Văn Hưng, tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN (EVN), cho biết EVN đã có công văn gửi công ty điện lực các địa phương yêu cầu phải kiểm định các điện kế điện tử trước khi đưa vào sử dụng. Theo ông Hưng, việc lắp đặt điện kế điện tử cho khách hàng là quyền quyết định của công ty điện lực địa phương. 
Ngày 15-6, giám đốc Công ty Điện lực TP.HCM Lê Minh Hoàng có công văn gửi Sở Công nghiệp TP đề nghị sớm chỉ định đơn vị độc lập kiểm tra chất lượng điện kế điện tử. Trên cơ sở này, Công ty Điện lực TP sẽ công bố kết quả trên các phương tiện thông tin đại chúng để người dân dùng điện an tâm về chất lượng điện kế.

PHÚC HUY - K.HƯNG
