Kinh đô của nước Văn Lang có mấy tên gọi?

Trong bài “Các quốc gia cổ đại trên đất nước ta” của sách giáo khoa thí điểm môn lịch sử lớp 10 dành cho ban khoa học tự nhiên, NXB Giáo Dục, 2003, trang 64 có đoạn: “Kinh đô của nước Văn Lang là Bạch Hạc (Việt Trì, Phú Thọ)”. 
Sách Lịch sử lớp 6, NXB Giáo Dục tái bản lần 1 - 2003, trang 36 lại viết như sau: “Sử cũ viết: “… ở vùng Gia Ninh (Phú Thọ), có vị thủ lĩnh dùng tài năng khuất phục các bộ lạc và tự xưng là Hùng Vương, đóng đô ở Văn Lang (Bạch Hạc, Phú Thọ ngày nay), đặt tên nước là Văn Lang”... Và ở trang 38 của cuốn “Hỏi đáp lịch sử 6” - NXB Giáo Dục 2002, tác giả Trương Hữu Quýnh (cũng là người chủ biên sách giáo khoa Lịch sử 6) khẳng định rằng vua của nước Văn Lang đã “...đóng đô ở Văn Lang (Phú Thọ)”. 
Như vậy, theo hai cuốn sách giáo khoa này thì kinh đô của nước Văn Lang có hai tên gọi là: Văn Lang và Bạch Hạc. 
Ngày xưa tôi đi học, thầy đã dạy chúng tôi rằng “kinh đô của nước Văn Lang là Phong Châu (Việt Trì, Phú Thọ)”. Nay đọc lại sách Đại Việt sử ký toàn thư của Ngô Sĩ Liên và nhiều cuốn sách viết về lịch sử của các tác giả như Phan Huy Chú, Đào Duy Anh, Trần Trọng Kim, Nguyễn Khắc Thuần, Nguyễn Đình Đầu, tôi thấy các tác giả này vẫn gọi kinh đô của nước Văn Lang là Phong Châu”. 
Không biết trong ba địa danh trên nên sử dụng địa danh nào cho đúng: Văn Lang, Bạch Hạc, Phong Châu hay cả ba?! Đây quả thật là một tình huống khó xử đối với rất nhiều giáo viên trong quá trình giảng dạy. Mong rằng các nhà nghiên cứu lịch sử sớm kết luận vấn đề này!

PHẠM PHÚC VĨNH
