Phố đi bộ Đồng Khởi còn nhiều trúc trắc

Từ lê la bán sách đến rượt đuổi theo khách - Ảnh: T.D 
TT - Trong khu vực được qui hoạch làm phố đi bộ thì đường Đồng Khởi thu hút nhiều khách bộ hành nước ngoài nhất. Song, vẫn còn nhiều bất cập... 
Đoạn đường này nối nhà thờ Đức Bà với bờ sông Sài Gòn, có cảnh quan đẹp, rất nhiều cửa hàng tơ lụa, hàng lưu niệm, nên từ sáng đến tối du khách nước ngoài thả bộ lên xuống cung đường này còn nhiều hơn người trong nước. Tuy nhiên, theo quan sát, đường Đồng Khởi còn nhiều bất cập gây từ bất tiện đến mất an toàn cho du khách nước ngoài. 
Trước hết là lề đường còn nhiều chỗ lồi lõm khiến người đi bộ dễ vấp ngã. Thứ hai, quan trọng hơn, sự chiếm dụng lề đường làm nơi mua bán, giữ xe vẫn còn. Thứ ba, sự níu kéo mua bán, đến ăn xin và giả dạng bán hàng để móc túi là một thực tế đáng báo động mà đoạn từ ngã tư Đồng Khởi - Lê Thánh Tôn đến Đồng Khởi - Mạc Thị Bưởi là tiêu biểu. 
Từ lê la bán sách, chặn đường, níu kéo khách đến rượt đuổi theo khách, đặc biệt nghiêm trọng là móc túi khách tại ngã tư Đồng Khởi - Lê Thánh Tôn. Tại ngã tư này, lúc 18g ngày 16-3-2004, hai nam nữ đi xe gắn máy giả dạng bán hoa hồng đã bị khách bắt quả tang khi định móc túi khách. Trước đó vài ngày, một nữ du khách Nhật cũng bị giật đồ tại ngã tư này khi trời chạng vạng tối. 
Sự thông thoáng và an toàn tuyệt đối cho du khách nước ngoài là một trong những điều kiện cao nhất cho phố đi bộ. Nhiều nỗ lực đã được các ngành chức năng thực hiện, trong đó phải kể đến những cố gắng của Công an Q.1 và công an phường, nhưng có thể nói tình hình còn đòi hỏi cao hơn thế, vì thực tế cho thấy du khách vẫn còn bị chèo kéo và dễ dàng bị lường gạt khi thả bộ trên phố.

NGUYỄN TRÍ DŨNG
