Úc phát hiện dấu chân người thời kỳ băng hà

457 dấu chân đã được tìm thấy tại công viên quốc gia Mungo ở miền tây bang New South Wales nước Úc là nơi phát hiện nhiều dấu chân người nhất thế giới và là những dấu chân cổ xưa nhất nước Úc, tờ The Sydney Morning Herald số ra hôm nay (22-12) cho biết. 
Tờ báo này dẫn lời các nhà khảo cổ học cho biết các dấu chân này nằm gần Willandra Lakes, có niên đại cách đây 19.000-23.000 năm. 
Bộ trưởng Bộ Môi trường Úc Bob Debus cho biết các dấu vết này cho thấy đã có một nhóm nhiều người đã đi lại và tương tác với nhau. 
“Chúng tôi phát hiện những dấu chân trẻ con chạy giữa dấu chân bố mẹ chúng; dấu chân trẻ con thì chạy ngoằn ngoèo còn dấu chân cha mẹ chúng lại theo các đường thẳng”, Debus nói. 
Theo các chuyên gia, đây là những dấu vết cho thấy đời sống của người nguyên thủy ở miền tây New South Wales cách đây 20.000 năm.

T.VY (Theo AP)
