Trồng cây y đức để đời…

Cô gái “khùng” ấy chính là bác sĩ (BS) Hoàng Thị Quý - phó bí thư chi bộ, giám đốc Bệnh viện (BV) Phạm Ngọc Thạch (TP.HCM) hiện nay. Hồi ấy, ít ai hiểu được những tình cảm thiêng liêng của chị đối với người bệnh đã trở thành máu thịt từ những năm chiến tranh (1969-1975). Bấy giờ chị đã là đảng viên (1973), là y sĩ công tác ở Ban dân y Nam bộ. 
Bảy năm sau giải phóng, chị tốt nghiệp Trường đại học Y dược TP.HCM. Một lần nghe cô Ba Ánh - phụ trách tổ chức Trung tâm lao và bệnh phổi Phạm Ngọc Thạch, sau đổi tên là BV Phạm Ngọc Thạch - than: “Cả BV chỉ có mười BS. Thiếu người quá mà không ai chịu về”. 
BS Quý nói ngay: “Nếu BV nhận, cháu sẽ về”. “Cháu suy nghĩ kỹ đi. Về đây toàn bệnh xã hội, nguy cơ lây nhiễm cao, công việc lại vất vả mà thu nhập thấp lắm” - cô Ba khuyên. Chị vẫn “cháu sẽ về”. Đầu năm 1983, chị về BV Phạm Ngọc Thạch thật. 
Ông Năm Thọ - phó giám đốc BV lúc ấy - hỏi: “Cháu muốn về khoa nào?”. Chị nói: “Cháu học nội nhiễm nhi, chưa biết gì về lao. Cho cháu về khoa nào có BS trưởng khoa giỏi để dạy cháu về chuyên khoa lao”. Ông Năm Thọ đã không khỏi bất ngờ trước đề nghị của cô BS mới. Chị về khoa lao nữ và chỉ hai năm sau đã được tín nhiệm đề bạt làm trưởng khoa. 
“Những ngày mới về BV, nhiều khi nhìn bệnh nhân (BN) tôi chỉ muốn khóc. Lúc ấy cơ sở vật chất xuống cấp trầm trọng. Có những khoa phòng BN phải sống chung với... chuột! BN thì quá tải mà trang thiết bị lại rất thiếu thốn” - chị nhớ lại. 
Công việc vất vả, thu nhập quá thấp cộng thêm môi trường làm việc lây nhiễm đã khiến một số CB-CNV bị mắc bệnh lao. Nhiều người xin chuyển công tác, bỏ việc... Những ngày tháng ấy chị luôn âu lo: “Nếu ai cũng bỏ đi thì BN sẽ ra sao?”. 
Chị muốn làm một cái gì đó để giữ chân họ lại, nhưng không thể. Năm 1995, chị được bổ nhiệm làm phó giám đốc BV. Nhiều người vẫn tiếp tục làm đơn xin nghỉ việc... Sau hàng chục năm bị bỏ quên, không được đầu tư gì trên 20 triệu đồng vì vướng qui hoạch di dời BV ra khỏi trung tâm TP, BV vẫn xập xệ, xác xơ... Người bệnh vẫn khốn khổ. 
“Cởi trói” 
Năm 1998 chị Quý được bổ nhiệm làm giám đốc BV và lúc ấy TP cũng có quyết định BV không phải di dời. Như được “cởi trói”, chị “xốc” vào vạch kế hoạch xây dựng và phát triển BV. Những dự định ấp ủ từ ngày mới về BV là phải thành lập khoa ngoại lồng ngực, khoa ung thư... bấy giờ chị đã có điều kiện thực hiện. 
Chị làm việc quên cả giờ giấc, quên cả căn bệnh tiểu đường nhiều năm qua vẫn làm chị thường xuyên phải nhập viện. Chị chạy như con thoi khắp nơi để đẩy nhanh kế hoạch phát triển và xây dựng BV. 
“Nhiều năm trước, khi chẩn đoán được bệnh, chúng tôi phải chuyển BN sang BV Ung bướu, Bình Dân hoặc Chợ Rẫy để điều trị. Thế nhưng vì BV bạn quá tải nên số BN được phẫu thuật sớm rất thấp. Có người đến lượt mổ bệnh đã chuyển giai đoạn nặng, không mổ được. Đáng lẽ họ có thể sống thêm nhiều năm nữa...” - chị bùi ngùi kể lại. 
Khâu đầu tiên chị bắt tay vào để phát triển BV là “đầu tư” nhân lực. Hàng loạt êkip phẫu thuật viên, gây mê hồi sức, dụng cụ, BS, điều dưỡng... của BV tỏa đi khắp các nơi học, từ Đại học Y dược TP.HCM đến Viện Lao Hà Nội, thậm chí đến cả BV tư và “bay” ra nước ngoài tu nghiệp. 
Rồi chị tranh thủ sự hỗ trợ của đối tác nước ngoài trong nghiên cứu khoa học (NCKH) và trang thiết bị y tế. Trong năm năm (2000-2004), BV đã có 25 công trình NCKH, trong đó có 12 công trình hợp tác với nước ngoài, với Tổ chức Y tế thế giới. Cá nhân chị cũng có nhiều đề tài NCKH được đăng tải, báo cáo trên các tạp chí y học quốc tế, hội nghị quốc tế... 
Nhờ đó, BV đã nâng được trình độ chuyên môn cho CB-CNV. Nhiều trang thiết bị y tế như máy giúp thở, máy tạo ôxy, máy nội soi phế quản chẩn đoán các bệnh phổi, tủ đông sâu lưu trữ bệnh phẩm, kìm sinh thiết phế quản... cũng “theo” các NCKH đổ về BV. 
Đến BV Phạm Ngọc Thạch hôm nay, người bệnh không còn mặc cảm bị “bỏ rơi” và không được quan tâm như trước. Họ đã được đàng hoàng khám, điều trị trong những căn phòng sạch sẽ, khang trang của những tòa nhà cao tầng thoáng, rộng. Họ không còn phải chịu cảnh chạy lòng vòng qua nhiều BV... 
Và cái tình của người bệnh đã khiến chị càng thêm nặng lòng với họ. Chị nói không thể quên được hình ảnh đôi vợ chồng già cứ đến tết lại chạy xe lam từ Bến Tre chở chôm chôm lên biếu chị. Hơn mười năm trước, ông bà có con gái bị lao màng não. 
Khi gặp chị, ông bà khóc kể: “Đi đâu điều trị ai cũng bảo nó chết chắc rồi. BS cứu con tôi với”. Sau nhiều tháng được chăm sóc, điều trị đặc biệt, BN này đã được cứu sống. 
Mới đây, bà Huỳnh Thị Mỹ Lệ, ngoài 50 tuổi, ở Bạc Liêu, lại tìm đến thăm chị. Cầm toa thuốc bà đã cất giữ suốt 21 năm qua, chị xúc động nhớ ngay đây là BN bị lao phổi, lao cột sống rất nặng đã được chị chăm sóc và điều trị gần một năm mới xuất viện. “Người VN mình rất coi trọng cái tình. Cái tình ấy không thể tiền bạc nào so sánh được”- chị nói. 23 năm ấy... biết bao nhiêu tình 
Chị Võ Thị Lình - điều dưỡng trưởng, chị Phạm Thị Lý - chủ tịch công đoàn và nhiều CBCNV của BV Phạm Ngọc Thạch, đã kể cho chúng tôi nghe nhiều chuyện cảm động về BS Quý. Từ chuyện chị lặn lội đi vùng sâu vùng xa khám bệnh miễn phí, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người nghèo đến chuyện chị đấu tranh với một vài cá nhân “tư túi” để tìm cho ra lẽ vì sao thu nhập ngoài lương của anh em giảm sút bất thường... 
Rồi chuyện chị từ chối tiêu chuẩn tiền điện thoại di động, quyết định tự hạ thu nhập của mình và các cán bộ quản lý, một số BS để nâng thêm cho điều dưỡng, hộ lý. Có người tỏ ra không bằng lòng. 
Chị tâm tình với họ: “BS mình còn có phòng mạch, có BN động viên bằng tinh thần và vật chất, nhưng điều dưỡng, hộ lý không có. Các em có thiếu 1 triệu thì con cái các em vẫn được đầy đủ. Nhưng với các em hộ lý, điều dưỡng, thiếu đi 1 triệu thì bữa cơm của gia đình họ sẽ chỉ có rau, con cái họ sẽ không có tiền đóng học phí…”. 
“Nhiều khi hi sinh chỉ có một nhưng lại được cả trăm lần” - chị khẳng định với tôi như thế. Và cái được “cả trăm lần”, theo chị, là tình đồng chí, đồng nghiệp, là tình cảm của BN dành cho người thầy thuốc. Chỉ còn một năm nữa, người “Thầy thuốc ưu tú” (chị được phong tặng danh hiệu này năm 2002) ấy đến tuổi nghỉ hưu. 
Thế nhưng chị vẫn đang dốc tâm dốc sức cho kế hoạch xây dựng mới khu hồi sức cấp cứu - lao HIV vào đầu năm 2006; kế hoạch trang bị kỹ thuật chẩn đoán chuyên sâu và đầu tư nhân lực cho công tác chẩn đoán và điều trị những loại bệnh phổi do virus mới phát sinh như cúm A H5N1, SARS... 
Mỗi lần gặp chị, tôi lại nhớ đến hai câu thơ của GS.BS Ngô Gia Hy đã viết trong sách Y đức và đức sinh học: “Người trồng cây hạnh người chơi, ta trồng cây đức để đời về sau...”. Tôi xin thêm một chữ “y” cho tựa bài viết vì cảm nhận được chị chính là mẫu người thầy thuốc mà GS Ngô Gia Hy thường hay răn dạy học trò của mình lúc sinh thời...

LÊ THANH HÀ
