Bàn luận tương lai châu Âu ngoài quán cà phê

Quốc vụ khanh Áo Hans Winkler giải thích: "Nhiều chuyên gia đã nói về chuyện tương lai của châu Âu, giờ thì phải đưa cuộc thảo luận ra chốn công khai". 
Thật ra các chính trị gia châu Âu muốn nhân ngày này lôi kéo công chúng vào cuộc xây dựng một châu Âu sinh động hơn, mới mẻ hơn sau khi hiến pháp nền tảng của EU bị dân chúng một số quốc gia phản đối. Nhiều thành phố lớn khắp châu Âu nhân dịp này tổ chức rất nhiều hội hè để người dân thấy chuyện chính trị chung của châu lục gần gũi hơn.

N.QUÂN (Theo AFP)
