Đăng ký kết hôn tại Nhật

- Trả lời của phòng Thị thực, Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM: 
Trong nhiều trường hợp, công dân Việt Nam vẫn có thể đăng ký kết hôn tại Nhật. Để biết trường hợp cụ thể của mình, bạn nên liên hệ với cơ quan quản lý hộ tịch địa phương của người chồng tương lai của chị tại Nhật. 
Về thủ tục xin visa hôn thê, chị có thể tham khảo trên trang web http://www.hcmcgj.vn.emb-japan.go.jp/vn/visa/guideline.htm để biết các thủ tục cần thiết. 
Tốt nhất, chị nên trực tiếp đến Lãnh sự quán Nhật tại TP. HCM : 13 - 17 Nguyễn Huệ, Quận 1, TP.HCM, Điện thoại: 08 - 822 - 5314 hoặc Đại sứ quán Nhật ở Hà Nội: 27 Liễu Giai, Ba Đình, Hà Nội. Điện thoại: 04 - 846 - 3000 (Tổng đài) để lấy hồ sơ. Trong hồ sơ này sẽ bao gồm đầy đủ các giấy tờ theo yêu cầu.

TTO
