Tiếng chiêng nhỏ ở Krông Buk

Nhưng từ trước đến nay có ai đem cồng chiêng ra dạy một cách phổ thông ở trường học thế này đâu. Mà quan trọng hơn là cả trường, cả huyện cũng chẳng bói đâu ra một giáo viên biết đánh cồng chiêng. 
Ngô Trung Hiếu, bí thư Huyện đoàn Krông Buk, suy nghĩ lung lắm. Đã hai thế hệ trung niên và thanh niên nơi đây “mù” về cồng chiêng rồi. Giờ phải dạy cho lớp nhỏ. Anh quyết định siết tay với những hiệu trưởng tâm huyết nhất để chọn vài trường làm thí điểm trước. Bốn xã đầu tiên được chọn là Ea Siên, Ea Rông, Cư Pao và Cư Né. 
Nhớ lại những ngày đầu lập lớp, thầy Nguyễn Tú Toàn - hiệu trưởng Trường tiểu học Y - Nuê, buôn DLung, xã Ea Siên - kể: “Hồi đầu, thầy cô trong trường cứ phải chia nhau đi làm công tác “nghệ nhân vận” và “phụ huynh vận”, kể cả... xuống nước năn nỉ các nghệ nhân trong vùng chịu đến trường dạy và phụ huynh chịu cho tụi nhỏ đi học. Gay nhất là cái khoản chiêng. 
Theo phong tục của đồng bào mình, mỗi lần muốn lấy chiêng đồng ra khỏi nhà phải cúng bái rất linh thiêng, đâu phải nhà trường cứ muốn mượn là mượn. Nói mãi mới có vài nhà đồng ý cho khuân chiêng đi nhưng cứ mỗi lần như thế nhà trường phải gửi lại 50.000 đồng tiền cúng lễ”. 
Hiện các em được chọn trong đội chiêng “nhí” tại các điểm trường hầu hết đang học lớp 4, 5. “Muốn chọn đứa bé hơn cũng không được vì cái chiêng nặng đến 4-5kg, không cầm nổi đâu” - nghệ nhân Y Bhim Kla cười bảo. Hằng tuần, các em tham gia 2-3 buổi học, mỗi buổi chừng hai giờ, học khoảng ba tháng thì giữ được nhịp, được thôi gõ thanh tre mà chuyển sang đánh chiêng. 
Trong số bốn trường thí điểm thì đội chiêng “nhí” Trường Nguyễn Viết Xuân, xã Cư Pao là đánh thuần thục nhất. Đội đã được đi biểu diễn phục vụ trong đợt huyện đón nhận danh hiệu anh hùng. Thầy Nguyễn Hữu Trãi, phó hiệu trưởng kiêm tổng phụ trách Đội của trường, phấn khởi nói: “Tới đây, chúng tôi sẽ cố gắng tổ chức nhiều lớp, nhiều đội như thế nữa, sẽ dạy chiêng cho cả học sinh nữ, để vài năm nữa bất cứ học sinh nào trong trường cũng có thể đón mừng bằng một bài chiêng chào khách”.

NINH KIỀU
