Quang Dũng và Chuyện của tôi

Với chủ đề Chuyện của tôi , Quang Dũng "bật mí" liveshow mang đậm chất tâm tình, tự sự. Riêng đạo diễn chương trình Huỳnh Phúc Điền khẳng định khán giả đến với chương trình là đến với tiếng hát và dòng nhạc trữ tình của Quang Dũng. 
Vì vậy, Chuyện của tôi không cần "màu mè" và nhiều "trò" như những liveshow ca nhạc khác: sân khấu không trang trí, không phá cách - giữ đúng style của Quang Dũng, không MC, không ca sĩ khách mời... 
Quang Dũng sẽ thể hiện 19 ca khúc ballad trữ tình quen thuộc như Một cõi đi về, Còn đó chút hồng phai, Đánh rơi bên hồ, Còn ta với nồng nàn, Ru em từng ngón xuân hồng, Biển cạn ... Phần múa minh họa và ánh sáng sẽ tô điểm cho phần nội dung khá lặng. 
Thế chỗ MC là những diễn viên diễn trên sân khấu để dẫn dắt người xem vào Chuyện của tôi trên nền giọng đọc của Quang Dũng. 50 bạn trong dàn hợp xướng của Nhạc viện TP sẽ cùng xuất hiện cùng Quang Dũng để hát Chuyện của tôi , kết thúc chương trình. 
Chuyện của tôi sẽ diễn ra lúc 20g ngày 13 và 14-5 tại Nhà hát Hòa Bình (Q.10, TP.HCM).

Q.N.
