10 nữ diễn viên có thù lao cao nhất Hollywood

Tạp chí Hollywood Reporter , một tạp chí chuyên về giải trí, đã công bố danh sách hàng năm các nữ diễn viên có thu nhập cao nhất, xếp Nicole Kidman ngay sau Roberts với hạng hai. Kidman có thù lao khoảng từ 16-17 triệu USD/phim. Hạng 3 và 4 do Reese Witherspoon, sáng chói trong phim Walk the Line , và Drew Barrymore, nắm giữ. Cả hai đều có thu nhập 15 triệu USD/phim. 
Roberts, với nụ cười rất rộng và phong cách dễ ảnh hưởng đến những người hâm mộ, giành được một giải Oscar nhờ đóng vai nhà tư vấn tiêu dùng sôi nổi Erin Brockovich trong bộ phim năm 2000 có cùng tên. 
Vai đó và khả năng lôi kéo khán giả đến các rạp chiếu phim trong các bộ phim như Ocean’s Eleven đẩy chị lên hàng các diễn viên điện ảnh có thu nhập hơn 20 triệu USD, một lĩnh vực trước đây được dành cho các diễn viên hết sức được hâm mộ như Tom Cruise. 
Roberts, 38 tuổi, tạm ngưng sự nghiệp năm 2004 và 2005. Chị sinh đôi hồi tháng 11 năm ngoái, Phinnaeus và Hazel, và cưới nhà quay phim Danny Moder. 
Ba nữ diễn viên khác, Renee Zellweger, Angelina Jolie và Cameron Diaz, tất cả đều có thù lao ước lượng từ 10 - 15 triệu USD/phim, xếp hàng thứ 5, 6 và 7 trong danh sách. 
Jodie Foster, mới đóng phim Flight Plan , có tên lại trong danh sách lần đầu tiên kể từ năm 2002 ở hạng 8 với thù lao đề nghị từ 10-12 triệu USD. 
Charlize Theron bắt đầu có tên trong danh sách ở hạng 9 với mức thù lao 10 triệu USD, và vị trí thứ 10 thuộc về Jennifer Aniston, người đẹp được cho là có mức thù lao 9 triệu USD/phim.

QUANG HƯƠNG (Theo Reuters)
