Xây dựng thương hiệu nông sản mạnh

Quan điểm trên đã được ông Nguyễn Trần Quang, đại diện Câu lạc bộ Thương hiệu nông sản VN, nêu ra tại cuộc tọa đàm chuyên đề “Chỉ dẫn địa lý và thương hiệu nông sản VN” do Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội tổ chức hôm qua (30-5) tại Hà Nội. 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội Nguyễn Ngọc Trân cho rằng trong mối quan hệ này, vai trò của nhà khoa học, nhà doanh nghiệp và Nhà nước cần được đặc biệt nhấn mạnh. Trong đó bao trùm lên tất cả là vai trò của Nhà nước trong việc bảo vệ thương hiệu, sở hữu trí tuệ, hình thành chiến lược phát triển cho các mặt hàng nông sản chủ lực của quốc gia.

NHẬT LINH
