“Bệnh xá” Bến Lức!

Lý do là cầu thủ bị chấn thương thì di chuyển bằng xe lăn hiệu quả hơn là đi bằng đôi nạng gỗ. Lãnh đạo đội Gạch đã nhảy nhổm lên và giải thích cho ông thầy người Bồ Đào Nha biết rằng người Á Đông tối kỵ mua sắm những thứ đó khi chưa sử dụng đến nó. Hiểu ra, ông Calisto cười trừ! 
Nhưng, không biết có phải do sớm đề cập đến chuyện ấy hay không mà hàng loạt cầu thủ Gạch Đồng Tâm nối đuôi nhau vào bệnh viện vì chấn thương. Có lúc cao điểm chấn thương lên đến gần chục người, ngoài đội hình xuất phát thì trên băng ghế dự bị chỉ còn lại đúng hai cầu thủ lành lặn! 
Đó là Tài Em, Công Thành, Đăng Thi, Hoàng Sơn, Bảo Tâm, Ngọc Quang, Đức Cường... Duy chỉ có Minh Phương là nhẹ nhất: nứt xương mắt cá. Đến độ có người nói vui rằng: “Trung tâm huấn luyện Bến Lức có thêm tên gọi mới là bệnh xá Bến Lức”!

S.H.
