Chuyện kể của một người trong cuộc

Cách đây tròn 64 năm, lá cờ đỏ sao vàng lần đầu tiên tung bay trên nóc đình Long Hưng, để rồi sáu năm sau lá cờ đỏ sao vàng ấy chính thức được Quốc hội công nhận là lá cờ của Tổ quốc VN.... 
Long Hưng đêm khởi nghĩa 
Đêm 22 rạng 23-11-1940 cả Long Hưng là đêm không ngủ. Người dân Long Hưng sục sôi ra đường võ trang dao mác, gậy gộc để biểu dương khí thế. Họ cướp trụ sở tề, trống mõ vang trời. Người dân phá đường, đốn cây, phá cột dây thép trên quốc lộ. 
Đội tự vệ phối hợp với người dân Thạnh Phú chiếm đồn Lộ Ngang. Cùng lúc ấy lá cờ đỏ sao vàng được giương lên nóc đình Long Hưng... Lực lượng khởi nghĩa cướp chính quyền xã Long Hưng lấy bót Thạnh Phú, bót Bình Đức, bót Vĩnh Kim, bót Đông Hòa. 
Chính quyền nhân dân mở kho thóc của Nguyễn Thành Long - đại địa chủ xã Đông Hòa, kho thóc của hương chánh đường xã Vĩnh Kim để cứu tế dân nghèo; mở tòa án nhân dân đầu tiên để xử tên Việt gian Cai Trí tại đình Long Hưng. Đêm xét xử đình đông nghẹt người... 
Năm ấy chàng trai Cao Phi Phụng cũng vừa tròn 22 tuổi, trước khí thế hừng hực của khởi nghĩa thì cũng là lúc Hai Phụng bước chân vào con đường cách mạng. Ông hồi tưởng lại: “Lúc đó tôi chưa ý thức rõ lắm về cách mạng, chỉ hưởng ứng phong trào thôi. Lúc đầu tham gia tôi được giao làm giao liên. Đêm ấy, khi về đình tập trung để xem tòa xử, lần đầu tiên tôi nhìn thấy lá cờ đỏ sao vàng tung bay trên nóc đình...”. 
Và câu chuyện Nam kỳ khởi nghĩa ở Long Hưng (huyện Châu Thành), bản doanh của cuộc khởi nghĩa đất Mỹ Tho (Tiền Giang), cùng với Hóc Môn (TP.HCM) là một trong hai địa phương đầu tiên của mảnh đất Nam kỳ đứng lên khởi nghĩa, như hiện lên qua trí nhớ minh mẫn của ông lão 88 tuổi: Hai Phụng... 
“Cái còng ấy quý hơn vàng…” 
Ông Cao Phi Phụng - Ảnh: N.P. Tháng 4-1940, chi bộ xã Long Hưng mở cuộc họp bàn chuẩn bị khởi nghĩa. Địa điểm họp là tại nhà chú Chín Hợi, vì thím Chín là bí thư chi bộ xã, chị Mười Tốt (tức bà Nguyễn Thị Thập, nguyên ủy viên T.Ư Đảng, nguyên phó chủ tịch Quốc hội, nguyên chủ tịch T.Ư Hội Liên hiệp phụ nữ VN) cũng dự họp. 
Vừa đến nhà chú Chín thì chị Mười Tốt đã thấy chú Chín Hợi và ông Sáu Tý bị lính bắt còng tay. Lúc ấy tên hương sư Bằng, một tên tay sai của giặc, la lên: “Con này là Nguyễn Thị Ngọc Tốt, là con Mười Thập đó!”. 
Bọn chúng áp lại bắt chị. Cô Tư Tâm con ông thầy Niên ở nhà gần bên đi tới, chị Mười kêu bảo về nhắn giùm là ở nhà chị đi mua dừa ăn cấy đã bị lính bắt rồi. Nghe vậy cô Tâm thoát nhanh, chạy cho bà con hay. 
Ngoài một số cán bộ trên đường đi dự họp, may mắn là có nhóm người đang chuẩn bị đầy ghe xuống sông, nghe tin tỏa ra khắp xóm đi kêu gọi mọi người cứu chị Mười. Ông Bảy Đại đang cày ruộng vội thả trâu, ông xách đôi cày múa như múa roi vù vù… và xung trận. Ông Mười Lung đang gánh mạ, bỏ mạ xách cặp gánh múa như song kiếm… 
Đoàn người tiến tới gần, bọn lính bắn một phát súng. Anh Năm Giác hô lớn: “Súng nhỏ, anh em đừng sợ”. Tất cả anh em tràn vào, bọn lính hoảng sợ chạy thục mạng. Ba người bị bắt được giải cứu, và chính tay ông Sáu Lộc cắt còng giải thoát cho ba người. 
Sau trận giải cứu, bọn địch càng khủng bố ác liệt hơn. Chúng bắt nguội tất cả mọi người, nhốt ở khám Mỹ Tho, đánh đập, tra tấn, sau đó bị kêu án đi nhà tù Bà Rá… Sau này ông Tố Hữu về đây, có hỏi cây còng còng chị Mười Thập còn giữ hay không? Nếu còn giữ thì cây còng ấy quí hơn cả cây còng làm bằng vàng thiệt. Hồi đó cưa xong là lo quẳng xuống rạch, đâu ai dám giữ lại... 
Bác Hai Phụng kết thúc câu chuyện thứ nhất như thế... 
Lấy độc trị độc… 
Các má ở xã Long Hưng vót chông để chuẩn bị chiến đấu... - Ảnh: T.L. Sau khởi nghĩa, cả Long Hưng bị địch đàn áp thẳng tay, khủng bố trắng. Chúng cho máy bay ném bom chợ Vĩnh Kim, Long Hưng cũng bị ném hai trái bom. Bọn tay sai của địch là hương sư Bằng, hương trưởng Giác dẫn địch đi vây ráp liên tục, bốn chiến sĩ cách mạng phải rút về Gò Me và tự cắt cuống họng mình để khỏi rơi vào tay giặc. 
Đó là các ông Nguyễn Văn Giác (Năm Giác), Nguyễn Văn Quới (Bảy Quới), Nguyễn Văn Ghè (Bảy Ghè) và Phạm Hồng Quân (Hai Quân). Lúc các ông đang hấp hối, một tên lính xông vào bị ông Bảy Quới đâm cho một nhát mã tấu chết không kịp ngáp. 
Ông Bảy Quới chết, ba ông còn lại bị chúng bắt bỏ lên cộ trâu kéo về cầu Thầy Tùng, đưa về Mỹ Tho cứu chữa cho lành để lập hồ sơ và đưa ra xét xử tại tòa án binh ở Sài Gòn. 
Tám người bị tử hình gồm: Năm Giác, Bảy Ghè, Tư Chình, Năm Hủ, hương quản Đại, Sáu Tỉnh, Tám Mập, Tám Đỏ. 47 người khác bị kêu án tù, trong đó có tôi. Những ai bị kêu án 5 năm tù bị đày ra Côn Đảo. 
Năm năm sau, Nhật đầu hàng đồng minh, cách mạng cướp chính quyền. Chính phủ cho một tàu lớn và 25 ghe bầu ra rước anh em tù chính trị về, cập bến tại Sóc Trăng... 
Còn chuyện này tôi muốn kể vì sợ nó đi vào quên lãng, đó là khi ở Côn Đảo tôi thấy có dáng người quen quen, lại gần xem thì ra là tên hương sư Bằng, tay sai khét tiếng mà tôi đã kể ở trên. Thì ra anh em khi bị bắt đã khai luôn hương sư Bằng là cộng sản nên y bị bắt bỏ tù chung với anh em. Sau đó ở trong tù, anh em bắt hương sư Bằng treo cổ trong nhà lao và báo với giám thị là y tự vẫn… 
“…Long Hưng không có gia đình nào có gia phả. Không có gia phả vì phải chạy trốn, phải giấu lý lịch. Những ngày sau giải phóng, nhất là khi điều kiện kinh tế cho phép, ai cũng làm lại mồ mả ông bà để giữ lại dấu vết cho con cháu mai sau...”.

CAO VĂN SÁU (nguyên bí thư chi bộ xã Long Hưng, nguyên thường vụ tỉnh ủy, trưởng Ban tuyên huấn tỉnh Tiền Giang)
