“Sôi động cùng Eurowindow V-League”

- Tất cả bạn đọc báo Tuổi Trẻ đều được tham dự cuộc thi. Riêng nhân viên báo Tuổi Trẻ và Công ty Eurowindow không được tham dự. 
II - Nội dung cuộc thi: 
- Dự đoán kết quả 13 trận đấu được VTV chọn THTT trong khuôn khổ 13 trận lượt về Giải bóng đá vô địch quốc gia Eurowindow V-League 2006. 
- Dự đoán đội đoạt chức vô địch. 
Cách thức tham dự: 
+ Dự đoán kết quả các trận đấu bóng đá: người tham dự soạn tin nhắn V<khoảng trắng>X<khoảng trắng>Y rồi gửi đến số 19001733. Trong đó, V là mã cuộc thi, X là kết quả của trận đấu, X=1 đội chủ nhà thắng, X=2 hòa, X=3 chủ nhà thua, Y là số người dự đoán đúng kết quả của trận đấu. Thời gian tham gia dự đoán của mỗi trận bắt đầu khi được công bố trên báo Tuổi Trẻ (trước trận đấu khoảng ba ngày) và kết thúc là vào phút 80 của trận đấu. 
VD: Bạn tham gia dự đoán trận HAGL - GĐTLA đá trên sân Pleiku, HAGL thắng và có 38.045 người dự đoán đúng thì soạn tin nhắn: V 1 38045 rồi gửi đến số 19001733. 
Bạn cũng có thể gọi điện đến số 19001733 và làm theo hướng dẫn để tham dự phần dự đoán này. 
+ Dự đoán hai đội đoạt chức vô địch: sẽ công bố riêng vào cuối mùa giải. 
+ Số lượng tin nhắn và số lần tham dự không hạn chế. Thông tin về cuộc thi sẽ liên tục được thông báo trên trang thể thao báo Tuổi Trẻ. BTC không chịu trách nhiệm những thông tin do trục trặc của mạng viễn thông làm cho hệ thống của BTC không nhận được tin nhắn của bạn. 
III - Giải thưởng và công bố kết quả: 
- Mỗi đợt dự đoán, BTC sẽ trao một giải nhất trị giá 3 triệu đồng cho người dự đoán đúng hoặc gần đúng nhất kết quả bình chọn. Nếu có nhiều người có kết quả gần nhau thì chọn người gửi đến sớm hơn. Ngoài ra sẽ có một giải nhì 2 triệu đồng và hai giải ba 1 triệu đồng/giải cho ba người dự đoán có kết quả gần đúng tiếp theo. 
- Với phần dự đoán đội đoạt chức vô địch sẽ có một giải đặc biệt trị giá 10 triệu đồng. Kết quả sẽ được đăng ngay trên báo Tuổi Trẻ phát hành ngày hôm sau và thông báo trực tiếp cho người đoạt giải. 
Hệ thống này sẽ chính thức hoạt động từ thứ bảy 29-4-2006.

BAN TỔ CHỨC
