Cuối năm, đừng để phong bì hành dân!

Thế nhưng khi đi làm giấy tờ, không ít người sợ bị nhũng nhiễu, khó khăn nên bỏ tiền ra cho "chuyên gia" lo liệu, hoặc có người tự tay làm lấy nhưng qua mỗi cửa lại nhét một phong bì nhằm động viên tinh thần cán bộ mau chóng hoàn thành nhiệm vụ. Việc người dân bỏ tiền túi ra cốt để tránh sự phiền hà, rắc rối do những nguyên nhân khách quan gây ra là một việc làm vô ích, vô cùng lãng phí. 
Dù biết lãng phí nhưng không ít người vẫn phải làm, thậm chí có nhiều gia đình khó khăn nhưng mỗi khi đi làm giấy tờ gì lại dứt ruột bỏ mấy trăm ngàn vào "bao đỏ". Việc đưa phong bì dường như trở thành thủ tục đầu tiên trong mọi thủ tục, trở thành nỗi ám ảnh của người dân vì không phong bì thì mọi việc sẽ lề mề, chậm chạp. 
Chuyện này không biết nơi nào còn, nơi nào hết nhưng người dân mỗi khi làm gì lại nhớ ngay đến cái phong bì, "có lửa thì mới có khói", phải khẳng định rằng chuyện đút nhét cái phong bì vẫn còn, chưa dẹp được. 
Năm mới trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, UBND TP có đưa ra bốn chương trình chống lãng phí, thực hành tiết kiệm. Người dân chúng tôi vô cùng phấn khởi, mong rằng chủ trương sớm thực hiện và sẽ thành công. Nếu cấp trên làm được thì tôi tin rằng cấp dưới như chúng tôi cũng sẽ dẹp được sự lãng phí của mình trong việc làm giấy tờ, thủ tục...Có như vậy lãng phí mới đứt rễ.

NGUYỄN THỊ THU HỒNG (ĐHKHXH&NV)
