Sau giải tỏa là... thất nghiệp!

Trước năm 2002, đôi vợ chồng trẻ Lê Văn Minh và Lê Thị Kiều Trăm (khu vực Phú Thắng, phường Tân Phú, quận Cái Răng) ra riêng với hai công ruộng và một mảnh vườn nho nhỏ của cha mẹ cho. Dù không khá giả gì nhưng cuộc sống cũng đủ ăn đủ mặc. 
Mọi chuyện thay đổi khi gia đình anh bị Nhà nước thu hồi đất để làm cảng Cái Cui. Anh giao đất và nhận khoảng 80 triệu đồng tiền bồi hoàn. Trong thời gian chờ tái định cư, anh “neo” lại chờ cảng xây dựng để xin vào làm thuê. “Nhưng người ta mướn người ở đâu không hà, còn chúng tôi xin hoài mà chẳng được giải quyết. Vậy mà khi giao đất người ta hứa là sẽ ưu tiên một về việc làm cho người dân tại địa phương. Tôi thấy có ưu tiên gì đâu” - anh Minh bức xúc. 
Qua hơn bốn năm, số tiền đền bù nay chẳng còn. Đất đai, ruộng vườn còn đó nhưng bị bỏ hoang, gia đình anh phải sống lây lất trong căn nhà tạm bợ. Khi chúng tôi hỏi về dự tính của gia đình anh trong thời gian sắp tới, anh buồn bã trả lời: “Tới đâu hay tới đó!”. Còn chị Lê Thị Kiều Trăm lo lắng: “Nhà tôi thiếu trước hụt sau. Lỡ không may con cái đau yếu thì biết làm thế nào đây! Sau này biết tiền đâu lo cho con ăn học, nuôi chúng khôn lớn”. 
"Nhà" của gia đình chị Kiều Trăm (quận Cái Răng), người bị ảnh hưởng bởi dự án cảng Cái Cui Ông Nguyễn Văn Long - người dân bị ảnh hưởng cùng một lúc hai dự án chân cầu Cần Thơ và khu văn hóa Tây Đô (phường Hưng Thạnh, quận Cái Răng) - nhớ lại: “Lúc trước, vườn nhà tôi cây trái quanh năm. Xoài, mận, ổi, dâu, mít... tháng nào cũng có, bán được 500.000- 600.000 đồng. Kể từ khi bị qui hoạch, giải tỏa thì gia đình tôi trắng tay. Ở đây không phải chỉ có tôi mà còn rất nhiều người khác cũng đều khổ!”. 
Thất nghiệp ngày càng đông 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, khi người dân trong vùng dự án bị thu hồi đất, họ gặp rất nhiều khó khăn, nhất là đối với những người ít đất hoặc khi các dự án chậm bố trí nền tái định cư cho dân. Thêm vào đó, nhiều “hai lúa” từ miệt vườn vốn quen với lũy tre làng, khi “được” thu hồi đất, có được ít tiền đền bù thì sắm xe chạy vi vu, mua “dế kêu” gọi nhau í ới, lại không có nghề nghiệp, trông chờ... Đến khi xài hết tiền thì đất đai, nhà cửa, nghề nghiệp... cũng hết. 
Tại TP Cần Thơ, chỉ tính riêng quận Cái Răng đã có 57 dự án với trên 6.000 hộ dân (21.000 lao động) bị ảnh hưởng. 
Bà Võ Kim Thoa, trưởng Phòng Nội vụ - lao động - thương binh &amp; xã hội quận Cái Răng, cho biết khoảng 50% số lao động trên có việc làm (chủ yếu làm thợ hồ) nhưng bấp bênh, không ổn định. Số còn lại thì... “tự do”. 
Theo UBND TP Cần Thơ, hiện nay TP có 10-15% dân trong vùng dự án đang gặp khó khăn. Do không có công ăn việc làm ổn định, không được đào tạo nghề nghiệp nên sau khi xài hết tiền đền bù, tiền hỗ trợ... thì cuộc sống lại rơi vào bế tắc. “Khi các công trình trên triển khai xong, số lượng lao động dôi ra rất lớn, dẫn đến thất nghiệp ngày càng đông. Trong khi đó các nhà đầu tư ít nhận người tại địa phương vào làm ở các cơ quan, xí nghiệp của họ...” - bà Thoa nói. 
Còn bà Lâm Nhựt Phượng, phó giám đốc Sở LĐ-TB&amp;XH TP Cần Thơ, nhận định nay mai khi tiền đền bù và các khoản trợ cấp tiêu xài hết thì người dân sẽ khổ hơn. Đây là một trong những nguyên nhân tiềm ẩn khiến các tệ nạn xã hội nảy sinh, gây ra nhiều vấn đề bức xúc cho xã hội. 
“Lãnh đạo TP đã chỉ đạo ngành cần có những biện pháp hỗ trợ, hướng dẫn để người dân có cuộc sống ổn định. Muốn như vậy phải tạo cho họ có công ăn việc làm, có nghề nghiệp. Chúng tôi đang tiến hành điều tra những người dân bị ảnh hưởng bởi các dự án xem họ gặp những khó khăn gì, nguyện vọng như thế nào... sau đó sẽ thiết lập một đề án cụ thể” - bà Phượng cho biết.

TẤN THÁI
