Nepal: tổng đình công, hàng trăm người bị bắt giữ

Cảnh sát đã được triển khai dọc các con đường tại thủ đô Kathmandu. Đa số các khu buôn bán phải đóng cửa. Theo các nhân chứng, các con đường cao tốc khắp vương quốc vắng tanh. 
Ít nhất 300 người bị bắt giữ, theo một lãnh đạo phe chống đối, trong đó có hàng chục lãnh đạo chính trị. 
“Khoảng 250 người biểu tình bị cảnh sát vây bắt sáng nay (6-4) tại thung lũng Kathmandu, và hơn 50 người bị bắt giữ tại Hetaunda cách Kathmandu 150 km về phía nam”, Rajendra Pandey, một lãnh đạo đảng cộng sản Nepal nói. 
Tuy nhiên cảnh sát Kathmandu nói chỉ có 80 người bị bắt giữ vào giờ ăn trưa. 
Cùng với cuộc tổng đình công trên cả nước, 7 đảng chính trị tại Nepal cũng kêu gọi một cuộc biểu tình lớn tại Kathmandu vào ngày thứ bảy. Để đối phó, nhà cầm quyền đã cấm tụ tập nơi công cộng và ban bố giờ giới nghiêm ban đêm tại thủ đô. 
Quốc vương Gyanendra đã lên nắm quyền từ tháng 2-2005, cho biết chính phủ đã thất bại trong việc dẹp cuộc nổi dậy của những người theo chủ nghĩa cộng sản Mao Trạch Đông kéo dài một thập kỷ khiến hơn 12.500 người thiệt mạng. Bất chấp các cuộc đàn áp của chính phủ, các đảng đối lập vẫn tuyên bố sẽ tiếp tục các cuộc phản đối của họ. 
Tại New York, Tổng thư ký Liên hiệp quốc Kofi Annan nói ông “lo ngại về tình trạng đối đầu đang ngày càng gia tăng tại Nepal” và lo lắng về những vụ bắt giữ.

T.VY (Theo AFP)
