Đông Nam Á: bùng phát dịch sốt xuất huyết

Không riêng Thái Lan, Indonesia ghi nhận hiện tượng gia tăng bất thường các ca sốt xuất huyết trong năm nay. Chỉ trong tuần đầu tháng tám, nước này đã có 233 người bệnh, nếu tính từ đầu năm có 57 trường hợp tử vong. 
Ở Philippines, dịch sốt đã cướp đi 73 sinh mạng trong nửa đầu năm nay và chiều hướng đang ngày càng nghiêm trọng. 
Trong lúc này, cúm gia cầm tại Nga đã tạm lắng sau khi lan ra khắp Siberia. Ở ASEAN, Thái Lan vừa bàn với Tổ chức Y tế thế giới (WHO) dự án tiền khả thi về một trung tâm tích trữ thuốc chống virus cúm gia cầm. Dự án sẽ được một hội nghị quốc tế tổ chức ngày 11-8 tại Thái Lan, đóng góp ý kiến.

TH.TU. (Theo BKP, Komchadluek, Reuters, AP)
