Sẽ lạm phát thủ khoa 30 điểm?

Thống kê sơ bộ điểm từ các trường có đông thí sinh (TS) dự thi cho thấy: ngoại trừ môn tiếng Anh khối D có thể thấp, còn lại khối A, C có điểm thi trội hẳn. Trong đó, số TS có điểm thi đạt ngưỡng tuyệt đối 30/30 sẽ nở rộ đến bất thường! 
Không còn nhiều chỗ cho NV2? 
Trường ĐH Giao thông vận tải Hà Nội cho biết với kết quả thi của TS như năm nay, điểm chuẩn của trường có thể tăng ít nhất là 1 điểm so với mức 22 điểm của năm 2004. Đương nhiên trường sẽ không còn chỗ cho nguyện vọng (NV) 2. Tương tự, ở hàng loạt trường tốp đầu như ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Xây dựng, ĐH Ngoại thương... đều dự kiến điểm chuẩn khối A sẽ tăng 1-2 điểm và chỉ cần tuyển NV1 đã hết chỉ tiêu. 
Không chỉ những trường “top ten”, các trường thuộc tốp giữa vốn có điểm chuẩn khiêm tốn hơn như ĐH Thương mại, ĐH Thủy lợi, ĐH Mỏ - địa chất... cũng đều phấn khởi với kết quả thi đầy khởi sắc của TS năm nay. Ông Lê Kim Truyền - hiệu trưởng Trường ĐH Thủy lợi - cho biết điểm chuẩn các ngành của trường dự kiến sẽ cao hơn 1 điểm so với năm 2004. 
Thêm 4 thí sinh đạt điểm tuyệt đối 
Chiều 26-7, ông Nguyễn Viết Hùng - trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Dược Hà Nội - cho biết kết quả thi năm nay cao vượt trội: dự kiến điểm chuẩn sẽ lên đến 28 điểm (điểm chuẩn của trường năm 2004 là 23,5; năm 2003 là 25). Đặc biệt có tới bốn TS đạt điểm tuyệt đối 30/30 (chưa tính điểm ưu tiên): Nguyễn Thị Tuyết Nhung (Vĩnh Phúc), Nguyễn Thị Thu Hiền (Hải Dương) và hai thí sinh còn lại đến từ Trường THPT chuyên Lam Sơn (Thanh Hóa) là Nguyễn Ngọc Tú và Lê Thị Ngọc Diệp. 
Trước đó, Trường ĐH Ngoại thương (cơ sở II) cũng có ba TS đạt điểm tuyệt đối 30/30. Còn ông Lê Xuân Hà - phó hiệu trưởng Trường ĐH Mỏ địa chất - cho hay với hơn 70% bài thi đã chấm xong, dự đoán chỉ cần điểm sàn của bộ là 16, trường sẽ không cần phải tuyển NV2. ĐH Thương mại dự kiến điểm chuẩn mỗi ngành sẽ tăng 0,5-1 điểm và không cần tuyển NV2. 
Tất nhiên, với kết quả điểm thi năm nay sẽ xảy ra tình trạng ngược đời là các trường tốp đầu có thể sẽ khó tuyển hơn, vì điểm thi quá cao lại đồng đều. Các trường tốp đầu khối A lo khó tuyển vì kết quả sàn sàn, tỉ lệ bài thi được 7-8-9 điểm rất nhiều, nếu còn thiếu độ vài chục chỉ tiêu chỉ cần nhích điểm chuẩn xuống nửa điểm lại là có hàng ngàn TS bằng điểm nhau. 
Ông Bùi Duy Cam - phó hiệu trưởng Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội) - cho biết trong trường hợp đó, trường sẽ áp dụng qui chế, ưu tiên tuyển những TS thuộc các khu vực, đối tượng ưu tiên trước. Đây sẽ là tình trạng chung của các trường ĐH vốn có chất lượng TS dự thi cao như ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Y Hà Nội, ĐH Ngoại thương, ĐH Bách khoa Hà Nội... 
Như vậy có thể dự báo trước năm nay sẽ có hàng ngàn TS có kết quả thi ở mức điểm giỏi vẫn trượt ĐH... 
Quá trời... thủ khoa! 
Năm 2003, cả nước chỉ có hai TS đạt 30/30 ở khối A đều ở Trường ĐH Xây dựng Hà Nội. Năm 2004, cả nước có 39 TS đạt 30/30, trong đó chủ yếu là ở khối A, có hai TS khối B dự thi vào Trường ĐH Y Hà Nội. Với kết quả thi tươi tắn như năm nay, con số này dự kiến sẽ tăng vọt. Tất nhiên vẫn chủ yếu là khối A. 
Ông Nguyễn Bách Khoa - hiệu trưởng Trường ĐH Thương mại - cho biết trường đang “hồi hộp” chờ ghép phách nốt môn hóa để đón thủ khoa 30/30 vì đã có TS đạt điểm tuyệt đối hai môn toán - lý. Ông Khoa nhận định không chỉ phổ điểm chung năm nay đẹp hơn mà còn có khoảng 3-4% bài thi của TS đạt điểm 10. 
Không cần phải “hồi hộp” như ĐH Thương mại, Trường ĐH Bách khoa Hà Nội cho biết hiện nay trên 10% bài thi đạt điểm 10, nghĩa là mỗi môn có xấp xỉ cả ngàn TS đạt con điểm tròn trịa ấy. Vì vậy nhà trường dự kiến số “thủ khoa” đạt điểm tuyệt đối sẽ không dưới 40 TS (năm 2004 trường đã lập kỷ lục với 14 TS đạt 30/30). 
Ông Ứng Quốc Dũng - phó hiệu trưởng Trường ĐH Xây dựng - cũng rất tự tin cho biết “năm nay kết quả thi của TS vào trường rất nhiều điểm cao, điểm 10 nhiều hơn hẳn năm ngoái, nhất là ở môn toán”. Theo ông Dũng, với đề thi khối A ra như năm nay, không chỉ điểm chuẩn của trường cao hơn năm 2004 mà dự đoán trường cũng có nhiều TS đạt điểm tuyệt đối hơn (năm trước trường đã có bốn TS đạt 30/30)... 
Rất nhiều trường cho biết số lượng bài được 10 điểm của khối A đều cao hơn năm 2004, “khởi sắc” nhất là môn toán. Vì vậy hầu như trường nào cũng dự kiến sẽ có TS đạt điểm tuyệt đối. Cùng với số thủ khoa 30/30 điểm nở rộ ở các trường đầu vào cao như ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Ngoại thương, ĐH Khoa học tự nhiên Hà Nội, ĐH Xây dựng..., có thể năm nay chúng ta sẽ có cả trăm TS đạt điểm tuyệt đối khối A. 
Và với kết quả “bội thực” thủ khoa này, không hiểu Bộ GD-ĐT có đủ số suất học bổng du học bằng ngân sách để cấp cho những TS đạt điểm tuyệt đối trong kỳ thi ĐH năm nay?

THANH HÀ
