Tin vắn

Những người biểu tình cáo buộc chính quyền áp dụng luật Hồi giáo cho cả người ngoài Hồi giáo, không tôn trọng tự do của người dân. 
Ai Cập công bố trường hợp người thiệt mạng vì virus cúm gia cầm H5N1 thứ tư. Nạn nhân là cô gái 18 tuổi sống ở một tỉnh phía bắc thủ đô Cairo. Cho đến nay đã có 12 trường hợp người nhiễm cúm gia cầm tại Ai Cập. 
Ba đảng xếp thứ nhì, ba, tư trong Quốc hội Ukraine ký nghị định thư thành lập liên minh “da cam” để lập chính phủ mới. Liên minh giữ 243 trong 450 ghế quốc hội, gồm khối Timoshenko, khối “Ukraine của chúng ta” và Đảng Xã hội. Bà Yulia Timoshenko tỏ ý sẽ không từ bỏ ý định nắm chức thủ tướng. 
Thế giới đang phải đương đầu với nhiệt độ tăng hơn 3 0 C và tình trạng này sẽ gây ra hạn hán, đói kém và đe dọa hàng triệu người, theo báo cáo dựa trên dự báo bằng vi tính của giáo sư David King, người Anh. 
Hai lãnh đạo của Hãng xe hơi Hyundai , Hàn Quốc, bị bắt đêm 13-4 vì bị nghi hối lộ các quan chức chính trị. Đó là Lee Jung Dae phó giám đốc phụ trách tài chính và Kim Seung Nyun, trưởng bộ phận kinh doanh. 
Trung Quốc nới lỏng việc đầu tư ở nước ngoài của các định chế và các cá nhân trong nước, một động thái có thể cho phép tiền tệ linh động hơn nữa. Chính sách mới giúp các nhà đầu tư trong nước dễ dàng hơn trong việc mua cổ phần và trái phiếu bằng ngoại tệ. 
Hôm nay, lần đầu tiên người Hong Kong tham gia ngày không sử dụng túi nhựa. Hơn 1.200 chủ cửa hiệu đồng ý bán một túi nhựa với giá 7 cent Mỹ, thay vì phát không cho khách hàng. Ngày thử nghiệm này có thể trở thành một biện pháp thường xuyên để bảo vệ môi trường. 
Hàn Quốc đã yêu cầu Nhật không tiến hành thăm dò gần những hòn đảo tranh chấp. Bộ Ngoại giao và ngoại thương Hàn Quốc đã triệu đại sứ Nhật S.Oshima tới để phản đối việc một tàu của lực lượng phòng vệ biển Nhật dự định tiến hành thăm dò gần vùng đảo mà Hàn Quốc gọi là đảo Dokdo và Nhật gọi là đảo Takeshima. 
Bộ Tư pháp Hàn Quốc chính thức công nhận đã bắt giữ Nguyễn Hữu Chánh, kẻ cầm đầu tổ chức phản động "VN tự do" tại Mỹ, ở một khách sạn tại Seoul đầu tháng này. 
Hai vụ nổ bom liên tiếp quanh khu vực đền thờ Hồi giáo Jama Masjid tại thủ đô New Delhi, Ấn Độ làm ít nhất 12 người bị thương. Lúc đó, có tới 4.000 người tập trung tại đền thờ.

H.T. - Q.H. - N.T.ĐA
