Luyện thi môn Văn, chuyên đề 4: Văn xuôi kháng Pháp

>> Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng hôm nay về "Văn xuôi kháng Pháp". 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Vấn đề 1: Đôi mắt - Nam Cao (bấm vào đây để xem) 
- Các câu hỏi liên quan đến tác phẩm 
- Các đề làm văn liên quan và các bài làm gợi ý 
+ Đề 1 : “… Đôi mắt của Nam Cao được coi như là bản Tuyên ngôn Nghệ Thuật của thế hệ chúng tôi, hồi ấy…” (Tô Hoài). Phân tích tác phẩm để làm sáng tỏ nhận định trên. + Đề 2: Phân tích văn sĩ Hoàng trong “Đôi mắt” của Nam Cao để làm sáng tỏ chủ đề tác phẩm. 
- Tư liệu và lời bình 
2. Vấn đề 2: Vợ chồng A Phủ - Tô Hoài (bấm vào đây để xem) 
- Câu hỏi về tác phẩm 
- Các đề làm văn và gợi ý làm: 
+ Đề 1 : Phân tích Mị (trọng tâm đoạn trích SGK V.12) để thấy được “Tô hoài đã xây dựng nhân vật theo quá trình phát triển cách mạng” + Đề 2 : Phân tích giá trị nhân đạo của Vợ chồng A Phủ (Tô Hoài) qua cuộc đời của Mị và A Phủ 
- Các đề bài luyện tập 
- Lời bình và tư liệu 
3. Vấn đề 3: Vợ nhặt - Kim Lân (bấm vào đây để xem) 
- Câu hỏi về tác phẩm 
- Các đề làm văn và gợi ý làm: 
+ Đề 1 : Phân tích giá trị nhân đạo sâu sắc trong “Vợ nhặt” của Kim Lân. + Đề 2 : Phân tích tâm trạng của bà cụ Tứ trong “Vợ nhặt” của Kim Lân. 
- Các đề bài luyện tập 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 3 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
