Trả lời tự động tình trạng hồ sơ hành chính ở TP.HCM: Sử dụng như thế nào?

Qua đó, gọi đến hộp thư thoại số 1900 545444 và sau đó chọn cơ quan cần liên hệ, cụ thể quận 1 nhấn 01; quận Bình Thạnh (02), quận 5 (03), quận 10 (04), quận 11 (05), quận Phú Nhuận (06), Sở Kế hoạch - đầu tư (25)… Kết thúc bước này, người dân tiếp tục nhập mã số hồ sơ (được ghi trên biên nhận hồ sơ) và nghe trả lời kết quả. 
Ngoài ra, người dân có thể nhắn tin vào số 1900 545444, với cấu trúc tin nhắn là: XXX YYY. Trong đó, XXX là mã cơ quan đang thụ lý hồ sơ và YYY là mã số hồ sơ ghi trên biên nhận. Hệ thống sẽ tự động gửi tin trả lời về tình trạng hồ sơ qua số điện thoại vừa gửi tin nhắn. 
Ví dụ: để tra cứu tình trạng hồ sơ do cơ quan thụ lý là quận Bình Thạnh với mã hồ sơ trên biên nhận là 0591100001, nội dung tin nhắn cần soạn như sau: BINHTHANH 0591100001; với quận 1: Q1 0521101396. 
Thưa ông, người dân phải trả những chi phí nào và bao nhiêu khi sử dụng hệ thống trả lời tự động 1900 545444? 
- Người dân chỉ trả cước viễn thông. Cụ thể nếu dùng điện thoại bàn gọi đến tổng đài của hệ thống thì trả cước 545đ/phút; còn dùng điện thoại di động phải trả mức cước 909đ/phút; nhắn tin: 454đ/tin nhắn. 
Liệu hệ thống trả lời tự động nói trên có “chịu đựng” nổi không…? 
- Chúng tôi đã có tính toán đến khả năng tổng đài này có thể bị nghẽn nhưng trong giai đoạn này, theo tôi, có thể là chưa vì lưu lượng gọi vào tổng đài chưa nhiều. 
Trước mắt hệ thống được triển khai ở những cơ quan nào? 
- Hiện tại hệ thống có thể trả lời tình trạng giải quyết hồ sơ tại Sở Kế hoạch - đầu tư; quận 1 và quận Bình Thạnh. Và ngay trong tháng 12-2005, hệ thống triển khai thêm ở các quận huyện: 2, 3, 8, 9, Củ Chi, Nhà Bè và Thủ Đức. Trong năm 2006 sẽ tiếp tục triển khai áp dụng ở hơn 40 sở - ngành, quận – huyện còn lại trên toàn thành phố.

QUỐC THANH thực hiện
