Bí quyết với CV

Dưới đây là những hướng dẫn cơ bản để làm một CV dành cho các bạn trẻ, nhất là sinh viên mới ra trường. 
Thông tin cá nhân: 
Người ta không cần quan tâm bạn sinh ở đâu và bố mẹ bạn làm gì đâu, điều quan trọng là chính bạn. Phần thông tin cá nhân cơ bản chỉ cần ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh, địa chỉ và số điện thoại liên lạc là đủ. Sếp tuyển dụng chỉ cần biết bấy nhiêu đó để liên lạc với bạn hẹn phỏng vấn mà thôi. 
Quan điểm - nguyện vọng nghề nghiệp: 
Phải nêu rõ ràng và nổi bật công việc bạn thích, phù hợp khả năng, kể cả môi trường làm việc mà bạn yêu cầu. Khi xin vào làm việc tại một công ty hiện đại thì đây là phần ăn điểm vì chúng ta dám yêu cầu, đòi hỏi và hoàn toàn tự tin khi đề nghị công việc cho chính mình. 
Khả năng và bằng cấp: 
Một cái CV tốt là phải phản ánh được khả năng, sở trường của bạn, kể cả những thành tựu đã đạt được. Viết thật đơn giản, tránh khoa trương nhưng phải đảm bảo chỉ ra được bạn làm được những gì. Bằng cấp thì chỉ nên nêu những bằng có giá trị và có liên quan đến công việc đang xin. 
Kinh nghiệm làm việc: 
Nhiều bạn trẻ VN, nhất là những sinh viên mới ra trường hơi yếu về khoản này. Vì vậy ngay bây giờ, các bạn phải gấp rút lăn xả vào thực tế, để làm dày thêm cho phần kinh nghiệm của mình. Không cần phải liệt kê tất tần tật những công việc lớn nhỏ mà bạn đã kinh qua. Chỉ cần lựa chọn một hai công việc có giá nhất và thành tựu lớn nhất đạt được là đủ. 
Hoạt động ngoại khóa: 
Ðây là phần quan trọng không kém, nó thể hiện cá tính và năng lực của bạn. Có thể trình bày cả sở thích của bạn trong phần này. Thành tích hoạt động càng nhiều càng có cơ hội việc làm. 
Ngày tháng tốt nghiệp đại học: 
Đây là phần kết thúc cái CV hiện đại của bạn. 
Ðừng che dấu cá tính của mình trong CV. Bây giờ nó không khô khan như trước kia nữa, CV đi tiền trạm cho bạn và nó quyết định tương lai của bạn! Đây là CV của một ứng viên chuẩn bị tốt nghiệp đại học. Và tôi chắc, CV của bạn sẽ có thể hoàn toàn ấn tượng và thu hút hơn nhiều! 
Thông tin cá nhân: 
Ðỗ Khoa Hồng An 
08/09/1982 
207/13 đường 3/2 P.11, Q.10, TPHCM 
Quan điểm nghề nghiệp: 
Thích hợp với những vị trí ngoại giao, thương thuyết. Những công việc đòi hỏi về khả năng ứng xử giao tiếp tốt. Rất mong được làm việc trong một môi trường hiện đại, cạnh tranh lành mạnh và có cơ hội thăng tiến. 
Khả năng và bằng cấp: 
+ Giao tiếp tốt 
+ Thông thạo tiếng Anh và tiếng Pháp 
+ Có năng khiếu viết. 
+ Nhạy cảm cao đối với nghề giao tiếp. 
+ Tốt nghiệp đại học Khoa học Xã hội &amp; Nhân văn, khoa ngữ văn Anh loại giỏi. 
+ Ðạt IELTS 7.0 
Kinh nghiệm làm việc: 
+ Cộng tác với các báo 
+ Cộng tác với Ðài truyền hình TPHCM 8 năm trong vai trò MC. 
+ Thực hiện vài quảng cáo cho một số sản phẩm của Pepsi và Uniliver. 
Hoạt động ngoại khoá: 
+ Tham dự và đoạt giải các cuộc thi hát đơn ca của SVHS hàng năm. 
+ Tham gia 5 kịch truyền hình và 3 phim 
+ Làm ngừơi mẫu quảng cáo và mẫu ảnh. 
+ Lồng tiếng quảng cáo. 
+ Dẫn chương trình cho Ðài và các lễ hội của sinh viên 
Thời gian tốt nghiệp: X/Y/Z loại: ưu

Theo SVVN
