Ô chữ kỳ 64

1. Cô gái xuân là tên một tập thơ của nhà thơ này, xuất bản năm 1935 - Danh tướng họ Phạm dưới thời Đinh - Tiền Lê, từng được phong làm Hoằng Thánh đại vương. 2. Loại thuế này đang gây nên những phản ứng nhất định trong dư luận thời gian qua. 3. Đất nước hùng mạnh của Thành Cát Tư Hãn - Loài thú rừng có sừng là vị thuốc quí. 4. Tờ báo là diễn đàn của Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam. 5. Các thế hệ nối tiếp nhau của một dòng họ (nói tổng quát) - Vất vả, cực nhọc. 6. Một từ hay dùng để chỉ người chụp ảnh dễ đẹp - Chỉ biết phần mình, không hề quan tâm gì đến người khác. 7. Tự xây dựng cuộc sống cho mình, không ỷ lại, nhờ vả người khác - Vị tổng thư ký đương nhiệm của tổ chức Liên Hiệp Quốc vừa sang thăm nước ta. 8. Tên thật của NS Hoàng Việt, tác giả Lên ngàn, Nhạc rừng... 9. Nhà khai hoang thời Hùng Vương và cũng là ông tổ nghề trồng dưa hấu - Nhà tù lớn nhất ở nước ta trong thời Pháp thuộc. 10. Tên gọi khác của đất Lam Sơn, quê hương của người anh hùng dân tộc Lê Lợi. 11. Tách hẳn ra một nơi riêng biệt, không để tiếp xúc, tránh lây bệnh - Ai Lao cũng là một tên gọi của ngọn đèo ở Quảng Trị này. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
Bạn có thể Click vào đây để xem đáp án

L.H.
