Huế: cần một cuộc hiến kế cho Vọng Cảnh!

Đó chính là những cơ sở dữ liệu có giá trị cho Bộ Văn hóa - thông tin và UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế trong việc xem xét và đề xuất hướng giải quyết sau cùng cho Thủ tướng Chính phủ... 
Rất nhiều ý kiến của các nhà chuyên môn và quản lý ở Hội Sử học, Hội Luật gia Thừa Thiên - Huế, Sở VH-TT, các nhà nghiên cứu văn hóa đã tham gia tranh luận khá lâu về vấn đề: Vọng Cảnh có phải là di tích - danh thắng hay không? Tuy chưa thống nhất nhau về “danh tánh” của Vọng Cảnh: là di tích - danh thắng (di sản) hay chỉ là một phong cảnh thông thường; nhưng hầu hết các ý kiến đều thừa nhận: Vọng Cảnh là một tài nguyên thiên nhiên quí giá của Huế, vì vậy cần phải khai thác để làm giàu cho Huế. 
Vấn đề là khai thác như thế nào để không xâm hại đến cảnh quan, môi trường, đặc biệt là cảnh quan đặc sắc của dòng sông Hương. Hay nói như KTS Nguyễn Trọng Huấn (TP.HCM): “Làm sao công trình xây dựng mới ăn nhập vào toàn cảnh đã định hình; để càng xây dựng, Huế càng đẹp hơn, quyến rũ hơn”. 
Tôi đánh giá rất cao hội thảo này. Tôi cho rằng di sản là đáng quí, và ý kiến của các anh các chị cũng là những ý kiến đáng quí, cần trân trọng tiếp thu, tham khảo. Làm thế nào để di sản được bảo tồn và phát huy ngày càng tốt hơn, bảo tồn di sản gắn với phát triển và phát triển bền vững. Chắc chắn rồi đây chúng tôi sẽ bàn kỹ hơn. Chúng tôi sẽ cân nhắc và đặc biệt sẽ làm việc kỹ hơn với Bộ Văn hóa - thông tin, Bộ Xây dựng, tiếp tục tranh thủ sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ để có kết luận cuối cùng.

Ông Hồ Xuân Mãn, bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên - Huế
