Phát hành tem kỷ niệm 100 ngày sinh cố Tổng thống Senegal Lê-ô-phôn Xê-đa Xen-gho

Nhà thơ Lê-ô-phôn Xê-đa Xen-gho là Tổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa Senegal sau khi nước này tách ra khỏi Liên bang vào tháng 8-1960. Những bài thơ của ông đã được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau như tiếng Anh, Đức, Tây Ban Nha, Trung Quốc… 
Ông kết thúc nhiệm kỳ Tổng thống vào năm 1980 và được bầu vào Viện hàn lâm Pháp năm 1983. Những năm cuối đời ông sống tại Pháp và qua đời ở đây vào ngày 20-12-2001. 
Bộ tem gồm 1 mẫu, giá mặt 800 đồng, có phát hành bì thư Ngày phát hành đầu tiên (FDC).

NGÔ PHI BAY
