Bolivia giao đất cho người nghèo

>> Tổng thống Bolivia sẽ quốc hữu hóa đất đai >> Bolivia mở rộng quốc hữu hóa >> Bolivia quốc hữu hóa dầu khí 
Theo đó, 5 triệu ha đất công sẽ được giao lại cho người dân gốc bản địa. Tiếp đến, chính quyền sẽ xem xét thu hồi các vùng đất bỏ hoang do tư nhân quản lý để phân phối cho người dân. 
Phó tổng thống Alvaro Garcia nói chính quyền sẽ đảm bảo không xảy ra chuyện thu hồi trái phép đất tư nhân đang được sử dụng đúng mục đích. Tuy nhiên, nhà nước sẵn sàng hành động đối với những diện tích đất “không hoàn thành chức năng kinh tế - xã hội”. 
Theo khảo sát, có tới 90% diện tích đất đai tại Bolivia nằm trong tay một nhóm nhỏ các doanh nhân lớn. 10% nhỏ nhoi còn lại thuộc về hơn 3 triệu người nông dân gốc bản địa, thành phần ủng hộ chủ chốt của Tổng thống Morales.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters)
