Không được để nhân dân khát!

Cần phải hỗ trợ nước uống cho dân các vùng khô kiệt, như vận chuyển nguồn nước từ nơi còn nước đến, khoan giếng cho làng xài chung… 
Nước được ưu tiên trước hết cho người, kế đến súc vật rồi mới cây trồng. Cùng đó, ông Ngọ cũng quyết liệt: “ …địa phương (huyện) nào mà để dân chết đói do hạn hán gây ra phải chịu trách nhiệm!”; tỉnh phải xuất ngay lương thực dự trữ chuyển về các vùng khô hạn nặng đang đẩy người dân vào cuộc sống bấp bênh, thiếu ăn. Ông Ngọ hứa sẽ kiến nghị Chính phủ “rót” gạo, tiền cho tỉnh để tỉnh làm thật tốt việc này, cùng với các tỉnh bị hạn nặng khác. 
Trong việc gìn giữ nguồn nước hiện còn ở các hồ chứa, ông Ngọ nói cần tăng cường kiểm soát nguồn nước, và chính quyền cơ sở cần tổ chức họp dân bàn việc khai thác, chia sớt nguồn nước (tưới và sinh hoạt) cho công bằng, không được để người càng giàu có, mạnh tiền thì sở hữu được nhiều nước, thoải mái tưới cà phê trong khi người dân không có để uống. 
Theo báo cáo của UBND tỉnh Đắc Lắc, cho đến nay có trên 260.000 dân (thuộc 52.903 hộ) ở 81 xã tại tỉnh này rơi vào tình trạng thiếu nước sinh hoạt, và đang tiếp tục gia tăng số lượng do nguồn nước ngầm cũng cạn kiệt nhanh. Tình trạng này đã đẩy 47.207 hộ (247.415 nhân khẩu) rơi vào cảnh thiếu đói do nắng hạn gây ra. Với cây trồng, có đến gần 94.000ha cà phê mất trắng, cùng với trên 8.300ha lúa, hoa màu khác... Ông Ngọ cũng chỉ đạo tỉnh này nên khuyến khích dân mạnh dạn phá bỏ những diện tích cây trồng không đảm bảo nước tưới, để nhắm đến những cây con phù hợp, nếu không càng cầm cự càng tốn nước, và dĩ nhiên tốn kém thêm chi phí, khiến kinh tế gia đình kiệt quệ... 
Trong khi đó, các nhà khoa học ở Đài khí tượng thủy văn Đắc Lắc cho biết tỉnh này sẽ phải chịu đựng nắng hạn kéo dài đến một tháng rưỡi nữa.

N.H.T. - V.N.B.
