“Thợ” làm kem học trò

Trong trò chơi mô hình kỹ thuật “Máy làm kem”, 24 đội tuyển của 24 quận huyện tham gia đều phải biết kết hợp lý thuyết hai môn lý, hóa vào chiếc máy làm kem của mình. 
Những chiếc môtơ, thùng sơn, vật dụng cũ tưởng như đã phế thải lại được tận dụng để sản xuất ra chiếc máy làm kem vừa đơn giản vừa hữu dụng trong gia đình. 
Ở phần thi về kiến thức, trong vòng hai phút các nhà hóa học “nhí” đã ghép hàng loạt hợp chất hóa học từ những nguyên tố riêng lẻ vào ô chữ trong trò chơi “Ma trận”. 
Không dừng lại ở đó, các đội tuyển còn làm khán giả ngạc nhiên với những kiến thức hóa học trong... bếp núc như rau muống sẽ xanh khi cho muối vào trong quá trình chế biến, tách muối sạch từ muối thô... 
Từ góc nhìn hóa học, các thí sinh còn bày tỏ bức xúc rất “người lớn”: nạn ô nhiễm môi trường, sự hủy hoại Trái đất bởi bàn tay con người... 
Vòng chung kết “Mặt trời nhỏ” dự kiến khởi tranh vào ngày 16-4. Mỗi máy một vẻ: máy của đội Lê Quý Đôn (Q.3) ngó khá hiện đại, máy của đội Nguyễn Văn Trỗi (Q.2) lại có vẻ sơ sài. Riêng chiếc máy làm kem của đội Trường THCS Tân Kiên (Bình Chánh) được ban giám khảo chú ý vì có nhiều sáng tạo với hai phần: hệ thống đánh tơi kem gồm động cơ, bộ giảm tốc, bộ đổi điện thiết kế chung với bộ điều khiển tốc độ quay và thùng sinh hàn theo phương pháp... thủ công. 
Hồi hộp dõi theo học trò mình thi làm kem, cô Hồ Thị Tuyết Tơ - hiệu trưởng Trường THCS Lê Quý Đôn (Q.3), vốn cũng là giáo viên môn hóa - nhận xét: “Môn hóa thật ra không khó chút nào nếu biết kết hợp giữa lý thuyết và thực hành, đặc biệt là áp dụng vào thực tế đời sống hằng ngày”. 
Còn ông Lý Công Vui, phụ huynh của “thợ” Lý Hoàng Tuấn (Trường THCS Đức Trí, Q.1), thích thú khi theo dõi con trai làm kem: “Đây là một sân chơi học thuật phù hợp với tuổi học trò, bởi nó thật sự là vui học, học vui”. 
Còn “nhà hóa học tương lai” cũng là anh thợ làm kem Phan Lê Minh Tiến (Trường THCS Tân Kiên, Bình Chánh) quệt mồ hôi: “Lâu nay ăn kem mà có biết cái món tuyệt vời này có được từ... hỗn hợp bột, phụ liệu, đá và... muối. Hè này chắc chắn phải làm kem cho cả nhà thưởng thức”. Các tay thợ đội Đức Trí (Q.1) lại mơ màng: “Biết đâu sắp tới tụi mình sẽ xây dựng thương hiệu kem Đức Trí nhỉ”.

TỐ OANH - VƯƠNG HẰNG SA
