Truyền hình tết: nhàn nhạt ông Táo

Hay những nữ công nhân lao động ở nước Malaysia trong điều kiện thiếu thốn vẫn tổ chức buổi tiệc tất niên đầm ấm... phát trên VTV tối giao thừa đã truyền cảm xúc đến khán giả truyền hình. Đài HTV cũng cử người đến tận Quảng Châu (Trung Quốc) để thực hiện chương trình kỷ niệm ngày Bác Hồ trở về nước trực tiếp lãnh đạo cuộc cách mạng của đất nước. 
Tuy nhiên, nhìn tổng thể các chương trình tết năm nay giống như ngày bình thường, không có gì đặc biệt hấp dẫn người xem. 
Với sự xuất hiện của nhân vật Táo thể thao ra bề mới mẻ, chương trình Gặp gỡ cuối năm của VTV tập trung khai thác tiếng cười đả kích tệ nạn tham ô, hối lộ của các ban ngành. Tuy nhiên, chương trình quá dài dòng nên người xem hơi bị... ngán. Vở kịch Đổi ngôi từ làng Táo của HTV lại xuất hiện quá nhiều nghệ sĩ vào vai các nhân vật khiến nhân vật nào cũng nhàn nhạt, thiếu ấn tượng. 
Vì vậy chương trình truyền thống Táo quân năm nay chưa có ấn tượng nhiều với người xem, mặc dù mỗi năm trôi qua đời sống xã hội có biết bao nhiêu chuyện để kể, để gẫm và cười thông qua lăng kính ông Táo. Vậy mà...

HOÀNG LÊ
