TP.HCM: diệt bồ câu bằng thuốc độc?

Lo ngại trước tình trạng bồ câu sẽ gieo rắc mầm bệnh cúm gia cầm, TP.HCM đang dự tính tiêu diệt loài chim này bằng một phương pháp mà nhiều người cho rằng có thể dẫn đến tình trạng “ném chuột làm vỡ bình”... 
Diệt bồ câu bằng thuốc cấm 
Ông Nguyễn Phước Thảo - phó Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm TP.HCM - cho biết TP đang tiến hành diệt trừ đàn bồ câu hoang dã bằng biện pháp tẩm thuốc độc Dipterex vào thức ăn cho bồ câu. Việc diệt trừ này sẽ được thực hiện trước tiên tại những nơi có nhiều bồ câu hoang dã như các trường học, bệnh viện, nhà thờ, chợ... 
Ông Thảo cảnh báo: “Vì lượng Dipterex không đủ mạnh nên bồ câu chỉ chết sau đó một thời gian và xác bồ câu sẽ rơi nhiều nơi trong khu vực dân cư”. 
Dipterex (còn có tên gọi khác: Metriphonat, Trichlorphon, Neguvon, Chlorophos, DTHT...) là loại thuốc nằm trong danh mục cấm sử dụng theo quyết định số 25/2005/QĐ-BNN ngày 18-5-2005 của Bộ NN&PTNN. Đây là loại thuốc cực kỳ nguy hiểm mà trước đây được dùng làm thuốc trừ sâu, diệt ruồi, xổ lãi cho heo. 
Giải thích về việc sử dụng Dipterex để diệt bồ câu, ông Thảo cho rằng sẽ không ảnh hưởng gì lớn vì TP không sử dụng Dipterex vào mục đích tăng trưởng vật nuôi, mà chỉ nhằm làm tê liệt hệ thần kinh bồ câu để thu gom tiêu hủy. 
FAO: tiêu diệt chim hoang dã không giúp ngăn chặn cúm gia cầm 
Tổ chức Nông lương Liên Hiệp Quốc (FAO) vừa cảnh báo việc “hành quyết” chim hoang dã sẽ không giúp ích gì nhiều cho việc ngăn cản dịch cúm gia cầm lan rộng. 
FAO đưa ra lời cảnh báo trên sau khi nhận được thông tin một số thành phố tại VN đang cho phép bắn hạ chim hoang dã để ngăn ngừa dịch cúm. Theo FAO, tiêu diệt chim hoang dã chỉ tốn thời gian và tiền của, đồng thời có thể khiến chính quyền sao nhãng công việc chính là ngăn ngừa dịch cúm bùng phát ở gia cầm.

H.TRUNG (Theo Reuters)
