Gia đình trước cơn dịch thuốc “lắc”

Nhiều người đang thật sự lo lắng vì cơn dịch kia có nguy cơ lây lan đến con cháu của họ. Song cũng không ít người chủ gia đình vì đang mải mê trong cuộc mưu sinh mà chưa dành thời gian và tâm sức thích đáng cho việc phòng chống những tệ nạn xã hội đang len lỏi, thâm nhập vào cuộc sống của họ, tấn công trực diện vào con cháu họ. 
Đáng buồn hơn là những tấm gương phản diện của nhân cách và lối sống của một số người chủ gia đình có tác động trực tiếp hoặc gián tiếp đẩy con cháu họ vào cơn dịch bệnh xã hội đáng sợ ấy. Đấy là những kẻ giàu sụ phất lên nhờ những thủ đoạn bất chính đã hoặc đang ngộ nhận về sức mạnh vạn năng của đồng tiền mà không thấy được nguy cơ đồng tiền hủy diệt trở lại chính kẻ sở hữu chúng. 
Khi những “quí tử” của những gia đình giàu có được tha hồ vung tiền nhằm đáp ứng những nhu cầu nhục dục của thú vui mới, thì cùng bay theo thú vui đó sẽ là sự bại hoại cơ thể và tâm hồn. Sự “quả báo” là “nhãn tiền”, cái mà nhiều gia đình đang cay đắng nhận lãnh. 
Khác với những khoái cảm tinh thần, cường độ của những khoái cảm về vật chất tỉ lệ ngược với độ dài của nó. Chúng chỉ lấp đầy một thời gian không đáng kể trong cuộc sống của con người và do đó, dù có sống xa hoa đến đâu đi nữa, cho dù được thỏa mãn thứ triết lý ngông cuồng “không tiêu tiền nhanh là có tội”, cho dù được phiêu diêu trong làn khói khoái lạc của thành viên “câu lạc bộ một tỉ” (tức là đốt của gia đình tối thiểu từ 1 tỉ trở lên - Tuổi Trẻ 15-6-2005 ), kẻ chỉ biết hưởng thụ khoái cảm vật chất sẽ không sao tìm được sự hài lòng với cuộc sống. 
Một người không biết đến những giá trị tinh thần cần vun đắp và chiếm lĩnh, mà chỉ biết có khoái cảm về hưởng thụ vật chất thì rồi trong họ sẽ chỉ lan tràn khát vọng hưởng thụ vật chất. Điều ấy sẽ dẫn đến xu hướng trụy lạc với đủ các ung nhọt trong tâm hồn và trên cơ thể do nó gây ra. 
Đến đây thì tai họa của một số gia đình trở thành tai họa của cả xã hội. Đồng thời với nhiều gia đình, căn bệnh xã hội quái ác sẽ tàn phá cuộc sống của gia đình mà dường như là vô phương cứu chữa. 
Đối diện với cơn dịch thuốc “lắc”, đã đến lúc mà hồi chuông cảnh báo phải gióng lên mạnh mẽ hướng vào gia đình cũng phải có sức âm vang, lan tỏa xuyên vào mọi ngõ ngách của cộng đồng xã hội khi mà chúng ta có hẳn một “ngày gia đình VN”. Song đây không là chuyện của một ngày. 
Liều văcxin phòng chống cơn bệnh xã hội này đòi hỏi sự nỗ lực lâu dài và có bài bản của giáo dục gia đình gắn liền với nhà trường và các tổ chức xã hội; trong đó, vai trò của gia đình là không thể thay thế. Cũng sẽ không thể thay thế sự định hình và cổ vũ mạnh mẽ hệ thống giá trị nhằm vun đắp phẩm cách và lối sống của con người làm điểm tựa cho “gia giáo” và “gia phong” mà lâu nay có phần bị xao lãng. 
Gia đình không thể là một ốc đảo giữa xã hội. Nhưng gia đình phải tạo ra được những kháng thể tốt để chống lại những dịch bệnh xã hội đang có chiều hướng gia tăng. Vì thế, nên chăng Ngày gia đình VN năm nay nên dành chủ đề về gia giáo và gia phong? 
Vì xét cho cùng, những kháng thể do từng gia đình tạo ra sẽ hình thành sức đề kháng của cả xã hội trước những tật bệnh khó tránh khỏi khi mà dòng sông cuộc sống đang chảy xiết. Sông chảy xiết thì những váng bẩn thường dồn lên mặt nước, nhất là ở những đoạn nước xoáy. 
Thế nhưng, hãy chảy đi sông ơi, mạch sống của dòng sông là sức cuộn chảy từ bên dưới.

TƯƠNG LAI
