Thủ tướng Thái Lan tuyên bố sẽ không từ chức

Ông Thaksin cho biết sẽ làm sáng tỏ mọi vấn đề trong chương trình nói chuyện hằng tuần phát thanh vào hôm nay. Nhưng chưa rõ liệu ông có chịu đựng được áp lực dư luận không. 
Bangkok Post dẫn nguồn tin cảnh sát cho biết khoảng 3.000 cảnh sát sẽ được triển khai nhằm ổn định trật tự cho cuộc tụ tập với khoảng 100.000 người tham gia nhằm phản đối Thủ tướng Thaksin, bắt đầu vào 1 giờ sáng 4-2. Cuộc tụ họp này sẽ có khoảng 50.000 người ủng hộ nhà sáng lập Hãng truyền thông Manager Sondhi Limthongkul và hàng chục ngàn giáo viên, nông dân phản đối các dự án của chính phủ. 
Một chỉ dấu đáng buồn khác đối với ông Thaksin là việc Bộ trưởng Văn hóa Uraiwan Thienthong bất ngờ xin từ chức hôm qua. Tại cuộc họp báo, bà Uraiwan tuyên bố: “Trong tình hình hiện nay, tôi tự hỏi ở lại hay ra đi. Và lúc này quyết định cuối cùng của tôi là rời khỏi nội các nhằm bảo vệ đạo đức chính trị của mình”. Thủ tướng Thaksin đã bác đơn xin từ chức của bà Uraiwan và cho biết ông sẽ không cải tổ nội các.

NGUYỄN QUÂN (Theo Reuters, AFP)
