Học chuyên ngành khác vẫn có thể làm Marketing?

Tốt nghiệp ở ngành Anh Văn Thương Mại, sau khi ra trường bạn có thể đảm trách các công việc như: Thông dịch viên, Thư ký, hoặc Nhân viên kinh doanh (nếu bạn giỏi các kỹ năng về giao tiếp, tỏ ra năng động, hoạt bát và nhiệt tình trong công việc)… 
Còn để làm nghề Marketing, ngoài việc phải tham gia các khóa học ngắn hạn về marketing, quảng cáo tại các trung tâm như Vietnam Marcom, IAM, BCC, trường ĐH Kinh Tế…để có kiến thức hệ thống thì bạn cũng cần trau dồi những kỹ năng khác như: khả năng phân tích & đánh giá, viết báo cáo thống kê, óc tổ chức, sáng tạo và tinh tế … 
Chúc bạn đạt được mục tiêu của mình!

H.H thực hiện
