Tiếp thị đĩa “đen” tận nhà

Tôi chưa khỏi ngạc nhiên thì chị đã đổ xòe một đống đĩa trong giỏ ra rồi tiếp thị với đủ loại mỹ từ nhằm lôi kéo tôi mua đĩa. Ra vẻ là một người sành điệu trong lĩnh vực giải trí, thư giãn thời nay, tôi hỏi chị: “Chị có đĩa nào nặng nặng chút không, có thì em mua?”. Trả lời câu hỏi của tôi, người phụ nữ này liền lôi từ sau lưng ra một tệp đĩa với đủ loại hình ảnh mà nội dung dung tục của nó thể hiện ngay ở bìa đĩa. Vừa xem tôi vừa ra vẻ lo lắng hỏi: “Bán đĩa này chị không sợ bị bắt sao?” và người phụ nữ trả lời tôi một cách tỉnh rụi: “Sợ gì chứ! Đầy người bán đĩa như tôi vậy thôi, bán đĩa dạo mà không có loại này thì sống sao nổi”. 
Nghe người phụ nữ này nói mà tôi bỗng giật thót mình khi nhớ lại hình ảnh mấy cậu trai trẻ (tầm 14 - 15 tuổi) trong xóm bữa trước xúm xít mua đĩa của một người bán dạo. Tôi tự hỏi với kiểu tiếp thị tận nhà và buôn bán “đĩa đen” một cách dễ dãi như thế này, chúng ta có dám chắc rằng con em chúng ta không bị tác động bởi những thứ văn hóa phẩm độc hại này hay không? Đã đến lúc chúng ta cần phải kiểm soát và siết chặt hơn trong việc lưu hành văn hóa phẩm, đặc biệt là với những người hành nghề bán đĩa dạo.

NGUYỄN ANH TÚ (TP.HCM)
