Còn nhiều lắm những lòng tốt giữa đời thường

Một buổi trưa tháng năm nắng gắt khiến những người ngồi trong quán cơm nhỏ đều cảm thấy khó chịu và mệt mỏi. Từ đằng xa bước lại, những bước chân chậm chạp của một bà già khoảng hơn 70 tuổi, đang tiến lại quán. Những tưởng chủ quán sẽ lập tức xua đuổi bà lão ăn mày, nhưng không, bà chủ kéo ghế mời bà già ăn mày ngồi, ân cần chờ nghe gọi món. Bà lão ăn mày nói “ăn gì cũng được, miễn sao no bụng”. 
Ăn xong bà lão ăn mày toan móc tiền trong túi nhưng mãi mà không được đồng nào. Bà nhìn mọi người vẻ ngượng nghịu, nhìn bà chủ quán vẻ cầu xin... Tôi nghe giọng bà chủ quán nhẹ nhàng “Thưa nếu cụ không có tiền thì hôm sau ghé lại, có thì trả, không có thì cụ cũng cứ ghé lại, con không tính tiền cụ bao giờ”. 
Chứng kiến câu chuyện tôi cảm thấy cuộc sống này đẹp đẽ biết bao! Tôi muốn nói lời cảm ơn đến bà chủ quán, bà đã dạy cho tôi, cho chúng ta những bài học về lòng nhân ái, tình yêu thương giữa con người với nhau.

LINH TRUNG GIANG
