Châu Á phản đối lúa biến đổi gen

Tuyên bố kêu gọi FAO tập trung hỗ trợ phát triển các phương thức canh tác bền vững có lợi cho môi trường và không hỗ trợ phát triển lúa biến đổi gen. 
Tổ chức Hòa Bình Xanh Đông Nam Á cũng khẳng định lúa biến đổi gen đe dọa chính nguồn gốc và sự đa dạng của các giống lúa cũng như sự đa dạng văn hóa của các cộng đồng canh tác lúa ở châu Á. Tổ chức này nhấn mạnh lúa gạo biến đổi gen không phải là giải pháp chống đói nghèo của thế giới vì nó tiềm ẩn nhiều hiểm họa đối với sức khỏe và môi trường. 
Nhiều tổ chức khoa học ở châu Á cho rằng giải pháp thực tiễn chống đói nghèo và xây dựng một nền nông nghiệp bền vững là thông qua bảo vệ và sử dụng nguồn đa dạng sinh học của lúa, thúc đẩy nền nông nghiệp sinh thái phát triển dựa trên những tri thức truyền thống của các cộng đồng trồng lúa gạo. 
Nông dân nhiều nước châu Á như Ấn Độ, Bangladesh, Thái Lan, Philippines... đang chống lại chiến dịch quảng cáo giống lúa biến đổi gen "Gạo vàng" ở châu Á của Công ty Syngenta.

TÚ ANH (Theo AFP, TTXVN)
