Quân Na Uy sẽ rút khỏi Iraq hè này

Theo lời ông Petersen, quyết định của Na Uy không có gì chung với quyết định rút quân khỏi Iraq của chính quyền Tây Ban Nha, mà là xuất phát từ một kế hoạch ban đầu, theo đó, đa số quân Na Uy sẽ rời Iraq trước mùa hè. 
Hiện nay quân đội Na Uy không chỉ trú đóng tại Iraq, mà còn tại Kosovo. Petersen nói : "Quân đội của chúng tôi không thể cùng lúc có mặt mọi nơi", và nhấn mạnh quyết định rút quân này không có tính chính trị, và tình hình Iraq hiện này là "rất khó khăn". 
Được biết trước đó ngoại trưởng Mỹ Colin Powell đã đề nghị gia hạn thêm thời gian trú đóng của quân đội Na Uy, tuy nhiên vào 24-4, ông Petersen đã tuyên bố trên truyền hình rằng Na Uy sẽ rút hết quân khỏi Iraq trước 1-7.

T. DANH (theo Novinvite)
