Đại đội đất Tổ

Trước đòi hỏi của chiến trường, các đợt tuyển quân mới được gấp rút thực hiện. Vào năm 1971-1972 hàng vạn học sinh, sinh viên xếp bút nghiên nô nức lên đường tòng quân như đi trẩy hội. Đâu đâu cũng thấy vang lên câu nói nổi tiếng của chàng sinh viên Trường ĐH Tổng hợp Hà Nội Lê Mã Lương “cuộc đời đẹp nhất là trên trận tuyến đánh quân thù”. 
Vào những ngày ấy, Bộ Quốc phòng, Bộ tư lệnh Đặc công đã về hai huyện Lâm Thao và Phù Ninh (tỉnh Phú Thọ), nơi có đền Hùng tọa lạc, tuyển một đơn vị tân binh và gọi là “đại đội Đất Tổ”. Hầu hết trong số hơn 120 chiến sĩ mới của đại đội Đất Tổ là học sinh của Trường cấp III huyện Lâm Thao mang tên Long Châu Sa (Long Xuyên, Châu Đốc, Sa Đéc). 
Chiếc huy hiệu sau 34 năm được gìn giữ như một kỷ vật thiêng liêng Ngày lên đường mỗi người lính trẻ được đeo trên ngực một chiếc huy hiệu bằng nhôm đổ khuôn thủ công, bên trái là hình lăng vua Hùng được đặt trên nền cờ đỏ sao vàng, bên phải là cây hoa đại (miền Nam gọi là cây hoa sứ) nghìn năm tuổi mọc ở đền Trung và đền Thượng, bên dưới là dòng chữ “Thanh niên Đất Tổ”. Chiếc huy hiệu rất thô mộc ấy với chúng tôi rất đỗi thiêng liêng và tự hào. 
Ngày ấy, các đơn vị bộ đội thường chỉ huấn luyện ba tháng là hành quân vào miền Nam ngay, thậm chí có đơn vị vừa hành quân vừa tập luyện để kịp chi viện cho tiền tuyến, nhưng đơn vị chúng tôi được huấn luyện một cách rất kỹ càng, bài bản trong hơn một năm. 
Chúng tôi được học các kỹ thuật tấn công cứ điểm, thành phố, sân bay, bến cảng và cả các kỹ năng bơi xuồng, đi cầu khỉ, trèo cây, lội bùn, lặn sâu không bình dưỡng khí. Lúc ấy chúng tôi đoán mò là sẽ đến địa bàn đồng bằng Nam bộ. 
Và quả đúng như vậy: trong bộ quần áo được nhuộm đen như quần áo bà ba, chúng tôi bí mật rời miền Bắc vào một đêm trời tối như mực, chỉ còn vài ngày nữa là Tết dương lịch. Được vận chuyển bằng ôtô, đơn vị chúng tôi đi vòng qua Campuchia và đặt chân lên đất Tây Ninh trong một thời gian có lẽ là nhanh nhất lúc bấy giờ. 
Sau mấy ngày học chính trị, phần lớn anh em chúng tôi được đưa về các đơn vị đặc công - biệt động của lữ đoàn 316 với các biệt danh như Z.28, Z.30, Z.32, một số khác được tăng cường cho các cụm tình báo, bộ đội địa phương. Tất cả các đơn vị này đều hoạt động sát Sài Gòn như Củ Chi, Hóc Môn, Thanh An, Trảng Bàng, Rừng Sác. 
Chính những chàng trai Đất Tổ này đã góp phần xây dựng lực lượng tại chỗ, lót ổ, thiết lập bàn đạp và hành lang vận chuyển thuốc nổ, vũ khí vào nội thành, đưa đón cán bộ từ trong nội thành ra cứ huấn luyện, bắt thám báo, chiêu hồi, ám sát bọn ác ôn, tấn công những nơi hiểm yếu như chi khu cảnh sát Củ Chi làm cho kẻ địch hoang mang thối động. 
Trong mùa xuân lịch sử 1975, hơn 100 chiến binh này đều tham gia chiến dịch Hồ Chí Minh và có mặt ở những điểm nguy hiểm nhất như cầu Rạch Chiếc, cầu An Phú Đông, thành Tuy Hạ, trạm rađa Phú Lâm. 
Anh em chúng tôi không thể biết được bao nhiêu người trong đại đội Đất Tổ ngày ấy đã hi sinh trong những năm chiến đấu tại vùng ven và trong chiến dịch Hồ Chí Minh; chỉ biết là nhiều lắm. 
Đặc biệt là trong chiến dịch Hồ Chí Minh, do phải thần tốc lướt tới mà công tác thương binh, tử sĩ của ta đã có nhiều thiếu sót, phần nữa là chiến thắng quá nhanh và quá lớn khiến chúng ta choáng váng đến mức quên đi nhiều việc phải làm, trong đó có việc khắc phục hậu quả của chiến tranh. 
Cho đến nay, chúng ta không có được (cũng chẳng bao giờ có) danh sách những người lính đã ngã xuống ở cầu Rạch Chiếc, chưa kể là ở những đơn vị nhỏ lẻ khác sau giải phóng bị xóa sổ do việc tách nhập tùy tiện, vì thế nhiều người muốn xác nhận quá trình công tác hay làm rõ số phận của ai đó cũng đành bó tay. 
Thỉnh thoảng gặp lại một vài đồng đội cũ trong đơn vị hỏi thăm mới biết người này còn, người kia đã mất, nhưng cũng không đầy đủ vì sau 30 năm mỗi người nay ở mỗi nơi. Trong lễ kỷ niệm 30 năm thống nhất đất nước tại TP.HCM năm nay sẽ thiếu vắng hầu hết những người lính trong đại đội Đất Tổ còn sống sau chiến tranh, bởi họ đã trở về quê với cuộc sống đời thường. Những người đang làm việc tại đây có lẽ không đủ đếm trên một bàn tay… 
Bài viết này như một nén nhang muộn cầu nguyện cho linh hồn đồng đội đã khuất và cầu mong cho người còn lại trong đại đội Đất Tổ ngày ấy được bình an.

NGUYỄN MINH HÒA
