"Gia đình văn hoá"

Nhưng thực tế, rất ít nơi khi tổ chức họp bình xét công bố đầy đủ tiêu chuẩn rồi chấm điểm. Để cuộc họp bình xét diễn ra nhanh gọn, nhiều tổ chỉ "điểm mặt chỉ tên" vài ba hộ... xét thấy "có vấn đề" (chẳng hạn như có con nghiện ngập, vợ chồng hay cãi nhau...) rồi lấy ý kiến các thành viên dự họp (bình quân chỉ 60 - 70%/tổng số hộ trong tổ). Nếu đa số ý kiến thống nhất thì những hộ đó sẽ chưa được xét công nhận đợt đó. Số còn lại... đương nhiên đạt "GĐVH". 
Ấy cho nên, thành viên trong những hộ gia đình đạt danh hiệu "GĐVH" nhiều người không kể ra được các tiêu chí của một gia đình đạt chuẩn "GĐVH". Nói cách khác, không ít người không hề biết vì sao gia đình mình đạt chuẩn "GĐVH"! Được hỏi, thường ậm ừ: "Chắc nhờ không quậy phá gây rối trật tự...". 
Một ấp có 80% số hộ gia đình được công nhận đạt tiêu chuẩn "GĐVH" là đạt được một trong những tiêu chuẩn để xét công nhận ấp VH. Vì vậy, việc bình xét công nhận "GĐVH" rơi vào hình thức chủ nghĩa thì việc công nhận ấp VH cũng khó mà thoát khỏi căn bệnh này. 
Có những gia đình sau khi được cấp tấm biển "GĐVH" không treo lên trước nhà, mà cất vào tủ. Lỗi đó không thuộc về nhận thức của người dân, và có thể khắc phục được khi "GĐVH" được đánh giá đúng thực chất!

Theo Lao động
