Liên hoan văn nghệ “Từ trái tim đến trái tim” lần V

Liên hoan có 10 đội đến từ các trường, trung tâm, mái ấm, nhà mở nuôi dạy người khuyết tật tham gia. Số lượng diễn viên lên đến 281 bạn với gần 50 tiết mục ca múa nhạc. Theo ban tổ chức thì so với các lần trước, số đội đăng kí không nhiều hơn nhưng các thí sinh tham dự trẻ hơn, mới hơn. 
Liên hoan văn nghệ cho thanh niên khuyết tật được tổ chức hàng năm nhằm tạo sân chơi thiết thực, đáp ứng các nhu cầu văn hóa lành mạnh cho các bạn. Được biết, liên hoan này sẽ diễn ra trong suốt ngày 14-4. Đêm 15- 4, ban tổ chức sẽ công bố và trao giải cho các cá nhân, tập thể đạt giải. Đồng thời những tiết mục đạt giải cao sẽ được HTV ghi hình và phát sóng để quảng bá cho liên hoan.

Tin, ảnh : ĐÌNH LONG - LÊ CHINH
