Lời cảnh báo từ những ánh hào quang

Còn Sơn vẫn cứ đương nhiên nhận những lời tâng bốc để tin chắc mình là một thần tượng. 
Và đã là thần tượng đương nhiên xứng đáng hưởng những lợi lộc tự dưng đến, kể cả những mối quan hệ người khác phái. Sơn nhận lấy tình yêu của Thủy (Thanh Thúy) cũng dễ dàng như vậy, dù biết rõ Thủy là tất cả với em trai mình. 
Thương anh trai đang trên đỉnh cao danh vọng, Bình (Hòa Hiệp) nhận tội lái xe hơi cán chết người và đi tù thay anh. Ra tù, Bình cay đắng nhận ra Sơn đã chiếm được người mình yêu. Cố gắng vượt lên sự dằn vặt, Bình bỏ đi xa, nghiên cứu trồng và sản xuất cà phê thành công, lấy niềm vui vì mọi người khỏa lấp nỗi buồn riêng... 
Kịch muốn nói gì? Trước hết là lời cảnh báo về những "ánh hào quang". Sơn chẳng đáng là người như vẫn được tung hô, còn Bình cao thượng vì mọi người lại ít ai biết đến. Giữa họ, ai xứng đáng được tôn vinh? Thứ nữa là nghịch lý về tình yêu mà đôi khi người ta phải chấp nhận: giữa hai anh em Bình và Sơn, Thủy chỉ coi Bình là bạn dù biết anh rất tốt, rất yêu mình, và dành cho Sơn tình yêu thật lòng, có lẽ với chút hi vọng rất phụ nữ là sẽ cải hóa được chàng ngôi sao lêu lổng. 
Tình yêu có lý lẽ của nó. Thủy chỉ bỏ đi khi nhận ra Sơn là người hèn nhát, nỡ để em trai vào tù thay mình. Chọn lựa của cô dễ bị lên án là thực dụng, nhất là khi ngay từ đầu cô đã không chọn "người tốt" là Bình. Tình yêu là thứ không thể định hướng. Thủy đã trung thực với rung cảm tự nhiên và dũng cảm nhận lấy thiệt thòi từ chọn lựa của mình. Có lẽ đời sống cần nhận ra những nghịch lý đó để có thể phân biệt đúng sai, phải trái. 
Ngoại trừ Quốc Thái chưa đạt tới độ chín của rung cảm để diễn sâu những đoạn cao trào, Thanh Thúy và đặc biệt là Hòa Hiệp diễn rất ra các tích tắc cần thiết: đoạn Bình dằn dỗi với Thủy vì nghĩ cô phản bội, đoạn Bình đau đớn nhận ra Thủy chưa bao giờ yêu mình dù mình tốt hơn Sơn, đoạn vừa hận lại vừa thương khi biết Thủy đã mang thai với anh mình... 
Nhờ sự ăn ý của bộ ba này, những khoảng lặng của kịch đủ khiến khán giả ứa nước mắt. Như đoạn hai anh em ôm lấy nhau, sau khi tất cả tan vỡ, nhận ra trên hết là tình ruột thịt, rằng họ vẫn có thể tha thứ và thay đổi, hoàn thiện mình để cuộc sống chung tốt đẹp hơn. Một cái kết khéo léo, đó là khi đạo diễn để cho các nhân vật vẫn đang cố gắng tìm lại những điều tốt đẹp đã để vụt qua. Điều này thuyết phục hơn một cái kết đoàn tụ dễ dàng. 
Em và ngôi sao có đủ sự tươi tắn, sôi động đời mới, lại có cả sự trầm lắng cần thiết khi những người trẻ trong đó gặp phải những vấp váp, những biến động bắt buộc họ sống chậm lại, suy tư, người lớn hơn. Một vở có thể nói là thành công của chung một êkip trẻ.

H.H.
