Cuộc sống là cái đẹp

(Mối quan hệ giữa người với người - tác giả Saxe Commins, Robert N.Linscolt; NXB Văn Hóa Thông Tin) 
TT - Ngẫu nhiên một cách thú vị, từ Aristote đến Platon, Epicurus, Khổng Tử... khi bàn về những vấn đề của con người, trong đó có mối quan hệ giữa người với người, đều đề cập các nguyên tắc đạo đức. 
Aristote cho rằng không có nhiệm vụ nào có nhiều tính lâu dài như việc hành động có đạo đức. Những hành động có đạo đức này được cho là bền lâu hơn cả những hiểu biết khoa học. Bền lâu và vĩnh cửu. Cái vĩnh cửu thuộc về người hạnh phúc! 
Con người tìm thấy niềm hạnh phúc trong mối quan hệ với đồng loại. Thế nhưng, mối quan hệ này đang ngày càng “có vấn đề”. Một trong những vấn đề nổi cộm là cách áp đặt cái tôi của mình lên người khác. Cứ như thế, chúng ta sống trên những hệ lụy hoặc chồng chất trách nhiệm. Có thể nào cải thiện được mối quan hệ giữa người và người? 
Cuốn sách không đề xuất những phương án giải quyết, nhưng khi lĩnh hội tư tưởng của các triết gia lớn trên thế giới, chúng ta sẽ cảm biết được thêm về đạo đức và tri thức. Theo đó, con người chỉ đạt được hạnh phúc khi xây dựng nền tảng đạo đức (nhưng muốn có nền tảng đạo đức cần phải có tri thức). Đạo đức là sự hòa hợp, là cái đẹp biểu tượng. Cuộc sống là cái đẹp. Hay cái đẹp chính là cuộc sống vậy.

T.N.T.
