Chết vì... điện!

Cái chết của em T.M.H., phường 15, quận Tân Bình vào cuối tháng 4-2006 là một trong những tai nạn thương tâm do điện gây ra. Vào ngày định mệnh, em H. đã bước vào vũng nước có trụ điện bị rò do mưa to có dông. 
Hiện tượng phóng điện cũng là nguyên nhân gây ra nhiều vụ tai nạn điện. Trong khi điều khiển xe cẩu để đưa những khối bêtông về điểm tập kết, anh P.T.B. - công nhân lái xe cẩu thuộc Công ty Công trình giao thông 60 - bị điện giật suýt mất mạng vì đã nâng cẩu cao gần đường dây hạ thế gây ra hiện tượng phóng điện. 
Bị điện giật khi sử dụng, sửa chữa các thiết bị điện trong nhà cũng là một trong những mối lo ngại hiện nay, nhất là trong mùa mưa. Một cán bộ ngành điện cho rằng có thể các thiết bị điện này bị rò điện hoặc do mối nối từ dây dẫn điện vào môtơ bị hở nhưng không được phát hiện, môi trường ẩm ướt, nước ngập... nên dễ bị điện giật. 
Để hạn chế tai nạn điện trong nhà, ông Lê Công Trình (trưởng phòng kỹ thuật an toàn, Công ty Điện lực TP.HCM) khuyên khách hàng phải cẩn trọng khi sử dụng các thiết bị điện, nhất là nơi ẩm ướt. Khi các thiết bị điện bị hư hỏng chạm chập thì báo cho người hiểu biết để khắc phục chứ không nên tự ý sửa chữa và phải thường xuyên kiểm tra lại hệ thống dây dẫn và các thiết bị điện tránh trường hợp bị rò điện gây ra những tai nạn đáng tiếc. 
Tuy nhiên, với lưới điện chằng chịt không được lắp đặt một cách khoa học như hiện nay cũng là một trong những nguyên nhân tiềm ẩn gây ra những cái chết thương tâm mà ngành điện cũng phải chịu phần trách nhiệm.

QUANG KHẢI
