Sau mổ chửa ngoài tử cung, có thể có thai?

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Chửa ngoài tử cung là một biến cố của tiến trình thụ thai nghĩa là trứng đã thụ tinh không thể di chuyển trở lại tử cung để làm tổ và phát triển. 
Khi mổ chửa ngoài tử cung đã vỡ, thầy thuốc cố gắng bảo tồn tối đa vòi trứng để tăng cơ may có thai sau này nhưng nhiều khi do viêm dính nên vòi trứng được phục hồi vẫn không thông. Cuối cùng cơ may có thai chỉ còn dựa vào chất lượng của vòi trứng còn lại và cơ chế thụ thai ở người đã mổ chửa ngoài tử cung có thể diễn ra như sau: 
Thông thường noãn (trứng chưa thụ tinh) từ buồng trứng bên phải phóng ra đi vào vòi trứng cùng bên và ngược lại nhưng nhiều khi xảy ra hiện tượng vòi trứng bên trái đã di chuyển qua bên phải để đón noãn được phóng ra từ buồng trứng bên phải. 
Noãn cũng có thể được phóng ra từ buồng trứng bên này nhưng lại bị thu hút sang loa vòi trứng bên kia. Chỉ còn một vòi trứng cũng vẫn có thể bảo đảm được chức năng sinh sản cho người phụ nữ. 
Vì vậy khả năng có thai sau mổ chửa ngoài tử cung có thể phức tạp hơn nhưng không phải là không thể. Cần kiên nhẫn chờ đợi thêm, nếu quá 1 năm mà vẫn không thể có thai thì cần được thầy thuốc thăm dò lại: xem vòi trứng còn lại có thông hay không và nhiều thăm dò khác... 
Trong trường hợp vòi trứng còn lại bị tắc thì có thể tiến hành nối vòi trứng. Kinh nghiệm trên thế giới cho thấy tỉ lệ thành công của phương pháp nội soi nối vòi tử cung cao hơn hẳn so với thụ tinh nhân tạo. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
