Nga bác bỏ kêu gọi ngưng hợp tác với Iran của Mỹ

“Mỗi nước đều có quyền tự quyết định nên hợp tác với ai và bằng hình thức nào”, hãng tin Itar-Tass dẫn lời Mikhail Kamynin, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga nói sau lời kêu gọi của thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Burns rằng Nga nên ngưng hợp tác với Iran. 
Ông Burns đưa ra lời kêu gọi trên tại Moscow vào ngày thứ tư qua, rằng tất cả các nước nên ngưng hợp tác hạt nhân với Iran, bao gồm cả hợp tác trong dự án nhà máy điện hạt nhân Bushehr. Ông này cũng nói các nước nên ngưng tất cả các hoạt động xuất khẩu vũ khí cho Iran. 
“Việc chấp nhận quyết định bắt buộc ngưng hợp tác với nước này hay nước kia ở bất kỳ lĩnh vực nào là tùy thuộc vào Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc”, Kamynin nói. “Hội đồng bảo an chưa đưa ra quyết định nào về việc ngưng hợp tác trong phát điện hạt nhân với Iran”. 
Theo Kamynin, nhà máy điện hạt nhân Bushehr “không thể được sử dụng để sản xuất các vật liệu cho một chương trình hạt nhân quân sự do đặc điểm kỹ thuật của nó”. “Nó không thể giúp gì cho Iran trong việc làm giàu uranium” và “việc xây dựng Bushehr nằm dưới sự kiểm soát hoàn toàn của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) và tuân thủ các cam kết với cộng đồng quốc tế”, Kamynin nói. 
Nga đã đề nghị hãy đợi đến khi có bản báo cáo của IAEA, dự kiến được đưa ra vào cuối tháng này, trước khi có bất kỳ hành động nào chống lại chương trình hạt nhân của Iran và nói họ muốn tiếp tục xây dựng nhà máy điện hạt nhân ở Bushehr. 
Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Kislyak tuyên bố chương trình hạt nhân của Iran “tùy thuộc vào nội dung bản báo cáo của giám đốc IAEA” và “IAEA hiểu về những gì đang diễn ra và không diễn ra ở Iran. Chúng ta sẽ dựa vào những đánh giá này”.

T.VY (Theo Xinhua)
