76% tiêu chuẩn của Việt Nam lạc hậu so với quốc tế

Theo đánh giá của ông Hồ Đức Việt, trước yêu cầu phát triển kinh tế xã hội và hội nhập kinh tế quốc tế hiện nay, hoạt động tiêu chuẩn hoá ở nước ta đang tỏ ra lạc hậu, kém hiệu quả, không đáp ứng được yêu cầu đổi mới và phát triển. 
Các quy định pháp luật hiện hành về tiêu chuẩn hoá được thể hiện ở nhiều văn bản quy phạm pháp luật khác nhau nhưng chưa đầy đủ, thiếu đồng bộ, không phù hợp với cơ chế thị trường và thực tiễn phát triển kinh tế xã hội của đất nước, không tương thích với các quy định của quốc tế. 
Chưa có cơ chế để thu hút mọi nguồn lực của xã hội tham gia xây dựng tiêu chuẩn và hoạt động đánh giá sự phù hợp. Cách thức xây dựng và ban hành tiêu chuẩn còn mang nặng tính bao cấp. 
Hoạt động đánh giá sự phù hợp của sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ, quá trình với tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật... chưa phù hợp với thông lệ quốc tế và quy định của Hiệp định hàng rào kỹ thuật trong thương mại (TBT) của WTO. 
Hệ thống tiêu chuẩn chưa hài hoà với hệ thống tiêu chẩn của các nước phát triển trong khu vực và trên thế giới. Hiện chỉ có khoảng 24% các tiêu chuẩn Việt Nam hài hòa với tiêu chuẩn quốc tế. Nhiều tiêu chuẩn lạc hậu so với thực tiễn, một số tiêu chuẩn môi trường quá cao có thể hạn chế khuyến khích đầu tư. 
Do đó, việc ban hành Luật tiêu chuẩn hoá là cần thiết và cấp bách nhằm đổi mới một cách toàn diện hoạt động tiêu chuẩn hoá và phương pháp tiếp cận về quản lý chất lượng sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ, quá trình, môi trường và các đối tượng tiêu chuẩn hoá khác. Nâng cao năng lực cạnh tranh của nền kinh tế, mở rộng thương mại, thu hút đầu tư và chuyển giao công nghệ. 
Theo Bộ trưởng Bộ Khoa học Công nghệ Hoàng Văn Phong, dự luật nhấn mạnh việc xã hội hoá hoạt động tiêu chuẩn thông qua sự tham gia rộng rãi cho các bộ, ngành, cơ quan, tổ chức, cá nhân và các hội, hiệp hội trong quá trình xây dựng tiêu chuẩn quốc gia. 
Tuy nhiên, quyền thẩm định, ban hành các tiêu chuẩn quốc gia thuộc Bộ Khoa học Công nghệ. Riêng các lĩnh vực bí mật an ninh, quốc phòng, dược phẩm, môi trường tương ứng thuộc các Bộ Công an, Quốc phòng, Y tế, Tài nguyên và Môi trường.

Theo VietNamNet
