Lên nóc nhà đồng bằng

Không chỉ cao và lớn, núi Cấm có lẽ cũng là ngọn núi đẹp nhất với năm đỉnh cao thấp khác nhau (còn gọi là vồ) cùng trên một trái núi. Đứng ở đỉnh Bồ Hong, đỉnh cao nhất của núi Cấm, nếu trời trong có thể nhìn thấy tận vùng biển Hà Tiên. 
Tượng Phật Di lặc đang được xây dựng trên đỉnh núi Cấm cao 36m Núi Cấm có đặc điểm khí hậu khác hẳn khu vực, nhiệt độ quanh năm chỉ từ 18 đến 24 độ, vì thế thảo mộc tự nhiên ở đây cũng hết sức phong phú, xen giao nhiều loài của cả rừng nhiệt đới và ôn đới như trầm hương, súc sa, sao mộc, giáng hương, thông tre… đặc biệt rất nhiều dược thảo quý hiếm. Trên núi còn có suối nước tuôn chảy quanh năm cùng nhiều hang động kỳ thú. 
Để phát triển du lịch ở sinh cảnh thiên nhiên ngoạn mục này, từ năm 2004, tỉnh An Giang đã cho mở con đường xe hơi lên đỉnh núi. Dù chỉ mới làm xong phần sang ủi mặt đường, nhưng giờ đây du khách chỉ cần bỏ ra 70.000 đồng vẫy một anh xe ôm là nửa giờ sau có thể ngồi ăn bánh xèo trên đỉnh Bồ Hong. 
Khu du lịch Lâm Viên dưới chân núi, rộng hơn 100 héc ta với 11 khu chức năng đã được triển khai nhiều năm qua. Con đường lên đỉnh trời hứa hẹn đem đến gương mặt mới cho núi Cấm.

Theo SGTT
