Tư vấn nhà đất: Nhà tình nghĩa có được cấp chủ quyền?

Bà Nguyễn Minh Trang, trưởng phòng cấp chủ quyền nhà Sở Xây dựng TP.HCM: 
- Nếu có yêu cầu cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, ông có thể liên hệ UBND cấp huyện nơi căn nhà tọa lạc để được hướng dẫn cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở. 
Chủ cũ không chịu ra công chứng, phải làm sao? 
Năm 2001 tôi mua một miếng đất 70m 2 , khi mua bán có làm giấy tờ được UBND phường chứng nhận. Tuy nhiên, năm 2005 tôi mới đi làm thủ tục sang tên thì Sở Tài nguyên và môi trường yêu cầu phải có hợp đồng mua bán có công chứng. 
Người bán ra điều kiện chỉ ký bản hợp đồng công chứng nếu trong hợp đồng ghi đúng ngày mua bán vào năm 2001. Cơ quan công chứng có thể chứng lùi ngày mua bán như yêu cầu của chủ cũ? (ĐINH CAO THẮNG, thanglienac@yahoo.com ) 
Ông Hoàng Xuân Hoan, trưởng Phòng Công chứng số 2 TP.HCM : 
- Trường hợp của ông, nếu hai bên thỏa thuận được thì có thể liên hệ cơ quan công chứng để làm hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, nhưng cơ quan công chứng không thể chứng lùi thời điểm mua bán vào năm 2001 mà chỉ có thể chứng hợp đồng tại thời điểm các bên ký kết. Nếu hai bên không thỏa thuận được thì có thể nhờ tòa án giải quyết theo qui định.

V.C.M. ghi
