HLV Riedl: "Hãy bứng tận gốc tiêu cực"

Ông nói với giọng rất buồn bã: "Tôi đau lắm vì không ngờ mọi chuyện đã diễn ra tệ hại như thế. Khi Quốc Anh bị bắt thì tôi không còn tin ai nữa. Tôi không còn bất ngờ nếu có thêm một cái tên mới bị phát hiện liên quan đến dàn xếp tỉ số. Tôi mong cơ quan điều tra của VN nhân cơ hội này hãy bứng tận gốc tiêu cực để giúp bóng đá VN tiến lên phía trước". 
Ông Riedl dự kiến trở lại VN vào ngày 13-1 tới và cho biết sẽ nỗ lực hết sức để xây dựng một đội tuyển mới "trong sạch và mạnh mẽ" hơn.

D.B.
