Lã Thị Kim Oanh: “Tôi chưa đưa tiền cho ai hơn 10 triệu đồng”

Cùng luật sư Phạm Văn Đàm bảo vệ quyền lợi cho bị cáo Nguyễn Quang Hà, bài bào chữa của luật sư Nguyễn Huy Thiệp đầu buổi sáng qua đã phải “ngắt” thành hai đoạn do thân chủ của ông - bị cáo Hà - xin HĐXX cho ra ngoài phòng xử một lát vì lý do sức khỏe. 
“Vụ án có rất nhiều những điều không bình thường”, luật sư Thiệp bày tỏ sự đồng tình với nhận định trước đó của luật sư Chu Khang, người bào chữa cho bị cáo Lã Thị Kim Oanh. “Không bình thường”, theo ông Thiệp, thể hiện ngay từ việc các cơ quan tiến hành tố tụng đã “cắt xén” vụ án thành những phần riêng rẽ, thay vì xem xét một cách tổng thể cả vụ án, với một chuỗi hành vi xuyên suốt. Sự “không bình thường” còn thể hiện ở chỗ “sau gần hai năm rưỡi điều tra vụ án, mới đây người ta lại có quyết định khởi tố vụ án “trong vụ án” (phần liên quan đến ngân hàng, địa chính)...”. 
Về mức án 36-42 tháng tù giam mà VKS đề nghị đối với bị cáo Hà, “tôi thật sự ngỡ ngàng” - luật sư Nguyễn Huy Thiệp thốt lên vẻ bức xúc. “Ngỡ ngàng” trên cả góc độ pháp lý, góc độ xã hội lẫn cách đối xử với đối tượng thuộc diện Nhà nước đãi ngộ (gia đình ông Hà có công với cách mạng, bản thân ông có nhiều đóng góp cho đất nước)... “Không ai nắm tay từ tối đến sáng”, bản thân ông Hà cũng thừa nhận “có sai sót”, nhưng sai sót đó “chưa đến mức truy cứu hình sự”, luật sư lập luận. Ở góc độ pháp lý, việc thứ trưởng Nguyễn Quang Hà ký “bảo lãnh” cho Công ty Tiếp thị vay vốn thực chất không phải là... bảo lãnh. 
Mặt khác, VKS qui kết bị cáo Hà “ký xác nhận vay vốn không đúng thực tế, không đúng nhu cầu cho Công ty Tiếp thị” - theo luật sư - là không có cơ sở. Một doanh nghiệp loại trung bình như Công ty Tiếp thị, vốn chỉ có mấy tỉ đồng, nhưng lại được Nhà nước giao cho thực hiện tới hai dự án nhóm A, bảy dự án nhóm C với giá trị hàng chục đến hàng trăm tỉ đồng. “Nếu không đi vay thì lấy tiền đâu ra mà thực hiện?”, luật sư đặt câu hỏi ngược lại cho VKS. 
Với những dự án lớn như trên, luật sư khẳng định nhu cầu vốn của Công ty Tiếp thị là “rất lớn”. Nhưng vì sao có một số lời khai khẳng định ở thời điểm ông Hà ký xác nhận công văn vay vốn, vốn ngân sách đã cấp đủ, cấp đúng tiến độ cho các dự án? Điều đó, theo luật sư Nguyễn Huy Thiệp, cũng lại là một sự “không bình thường”, bởi những ai từng làm dự án đều biết chỉ khi có khối lượng công việc hoàn thành, có phiếu giá, Cục Đầu tư phát triển thẩm tra rồi mới giải ngân. Vì vốn ngân sách lúc đó chưa cấp, doanh nghiệp mới phải đi vay tạm ngân hàng để thanh toán cho đơn vị thi công, không thể có chuyện vốn ngân sách đã “cấp đúng, cấp đủ” như VKS đã nhận định. 
Nguyễn Thiện Luân không có tội (?) 
Bị cáo Nguyễn Thiện Luân với gương mặt đầy đăm chiêu Là người bào chữa thứ hai cho bị cáo Nguyễn Thiện Luân, luật sư Nguyễn Trọng Tỵ chỉ rõ chứng cứ mà cơ quan công tố sử dụng để “buộc” thân chủ của ông là “không thể sử dụng được”. Lý do, theo luật sư, là vì trong khi bảy thứ trưởng của Bộ NN&amp;PTNT đều “đồng tình” nói ông Luân được phân công phụ trách Công ty Tiếp thị thì ngược lại, lời khai của Bộ trưởng Lê Huy Ngọ xác nhận “không có văn bản cụ thể nào phân công, chỉ có giao thứ trưởng Luân phụ trách 12 khối việc...”. 
Mặt khác, với việc ký xác nhận của thứ trưởng Nguyễn Thiện Luân vào hai văn bản của Công ty Tiếp thị, luật sư khẳng định “tiền không bị mất đi đâu”. Tại công văn vay hơn 9,5 tỉ đồng của Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội, có 7 tỉ đồng được chuyển thanh toán cho Công ty 18 (thuộc Licogi) và hơn 2 tỉ còn lại chuyển cho Licogi. 
Còn 2,88 tỉ đồng vay của Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội cũng được dùng thanh toán tiền đền bù giải phóng mặt bằng cho các hộ dân ở xã Phúc Thắng (Mê Linh, Vĩnh Phúc), có đủ danh sách người nhận... (trong phần bào chữa cho bị cáo Phan Văn Quán, luật sư Hà Đăng cũng nhắc lại chi tiết này và khẳng định “không có căn cứ nào nói khoản vay 2,88 tỉ đồng này bị thất thoát”). 
Vấn đề ở đây là bản cáo trạng của VKS tối cao đã “sắp xếp lộn xộn các số liệu, gây nguy hại cho bị cáo Oanh, bị cáo Luân và cả Ngân hàng Đầu tư phát triển...”. Sự sắp xếp lộn xộn này là “nhầm lẫn hay cố làm sai lệch hồ sơ” thì “đề nghị HĐXX làm rõ”, luật sư Tỵ “nhỏ nhẹ” phát biểu. 
Lã Thị Kim Oanh “giải trình đúng địa chỉ” 40 tỉ đồng trong 71 tỉ đồng bị qui kết tham ô 
Trong hơn một giờ đồng hồ chiều 27-11, Lã Thị Kim Oanh đã tự bào chữa cho mình. Bị cáo tì vào vành móng ngựa với bản cáo trạng trên tay, vừa đọc vừa “thanh minh” cho các hành vi mà VKS đã qui buộc. Mặc dù VKS đã chấp nhận trừ một số tiền hơn 700 triệu và 18.000 USD cho các khoản chi phí theo lời khai nhận của bị cáo, nhưng Lã Thị Kim Oanh cho rằng vẫn còn nhiều khoàn chi phí khác “xin khai để HĐXX giảm mức hình phạt”. 
Đã là bị cáo thì không còn trung thực? 
Tự bào chữa, bị cáo Nguyễn Quang Hà cầm hai tờ giấy khổ A4 đã được viết sẵn, nói: “Tôi rất mệt nhưng xin nói thêm một việc rất nhỏ thôi”. “Việc nhỏ”, theo bị cáo, là trong bản kết luận điều tra cũng như trong cáo trạng cứ nhắc đi nhắc lại điều không đúng về lời khai của ông Nguyễn Công Tạn và ông Lê Huy Ngọ. 
“Có phải các ông ấy là bộ trưởng nên các ông ấy nói thế nào cũng đúng, còn chúng tôi thì sai - dù trước đó chúng tôi cũng thế này thế kia”. Bị cáo Hà chậm rãi nói từng câu một. 
Nguyên thứ trưởng thường trực Bộ NN&amp;PTNT nói tiếp rằng HĐXX không triệu tập các ông này là quyền của HĐXX, “nhưng tôi vẫn muốn đối chất để làm sáng tỏ sự thật, vì chúng tôi đâu có thù hằn gì nhau”. Bị cáo Hà nói như khóc: “Phải chăng đã là bị cáo thì không còn trung thực, mong HĐXX xem xét chúng tôi có trung thực hay không”. Cụ thể, bị cáo khai chi cho đợt đi triển lãm ở Côn Minh (Trung Quốc) hết... 4 tỉ nhưng cơ quan điều tra chỉ công nhận hơn 1 tỉ; chi cho các hoạt động kinh doanh khác như bia hơi, thuốc lá có lúc lỗ có lúc lãi và số tiền thất thoát cũng có ở đây nhưng cơ quan điều tra bảo “chỉ tập trung vào các dự án, việc kinh doanh khác làm sao xác minh xuể”. 
Ngoài số tiền chi đi đền chùa, cúng bái thì Oanh cho biết trong quan hệ giao dịch với 25 cơ quan bộ và ngang bộ “tôi chưa đưa tiền cho ai hơn 10 triệu đồng”. Và Oanh làm phép tính: chi phí hội họp, tiếp khách trong chín dự án - mỗi dự án khoảng 18 cuộc họp, mỗi cuộc họp khoảng 20 người chi phong bì 500 triệu đồng nhân với 25 đơn vị thì số tiền chi ra là 4,5 tỉ. Oanh ví von: “Miệng ăn núi lở”, khi đã có dự án thì phải ký kết, nịnh bợ và tất nhiên phải chi phí. Riêng một cuộc chi ăn uống tại nhà hàng hải sản để “vay vốn nhanh cho dự án Khu công nghiệp Kim Hoa mất 10 triệu đồng. Rồi đến khi khởi công động thổ chúng tôi cũng phải tìm cách “cảm ơn” tất cả các đơn vị, cá nhân đã giúp đỡ”. 
Oanh khai tiếp: Chi vay “lãi mẹ đẻ lãi con” khoảng 10 tỉ; chi quà cáp, phong bì vào dịp lễ, tết cho một số cá nhân thuộc 25 đơn vị khoảng 14 tỉ đồng; chi quan hệ xin đất “họ không gây phiền hà nhưng để làm thủ tục cho nhanh” ước tính 5 tỉ; chi thêm chức năng kinh doanh của công ty khoảng 5 tỉ... Tổng cộng khoảng 40 tỉ đồng, theo bị cáo Oanh là đã “giải trình đúng địa chỉ” trong số tiền hơn 71 tỉ mà VKS qui kết bị cáo tham ô. Nhiều lần bị cáo kêu lên: “Tôi không hề tham ô”(?). 
Đối với số tiền chi cho các đoàn đi nước ngoài tiếp thị, thu hút đầu tư... Lã Thị Kim Oanh cho rằng việc chi là chính đáng, đúng chủ trương chế độ của Nhà nước, đồng thời lặp đi lặp lại rằng “tôi không hiểu cố ý làm trái gì ở đây và gây thiệt hại ở đây là thế nào?”. 
Hôm nay 28-11, đại diện VKS bắt đầu tranh luận trở lại với các luật sư và bị cáo.

VÕ HỒNG QUỲNH - NGUYỄN VĂN HẢI
