Nhìn thẳng vào sự thật

Dẫn chứng nói trên tuy nhỏ, nhưng cũng không phải là hiếm, cho thấy nếu không nhìn thẳng vào những tồn tại trong vấn đề tuyển người, qui hoạch cán bộ và đề bạt các chức vụ để giải quyết thì nhân tài còn đâu chỗ chen chân? 
Thật xót xa biết bao khi hàng trăm tỉ đồng của dân ở hai đơn vị Seaprodex và Tổng công ty Dầu khí bị các quan tham làm tiêu tán quá dễ dàng. Tất nhiên những người trực tiếp gây tội sẽ bị pháp luật xử lý, nhưng liệu tất cả sự thật, cội nguồn của vấn đề đã được nhìn nhận, ví như làm sao các quan tham đó, thậm chí có người đã từng ở tù, có thể chiếm được những vị trí cao ấy, thay vì đó phải là chỗ của các hiền tài. Dưới sự quản lý của những con người như thế thì người trung thực, cương trực còn không có đất để tồn tại, nói chi đến hiền tài? 
Chủ trương của Nhà nước chi ra một số tiền lớn để đào tạo 700 nhân tài thật đáng trân trọng, nhưng giả sử khi đào tạo xong mà những người tài đó được đưa vào làm việc trong môi trường không trọng dụng nhân tài thì sự đầu tư nói trên trở thành một lãng phí lớn, chưa nói tác hại về mặt nhân tâm. Như vậy, trước tiên cần phải nhìn thẳng vào thực trạng sử dụng nhân tài hay rộng hơn, đó là môi trường để mọi sáng kiến dù nhỏ hay các công trình khoa học có ý nghĩa thực tiễn đều được quí trọng và phát huy tốt hiệu quả. 
Điều kiện vật chất, lương cao, phương tiện kỹ thuật hiện đại rất cần cho sự phát huy tài năng, nhưng thật sai lầm nếu cho rằng đó là điều kiện tiên quyết mà thiếu nó thì tài năng không phát triển được, người tài sẽ ra đi. Cũng không phải trong bất cứ lĩnh vực nào công việc cũng đòi hỏi phải có phương tiện hiện đại. Lịch sử hai cuộc kháng chiến chống đế quốc Pháp và Mỹ đã chứng minh là ngay trong những hoàn cảnh khó khăn nhất của đất nước thì tài năng vẫn có thể phát triển. 
Trọng dụng nhân tài trước hết là có cách đối xử công minh, trân trọng những đức tính trung thực, cương trực, xây dựng tinh thần hết mình vì sự nghiệp chung và triệt tiêu đất sống của tính cơ hội trong hệ thống chính trị của đất nước. Thiếu những yếu tố này thì mọi sự đầu tư cho đào tạo nhân tài dù lớn đến đâu cũng không thể đạt được hiệu quả mong muốn.

TS TRẦN THƯỢNG TUẤN ( ĐH Cần Thơ )
