Thế giới kỷ niệm 100 năm ngày mất kịch tác gia Henrik Ibsen

Hôm qua 23-5, các nghệ sĩ trên khắp thế giới kỷ niệm lễ giỗ lần thứ 100 của Henrik Ibsen với nhiều hình thức, từ hát rap, vũ kịch, cho tới kịch robot. 
Các vở kịch của ông còn được dựng trên một sân khấu phía trước tượng Nhân sư Ai Cập và các đại học ở Bangladesh. Một hội nghị về tác phẩm Ibsen sẽ diễn ra tại Mexico City. Trong khi đó, Romaria tưởng niệm ông qua loạt tem mới phát hành. 
Cũng nổi tiếng như danh tánh ông là nhân vật Hedda Gobbler trong vở kịch cùng tên 1890. Chính vì lẽ đó mà viên chức thành phố New York đã thả một chú gà tây hoang dã có tên Hedda Gobbler vào công viên Morningside ở khu Manhattan. Chưa hết, New York cũng đầy sáng tạo khi ra mắt vở hài kịch Heddatron , ăn theo vở Hedda Gabler , trong đó các diễn viên là… người máy. 
Tổng cộng có 8.000 hoạt động kỷ niệm toàn cầu, đánh dấu điều mà Na Uy tuyên bố “Năm của Ibsen”, để tri ân một trong những kịch tác gia có ảnh hưởng nhất của sân khấu đương đại, người qua đời ở tuổi 78 vào 23-5-1906. 
“Năm nay, các vở kịch của Ibsen sẽ được trình diễn còn nhiều hơn cả Shakespeare” - Bentein Baardson, giám đốc một nhà hát và trưởng ban lễ kỉ niệm Ibsen 2006 cho biết, trong sự phấn chấn vì số lượng các hoạt động tưởng nhớ Ibsen đã gia tăng gấp đôi so với kế hoạch ban đầu. 
Henrik Ibsen - cha đẻ của phân tâm học bằng kịch 
Nhân vật Hedda trong bản dựng hò Quảng vở Hedda Gabler Ibsen viết cả thảy 26 vở kịch, trong đó có A Doll's House, Peer Gynt, The Wild Duck và Hedda Gabler . Trưởng ban Baardson cho rằng A Doll's House là vở kịch được trình diễn nhiều nhất. 
Các tác phẩm của Ibsen thuần chất bi kịch, chống lại các hủ tục của xã hội, thử nghiệm các chủ đề tranh cãi như bệnh lan truyền qua đường sinh dục, nghiện ngập, quan hệ nam nữ, điên loạn…; tất cả đều gây sốc, bị cấm đoán tại nhiều nơi và hãy còn gây nhức nhối cho thời đại ngày nay. 
“Ông là nhà cải cách xã hội”, Baardson nhận định, “Đối với ông, mọi chủ đề đều mang tính toàn cầu. Những thứ ông viết đều là nền tảng của nhân quyền, bình đẳng giới, bày tỏ tự do, những bài học kinh doanh…”. 
Ingrid và các phụ dâu trong vở opera Peer Gynt Frode Helland, giám đốc Trung tâm Ibsen ở Oslo đồng ý: “Vấn đề Ibsen phân tích trong các vở kịch của ông đều là vấn đề chúng ta đang đối mặt ngày nay: những mảnh đời riêng-chung, tiền bạc và ảnh hưởng lên đời sống cá nhân, mối quan hệ giữa các giới tính”. 
Khi Sigmund Freud, cha đẻ phân tâm học người Áo mới chín tuổi, thì Ibsen đã đi sâu vào nội tâm của con người qua các vở kịch, mà sau đó được tán tụng như thể “kịch phân tâm học”. 
Baardson còn cho biết Freud từng học tiếng Nauy để có thể nghiên cứu về các tác phẩm Ibsen. Ông cũng khẳng định tác giả Henrik Ibsen chính là nhà tư tưởng có ảnh hưởng quan trọng nhất mọi thời đại. 
“Bụt nhà không thiêng” 
Chân dung Henrik Ibsen qua nét vẽ danh họa Walther Firle 1888 Kịch tác gia chào đời với tên Henrik Johan Ibsen vào 20-3-1828, tại tỉnh miền nam Skien. Ba là Knud Ibsen, một thương gia và mẹ là Marichen. 
Khi Ibsen lên bảy, cha ông phá sản, gia đình ông buộc phải bán mọi thứ và chuyển tới một nông trại gần làng Gjerpen. 
Một cuộc sống quê mùa, trong sáng tại các thị trấn nhỏ chính là chìa khóa để Ibsen mở cánh cửa nhận thức về một xã hội đầy tục lệ, truyền thống chi phối hành vi con người. 
Khi còn là cậu thiếu niên, Ibsen theo học việc tại một tiệm thuốc, và có một người con ngoài giá thú với người hầu trong tiệm thuốc. 
Vở kịch đầu tiên trên sàn diễn là kịch một cảnh The Burial Mound , ra mắt vào 26-9-1850 tại Oslo và được đón nhận cách lạnh lùng. Rất nhiều tác phẩm thời kỳ đầu của ông chẳng được ngó ngàng và bị chỉ trích, đến nỗi ông phải chạy sang Ý vào 1864, sau đó là Đức trong 27 năm trời tự lưu vong. 
Rất nhiều chuyên gia cho rằng Ibsen không đặc biệt thích Na Uy, nhưng chính Na Uy đã thấm nhuần trong các tác phẩm của ông, nơi chứa đựng vẻ đẹp mộc mạc của đất nước, những con người giữ kẽ và cô lập. 
Ibsen từng viết: “Đó là lí do vì sao người Na Uy hay trầm ngâm và nghiêm nghị. Họ cứ suy tư rồi hồ nghi, và thường đánh mất niềm tin. Trong gia đình, mỗi người đều là một triết gia! Đấy, mùa đông ủ rủ, lâu lắt kéo đến vây kín nhà họ với màn sương mù dày đặc, trong khi họ cứ miệt mài đi tìm ánh dương”.

ANH NGUYỆN tổng hợp
