..."Cuộc sống như một cái vali"

Không chỉ học giỏi, Thùy còn tham gia các hoạt động ngoại khoá rất nhiệt tình và là "thủ lĩnh" của lớp 11A1 trường THPT Hà Nội - Amsterdam. 
Niềm đam mê với môn tiếng Anh 
Từ năm lớp 2, Thùy được mẹ bồi dưỡng thêm môn Anh vì “không có tiếng Anh làm việc gì cũng khó”. Năm lớp 6, Thanh Thùy thi đỗ vào chuyên Toán trường HN - Amsterdam nhưng đi thi lại toàn giành giải ở môn Tiếng Anh. Thầy cô quyết định “Con bé này phải được bồi dưỡng thêm để còn đi thi tiếp”. Thùy chuyển sang chuyên Anh năm lớp 8 và gắn bó với môn Tiếng Anh từ đó. 
Thành tích của Phùng Thanh Thùy: 
- Lớp 9: Giải Nhì thành phố môn Tiếng Anh. - Lớp 10: Thủ khoa trong kì thi đầu vào trường HN - Amsterdam với 34 điểm. 
- Giải Ba thành phố môn Tiếng Anh (dành cho hệ chuyên). 
- Là một trong 10 học sinh đại diện cho Việt Nam tham gia giao lưu học sinh các nước ASEAN tại Singapore. 
- Lớp 11: Giải Nhì thành phố môn Tiếng Anh (dành cho học sinh lớp 12). 
- Giải Nhì Olympic môn Tiếng Anh 
- Giải Nhì quốc gia môn Tiếng Anh. 
- Giải đặc biệt cuộc thi UK Now với phần thưởng là khóa học tiếng Anh tám tuần tại Trường City College Manchester vào mùa hè 2006, gồm toàn bộ học phí của khóa học, chi phí sinh hoạt, vé máy bay khứ hồi và bảo hiểm. 
- Năm cấp 2 và cấp 3 luôn đứng đầu lớp với điểm số trung bình các môn trên 9 phẩy. Năm lớp 11, Thùy là một trong 10 học sinh xuất sắc của Việt Nam tham dự giao lưu học sinh các nước ASEAN ở Singapore. Cùng chơi, cùng trò chuyện, giao lưu với bạn bè quốc tế… tất cả bắng tiếng Anh. Đối với Thanh Thùy, tiếng Anh không chỉ là một ngôn ngữ mà là một cánh cửa để tiếp xúc với nền văn hoá các nước. “Đây là kỉ niệm đáng nhớ nhất của mình” - Thùy tâm sự. 
Tình cờ đọc được mẩu tin giới thiệu về cuộc thi UK Now trên mạng, Thùy quyết định tham dự và gây ấn tượng với BGK qua mỗi vòng thi. Cô bạn vượt qua vòng viết luận với bài viết về bộ phim “Harry Potter và chiếc cốc lửa”. Với phong thái tự tin, chững chạc, bằng bài thuyết trình công phu về London Eye và giọng phát âm Tiếng Anh quá chuẩn, Thanh Thùy đã hoàn toàn chinh phục BGK. 
Và sinh ra để… làm tình nguyện viên 
Cô nàng là một tình nguyện viên năng nổ của nhóm Tình nguyện trẻ - Vì người nghèo. Bằng vốn tiếng Anh của mình, Thuỳ thường biên tập các dự án của nhóm sang tiếng Anh để xin tài trợ từ các công ty nước ngoài. Dự án gần đây nhất Thuỳ thực hiện là “Nước sạch cho Làng Chài” - cung cấp những bình lọc nước cho các gia đình sống ở Làng Chài (gầm cầu Long Biên). 
Học giỏi, nhanh nhẹn, ăn nói gãy gọn nên từ năm lớp 7, cô nàng liên tục được chọn làm “sếp”. “Sếp” Thùy còn kéo cả lớp đi làm tình nguyện cùng mình tại “Đại hội tình nguyện” ở Công Viên Lênin (12-2004). Mơ ước của Thùy là được làm việc trong một tổ chức Phi chính phủ, được hoạt động xã hội để mở rộng kiến thức và giúp đỡ những số phận kém may mắn. 
Khi tôi thắc mắc tại sao Thuỳ có thể vừa học rất giỏi, ham mê làm tình nguyện, lại là “sếp” của một tập thể toàn những “sao”, Thanh Thuỳ cười rất tươi: “Cuộc sống như một cái vali, nếu mình ném các thứ vào một cách bừa bãi thì nó sẽ đầy rất nhanh. Nhưng nếu mình biết sắp xếp thì có thể đựng gấp đôi, thậm chí gấp ba so với lúc đầu”. 
Thùy cũng thổ lộ ước mơ của mình: đang tìm kiếm một suất học bổng của một trường Đại học ở Mỹ và tiếp tục theo đuổi những dự án tình nguyện của mình.

HUYỀN TRANG
