Ký ức con hẻm nhỏ

Ngày đó, tôi tưởng họ là hai cha con. Người già thì đã quá già, trên chín mươi tuổi, người trẻ thì cũng đã ngoài bảy mươi. Mỗi sáng chủ nhật tôi thấy người trẻ cõng người già từng bước, từng bước một đi dọc con hẻm nhỏ. Họ hướng qua phía nhà thờ Huyện Sĩ. Không phải đi nhà thờ mà là đi qua mảnh khuôn viên thoáng đãng phía trước nhà thờ. 
Nơi ấy cao gấp nhiều lần so với mặt đường vốn dĩ ồn ầm xe cộ. Nơi ấy có nhiều bóng cây râm mát, bầu trời ngửa nghiêng với mây bay và gió thổi nhởn nhơ. Nơi ấy mở ra một thế giới mênh mang hơn con hẻm nhỏ.... 
Rồi một ngày, tôi đến gần với người trẻ tuổi hơn khi ông dìu người già ngồi xuống băng ghế nhỏ trong hẻm. Tôi thấy ông cầm đĩa bánh, đút từng muỗng nhỏ cho người già thưởng thức, hỏi luôn miệng rằng: “Anh có thấy ngon miệng không?”. Người già lắc nhẹ rồi gật gật đầu. Thì ra không phải là quan hệ cha con, họ có vẻ là anh em! 
Nhưng rồi người trẻ tuổi hơn làm tôi bất ngờ thêm nữa: “Ổng là thầy giáo của con tôi!”. Vì một lý do nào đó, họ đã gặp nhau và thầy giáo của người con thành bạn vong niên của người cha. Rồi người già ngày một già đi. Những người con của ông xuất ngoại và thành danh ở nước ngoài. 
Người thầy giáo già ấy quyết không đi theo lũ con. Ông ở lại cùng tuổi già của mình trong hẻm nhỏ. Những bạn bè lần lượt qua đời. Chỉ còn người bạn trẻ hơn mình 20 tuổi. Người bạn ấy ở tận Gò Vấp, đều đặn mỗi thứ bảy, chủ nhật xuống nói chuyện chơi với ông, nhắc nhớ những ký ức đã qua, dìu ông ra đầu con hẻm hay qua bên kia khuôn viên nhà thờ Huyện Sĩ để hít thở khí trời. 
Tôi hỏi người trẻ tuổi hơn một dòng địa chỉ, ông lắc đầu, tôi xin một kiểu ảnh, ông lắc đầu và khuyên rằng hãy để cho những câu chuyện tiến triển theo cái nghĩa bình thường nhất của cuộc đời. Đừng làm cho nó trở nên kỳ lạ... 
Theo lời ông, tôi gửi câu chuyện ấy vào ký ức của mình, nó nằm ở ngăn có con hẻm nhỏ đường Tôn Thất Tùng, quận 1. 
Rồi một ngày nào đó, bất chợt đụng vào và ký ức nở bung để tôi sực nhớ con hẻm dẫn ra nhà thờ Huyện Sĩ với hai người già. Người trẻ hơn cõng người già hơn, họ đưa nhau qua phía mảnh sân cao cao và ngước mắt nhìn bầu trời thoáng đãng ...

NGUYỄN VĂN TIẾN HÙNG
