Nhật tiêu hủy 25.000 đầu gia cầm

Công việc tiêu hủy vừa hoàn thành vào trưa nay và công việc tẩy uế sẽ được bắt đầu vào sáng mai, tại quận Ibaraki (cách thủ đô Tokyo 100 km về phía bắc). 
Chính quyền quận Ibaraki và các quan chức bộ nông nghiệp đã yêu cầu nông trại có gà bị nhiễm bệnh này và 16 nông trại lân cận khác phải ngừng việc vận chuyển gà và trứng. 
Ông Masaru Hashimoto, người đứng đầu quận Ibaraki cho biết:" Chúng tôi muốn tuyên bố dẹp sạch dịch bệnh càng sớm càng tốt". Ông Hashimoto tỏ ý mong muốn chính quyền trung ương giúp đỡ trong việc tìm ra nguyên nhân gây bệnh và đền bù thiệt hại cho những nông dân có gà bị tiêu hủy. 
Trước đó Bộ nông nghiệp cho biết rằng có lẽ đợt nhiễm bệnh này đã bắt đầu vào tháng tư, khi đó tại nông trại này đã có 804 gà chết và người ta phát hiện ra chúng đã bị nhiễm dòng virus H5N2. 
Trong khi đó Singapore đã bắt đầu chuẩn bị kế hoạch đối phó với đại dịch cúm gia cầm tại châu Á bằng cách trữ các liều thuốc cúm và phát triển các loại vaccine. 
Chính phủ cho biết dù hiện giờ vẫn chưa có loại vaccine nào có thể chống lại dòng virus H5N1 nhưng họ vẫn mua Tamiflu, một loại thuốc dùng cho các loại cúm tuýp A. Hiện nay loại thuốc này rất đang hút hàng trên toàn thế giới do đó và cũng như các nước khác, Singapore bắt đầu trữ thuốc.

KINH LUÂN (Theo AFP)
