Pháp sẽ trục xuất 25.000 người nhập cư bất hợp pháp Bộ trưởng nội vụ Nicolas Sarkozy (trái) và Thủ tướng Dominique De Villepin tại cuộc điều trần hôm qua của Quốc hội Pháp ở Paris. Ảnh: AP

Trong một điều trần hôm qua tại Quốc hội Pháp, ông cho biết: "Số người nhập cư Pháp trái phép bị trục xuất đang ngày càng tăng: năm 2002 có 10.000 người, năm 2003 - 12.000 nguời, năm 2004 - 15.000 người. Năm 2005 chúng ta đã tới ngưỡng 20.000 người và trong năm sau sẽ trục xuất khoảng 25.000 người”. 
Ông nhấn mạnh trong tương lai sẽ kiên trì thực hiện chính sách trả về nước những người ngoại quốc không có cơ sở ở lại Pháp. Ông cho biết hiện nay có từ 200.000 đến 400.000 người nhập cư bất hợp pháp đang sống tại đây. Ông không đồng ý với thống kê của Viện nghiên cứu nhân khẩu Pháp, theo đó dòng người nhập cư Pháp hàng năm đạt 13.000 người. Theo ông, mỗi năm các cơ quan hành pháp báo cáo về việc bắt giữ khoảng 60.000 trường hợp người nhập cư bất hợp pháp. Do đó, có thể dự đoán dòng người nhập cư lên tới từ 80.000 đến 100.000 người/năm. 
Ông nhấn mạnh trong tương lai, chính phủ Pháp sẽ thực hiện một chính sách "nhập cư có tuyển chọn". 
Những biện pháp này được công bố kèm theo các qui định gắt gao hơn cho người nhập cư mà chính phủ Pháp giới thiệu hôm qua tại cuộc họp Quốc hội. Trước đó, Hạ viện Pháp cũng đã thông qua dự luật chống khủng bố, cho phép tăng cường lắp đặt camera giám sát ở các địa điểm công cộng, đồng thời cho cảnh sát nhiều thời gian thẩm vấn nghi phạm hơn trước đây.

THÙY LINH (Theo AFP, AP )
