Xe hơi nhỏ nhất thế giới

Toàn bộ chiếc xe có chiều dài chưa tới 4 nanometer, trong khi một sợi tóc người dày khoảng 80.000 nanometer. Chiều rộng của nó nhỏ hơn một sợi DNA. 
Trước đây cũng đã từng có nhiều nhóm nghiên cứu chế tạo các vật thể có hình dáng xe hơi bé xíu bằng các lớp nano. Nhưng đây là lần đầu tiên các nhà khoa học chế tạo được một chiếc xe siêu nhỏ và có thể lăn trên 4 bánh. Có thể gọi nó là một chiếc xe tải nano. 
Điều cuối cùng mà các nhà khoa học nhắm tới là chế tạo các chiếc xe tải cực nhỏ có thể chở các nguyên tử và phân tử đi khắp các nhà máy thu nhỏ. “Chúng tôi muốn chuyên chở các vật thể và thực hiện các công việc theo dạng có điều khiển trên các lớp phân tử, và những chiếc xe cực nhỏ này sẽ là dụng cụ thực hiện điều đó”, James Tour, nhà nghiên cứu tại Trường ĐH Rice, đồng trưởng nhóm nghiên cứu cho biết.

TƯỜNG VY (Theo LiveScience )
