10 bài học kinh doanh thành công

1. Cam kết với công việc. 
2. Chia sẻ lợi nhuận sòng phẳng với cổ đông. 
3. Huy động sáng kiến đồng nghiệp và khuyến khích cạnh tranh. 
4. Thông tin đầy đủ cho mọi nhân viên công ty để họ xem công ty như nhà của mình. 
5. Đánh giá đúng đắn đóng góp của người cộng tác. 
6. Tạo không khí phấn chấn khi thành công nhưng cũng biết khôi hài khi thất bại 
7. Biết lắng nghe mọi người trong công ty và khuyến khích họ phát biểu. 
8. Duy trì quan hệ thật tốt với khách hàng và sẵn sàng xin lỗi khi gặp sai sót. 
9. Tìm ưu thế cạnh tranh bằng việc kiểm soát chi tiêu. 
10. Không cứng nhắc đi theo lối mòn để tạo cơ hội cho cái mới phát sinh.

LÊ TÂY SƠN
