VN tham gia hội chợ quốc tế mùa xuân tại Anh

Những sản phẩm dân tộc đặc sắc của các nước được bày giới thiệu trong từng gian hàng riêng biệt tại tất cả các phòng trưng bày của ba tầng nhà. Ban tổ chức cho biết hàng nghìn lượt khách đã tới tham quan hội chợ và mua hàng lưu niệm, trong đó có nhiều khách đặc biệt quan tâm đến gian hàng của Việt Nam gồm quần áo, khăn lụa tơ tằm, túi dệt thổ cẩm, hoa lụa, đồ lưu niệm, sản phẩm thủ công mỹ nghệ... do cán bộ và nhân viên Đại sứ quán ta tại Anh giới thiệu. 
Hội chợ quốc tế mùa Xuân được tổ chức hàng năm tại London từ năm 1958. Hội chợ này còn được biết đến với tên gọi "Hội chợ của các nhà ngoại giao" do có sự tham gia của hầu hết các đại sứ quán nước ngoài ở London. Hội chợ được chia làm hai khu vực chính, một khu trưng bày các sản phẩm tiêu biểu của mọi miền trên thế giới và khu còn lại là nơi dành cho khách tham quan thưởng thức ẩm thực của các dân tộc khác nhau. Theo thông lệ, toàn bộ số tiền bán vé tại hội chợ sẽ được sử dụng vào mục đích từ thiện.

Theo TTXVN
