107 triệu USD phát triển công nghệ thông tin và truyền thông

Dự án phát triển CNTT và truyền thông do Ngân hàng Thế giới tài trợ là một phần quan trọng của chiến lược xây dựng chính phủ điện tử và CNTT-TT và quy hoạch tổng thể 2006-2010. 
Với tổng đầu tư 106,97 triệu USD, dự án là nhằm mục tiêu tăng cường sự tiếp cận thông tin đối với các chính sách, dịch vụ và thủ tục hành chính; nâng cao hiệu quả, sự minh bạch và trách nhiệm của các cơ quan Chính phủ; góp phần cung cấp tốt hơn các dịch vụ công và chống tham nhũng có hiệu quả. Dự án cũng sẽ giúp giới kinh doanh và nhân dân nói chung thêm khả năng tham gia vào xã hội thông tin. 
Theo ông Lê Đức Thúy, dự án là một phần quan trọng của chiến lược xây dựng chính phủ điện tử và quy hoạch tổng thể CNTT-TT giai đoạn 2006-2010. 
Dự án bao gồm 5 tiểu dự án trong 3 lĩnh vực: tăng cường khả năng lãnh đạo trong CNTT-TT; Hiện đại hóa Tổng cục thống kê; Ứng dụng tin học cho chính quyền các thành phố Hà Nội, Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh. 
Ở cấp trung ương, dự án bao gồm xây dựng chính sách CNTT, hiện đại hoá hạ tầng CNTT của Bộ Bưu chính Viễn thông và Tổng cục Thống kê. 
Ở phạm vi 3 thành phố trọng điểm nói trên, dự án sẽ cải thiện môi trường CNTT-TT, đẩy mạnh dịch vụ trực tuyến trong các Sở Bưu chính Viễn thông, tạo nền tảng cơ bản để triển khai và phát triển Chính phủ điện tử tại các quận huyện, đồng thời thúc đẩy các ứng dụng điện tử dành cho doanh nghiệp và phát triển các kĩ năng về CNTT-TT. 
Tuy không trực tiếp đầu tư cho các doanh nghiệp, nhưng dự án là một tác nhân quan trọng để thúc đẩy thương mại điện tử và nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp.

Theo VietNamNet
