Bốc thăm biển số xe qua máy tính

Sau khi kiểm tra hồ sơ đủ thủ tục theo quy định, cán bộ cảnh sát giao thông cơ sở sẽ hướng dẫn chủ phương tiện thao tác trên máy tính để lấy biển số. Khi chọn biển xong, biển số sẽ được hiện lên màn hình để người dân và chủ phương tiện được biết. 
Theo Phòng cảnh sát giao thông, cách làm này sẽ giúp việc cấp biển số được khách quan, chính xác và công khai hơn hơn cách bốc thăm trong hộp vẫn thực hiện hiện nay. 
Mới đây, Công an thành phố lập thêm điểm đăng ký xe thứ 5 tại xã Hải Bối, huyện Đông Anh để tiếp nhận hồ sơ và cấp đăng ký cho các chủ phương tiện có hộ khẩu tại huyện Đông Anh, Sóc Sơn, Từ Liêm. 
Hiện toàn thành phố có 5 điểm đăng ký xe cơ giới là 86 Lý Thường Kiệt, 611 đường Nguyễn Trãi, 1234 Đường Láng, số 2 đường Long Biên I và ở xã Hải Bối, huyện Đông Anh.

Theo VnExpress
