Đón tết trên công trường Cà Mau đi Năm Căn

Vvới người dân trên đoạn đường 6 km đầu tiên từ trung tâm TP hướng về huyện Năm Căn, tết này có thêm niềm vui mới. Ngày 22-1-2006 cũng là ngày mặt đường tráng nhựa và được mở rộng 9-24 mét làm cho bộ mặt TP Cà Mau khang trang và đẹp hơn. 
Chúng tôi bắt gặp một không khí làm việc rất tất bật của các công nhân trên tuyến quốc lộ 1 từ TP Cà Mau về đến huyện Năm Căn. Theo Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (TCT XDCTGT 5) có 600 công nhân của bảy công ty trực thuộc đang “đắm mình” trong cát, đá để sớm hòan thành công trình. Và tết này có đến 300 kỹ sư và công nhân trên công trường ở lại ăn tết. 
4g sáng ngày 24-1, công nhân Lê Quang Vinh đang xúc cát đưa vào trạm trộn bê tông nhựa đường Kỹ sư Đoàn Hải Nam cho biết đã có 12 năm “chinh chiến” ở các công trình xây dựng quốc lộ 1 đoạn TP HCM - Nha Trang và Quảng Ngãi - Nha Trang, Quốc lộ 14 và quốc lộ 19 với bốn lần ăn tết xa nhà nên cũng quen. Điều làm anh an tâm là trước đây vợ anh làm cùng nghề nên rất thông cảm. Anh Nam cũng đã email cho vợ “sẽ về ăn tết sau khi công trình hoàn thành”. 
Anh Nguyễn Mai Hùng - công nhân kỹ thuật của công ty 504 đã gọi điện thọai động viên vợ ở quê nhà Hà Tĩnh. 
Theo các công nhân, trước giờ giao thừa những người ở lại công trường sẽ quây quần cùng nhau ăn tết. Thế nhưng, các kỹ sư và công nhân cho biết, ăn tết ở xa quê nhà cũng không vui lắm nên mùng 2 tết họ sẽ bắt tay vào việc. Người phụ trách trạm trộn bê tông nhựa cho biết, đã lên kế họach ngày mùng 2 tết nấu mẻ bê tông nhựa đầu xuân cung cấp cho các đơn vị thi công của công ty 503 và công ty 518. 
Nhiều kỹ sư và công nhận tâm sự, làm việc trên một công trình đầy gian khổ thì hạnh phúc lớn nhất của là công trình sớm hoàn thành để còn đến với một công trình mới…

NGỌC ẨN
