Sàn catwalk Việt

Năm năm trước, trừ sân chơi của Hãng Milano mang yếu tố ngoại, Viện Mẫu thời trang VN Fadin gần như là nơi duy nhất có thể tạo ra những show diễn thời trang có tính chuyên nghiệp trong các không gian thích hợp cho hoạt động này (như tại Nhà hát TP.HCM qua các kỳ Vietnam fashion week - Tuần lễ thời trang Việt). 
Fadin cũng để lại dấu ấn công tác tổ chức biểu diễn thời trang trong các kỳ lễ hội lớn như tại Festival Huế với sân khấu là cầu Tràng Tiền; hay biểu diễn thời trang áo dài ngay trên phố cổ Hội An... 
Tưng bừng sàn diễn 
Từ năm 2000, chuyện tổ chức show thời trang trở thành cơm bữa với đủ loại show lớn nhỏ. Từ các công ty lớn như Vera, Blue Exchange, Ninomaxx, Phương Đông, Việt Tiến; các thương hiệu như Thúy Nga, Nhã Uyên; các nhà thiết kế kỳ cựu Sĩ Hoàng, Võ Việt Chung... đến các công ty nữ trang như PNJ, Prima... cũng có show diễn thời trang cho riêng mình. Chưa kể các show thời trang phục vụ giải trí ở các tụ điểm, khách sạn, nhà hàng, bar; hay chỉ để quảng cáo những sản phẩm khác, hoặc để quảng bá một thương hiệu trong các hội nghị khách hàng... 
Từ hơn hai năm nay, mỗi tháng Đài Truyền hình TP.HCM đều đặn thực hiện một show thời trang khá lớn với sự tham gia của đông đảo những tên tuổi trong làng thời trang để ghi hình phát sóng. Tham gia tổ chức những show thời trang, ngoài những nhóm, những ông bầu thời trang nhỏ lẻ, còn rất nhiều công ty quảng cáo, tổ chức sự kiện, tổ chức biểu diễn chuyên nghiệp: tất cả đều “xuất chiêu” lạ và độc để cạnh tranh, tạo nét mới mẻ trên sàn diễn catwalk hôm nay. 
Năm 2003, với chương trình “Mơ về châu Á”, Võ Việt Chung đã làm một live show thật sự về thời trang qui mô lớn, đầu tư chăm chút, công phu từ tên gọi các bộ sưu tập đến thiết kế sân khấu (vòng tròn âm dương, những vòng nhang cực lớn; màu sắc, ánh sáng trắng - đen - tím gợi một không gian giàu chất Á Đông). Năm 2005, chương trình thời trang “Giai điệu thu đông” của ba nhãn hiệu thời trang John Henry, Blue Exchange, Magent biến sàn diễn Nhà hát TP.HCM khi là một công viên mùa thu với những hàng cây, mặt đất, không gian nhuộm lá vàng; lúc trở thành một khung cảnh mùa đông với những cành khô trơ trụi, tuyết giăng khắp lối... 
Trong show thời trang nhằm giới thiệu điện thoại Nokia kiểu mới, một đôi người mẫu được kéo bay trên không, bên dưới là bối cảnh thành Roma lãng mạn. Còn cách nay hơn một tháng, chương trình “Thời trang &amp; cuộc sống” của HTV đã dựng một sàn catwalk chìm cách mặt hồ bơi của khách sạn Sedona khoảng một tấc. Và lần đầu tiên các người mẫu lội nước biểu diễn trên mặt hồ. 
Cuối năm 2004, Đẹp fashion show lần 1 gây tiếng vang với một chương trình biểu diễn thời trang chưa từng có: thời trang kết hợp múa đương đại, ánh sáng nghệ thuật, âm nhạc được phối tại chỗ... mang màu sắc performance art (nghệ thuật trình diễn). Sân khấu như một giếng trời rộng lớn nằm lọt trong khoảng sân sau của Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM, bao quanh bởi những bức tường gạch cao vút, cổ kính với những hoa văn cổ điển được chạm trổ tinh xảo, nhuốm màu thời gian. 
Trong ánh sáng mờ ảo và trong tiếng nhạc trầm trầm là một màn múa thể hiện sự hóa thân từ nhộng thành bướm. Rồi một khối đen xuất hiện, làn voan mỏng từ từ vén lên để nhà thiết kế Ngô Thái Uyên ôm đứa con sơ sinh của cô bước ra, như muốn nói rằng một sinh linh đang bước vào cuộc sống... Sau đó là những người mẫu với bước đi thật chậm, giới thiệu những bộ trang phục giàu nữ tính, lung linh màu cánh bướm... Sang đến bộ sưu tập của nhà thiết kế Takayuki, cái “giếng trời” biến thành một khu rừng nhiệt đới với hoa lá, chuối, dừa...và những bộ lạc sơ khai đốt lửa nhảy múa; ở đó người mẫu sải bước dồn dập trong điệu nhạc sôi nổi... 
Năm 2006 này, Đẹp fashion show lần 3 diễn ra dưới hình thức một “vở thời trang” có câu chuyện, có lớp lang, có diễn xuất... Như bất kỳ chương trình sân khấu lớn nào, nó cũng có một bộ sậu gồm:giám đốc nghệ thuật Thanh Hương, đạo diễn múa Tấn Lộc, đạo diễn âm nhạc Quốc Trung, đạo diễn ánh sáng Dũng Martin... và tổng đạo diễn Nguyễn Việt Tú của Con đường âm nhạc. 
Để tạo không khí, địa điểm được chọn là một nhà hát cũ kỹ. Trên sân khấu có múa, kịch câm, đu dây, còn người mẫu thì từ dưới sàn chui lên, những bộ trang phục được kéo dây để rơi từ trên cao xuống, cộng với kỹ xảo chiếu hình lên một chiếc áo trắng và chiếc áo bốc cháy... So với bất kỳ loại hình sân khấu trình diễn nào hiện nay, đây là những “chiêu” lạ nhất và mới nhất! 
Hình thức át nội dung? 
Song thực tế cho thấy không phải sự “lạ” nào đưa vào sàn diễn thời trang cũng thành công và phù hợp. Chẳng hạn Đẹp fashion show 1 và 3 là những show diễn thành công về mặt biểu diễn, có giá trị về mặt nghệ thuật nhưng người xem khó mà thưởng thức cái cốt lõi nhất - chính là thời trang do nhiều yếu tố: ánh sáng không đủ, những phá cách quá mức trong biểu diễn. 
Có cảm giác những bộ trang phục được làm ra chỉ dành cho show diễn ấy chứ không phục vụ thị trường hay đối tượng khách hàng nào. Cũng có nhiều show diễn cho thấy hình thức lấn át nội dung. Chẳng hạn dưới những cái tên rất kêu như Đèn lồng đỏ treo cao, Romeo và Juliette là những trang phục cũ đã được diễn đi diễn lại nhiều lần. 
Sân khấu thời trang hiện nay năng động, mới mẻ, ít nhiều cho thấy thời trang Việt đang vận động đi tới. Song việc đi tìm những nét “lạ” đậm tính mua vui, giải trí của nhiều show diễn thời trang cũng nói lên một thực tế: vẫn còn khá hiếm hoi những show diễn thời trang chuyên nghiệp, có được sự quan tâm của số đông khách hàng trẻ - những người mua sắm nhiều nhất các sản phẩm thời trang...

HÒA BÌNH
