Dấu chân của “những người châu Mỹ đầu tiên”

Họ nói rằng có vẻ những người châu Mỹ đầu tiên đã đến đây bằng đường biển hơn là bằng đường bộ. 
Giả thuyết hiện đang được công nhận cho rằng những người cư trú sớm nhất của châu Mỹ đã đến lục địa này cách nay 12.500 năm, bằng cách đi qua một dải đất giữa Siberia và Alaska. Tuy nhiên, các phân tích gần đây cho thấy một số người di cư đã tới lục địa này sớm hơn khoảng 30.000 năm so với giả thuyết đó. 
Các phân tích chi tiết của phát hiện mới đây nhất được công bố tại Triển lãm khoa học mùa hè của hội hoàng gia Anh. 
Nhà khoa học Silvia Gonzalez tại Trường ĐH Liverpool John Moores và đồng nghiệp đã phát hiện các dấu chân tại một mỏ đá, ở khoảng 130km về phía đông nam của Mexico vào năm 2003. Nhưng họ chỉ hoàn tất việc xác định niên đại của các dấu chân này trong năm nay. 
“Các dấu chân được bảo quản như các hóa thạch trong tro núi lửa dọc dải đất ven bờ của một cái hồ núi lửa cổ xưa", Gonzalez nói. Gonzalez giải thích rằng những người châu Mỹ đầu tiên kỳ lạ này có lẽ đã đi qua dải đất ven hồ khi núi lửa phun. Các dấu chân của họ đã sớm bị phủ bởi tro núi lửa và cát bùn của hồ và khi nước dâng lên, chúng đã trở nên rắn chắc như bê tông. Căn cứ vào các dấu chân, Gonzalez nói các cư dân đầu tiên này có thể đã đến châu Mỹ bằng đường biển.

KIM NHUNG (Theo BBC)
