Kiểm toán sẽ xác định giá trị DN cổ phần hóa

Theo đó, bộ đề nghị bỏ hội đồng xác định giá trị DN cổ phần hóa, thay vào đó sẽ mời các công ty kiểm toán và tổ chức kinh tế có chức năng định giá trong và ngoài nước tham gia định giá. “Các công ty nước ngoài đang hoạt động hợp pháp tại VN được phép định giá theo yêu cầu, còn các trường hợp khác phải được sự đồng ý của Bộ Tài chính” - ông Nguyễn Đức Tặng, cục phó Cục Tài chính DN, nói. Tiền thuê xác định giá trị DN sẽ được tính vào chi phí cổ phần hóa của DN. 
Theo ông Tặng, nghị định đang được lấy ý kiến các thành viên Chính phủ và dự kiến sẽ được ban hành trong tháng chín.

NHƯ HẰNG
