Dưới bầu trời sáng màu lúa gạo

Tôi chưa từng nghe gì về “VN” ngoài ý niệm chiến tranh, và nơi này tự thân nó hiện ra trong trí nhớ tôi chỉ toàn bụi bặm, máu me và những gương mặt than khóc. 
Dĩ nhiên là rốt cuộc chiến tranh đã kết thúc, sau hơn hai mươi năm với cái chết của năm mươi tám nghìn người Mỹ và gần hai triệu người Việt. Sau khi xe tăng miền Bắc húc đổ cánh cổng của dinh tổng thống Sài Gòn vào ngày 30-4-1975, VN đã trở thành một đất nước thống nhất và sau đó đã khép cửa với thế giới phương Tây. 
Hôm đó là một buổi chiếu phim tài liệu của Lyune - chị gái Dana Sachs - ở Hanoi Cinematheque. Bộ phim có tên Which way is East (Đi đằng đông lối nào) là một sản phẩm có sự tham gia của cả nhà Dana, trong đó Dana tham gia viết kịch bản. Bộ phim và quyển sách của Dana là một đoạn đời của những người phụ nữ khám phá đất nước bên kia bán cầu với cái nhìn tinh tế, đằm thắm của những người sống và hít thở bầu không khí của Việt Nam, bỏ lại cuộc sống tiện nghi và những cột báo 2 đôla một từ. Trong khi ở nơi nóng bức này là hai xu (cent) một từ. 
Hôm đó Dana có đọc một trích đoạn trong cuốn sách The House on Dream Street (Ngôi nhà trên phố xe Dream). Tác giả có chơi chữ một chút. Thật ra đây là phố Trần Phú, Hà Nội, nơi chị từng sống với một gia đình VN. Khi đó, phố này bán xe máy và xe Honda Dream đang là “giấc mơ” của mọi người. 
Khi về, Dana tặng tôi quyển sách chị vừa dùng để đọc, gỡ hết các tờ giấy dính đánh dấu trang và hỏi tôi một cách lo lắng: “Những gì tôi nói hôm nay cậu có hiểu hết không?”. 
Thú thật là tôi cũng không hiểu được mấy, vì mới chỉ biết đến quyển sách và tác giả của nó hai ngày trước đó, trong khi bản in lần đầu từ năm 2000. Và tôi cầm quyển sách tái bản năm 2003 về, dùng dằng để trên giá mãi một tháng mới giở ra. 
Tôi đã ngạc nhiên vì không vất vả như tưởng tượng khi đi theo những hồi ức sinh động của Dana. Có lẽ lý do là những hồi ức ấy được viết ra thật gần gũi và đầy hình ảnh như chính cuộc sống của Hà Nội mà tôi đang sống. 
Dana sinh ra ở Memphis, Tennessee, hiện cư trú tại North Carolina, Mỹ, song như chị nói, mười năm nay Hà Nội là nhà. Một phần của cuốn Ngôi nhà trên phố xe Dream đã được trao giải thưởng Associated Writing Program’s Intro Award cho tác phẩm phi hư cấu năm 2000. 
N.T.Q. Chẳng có gì trong vốn sống của tôi gợi ra một chút gì về cái khả năng tôi phải lòng VN cả. Năm 1989, khi tôi hai mươi sáu tuổi và làm phóng viên ở San Francisco, một người bạn và tôi quyết định nghỉ việc và làm chuyến du lịch balô xuyên châu Á. Ở Thái Lan được vài tháng, chúng tôi được biết rằng lần đầu kể từ khi chiến tranh kết thúc, VN đang bắt đầu làm thị thực du lịch cho người Mỹ. Chúng tôi nóng lòng được đến nơi chưa bị biến dạng vì khách du lịch (và những kẻ lữ hành như chúng tôi), và thế là chúng tôi đi. 
Rất chi là thực tế, tôi biết là không có bom rơi trên đầu trong khi đi, nhưng hình dung của tôi là những hình ảnh tivi thời quá khứ của thời thơ ấu: những người phụ nữ mặc bộ bà ba đen gào khóc, xe Jeep quân sự diễu trên đường phố, và những đứa trẻ khiếp sợ vì bom đang xin đồ ăn. 
Thay vào đó, tôi lạc vào một thế giới đang tự phục hồi. Tôi nhìn thấy những vườn rau mơn mởn mọc lên cạnh những xác máy bay, và tôi gặp những con người nồng nhiệt, cứng cỏi, cuốn hút một cách mãnh liệt. Họ đã đi qua những vết thương vùi dập cũ, tập trung nguồn năng lượng dường như vô hạn vào công việc xây dựng một tương lai ít bất trắc hơn cho mình. Chúng tôi đi dọc đất nước suốt tháng đó, từ TP.HCM ra Hà Nội, và trên con đường tôi chưa hề thấy một nơi đâu như thế, đất nước này dường như mở lòng ra với tôi. 
Tôi đứng giữa vỉa hè đông đúc với những người mẹ trẻ mắt ngấn lệ nắm tay tôi và kể tôi nghe câu chuyện về đời họ. Tôi đã có những buổi tối cười đùa bia bọt lu bù vui vẻ với những ông già hom hem, và những buổi trưa lười nhác đạp xe trên đường quê yên ắng với các sinh viên ngoại ngữ, họ sưu tầm những câu văn phạm tiếng Anh hợp thời đến mức ám ảnh như là thiếu niên Mỹ đi sưu tầm đĩa CD. Tôi đã phải lòng VN trong chuyến đi đó. 
Tôi đã có một thập niên những năm 1990 nếu không sống ở VN thì cũng là nghĩ ngợi xem quay lại đây như thế nào. Tôi đã có một loạt những nghề khác nhau: tôi dạy tiếng Anh, viết chuyên mục cho báo, biên tập Anh ngữ cho đài phát thanh, hướng dẫn du lịch. 
Thường thì tôi làm việc cho người Hà Nội, và ví tiền của tôi thường chỉ có những tập 10 hay 20 đôla mà người thuê tôi vốn phải tằn tiện và tiết kiệm mới có. Một lần, tôi tham gia việc dẫn chuyện cho một phim tài liệu về mặt hàng lụa. Lần đó, tôi kiếm được một ít đôla và một chiếc áo khoác màu hồng đào phớt. 
Tôi không bao giờ làm được nhiều hơn mức tôi cần để trả tiền thuê nhà. Nhưng tôi tiếp tục trở lại. Nó là những ký ức, và những khoảnh khắc đã kéo tôi quay lại: cái cảm giác của chiếc xe đạp cọc cạch một-tốc-độ của tôi phóng trên phố Hà Nội, mùi thân cây cỏ nồng nồng hào phóng của xôi gạo mới, hình ảnh Hương - bạn tôi và cách cô ấy mỉm cười, giống như mặt trời sau cơn mưa, nở trên khuôn mặt. Tôi nhớ cái màu xanh, những cơn bão mùa hè sầm sập và cách người ta xoay xở chống lại cái nóng. 
Tôi nhớ bữa ăn trưa mang từ nhà gói trong lá chuối và những trang vở học trò bỏ đi của một đứa bé nào đó đem ra dùng lại. Tôi nhớ những khi ngồi trong quán cà phê và uống nước mía ép ngọt lừ với Phái, người đàn ông Hà Nội mà tôi có lẽ đã yêu. Qua những chặng đường trong những năm ấy, một phần tâm hồn tôi tự nó đã dành cho VN. Khi tôi trở lại đây, nó sống lại. Và khi tôi ra đi, nó tạm ẩn náu. 
Không đến mức quá lạ lùng, cuộc đời cá nhân tôi thay đổi nhiều trong tám năm tiếp theo. Năm 1995, tôi kết hôn và năm 1997, tôi có con. Tôi không còn xa xỉ được đến mức dành bản thân mình để nghĩ về VN. Tôi muốn tự nói rằng thì cũng chẳng sao, qua những chuyện của những năm vừa rồi, niềm đam mê của tôi về nơi đó rốt cuộc cũng phải nguội lạnh. Nhưng nó không như thế. Tôi vẫn viết về VN. Đọc về VN. Tôi vẫn mơ về nơi đó. Đều đặn. 
Tháng 5-1998, tôi trở lại, lần này với chồng và con trai. Hành trình thật dài và phức tạp, mất gần mười ba tiếng đồng hồ, vượt qua mười hai múi giờ, và đổi máy bay ba lần. Mặc dù vậy, tôi quên hết nỗi mệt nhọc khi máy bay rốt cuộc chạm mặt đất sân bay Nội Bài, Hà Nội. 
Trong khi những hành khách khác hối hả lôi hành lý xuống khỏi giá để đồ, tôi ôm con trai trong tay và quay về hướng cửa sổ, thoáng căng thẳng khi nhìn thấy thứ tôi đã biết đang nằm ngoài kia: những cánh đồng xanh chạy dài đến hình núi Ba Vì mờ xa. Và đó là điều tôi còn nhớ, một khung cảnh trải rộng trước mặt tôi, bên dưới một bầu trời sáng màu lúa gạo.

NGUYỄN TRƯƠNG QUÍ dịch (đầu đề đoạn trích do người dịch đặt)
