Trường hợp nào được phép sa thải người lao động?

- Thông tin của anh không nêu cụ thể hành vi vi phạm (nếu có) của anh như thế nào để công ty (người sử dụng lao động) ra quyết định sa thải. Tuy nhiên, theo qui định pháp luật lao động hiện hành, hình thức xử lý kỷ luật sa thải người lao động chỉ được áp dụng trong các trường hợp: 
(a) người lao động có hành vi trộm cắp, tham ô, tiết lộ bí mật công nghệ, kinh doanh, hoặc có hành vi khác gây thiệt hại nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của công ty; 
(b) người lao động đã bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương, chuyển làm công việc khác mà tái phạm trong thời gian chưa xóa kỷ luật hoặc bị xử lý kỷ luật cách chức mà tái phạm; 
(c) người lao động tự ý bỏ việc năm ngày cộng dồn trong một tháng hoặc 20 ngày cộng dồn trong một năm mà không có lý do chính đáng. 
Lưu ý là các trường hợp vi phạm như nói trên phải được qui định cụ thể trong nội qui lao động của công ty. Nếu hành vi vi phạm tại điểm (a) nói trên chưa có đầy đủ hoặc khó xác định chứng cứ thì phải yêu cầu cơ quan có thẩm quyền điều tra, xác minh để làm căn cứ xử lý kỷ luật. 
Một nguyên tắc nữa là công ty phải tổ chức phiên họp xử lý kỷ luật lao động. Tại phiên họp này, công ty phải chứng minh được lỗi của người lao động. Người lao động có quyền tự bào chữa hoặc nhờ luật sư, người khác bào chữa. Phải có sự tham gia và có ý kiến của đại diện ban chấp hành công đoàn cơ sở trong công ty. 
Khi xử lý kỷ luật sa thải, công ty phải có sự nhất trí với công đoàn. Trường hợp không nhất trí được, công ty báo cáo lên sở lao động - thương binh & xã hội. Sau 20 ngày kể từ ngày báo cáo, công ty mới có quyền ra quyết định sa thải và chịu trách nhiệm về quyết định đó của mình. 
Trong mọi trường hợp, người lao động bị sa thải nếu không đồng ý đều có quyền kiện ra tòa án có thẩm quyền yêu cầu giải quyết tranh chấp về việc sa thải.

Luật sư BÙI QUANG NGHIÊM (Đoàn luật sư TP.HCM)
