Giao thông: tìm đúng bệnh, chữa đúng thuốc

Theo ông, hạn chế hay cấm xe máy lưu thông là điều không nên và không phải là giải pháp hữu hiệu nhất để lập lại trật tự đô thị. Ông còn chỉ ra rằng một khi đường sá được mở rộng, có nhiều tuyến đường dành riêng cho từng loại xe, phân luồng giao thông rạch ròi thì vấn nạn giao thông sẽ được giải tỏa. 
Lời ông đưa ra làm nhẹ lòng không ít người. Bởi người ta đang lo một khi cấm đi lại bằng xe máy thì người ta biết di chuyển bằng gì? 
Có thể thấy xe buýt cho đô thị là cần thiết nhưng chưa phải là phương tiện thích hợp cho mọi đối tượng, mọi tính chất di chuyển. Chưa kể địa hình, đường sá của ta thuận tiện cho việc di chuyển bằng xe máy. 
Cứ nhìn sự gia tăng về số lượng xe máy đến chóng mặt ở nước ta mới thấy nhu cầu đi lại bằng xe máy ở ta là rất lớn. Cho nên nếu hạn chế hay cấm xe máy lưu thông chắc chắn sẽ gây ra những phản ứng ngược. 
Phải thấy nguyên căn của bệnh ùn tắc giao thông là ở mạng lưới giao thông đô thị của ta còn yếu kém quá. Vì thế muốn giải quyết được nạn kẹt xe, nghẽn đường, chẳng có cách nào khác là "đánh" vào nguyên nhân trên. 
Nếu lấy lý do vốn đầu tư cho xây dựng các công trình công cộng lớn quá, ta không đủ sức lo nổi, rồi lần chần, loay hoay tìm kiếm những biện pháp khắc phục khác thì giao thông của ta sẽ mãi chỉ như người có bệnh mà uống lộn thuốc, đã không hết bệnh lại còn nặng thêm.

ĐINH THỊ NGỌC THỦY (TP.HCM)
