Tết đi chùa

Tết nhất đến nơi, những ngọn gió cắt ruột tung cái váy vỏ dà mớ ba mớ bảy, chiếc khăn vuông mỏ quạ chỉ thấy hai con mắt. Những chiếc thắt lưng nhiều dải thiên thanh, đoàn người chân đất qua cánh đồng chỉ còn gốc rạ lởm nhởm. Hôm nay đã mùng bốn, được ngày, các cụ bà, các cô đi chùa. 
Chùa xa chỉ non nửa buổi. Ven đường đã lù lù cái gò ông Đống. Gò ông Đống mấp mô hòn đất, mảnh gạch của người đi qua ném lên thành gò xin ông Đống phù hộ cho đi đến nơi về đến chốn. Dù rằng chỉ đi chùa ngày Tết, nhưng ai cũng bỏ vào gò mấy hòn đất ở luống cày vỡ. Ngày Tết ra đường cũng là cầu vui. 
Cánh đồng ngày mùa mỗi quãng như một đám hội. Trong sương sớm nghe mơ màng như có như không. Tiếng chuông đà đưa giữa những cây cúc tân sương mai trắng mơn mởn. Các cụ bà gặp nhau đứng chụm lại, chào hỏi nhau rộn rã:năm mới, A Di Đà Phật ! 
Sắp đi qua mấy cây muỗm cổ thụ. Cây muỗm cao chất ngất vào mùa hanh ha này mà trong đám lá xanh om đã thấy lủa tủa những cái nõn mơn mởn. Bên gốc muỗm có một tảng đá to một mặt nhẵn khắc hai chữ, tôi chẳng biết chữ nho, mà cũng biết được hai chữ hạ mã, nghĩa là “xuống ngựa”. Lại được biết sự tích ngày xưa các ông vua, ông quan một khi đi qua cổng chùa cũng phải xuống ngựa. Còn tôi khi học vỡ lòng chưa biết hết chữ cái, đã được bà ngọai bảo cháu đi qua cửa chùa phải bỏ mũ, cầm mũ lên ngực mắt nhìn thẳng thì ông Phật, ông thánh mới phù hộ cho biết nhiều chữ. 
Tôi cầm cái mũ lên ngực đi qua cổng chùa, không dám nhìn ngang nhìn ngửa. Sang đến cột tam quan bên kia, bên ấy lại có cái bia hai chữ hạ mã, tôi mới lại đội mũ ngay ngắn lên đầu. Ngày ngày mong Tết, sao lâu quá mãi chưa Tết, rồi làm sao Tết lại đến nhanh quá. Mới hôm nào mà lại đã đến mùng bốn hóa vàng cúng tiễn các cụ về dưới âm. Rồi đến mùng bảy hạ nêu, khi cái chùm khánh khánh đất trên cành tre gió thổi lắc lư đụng vào nhau leng keng tôi đi chơi chùa. Bây giờ tôi đã biết đi chơi chùa như đám trai gái trong vùng. Các làng ngoài cánh đồng các bà các cô vào chùa mỗi người cắp một vuông vải điều, vải nâu bọc một bó hương đen vào đến cổng chùa mới mở hương ra. 
Chúng tôi chẳng biết gì đến thắp hương, lễ bái. Chúng tôi ra sân chùa xem đánh đu tiên. Hai cọc tre đực đóng chen như những hàng cọc đỡ dóng những ông vầu lát đặt chân lên hún đu. Trên cao, mấy tàu lá thiên lý lắc lư theo dóng đu lên xuống. Những dóng đu đã sẵn cho hai bên trai gái rún đu đương kéo đến. 
Nhưng cả đu tiên, bên trai bên gái chưa đủ người. Chỉ có trẻ con lau nhau bám vào rồi cả lũ đẩy dóng đu hún lên, xung quang lại rộn lên những tiếng cười nắc nẻ. 
Tôi không thích xe đánh đu. Tôi ra ngồi ngoài thềm bệ ông hộ pháp. Đến chùa, tôi hay đứng xem tượng hai ông hộ pháp, ông Thiện và ông Ác. Tôi lại chỉ thích ngắm ông Thiện. Ông Ác mặt đỏ có râu, tay giơ cái long đao, hai con mắt trợn trắng nhả nom ghê ghê. Tôi thích ông Thiện. Ông Thiện tai to, mặt gõ trắng phẳng lặng, chòm râu lưa thưa như râu ông ngọai tôi. Trong chiều có nhiều chỗ xem. Người ta thắp hương cho từng bát hương ở mỗi pho tượng. Có kho tượng Phật gầy giơ xương sườn, gọi là ông Nhịn An, lại có tượng bà Thị Thính, một tay bế đứa bé. 
Tôi cứ nhớ lại bấy giờ đi chùa chỉ ngắm ông hộ pháp Thiện ngòai cổng chùa. Tôi lại trông thấy ông Thiện hiền hiền đứng lặng im. Sao mà ghét ông Ác, ông Ác trông ác thế.

TÔ HOÀI (Báo Xuân Phụ Nữ)
