Lại vòng vo bản quyền ảnh và tranh...

&gt;&gt; Dùng ảnh trong tranh cổ động: "Vay mượn" hay "ăn cắp"? 
Có cần "mua dây buộc mình"? 
Nói "trái ngược 100%" so với dự thảo trước là vì sau khi nhận được"phản hồi từ báo chí, Vụ Mỹ thuật và Nhiếp ảnh đã "sửa sai" bằng việc công bố dự thảo quy chế mới quy định sử dụng ảnh (trong thời gian bảo hộ) vào tranh cổ động thì phải xin phép, có thỏa thuận bằng văn bản của tác giả hoặc chủ sở hữu ảnh, phải ghi rõ họ tên tác giả ảnh hoặc nguồn gốc, xuất xứ ảnh dưới vị trí tên tác giả vẽ tranh. 
Với tác phẩm ảnh đã hết hạn bảo hộ, tác giả tranh không phải xin phép tác giả ảnh, cũng không phải trả các quyền lợi vật chất, ngoại trừ việc phải ghi rõ họ tên tác giả ảnh hoặc nguồn gốc xuất xứ ảnh. 
Đương nhiên, quy định như vậy là đúng luật. Song, vấn đề cần bàn ở đây lại là: Liệu có cần phải tốn kém quá nhiều giấy mực, thời gian và tiền bạc (cho các cuộc hội thảo, lấy ý kiến...) để rồi rốt cuộc lại quay về vạch xuất phát ban đầu, tức là thừa nhận (lại) một điều không có gì mới hơn: sử dụng tác phẩm thì phải xin phép tác giả! 
Mặt khác, trước khi có dự thảo này, Thanh tra Bộ VH-TT cũng vẫn có đủ chế tài để xử phạt (Nghị định 31/2001; Luật Dân sự...) các vụ vi phạm bản quyền ảnh Nụ hôn của gió, Lớp học vùng cao ... thời gian qua. 
Theo ông Phạm Thành Long (Giám đốc Công ty Luật gia Phạm), rõ ràng cơ sở pháp lý đã đủ để điều chỉnh. Vì vậy, việc cần thiết bây giờ chỉ là tuyên truyền để các nghệ sĩ hiểu rõ về ý thức, nghĩa vụ của mình! 
Ông Vũ Huyến (Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN) cho rằng: "Quy chế có tác dụng răn đe những họa sĩ trẻ mới vào nghề. Còn những họa sĩ có tự trọng thì chẳng mấy khi sử dụng lại tác phẩm ảnh của người khác để sáng tác". 
50% có hợp lý? 
Điều 10 dự thảo quy chế mới quy định: Trong các cuộc thi, cuộc vận động sáng tác tranh cổ động có giải thưởng vật chất hoặc được sử dụng in ấn phát hành thì chủ sở hữu phần ảnh được hưởng 50% tổng giá trị vật chất (gồm thù lao trưng bày, in ấn, giải thưởng). 
Trong khi đó, dự thảo quy chế cũ lại quy định tác giả ảnh chỉ được hưởng 30% thù lao vật chất so với tác giả tranh. Vậy con số 30% và 50% liệu đã thực sự hợp lý và công bằng về quyền lợi cho tác giả ảnh và tác giả tranh? 
Nghệ sĩ nhiếp ảnh Vũ Huyến băn khoăn: "Phương án chia đều 50:50 giữa nghệ sĩ nhiếp ảnh và tác giả tranh chỉ tiện cho việc quản lý - trong trường hợp xảy ra tranh chấp. Nhưng trên thực tế lại không cần thiết và can thiệp quá sâu vào quan hệ dân sự. Bởi vì bao nhiêu % là do sự thỏa thuận bằng văn bản giữa người sử dụng ảnh và tác giả ảnh, chứ pháp luật không thể can thiệp. Vậy thì, với trường hợp anh em nhiếp ảnh cho không họa sĩ mà không đòi quyền lợi thì hóa ra lại trái... pháp luật à? Mà nghệ sĩ chúng tôi thì coi trọng sự sòng phẳng, tình nghĩa chứ không phải là chia chác rạch ròi như thế!". 
Quy định người vẽ tranh cổ động là tác giả của bức tranh, nhưng tác giả của phần ảnh không phải là đồng tác giả tranh (điều 3) cũng đang gây tranh cãi. Bởi trên thực tế, quy định như vậy chưa giải quyết được thỏa đáng quyền lợi của tác giả ảnh và tác giả tranh. Đấy là chưa kể trường hợp có những bức tranh cổ động copy gần như bê nguyên xi ảnh (vụ "Lớp học vùng cao" vừa qua), mà "sáng tạo" thì rất ít...

Theo Thể thao và Văn hóa
