30-5, hoàn thành cấp chứng nhận loại nhà đất nào?

- Theo chỉ đạo của UBND TP.HCM, số lượng nhà đất theo kê khai đăng ký năm 1999 mà chưa có giấy tờ hợp lệ chính là số lượng cần phải được cấp giấy chứng nhận. Kế hoạch được đặt ra là giải quyết cho những nhà đất có đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận, tức là nhà đất đã kê khai đăng ký mà chưa có giấy tờ hợp lệ phù hợp qui hoạch; không có tranh chấp. 
Người được cấp giấy là người tạo lập nhà ở thông qua các hình thức xây dựng, mua, bán, trao đổi, tặng cho, thừa kế… Nếu người chủ sở hữu đã mất đối tượng được cấp là người đại diện các đồng thừa kế. 
Những loại nhà đất chưa đủ điều kiện được cấp giấy như nhà bị vướng chính sách của Nhà nước; nhà đất vi phạm qui hoạch và quản lý sử dụng đất; nhà có tranh chấp nhưng chưa được xử lý xong hoặc nhà có đủ điều kiện nhưng người dân chưa có nhu cầu cấp giấy chứng nhận mặc dù chính quyền địa phương đã vận động khuyến khích... tạm thời chưa đưa vào kế hoạch cấp giấy, nhưng vẫn cập nhật biến động để đảm bảo hiệu quả quản lý. 
Như vậy số lượng dự kiến còn lại phải hoàn thành đối với loại nhà đất có đủ điều kiện là khoảng bao nhiêu, thưa ông? 
- Theo số liệu thống kê sơ bộ từ các quận huyện, số lượng nhà đất đủ điều kiện còn lại phải cấp giấy là khoảng 130.000 căn. Trong khi đó TP có đến 25 đầu mối cấp giấy chứng nhận tức là 24 quận huyện và sở xây dựng, do đó về tiến độ không đáng ngại nếu các nơi có tập trung cố gắng giải quyết. 
Sở cũng có đề nghị đối với nhà đất chưa đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận phải có văn bản trả lời chính thức. Các trường hợp người dân chưa có nhu cầu sau khi đã vận động nhiều lần phải có biên bản ghi nhận để lưu hồ sơ kết thúc đợt cấp giấy chứng nhận theo kế hoạch. 
Có bạn đọc thắc mắc rằng nhà đất đã có giấy tờ hợp lệ nay muốn chuyển đổi sang giấy hồng (giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất) có thực hiện được hay không, vì các quận huyện đang tập trung cấp giấy theo kế hoạch cho kịp với thời hạn đề ra? 
- Theo chỉ đạo của UBND TP, trước đây những địa phương đã hoàn tất cơ bản việc cấp giấy thì sẽ tiến đến cấp đổi cho những trường hợp nhà đất đã có giấy tờ hợp lệ. 
Tuy nhiên hiện nay Luật đất đai mới có hiệu lực từ ngày 1-7-2004 tới đây có qui định một mẫu giấy chứng nhận mới, do vậy nên chờ đến khi ban hành mẫu giấy mới thì tiến hành cấp đổi một lần cho tiện, tránh cấp đổi nhiều lần phiền hà cho người dân. Tuy vậy đối với những trường hợp người dân có nhu cầu cấp đổi ngay trong thời điểm này vẫn phải thụ lý giải quyết. 
Theo số liệu kê khai đăng ký năm 1999, toàn TP có 565.492 căn nhà chưa có giấy tờ hợp lệ cần phải được cấp giấy, trong đó ở đô thị là 509.460 căn và ở nông thôn là 56.482 căn. 
Theo số liệu tổng hợp của Sở Xây dựng TP.HCM, tổng số hồ sơ đã giải quyết tính đến ngày 15-3-2004 là 405.806 hồ sơ; tổng số giấy chứng nhận đã cấp là 327.809 giấy, trong đó 285.809 giấy chứng nhận cấp theo nghị định 60/CP (hợp thức hóa nhà đất) và 42.000 giấy chứng nhận cấp theo nghị định 61/CP (mua nhà thuộc sở hữu nhà nước). 
Tổng số trường hợp chưa đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận, tính đến ngày 22-3-2004 là 119.997 trường hợp.

H.G.
