IELTS bao nhiêu để xin được visa du học Úc?

Điểm thi IELTS của bạn là 4.5, bạn không được xin visa, bạn cần phải đạt được IELTS tối thiểu 5.0 thì mới được xét visa cho khóa dự bị ĐH. Do vậy bạn cần phải học tiếng Anh tại Việt Nam để nâng điểm IELTS lên 5.0. 
Khi bạn được IELTS 5.0 bạn vẫn phải học thêm một khóa tiếng Anh nữa trước khi vào khóa học chính vì phần lớn các chương trình dự bị ĐH yêu cầu IELTS 5.5. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail: tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
