Củng Lợi - Người đẹp số 1 của Trung Quốc

Nổi tiếng trên màn ảnh Trung Quốc suốt gần 20 năm qua, trước sự tỏa sáng của nhiều gương mặt mới, Củng Lợi vẫn giữ vững ngôi vị của mình trong lòng khán giả. 
Theo ý kiến của khán giả bình chọn, sở dĩ Củng Lợi vẫn giữ được sức hút lâu bền đến vậy là do ở cô có sự pha trộn giữa nét quyến rũ cổ điển của phương Đông và phong cách hiện đại của phương Tây. 
Bất ngờ lớn nhất khi ngôi vị thứ hai lại thuộc về “cô nàng ngổ ngáo” Lý Vũ Xuân , người gây ấn tượng trong cuộc thi âm nhạc 2005 Super Girl bằng phong cách bụi bặm như con trai. Lý Vũ Xuân cũng là gương mặt lọt vào danh sách “Anh hùng châu Á 2005” do tạp chí Time bình chọn. 
Xếp vị trí thứ 3 là người đẹp Châu Tấn , một trong “tứ đại danh đáng” (4 nữ diễn viên nổi tiếng của Trung Quốc, cùng với Triệu Vy, Chương Tử Di và Từ Tịnh Lôi). Không chỉ gây ấn tượng trên màn ảnh, Châu Tấn còn là ca sĩ đang được yêu thích tại Trung Quốc. Một bất ngờ nữa là Chương Tử Di , đuợc xem là diễn viên Trung Quốc nổi tiếng nhất thế giới hiện nay, chỉ được xếp ở vị trí thứ 4. 
Xuất hiện trong danh sách “50 ngôi sao Trung Quốc đẹp nhất” này còn có ngôi sao trẻ Hạ Quân Tường (được yêu thích tại VN với vai Giang Mãnh trong phim Định mệnh ), Dương Thừa Lâm, Châu Kiệt Luân, Trương Bách Chi, Lưu Đức Hoa, Châu Nhuận Phát…

THẾ MINH (Theo CRI)
