Chicago - thiên đường mua sắm

Chicago thực ra là một thành phố công nghiệp lớn của Mỹ với hơn 3 triệu dân thuộc bang Ilinois miền Bắc nước Mỹ, gần hồ Michigan. Chính vì có đủ loại công nghiệp nên sản phẩm hàng hóa rất nhiều, từ máy bay Boeing khổng lồ đến thỏi son môi thứ “xịn”... 
Chicago có một con đường đặc biệt gọi là “Magnificent Mile” (Dặm đường lộng lẫy) nối phía bắc thành phố tới gần hồ Michigan rộng đẹp. Trên con đường này có hơn 450 cửa hàng, siêu thị, cao ốc, bán gần như đầy đủ mọi thứ hàng hóa công nghiệp đẹp, sang trọng và tốt nhất thế giới. 
Chủ một cửa hàng trên Magnificent Mile, bà Annie Opalt-chenski cho biết: “Bạn muốn thuê một cửa hàng để buôn bán trên đường này phải trả không dưới 2.000 USD/m 2 một tháng!”. 
Sears Tower Chicago còn có tháp Sears bán thời trang trứ danh, tháp Water Tower Place bán quà lưu niệm, thượng vàng hạ cám có khu Nike Town bán giày dép xịn đủ loại... Chicago có trụ sở của hãng máy bay Boeing, của hãng Motorola, của hãng Mc Donald, hãng dược Abbott khổng lồ... 
Ngày đêm 24/24 giờ thành phố Chicago luôn náo nhiệt với khách mua sắm, buôn bán, làm ăn. Ông Paul O’Connor, Giám đốc Trung tâm thương mại thế giới Chicago nói: “Người ta đến Chicago không phải để vui chơi lãng mạn, mà đến đây là để mua sắm, tính toán một cách khôn ngoan nhất”. 
Du khách sẽ rất bất ngờ khi đến Chicago mua được một lọ nước hoa xịn chính hiệu của Pháp (Chanel chẳng hạn) rẻ hơn nhiều so với mua ở Paris. Hoặc mua một đôi giày Italy ở Chicago rẻ hơn mua ở Milan! Phi trường O’Hare của Chicago mỗi năm đón khoảng 67 triệu lượt hành khách, đa số là du khách đến “Thiên đường mua sắm” Chicago để mua hàng xịn, giá tương đối!

Theo Tuần báo Du lịch
