Lớp 10 THPT phân ban đại trà sẽ tuyển và học như thế nào?

Ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học (Bộ GD-ĐT), khẳng định “với chương trình chuẩn, học sinh (HS) ban Cơ bản được học theo một chương trình mềm dẻo và hoàn toàn đủ khả năng dự thi ĐH”. 
Đối với hai ban KHTN và KHXH-NV sẽ thực hiện như Bộ GD-ĐT đã đề xuất, trong đó, ban KHXH-NV sẽ bổ sung thêm môn Ngoại ngữ vào các môn nâng cao. 
Ông Lê Quán Tần cũng cho biết, trong quý 1-2006, chương trình giáo dục phổ thông biên soạn theo Luật Giáo dục sẽ được Bộ GD-ĐT ban hành. Lần đầu tiên toàn bộ chương trình các cấp học phổ thông sẽ có chuẩn chương trình, chuẩn kiến thức… Trong đó, bậc THPT sẽ có bộ SGK gồm loại SGK biên soạn theo chương trình chuẩn và tám môn có thêm loại SGK nâng cao. 
Chia ban và chuyển ban như thế nào? 
Theo ông Lê Quán Tần, Bộ GD-ĐT sẽ quy định các trường THPT chỉ chia HS theo ban sau khi đã trúng tuyển vào trường. Phương thức thực hiện được đưa ra như sau: Sau khi trúng tuyển, HS được đăng ký hai nguyện vọng (NV) chọn ban (NV1 và NV2). Căn cứ theo NV của HS và khả năng bố trí giáo viên, cơ sở vật chất, hiệu trưởng được quyền lập phương án sắp xếp các ban để Sở GD-ĐT xét duyệt. 
Trong trường hợp cần điều chỉnh ban cho phù hợp khả năng bố trí giáo viên và phòng học (ví dụ như HS đăng ký theo học một ban quá ít không đủ sĩ số lớp học), hiệu trưởng có thể căn cứ năng lực học tập để xét cho HS chuyển sang ban khác. 
Ông Tần nhấn mạnh: Trước khi HS đăng ký phân ban cũng như khi cần chuyển ban, nhà trường phải tuyên truyền, giải thích đầy đủ để HS và gia đình cân nhắc lựa chọn ban cho phù hợp, khắc phục xu hướng tự phát. 
Để hỗ trợ cả HS và nhà trường, ông Tần cho biết Bộ GD-ĐT đang soạn thảo tài liệu hướng dẫn về chương trình học của các ban, định hướng nghề nghiệp… để phổ biến cho HS. Trong học kỳ 2 năm học này, HS lớp 9 sẽ được hướng dẫn lựa chọn ban trước khi xin dự tuyển vào trường THPT năm học tới. 
Ông Tần cũng khẳng định để HS có thể phát huy năng lực, sở trường và đảm bảo đúng mục tiêu của việc thực hiện phân ban, trong quá trình học tập, HS được chuyển ban nhưng chỉ được chuyển sau năm học lớp 10. 
Muốn chuyển ban sau năm học đầu tiên, HS đề đạt NV với nhà trường, nhà trường sẽ xem xét NV, năng lực học tập của HS, căn cứ điều kiện giáo viên và cơ sở vật chất để cho phép hay không cho phép chuyển ban. Bộ GD-ĐT sẽ quy định, ngoài những trường hợp tự nguyện, để bảo đảm mục tiêu dạy học phân hóa, nhà trường không được tự ý chuyển xếp lại ban trái với NV của HS trong quá trình học tập ở bậc THPT. 
Ông Tần cũng đưa ra con số dự báo theo ý kiến của một số nhà chuyên môn, với phương án phân thành ba ban, sẽ có khoảng 50% HS chọn ban cơ bản, 30% chọn học ban KHTN và 20% chọn ban KHXH-NV

THANH HÀ
