Sách giáo khoa : Mối quan tâm của Quốc hội và cử tri

Theo chương trình, Quốc hội dành trọn ngày 13/5/2005 thảo luận về những vấn đề còn có ý kiến khác nhau trong Dự án Luật Giáo dục (sửa đổi). 
Bên lề Quốc hội, một số đại biểu đã trao đổi về chương trình giáo dục và sách giáo khoa - mối quan tâm của Quốc hội và đông đảo cử tri. 
Đại biểu Nguyễn Lân Dũng (Đắc Nông): Chương trình nặng nhưng lại thấp 
Về chương trình giáo dục và sách giáo khoa của nước ta hiện nay, tôi thấy chương trình nặng nhưng lại thấp. Trẻ em Việt Nam có cùng độ tuổi, cùng năm học phổ thông tương đương với trẻ em nhiều nước khác, trí tuệ cũng chẳng thua kém, vì vậy không có lý gì trẻ em Việt Nam lại được trang bị một lượng kiến thức thua kém các nước khác quá nhiều. 
Càng không có lý gì phải học một chương trình nặng hơn trẻ em các nước có điều kiện kinh tế phát triển hơn chúng ta. Tôi đã được đọc cuốn sách giáo khoa lớp 5 (tương đương lớp 6 của ta) hiện hành ở Pháp và vô cùng ngạc nhiên khi thấy tất cả các môn học chỉ gói gọn trong một cuốn sách dày 288 trang, khổ 19,5cm x 28,5cm bao gồm các môn Tiếng Pháp, Toán, Tiếng Anh, Khoa học về Sự sống và về Trái đất, Khoa học Vật lý, Lịch sử-địa lý-giáo dục công dân, Đáp án các bài tập. 
Bên cạnh sự tích hợp rất cao (giữa Sinh học và Khoa học sự sống, giữa Lịch sử, Địa lý với Giáo dục công dân), tôi thấy nội dung các bài giảng chỉ là các khái niệm thông thường, dễ hiểu, rất sinh động và hấp dẫn... Vì vậy chương trình sách giáo khoa là vô cùng quan trọng và phải có Hội đồng chuyên ngành thẩm định và phản biện. 
Tôi cho rằng Dự thảo Luật Giáo dục (sửa đổi) lần này quy định có nhiều bộ sách giáo khoa là rất đúng, bởi điều này sẽ giúp những nhà viết sách thi đua nhau và hơn nữa sẽ tận dụng được trí tuệ trong cả xã hội. 
Tuy nhiên, tôi không đồng tình với việc quy định Giám đốc Sở Giáo dục - Đào tạo là người quyết định chọn bộ sách giáo khoa cho địa phương mình. Luật đã quy định nội dung sách giáo khoa dựa trên cơ sở kiến thức chuẩn. 
Có nhiều bộ sách giáo khoa sẽ không ảnh hưởng đến nội dung kiến thức cần đạt được, cũng như không liên quan đến thi cử, nên việc giao cho Giám đốc Sở Giáo dục- Đào tạo tổ chức lấy ý kiến rộng rãi giáo viên trong địa phương thành lập Hội đồng chuyên môn gồm đại diện giáo viên bộ môn tư vấn cho Giám đốc quyết định lựa chọn sách giáo khoa là không phù hợp. 
Chương trình chuẩn thì việc lựa chọn sách giáo khoa có thể tuỳ thuộc vào học sinh hoặc giáo viên. Sách giáo khoa chỉ để học sinh tham khảo và quyển sách giáo khoa nào đáp ứng tốt chương trình sẽ "thắng". Ở đây sẽ có cuộc đua thật sự giữa những nhà viết sách giáo khoa. Nếu nhà nước có cơ chế, chính sách, tôi sẽ tham gia viết sách giáo khoa. Tôi viết không phải vì tiền mà vì không thể chấp nhận sách giáo khoa dở. Tôi tin sẽ có nhiều người sẽ tham gia viết sách. 
Theo tôi, cần tập trung xây dựng hoàn chỉnh một chương trình giáo dục thật hợp lý, có thể sử dụng lâu dài và đủ sức hội nhập quốc tế, mà không quên các phương châm dân tộc, khoa học, đại chúng và học đi đôi với hành. 
Đại biểu Ngô Thị Minh (Quảng Ninh): Cần có bộ sách giáo khoa chuẩn mực cho mỗi cấp học 
Bộ Giáo dục - Đào tạo nên ban hành thống nhất trong cả nước một chương trình giáo dục phổ thông hoàn chỉnh cho mỗi cấp học do Hội đồng Quốc gia thẩm định chặt chẽ. Trên cơ sở chương trình, Bộ Giáo Dục - Đào tạo huy động đội ngũ các nhà khoa học, nhà sư phạm tham gia viết, biên soạn sách giáo khoa. 
Hội đồng Quốc gia thẩm định sách giáo khoa sẽ chọn cho mỗi cấp học phổ thông 1 bộ sách chuẩn mực nhất, thể hiện trí tuệ của đông đảo của các nhà khoa học, nhà sư phạm. 
Tôi cho rằng, đất nước ta còn nghèo, bộ sách này sẽ được sử dụng nhiều năm cho con em trong một gia đình, là món quà nhỏ để học sinh miền xuôi gửi tặng học sinh miền núi, học sinh vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc khi mình đã học xong. 
Ngoài một bộ sách giáo khoa chuẩn mực cho mỗi cấp học, bậc học phổ thông, Hội đồng Quốc gia thẩm định có thể xét duyệt để xuất bản nhiều bộ sách tham khảo tương tự phục vụ công tác giảng dạy của giáo viên, giúp cho bài giảng thêm phong phú, sinh động, hấp dẫn. 
Tôi thấy quy định như vậy sẽ phù hợp với điều kiện của đất nước ta vì sách giáo khoa đòi hỏi tính ổn định rất cao và là cẩm nang cho từng lứa tuổi theo một hệ thống từ lớp thấp đến lớp cao.

Theo TTXVN
