TP.HCM: diễn biến bệnh rubella phức tạp

Từ ngày 17 đến 19-4, tại phòng khám của Khu chế xuất Tân Thuận đã có 40 CN sốt phát ban đến khám. Tại Công ty Nidec Copal có 55 CN bị sốt phát ban, ngoài ra còn có một số công ty khác có 5-6 ca mắc bệnh ở mỗi công ty. 
Một số quận huyện khác cũng xảy ra nhiều trường hợp bị mắc bệnh rubella như: Công ty gỗ Đức Thành (Q.Gò Vấp) đã có 36 CN bị bệnh; Q.6 hiện có khoảng 10 ca mắc bệnh ở cộng đồng. Còn ở Q.Phú Nhuận đã có gần 60 ca mắc bệnh ở học sinh tại hai trường học và cộng đồng.

L.TH.H.
