Giá dầu tiếp tục tăng

Giá xăng cũng tăng lên gần đến 1.8010USD/1 gallon. Trong khi đó, dầu Brent Biển Bắc ở London cùng gần chạm ngưỡng 60 USD, với mức 59,85 USD/thùng. Hàng năm, cơn bão nhiệt đới Cindy thường gây thiệt hại nặng cho ngành sản xuất dầu khi đánh sập các nhà máy lọc dầu, chính vì vậy điều lo lắng này hoàn toàn có thể xảy ra. Và mỗi lần như vật sản lượng sản xuất của vùng này bị giảm 200.000 thùng/ngày. 
Trong năm 2004 cơn bão Ivan cũng làm các nhà máy dầu thiệt hại, làm giá dầu tăng cao. Bên cạnh đó, nhu cầu dầu sưởi ấm cho suốt mùa thu và đông ở khu vực Bắc Mỹ cũng là một nguyên nhân. 
Trong tháng 6 giá dầu đã vượt qua mức 60USD/thùng vì áp lực nhu cầu cung cấp tăng cao. Trước nhu cầu này OPEC đã phải tăng sản lượng khai thác sớm hơn trong năm nay nhưng cũng chưa làm giảm cơn khủng hoảng năng lượng.

Đ.TÂM
