Nguyễn Thị Ái Nhi đoạt vương miện Hoa hậu VN qua ảnh 2005

Giải thưởng dành cho hoa hậu là 50 triệu đồng và một chuyến du lịch Châu Á. Ái Nhi cũng là thí sinh đã đoạt giải mặc áo dài đẹp nhất. 
Ng ôi vị Á hậu 2 cuộc thi Hoa hậu VN qua ảnh thuộc về cô gái Hà Nội Nguyễn Trang Nhung (SBD 676) và Ngôi vị Á hậu 1 thuộc về Trương Tri Trúc Diễm (SBD 193) đến từ TP.HCM. Trang Nhung cũng đoạt thêm giải Phong cách biểu diễn đẹp nhất trong khi Trúc Diễm giành giải Gương mặt khả ái nhất. 
Các giải thưởng phụ khác: 
Hoa hậu VN qua ảnh Nguyễn Thị Ái Nhi (giữa), Á hậu 1 Trương Tri Trúc Diễm (phải) và Á hậu 2 Nguyễn Trang Nhung - Ảnh: T.T.D. - Giải mái tóc đẹp nhất: Trần Thị Hương Giang (SBD 318) 
- Giải bạn đọc bình chọn: Lê Thị Kim Thi (SBD 198) 
- Nụ cười duyên dáng nhất: Huỳnh Thị Thanh Tuyền (SBD 322) 
- Giải TS ăn ảnh nhất: Chung Thục Nguyên (SBD 001) 
- Giải Miss E100: Lương Thị Ngọc Lan (SBD 038) 
- Giải hình thể đẹp nhất: Vũ Nguyễn Hà Anh (SBD 319) 
- Giải mặc áo dạ hội đẹp nhất: Vũ Thu Phương (SBD 678) 
Cuộc thi năm nay có nét mới đáng ghi nhận khi thí sinh không phải trình diễn áo tắm mà thay vào đó là trang phục thể thao. Tuy nhiên, phần múa lụa khi trình diễn trang phục thể thao của nhiều thí sinh còn gượng gạo, trông mất tự nhiên vì những bước chạy nhanh và ngắn. 
Á hậu 1 Trương Tri Trúc Diễm 
Á hậu 2 Nguyễn Trang Nhung - Ảnh: T.T.D. 
Để tránh những sự cố đáng tiếc, cuộc thi cũng không tổ chức phần thi ứng xử mà thay vào đó là trò chuyện mang tính giao lưu giữa hai MC (Quỳnh Hương và Anh Quân) và top 10 thí sinh vào vòng trong. Thế nhưng, khán giả tại sân Phan Đình Phùng và trước màn ảnh nhỏ (BTV2 trực tiếp) cũng được một phen... "cười ra nước mắt" trước câu trả lời của một TS về những người phụ nữ trong lịch sử dân tộc mà mình hâm mộ. Thật ra, cũng như các câu trả lời đầy tính "giáo khoa" thường nghe thấy trong các phần thi ứng xử của các cuộc thi người đẹp VN, câu trả lời của cô không sai, có điều, cô gây...bất ngờ khi đang nói về Trưng Trắc và Trưng Nhị lại tiếp theo: "trong đó, em thích nhất là Võ Thị Sáu"! 
Một sự cố ngoài ý muốn xảy ra trước giờ công bố 10 thí sinh vào vòng trong, 20 em bé ôm hoa lên tặng các thí sinh, một trong số đó khi bước lên bậc thang đã sơ ý đạp lên tà áo dài làm tuột hết hàng nút, bé vội vàng chạy xuống nhờ người gài nút dùm. Lần bước tiếp theo bé cũng gặp sự cố tương tự, khi ấy, trên sân khấu các thí sinh đã ổn định chỗ đứng và nhận hoa. Có lẽ để chương trình không bị gián đoạn, một thành viên ban tổ chức vội vã ẵm bé chạy lên sân khấu, sự vội vã khiến chị vấp té đè lên em bé. 
4 cựu hoa hậu VN qua ảnh, từ trái qua: Bảo Ngọc, Thanh Hằng, Thụy Quân, Bùi Thị Diễm - Ảnh: T.T.D. Khán giả chứng kiến cảnh này đều nghĩ rằng em bé sẽ òa khóc, nhưng không, bé bình tĩnh bước về phía các thí sinh và các bạn nhỏ khác đang đứng đợi mình trong lời động viên của MC Quỳnh Hương. Vì sự cố này mà bé không tìm ra được thí sinh mà mình sẽ tặng hoa theo kịch bản, bé đi vòng lên, vòng xuống từng hàng thí sinh rồi cuối cùng đành phải đứng giữa hàng thí sinh với 1 tay ôm hoa, một tay xoa đầu. 
Có lẽ chuyện sẽ dừng ở đó và không có gì đáng nói nếu người thí sinh được em bé tặng hoa (theo kịch bản) bước ra nhận bó hoa của em bé. Điều khiến người xem không hài lòng chính là thí sinh này là một trong 10 người được vào vòng trong, khi bước xuống bậc nhận vinh quang, cô tươi cười lướt qua em bé đang ngơ ngác ôm bó hoa trong tay chờ người nhận. 
Cô là thí sinh duy nhất không được tặng hoa và bước lên phía trước sân khấu vào vòng trong mà không có một em bé đi kèm. Với nụ cười rạng rỡ trên môi, cô đạt danh hiệu thí sinh có nụ cười duyên dáng nhất. Chỉ là chuyện nhỏ, nhưng hình ảnh ấy đã gây ấn tượng không đẹp đối với thí sinh này. Nếu khi bước xuống bục vào vòng trong, cô dắt theo em bé, hoặc có hành động nào đó thể hiện sự quan tâm với em bé này thì cảm tình của khán giả dành cho cô sẽ trọn vẹn hơn và có lẽ nụ cười của cô sẽ duyên dáng hơn. 
Nhưng nhìn chung, một sân khấu đẹp với hình ảnh những đóa hướng dương rực rỡ, các em thiếu nhi trong trang phục áo dài xinh xắn, sự tham gia của nhiều người mẫu uy tín, và sự có mặt của 4 cựu hoa hậu VN qua ảnh - Trần Bảo Ngọc, Phạm Thị Thanh Hằng, Nguyễn Đình Thuỵ Quân, Bùi Thị Diễm và đặc biệt, một kết quả khá hợp lý cũng đủ làm hài lòng khán giả về một chương trình được đầu tư khá kỹ lưỡng.

L.TH. - H.N.
