Để làm việc hiệu quả hơn

Sau đây là vài mẹo tiết kiệm thời gian giúp bạn làm việc có hiệu quả: 
1. Lên kế hoạch một cuộc hẹn với bản thân: hãy dành cho bản thân những khoảng thời gian không bị quấy rầy từ 30, 60 hoặc 90 phút trong một ngày làm việc. Việc này giúp bạn tập trung cao độ vào công việc cần thực hiện. Hãy đóng cửa phòng, tắt điện thoại di động và cho bản thân thời gian để suy nghĩ tập trung. 
2.Tận dụng hiệu quả “giờ vàng”: thông thường trong ngày sẽ có một khoảng thời gian mà chúng ta cảm thấy hưng phấn và nhiệt tình nhất, khả năng suy nghĩ và tập trung lúc ấy rất cao. Hãy xác định xem khi nào là lúc bạn làm việc hiệu quả để giải quyết các công việc quan trọng nhất vào lúc đó. 
3.Tránh những cuộc họp không có sự chuẩn bị trước: những cuộc họp như thế chỉ làm gián đoạn công việc và làm mất rất nhiều thời gian cũng như ảnh hưởng xấu đến năng suất làm việc của bạn. Ngoài ra, bạn sẽ mất tập trung, bị cắt đứt dòng suy nghĩ và dễ mất động lực làm việc. 
4.Lên lịch gặp đồng nghiệp: trong nhiều văn phòng, thời gian bị lãng phí khi nhiều người rời khỏi bàn làm việc của mình để đi hỏi ai một điều gì dó. Điều này làm gián đoạn đến công việc của người khác. Sau đây là một số gợi ý giúp bạn giải quyết tình trạng này: 
- Qui định giờ cụ thể để gặp mọi người. 
- Họp với nhân viên vào những ngày làm việc cuối của một tuần, tránh họp vào thứ hai vì điều đó sẽ khiến họ cảm thấy mệt mỏi và giảm niềm say mê làm việc. 
- Giao việc của ngày hôm sau vào chiều hôm trước. Điều này sẽ giúp những người được giao có thời gian tổ chức sắp xếp công việc và có dịp nghĩ về những gì họ cần làm.

THU THỦY
