Thông điệp yêu thương: Anh yêu em hơn tất cả

Baby của anh!!! 
TTO - Anh nhớ lần đầu tiên anh tỏ tình với em cách nay đã 2 năm rồi. Cho đến nay lời tỏ tình đó vẫn mãi chứa đọng trong anh và trong em. Hàng ngày anh vẫn mong đợi được gặp em và đón em khi đi làm về. 
Anh vẫn tin tưởng ở nơi em và anh yêu em hơn tất cả. 
Ông già của em!!! 
TRẦN BẢO 
Anh vẫn thường nói với em rằng , trên đời này anh không yêu bất kỳ người phụ nữ nào khác ngoài em. Anh luôn bảo em là người phụ nữ đẹp nhất trong mắt anh, mặc dù em biết em không phải là một người đẹp. Em không bao giờ quên niềm hạnh phúc lớn lao khi được sống bên anh. Nhưng rồi em mải mê tìm kiếm những điều mà em cho là tuyệt hảo nhưng nó chỉ có trong những bài thơ tình lãng mạn hay những câu chuyện cổ tích ngày xưa. 
Anh bảo anh thấy mình có lỗi khi không làm cho em thật sự hài lòng khi sống bên anh. Em vẫn coi đó như là bổn phận của anh khi anh lặn lội 10 cây số từ nhà đến cơ quan để đón em. Anh không ngần ngại trời mưa gió mà đi mua cho em một tô cháo cá ở tiệm ăn em thích. Anh cũng không hề than vãn khi chờ em thử quần áo, giày dép hay mỹ phẩm hàng giờ trong siêu thị. Và anh vẫn luôn khen em đẹp nhất trong mắt anh ngay cả khi em hốc hác, xanh xao vì bệnh tật. 
Nhưng em ngu ngốc khi không hiểu rằng mình quá hạnh phúc khi ở bên anh. Em hờn dỗi khi anh vì kẹt xe mà đón em trễ 15 phút. Em đùng đùng nổi giận khi anh cười xã giao với cô bạn đồng nghiệp xinh đẹp mà em và anh gặp ở nhà hàng. Em cũng giận anh khi anh phải đưa cô em gái đi khám bệnh mà để em tự lái xe đi làm. Em luôn kiểm tra điện thoại của anh, em ghen bóng gió khi anh nói điện thoại với người phụ nữ nào đó rồi tự cho mình cái quyền được đi uống cà phê với bạn trai khi anh đi công tác xa... 
Em quá ngu xuẩn phải không anh? Liệu em có còn xứng đáng với tình yêu của anh hay không? Nhưng có một điều em biết là em cũng rất yêu anh qua những ngày khó khăn nhất vừa qua trong cuộc đời em tưởng chừng như không thể đứng dậy được. Người ta vẫn nói "trèo cao té đau", em đã trèo cao và bị té. Dù đau đấy nhưng em cũng đã tìm lại được hạnh phúc của mình vì có anh luôn che chở và tha thứ cho em. 
Giờ này em đang ở công ty, lát nữa anh sẽ đến đón em. Tối nay em sẽ nấu món sườn và chúng mình sẽ cùng dùng bữa tối, anh nhé! 
k.tc@ ... 
Gửi 0909 60..96 
Hoa ơi, có lẽ em sẽ không bao giờ đọc được dòng chữ này của anh. Từ khi em nói lời chia tay để đi lấy chồng, kể từ đó anh và em không còn gặp nhau, không còn liên lạc gì với nhau nữa. Anh nhớ em nhiều lắm nhưng anh biết rằng trong trái tim em không có hình bóng gì của anh. Dù sau này có chuyện gì xảy đi chăng nữa, anh vẫn mong và luôn chúc em hạnh phúc. Không biết giữa anh và em có thể là bạn của nhau như đã hứa hay không, nhưng anh sẽ cố gắng làm điều đó vì tình cảm lúc trước giữa anh và em. 
lnkv095....686 
Anh yêu , ngày mai đã là Quốc Khánh 2-9 rồi đó, em đã gọi điện thoại mà sao anh không nghe máy, anh đang ngủ hay vẫn còn giận em thế ạ? Em mong gặp anh nhiều lắm, bên tai em vẫn còn nghe những lời ngọt ngào của anh khi anh cầu hôn em đó cũng vào một ngày lễ lớn của đất nước và chúng mình đã hẹn nhau rằng tình yêu của chúng mình cũng “Bất Diệt” và “Muôn Năm” như tinh thần của những ngày lễ đó. Vậy giờ đây anh đang ở đâu? Đừng quên đón em đi chơi kỷ niệm ngày hội của đất nước, cũng như đó là ngày vui của chúng mình anh nhé! Em yêu của anh. 
thuyvt@ 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
