Lũ muộn tiếp tục tàn phá miền Trung

Trong đêm của ngày 14 và sáng ngày 15-12, trời tiếp tục có mưa to nên mực nước ở sông Vệ đã vượt trên mức báo động số 3 khoảng 1 mét, các sông lớn còn lại như sông Trà Câu (huyện Đức Phổ), Trà Khúc, Trà Bồng đều vượt mức báo động số 3. 
Do mực nước dâng cao nên đã gây cô lập, chia cắt nhiều vùng, nhất là những vùng ven sông Trà Câu, sông Vệ. Trong buổi sáng ngày 15-12, đã có 2 người bị nước lũ cuốn trôi là chị Đinh Thị Phiếu, 26 tuổi dân tộc H’re ở thôn Nước Rin, xã Sơn Bao bị nước lũ cuốn trôi khi vượt qua sông Rin và em Phạm Văn Xê, 16 tuổi, học sinh lớp 10 quê ở xã Ba Xa (huyện Ba Tơ) cũng đã bị nước cuốn trôi khi vượt qua sông Nước Leng (một nhánh đổ ra sông Re). Mưa lũ đã làm cho trên 10.000 ha lúa mới xuống giống bị ngập úng và hàng trăm tấn giống dân đã ngâm ủ nhưng nước dâng trắng đồng nên không thể cấy sạ được. 
Nhiều khu dân cư, trại gạch ở sông Vệ ngập trong nước. Ảnh: VQC 
Gió mùa Đông Bắc kết hợp với triều cường đã gây sóng dữ tiếp tục đe dọa những xóm nhà ở thôn Định Tân, xã Bình Châu (huyện Bình Sơn) và thôn An Chuẩn, xã Đức Lợi, huyện Mộ Đức. 
Trong buổi sáng ngày 15-12, sóng dữ đã xô ngã ngôi nhà của ngư dân Lê Đây ở thôn Định Tân. Trước cơn sóng dữ và triều cường dâng cao nên dân thôn Định Tân đã tự mua bao cát và cọc dương liễu để chống đỡ. 
Còn ở vùng biển Đức Lợi, theo quyền chủ tịch UBND xã Lê Thanh Phách, mặc dù trong ngày 13-12, chính quyền đã mua 2.000 bao tải để dồn cát và 500 cọc tre để chống đỡ những nơi bị sạt lở nặng trên dọc bờ biển dài 1500 mét bị xói lở, nhưng sự xói lở vẫn cứ gia tăng. 
Ngư dân thôn Định Tân , xã Bình Châu dồn bao cát chống đỡ với triều cường .Ảnh :Võ Quý Cầu 
Mặc dù đã mua bao dồn cát và dùng cọc tre để chống đỡ nhưng bờ biển Đức Lợi vẫn bị xói lở Ảnh: VQC 
Bình Định: Hàng trăm ngôi nhà ngập trong biển nước 
Hội chữ thập đỏ Bình Định nỗ lực cứu trợ các vùng bị cô lập. Ảnh: B.Trung Ngày 14-12-2005, sau khi đoạn đê Sông Côn ngang đập Lão Tâm xã Cát Thắng (huyện Phù Cát) bị vỡ gần 100 m, hàng ngàn hộ dân phía hạ lưu đã rơi vào cảnh vừa chống lũ, vừa vội vàng chạy lũ. 
Thoáng chốc hàng trăm ngôi nhà ngập trong biển nước, ruộng vườn bị thủy phá, cát bồi. Hàng trăm gia đình ven đê chạy lũ, bỏ lại sau lưng nhà cửa, trâu bò, heo gà bị cuốn trôi. 
Lực lượng nông dân, trai tráng được huy động hộ đê nhưng đành bất lực trước dòng nước xiết tiếp tục dâng cao. Thân phận con người trở nên quá bé nhỏ trước cơn hung dữ của thủy thần. 
Các xã phía Đông, huyện Tuy Phước, Phù Cát (Bình Định) đã bị lũ chia cắt hoàn toàn. Ảnh: Bảo Trung Chiều ngày 15-12, mực nước hạ lưu các sông Côn, Hà Thanh, Lại Giang đã vượt mức báo động III. 13g ngày 15-12, mực nước hạ lưu sông Côn chỉ còn cách mặt đê khoảng 0,15-0,3m, mưa to còn kéo dài, phổ biến từ 150- 270mm, gió giật, có khả năng đêm 15-12, tuyến đê ven sông Côn bị vỡ. Nhiều địa phương phía Nam sông Côn đã mất điện hoàn toàn, nước lũ dâng cao, khó có thể khắc phục trong những ngày tới. 
Phú Yên: Hơn 2.000 học sinh phải nghỉ học 
Cho đến chiều 15-12, gần 30 xã thuộc các huyện Đồng Xuân, Tuy An, Sông Hinh vẫn còn bị cô lập. Hệ thống điện thoại mất liên lạc. Hơn 2.000 học sinh phải nghỉ học. Do mực nước dâng quá cao, hồ thủy lợi Đồng Tròn đã được xả lũ cùng với nước sông Cái dâng lên quá nhanh nên hầu hết các xã đồng bằng huyện Tuy An bị chia cắt, cô lập trong lũ. Tuyến tỉnh lộ 641 nối hai huyện Tuy An - Đồng Xuân đã bị ngập, giao thông ách tắt hoàn toàn. 
Các xã phía Đông Tuy Hòa (Phú Yên) đã ngập trong lũ từ hai ngày qua. Ảnh: Bảo Trung 
Phú Yên chìm trong lũ. Ảnh: B.Trung 
Mưu sinh mùa lũ. Ảnh: T.Xuân 
Học sinh vùng ven TP Qui Nhơn vượt lũ đến trường Ảnh: B.Trung 
Nha Trang 
Bãi biển du lịch Nha Trang xơ xác và đã trở thành bãi rác, do mưa lũ gây ra. Ảnh chụp lúc 9g30 sáng 15-12-2005 - PSN 
Đường 23-10 từ Nha Trang đi vào phía nam đã bị tắt giao thông do ngập sâu trong nước kể từ chiều 14-12-2005. Ảnh chụp lúc 10g11 sáng 15-12-2005 - PSN 
Người dân đang đứng bên đường Phong Châu (TP Nha Trang) nhìn về phía Đồng Rọ (xã Vĩnh Thái, TP Nha Trang) có người thân, nhà cửa đang bị ngập sâu trong nước lũ lụt. Ảnh chụp lúc 10g32 sáng 15-10-2005 - PSN

Tin & ảnh : VÕ QUÝ CẦU, B. TRUNG, PHAN SÔNG NGÂN
