Trở về Sa Thầy

Nhưng mưa bão, sình lầy không ngăn được bước chân họ. Đó là những người làm phim của Hãng truyền hình Asahi (Nhật Bản) theo chân Đức (cặp song sinh dính liền Việt - Đức) về nơi chôn nhau cắt rốn của anh. 
Đường về 
Khi biết Đức cùng đoàn làm phim năm người (trong đó có một nhà báo 65 tuổi) muốn đến Mo Ray - một xã xa xôi và nghèo khó, các cán bộ ủy ban dân số huyện cứ lắc đầu: không có phương tiện nào vào được. Các anh cho biết bình thường đi bằng xe máy cũng phải mất một ngày, đó là chưa kể còn phải có sức để cõng xe những khi qua suối... 
Cuối cùng, đoàn đến xã Rờ Kơi, cách trung tâm huyện chỉ 17km. Tuy vậy vài cán bộ huyện nhìn đôi nạng nặng trĩu và những giọt mồ hôi lăn trên mặt Đức vẫn lo lắng khuyên Đức ở lại. Nhưng mắt anh lại hướng về đỉnh Chư Mom Ray xanh ngút ngàn rồi nhìn sang thung lũng, những dãy đồi Sạc Ly trơ trọi, những mái nhà xơ xác hiện ra, anh cương quyết: “Không, cho mình đi với...”. 
Xe Uoát không thể lội nổi vào xã. Chỉ “cầu hên” bằng cách đi xe ôm. Bảy tay lái “liều mạng” được huy động ngay. Để trấn an mọi người, Đức xếp nạng ngồi ngay ngắn sau yên xe. Bác sĩ Phương Tần - mẹ nuôi Đức - lần đầu tiên đặt chân đến nơi heo hút này cũng quyết định đi theo con. Tiếp theo là ba “ông già” người Nhật: một giáo sư kiêm nhiếp ảnh gia kiêm cố vấn, một quay phim, một đạo diễn… 
Mấy chiếc Dream Trung Quốc như những con tuấn mã già cứ rền ì ì. Bùn ngập nửa bánh xe. Đường rộng thênh thang, nhưng để đi được xe sau phải chạy lên rãnh đường bánh xe của xe trước. Giáo sư Goro vẫn đầu đội nón lá, hai vai mang hai máy ảnh. “Ông già” quay phim ghì lấy máy quay. Ấy vậy nhưng cứ đến những đoạn lầy, ông nhảy xuống bùn tranh thủ bấm những đoạn phim “kỷ niệm”. 
Nỗi đau Rờ Kơi 
Hơn hai giờ trôi qua, Rờ Kơi hiện ra. Trước mắt chúng tôi là những ngôi nhà gỗ mục hướng lưng tựa vào đồi Sạc Ly trần trụi. Ngôi làng mà theo nữ hộ sinh Trần Thị Thu Hương - Trung tâm Y tế huyện Sa Thầy: “Cũng như nhiều làng khác, 10 năm về trước nơi đây có nhiều bà mẹ sinh ra quái thai. Có những ca sinh ra chỉ có đầu không tay không chân, có người mẹ đẻ ra một cục tròn vo như cái trứng rồi mang về chôn. Thường thì những đứa trẻ này không sống được”. Riêng những đứa trẻ còn sống thì… 
Quệt vội những giọt mồ hôi, Đức chăm chú chống nạng hỏi thăm… Đó là bà Y Tiêng (60 tuổi), dân tộc H‘Lăng, thôn K'Ram, ngồi chống cằm giữ cháu. Đứa cháu ngớ ngẩn nằm vật trên sàn gỗ đầy nắng. Bằng tuổi ấy người ta đã biết đi rẫy, riêng cô bé cứ đờ đẫn nhìn vào không trung. Suốt đời bà Y Tiêng chỉ biết làm rẫy và chứng kiến những đứa bé trong làng sinh ra rồi chết, có đứa quặt quẹo lớn lên. 
Đó là ngôi nhà vách nứa hở tênh hênh, đôi chỗ còn vá chằng vá đụp bằng những tờ báo cũ của bà Đàm Thị Nguyệt (52 tuổi). Chồng mất. Hằng ngày bà hết lên rẫy, quảy gánh mắm đi bán đến chăm sóc đứa con dở sống dở chết. 15 tuổi, Nguyễn Đàm Thanh vẫn tiểu tiện một chỗ, chân tay loằng khoằng bẻ ngược lên đầu, mẹ phải đút ăn. Nhà chị còn có đứa con gái bị ngọng, nói không thành tiếng… 
Đức và đoàn làm phim vào xã Rờ Kơi Nửa đêm 25-2-1981, có hai đứa bé lọt lòng trong sự bàng hoàng của các y tá bệnh xá Sa Thầy: hai đầu, bụng dính liền, hai chân, chung một hậu môn… Ngày ấy không ai nghĩ “con ma của núi rừng” kia có thể sống… 
Nhưng gần 25 năm sau, một trong hai đứa trẻ (Việt - Đức) dính liền ấy đã trở về quê hương. Và lần này, anh và đoàn làm phim trở về vì sự thôi thúc của câu hỏi vì sao Việt- Đức “bất thành nhân dạng”? Vì sao huyện Sa Thầy đất rộng người thưa mà có trên 400 người khuyết tật? Đó là những đôi chân không đi được, những đôi tay không cầm nắm được, những cái miệng vui cũng cười mà buồn cũng cười. Và những nụ cười vô cảm ấy đã khiến nhiều người trong đoàn bật khóc… 
Nhìn tất cả những con người tật nguyền ấy, Đức bộc lộ: “Tôi cảm thấy mình may mắn quá. Cầu mong ông trời ban cho những người tàn tật ở quê tôi điều kỳ diệu!”. Điều kỳ diệu ấy là gì, Đức lẳng lặng thở dài. 
Chúng tôi lội xuống những dòng suối - nguồn nước uống bao đời nay của đồng bào. Con suối vô tri không biết nói nhưng có những con số lại biết nói: từ 1975 đến nay, người ta đã phát hiện 135 thùng hóa chất nằm rải rác ở các xã Mo Ray, Rờ Kơi, Sa Nhơn, Sa Nghĩa, Ya Ly, Ya Xiêr. Trước năm 1965 Sa Thầy được che phủ bởi núi rừng nhiệt đới, nhưng từ 1965 - 1973 sự tàn phá của chất độc (bom napalm) đã biến nơi đây thành núi trọc. Hiện nay hầu hết đều phải bỏ hoang không thể trồng trọt được… 
Cựu nữ hộ sinh ở xã Sa Nghĩa - nơi gia đình Đức từng sống - ngậm ngùi: “Tôi làm ở đây từ 1976- 1987, cứ 10 bé ở xã sinh ra thì có năm bé bị dị dạng hoặc chết. Cứ 10 người có thai thì sẩy hết bốn”. 
Những người bạn 
Đạo diễn Hitoshi Kihara lần giở những trang sổ chi chít tên những đứa trẻ tàn tật: “Mười năm trước tôi đã sang VN làm một chương trình về nỗi đau thời hậu chiến. Đây là chương trình đặc biệt (mỗi năm Đài Asahi làm bốn chương trình đặc biệt). Lần này trở về chúng tôi muốn ghi lại sự khác biệt của mười năm. Đức là một trường hợp cụ thể trên đất nước này. Tôi có ấn tượng về những con người VN dù khuyết tật nhưng đã cố làm cho cuộc sống có giá trị. Tôi như được động viên. Những gì tôi thấy, học được ở VN hôm nay, tôi sẽ chia sẻ với khán giả Nhật”. 
Còn trên đôi giày của giáo sư Goro Nakamura vẫn còn dính đầy bùn đất đỏ Tây nguyên. “Chàng phóng viên” 65 tuổi với mái đầu bạc phơ này đã từng chụp ảnh khi hai anh em Việt- Đức mới 10 ngày tuổi. Rồi có những bức ảnh trên bàn mổ trở thành tư liệu quí giá cho ngành y học VN. 
Những bức ảnh ghi lại những giây phút đầu tiên hai anh em được tách rời, rồi cảnh Đức chơi đá bóng với một chân… Và có lẽ lần này trở lại VN, ông quay lại Bệnh viện Từ Dũ TP.HCM - nơi gia đình Đức đang sống - chụp cảnh anh kỹ thuật viên tin học Đức say sưa bên máy tính. Và ông cũng ghi lại những khoảnh khắc Đức đi chơi bên người yêu và bạn bè. 
Từ 1976 đến nay, với hai chiếc máy ảnh trên vai, nhà báo này đã rong ruổi từ Hà Nội đến mũi Cà Mau để tìm hiểu về chất độc da cam. Nhưng đây là lần đầu ông về tận rừng núi quê hương của Đức. 
“Tận mắt nhìn khi đặt chân đến những làng xa xôi tôi mới hiểu nỗi đau nặng nề hơn tôi tưởng”. Ông cho biết đầu năm 2006, ông sẽ triển lãm bộ ảnh về nạn nhân chất độc da cam VN tại New York. “Đó là một thực tế khủng khiếp mà tôi đã thấy. Và tôi có trách nhiệm đưa hình ảnh ấy đến mọi người”.

YẾN TRINH
