Thân Nguyên: đường đến huy chương vàng PSA

Nguyên tâm sự: “Khi gửi ba bức ảnh Che chở , Tuổi già và Đôi bạn tham gia dự thi, tôi không nghĩ là mình sẽ đoạt giải nên chỉ dám hi vọng tác phẩm của mình được... chấp nhận, đưa triển lãm là thành công lắm rồi...”. 
Tính ra Nguyên đã đến với nghề ảnh được 24 năm (từ 1980) nhưng suốt một thời gian dài, chủ yếu là anh làm dịch vụ ở các tiệm chụp ảnh để mưu sinh. Mãi đến năm 1998 anh mới bắt đầu tập trung hơn cho ảnh nghệ thuật và trong năm 1999, Nguyên đã liên tiếp đoạt huy chương đồng hạng cuộc thi ảnh Asahi Shimbun (Nhật) và giải đặc biệt ACCU châu Á - Thái Bình Dương. Tiếp đó, năm 2001 Nguyên ẵm luôn giải đặc biệt cuộc thi ảnh môi trường toàn cầu tổ chức tại Nhật. 
Thân Nguyên (tên thật là Nguyễn Thân, sinh 1968), hội viên Chi hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh TP Đà Nẵng, Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh VN Nói về bức ảnh Che chở đoạt huy chương vàng PSA , Nguyên kể: “Trong một đợt đi sáng tác vào cuối năm 2003 ở những vùng đồng bào dân tộc ít người tại các huyện miền núi tỉnh Quảng Nam, khi ngang qua huyện Hiên, tôi bắt gặp một đoàn người dân tộc Cơ Tu đi làm rẫy về. Trong số đó, tôi để ý đến một bà lão khoảng 70 tuổi. Ở bà toát lên vẻ đẹp rất nghị lực.Tôi theo bà về nhà và nhìn thấy cảnh tượng đứa cháu mừng vui sà vào lòng bà. Khuôn mặt đứa bé 8 tuổi rất sinh động với đôi mắt có ánh nhìn thật sự hút hồn tôi. Tôi đã để cháu bé ngồi vào lòng bà và tận dụng ánh sáng ở ngoài trời hắt vào nhà, tôi dùng máy Nikon ống normal mở góc 1.4, để cự ly 5.6, tốc độ 30 cứ thế chụp hết một cuộn phim ASA 100”. 
Con đường đến với các tác phẩm ảnh nghệ thuật thông thường ngoài sự đam mê phải có điều kiện kinh tế. Với Thân Nguyên thì sao? Chuyện làm ảnh dịch vụ đúng là chỉ để đủ sống. Tiền bạc không rủng rỉnh, thôi thì xin làm “dân chơi dè sẻn” vậy. Ấy thế mà Thân Nguyên đã đi và bước đầu đã tới...

VIỆT HÙNG
