Vụ 1,5 tấn gà thối có thể chỉ bị... xử lý hành chính!

Thông tin từ Đội Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Công an quận Tân Bình - TPHCM ngày 18/5 cho biết: Vụ tiêu thụ 1,5 tấn gà hư thối bị Công an phường 8, quận Tân Bình bắt giữ ngày 30/4 hiện vẫn còn trong quá trình xác minh vì vụ việc liên quan đến nhiều địa phương khác nhau (ngoài TPHCM còn có Bình Dương và Đồng Nai). 
Theo chỉ đạo của lãnh đạo Công an quận Tân Bình là phải thu thập tất cả các chứng cứ liên quan, từ đó mới có cơ sở đề xuất hướng xử lý. UBND quận sẽ xem xét, nếu nằm trong khung xử phạt của quận thì quận sẽ xử lý. Trường hợp mức độ vi phạm phức tạp, vượt khung xử lý của UBND quận, quận sẽ chuyển vụ việc lên cấp TP xử lý tiếp. 
Theo cơ quan điều tra, nếu đưa vụ việc này ra khởi tố thì phải chứng minh cho được số gà kém chất lượng trên đã gây hậu quả nghiêm trọng cho người sử dụng. Điều này rất khó chứng minh. 
Còn căn cứ vào mẫu hàng kiểm nghiệm không đạt chất lượng thì chỉ có thể xử phạt hành chính về vi phạm an toàn vệ sinh thực phẩm. Các vi phạm về thủ tục thú y của vụ việc cũng rơi vào khung xử phạt hành chính... 
Trả lời về việc xử lý vụ 19 tấn gà đông lạnh không đạt tiêu chuẩn vệ sinh của DNTN Trường An (Trường An cũng là chủ nguồn hàng 1,5 tấn gà hư thối nói trên) sẽ được thực hiện ra sao, ông Thái Văn Thành, Phó Giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Bình Dương, cho biết đang liên hệ với Sở Y tế tỉnh Bình Dương xác định mức độ ảnh hưởng đến sức khỏe người sử dụng như thế nào mới có hướng giải quyết. 
Trong khi đó, theo ông Trương Văn Đức, Chi Cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bình Dương, vụ việc này mang tính chất nghiêm trọng, một mình ngành thú y khó có thể xử lý được. Cho nên chi cục đã có văn bản gửi UBND tỉnh Bình Dương để xin ý kiến chỉ đạo, xử lý. 
Sai phạm có tính hệ thống 
Một cán bộ Chi cục Thú y TPHCM khẳng định, việc vi phạm của DNTN Trường An là rất nghiêm trọng, mang tính hệ thống, hình thành cả một đường dây giết mổ và tiêu thụ gà kém chất lượng. 
Theo báo cáo của Chi cục Thú y tỉnh Đồng Nai, ông Trương Trường Sơn (chủ DNTN Trường An) đã tự ý giết mổ số gà trên tại xã Hố Nai 3, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai trong tháng 1- 2005, nhưng cơ sở này chỉ mới được cơ quan chức năng cấp giấy phép hoạt động vào ngày 23/2/2005. 
Trong quá trình giết mổ, ông Sơn cũng không hề xin phép thú y địa phương, đồng thời tự ý mang số gà đã giết mổ gửi tại kho lạnh Panasato ở Khu Công nghiệp Sóng Thần. 
Trong tháng 1/2005, Chi cục Thú y tỉnh Đồng Nai cũng không hề cấp giấy chứng nhận kiểm dịch vận chuyển sản phẩm động vật nào đến bảo quản tại kho Panasato. Chủ hàng và người tiêu thụ hàng có mối liên hệ làm ăn trong suốt thời gian dài, số thịt gà không an toàn đã được xuất bán nhiều lần với số lượng lớn. 
Theo hồ sơ giao nhận tại kho Panasato, chỉ từ ngày 24 đến 29/4/2005, DNTN Trường An đã xuất bán cho ông Nguyễn Hoàng Anh trên 7 tấn gà đông lạnh.

Theo Người Lao động
