“Ủy quyền” cho trẻ con chấm bài thay

Sau khi cô giáo dạy văn trả bài kiểm tra một tiết cho học sinh, nhiều em đã bất bình đưa về cho bố mẹ xem. Và một phụ huynh đã phát hiện thấy chữ viết ở phần lời phê của thầy, cô giáo là chữ của... trẻ con! 
Thực tế không phải chỉ có 1 mà có tới 4 bài văn có nét chữ trẻ con ở phần lời phê, cụ thể là bài của các em: Lê Quang Huy, Nguyễn Thanh Hoa, Nguyễn Hoàng Việt và Phạm Quang Minh. 
Chúng tôi đã trực tiếp xem 4 bài kiểm tra trên và nhận thấy sự phản ánh của các phụ huynh là chính xác. Trong bài làm của em Lê Quang Huy, ở phần điểm ghi: 5-1 = 4 (các giáo viên của lớp 8E xác nhận đây là chữ của cô giáo dạy văn K) nhưng ở phần lời phê có hai loại chữ khác hẳn nhau, nhìn bằng mắt thường cũng dễ dàng nhận ra sự khác nhau của 2 loại chữ viết. 
Dòng thứ nhất ghi: "Diễn đại vụng". Chữ đạt viết sai thành chữ đại . 2 dòng dưới ghi: "Dùng từ chưa chính xác, Thiếu yếu tố biểu cảm". 2 dòng chữ này viết to, trùng khớp với những nét chữ nhận xét bên lề bài làm của cô K. Cô K. đã cho người nhà mình tùy tiện nhận xét vào bài làm của học sinh. Cụ thể ở câu: "Cơn mưa như trút nước". Từ "trút" bị gạch dưới với một dòng chữ trẻ con viết bên lề: "sai chính tả" (!?). 
Các nhận xét bên lề bài làm của em Minh hoàn toàn là những dòng chữ trẻ con. Đặc biệt, ngay cả phần ghi điểm cũng là chữ của trẻ con nốt ! Rõ ràng cô giáo đã không trực tiếp chấm bài của 3 học sinh Hoa, Việt, Minh. 
Trả lời qua điện thoại chiều qua 11-1-2006, ông Nguyễn Duy Long - Trưởng phòng Giáo dục quận Đống Đa cho biết: 
"Phòng đã yêu cầu Ban giám hiệu Trường THCS Tô Vĩnh Diện thành lập hội đồng chấm lại 4 bài này. Nếu 4 bài này chấm sai thì sự việc sẽ rất nghiêm trọng, nếu chấm đúng thì việc cô K. để cho người nhà viết vào bài của học sinh thì mức độ sai nhẹ hơn. 
Tôi vừa nhắc nhở nhà trường tiến hành chấm lại nhanh để có kết luận chính thức sự việc này. Căn cứ vào kết quả chấm, phòng sẽ yêu cầu nhà trường có hình thức xử lý kỷ luật". Hiệu trưởng nhà trường - bà Quách Lan Anh trần tình với phụ huynh: "Do cô giáo vừa chăm mẹ chồng ốm, vừa đọc lời phê cho người nhà ghi"... Để "trấn an" phụ huynh, cô Lan Anh đã cho chấm lại bài cho 4 học sinh trên. 
Vụ việc trên của cô giáo K. đã làm "tràn" mâu thuẫn giữa tập thể giáo viên Trường THCS Tô Vĩnh Diện với hiệu trưởng nhà trường. 23 giáo viên vừa qua đã đứng tên gửi đơn kiến nghị lên Phòng Giáo dục quận Đống Đa, đưa ra 8 vấn đề để khẳng định hiệu trưởng yếu kém về năng lực quản lý và vi phạm quy chế dân chủ, đặc biệt là việc cho học sinh lên lớp sai quy chế của Bộ GD-ĐT. 
Được biết cô K. có 2 người con, con gái lớn đã tốt nghiệp lớp 12 và cậu con trai thứ 2 đang học lớp 4. Có lẽ chính cậu bé này là "tác giả" của những dòng chữ trong 4 bài kiểm tra trên, và cũng chính cậu học sinh lớp 4 này đã "dám" chấm bài của các học sinh lớp 8? 
Theo các giáo viên Trường THCS Tô Vĩnh Diện cho biết: thông thường bài kiểm tra 1 tiết không khống chế thời gian phải trả bài cho học sinh. Thậm chí nếu quá một tháng, cô có lý do chưa thể chấm bài được có thể xin "khất" học sinh. Như vậy, cô Kim không thể viện cớ đang bận trông người ốm phải đọc cho người khác ghi, nhưng qua điều tra của chúng tôi qua 4 bài kiểm tra gốc, thì rõ ràng cô Kim đã cho con của cô chấm bài học sinh của mình!

Theo Thanh Niên
