Biển vẫn dạt dào

Vậy là anh đã xa phố biển Nha Trang 5 năm rồi, em nhỉ? Và cũng từ dạo ấy anh xa em, cánh cửa lòng cũng khép vì trái tim anh lúc nào cũng nhớ về em. Tình yêu của anh dành cho em là mối tình đầu, người ta vẫn bảo tình đầu chóng phai nhưng đối với anh tình đầu sao khó quá. Người ta bảo tình đầu là tình vụng dại nhưng đối với anh, mối tình của chúng ta có quá nhiều kỉ niệm. 
Phố biển Nha Trang mỗi ngày vẫn đẹp với màu xanh của biển và tình người Nha Trang nồng ấm. Anh vẫn nhớ trên con đường Trần Phú 6 năm về trước có anh và em mỗi ngày lẽo đẽo trên chiếc xe đạp cùng đi học, cùng về. Kỉ niệm tuổi học trò cũng là những kỉ niệm đáng nhớ nhất - tuổi học trò vun bồi cho tình yêu của tụi mình. 
Năm đầu tiên anh rời phố biển mang theo nỗi thất vọng về mùa thi không như ý. Mặc cảm với bản thân, cảm thấy thất hứa với em khi em nhắc “Hãy cố đậu nha, Nhàn tin ở An!”. Anh đã lấy niềm tin của em làm sức mạnh nhưng rồi phải thất vọng vì lỡ lời hứa. Một thằng con trai như anh bỗng thấy vô dụng và quyết định xa em - một quyết định sai lầm. Mãi đến bây giờ anh vẫn còn ân hận vì anh biết rằng anh đã rất yêu em. 
Thời gian vẫn trôi đi, phố biển Nha Trang không còn ghi dấu chân anh và em. Biển Nha Trang hình như cũng không giữ nỗi em. Anh ra đi và em cũng theo gia đình vào Sài Gòn lập nghiệp. Giờ đây, giữa TP đông người này, anh đang học ở ngôi trường mà anh mơ ước nhưng anh cảm thấy hạnh phúc không trọn vẹn vì thiếu em. Không biết em có bao giờ đọc được suy nghĩ này không nhưng anh vẫn luôn hi vọng và chờ đợi vào sự may mắn - em sẽ đọc được để hiểu lòng người con trai đã từng yêu em tha thiết!

PHAN CÔNG ÂN (21/7 Nguyễn Thiện Thuật, Q.3, TP.HCM)
