Bắt 1 đối tượng định cướp tiệm vàng

Đó là Vũ Tiến An (sinh 1989, trú tại xóm Giáp Hạ, xã Thanh Hải, huyện Lục Ngạn). Sáng 26-5, do thiếu tiền tiêu xài, An lấy trộm khẩu súng tiểu liên AK cùng 96 viên đạn của một đối tượng khác cùng trú tại xã Thanh Hải. Sau khi trộm được số vũ khí này, An về TX Bắc Giang để tính chuyện “làm ăn”. 
L.P. 
Lúc 1g sáng 27-5-2005, bốn người dân ở hai tổ dân phố 140 - 141 P.Tây Thạnh (Tân Phú, TP.HCM) đã bị hành hung sau khi ngăn chặn nhóm thanh niên lạng lách đua xe trên đường Hồ Đắc Di. Trong đó có hai người bị thương nặng phải đưa đi bệnh viện là anh Lê Văn Điều và anh Bùi Công Cảnh. 
Theo bác Đặng Văn Nê - tổ trưởng tổ 141, nhóm này rất hung hãn, không những đánh người mà còn đập nát nhiều cửa kính của trụ sở dân phòng và nhà người dân gần đó. Công an P.Tây Thạnh cho biết đa số các đối tượng đua xe đều ngụ tại P.Tân Kỳ, hiện đã xác định được một trong những thanh niên này với biệt danh Tí "cà chua". 
QUANG KHẢI 
Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Kiên Giang vừa hoàn tất cáo trạng chuyển Tòa án nhân dân tỉnh này đề nghị truy tố nguyên chủ tịch và phó chủ tịch UBND huyện đảo Phú Quốc (Kiên Giang) Đỗ Tố, Lê Minh Dũng và sáu bị can nguyên là cán bộ cấp dưới công tác tại huyện Phú Quốc, gồm: 
Dương Tấn Thân, Trần Khắc Trung - nguyên trưởng, phó Phòng địa chính GT-XD huyện; Huỳnh Hoàng Anh - nguyên tổ trưởng đo vẽ Phòng địa chính GT-XD huyện; Nguyễn Văn Hùng - nguyên chủ tịch UBND xã Cửa Cạn; Huỳnh Văn Siềl, Nguyễn Hữu Bộ - nguyên cán bộ địa chính xã Cửa Cạn - về tội “lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong thi hành công vụ”. 
H.T.DŨNG 
Lúc 5g30 ngày 27-5, lực lượng kiểm tra liên ngành thú y - quản lý thị trường đã phát hiện và xử lý một điểm giết mổ chó lậu ở đường Lê Văn Sĩ, P.12, Q.3 (TP.HCM) do bà Phạm Thị Kim Oanh làm chủ. Tại hiện trường, lực lượng chức năng phát hiện có bốn con chó đang được cạo lông, giết mổ và 18 con chó khác đang nhốt trong chuồng chờ giết mổ. Theo bà Nguyễn Thị Hương, trạm trưởng trạm thú y Q.3, lò giết mổ này rất mất vệ sinh vì chó được cạo mổ ngay trên nền đất, nước và chất thải rắn được thải trực tiếp xuống rãnh mà không qua xử lý, nước sử dụng giết mổ không qua kiểm nghiệm. (Minh Luận) 
Ngày 27-5, TAND TP.HCM đã tuyên phạt Cù Thị Thanh Thu (sinh 1967, ngụ Trần Hưng Đạo, P.Cô Giang, Q.1) 20 năm tù; Nguyễn Văn Út, Nguyễn Thị Hoa, Tạ Văn Thuận và Nguyễn Thị Bạch Ngân mỗi bị cáo 17 năm tù cùng về tội “mua bán trái phép chất ma túy”. Tám đồng phạm còn lại lãnh mức án 5 - 18 năm tù về tội danh trên. 
Cùng ngày, tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM đã tuyên y án sơ thẩm mức án tử hình đối với Cù Thị Ngọc Hạnh và năm bị cáo khác trong đường dây phân phối ma túy số lượng lớn trên sông Sài Gòn. Có ba bị cáo được giảm án từ 7 năm xuống 6 năm tù. 
M.LUẬN 
20g ngày 26-5, lốc xoáy và dông lớn với bán kính khoảng 3km, xảy ra ở ấp Suối Binh, xã Đồng Tiến, huyện Đồng Phú (Bình Phước). Lốc xoáy đã làm sập đổ hoàn toàn ba căn nhà, tốc mái 13 căn nhà, hàng trăm hecta cây điều bị nhổ bật gốc và đổ. Nhà sập làm anh Long Văn Tẻn và con trai Long Văn Phong, sinh 1992, bị thương ở đầu. Con trai thứ hai là cháu Long Văn Cương, sinh 1994, bị tường sập đè chết khi đang ngủ.

PHƯƠNG HÀ
