TP.HCM: Lấy ý kiến giáo viên, phụ huynh khi chuyển đổi trường bán công

Theo đó, các trường sẽ thực hiện theo hai mức độ: trường CL tự chủ hoàn toàn về tài chính và trường CL tự chủ một phần tài chính. Cơ sở để áp dụng cơ chế tài chính cho từng trường phải căn cứ quyết toán tài chính trong ba năm liền kề để xác định mức khoán và hỗ trợ kinh phí cho ba năm tiếp theo. Nếu cần thiết, ngân sách TP sẽ tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất để nâng cấp trường. 
Trong khi chờ khung học phí mới của Chính phủ thì các trường tiếp tục thực hiện mức thu như mức thu của trường BC cũ. 
Về quy trình chuyển đổi, văn bản của UBND TP cũng ghi rõ: Từng trường phải xây dựng đề án chuyển đổi, đề án chuyển đổi khi thông qua phải lấy ý kiến của chi bộ, công đoàn, nội bộ sư phạm nhà trường và ban đại diện cha mẹ học sinh, trình hội đồng thẩm định theo phân cấp. 
Song song với việc triển khai, Sở GD-ĐT cần chủ động phối hợp với sở, ngành liên quan, UBND quận, huyện và báo, đài TP để thông tin và lắng nghe ý kiến phản hồi về chủ trương chuyển trường BC sang CL tự chủ tài chính.

HOÀNG HƯƠNG
