Công trình "phủ bạt"... 200 tỉ đồng

Sau lễ cắt băng này, người dân ở khu vực Bắc Thăng Long mới té ngửa vì bao nhiêu mòn mỏi trông chờ nguồn nước máy vừa trong vừa mát sẽ đến, bỗng chốc tan thành mây khói. Sau lễ khởi công đến nay, công trình này vẫn chưa thể bàn giao cho Cty KDNS số 2 Hà Nội để đưa vào hoạt động, bởi lẽ có quá nhiều bất cập. 
Khánh thành để rồi... phủ bạt 
Đây là dự án đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng đô thị Bắc Thăng Long - Vân Trì được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ngày 20-2-2002. Dự án Nhà máy nước Bắc Thăng Long - Vân Trì có tổng mức đầu tư trên 200 tỉ đồng với các hạng mục gồm xây dựng nhà máy cấp nước, nhà máy xử lý nước thải, bãi giếng, trạm bơm giếng, đường quản lý bãi giếng, bể chứa nước sạch, đài nước, trạm bơm nước sạch, trạm xử lý bùn cặn, tuyến ống thô, tuyến ống phân phối, tuyến ống truyền dẫn nước sạch, hệ thống đường giao thông và hệ thống thoát nước mưa... 
Nhà máy nước có công suất 50.000m3/ngày đêm, trong đó, giai đoạn 1 là 22.400m3/ngày đêm, cung cấp nước sạch sinh hoạt cho khu công nghiệp và khu đô thị Bắc Thăng Long - Vân Trì. Sau hơn 1 tháng cắt băng khánh thành Nhà máy nước Bắc Thăng Long - Vân Trì (10-10-2004), đến nay công trình này không thể đưa vào sử dụng. Vì sao như vậy? 
Để tìm hiểu vấn đề này, phóng viên đã có cuộc trao đổi với ban lãnh đạo Cty KDNS số 2 Hà Nội thuộc Sở GTCC (đơn vị sẽ tiếp nhận, vận hành nhà máy). Về nguyên nhân chưa thể vận hành nhà máy, ông Trịnh Thanh Thuỷ - Phó Giám đốc Cty KDNS số 2 khẳng định: "Cho đến nay (18-11), Cty chúng tôi chưa nhận được bất cứ văn bản hay quyết định nào của UBND TP cũng như Sở GTCC Hà Nội, do đó, việc tiếp nhận công trình này sẽ không thể thực hiện được đúng tiến độ". 
Giải thích cụ thể hơn, ông Thuỷ cho biết, tháng 7-2004, Cty được Sở GTCC Hà Nội thông báo chuẩn bị kế hoạch tiếp nhận công trình này. Ngay sau đó, Cty đã lập kế hoạch đào tạo 29 cán bộ để tiếp nhận, vận hành nhà máy. Đến tháng 9-2004, Ban quản lý các dự án trọng điểm Hà Nội (chủ đầu tư) đã cho nhà máy vận hành thử 72 giờ. Tuy nhiên, Cty chúng tôi cũng chỉ chứng kiến phương án chạy thử mà hoàn toàn không có vai trò gì đối với việc thẩm định công trình. Và thực tế chạy thử có tải đã xảy ra quá nhiều vấn đề. 
Trách nhiệm thuộc về ai? 
Các "sự cố" cũng như nguyên nhân khó có thể tiếp nhận, vận hành nhà máy cấp nước này được ông Trần Quốc Hùng - Giám đốc XN nước Đông Anh cho biết: Chúng tôi không được tiếp nhận hồ sơ gốc liên quan đến kỹ thuật nhà máy (sau đến 3 tuần đề nghị nhưng chủ đầu tư không xuất trình được các hồ sơ liên quan); thiết bị của giếng đặt ở ngoài nên không an toàn khi vận hành; chưa có quyết định bàn giao; chưa có đường điện lưới; cả nhà máy chưa có đường ống cấp nước (thiếu 8,2km, chưa thi công); chưa có hệ thống thoát nước thải; đặc biệt 5 bơm phân phối trạm bơm 2 (với công suất 612m3/giờ/bơm) ra mạng đã làm sai thiết kế. Cụ thể theo phê duyệt của UBND TP là loại bơm Ebara của Nhật Bản, nhưng thực tế việc lắp đặt tại Nhà máy nước Bắc Thăng Long - Vân Trì lại là bơm Ebara Hải Dương. Giá thành chênh lệch giữa 2 loại máy bơm này là rất lớn. Không hiểu cố tình hay hữu ý, người ta lại thay đổi thiết kế như vậy, nhưng cũng khó hiểu hơn nữa là sự việc này vẫn chưa được các cơ quan chức năng làm rõ có tiêu cực hay không? 
Báo cáo của Cty KDNS số 2 gửi kiến nghị với UBND TP và Sở GTCC Hà Nội cũng cho thấy, không thể vận hành nhà máy nước này được vì phát hiện ra thêm hàng loạt các vi phạm như nhà máy có công suất vận hành chạy thử chưa đạt công suất thiết kế; bể chứa, bể lắng còn nhiều điểm rò rỉ, chưa có hệ thống chiếu sáng. Riêng khu xử lý chất thải, ánh sáng không phù hợp để chống côn trùng; hệ thống giám sát, lưu giữ số liệu và bàn điều khiển trung tâm hoạt động không ổn định, chưa chính xác; đường quản lý giếng chưa có mốc chỉ giới cấp đất; mặt bằng các giếng thấp và các nhà giếng chưa có hệ thống chống sét, rào bảo vệ, cửa thông gió; hệ thống đồng hồ áp lực, van xả khí, cáp điện chưa có hộp bảo vệ chống mưa nắng... 
Sau hơn 2 năm thi công, Nhà máy cấp nước Bắc Thăng Long - Vân Trì, đã cơ bản hoàn thành. Tuy nhiên dự án chưa phát huy hiệu quả bởi quá nhiều bất cập nêu trên. Chúng tôi có thể khẳng định, dẫn đến những bất cập này, Ban quản lý dự án trọng điểm Hà Nội phải là đơn vị chịu trách nhiệm chính. Như vậy hơn 200 tỉ đồng mà thành phố đã đầu tư bằng vốn vay của Nhật Bản vẫn đang phải... phủ bạt để chờ phán quyết của các cấp có thẩm quyền. Nhưng theo chúng tôi, điều cần hơn là UBND TP.Hà Nội cần xem xét thật nghiêm túc nguyên nhân và xử lý nghiêm minh những vi phạm có thể dẫn đến lãng phí một khối lượng tài sản rất lớn như vậy.

Theo LĐ
