Lịch trình vụ kiện tôm lại bị kéo dài

Trước đó, vào 30/11, các quyết định tương tự cũng đã được công bố với 2 nước có nền kinh tế phi thị trường là Trung Quốc và Việt Nam. Tiếp sau phán quyết về các mức thuế cuối cùng của Bộ Thương mại Mỹ (DOC), Ủy ban Hiệp thương Quốc tế Mỹ (USITC) sẽ ra kết luận lần cuối vào tháng 1 năm tới để khẳng định liệu tôm của 6 nước có gây thiệt hại vật chất với ngành sản xuất nội địa hay không. Nếu có, cơ quan Hải quan Mỹ sẽ tiến hành thu thuế theo các biên độ mà DOC công bố. 
Trong khi đó, một quan chức ngoại giao Thái Lan hôm qua cho hay, nước này đã đệ trình kiến nghị về vụ kiện chống bán phá giá tôm lên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và cho rằng cách mà Mỹ hành xử với 6 nước xuất khẩu tôm vi phạm luật lệ thương mại toàn cầu. 
Vào tháng 7 vừa qua, DOC đã quyết định áp thuế sơ bộ với tôm Thái Lan ở mức 5,56-10,25%. "Chúng tôi đã đề nghị được trao đổi kỹ lưỡng với phía Mỹ trước khi quyết định cuối cùng được ban bố", vị quan chức ngoại giao người Thái phát biểu. Theo quy định của WTO, khi bất cứ tranh chấp nào xảy ra, 2 bên có 60 ngày gặp gỡ, trao đổi để có thể dàn xếp trước khi đem tới tòa án để xét xử. 
Trong một diễn biến khác, CITAC cho biết, DOC đã từ bỏ cách tính "thuế suất bằng không" (Zeroing) đối với vụ kiện bán phá giá gỗ xẻ của Canada. Zeroing là một biện pháp thường được Mỹ sử dụng để tính toán các mức thuế trong vụ kiện chống bán phá giá. Theo đó, khi so sánh giữa giá bán hàng hóa vào thị trường Mỹ với giá bán ở một thị trường khác, nếu giá ở Mỹ cao hơn và không có bằng chứng về chuyện bán phá giá thì DOC sẽ xóa bỏ các mức thuế suất cho bị đơn (trên thực tế, trường hợp này rất ít khi xảy ra). Trong trường hợp ngược lại, nếu giá bán ở thị trường Mỹ thấp hơn, thì mức độ chênh lệch đó nghiễm nhiên trở thành biên độ bán phá giá mà bị đơn phải gánh chịu. 
Bản thân Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đã 2 lần chỉ ra rằng biện pháp đó vi phạm Hiệp định Phá giá và Trợ cấp, đặc biệt là trong trường hợp gỗ xẻ của Canada. Theo CITAC, với việc bãi bỏ áp dụng biện pháp Zeroing trong vụ kiện bán phá giá gỗ xẻ Canada, DOC đã gián tiếp thừa nhận mình sai khi sử dụng nghiệp vụ này. Và vì vậy, CITAC cũng đề nghị DOC nên bãi bỏ khi tính toán các mức thuế chống bán phá giá trong vụ kiện tôm.

Theo VnExpress
