Tiếng Anh: nhẹ nhàng!

Theo đánh giá của TS, đề thi tiếng Anh trắc nghiệm khách quan đối với chương trình phân ban và không phân ban đều nhẹ nhàng, vừa sức với 50 câu hỏi in trên hơn ba trang giấy khổ A4. 
Tại Hà Nội, theo TS Nguyễn Phương Anh - HS Trường THPT Phan Đình Phùng, các em đều đã được hướng dẫn, thi thử trắc nghiệm nên không bỡ ngỡ hoặc gặp khó khăn gì với phương thức thi mới này. 
Một nhóm TS khác nhận xét: thi bằng trắc nghiệm khách quan với nhiều câu hỏi đòi hỏi TS cần tập trung, tự lực làm bài, nếu không sẽ không kịp. Mỗi phòng thi có nhiều mã đề nên chỉ vài TS trùng đề nhưng do ngồi xa nhau nên không xảy ra tình trạng trao đổi bài. 
TS Công Hồng Nhung - HS Trường THPT dân lập Đông Đô, dự thi tốt nghiệp chương trình THPT phân ban - cho biết tuy sẽ thi ĐH khối A nhưng cảm thấy đề thi tiếng Anh không khó. Hồng Nhung cũng cho hay hầu hết các TS trong cùng phòng thi đều có thể hoàn thành bài thi, tô xong tất cả các câu trả lời trong 30-45 phút. Thời gian còn lại để kiểm tra, chỉnh sửa lại câu trả lời. 
Tại TP.HCM, nhiều TS ở các HĐT Nguyễn Thượng Hiền, Nguyễn Thị Minh Khai, Trưng Vương... (bao gồm cả các HS trường công lập, bán công, dân lập) sau khi kết thúc môn thi tiếng Anh hết sức hớn hở. Các TS cho biết đề khá dễ, kể cả đề chương trình ba năm lẫn bảy năm. Một số HS Trường Nguyễn Thị Minh Khai, Trần Đại Nghĩa cho biết chỉ làm bài mất 20 phút.

PV
