Cách nào học ĐH tại Anh mà không cần học dự bị?

Để vào ĐH ở Anh, thông thường sinh viên Việt Nam phải học dự bị ĐH 1 hoặc 2 năm vì bậc THPT ở Việt Nam là 12 năm, còn ở Anh trước khi vào ĐH, học sinh đã học 13 năm và có đủ kiến thức sẵn sàng cho bậc ĐH theo hệ thống của họ. 
Tuy nhiên có những trường hợp ngoại lệ (không nhiều) trường ĐH nhận học sinh VN vào học năm đầu, mà không qua dự bị nếu em đáp ứng được điều kiện nhập học. Những học sinh này thường có thành tích học tập xuất sắc, trình độ tiếng Anh vững vàng, khả năng tự lập cao, đảm bảo có thể theo kịp chương trình ĐH với những yếu tố rất khác biệt với nền giáo dục trong nước như hình thức giảng dạy, trả bài, làm bài luận… 
Lời khuyên của chúng tôi bây giờ là em nên tiến hành tìm kiếm trường ĐH dạy khóa học mà em yêu thích. Sau đó liên lạc trực tiếp với trường để hỏi về trường hợp của em và tìm hiểu yêu cầu về học bổng của từng trường. Cán bộ tuyển sinh của trường sẽ xét hồ sơ và quyết định em có đủ tiêu chuẩn để nhập học ngay năm đầu tiên hay không. 
Em có thể tìm hiểu các trường ở Scotland ( www.educationukscotland.org ) họ có thể nhận em vào thẳng năm thứ nhất, nhưng các khóa ĐH ở đây kéo dài 4 năm, còn ở Anh, xứ Wales và bắc Ailen thì là 3 năm. 
Em có thể xem trang www.educationuk-vietnam.org và vào mục "Scholarship and fees" để tìm hiểu cơ hội học bổng.

Q.DŨNG thực hiện
