Mỗi năm 40.000 người chết vì thuốc lá

Trong đó có những điển hình “không thuốc lá” ở các quán ăn, nhà hàng, các cuộc hội họp và đám tiệc; những người cai thuốc lá thành công ở phường 28, quận Bình Thạnh; khu vực không có khói thuốc nơi công cộng được triển khai ở nhà thi đấu Vân Đồn, quận 4... 
Thống kê cho biết hằng năm có 30.000-40.000 người VN chết vì thuốc lá. Tổ chức Y tế thế giới đã cảnh báo nếu không có các biện pháp ngăn chặn kịp thời, khoảng 10% dân số VN (8 triệu người) sẽ chết sớm vì thuốc lá.

KIM SƠN
