SITC biến mất: Ai giải quyết quyền lợi cho học viên, giáo viên?

Chính vì vậy mà khi chủ đầu tư "biến mất", tất cả giảng viên, học viên đều không khỏi bàng hoàng và nhận ra mình đã bị lừa. Nhưng ai sẽ giải quyết quyền lợi của họ? 
"Cái chết" được báo trước! 
Sáng 21-1-2006, quản lý phòng giáo vụ đã bắt đầu thông báo cho một số giáo viên biết buổi chiều cùng ngày trường sẽ đóng cửa để họp bàn công việc. Một số cán bộ quản lý trường cũng tiết lộ các quản lý của SITC người Singapore đã về nước không còn một ai. Việc lương thưởng cho giáo viên, nhân viên là không thể thực hiện. 
Học viên, nhân viên SITC không khỏi cảm thấy bàng hoàng vì tiền của, công sức của mình bỗng nhiên biến mất. Nhưng nhiều người biết chuyện không cảm thấy bất ngờ. Tính đến thời điểm SITC mất hút, số học viên của họ lên đến khoảng 30.000. 
Với nhiều chiêu thức thu hút học viên khác nhau như giảm giá thành học phí, khuyến mãi, hoa hồng, quảng bá rầm rộ..., SITC trở thành một trong những trung tâm tiếng Anh có số học viên đông nhất nước. Song chính điều đó lại là dấu hiệu của sự sụp đổ. 
Người ta nhẩm tính và không hiểu làm sao SITC có thể duy trì hoạt động được với mức học phí bèo bọt đáng ngờ. Cũng giáo viên nước ngoài, cũng cơ sở vật chất khá khang trang, tọa lạc tại những vị trí thuận lợi, nhưng SITC chỉ thu học phí khoảng 200 USD/năm. 
Chiêu này đã thuyết phục được phần lớn học viên chấp nhận đóng học phí từ sáu tháng đến cả năm. Nếu tính trung bình mỗi học viên đóng khoảng 150 USD thì số tiền của 30.000 học viên cả nước không hề nhỏ. 
Giải thích cho sự "sập tiệm", ban giám đốc của SITC Holdings, công ty chủ quản của SITC có trụ sở tại Singapore, cho rằng chính giám đốc hệ thống SITC VN Michael Yu đã chỉ đạo lập hai hệ thống sổ sách kế toán để chiếm đoạt tiền. 
Michael Yu là người duy nhất chịu trách nhiệm về việc điều hành các hoạt động của SITC tại VN. Hằng tháng, ban giám đốc tại Singapore nhận được báo cáo tài chính từ Michael Yu và các báo cáo này đều phản ảnh trường hoạt động rất tốt. 
Trách nhiệm thuộc về ai? 
Thế nhưng, đến đầu năm 2005, Michael Yu thông báo rằng báo chí VN đã có những bài viết khiến trường gặp khó khăn. Tin lời, các nhà đầu tư đã đáp lại lời thông báo này bằng cách cấp thêm gần 400.000 USD nữa. 
Đến tháng 6-2005, ông Jack Lim - đại diện cho các cổ đông và ban giám đốc - đã sang VN điều tra hoạt động của hệ thống SITC. Nhưng Michael Yu tìm cách trốn tránh và từ chối gặp mặt. 
Ông Trần Bá Giao (phó chánh thanh tra Bộ GD-ĐT): 
SITC đã hai lần bị thanh tra 
Ông Trần Bá Giao, phó chánh thanh tra giáo dục, cho biết bộ đã hai lần thanh tra các hoạt động của SITC liên tục trong tháng 7 và tháng 9,10-2005 và phát hiện một số sai phạm. 
Trong đó, đợt thanh tra tháng bảy đã phát hiện chi nhánh SITC tại Đà Nẵng tổ chức đào tạo từ xa cấp bằng thạc sĩ, vượt quá chức năng trong giấy phép đầu tư (đào tạo, bồi dưỡng tiếng Anh và kiến thức quản lý, cấp chứng chỉ). 
Thanh tra giáo dục đã yêu cầu SITC phải chấm dứt hoạt động đào tạo này. 
Đến tháng 9 và 10-2005, bộ tiếp tục kiểm tra hoạt động đào tạo tiếng Anh và cũng yêu cầu các trung tâm Anh ngữ của SITC phải đăng ký chương trình giảng dạy, danh sách giáo viên với các sở GD-ĐT sở tại, kê khai đầy đủ bằng cấp trình độ và giấy phép lao động của các giáo viên người nước ngoài, không sử dụng giáo viên người nước ngoài không đủ trình độ... Tuy nhiên, công ty mẹ và toàn thể cổ đông vẫn không thể ngăn chặn Michael Yu hay lấy lại quyền tiếp quản các hoạt động vì toàn bộ giấy phép, các tài khoản ngân hàng và các vấn đề tài chính khác đều do Michael Yu đứng tên. 
Đến tháng 10-2005, khi Jack Lim hoàn tất việc thu thập chứng cứ về việc Michael Yu sử dụng sai trái các quĩ và nộp báo cáo cho cảnh sát Singapore thì Michael Yu đã trốn biệt. Nhiều người cho rằng Michael Yu trốn sang Campuchia. 
Vì tình trạng thua lỗ liên tục, một thời gian dài trước khi chính thức "bỏ chạy", ban giám đốc SITC đã chủ động tìm kiếm các đối tác để chuyển nhượng hệ thống SITC tại VN. Một vài nhóm đầu tư tiềm năng đã sang tham quan các chi nhánh nhưng rốt cuộc không có nhóm nào nhận SITC vì số lỗ cộng dồn quá lớn. 
Có vẻ như mức học phí thu của học viên mà Michael Yu ấn định là thấp hơn chi phí hoạt động. Ngoài ra, cũng không có các tích lũy phù hợp từ nguồn thu học phí. 
Trong những ngày qua, chúng tôi đã cố gắng liên lạc với văn phòng Công ty SITC Holdings tại Singapore nhưng không thành. Số điện thoại được báo là không tồn tại. Email không có người trả lời. 
Thông qua Công ty tư vấn luật Kelvin Chia Partnership, công ty đã đại diện SITC Holdings gửi lời xin lỗi các cơ quan báo chí, chúng tôi đã đặt vấn đề về phương án giải quyết quyền lợi của học viên. 
Tuy nhiên, đến cuối ngày hôm qua, đại diện công ty này cũng cho biết vẫn chưa có câu trả lời từ SITC Holdings. Tổng lãnh sự quán Singapore tại TP.HCM thì nhận định đây là một vụ tranh chấp thương mại phải được giải quyết êm thắm giữa các bên liên quan theo luật pháp VN. 
Trong khi SITC đã tuyên bố "sập tiệm" thì các cơ quan quản lý VN vẫn chưa có một động thái nào giúp học viên, nhân viên, giáo viên người Việt lẫn người nước ngoài làm thuê cho SITC bớt hoang mang. 
Thậm chí khi báo chí đưa tin SITC biến mất, một lãnh đạo Sở GD-ĐT TP.HCM còn nhận định rằng có thể họ chỉ đóng cửa nghỉ tết bình thường. Cho đến lúc tết đã đi qua, cán bộ Phòng giáo dục thường xuyên của sở đã đi đến “thị sát” các cơ sở của hệ thống này. 
Kết luận được đưa ra còn cũ hơn cả những thông tin cũ: “Hầu hết các cơ sở đều đóng cửa; chủ nhà chưa nhận được tiền thuê nhà”. 
Sau khi vụ việc xảy ra, dường như các cơ quan chức năng đã quá bị động và phản ứng một cách chậm chạp. Cũng tương tự như Hà Nội, ở hàng loạt địa phương có trung tâm Anh ngữ của SITC như TP.HCM, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Bà Rịa -Vũng Tàu... đều có tình trạng sở GD-ĐT chờ UBND, chờ Bộ GD-ĐT chỉ đạo, trong khi bản thân bộ cũng đang lúng túng chờ tập hợp thông tin và chờ Bộ Kế hoạch - đầu tư... 
Chúng tôi vừa nhận được công văn của Trường Anh ngữ Năng Động (261-263 Nguyễn Hồng Đào, phường 14, quận Tân Bình, TP.HCM) đề nghị nhận dạy học miễn phí cho học viên SITC. 
Theo công văn này, Trường Anh ngữ Năng Động sẽ tiếp nhận 200 học viên của SITC đã đóng học phí học một khóa ba tháng nhưng chưa được học hoặc học dang dở, với điều kiện học viên đó phải có hộ khẩu thường trú hoặc KT3 trên địa bàn hai quận Tân Bình và Tân Phú, TP.HCM. 
Thời gian học miễn phí là ba tháng, ưu tiên cho những người đăng ký trước trong thời gian từ nay đến ngày 15-2-2006. Tuy chưa thể đưa ra kết luận cuối cùng về vụ việc nhưng với diễn biến đến thời điểm này, có thể khẳng định sự biến mất cùng hậu quả để lại của SITC có thể xảy ra là do sự lỏng lẻo trong khâu quản lý hoạt động của loại hình đào tạo này. 
Đến sáng 7-2, mặc dù Vụ Giáo dục thường xuyên (Bộ GD-ĐT) đã tích cực đôn đốc các địa phương có chi nhánh của SITC báo cáo nhưng vẫn chưa thể có số lượng, danh sách đầy đủ các trung tâm mà SITC đã mở ở VN. 
Đồng thời, trong tay Bộ GD-ĐT cũng mới chỉ có báo cáo của Sở GD-ĐT Hà Nội gửi từ ngày 25-1, còn các sở GD-ĐT khác đến lúc này vẫn chưa có báo cáo tình hình chính thức về bộ. 
Theo ông Lại Hữu Miễn - phó vụ trưởng Vụ Giáo dục thường xuyên, có tình trạng ngoài các chi nhánh, cơ sở đào tạo chính thức được phép của cơ quan chức năng, SITC đã mở ồ ạt nhiều cơ sở đào tạo khác, nhất là ở TP.HCM. Thậm chí ngay cả trước thời điểm đóng cửa đột ngột vào tháng 1-2006, các cơ sở của SITC vẫn tiếp tục quảng cáo, phát tờ rơi thu hút người học... 
Sáng 8-2 mới có một cuộc họp giữa các cơ quan quản lý liên quan đến vụ việc này dưới sự chủ trì của Bộ Kế hoạch và đầu tư với mục đích thu thập đầy đủ thông tin và tìm phương hướng giải quyết. 
Theo ông Lại Hữu Miễn - người sẽ đại diện Bộ GD-ĐT tham dự cuộc họp này, SITC là một đơn vị 100% vốn nước ngoài. Theo qui định hiện hành, các cơ sở đào tạo này sẽ do Bộ Kế hoạch và đầu tư cấp phép hoạt động ở VN theo Luật doanh nghiệp. 
Ngành giáo dục quản lý về chuyên môn, thẩm định, giám sát chương trình đào tạo. Nhưng qua vụ việc này, ông Miễn đề nghị cần phải xem xét lại các qui định quản lý loại hình đầu tư nước ngoài trong giáo dục cho phù hợp, để có thể đảm bảo quyền lợi của người học.

HÙNG THUẬT - THANH HÀ
