Đi Trung Quốc tìm hiểu nơi sản xuất linh kiện điện kế điện tử

Thông tin cho biết nhóm kiểm tra mang theo một số ĐKĐT để kiểm định tại đơn vị có chức năng, được quốc tế công nhận. Trước đó, mẫu ĐKĐT được chuyển đến Trung tâm Đo lường quốc gia, Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 1 và Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 3 để kiểm định chất lượng. Hơn 40 mẫu được chọn kiểm định trong 14 lô hàng. 
Nhóm kiểm tra chất lượng điện kế thành lập theo chủ trương của Chính phủ nhằm nghiên cứu chất lượng ĐKĐT LTE66, đề xuất phương án lựa chọn, tránh gây lãng phí, thiệt hại cho Nhà nước. Nhóm gồm đại diện Bộ Công nghiệp, Tổng cục Tiêu chuẩn - đo lường - chất lượng, Hội Tiêu chuẩn và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng...

P.P.H.
