Hà Nội: một năm tụt 26 hạng!

Theo các chuyên gia, trong 10 chỉ số phản ánh tác động từ chính quyền địa phương lên môi trường kinh doanh, chỉ có tính minh bạch và tạo thuận lợi cho doanh nghiệp (DN) tiếp cận thông tin của chính quyền TP Hà Nội được giới DN đánh giá là có cải thiện. 
Mặc dù vậy, để có các văn bản quy phạm pháp quy phục vụ cho kinh doanh, có tới 57,89% DN được hỏi xác nhận đã phải sử dụng các mối quan hệ cá nhân mới lấy được, chứ không phải do chính quyền công khai cung cấp. Điều này chứng tỏ các văn bản pháp quy cho DN hiểu biết để kinh doanh đúng pháp luật vẫn bị "bưng bít" và DN vẫn phải "mò mẫm" mà không nhận được sự hỗ trợ vô tư từ chính quyền. 
32,43% DN khi có "vướng mắc" với cán bộ thành phố trong kinh doanh đã thẳng thắn phản ứng để tự bảo vệ quyền lợi. Nhưng hơn 67% DN được hỏi đã phải sử dụng mối quan hệ của gia đình, bạn bè... để giải quyết những khúc mắc này. 
Một sự thật khá bất ngờ mà chỉ qua điều tra mới thấy được: 74,73% DN được hỏi xác định có thương lượng và chấp nhận ăn chia với cán bộ thuế để giảm bớt nghĩa vụ thuế. Sự gian lận này được coi là phần thiết yếu trong hoạt động kinh doanh, và cả cán bộ thuế và DN đều có lợi từ việc làm này. 
Vậy mà theo các chuyên gia của dự án, so với kết quả điều tra 2005, Hà Nội đã có nhiều tiến bộ rồi. 
Cán bộ trục lợi 
Kết quả điều tra đã được các DN xác định: 9 chỉ số khác tạo nên PCI của Hà Nội đều sụt giảm so với năm 2005, và giảm đáng kể. Thí dụ, trong lúc các tỉnh tích cực cải thiện môi trường kinh doanh cho DN thì chính sách phát triển khu vực tư nhân và tính năng động của thủ đô hầu như không thay đổi so với năm 2005. 
Là thủ đô, nhưng chỉ 56,82% DN được hỏi công nhận Hà Nội triển khai tốt các quy định của Trung ương; 46,43% DN công nhận chính quyền TP có tính sáng tạo và sáng suốt trong việc giải quyết những trở ngại đối với cộng đồng DN... 
Có tới 80,85% DN thừa nhận phải chi phí những khoản tiền không chính thức "mới được việc", thậm chí có 13,83% DN phải chi hơn 10% doanh thu cho những khoản chi phí "ma" để hoạt động kinh doanh không bị cản trở. 44,76% DN thừa nhận đã phải chi trước tiền để "bôi trơn" thì công việc mới được giải quyết. Thậm chí, có tới 76,74% DN ở Hà Nội xác định cán bộ chính quyền đã sử dụng các quy định của địa phương với mục đích trục lợi(!). 
Lòng tin của DN vào thiết chế pháp lý ở thủ đô đang bị xói mòn. Cụ thể, có tới 71,43% DN được hỏi không tin vào các thiết chế pháp lý để DN có thể khởi kiện hành vi tham nhũng của cán bộ công quyền, họ phải "âm thầm" chấp nhận chuyện làm luật của quan chức sở tại. 
Khả năng tiếp cận đất đai và sự ổn định trong việc sử dụng đất của giới DN Hà Nội cũng rất thấp. Chỉ có 25% DN được khảo sát có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc đang được làm thủ tục; 26,42% DN đang phải thuê lại đất từ DN nhà nước và không thể thuê đất trực tiếp của chính quyền thành phố... 
Đáng lưu tâm hơn, do khó khăn về mặt bằng sản xuất, các DN không thể phát triển kinh doanh, 70% DN được hỏi đã khẳng định: Sẽ mở rộng kinh doanh nếu dễ dàng được tiếp cận đất đai hơn nữa. 
Vấn đề mà cộng đồng DN đang chờ đợi là với kết quả PCI 2006 rất đáng buồn nêu trên, chính quyền Hà Nội sẽ làm gì để cải thiện vị trí năng lực cạnh tranh, lấy lại hình ảnh thủ đô?

Theo Lao động
