Winnie the Pooh mừng sinh nhật tuổi 80

“Cha đẻ” của chú gấu Winnie dễ thương này là A.A. Milne, lấy cảm hứng từ những lần đưa cậu con trai 4 tuổi Christopher Robin của ông đến sở thú Luân Đôn. Khi ấy, trong sở thú cũng có một chú gấu rất được các trẻ em yêu thích tên Winnipeg - quà tặng từ một sĩ quan người Canada là Đại uý Harry Colebourn. 
Christopher Robin cũng rất thích chú gấu này và còn đặt tên cho một con gấu bông của mình là Winnipeg. Chính vì thế, A.A. Milne đã quyết định sáng tác những câu chuyện về con trai ông và Winnie, cùng nhiều người bạn dễ thương khác như heo còi Piglet, hổ Tigger, lừa Eeyore, chuột túi Kanga, thỏ Rabbit và bác cú Owl. 
Câu chuyện đầu tiên về Winnie the Pooh được xuất bản ngày 14-10-1926, trong tập thơ Now We are Six và sau đó là The House at Pooh Corner . Những cuộc phiêu lưu của chú gấu mũm mĩm này cùng bạn bè còn được dịch sang nhiều ngôn ngữ trên thế giới, trong đó có tiếng Latin (Winnie ille Pooh). 
Sau khi Milne qua đời vào năm 1961, hãng Disney đã mua được bản quyền khai thác những câu chuyện về Winnie the Pooh trong hàng loạt phim truyền hình và điện ảnh.

THẾ MINH (Theo AFP)
