World Cup: 18,75 triệu USD cho đội vô địch

Ngoài số tiền thưởng kỷ lục giành cho đội vô địch, FIFA cũng cho biết mỗi đội tham gia vòng đấu bảng, dù giành chiến thắng hay thất bại, dù đi tiếp hay bị loại, mỗi đội cũng sẽ bỏ túi 4,59 triệu USD. Tuy nhiên, nếu thi đấu thành công tại vòng đấu bảng và giành quyền đi tiếp vào vòng 16 đội, số tiền thưởng đó sẽ tăng lên thành 6,5 triệu USD. 
Nếu tiếp tục thi đấu thành công và giành quyền vào tứ kết, số tiền thưởng sẽ tiếp tục tăng lên thành 9,5 triệu USD. Còn nếu giành quyền vào bán kết, số tiền thưởng của các đội sẽ tiếp tục tăng lên thành 16,45 triệu USD. 
Mặc dù không có tiền thưởng cho đội giành chiến thắng trong trận tranh Huy chương Đồng, nhưng FIFA lại có tiền thưởng giành cho đội thất bại trong trận chung kết, và số tiền thưởng của họ cũng chỉ kém đội vô địch một chút, vào khoảng 17,2 triệu USD (số tiền thưởng cho đội vô địch là 18,75 triệu USD). 
Ngoài số tiền thưởng dành riêng cho từng giai đoạn, FIFA cũng cho biết trước khi bước vào giải, mỗi đội sẽ nhận được 765.100 USD số tiền hỗ trợ từ FIFA. Bên cạnh đó, FIFA cũng cho biết họ sẽ hỗ trợ cho tất cả các cầu thủ và các quan chức tham dự giải số tiền tiêu vặt 306 USD/ngày/người, và số tiền này được hỗ trợ trong suốt quá trình diễn ra giải đấu.

T.VĨ (tổng hợp)
