Điện ảnh học đường ở VN: vẫn đang học bài nhập môn

Không ai còn nghi ngờ gì về việc phim hoạt hình tác động rất mạnh vào sự hình thành tâm thức văn hóa của trẻ em. Bà Bitte Eskilson - Giám đốc phát hành Viện phim Thụy Điển cho biết: "Khi tôi vào khách sạn nước sở tại, việc đầu tiên tôi làm là bật ti vi để xem đất nước này dành cho trẻ em các chương trình gì. Đó là con đường ngắn nhất để hiểu biết về nền văn hóa của nước đó". 
Nhưng theo đạo diễn Đỗ Minh Tuấn, trẻ em VN "trong một năm chỉ có 50 phút phim hoạt hình nội địa (ông không tính khoảng 50 phút nữa của Hãng phim truyền hình VN mà chỉ tính phim của Hãng phim hoạt hình) để chọi với hàng vạn phút phim hoạt hình ngoại nhập. 
Chỉ nhìn qua sự chênh lệch về số lượng đó đã thấy trẻ em chúng ta đang sống trong thế giới nào, đang hình thành nhân cách theo sự hướng dẫn, nhào nặn của ai. Đó không chỉ là hậu quả của một tầm nhìn ngắn trong văn hóa mà còn bộc lộ một trách nhiệm chưa đầy đủ trước tương lai ". 
Nhà phê bình điện ảnh Ngô Phương Lan thì cho biết: "Ở VN chưa có cuộc điều tra xã hội quy mô trong đối tượng khán giả thiếu nhi để tìm hiểu tâm lý các em. Có thể đưa ra một ví dụ để tham khảo: Ở Pháp, người ta đã tiến hành một cuộc thăm dò các em tuổi từ 10 đến 14 và đưa ra kết luận: trẻ em thích nhất những phim làm cho chúng cười (98% khán giả được điều tra). Trong khi chẳng mấy em thích xem những phim làm cho chúng khóc (chỉ 25%). Còn với những phim làm cho chúng sợ hãi và nghĩ ngợi là 40%. Tất nhiên là tập quán, gia phong mỗi nước một khác nhau nên tâm lý trẻ thơ từng dân tộc có những nét riêng. Nhưng chắc chắn chẳng có em bé nào trên thế giới thích khóc lóc và hoảng sợ". 
Bà Lan cũng cho rằng: "Người VN đã sống nhiều thập kỷ trong bom đạn, đã trải qua những khó khăn mà ít có dân tộc nào trên thế giới gặp phải nên sự hy sinh và bi kịch trở thành một phần trong cuộc sống hàng ngày của cả người lớn và trẻ em. Sự hy sinh của các em là biểu tượng đẹp của một dân tộc anh hùng. 
Nhưng, nhìn những gương mặt khắc khổ, già trước tuổi bởi những nỗi hiểm nguy thời chiến và những lo toan thời bình của các nhân vật nhỏ tuổi trên phim VN, các bậc phụ huynh - khán giả luôn cảm thấy xót xa, thương cảm. Đâu phải sự già dặn, thiếu hồn nhiên, cả nghĩ cứ mãi là nét cố hữu trong tính cách của các em nhỏ VN, trong khi VN đang cùng toàn thế giới sống trong một thời đại của sự hòa nhập và tiến bộ". 
Đại diện của Vụ tiểu học - Bộ GD đào tạo - TS Trịnh Quốc Thái thì cho biết: "mục tiêu của chúng tôi là đến năm 2006 sẽ trang bị cho mỗi điểm trường (VN có 45 ngàn điểm trường - ông dẫn số liệu năm 2004) một TV 25 inch và 1 đầu DVD, điều này có vẻ rất nhỏ nhặt so với các nước khác và với các trường ở nội thành, nhưng với các tỉnh nhỏ thì cần một sự nỗ lực rất to lớn từ T.Ư đến địa phương. Nhưng đó cũng chưa phải là vấn đề cốt lõi, quan trọng nhất là phải giúp giáo viên thấy được lợi ích của việc sử dụng hình ảnh làm công cụ giảng dạy và từ đó thúc đẩy họ tiếp cận và làm chủ các phương tiện hiện đại này để giảng bài hàng ngày". 
Tuy nhiên, mục tiêu trước mắt của Vụ giáo dục vẫn chỉ là dùng phương tiện nghe nhìn làm một công cụ, khi GĐ Trung tâm chiếu phim quốc gia Hà Vị Thủy đề nghị ngành giáo dục cần có chiến lược phối hợp với ngành văn hoá sản xuất những phim phục vụ thiếu nhi không chỉ là giáo dục mà còn có tính giải trí và thẩm mỹ thì đại diện của ngành giáo dục tỏ ra ngỡ ngàng và trả lời: "chúng tôi không đủ thẩm quyền để đưa ra bất cứ một cam kết nào". 
Mơ gì đến điện ảnh học đường? 
Ngành GD không (hoặc chưa) có chính sách, ngành văn hoá đầu tư nhỏ giọt (chủ yếu để duy trì công ăn việc làm của các nghệ sĩ Hãng phim hoạt hình), trong khi đó, "ông lớn" của ngành giải trí và cũng là người thu bộn quảng cáo nhờ việc nhập các sản phẩm nghe nhìn nước ngoài là Đài truyền hình thì sao? 
Đạo diễn Đỗ Minh Tuấn phân tích: "Đài truyền hình cần đầu tư cho các nghệ sĩ sáng tác phim hoạt hình VN để phát sóng thường xuyên như đã đầu tư cho các nghệ sĩ làm phim truyện nội địa, ít nhất một tuần có một phim hoạt hình 10 phút. Phương án này hiện nay rất ít người nghĩ đến, nhưng lại khả thi hơn cả, VTV cho biết Đài chỉ có thể mua phim hoạt hình của nước ngoài để phát sóng chứ không thể đầu tư cho các nghệ sĩ sản xuất phim hoạt hình vì giá thành sản xuất quá đắt. Trong khi nhà Đài chỉ cần bỏ ra 70 USD là có 10 phút phim ngoại phát sóng thì để sản xuất 10 phút phim VN phải mất từ 8.000-10.000 USD. 
Với lập luận trên đấy ta thấy người lớn được ưu đãi hơn trẻ em nhiều quá. Chúng ta sẵn sàng chi một lượng tiền lớn hàng triệu USD mỗi năm để sản xuất 100 phim truyền hình (chưa kể phim của các đài địa phương) phát sóng phục vụ người lớn, tại sao không thể chi ra một nửa số tiền đó để sản xuất 50 phim hoạt hình phát sóng phục vụ các em? 
Tại sao các em nhỏ chủ nhân tương lai của đất nước chiếm đến 1/3 dân số lại chỉ được xem mỗi năm có vẻn vẹn 50 phút phim hoạt hình, trong khi đó 2/3 dân số là người lớn lại được xem ít nhất là 7.000 phút phim truyện nội địa". 
Nếu đem con số 7.000 USD phải chi ra để làm phim hoạt hình nội địa so sánh với con số 70 USD mua phim hoạt hình nước ngoài và sợ hãi trước sự chênh lệch giá đó, thì tại sao lại không so sánh con số 7.000 USD làm phim hoạt hình với con số hàng trăm ngàn USD thu về từ việc quảng cáo cho các công ty nước ngoài Đài thu về mỗi ngày với nhiều hình ảnh có hại cho trẻ em mà công luận đã nhiều lần lên tiếng? 
Tại sao không thể trích 1/10 số quảng cáo kếch sù đó để làm phim hoạt hình phát sóng hành tuần cho các cháu? Chúng ta chịu xem một bộ phim 3,4 lần quảng cáo, chen ngang đầu, chen vào giữa để làm gì khi tiền thu về con em chúng ta không được hưởng? 
Như thường lệ, các bức xúc, kiến nghị đều được ghi nhận những không có cam kết nào được đưa ra, và còn 2 ngày nữa là 1-6, nhưng tại tất cả các rạp chiếu ở các thành phố lớn, tuần phim thiếu nhi đều chiếu các phim nước ngoài, cả hoạt hình và phim truyện. Mơ gì đến điện ảnh học đường?

THU HÀ
