Về việc 4 xe ôtô cũ nhập khẩu chưa được thông quan

Để tìm hiểu thực hư, chiều 30-5, báo giới đã trao đổi với Chi cục Phó Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 Lê Tuấn Bình và Phó trưởng phòng Trị giá tính thuế của Cục Hải quan TP.HCM Nguyễn Anh Tuấn. 
&gt;&gt; Nhập khẩu ôtô cũ: “Nắn gân” các cơ quan quản lý? &gt;&gt; Giải phóng ôtô cũ khỏi cảng trước, tính thuế sau &gt;&gt; Không chấp nhận giá do doanh nghiệp khai &gt;&gt; Ôtô cũ chưa lăn bánh vào thị trường 
Chi cục phó Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 Lê Tuấn Bình: “Không có chuyện làm khó doanh nghiệp” 
Thưa ông, có thông tin cho rằng Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 đang làm khó DN nhập khẩu ôtô cũ, mà cụ thể là áp thuế không chính xác, không chịu thông quan cho lô hàng ôtô cũ đầu tiên được nhập về gồm 4 chiếc của DN… 
- Tôi đã nghe các thông tin tương tự thế này nhưng tôi xin khẳng định lại cho rõ là tôi chưa hề phát biểu với báo chí về việc chúng tôi dùng phương thức tham khảo giá bán trên Internet để tính thuế đối với 4 chiếc xe ôtô cũ nhập khẩu đang làm thủ tục thông quan tại Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3. 
Đối với chúng tôi, giá bán rao trên Internet chỉ có giá trị tham khảo, chúng tôi có kho dữ liệu riêng về giá do các cơ quan hữu quan cung cấp để tra cứu, xác định giá ôtô cũ nhập khẩu. Nhân đây tôi xin nói rõ, tất cả ôtô các loại dưới 16 chỗ ngồi đã qua sử dụng khi nhập khẩu đều phải nộp đủ 3 loại thuế: nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng theo quy định nhà nước. 
Việc xác định giá trị tính thuế chúng tôi đều căn cứ vào giá trị thực tế phải thanh toán do người nhập khẩu khai báo và đối chiếu với các nguyên tắc quy định tại Nghị định 155/2005 của Chính phủ và Thông tư 113/2005 của Bộ Tài chính (doanh nghiệp có thể dễ dàng tìm hiểu các quy định này trên mạng Internet) để chấp nhận hoặc bác bỏ trị giá khai báo của DN đối với lô hàng nhập khẩu cụ thể. 
Nếu hồ sơ đã đủ các điều kiện theo quy định thì hải quan chúng tôi căn cứ vào dữ liệu về giá xe cũ, xe mới do Tổng cục Hải quan cung cấp cùng các thông tin khác thu thập được tại đơn vị để đánh giá mức độ tin cậy của giá trị khai báo. 
Đối với những lô hàng nghi ngờ trị giá khai báo, chúng tôi buộc phải tổ chức việc tham vấn giá để xác định kịp thời giá trị tính thuế nhằm tính đúng, tính đủ nghĩa vụ thuế cho đối tượng nhập khẩu thực hiện trước khi thông quan hàng hóa. 
Như vậy, các ông nghi ngờ về giá trị khai báo 4 chiếc ôtô cũ này? 
- Đúng vậy. Tôi cũng xin nói thẳng là không có chuyện hải quan “làm khó” doanh nghiệp trong quá trình thông quan 4 xe ô tô cũ như nhiều người đặt vấn đề. Các bước tiến hành thủ tục thông quan vẫn diễn ra bình thường, theo đúng quy định, trình tự. 
Cụ thể, chúng tôi vẫn đang tiến hành song song hai bước đồng thời cũng là 2 điều kiện tiên quyết mà đối tượng nhập khẩu phải thực hiện, đó là liên hệ với cơ quan đăng kiểm để kiểm tra chất lượng xe (phía chủ hàng) và tham vấn giá (phía Hải quan, nếu thấy nghi ngờ). 
Hiện nay, chủ lô hàng đang chờ kết quả đăng kiểm và chúng tôi đang tham vấn giá với doanh nghiệp nhập khẩu về giá trị thực tế của từng xe vì chúng tôi nghi ngờ giá trị khai báo của doanh nghiệp chưa “tương xứng” với giá trị xe nhập khẩu. 
Vậy phải mất khoảng bao lâu thì lô hàng đầu tiên này sẽ được thông quan, thưa ông? 
- Theo quy định, cơ quan hải quan chỉ được phép giải phóng, thông quan hàng hóa khi có thông báo xác nhận của cơ quan đăng kiểm rằng lô hàng đủ điều kiện nhập khẩu theo quy định cũng như có kết quả tham vấn giá. 
Sau khi có hai kết quả này, cơ quan hải quan sẽ có thông báo chính thức về số thuế phải nộp của doanh nghiệp nhập khẩu đồng thời hoàn tất thủ tục thông quan. Nhanh hay chậm đều tùy thuộc vào doanh nghiệp có sớm hoàn tất các thủ tục liên quan này hay không. 
Phó Trưởng phòng Trị giá tính thuế Cục Hải quan TP.HCM Nguyễn Anh Tuấn: Giá thẩm định của hải quan sẽ cao hơn giá khai báo của doanh nghiệp 
Nhận xét của ông về giá của 4 ôtô cũ mà doanh nghiệp khai báo khi làm thủ tục hải quan tại cửa khẩu hải quan khu vực III? 
Chúng tôi khẳng định giá mà các doanh nghiệp nhập khẩu ôtô cũ khai báo (gồm 4 ôtô cũ: Lexus LX 470 với giá khai báo 13.000 USD/chiếc; Lexus GS 200: 9.800 USD/chiếc; BMW525i: 9.000 USD/chiếc; BMW X5: 9.500USD/chiếc) là không sát với giá trị thực của nó. 
Nếu chấp nhận giá khai báo mua xe ôtô của doanh nghiệp như trên sẽ dẫn đến tình trạng nhà nước thất thu về thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng. Chính vì thế những chiếc ôtô cũ trên chưa được thông quan. 
Vậy quy trình thẩm định giá khai báo ôtô cũ nhập khẩu thế nào? 
- Chúng tôi căn cứ trên nhiều nguồn thông tin, như trên Internet, các cửa hàng bán ôtô cũ, nguồn tài sản hồi hương, tạp chí ôtô, các doanh nghiệp…, qua đó, sẽ có một mức giá cụ thể cho từng chiếc ôtô cũ nhập khẩu. Chúng tôi lấy thông tin từ nhiều nguồn như thế là để thẩm định chính xác giá của những chiếc ôtô cũ đã nhập về tại TPHCM. Đó không phải là chuyện đơn giản vì phải thẩm định từ nội thất đến mẫu mã, màu sắc của xe… 
Hơn nữa, đây là những trường hợp đầu tiên nên rất cần sự thận trọng. Nhiều nơi (cửa khẩu hải quan khác) và doanh nghiệp có ý định nhập khẩu ôtô cũng đang nghe ngóng tình hình này để có chính sách thích hợp. 
Tức là chưa có một quy trình chuẩn từ Tổng cục Hải quan trong thẩm định giá ôtô cũ nhập khẩu? 
- Đúng là như vậy. Vì chưa có một quy trình chuẩn trong vấn đề này nên chúng tôi cứ làm và sẽ báo cáo với Tổng cục Hải quan. Nếu có vấn đề chưa hợp lý thì chúng tôi sẽ điều chỉnh. Đặc biệt với tình hình hiện nay, chúng tôi không thể ngồi chờ Tổng cục Hải quan. 
Vậy, 4 ôtô cũ nhập khẩu qua Chi cục Hải quan cảng Sài Gòn khu vực III đang được giải quyết đến đâu? 
- Thủ tục thông quan gần như đã hoàn tất, chúng tôi đang chờ đăng kiểm để biết những thông số kỹ thuật cụ thể. Khi đó Hải quan sẽ chỉ ra được mức giá cụ thể của từng chiếc ôtô cũ nhập khẩu. 
Dự báo của ông về giá khai báo của những chiếc ôtô cũ nhập khẩu? 
- Giá sẽ cao hơn nhiều so với giá mà doanh nghiệp đã khai báo, như chiếc BMW525i sẽ có giá trên dưới 20.000 USD chứ không phải là 9.000 USD như doanh nghiệp nhập khẩu đã khai báo.

Theo Sài Gòn giải phóng
