Cuộc sống cần nhiều tấm lòng

Quả thật khi đã rơi vào cạm bẫy cuộc đời thì chỉ có chính tự bản thân mỗi người mới là động lực chính để cuộc sống hồi sinh. Và anh Phước là một trong số những người đầy nghị lực và may mắn ấy. "Nhìn cảnh quằn quại, đau đớn, tôi ớn lạnh nghĩ nếu tiếp tục chơi không sớm thì muộn mình cũng như họ mà thôi". 
Rõ ràng phải có tâm hồn da diết với đời, sự thúc giục của gia đình, tiếng gọi dư âm của trẻ em, thanh niên làng Nho Lâm vọng về mới có sức mạnh làm Phước sực tỉnh cơn mộng đời đến thế! Thậm chí lại là một con người đầy ý chí, tiên phong cho mô hình xây dựng trại cai nghiện cộng đồng...Và mỗi chúng ta hãy chìa bàn tay nhân ái của mình ra khi họ - những con người chưa đủ can đảm để tự cứu vớt đời mình. 
Nếu ai đó đã về vùng đất Thăng Bình này một lần sẽ có cảm giác vùng đất cằn cỗi, khó tạo nghiệp như người dân ở đây vẫn thường nói:" vùng đất gà ăn sỏi, chó chạy cong đuôi". Vậy mà anh Phước có một ý chí hơn cả lời nguyền của tử thần. Hi vọng " đám cỏ dại" sau một thời gian quên lãng sẽ không còn cơ hội mọc hoang trong lòng các bạn trẻ, trong ý chí muốn hoàn thiện mình của những người đang nghiện ma túy... 
Trong xã hội còn nhiều người đáng được nâng đỡ như thế! Chúng ta không nên xa lánh họ, phải làm cho cuộc sống của con người trở nên tốt đẹp. Và nó thật sự tốt đẹp nếu chúng ta vì phần người nhiều hơn phần con.

NGUYỄN VĂN THANH (Báo chí 3 ĐH KHXH&NV TP.HCM)
