Thanh Hóa: Phát hiện cầu gỗ cổ trên sông Ngọc

Cầu rộng khoảng 6m, dài khoảng 15m, đế móng và các trụ đỡ đều được làm bằng gỗ. Đặc biệt, đế móng cầu được làm bằng 4 cây gỗ lim dài trên dưới 6m, đường kính khoảng 0,35m, được gia cố bằng các loại vật liệu phế thải, ngói, gạch vỡ, sỏi cuội, ở mỗi cây gỗ đều có các lỗ đục to theo hàng ngang tương đối thẳng hàng. 
Qua phân tích sơ bộ, nhiều khả năng cây cầu có kiểu dáng giống cầu Thê Húc ở hồ Hoàn Kiếm (Hà Nội), được làm vào thời Lê Trung Hưng thế kỷ XVII-XVIII. Cầu được hình thành để phục vụ việc đi lại qua sông Ngọc vào phía Tây Lam Kinh. 
Theo Tiến sĩ Phạm Quốc Quân, Giám đốc Bảo tàng lịch sử VN, đây là một phát hiện mới có ý nghĩa quan trọng bổ sung cho hệ thống tổng thể những di tích ở Lam Kinh, đặc biệt là trong việc khôi phục, tôn tạo các di tích khác ở Lam Kinh như hồ Tây, hồ Như Áng và cụm di tích phía tây điện Lam Kinh được hoàn thiện hơn.

Theo TTXVN
