Trang web xin học bổng Anh

- Trả lời của Trung tâm thông tin Hội Đồng Anh: 
Cám ơn bạn đã quan tâm đến khóa học Political Science ở Vương quốc Anh. 
1. Về các học bổng từ phía Anh, mời bạn vào trang web: www.educationuk.org/pls/hot_bc/bc_edufin.page_pls_user_scholarship?a=84 để tìm cho mình chương trình học bổng phù hợp. 
Bên dưới là phần ví dụ về cách tìm thông tin học bổng qua trang web nói trên, nhằm giúp bạn tìm một cách dễ dàng hơn 
Đối với yêu cầu đầu vào và các thủ tục liên quan đến vấn đề nộp đơn, bạn nên liên hệ trực tiếp với trường để biết thêm chi tiết. 
2. Về chương trình học bổng của chính phủ Việt Nam: 
Chương trình học bổng của chính phủ được quản lý thông qua Bộ Giáo dục đào tạo này dành cho các sinh viên cam kết làm việc cho chính phủ sau khi hoàn tất khóa học. Địa chỉ liên lạc như sau: 
Mr. Pham Sy Tien 
Phòng 611, Cao ốc A, Bộ Giáo dục đào tạo 
49 Đai Cồ Việt - Hanoi - Vietnam Tel: 0084-4-868 3248; Fax: 0084-4-868 3247 E-mail: bdh322@hn.vnn.vn 
3. Về cơ hội làm việc ở Việt Nam ở ngành này, chúng tôi nghĩ bạn nên tìm hiểu hoặc liên lạc với các cơ quan, tổ chức chính phủ để biết về nhu cầu tuyển dụng.

TTO
