Mất mùa… hè!

Chín tháng dùi mài đèn sách, sôi kinh nấu sử và cũng đã để lại nơi một số em những căn bệnh học đường như vẹo cột sống, cận thị, nhiễm trùng đường tiểu hoặc rối loạn tiêu hóa về mặt kiến thức. 
Chín tháng chen chúc trong những phòng học chật cứng 40-50 học sinh, chưa kể giờ ra chơi xô đẩy, chen lấn, giành giật mới có được khoảng diện tích hẹp cho vài ba em đá cầu. Số còn lại giờ chơi còn nghiêm túc hơn giờ học, xếp hàng ăn ở căngtin, im lặng đọc truyện trong thư viện và hầu hết các em đều đứng ngoài hành lang tán gẫu với nhau là chính. 
Như thế bảo sao các em không bị căng cứng về tinh thần và èo uột về thể chất? Thế mà hè đến các em lại tiếp tục cắp sách đến trường với những chiếc hộp quen thuộc! 
Có thể hiểu học hè là hiện tượng mất mùa hè nơi học sinh. Nếu như nông dân muốn trúng mùa, họ đã để đất nghỉ ngơi trước khi bước vào vụ mùa mới thì vào mùa hè, trường học bỗng chốc trở thành thị trường béo bở cho những lò luyện thi và dạy thêm. 
Trường học càng trúng đậm học kỳ 3 thì sự mất mát mùa hè của học sinh trở nên quá lớn và hậu quả của nó không những để lại di chứng trong chín tháng học mà còn kéo dài vào những năm sau! 
Thế thì tại sao cả thầy và trò không dành trọn kỳ nghỉ hè để vui chơi và chăm sóc lại sức khỏe của chính mình?

TUỆ HẢI
