Nguyễn Công Trí và món quà độc đáo cho Úc

Từ hơn một năm nay Công Trí cộng tác thiết kế mẫu cho Plus qua mạng. Đều đặn mỗi tháng Trí đều gửi email sang Úc 10 mẫu thiết kế. Nếu mẫu được sử dụng, Công Trí được trả công xứng đáng; bằng ngược lại anh vẫn có một khoản thù lao sáng tác mẫu hợp lý. Thành công của Nguyễn Công Trí là một tín hiệu đáng mừng ở những người làm nghề thiết kế thời trang VN. 
Nguyễn Công Trí còn rất trẻ (sinh năm1978) nhưng đã là một tên tuổi trong làng thiết kế thời trang hiện nay. Trí đã dành được nhiều giải thưởng từ 2000 - 2001. Công Trí còn là một thương hiệu trang phục biểu diễn có uy tín đối với hầu hết các ca sĩ hạng “sao” tại TP.HCM hiện nay. 
Trong lần xuất hiện ở Tuần lễ thời trang VN tháng 4-2003, Công Trí tung ra mẫu áo dạ hội màu đen - đỏ, cách điệu từ chim chóc, hoa lá trong thiên nhiên kết hợp nghệ thuật vẽ trên cơ thể do chính Trí thực hiện cùng cách tạo hình cho người mẫu thật ấn tượng. 
Chiếc áo và cách tạo hình này được người mẫu Xuân Lan mang sang Thượng Hải tham dự Thế vận hội người mẫu (Olympic model) vào tháng 10-2003, và cô đã lọt vào top 10 siêu mẫu quốc tế tại cuộc thi. Cũng chiếc áo và cách tạo hình ấy vừa mới đây đã được các nhà tổ chức tuần lễ “Việt Nam - điểm đến danh giá” lấy làm biểu trưng. 
Tiếp tục những tìm tòi về các công cụ hỗ trợ thiết kế thời trang, trước khi sang Úc Công Trí đã đưa ra một bộ ảnh thời trang độc đáo.
