Máy tách dầu khỏi nước: công nghệ độc quyền VN

Kỹ sư Lê Ngọc Khánh (Trung tâm tư vấn ứng dụng kinh tế, TP.HCM) là người sáng chế ra vật liệu hút dầu petro-abs (mỗi kg vật liệu này có thể hút từ 30-60kg dầu tùy theo loại dầu nổi hay dầu đặc và có khả năng tái sử dụng từ 400-600 lần) và máy tách dầu SOW. Hai sản phẩm này đã nhận được bằng sáng chế của Cục sáng chế VN và Cục Sáng chế Nhật Bản. Máy tách nhanh dầu-nước được xem là thiết bị mới nhất trong lĩnh vực này, có khả năng xử lý nước chứa dầu tới độ sạch dưới 1 ppm. 
Từ các sáng chế trên, nhóm nghiên cứu gồm tiến sĩ Nguyễn Trần Dương, kỹ sư Lê Ngọc Khánh, Tiến sĩ Trần Tri Luân và Giáo sư Nguyễn Hữu Hiếu đã hoàn thiện quy trình sản xuất thử vật liệu nói trên và các tấm hút dầu, các hệ thống thu gom, tách dầu ra khỏi nước. 
Nhóm nghiên cứu đã thành lập một trung tâm thiết kế tàu chuyên dụng có hệ thống tấm vật liệu và máy tách dầu nói trên để phục vụ xử lý tràn dầu dành cho khu vực sát bờ và khu vực ngoài khơi. Hiện nay, nhóm nghiên cứu đã sản xuất thiết bị có công suất xử lý 200m 3 nước thải nhiễm dầu/ngày và có thể ghép 10 máy lại với nhau, cho tổng công suất xử lý lên đến 2.000m 3 /ngày. 
Với việc xử lý tràn dầu ở khu vực sát bờ, nhóm nghiên cứu sử dụng thuyền nhỏ chuyên dụng, có thể vào sát bờ, trên thuyền có hệ thống phao chắn bằng tấm hút dầu và máy tách dầu-nước tại chỗ. Dầu gom không cần phải vận chuyển vào đất liền mà được xử lý ngay tại hiện trường và bỏ qua nhiều khâu tốn kém. 
Với việc xử lý tràn dầu ở khu vực ngoài khơi, nhóm nghiên cứu đã thiết kế loại tàu SOW-Skimmer từ vật liệu composite, trang bị hệ thống liên hoàn đa năng, có thể hút, tách dầu ngay tại chỗ, đạt 1.000 m 3 /ngày. 
Nhóm các nhà khoa học nói trên cho biết, một loại máy SOW khác còn có thể tách gần như triệt để nước khỏi dầu, dùng trong việc làm sạch dầu hút lên từ giàn khoan. 
Giá tàu SOW-Skimmer lớn là 3 tỷ đồng, thuyền nhỏ là 300 triệu đồng. Giá thành xử lý tách dầu khỏi nước mất khoảng 2 USD/khối , bằng 1/16 chi phí của phương pháp ly tâm siêu tốc, còn diện tích và khối lượng của máy tách SOW chỉ nhỏ bằng 1/10 của hệ thống thiết bị ly tâm siêu tốc.

Theo TTXVN, VTV
