Cơ chế độc quyền "gói quá kín" ngành bưu chính viễn thông

- Người ta đã nói quá nhiều và kêu rất nhiều về giá cước cao đấy thôi. Nhưng họ (VNPT) giải thích rằng giá cước như thế mới bù được chi phí đầu tư, lãi rất ít. Trong khi kết quả thanh tra đăng công khai trên các báo cho thấy mức lãi trên giá cước của VNPT khoảng 20-30%, thậm chí trên 40%. Hiếm có loại kinh doanh nào siêu lợi nhuận đến cỡ đó (mức lãi theo qui định cho phép chỉ 5,4%). 
Không thể chấp nhận được khi doanh nghiệp nhân danh nhà nước đã làm cản trở cơ hội người dân tiếp cận công nghệ thông tin. Như thế cũng có nghĩa là cản trở phát triển kinh tế đất nước. Chua xót hơn lợi nhuận của VNPT không phải nộp hoàn toàn vào ngân sách nhà nước, mà kết quả thanh tra cho thấy thất thoát quá lớn. Họ mang đi gửi tiết kiệm, chia phúc lợi cho cán bộ công nhân viên trong ngành... 
Vinaphone sẽ ngừng phát triển thuê bao mới? 
“Nếu trước đây mỗi ngày chúng tôi cung cấp ra thị trường khoảng 2.500 số di động mới thì hiện nay mỗi tuần chúng tôi chỉ cung cấp một lần với số lượng rất hạn chế” - ông Phạm Quang Hảo, phó giám đốc Công ty Dịch vụ viễn thông (GPC), nhà cung cấp điện thoại di động Vinaphone, nói với Tuổi Trẻ như vậy vào chiều 14-5. 
Mặc dù vậy, ông Hảo thừa nhận số lượng thuê bao mới của Vinaphone vẫn tăng rất cao so với những tháng trước đó. Nếu trước tháng năm, mỗi tháng Vinaphone có thêm 25.000 thuê bao mới hòa mạng thì chỉ riêng trong tuần từ 5 đến 11-5 đã có thêm 10.249 khách hàng hòa mạng Vinaphone. 
Nếu số lượng thuê bao mới tiếp tục tăng như hiện tại thì chỉ bốn tháng nữa dung lượng mạng sẽ đầy. Điều đó đồng nghĩa với việc sẽ thường xuyên xảy ra nghẽn mạch, mất sóng. Trong khi đó, ngay cả khi dự án lắp đặt mới hai tổng đài được VNPT phê duyệt thì cũng chưa thể đưa vào khai thác kịp. 
GPC dự kiến trong trường hợp xấu nhất sẽ ngừng hẳn việc phát triển thuê bao mới để đảm bảo an toàn mạng.

KHIẾT HƯNG
