Quyến, người của những trận đấu lớn...

Nhưng không thể phủ nhận, Quyến - thằng Béo, như cách gọi thân mật của đồng đội và gia đình - là một tài năng trong bóng đá. Ở Quyến hội đủ tố chất của một tay săn bàn đẳng cấp. Có thể trận này trận khác, Quyến lờ đờ như một người mất hồn, nhưng càng gặp áp lực, "thằng béo" càng chứng tỏ mình luôn biết cách để đối phó... 
Nổi lên từ giải vô địch U16 châu Á tại Đà Nẵng, Quyến đã để lại dấu ấn của mình bằng hai bàn thắng (trong đó có một quả sút phạt hoàn hảo) trong trận quyết định loại U16 Trung Quốc ở vòng bảng. Được gọi vào tuyển quá sớm (thời Dido) và cũng bị loại quá sớm vì tính tình con trẻ phập phù không tuân theo kỷ luật, Quyến bắt đầu tạo dấu ấn với giới truyền thông và cả người hâm mộ khi tạo ra nhiều scandal trong một khoảng thời gian dài... 
Quyến luôn biết cách "chơi" trong những trận đấu lớn 
Nhưng, cứ như một... định mệnh! Hễ vào các giải đấu lớn, các trận đấu lớn, dù chơi không tốt trước đó, Quyến lại luôn là người làm nức lòng khán giả hâm mộ bóng đá. Vòng loại World Cup vừa qua, Quyến ghi bàn vào lưới tuyển Hàn Quốc - đệ tứ anh hào World Cup 2002 - và nói không ngoa, lịch sử bóng đá Việt Nam ghi tên Quyến như là người đầu tiên - tất nhiên là của nền bóng đá VN thống nhất - ghi bàn vào lưới của một ông lớn! 
Rồi, hai bàn thắng vào lưới Thái Lan ở SEA Games 22 trên sân nhà (một ở trận khai mạc và một ở trận chung kết). Tiếp đến là bàn thắng nâng tỷ số 2-0 cho VN trong trận gặp Thái Lan ở Agribank Cup. Rõ ràng, áp lực càng lớn, đối thủ càng mạnh, Quyến càng chứng tỏ mình không hề e ngại. 
Những trận đấu lớn, với Quyến, dường như càng kích thích sự hưng phấn của anh! Và cách nào đó, chính sự bảo thủ của Alfred Riedl khi cương quyết chọn Quyến bất chấp áp lực của giới truyền thông và dư luận, đã cho thấy, Quyến vẫn là con bài tủ, là mũi nhọn không thể thiếu của bóng đá VN vào thời điểm này. 
Cao 1m65, sinh năm 1984, Quyến được phát hiện từ các giải U toàn quốc trong lò đào tạo bóng đá Sông Lam Nghệ An. Lớn lên trong một gia đình thiếu vắng sự chăm sóc của người cha, Quyến ít nhiều thiếu cái bản lĩnh trước sức cảm dỗ của sự nổi tiếng. Tuy nhiên, hình ảnh Quyến quây quần cùng gia đình sau khi giành Quả bóng vàng 2004 mà chúng tôi đăng tải ở bài báo này sẽ cho thấy một Quyến đời thường cũng giản dị và tình cảm chan chứa! 
Trở lại trận thắng Singapore chiều 20-11. Dù rất biết sự nguy hiểm của Quyến và BHL Singapore tuyên bố chắc nịch: Sẽ phân công một hậu vệ to cao kèm chặt Quyến, song, ngoài hai bàn thắng ghi được, Quyến còn có không dưới ba cơ hội đe dọa khung thành thủ môn Lewis và nếu may mắn hơn, có lẽ anh đã lập được hattrick ngay trong trận khai mạc này. Nói cách khác, biết khả năng Quyến là một chuyện, nhưng làm cách nào để hạn chế khả năng của anh lại là chuyện khác. 
Xem pha sút phạt của Quyến 
Xem bàn thắng bằng đầu của Quyến 
Chúng tôi chọn Quyến là nhân vật trong ngày, dù U23 VN hôm qua không chỉ có Quyến xuất sắc, mà Quốc Vượng, Tấn Tài, Quốc Anh... cũng đều chứng tỏ họ cũng xuất sắc không kém. Nhưng cách nào đó, bóng đá cũng đồng nghĩa với bàn thắng. Và Quyến, với hai bàn ghi được, xứng đáng là nhân vật của ngày hôm nay!

ĐỒNG THẢO
