Thành Roma đại thắng!

Nếu như AS Roma phải chật vật lắm mới có thể hạ gục được đội chủ nhà Lecce thì Lazio lại quá nhàn nhã trên sân Olimpico cũng có thể tìm được chiến thắng đậm đà trước Siena. 
Mặc dù phải thi đấu trên sân khách, nhưng ngay sau khi biết tin AS Roma đã được cứu bởi một ngân hàng ở Italia và cùng với đội hình mạnh nhất của mình nên các cầu thủ AS Roma đã vào cuộc với quyết tâm cao nhất để giành chiến thắng. Mặc dù đã rất cố gắng, nhưng trước một đội chủ nhà đang khát điểm cho mục tiêu trụ hạng của mình nên các cầu thủ AS Roma cũng không tài nào tiếp cận được khung thành đối phương trong suốt hiệp 1. 
Bước vào hiệp 2, thế trận vẫn thuộc về đội khách AS Roma. Phút 50 của trận đấu, sau một pha dứt điểm đẳng cấp, Emerson đã mở tỷ số cho đội khách AS Roma. Có được bàn thắng, các cầu thủ AS Roma chơi hưng phấn hẳn lên và chỉ 4 phút sau họ lại gia tăng khoảng cách lên 2-0 sau pha đốt lưới nhà của hậu vệ Bovo. Có được 2 bàn thắng quá dễ dàng, các cầu thủ AS Roma vẫn chơi rất chủ động, và đến phút cuối cùng của trận đấu, sau một pha đột phá dũng mãnh của Cassano hậu vệ Pelle đã phạm lỗi trong vòng cấm và đội trưởng Totti đã không bỏ lỡ cơ hội ấn định tỷ số 3-0 cho AS Roma từ chấm 11m. 
Đối thủ truyền kiếp với AS Roma là Lazio cũng đã có một trận thắng áp đảo 5-2 trước chú nhóc Siena. Với ưu thế sân nhà và một dàn cầu thủ đẳng cấp nên các cầu thủ Lazio đã không mấy kho khăn trong việc áp đặt thế trận trước đối thủ Siena. Và nếu các chân sút của đội chủ nhà tình táo hơn một chút thì tỷ số sẽ còn đậm hơn nữa chứ không phải là 5-2. 5 bàn thằng của đội chủ nhà được ghi do công của Cesar (phút 4, 45, 49), Fiore (phút 29) và Corradi (phút 78) của trận đấu. 2 bàn thắng rút ngắn tỷ số của Siena được ghi do công của Guigou Taddei ở phút 10 và 24 của trận đấu. 
Trận đấu tâm điểm của vòng 28 Serie A vào đêm qua là cuộc thư hùng giữ đội chủ nhà Inter và Juventus đã kết thúc với thắng lợi 3-2 nghiên về phía đội chủ nhà Inter. 3 bàn thắng của Inter được ghi do công của Martins, Vieri và Stankovic ở các phút 7, 45 và 47 của trận đấu. Còn 2 bàn thắng của Juventus được thực hiện bởi Di Vaio ở phút 90 và bàn còn lại là pha đốt lưới nhà của Kily Gonzalez ở phút 26 của trận đấu. 
Gây thất vọng nhất trong loạt trận vòng 28 đêm qua đó là việc đội đầu bảng AC Milan bất ngờ bị chia điểm ngay trên sân của đối thủ dưới cơ Modena. Mặc dù AC Milan vẫn là đội mở tỷ số trước do công của Tomasson ở phút 42 của trận đấu, nhưng họ không thể bảo toàn được số của mình trước một đội chủ nhà rất quyết tâm. Và bàn thắng san bằng tỷ số 1-1 do công của Amoruso ở phút 52 là 1 kết quả hoàn toàn xứng đáng nếu nhìn vào những gì các cầu thủ chủ nhà đã thể hiện trên sân. 
Với trận hòa đáng thất vọng 1-1 trước Modena và cùng với chiến thắng 3-0 trước Lecce, AS Roma đã thu ngắn cách biệt xuống còn 9 điểm so với AC Milan (và AS Roma còn 1 trận chưa đá). Nếu như AC Milan không tìm lại được phong độ vốn có của mình thì sớm muộn gì họ cũng bị đội bóng thủ đô AS Roma bắt kịp ở những vòng đấu tới. Và cuộc đua tranh đến Scudetto ở mùa giải năm nay lại nóng bỏng hơn bao giờ hết. 
Kết quả 1 số trận đấu vòng 28 Serie A diễn ra vào đêm qua: 
Modena – AC Milan: 1-1 Inter – Juventus : 3-2 Lazio – Siena : 5-2 Ancona – Sampdoria: 0-1 Bologna – Reggina: 2-2 Chievo – Parma: 0-2 Empoli – Perugia: 1-0 Udinese – Brescia: 4-3.

HOÀNG NGỌC
