Con người mới là yếu tố quyết định chất lượng giáo dục Đại học!

Chương trình đào tạo không phải tự trên trời rơi xuống, mà nó là sản phẩm do con người tạo ra. Cụ thể ở đây là đội ngũ giáo viên tạo ra. Vì vậy, chương trình tốt hay xấu phụ thuộc vào đội ngũ giáo viên. Nếu chúng ta có đội ngũ giáo viên giỏi, chúng ta sẽ có chương trình tốt, và ngược lại. Chương trình đào tạo có ý nghĩa quan trọng, nhưng không quyết định. 
Theo tôi, yếu tố quyết định chất lượng giáo dục Đại học, trước hết là con người, là đội ngũ giáo viên; tiếp đến là cơ sở vật chất - kĩ thuật, rồi sau đó mới đến các yếu tố khác. Giả sử bây giờ Khoa Vật lí Đại học Tổng hợp Washington hay Matxcova cho chúng ta chương trình, giáo viên của chúng ta có đủ khả năng để giảng dạy hay không? Rồi chúng ta có các thiết bị và các phòng thí nghiệm phù hợp hay không? 
TS Nguyễn Chương Nhiếp kêu gọi cải cách triệt để. Nhưng ai sẽ tiến hành cải cách đây?Trước hết vẫn phải là quyết định của con người! Đội ngũ giảng viên đại học, nhất là những người lãnh đạo và các giáo sư có tên tuổi phải nhận lấy nhiệm vụ cải cách này chứ không chờ ai đó làm thay được. 
Hiện nay đội ngũ giáo viên đại học của chúng ta vừa thiếu lại vừa yếu. Đây là nguyên nhân chính của việc chất lượng đào tạo thấp. Nếu chúng ta cứ đi tìm nguyên nhân ở chỗ khác e rằng mất thời gian. Đương nhiên trước hết phải có một cách nhìn mới về tổ chức và hoạt động của các trường đại học. Tôi rất thú vị với ý tưởng xem trường đại học là doanh nghiệp. Nếu chúng ta hành động theo hướng này quả là có nhiều hi vọng. Cám ơn là đã tạo ra diễn đàn để trao đổi. Tôi sẵn sàng nghe ý kiến phản hồi của GS TSKH Đỗ Trần Cát, TS Nguyễn Chương Nhiếp và tất cả những ai có ý kiến.

TS. HỒ BẤT KHUẤT (Washington, Hoa Kỳ )
