Ngành nghề nào đang thu hút giới trẻ?

Hiện nay, các ngành liên quan đến kinh doanh đang có sức hút mạnh mẽ. Sự sinh sôi nảy nở mạnh mẽ của các công ty tư nhân khiến ngành Quản trị kinh doanh được ưa chuộng. Học ngành này ra, ngoài vị trí giám đốc, bạn có thể nhắm tới vai trò người cố vấn kinh doanh. 
Ngành quản trị kinh doanh bao gồm: điều hành doanh nghiệp, quản lý nhân sự, tiếp thị, quản lý chất lượng sản phẩm, kinh doanh quốc tế... 
Ngành nghề kinh doanh cũng hấp dẫn không kém là kế toán và tài chính . Nhiều người học ngành này vì muốn trở thành chuyên viên làm việc cho các công ty, ngân hàng, tập đoàn tài chính cũng như các cơ quan đề ra chính sách tài chính. Trong đó có những lĩnh vực mới ở VN là đầu tư tài chính, thị trường chứng khoán, kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh địa ốc. 
Người làm nghề này không chỉ cần kỹ lưỡng, tính toán giỏi mà còn phải có tinh thần trách nhiệm cao. Ngoài ra, cũng cần một bầu máu nóng kinh doanh và trí tưởng tượng phong phú. 
Nghề được quan tâm tiếp theo là tiếp thị - quảng cáo, du lịch . Với tiếp thị - quảng cáo, đây là chuyên ngành ngày càng mở rộng, thâm nhập vào trong tất cả các lĩnh vực và sử dụng nhiều chuyên môn của nhiều ngành khác nhau. Với quản trị du lịch, ngành này ngày nay không chỉ đóng khung trong nấu ăn, nhà hàng, khách sạn, kinh doanh lữ hành mà còn bao gồm quản trị cao ốc và các khu giải trí. 
Tương tự, quản trị thể thao (điều hành một câu lạc bộ bóng đá, một sân golf, tổ chức các giải và quản lý các công trình, sân bãi) cũng là một nghề rất mới lạ với VN. 
Các ngành quản trị khác phổ biến ở nước ngoài nhưng còn hiếm hoi ở VN là: Quản trị sân khấu và các hoạt động nghệ thuật, quản trị y tế, quản lý siêu thị và cửa hàng. Đây là những ngành nghề đang được các bạn trẻ chú ý. 
Nhiều bạn trẻ mong ước trở thành kỹ sư công nghệ thông tin. Tuy nhiên, ngày nay, các bạn sẽ thấy rộng đường hơn khi biết thế giới còn có những liên ngành mới kết hợp giữa kinh doanh và công nghệ thông tin như: kinh doanh điện tử, kinh doanh công nghệ thông tin, quản trị thông tin... chứ không chỉ sản xuất phần mềm, phần cứng. 
Một sự thu hút mới khác trong lĩnh vực kỹ thuật là các ngành nguyên vật liệu (công nghệ hóa học, công nghệ vật liệu xây dựng), điện - điện tử, cơ khí, viễn thông, kiến trúc dân dụng, thiết kế đồ họa, thời trang, nội thất. 
Đặc biệt, nhiều ngành còn ít đào tạo ở VN là công nghệ y - sinh, kỹ nghệ sinh học, công nghệ siêu nhỏ, kiến trúc quy hoạch, truyền thông đa phương tiện và các phương tiện không dây . 
Đối với những ngành nghề hấp dẫn giới trẻ này, đa số là do các trường ở nước ngoài đào tạo, chỉ có một số chuyên ngành đã được đào tạo tại các trường của VN.

Theo Sinh Viên Việt Nam
