Thành lập tập đoàn kinh tế thứ tư ở VN

Tập đoàn Dệt May VN được thành lập theo mô hình một công ty mẹ trên cơ sở tổ chức lại cơ quan quản lý, điều hành và một số đơn vị hạch toán phụ thuộc của Tổng Công ty Dệt may VN hiện nay. 
Tập đoàn Dệt may VN gồm 10 đơn vị và 69 công ty con, công ty liên kết, trong đó có 3 công ty khác cũng hoạt động theo mô hình công ty mẹ - con là Công ty May Việt Tiến, Công ty Dệt may Hà Nội và Công ty Dệt Phong Phú. 
Cùng với các hoạt động trên lĩnh vực dệt may, tập đoàn này còn được phép kinh doanh tài chính như hoạt động trung gian tài chính, đầu tư tài chính, dịch vụ ngân hàng, bảo hiểm, đầu tư kinh doanh cơ sở hạ tầng, Khu công nghiệp và đô thị (kinh doanh bất động sản, phát triển nhà, khu công nghiệp, đô thị, cho thuê nhà xưởng, dịch vụ cho thuê nhà ở.

Theo VTV
