Chuyện con trai, chuyện con gái...

Nhưng Trường THPT Phước Long (Q.9, TP.HCM) đã tìm ra cách để hai phe thỏa lòng chuyện con trai, chuyện con gái... 
Chuyện của “thế giới con trai” 
Đúng là phái mạnh nên mạnh bạo hơn. Không đợi mời lâu, hai bạn trai đã nhanh chân lên bảng viết về biểu hiện tuổi dậy thì của bạn trai và bạn gái. Gần như hai bạn đều viết đúng đến 99% nhưng cũng “hơi mắc cỡ khi viết về bạn gái” - bạn Hùng thú thật. 
Hiểu gần đủ về tuổi dậy thì nhưng đa số các bạn đều chưa hiểu hết về chính bản thân mình và cũng chưa biết cách vệ sinh cơ thể. Bạn Nguyễn Thanh T. ấp úng: “Bác sĩ ơi, con gần 18 tuổi rồi mà sao cái của con chưa mở mắt?”. 
Bác sĩ Chỉnh liền trấn an: “Chuyện này không có gì phải lo lắng, mỗi lần đi tắm em thử giúp nó mở mắt xem có được không. Nếu không được em cần nói ba mẹ biết đưa đi tiểu phẫu cũng nhanh lắm, không sao cả”. 
Rồi cả khối kiến thức về chuyện có thai, bệnh lây truyền qua đường tình dục, cách phòng tránh thai... đã được các bạn mạnh dạn bày tỏ quan điểm: “Hôm nay em biết nhiều kiến thức về bản thân mình và cả của bạn gái nữa. Đó là kiến thức rất quan trọng cho tuổi mới lớn của tụi em” - bạn Nam T. cho biết. 
Sau khi tìm hiểu về sinh lý con người, cả “thế giới con trai” xôn xao, những tiếng cười khúc khích, tinh nghịch tuổi học trò vang lên khi chuyên viên tư vấn tâm lý nói đến “tình bạn - tình yêu”. 
Nhiều cánh tay giơ lên hỏi: “Anh ơi, làm sao để biết người đó cũng yêu mình hả anh?”, “Có phải cứ theo người ta hoài rồi có ngày cũng được người ta yêu không anh?” hay: “Làm sao để mình được yêu?”, “Mình thích người đó có phải là yêu không?”... 
Cả núi câu hỏi được đưa ra. Và để hiểu rõ “bạn có yêu hay không”, anh Ngô Minh Uy - chuyên viên tư vấn tâm lý - đã hướng dẫn các bạn cùng tìm hiểu những kiểu tình yêu một cách khoa học. 
Các kiểu yêu gồm: không có tình yêu, thích, mê đắm, trống rỗng, lãng mạn, đồng hành, vô mục đích và hoàn thành. Và theo “nguyên tắc” của tình yêu phải hội đủ ba yếu tố: sự gần gũi, đam mê và cam kết thì nhiều bạn ngồi đây đã ồ lên: “Vậy là mình mới thích chứ chưa yêu”... 
Và chuyện của… phe con gái 
Đây là một trong những nội dung của dự án RAS/03/P51 do Trung tâm Tư vấn tình yêu - hôn nhân - gia đình thuộc Hội LHTNVN thực hiện. 
Từ tháng 7-2004 đến nay, qua đường dây tư vấn miễn phí 08. 8237159 và email: chuyenvientuvan_ycc@yahoo.com đã có hơn 2.000 lượt gọi đến tư vấn trực tiếp và nhiều email hỏi về vấn đề sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục. Nhiều điều thú vị về bản thân đã được phe tóc dài nuốt từng lời khi bác sĩ nói về tuổi dậy thì và cả kiến thức về sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục. “Hiểu về mình để biết bảo vệ bản thân là điều mà hôm nay em học được” - bạn Thanh Hằng nói có vẻ già dặn hơn cái tuổi “ăn chưa no lo chưa tới” của mình. 
Phần tư vấn tình yêu - tình bạn lại là một rắc rối trong gia đình: “Mẹ rất khó khăn khi em xin đi chơi với bạn bè. Cứ thế này chắc em “ta chẳng còn ai”. Bạn Thanh bức xúc: “Tại sao ba mẹ không tin tụi em là người lớn rồi mà lúc nào cũng bắt ở nhà” - đó cũng là ý kiến của đa số phe con gái. 
Chuyên viên tư vấn Hồng Hà chia sẻ: “Quan trọng nhất là đừng tỏ ra nóng nảy, giận dữ mà tìm cách nói chuyện (hay thương lượng) với ba mẹ về điều mình muốn hay không muốn”. 
Mỗi bạn góp vào một sáng kiến, giải thích sự cần thiết có mặt của mình, sự cần thiết phải tham gia cùng bạn bè. Nhiều ý kiến cũng đồng tình đi chơi nhưng phải “đồng cảm với những lo lắng của người lớn”. “Tuyệt đối giữ uy tín về giờ giấc, những lời hứa để còn tạo niềm tin cho những lần sau”... 
Những bối rối tuổi học trò khi bỗng nhiên có cảm xúc lạ với người khác giới được đem ra hỏi nhiều nhất. Bạn Thu hỏi: “Cô ơi, em có thể nhờ một bạn nam tư vấn về người mà mình thích không?”. 
Cô Hồng Hà dí dỏm tư vấn: “Nói một cách hóm hỉnh thì còn phải kiểm tra “đồng minh” có thật là phe ta không, biết đâu đội lốt phe ta mà lại là người bên phe địch thì tâm sự khác nào “vạch áo cho người xem lưng”. Cẩn thận thì có thể tìm anh trai, ba. Tại sao khi bạn lớn hơn, bắt đầu có cảm xúc lạ lại không thể chia sẻ với những người gần gũi nhất, phải không?”. 
“Đó có phải là tình yêu?” - rất nhiều bạn đã băn khoăn như vậy khi thấy “người ấy” sao cứ nhìn mình hoài, sao nhìn thấy người ta mình bủn rủn cả chân tay, sao xa thì thấy nhớ mà gặp nhau thì lại không biết nói chuyện gì, còn tim thì đập thình thịch?… 
“Tình yêu thì chưa biết, nhưng cảm xúc lạ với bạn khác giới thì đích thị rồi còn gì” - cô Hồng Hà khẳng định. Thú vị nhất là phần giả định của chuyên viên tư vấn: “Giả sử bạn kia cũng cảm thấy run như mình, rồi tỏ tình với mình thì chúng ta sẽ làm gì?”. 
Cả hội trường lao xao. Có ý kiến: “Từ chối, đâu biết lời tỏ tình là thật lòng hay chỉ là trò đùa...”. Khó xử nhất là trường hợp người ấy cũng thật lòng. Nhiều bạn nói “từ chối” vì “tụi mình là học trò mà, đợi vào đại học đã”. 
“Đừng nghĩ đó là những câu hỏi ngô nghê, khi con hươu muốn tìm đường chạy, bổn phận của người lớn là làm người hướng dẫn tận tình và gần gũi như người bạn để các em tin tưởng và tìm đến bất cứ lúc nào” - cô Hồng Hà bộc bạch chút bí mật nghề nghiệp.

KIM ANH - HỒNG VÂN
