“Hi vọng sẽ chinh phục được khán giả VN”

Tại buổi họp báo, đại sứ Đan Mạch tại VN Peter Lysholt Hansen nhấn mạnh: “Trong chuyến lưu diễn tại VN lần này, chúng tôi không chỉ tổ chức 150 buổi giao lưu, trình diễn cho các học sinh và sinh viên các trường tại Hà Nội và các thành phố khác của VN, mà còn mang tới cho công chúng VN một chương trình biểu diễn đặc sắc với sự phối hợp hài hòa giữa các yếu tố nghệ thuật như: múa, kịch câm, khiêu vũ, nhào lộn, các động tác mang tính kỹ thuật cao, trình diễn với trái bóng, dải lụa... sẽ lột tả được hết những diễn biến câu chuyện tình yêu của một chàng trai và cô gái. Qua bao thăng trầm, cuối cùng sức mạnh tình yêu cũng giúp họ chiến thắng mọi thế lực đen tối...”. 
Ngoài những buổi diễn chính thức, đoàn sẽ có các buổi giao lưu với học sinh - sinh viên tại Hà Nội như sau: tại Trường Quốc tế (16g ngày 7-2), ĐH Sư phạm Hà Nội (14g ngày 8-2); ĐH Ngoại ngữ Hà Nội (9g30 ngày 10-2). Ở buổi biểu diễn lúc 19g30 ngày 9-2 tại Cung thể thao Quần Ngựa, khán giả vào cửa tự do.

THU HÒA
