“Cá tháng Tư” trên khắp thế giới

Theo truyền thống, Ngày Nói dối là lễ kỉ niệm ngày đầu tiên của mùa xuân (xuân phân) và còn phụ thuộc vào văn hóa từng nước. 
Mốc thời gian gần nhất để xác định ngày bắt đầu truyền thống dễ thương này là vào năm 1582, tại Pháp. Trước đó, lễ mừng năm mới thường tổ chức trong tám ngày, mở đầu vào 25-3 và kết thúc vào 1-4 được xem là ngày đầu năm. Nhưng với cuộc cải cách lịch dưới thời hoàng đế Charles IX, lịch do Giáo hoàng Gregory ban hành (cũng là loại lịch chúng ta sử dụng ngày nay) được giới thiệu, và ấn định năm mới sẽ là 1-1. 
Tuy nhiên với trình độ thông tin liên lạc thời đó làm gì có điện thoại di động hay e-mail, việc tin tức này được cập nhật phải mất hàng nhiều ngày, thậm chí có nơi phải mất vài năm. Trong khi đó, một số đông những người cứng đầu cứng cổ đã từ chối hệ lịch mới và tiếp tục ăn mừng năm mới vào 1-4. Những gã nhà quê này bị mọi người gán cho là “đần”. Từ đó, họ trở thành chủ thể của các cuộc trêu chọc, thành bia ngắm cho những trò chơi khăm. 
Truyền thống này cuối cùng lan tới Anh và Scotland vào thế kỉ 18, không lâu sau được du nhập vào các thuộc địa của Mỹ. Qua thời gian, Ngày Nói dối tháng Tư vì vậy đã phát triển thành một ngày lễ vui mang tính toàn cầu, để mà mọi người chọc ghẹo nhau, lừa nhau mà không hề bị bắt lỗi. 
Tại Scotland, Nói dối tháng Tư diễn ra trong hai ngày. Ngày thứ hai được dành riêng để người ta chơi khăm nhau bằng nhứng thứ vớ vẩn gắn sau lưng, vì thế còn gọi là “Ngày mọc đuôi”. “Hãy đá tôi một cái!” là một trong những câu tinh nghịch cổ điển vẫn còn được dùng để làm “đuôi”. 
Tại Mexico, một bản sao của Ngày Nói dối tháng Tư diễn ra vào 28-12, Lễ Các thánh Anh Hài, nhắc lại cuộc thảm sát các trẻ thơ vô tội dưới thời vua Herod (vì để tìm giết Chúa Jesus mà vị vua khát máu này đã ra lệnh giết tất cả con trẻ tại Bethlehem và vùng lân cận). Vào ngày này, người dân Mexico cũng bày ra một số trò bịp nhẹ nhàng tương tự. 
Tại Pháp, đây được gọi Cá tháng Tư (trở thành tên gọi thông dụng quốc tế) vì vào ngày này, những trẻ em Pháp xí gạt bạn bè với một con cá giấy có băng keo dán sau lưng. Khi nạn nhân phát hiện ra trò chọc ghẹo, lập tức những tên ranh bày trò đồng thanh la lên "Poisson d’Avril!" (Cá tháng Tư). 
Tại Mỹ, những trò đùa cỡ nào cũng có. Phổ biến và nhẹ nhàng nhất là xí gạt với câu “Dây giầy của bồ bị xúc ra kìa!”. Vào thế kỉ 19, các giáo viên thường lừa lũ học trò nhóc “Nhìn kìa, có một bầy ngỗng đang ngang qua!”. Những cô cậu này cũng gạt nhau bằng cách bảo mọi người hôm nay nhà trường cho nghỉ học. Những trò vặt khác như bỏ muối vào hủ đường, chỉnh đồng hồ chạy sớm hơn để được ra về sớm cũng được các sinh viên áp dụng. 
Người Anh ngày nay vẫn còn truyền miệng nhau, mỗi độ 1-4, với câu chuyện về “nhà nông spaghetti”. Trong một lần Cá tháng Tư, truyền hình có cho phát một phim tài liệu ngắn về các nhà nông spaghetti và làm thế nào mà họ thu hoạch vụ mùa từ “cây” spaghetti. Ai cũng biết spaghetti là món mì ống đặc trưng của nước Ý, ấy vậy mà nhiều người vẫn bị lừa.

A.NGUYỆN (tổng hợp)
