Quận Thủ Đức thừa nhận thiếu sót

Ông Lộc cũng cho biết quận đã xử lý các cán bộ có sai phạm trong việc tiến hành giải tỏa hơn 2/3 số hộ trong dự án mà không kiểm tra chặt chẽ hồ sơ pháp lý. 
Được biết, do mức giá bồi thường tại dự án từ 2,6-3 triệu đồng/m2, thấp hơn nhiều so với giá thị trường nên hiện vẫn còn nhiều hộ khiếu nại về đơn giá bồi thường. 
Chiều 17-5, tại buổi làm việc với quận Gò Vấp, TP.HCM, ông Lê Thanh Hải - chủ tịch UBND TP - cùng lãnh đạo các sở ngành đã đồng ý với đề xuất phân lại địa giới hành chính ở cấp phường của Gò Vấp. Theo đó, sẽ mở rộng đường Dương Quảng Hàm với chiều dài 6,3km, giải quyết lối thoát cho giao thông hướng đông - tây đi vào trung tâm TP. 
Ông Trương Văn Non, chủ tịch UBND quận Gò Vấp, giải thích việc quận tiếp tục tạm ngưng cấp sổ đỏ, cấp phép xây dựng, hoàn công đối với nhà đất thuộc dự án phân lô bán nền là để các chủ đầu tư khắc phục hậu quả từ những sai phạm.

V.C.M. - LÊ ANH ĐỦ
