Phim mới nhất của Kim Hyun Joo

Bộ phim dài trên 50 tập này đang thu hút nhiều sự chú ý bởi cuộc tuyển chọn diễn viên rất rầm rộ cho 3 người đóng vai Seo Hee (vai Seo Hee lúc nhỏ do Bae Na Yoen đóng, See Hee thiếu niên do Shin Sea Kyung đóng và Seo Hee trưởng thành do Kim Hyun Joo đóng). 
Bae Na Yoen sẽ đóng vai Seo Hee 10 tập phim đầu và đến tập 18 mới đến vai Seo Hee trưởng thành của Kim Hyun Joo. Đây cũng là lần đâu tiên Kim Hyun Joo sẽ phải hóa trang để vào vai…bà ngoại (từ tập 53)! Vai chồng của Seo Hee đã thuộc về nam diễn viên You Jun Sang. 
Đây được cho là một vai diễn khó đối với tất cả các diễn viên đóng vai Seo Hee, một cuộc đời “sống động” thăng trầm, một nhân vật có nội tâm sâu sắc và xuất hiện với cường độ phân cảnh cao. Kim Hyun Joo cho biết vai này sẽ khiến cô “rất mệt” nhưng quả thực là “vui không kìm chế” khi giành được vai diễn thuộc hàng kinh điển này. 
Trên đài SBS cũng đang chiếu phim Cuộc phiêu lưu tìm 1 tỷ của cô Kim do Kim Hyun Joo đóng cùng Lee Jung Jae và Ji Jin Hee (vai Min Ho trong phim Nàng Dae Jang Geum ) đang rất ăn khách tại Hàn quốc.

N.T.U. (Theo Chosun ilbo)
