Mốt “quái” có đẹp?

Cô chọn cho khách một chiếc áo có nhiều cắt cúp dọc và một chiếc váy hơi xòe... Khách hàng mặc vào, cả nhà thiết kế lẫn khách đều bất ngờ vì trông chị ta “nhon” quá! 
Mặc nhầm! 
Lý do khiến Dạ Thảo trông khách hàng đẫy đà là do chị ta mặc trang phục có quá nhiều bèo nhún làm tăng độ “phì nhiêu” của chị hơn. "Không riêng vị khách này mà hiện nay nhiều người dường như cũng đang "mặc nhầm” như vậy. Chắc chẳng ai muốn mình lỗi thời, nhưng theo mốt mà không suy nghĩ thì coi chừng thành mốt quái!", Dạ Thảo nói. 
Quần lưng xệ đang được cho là mốt với nhiều bạn trẻ vì diện vào thấy bùi bụi, lưng thon thả hơn, thoải mái mà không bị cấn bụng. Nhưng nhiều bạn gái có đôi chân "quá khiêm tốn", mặc quần lưng xệ thì chẳng khác gì cố “vạch… ống quần cho người xem… cẳng ngắn”! 
Chị Q.A, một tiểu thương, thường là đề tài xì xầm của mọi người vì chị luôn diện những trang phục “chói lóa”. Người cao 1,50m, nặng sơ sơ có… 60 kg nhưng chị lại khoái mặc những bộ đồ có ánh dạ, cườm, đá, kết lung tung trên áo để ra vẻ "quai quái" trong mắt mọi người, khiến chị càng "bề thế" hơn. 
A.T. - sinh viên Trường đại học Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM - gầy yếu mà lại khoái mặc áo ôm, thế nên đi đâu cũng bị bạn bè kêu là... mắm! Trong khi H.T. - buôn bán vải - da lưng đầy những mụn nhỏ mà vẫn “tung tăng” áo hai dây! 
"Quái" sẽ phản cảm 
Theo nhà thiết kế Dạ Thảo, tình trạng "mặc nhầm" là do thiếu kiến thức về ăn mặc. Nhiều người cứ nghĩ mặc trang phục của nhà thiết kế tên tuổi là đẹp, không cần xem mốt đó có hợp với hình dáng, tuổi tác của mình hay không. 
"Để có thể tìm được cho mình một bộ trang phục hiện đại, phù hợp, bạn nên tham khảo các sách báo thời trang, hỏi ý kiến các chuyên gia hoặc xem các show diễn thời trang… 
Đơn giản hơn, bạn cũng có thể tham khảo ý kiến của những người xung quanh, cái nhìn của họ sẽ giúp bạn chọn được những giải pháp tốt, bạn sẽ nhận ra mình hợp với loại trang phục nào", Dạ Thảo tư vấn. 
Không phải tất cả mốt đều đẹp. Cô Quỳnh Đoan - giám đốc Công ty thời trang Việt Thy - nói rằng thị trường thời trang hiện nay rất đa dạng, nếu bạn không hợp với kiểu trang phục này đã có những kiểu trang phục khác, không cứ gì chân ngắn mà lại chạy theo quần lưng xệ. 
Hay người "màu mỡ" thì nên mặc trang phục có tông lạnh, thân áo có những cắt cúp dọc xuống tạo sự thon thả, tránh mặc vải có độ bóng…, hay người "gió thổi bay" nên mặc những kiểu áo có bèo nhún, vải sọc ngang… 
Cô Quỳnh Đoan nhận xét: "Người ta có thể không khen người ăn mặc chưa đẹp, nhưng người ta sẽ chê những người ăn mặc trang phục lạ mà không đẹp, đặc biệt là mốt quái mà phản cảm".

LINH ĐOAN
