Các sáng kiến của VN được đánh giá cao

Theo Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển, MRT đã thông qua 9 sáng kiến cụ thể, trong đó sáng kiến quan trọng nhất là Tuyên bố của các Bộ trưởng Thương mại APEC về Chương trình nghị sự phát triển Doha (DDA), thể hiện quyết tâm kết thúc vòng đàm phán Doha vào cuối năm nay. 
Các Bộ trưởng đánh giá cao và ủng hộ tích cực đối với sáng kiến và đề xuất cụ thể của VN về việc xây dựng một Kế hoạch hành động thực hiện Lộ trình Busan, giao Hội nghị các quan chức cao cấp APEC (SOM) điều phối các ủy ban và nhóm công tác đề xuất các hành động cụ thể theo đề cương Kế hoạch này và báo cáo lên Hội nghị Liên Bộ trưởng Ngoại giao - thương mại AMM năm 2006 và Hội nghị Thượng đỉnh APEC tháng 11 tới tại Hà Nội. 
Các Bộ trưởng khẳng định tầm quan trọng của việc tăng cường hợp tác đầu tư nhằm thực hiện lộ trình Busan và xây dựng môi trường đầu tư thuận lợi cho doanh nghiệp trong khu vực, nhất trí xây dựng một chương trình làm việc mở rộng của APEC về vấn đề này. MRT cũng hoan nghênh tiến bộ đạt được trong đàm phán gia nhập WTO của VN và khẳng định nỗ lực cao nhất của APEC giúp VN hoàn tất tiến trình đàm phán trong năm nay, đồng thời tái khẳng định sự ủng hộ Liên bang Nga sớm gia nhập WTO. 
“MRT khuyến khích SOM và các tiểu diễn đàn tăng cường đối thoại thường xuyên với các doanh nghiệp về vấn đề chính sách các Thỏa thuận tự do thương mại song phương và khu vực (RTA/FTA), nhất trí APEC cần tiếp tục hoạt động trong lĩnh vực này nhằm thúc đẩy các RTA/FTA chất lượng cao, minh bạch và nhất quán“. 
Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết: MRT muốn có được những thỏa thuận mẫu để các nền kinh tế thành viên cùng tham khảo trước khi tiến hành đàm phán các RTA/FTA, hướng tới một môi trường tự do hóa thương mại thuận lợi trong toàn khu vực. MRT ủng hộ các hoạt động tập thể nhằm tiếp tục giảm chi phí giao dịch thương mại 5% (2006-2010) và giao SOM xây dựng khuôn khổ các hoạt động tập thể này về thuận lợi hóa thương mại, bao gồm cả xây dựng năng lực và sự tham gia của khu vực tư nhân. 
Hợp tác kinh tế kỹ thuật (ECOTECH) cũng là một vấn đề được quan tâm đặc biệt, được đề cập trong tất cả các chuyên đề thuộc chương trình nghị sự của MRT lần này và được coi là một công cụ quan trọng để thực hiện mục tiêu Bogor. Cũng đã có Chương trình hành động 2006. Chương trình này xác định việc tiếp tục hợp tác với các tổ chức tài chính quốc tế và khu vực tư nhân để tìm kiếm nguồn ngoại lực cho các hoạt động ECOTECH, nhấn mạnh vai trò quan trọng của hợp tác nâng cao năng lực doanh nghiệp vừa và nhỏ cũng như doanh nghiệp siêu nhỏ. 
Liên quan đến vấn đề này, sáng kiến của Nhật Bản về “Mỗi làng - mỗi sản phẩm“, sáng kiến của Trung Quốc về tổ chức các diễn đàn RTA/FTA... cũng được MRT hoan nghênh và ủng hộ. 
“Sự hợp tác giữa quan chức chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp phải trở thành một cơ chế chính thức trong tiến trình phát triển APEC“, Bộ trưởng Tuyển nêu rõ: Diễn đàn doanh nghiệp về Thương mại và đầu tư - một sáng kiến thành công của VN bên lề MRT 2006, đã tạo cơ hội tốt cho các Bộ trưởng thương mại và doanh nghiệp đối thoại, đóng góp về hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư trong APEC nhằm bảo đảm môi trường thuận lợi và an toàn cho doanh nghiệp mở rộng đầu tư, kinh doanh. Đồng thời, Diễn đàn cũng giúp các doanh nghiệp APEC nắm bắt tốt hơn các cơ hội thương mại và đầu tư ở VN. 
Đại sứ, Phó Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Susan Schwab khẳng định sự ủng hộ cao của Hoa Kỳ đối với Tuyên bố chung của MRT 2006. Bà cũng đề cập đến khó khăn lớn nhất hiện nay của vòng đàm phán Doha (tiếp cận thị trường và quyết tâm chính trị), đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp. Bà cho rằng các cam kết nêu lên trong Tuyên bố APEC 2004 về tiếp cận thị trường trong khu vực nông nghiệp, phi nông nghiệp và dịch vụ cần được cùng nhau thực hiện tốt, phải hết sức nỗ lực đạt được sự khai thông trong tiếp cận thị trường vào cuối tháng 6 này trước khi tiếp tục triển khai mạnh mẽ hơn nữa vòng đàm phán Doha và đây là thách thức của tất cả các thành viên APEC. 
Bộ trưởng Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản Nikai Toshihiro cũng khẳng định cam kết của Nhật Bản tham gia tích cực thúc đẩy vòng đàm phán Doha hoàn tất cuối năm nay. Ông đánh giá rất cao thành công của MRT 2006 mà VN lần đầu tiên tổ chức, nêu rõ sự ủng hộ nhiệt thành của Nhật Bản đối với VN trong tiến trình gia nhập WTO trước mắt cũng như trong hợp tác kinh tế, thương mại song phương. 
Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Bạc Hy Lai cho rằng với sự năng động, khi tham gia vào WTO VN sẽ có môi trường mới để phát triển kinh tế một cách mạnh mẽ. Với những kinh nghiệm của Trung Quốc, ông cho rằng nông nghiệp và nông dân là những vấn đề quan trọng phải được tập trung thực hiện với những nỗ lực đặc biệt, trong đó phải chủ động xem xét kỹ các tác động của việc gia nhập WTO đối với nông nghiệp và đời sống nông dân. Ông tin tưởng VN sẽ tìm ra những giải pháp hợp lý để cải thiện và nâng cao chất lượng cuộc sống người dân khu vực nông nghiệp cũng như tăng cường năng lực của khu vực này, khẳng định Trung Quốc sẵn sàng hỗ trợ VN trong quá trình này. 
Cùng ngày, tại Dinh Thống Nhất (TP.HCM), Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã tiếp thân mật Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Bạc Hy Lai ; cảm ơn sự ủng hộ tích cực của Trung Quốc đối với VN trong quá trình đàm phán song phương gia nhập WTO cũng như trong tổ chức các sự kiện quan trọng của Năm APEC 2006, đặc biệt là sự giúp đỡ quý báu đối với các ngư dân VN gặp nạn trong cơn bão Chanchu vừa qua. 
Phó Thủ tướng tin tưởng Trung Quốc sẽ tiếp tục sự ủng hộ tích cực và giúp đỡ kinh nghiệm thiết thực đối với VN thực hiện tiến trình đàm phán đa phương gia nhập WTO trước mắt, hy vọng những kinh nghiệm của Trung Quốc sẽ giúp VN tận dụng được cơ hội, khắc phục các thách thức. 
Bộ trưởng Bạc Hy Lai khẳng định Trung Quốc đặc biệt coi trọng quan hệ hợp tác kinh tế, thương mại với VN, tin tưởng hai bên sẽ sớm đạt được 3 mục tiêu quan trọng trong quan hệ kinh tế hai nước: phấn đấu đưa kim ngạch hai chiều lên 10 tỷ USD trong năm 2006, tiếp tục cân bằng cán cân thương mại hai nước, cụ thể hóa chủ trương chung của hai nước về xây dựng “2 hành lang, 1 vành đai“ bằng những hành động thiết thực và hợp tác thúc đẩy quá trình hình thành thị trường mậu dịch tự do Trung Quốc - ASEAN. 
Ông khẳng định chính phủ và nhân dân Trung Quốc đánh giá cao thành công của VN trong tổ chức MRT 2006 và nhiều sự kiện trong Năm APEC 2006, ủng hộ về mọi mặt đối với VN trong tiến trình gia nhập WTO và sẵn sàng hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm trong việc giải quyết các vấn đề sau khi gia nhập tổ chức này.

Theo TTXVN
