Tin vào chính mình

Mỗi lần viết lên báo một thông tin gì đó về chị Kiều Thu, tôi lại nhận được những cuộc điện thoại, những lá thư hỏi thăm, xin địa chỉ của chị. 
&gt;&gt; Truyền lửa trên đường Hồ Chí Minh 
&gt;&gt; Vẫn nụ cười như tuổi đôi mươi 
&gt;&gt; Ung thư… cũng có thể là bắt đầu 
Cùng với chiếc xe đạp đặc biệt và cách ngồi lên xe cũng đặc biệt của mình, chị Kiều Thu đã trở nên nổi tiếng. 
Có lẽ không cần nói nhiều hơn nữa về nghị lực của chị, về những gì chị đã làm trong ba chuyến xuyên Trường Sơn, xuyên qua cả giai đoạn cuối của căn bệnh ung thư bằng xe đạp của mình. Tôi chỉ muốn viết thêm một chút về một cơ hội mà chị đã gặp được, và đã nắm lấy được, cùng với tôi. 
Hôm ấy, sau hai chuyến xuyên Trường Sơn, chị ngã quị, cấp cứu, giải phẫu, về nhà... Khi tôi đến thăm, chị nằm thiêm thiếp, cả người sưng phù, cánh tay bầm đen, không thể cử động. kết quả siêu âm, những tấm phim chụp cho thấy cả trăm khối u đang đồng loạt nổi lên ở ngực, ở cổ, tràn dịch màng phổi, bên trái liệt hoàn toàn... Chị vẫn cố gượng cười với tôi, nhưng chỉ một ngón tay chạm nhẹ vào người đã rên lên đau đớn. 
Chúng tôi ngồi thừ ra bất lực. Làm gì bây giờ, sau bài báo, sau cuốn phim mà đồng nghiệp tôi đã thực hiện, chúng tôi không còn biết làm gì nữa. Chị Thu hiểu, và bảo "Em đừng buốn. Chị đi được đường Hồ Chí Minh, thăm được mọi người là mãn nguyện rồi. Chỉ có điều là chị đau...". 
Phải làm gì chứ, chúng tôi nhìn nhau. Và bất giác tôi nói "Em sẽ gọi bác sĩ". Rút điện thoại gọi cho bác sĩ mà lòng tôi thầm nghĩ đến một liều thuốc giảm đau, một ống morphin cầm cự... 
Bác sĩ đến, thăm khám, xem bệnh án, và trầm ngâm. Chị Thu chợt bật lên "Chị không cần thuốc giảm đau đâu, chị tin là em sẽ giúp chị vượt qua được bệnh tật. Em sẽ giúp được chị trở lại đường Trường Sơn". Một cái bắt tay... 
Từ đó, cuộc chiến chống bệnh ung thư độc nhất vô nhị của chị Thu lại bắt đầu. Không hoá trị, xạ trị, chị chiến đấu với các tế bào ung thư bằng cách nói chuyện với chúng, bằng cách hạn chế ăn uống, bằng cách hát, bằng nỗ lực tập luyện từng cử động. Những tế bào, những mô lành dần hồi phục, dần chế ngự được những khối u... 
Cơ hội bất chợt đến trong tình cảnh ngàn cân treo sợi tóc chị đã nắm được, và nắm chắc trước sự ngỡ ngàng của tất cả chúng tôi. 
Bác sĩ bảo phương pháp chữa bệnh một cách thật tự nhiên, dựa vào bản thân người bệnh, và thuốc chỉ là trợ sức không phải ai cũng áp dụng được. Đã từng có những trường hợp bệnh nhân đổi ngay con mắt nghi ngờ, vứt ngay tờ giấy kê toa vào sọt rác sau khi nghe bác sĩ khuyên điều quan trọng nhất là phải củng cố tinh thần và dựa vào chính mình. 
"Có những người bệnh chỉ tin vào những toa thuốc cực đắt tiền, những phương pháp chữa bệnh thật phức tạp với máy móc tối tân. Và chính mình thì họ lại không tin". Bác sĩ thở dài. 
Và những người đang mang bệnh, những người có thân nhân mang bệnh muốn tôi giúp liên lạc với chị Thu hôm nay cũng vậy, ai cũng muốn nhìn thấy chị bằng xương bằng thịt rồi thì mới tin câu chuyện là có thật. 
Cái từ "người truyền lửa" chúng tôi đặt cho chị Thu đã vận vào chị. Và chị vẫn đang tiếp tục rong ruổi, tìm hạnh phúc trong từng vòng xe, mỉm cười và nói với mọi người: Hãy tin vào chính mình.

Phạm Vũ
