Trồng khó, phá bỏ dễ

Công viên Gia Định có từ lâu đời, là một lá phổi của không những ba quận Gò Vấp, Phú Nhuận, Tân Bình mà còn là lá phổi “quá nhỏ bé” nữa so với Sài Gòn ngột ngạt này. 
Việc công viên này bị đường vành đai cắt ra làm hai là một mất mát rồi, tại sao nay lại xóa đi 20.000m 2 cây xanh nữa? 
Có bao giờ chúng ta xây dựng được một khu cây xanh nào mới chưa? ở tất cả 24 quận huyện trong qui hoạch để là khu cây xanh nhưng đã bao giờ trồng được bao nhiêu cây mà bây giờ lại nỡ bỏ đi “một phần của cuộc sống”! 
Cái lá phổi của Sài Gòn quá nhỏ rồi, xin đừng cắt bớt nữa. Trồng thì khó mà phá bỏ thì dễ. Với lại xây dựng một chung cư cao tầng ngay vành đai sân bay là không đảm bảo an toàn. Mong rằng TP sẽ có giải pháp khác cho công tác tái định cư.

LÊ VĂN NGŨ (Gò Vấp, TP.HCM)
