Chỉ thua một xíu!

- Tại vì trước đó, cấp trên của tổng Bùi thấy chưa phải dịp cho thiên hạ biết tài sản chìm nổi của tổng Bùi và của họ. 
- Vậy thì lúc nào mới công khai gia sản của cấp trên? 
- Lúc bất ngờ nhất! Chẳng hạn đùng một cái những tạp chí kiểu Forbes thoải mái công bố danh sách những người giàu nhất nước ta. 
- Vậy năm bất ngờ tốt đẹp ấy sẽ là năm nào? 
- Nhưng trước hết ông với tôi hãy dự đoán điều bất ngờ nhất trong năm ấy là gì? 
- Là có một vài cấp trên trong danh sách. 
- Không đâu! Điều bất ngờ nhất là sẽ có ông cấp trên té xỉu vì... bất ngờ. Ông này bất ngờ và tức tối ở chỗ chỉ giàu thua ông đồng cấp với mình mỗi chuyện là con ông du học nước ngoài tại một trường có mức học phí kém con ông đồng cấp 5 đôla một tháng!

BÚT BI
