Mutu giúp Juventus giành trọn 3 điểm

Với quyết tâm giành trận thắng đầu tiên trong năm mới, cũng như trận thắng đầu tiền sau 33 năm chờ đợi, các cầu thủ Juventus đã chủ động dâng cao đội hình chơi tấn công ngay từ những phút đầu, và họ đã tạo được 1 thế trận hoàn toàn lấn lướt so với các cầu thủ chủ nhà Palermo. 
Bàn thắng mở tỷ số của Terlizzi 
Bàn thắng gỡ hòa của Mutu 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Mutu 
Trong khi đó, dù được chơi trên sân nhà nhưng trước một đối thủ quá mạnh, các cầu thủ Palermo đã chủ động chọn lối chơi phòng ngự phản công, và nhường quyền kiểm soát thế trận lại cho các cầu thủ Juventus. 
Nắm giữ thế trận, các cầu thủ Juventus bắt đầu ra sức công phá khung thành của thủ môn Lupatelli nhưng họ đã vấp phải sự kháng cực quyết liệt của các cầu thủ đội chủ nhà Palermo. Trong khi đó, dù liên tục chịu sức ép từ phía các cầu thủ đội khách, nhưng mỗi khi có cơ hội, các cầu thủ Palermo đều có những pha lên bóng rất nguy hiểm, và một trong số đó đã giúp họ có bàn thắng mở tỷ số. 
Phút 12, từ một pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Fabio Grosso tạt bóng chuẩn xác cho Terlizzi băng vào dứt điểm cận thành làm bó tay thủ môn Abbiati đưa đội chủ nhà Palermo vượt lên dẫn trước 1-0. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Juventus dồn lên tấn công quyết liệt và chỉ 3 phút sau họ đã có được bàn thắng gỡ hòa. Phút 15, từ pha tạt bóng của Camoranesi cánh phải, Ibrahimovic chuyền bóng cho Mutu, và sau 2 pha dứt điểm liên tiếp, tiền đạo này đã đem về bàn thắng quân bình tỷ số 1-1 cho các cầu thủ đội khách Juventus. 
Hưng phấn sau bàn gỡ, các cầu thủ Juventus tiếp tục tràn lên và họ chẳng phải chơ đợi lâu để được chừng kiến bàn thắng thứ 2. Phút 34, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Mutu thoát xuống đón đường bật bóng của Vieira, và sau 1 nhịp không chế, tiền đạo này đã dễ dàng tung cú sút chìm hạ thủ môn Lupatelli nâng tỷ số lên 2-1 cho các cầu thủ Juventus. 
Sau giờ nghỉ, Juventus vẫn là đội làm chủ thế trận, và nếu như các chân sút của họ dứt điểm tốt hơn thì tỷ số đã không dừng lại ở 2-1. Phút 53, đón bóng từ chân Ibrahimovic, Trezeguet trong tư thế không người kèm đã xoay người dứt điểm rất nhanh, thủ môn Lupatelli hoàn tất bất ngờ và chỉ còn biết đứng nhìn nhưng đáng tiếc là bóng lại đi đúng vào cột dọc của khung thành. 
Phút 78, Ibrahimovic trong một tư thế trống trải đã đánh đầu vọt xà từ cự ly gần. Và đến phút cuối cùng của giờ đầu thêm, Trezeguet trong tư thế không người kèm và lại ở một góc sút rất thuận lợi nhưng pha ngã người vôlê của tiền đạo này một lần nữa lại không thắng được thủ môn Lupatelli. 
Không ghi thêm được bàn thắng nhưng tỷ số 2-1 vẫn quá đủ để các cầu thủ Juventus ăng mừng thắng lợi sau 33 năm chơ đợi. Với chiến thắng này, Juventus không những củng cố vững chắc ngôi đầu bảng của mình, mà đồng thời gây sức ép đang kể lên những đối thủ bám đuổi Inter Milan, AC Milan khi họ bước vào những trận đấu muộn vào đêm nay. 
Trong trận đấu sớm còn lại, hiện tượng Fiorentina dù đã rất cố gắng nhưng cũng chỉ có thể giành được 1 điểm trước đội chủ nhà Reggina. Tiền đạo Lucarelli mở tỷ số cho Reggina ở phút 12, và chỉ 1 phút sau Jorgensen đã kịp quân bình tỷ số để giành lại 1 điểm cho các cầu thủ đội khách Fiorentina.

T.VĨ
