Buồn vui lao động Việt Nam tại Hàn Quốc

Hiếu và 9 người Việt Nam khác đang làm việc tại công ty Mirae Techwin Co., Lmt, chuyên sản xuất thiết bị âm thanh không gian ba chiều cho Sony, LG và Samsung. Nơi đây có 100 công nhân Hàn Quốc và 63 công nhân nước ngoài, đến từ Thái Lan, Mông Cổ, Việt Nam và Philippines và Indonesia. 
Trưởng phòng nhân sự Han Dong Surk tỏ ra rất hài lòng về các công nhân Việt Nam: “Chúng tôi được bổ sung đội ngũ công nhân Việt Nam vào thời điểm công ty đang rất cần người. Lao động Việt Nam lại rất siêng năng, chịu khó”. 
Mức lương tháng của Hiếu hiện nay là khoảng 740 USD, cộng cả thu nhập làm thêm ngoài giờ là 900 - 1.300 USD. Mirae là một trong số các công ty tuyển lao động nước ngoài theo chương trình cấp phép đối với lao động phổ thông nước ngoài (EPS), mới áp dụng tại Hàn Quốc từ tháng 8-2004, để thay dần chương trình tu nghiệp sinh công nghiệp. 
Việt Nam nằm trong số 8 nước được lựa chọn tham gia chương trình EPS. Quyền của người lao động theo đó được bảo đảm chặt chẽ hơn, và mức lương tối thiểu phải theo đúng quy định của luật pháp Hàn Quốc là 700.600 won/tháng (khoảng 734 USD) hay 3.100 won/giờ. 
Hiếu cho biết vẫn chưa hoàn toàn thích nghi với môi trường làm việc ở đây: “Chúng tôi được cho ăn ngày 3 bữa, nhưng người Hàn Quốc dùng nhiều rau và ít thịt, nên thức ăn không hợp với khẩu vị của chúng tôi. Có một lần chúng tôi làm khuya bị đói nên phải nấu ăn ở ký túc xá thì bị họ tịch thu bếp”. 
Ông Han thì giải thích: “Công nhân chúng tôi đến từ 6 nước khác nhau, nên chúng tôi không thể nấu ăn chiều theo khẩu vị của từng nước. Ở khu ký túc xá, rất dễ xảy ra hoả hoạn nên chúng tôi buộc phải áp dụng quy định cấm đun nấu”. 
Ông Han cũng than phiền rằng các bạn trẻ Việt Nam đôi khi uống rượu rồi làm ầm ĩ, ảnh hưởng đến những gia đình xung quanh, trong khi người Hàn Quốc rất coi trọng sự yên tĩnh. Quân, một công nhân tại đây, cho biết: “Thực ra chúng em thỉnh thoảng lắm mới uống thôi. Nhiều lúc nhớ nhà quá, nên anh em mới ngồi tâm sự với nhau”. 
Đây chỉ là một vài trong nhiều ví dụ về những mâu thuẫn do khác biệt trong ngôn ngữ và tập quán gây ra. 
Ông Kim Sang-heon Kim Sang-Heon, Tổng thư ký Trung tâm Hỗ trợ Lao động nước ngoài Hàn Quốc, nhận xét: “Người lao động Việt Nam khi sang nên có vốn tiếng Hàn cơ bản và chút kiến thức văn hoá Hàn Quốc, nếu không họ sẽ rất vất vả”. 
Trung tâm này được thành lập vào tháng 12-2004, nằm trong số 200 tổ chức chuyên giúp các lao động nhập cư, và là cơ sở duy nhất của chính phủ (được Bộ Lao động cấp tiền hoạt đông). Nhờ nguồn quỹ hơn 1,6 triệu USD hàng năm, trung tâm cung cấp các dịch vụ tiếng Hàn, tư vấn pháp luật, tìm hiểu văn hoá Hàn Quốc, chăm sóc y tế, cấp thuốc men bằng 10 thứ tiếng khác nhau và hoàn toàn miễn phí. Trung tâm liên kết với một bệnh viện, cho phép điều trị người nhập cư nếu mức viện phí dưới 5.000 USD. 
Một trong các nhân viên của trung tâm, chị Lê Thị Thu Hương, cho biết công việc hằng ngày của chị là giải đáp thắc mắc của người Việt và phiên dịch khi họ cần giúp đỡ: “Vất vả nhất là khi tôi thay những người lao động Việt Nam gọi điện thắc mắc về vấn đề tiền lương với ông chủ. Các ông chủ nhiều khi không dễ chịu gì khi có người can thiệp vào công việc của họ. Có lúc họ mắng mỏ mình, trong khi mình vẫn phải nhẫn nại để phân tích phải trái”. 
Không phải tất cả những người lao động Việt Nam đều biết đến nơi này, và nếu có, họ có thể e ngại, nếu họ là dân nhập cư bất hợp pháp. Ông Kim khẳng định trung tâm của mình đón tiếp tất cả mọi người, không kể họ thuộc thành phần nào. Người Việt Nam ở Hàn Quốc còn có thể sử dụng dịch vụ phiên dịch miễn phí 24/24 giờ, khi gọi đến số 1588-2144. 
Theo thống kê tính tháng 12 năm ngoái của Bộ Lao động Hàn Quốc, nước này có hơn 180.000 người nhập cư bất hợp pháp, trong đó có gần 11.000 người Việt Nam. 
Quyến và Song là hai trong số những người như thế, và họ không ngần ngại nói ra. Cả hai anh từ nhiều năm nay đã không về nước thăm vợ con. 
Quyến tâm sự: “Tôi đến Hàn Quốc từ 7 năm trước, theo visa du lịch, với quyết tâm sẽ bám trụ để kiếm sống. Lúc đó gia đình phải bỏ ra 3.000 USD để tôi đến được đây. Khi ấy, Hàn Quốc vừa trải qua khủng hoảng, nhưng họ vẫn rất cần nhiều lao động chân tay. Nhờ vốn liếng tiếng Anh ít ỏi, dăm ba câu tiếng Hàn và những con người tốt bụng, tôi xin được vào một xưởng dệt”. 
Còn anh Song, làm công nhân dệt ở Seoul, thì sang theo hợp đồng chính thức 3 năm, nhưng thời hạn nay đã hết: “Dĩ nhiên là tôi biết mình phạm pháp chứ. Nhưng tôi biết phải làm gì đây? Nếu muốn trở thành lao động hợp pháp, tôi phải về nước để lo hàng loạt thủ tục, mà công việc ở đây đâu có chờ đợi tôi”. 
Với mức thu nhập lần lượt là 1.400 USD và 1.200 USD, được chủ lo tiền nhà, cả hai anh Quyến và Song dành dụm mỗi tháng khoảng 800 - 1.000 USD để gửi về cho gia đình: “Chúng tôi làm việc hoàn này toàn vì gia đình của mình thôi. Hơn nữa, chúng tôi cũng hiểu rõ pháp luật. Nhờ số tiền trên, mà các con chúng tôi có thể ăn học đàng hoàng”. 
Giám đốc Phòng Xuất nhập cảnh tại sân bay quốc tế Incheon Kim Nam-hil dĩ nhiên không chia sẻ quan điểm trên: “Nhập cư bất hợp pháp là một trong những vấn đề đáng lo ngại nhất của Hàn Quốc. Trước đây, chúng tôi thường có chính sách nương nhẹ với người nhập cư bất hợp pháp, nhưng biện pháp này không có hiệu quả. Vì thế, chúng tôi bắt buộc phải áp dụng chính sách nghiêm khắc". 
Thời gian từ lúc người nhập cư trái phép bị bắt đến khi bị đưa về nước là một tuần. Trường hợp có lý do đặc biệt, khoảng thời gian sẽ là một tháng, Kim cho biết. 
Còn bà Kim Su-jin, Trưởng phòng phụ trách Chính sách lao động nước ngoài thuộc Bộ Lao động, thì khẳng định rằng người lao động nhập cư bất hợp pháp sẽ chịu nhiều thiệt thòi, và khó có thể được bảo vệ khi bị chủ ngược đãi. Hơn nữa, họ sẽ gặp nguy hiểm là có thể bị các cơ quan chức trách bắt bất kỳ lúc nào. "Ngược lại, đối với những người lao động hợp pháp, nếu chịu bất kỳ bất công gì, họ chỉ cần báo cho chúng tôi, là có thể được nhận bồi thường. Giới chủ nếu vi phạm luật lao động sẽ bị phạt thậm chí phải ngồi tù", bà nói. 
Trong năm 2004, chính phủ Hàn Quốc đã có biện pháp phân loại số người nước ngoài bất hợp pháp, hợp thức hoá cho trên 10.000 lao động Việt Nam, tăng thời hạn lao động của những người này lên đến 5 năm. 
Hàn Quốc sẽ chấm dứt chương trình tu nghiệp sinh công nghiệp vào năm 2007. Chương trình này kết hợp một năm tu nghiệp với 2 năm lao động. Nhược điểm chính của nó là các lao động nước ngoài dễ ở lại và trở thành nhập cư bất hợp pháp. Vì thế, trong tương lai, nó sẽ được thống nhất vào chương trình cấp phép đối với lao động phổ thông nước ngoài (EPS) đã nói ở trên. 
Trưởng ban quản lý Lao động Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc Đào Công Hải cho biết hiện nay đã có 13.000 lao động Việt Nam sang làm việc và tới đây sẽ có thêm 2.000 người. Ông nói thêm: “Bước sang giai đoạn 2 của chương trình EPS, Hàn Quốc yêu cầu các lao động trước khi sang phải qua phỏng vấn tiếng Hàn và họ sẽ cử các đơn vị có trách nhiệm kiểm tra tiếng Hàn sang để tiến hành việc này. Nếu số lượng đạt được yêu cầu càng cao thì quota xuất khẩu lao động sang Hàn Quốc của Việt Nam càng nhiều. Giữa Bộ Lao động hai nước đang bàn bạc về địa điểm thi cũng như làm thế nào để các thí sinh không phải bỏ ra một chi phí lớn”. 
Theo ông Hải, lao động Việt Nam ở Hàn Quốc được đánh giá cao về tay nghề, khả năng tiếp cận công việc, hoà đồng nhanh và giành được thiện cảm của người dân ở đây. Nhiều người Việt Nam chỉ sau 1-2 năm được phân trọng trách quản lý sản xuất. Nhưng mặt khác, trình độ ngoại ngữ của người lao động Việt Nam còn kém, tác phong lao động công nghiệp và sinh hoạt chưa tốt. Trong khi đó, hiện nay có tới 14 quốc gia khác đã và đang xuất khẩu lao động sang nước này. Vì thế, sự cạnh tranh đang rất quyết liệt.

Theo VnExpress
