Người không biết chữ có được thi giấy phép lái xe gắn máy?

- Theo qui định của Bộ Giao thông vận tải, tổ chức thi GPLX cho người không biết chữ Việt chỉ áp dụng với đồng bào dân tộc ít người. Thế nhưng do điều kiện của TP.HCM, đối tượng cần được mở rộng theo hướng không phân biệt, kể cả người có trình độ học vấn thấp, không biết tiếng Việt. 
Bởi vì hiện có những người không biết chữ không thể thi GPLX nhưng vẫn lái xe lưu thông trên đường sẽ không đảm bảo an toàn giao thông. Để tạo điều kiện cho những người này có GPLX, chúng tôi đã lập phương án tổ chức thi sát hạch lái xe cho người không biết chữ. Hiện nay, sở đang tham khảo thêm ý kiến của các cơ sở đào tạo lái xe, dư luận xã hội và sau đó sẽ trình UBND TP.HCM cho phép thực hiện. 
Phương án cho người không biết chữ thi GPLX ra sao? 
- Người thi cũng được học và thi theo chương trình do Cục Đường bộ ban hành. Việc giảng dạy cho đối tượng này sẽ có hình thức riêng như cho học bằng hình ảnh và làm bài tập trắc nghiệm theo bộ đề thi sát hạch lý thuyết thực hành, chủ yếu là vấn đáp. Theo đó, giám khảo sát hạch GPLX sẽ nhờ một thí sinh đã thi xong viết thay cho thí sinh không biết chữ vào bài thi trắc nghiệm. Còn việc thi thực hành vẫn thực hiện bình thường. 
Khi nào thực hiện? 
- Sau khi được UBND TP.HCM chấp thuận phương án này, chúng tôi dự kiến vào cuối năm 2005 sẽ tổ chức thi sát hạch GPLX cho người không biết chữ. Để được dự thi, thí sinh phải có giấy xác nhận của chính quyền địa phương là người có học vấn thấp, không rành chữ Việt.

N.ẨN
