Tư vấn: mức lương phù hợp?

1. Mức lương của em bây giờ là bao nhiêu? 2. Có phải bắt đầu trở lại là mức lương mới ra trường không? Nếu em dự định tìm công việc trợ lý nhãn hiệu ở công ty nước ngoài với mặt hàng kinh doanh là nước giải khát? 3. Em sẽ tìm những việc đó ở đâu? Rất cám ơn và mong hồi đáp của báo Tuổi Trẻ . (Thu Hằng) 
- Tư vấn của anh Nguyễn Khánh, Chuyên viên tư vấn &amp; phát triển nguồn nhân lực, HRVietnam: 
Thắc mắc của bạn về một mức lương phù hợp sau khi ra trường cũng là một trong những câu hỏi mà chúng tôi nhận được nhiều nhất trong thời gian vừa qua. 
Khi cống hiến sức lao động của mình thì ai cũng mong muốn nhận được sự trả công xứng đáng thông qua thu nhập, tuy nhiên không phải tiền lương luôn là yếu tố quan trọng nhất để bạn chọn công việc này hay khác. 
Cơ cấu thu nhập thường được chia làm 4 thành phần gồm: 
- Tiền lương cơ bản - Phụ cấp lương - Tiền thưởng - Phúc lợi 
Trong điều kiện tại Việt Nam khi mà các chế độ phúc lợi chưa được chú trọng thì tiền lương cơ bản và tiền thưởng được coi là căn cứ để đánh giá khi chọn công việc. Nhưng đối với một số công việc trong những lĩnh vực nhất định thì tiền lương cơ bản không phải là yếu tố quyết định mà tiền thưởng mới đóng vai trò kích thích hiệu quả kinh doanh (thưởng trên doanh số đã đạt được của bộ phận kinh doanh, thưởng nóng cho việc tìm được một khách hàng mới, tiền thưởng cho giải pháp giúp công ty nâng cao năng lực sản xuất…). 
Ngoài ra, việc quyết định chọn công việc này hay công việc khác còn dựa trên chi phí cơ hội nữa, bạn có thể chọn công ty này với mức lương thấp hơn công ty kia một chút nhưng bù lại bạn được công ty gửi đi đào tạo ở một nước thứ 3 chẳng hạn. 
Ngày nay các nhà tuyển dụng sẵn sàng trả một mức lương, theo tôi là rất cạnh tranh, cho các bạn sinh viên mới ra trường nếu như các bạn thực sự có năng lực và có cả kinh nghiệm tốt. Như trường hợp của bạn, bạn có thể mong muốn được mức lương trong khoảng từ 3.000.000 - 5.000.000 VND. 
Nhưng nếu bạn thấy một công việc phù hợp với mình và có thể giúp bạn đạt được mục tiêu nghề nghiệp mong muốn thì có thể chấp nhận mức lương như bạn nói là “mức lương mới ra trường” trong giai đoạn đầu. 
Bạn có thể tìm kiếm thông tin việc làm tại các trang web tuyyển dụng trên mạng như: Việc làm Online , www.kiemviec.com , www.hrvietnam.com ... Hiện tại, HRVietnam cũng đang tuyển vị trí Sales &amp; Marketing Executive, bạn có thể gửi CV và tìm hiểu thêm thông tin qua email: Khanhnguyen@hrvietnam.com trong tháng 5-2006. 
Chúc bạn sớm tìm được công việc như mong đợi.

H.H thực hiện
