Những cung bậc của sóng

Dường như đó là cái cách mà Hà Chương đã cảm nhận sóng, và cùng với những người bạn của mình, chàng nhạc sĩ khiếm thị này đã đem lại cho khán giả những đợt sóng cuộn trào lạ lẫm trong đêm nhạc “Món quà của sóng” , gây quĩ ủng hộ chương trình Cây mùa xuân (tối 14-1-2006 tại Nhà Văn hóa Thanh niên TP.HCM). 
Một ngày Đà Nẵng biển động, sóng cuộn mình gào thét, Hà Chương không còn đôi mắt. Một ngày Bình Thuận nắng cháy, lũ bò vàng giận dữ, Thế Vinh mất một cánh tay. Một ngày Sài Gòn mưa dông, ngược xuôi khắc khoải, đôi môi của Thủy Tiên đã không còn nguyên vẹn... 
Nhưng lặng lẽ từ trong lòng biển sâu vẫn âm ỉ những con sóng khát vọng. Là tiếng đàn bầu của Chương, là tiếng guitar và tiếng kèn harmonica của “độc thủ đại hiệp” Thế Vinh, là tiếng hát khó khăn trong cách mở khẩu hình của Thủy Tiên... 
Rồi một ngày sóng lại reo vui, réo rắt những cung bậc của yêu thương. Tình yêu đến là điều kỳ diệu của cuộc sống mà đôi vợ chồng khuyết tật Hoàng Anh - Minh Lý (HCV Para Games) bày tỏ. Còn đối với Chương, tình yêu là mùa xuân, "em" cũng là mùa xuân, là lời ru trong lá cỏ mà Chương nghe được từ đất trời. 
Cuối cùng, đó là cung bậc của sự ngẫu hứng. Sân khấu ngẫu hứng, âm nhạc ngẫu hứng, lòng người cũng ngẫu hứng theo. Phương Thanh chưa bao giờ giản dị như thế, cùng với những người bạn mới trong âm nhạc, đã làm nên những tràng pháo tay hào phóng thật lòng. Một tối ở Sài Gòn thế này, tự nhiên được lắng nghe những điều diệu kỳ trong bọt sóng, cũng là một món quà vô giá, giữa những hối hả và yêu thương.

HOÀNG OANH
