Máy tính xách tay - mồi ngon của bọn cướp giật

Cuối tháng 11, một cô gái sử dụng máy tính xách tay tại cà phê có dịch vụ wifi (Internet không dây) ở TP.HCM. Trên đường về, chiếc laptop cô đặt ở chỗ để chân của xe máy trị giá khoảng 30 triệu đồng đã trở thành mục tiêu của nhóm cướp. 6 tên đi trên 3 xe phân khối lớn bám phía sau. 
Tại ngã tư Lê Văn Sỹ - Trần Huy Liệu (quận 3), một chiếc xe cắt tốp bứt lên, ép xe cô gái vào lề. Tên ngồi sau nhảy xuống giật phăng chiếc máy tính xách tay rồi lên xe vù thẳng. Nạn nhân la cướp, cướp... vừa rồ ga đuổi theo. Lập tức có 2 xe gắn máy chở 4 thanh niên từ phía sau vọt lên cản đường, rồi mất hút theo đồng bọn. 
Tương tự, cô V. cũng là nạn nhân của bọn cướp giật, khi mang máy tính xách tay ra đường. Ngoài việc mất tài sản trị giá 20 triệu đồng cùng các dữ liệu kinh tế của công ty, V. còn mang thương tích đầy mình vì bị bọn cướp đạp ngã xe. 
Trường hợp khác, anh T. cẩn thận bỏ máy tính xách tay vào chiếc cặp chuyên dụng và đeo trên người, nhưng vẫn bị kẻ gian dùng kéo cắt dây đeo trước sự kinh ngạc của người đi đường. 
Tại một số chợ vi tính trên đường Bùi Thị Xuân, Tôn Thất Tùng (quận 1)..., hầu hết máy tính xách tay được mua đều không rõ nguồn gốc. Giá cả đôi khi chỉ bằng nửa giá trị máy mới, nhưng chất lượng không bảo đảm. 
Theo một cán bộ điều tra Công an TP.HCM, vì tâm lý mua hàng rẻ, không cần xuất xứ nên khách hàng đã vô tình tiếp tay, tạo điều kiện cho bọn xấu có “đất” tiêu thụ đồ gian... Bọn cướp thường ra tay trên đường sau khi theo dõi "con mồi" từ các quán cà phê có dịch vụ Internet đi ra. Đây là thời điểm mà các nạn nhân thường mệt mỏi, dẫn đến lơ là mất cảnh giác sau nhiều giờ truy cập mạng Internet...

Theo Người Lao Động
