Nguyên kế toán trưởng Nguyễn Ngọc Sương lãnh 4 năm tù

Hội đồng xét xử cho biết: riêng trường hợp ông Nguyễn Quang Châu (nguyên giám đốc Công ty Cấp thoát nước) đã thiếu trách nhiệm trong việc kiểm tra ngân quĩ, phía UBND TP đã xử lý kỷ luật cách chức và cáo trạng của Viện KSND TP cũng không đề cập xử lý hình sự đối với ông, cho nên tòa chỉ xử những gì mà cáo trạng nêu. 
Được biết, vào ngày 14-8-2003, Nguyễn Đức Toàn (thủ quĩ Công ty Cấp thoát nước) đã lấy quĩ của công ty hơn 6 tỉ đồng và bỏ trốn. Hiện nay tên Nguyễn Đức Toàn vẫn bỏ trốn, đang có lệnh truy nã đặc biệt.

TTXVN
