Phú Yên: khôi phục lễ hội đua ngựa dân gian

Đây là lễ hội đua ngựa dân gian duy nhất ở Phú Yên vốn có từ hàng chục năm trước và đây là năm thứ hai được người dân các huyện miền núi chung sức khôi phục, tổ chức trong những ngày đầu xuân. Trường đua là một gò đất bằng phẳng rộng hơn 10 ha, tiếp giáp giữa hai huyện miền núi Sơn Hòa, Đồng Xuân và các xã vùng cao phía tây huyện Tuy An -nơi mà người dân dùng ngựa làm phương tiện vận chuyển thiết yếu hàng ngày. Tham gia lễ hội năm nay có hơn 80 chiến mã -vốn là những chú ngựa thồ hàng ngày- nay được khoác lên mình những tấm vải điều rực rỡ, trở thành niềm tự hào, niềm hy vọng chiến thắng của những người chủ trẻ. Theo quan niệm của người dân ở đây, người chiến thắng trong cuộc đua ngựa này, ngoài những phần thưởng còn được xem là người may mắn nhất trong năm. Do đó, để chuẩn bị cho hội đua ngựa này, từ trước tết các kỵ sĩ miền sơn cước ra sức chăm chút cho những ngựa thồ để trở thành những chiến mã oai phong. 
Năm nay, lễ hội đua ngựa Gò Thì Thùng đã trở thành ngày hội mừng xuân lớn nhất của bà con các xã vùng cao. Điều đặc biệt hiếm nơi nào có được là tính trách nhiệm cộng đồng rất cao của bà con trong việc chung sức tổ chức ngày hội. Mọi người đều tự giác lo cho ngày hội được chu tất. Ban tổ chức và ban giám khảo đều những già làng, những người có uy tín trong buôn xóm nên ai cũng tuân thủ theo sự phân công của họ, công việc đặt xếp đặt, thực hiện rất trôi chảy. Do địa bàn rộng lớn, đường xá đi lại xa xôi và khó khăn nên người dân tự tổ chức nấu nướng ăn uống ngay tại trường đua. Khi đi dự hội mỗi người đều tự giác mang theo góp vài ký gạo, nếp, con gà, con vịt, bầu bí, mắm muối tương cà... chung với nhau để nấu ăn phục vụ cho ngày hội cho cả cộng đồng. Sau khi tham gia các hoạt động lễ hội, đặc biệt là xem đua ngựa, đã thành thông lệ, đến bữa mọi người cứ tự nhiên vui vẻ ngồi vào mâm cỗ mà không phải tốn một chi phí nào. Và cứ thế, mọi người cùng chúc cho nhau một năm mới đầy ắp niềm vui và những điều tốt lành.

TẤN LỘC - DƯƠNG THANH XUÂN
