Lý An đoạt giải thưởng của Hiệp hội đạo diễn

Trong 57 năm qua, chỉ có 6 lần một đạo diễn được Hiệp hội đạo diễn Mỹ tôn vinh mà sau đó không giành tượng vàng Oscar. 
Để nhận được giải thưởng này, ông Lý An (đạo diễn bộ phim cao bồi đồng tính Brokeback Mountain ) đã vượt qua các tên tuổi sừng sỏ như Steven Spielberg (đạo diễn Munich ), George Clooney ( Good Night and Good Luck ), Paul Haggis ( Crash ) và Bennette Miller ( Capote ). 
Vào năm 2000, với bộ phim kiếm hiệp Ngọa hổ tàng long , ông Lý An đã được trao giải Thành tựu đạt được nhưng sau đó ông lại không nhận được giải Oscar (lần đó Oscar đạo diễn xuất sắc nhất thuộc về Steven Soderbergh). 
Trong quá khứ Martin Scorcese, Steven Spielberg, Francis Ford Coppola, Stanley Kubrick, Woody Allen, Billy Wilder, Alfred Hitchcock và John Ford là những người đã nhận được giải Thành tựu đạt được do Hiệp hội đạo diễn trao tặng.

Đ.K.L (Theo AFP)
