Làm đẹp với tuổi teen

Trang điểm: Dùng phấn lót chống nắng thoa mỏng đều khắp mặt. Sử dụng Liquid foundation (free oil) Beautems #033 che khuyết điểm nhẹ nhàng, tự nhiên. Phủ lại bằng phấn bột hút dầu Blotting proder màu vàng nhạt cho thật mịn màng. Dùng cọ vẽ chân mày thấm bột màu nâu nhạt tô nhẹ theo sợi lông mày có sẵn. 
Dùng màu xám nâu thoa nhẹ từ vùng sát mí ngược lên hướng chân mày. Viền nhẹ màu nâu đất vùng mi dưới. Bấm lông mi và chải mascara cả lông mi trên và lông mi dưới. Má hồng cam nâu. Hồng da môi là màu sử dựng vào ban ngày rất tự nhiên và trẻ trung. 
Kiểu tóc xỉa ngọn : đơn giản, nhẹ nhàng, tự nhiên. Tóc cần chải gọn với những kiểu đơn giản. Với kiểu tóc xỉa ngọn, tóc chia làm 3 hoặc 5 múi tóc. Đánh rối nhẹ phần đầu và cuộn đều chừa ngọn tạo dáng tóc. 
Ban đêm 
Trang điểm: Thoa lót ánh tím xà cừ giúp cho khuôn mặt sáng hơn. Aqua foundation làm nền. Highlight ở vùng sống mũi và mí dưới che bớt quầng thâm và tạo độ sáng trên khuôn mặt, làm cho khuôn mặt trông thon gọn. Phủ bột phấn hồng tím giúp cho khuôn mặt hồng hào hơn. 
Thấm thêm light focus cake. Vẽ chân mày rồi dùng bột màu phủ lại để chân mày mịn đẹp. Nâu nhũ ở đầu mắt - nâu sữa ở đuôi mắt và mí dưới. Chải mascara dày hơn. Má hồng màu hồng tím ở gò má. Son hồng sen và thêm lip shine tạo độ bóng và căng cho môi. 
Kiểu tóc ép mái: Tóc chải 2 mái ép sát xuống trán. Phần tóc phía sau đánh rối và cuộn dấu ngọn tóc. Dùng keo và dầu bóng chải mượt mái tóc. Có thể điểm thêm ít hoa tươi hoặc kẹp tóc.

Theo Thế giới phụ nữ
