Nhiễm xạ PC

- Máy vi tính luôn tỏa ra một trường bức xạ điện từ chung quanh, tức ngồi trước bàn phím là đã lọt vào “tầm sát thương” của chúng. Rất may công suất bức xạ của PC không cao nên tác hại không đáng kể. Tuy nhiên chính mối thịnh tình về không gian và thời gian với chúng của nhiều bạn trẻ có thể vô tình lấy lượng bù chất. 
Bức xạ điện từ của PC chủ yếu gồm hai loại: tia X (từ màn hình) và bức xạ tần số cực thấp (từ đèn hình). Tia X phóng trực diện “giáp lá cà”, còn bức xạ hạ tần thích đánh “vu hồi” và “thọc sườn” hơn, tức cường độ cao ở lưng máy và hai hướng lệch góc lớn hơn 450 so với chính diện. 
“Né... tia chẳng hổ mặt nào”, dựa vào đây người ta có thể bố trí máy thích hợp để giảm tối đa mức độ ăn tia. Chẳng hạn nên đặt máy lệch phải hoặc trái một chút và xoay màn hình một góc 45 độ về phía người sử dụng (nếu không đủ điều kiện xoay trở thì với vị trí mặt đối mặt nên giữ cự ly 50-60cm là tạm đủ an toàn). Nên chú ý cả sau lưng máy, nhiều bạn vì coi thường sân sau dễ dính đòn “hồi mã thương” oan uổng lắm! 
Với PC gia đình nên đặt máy quay lưng vào tường, tránh đặt bàn học sau máy lẫn hạn chế sinh hoạt ở đó. Nếu có nhiều máy nên bố trí đấu lưng nhau và khoảng cách hai máy hàng ngang tốt nhất là trên 2m (hoặc dùng vách ngăn). Đừng bỏ qua kính bảo vệ, vài loại cần đấu tiếp đất. 
Boyboy@... thân mến, nguy hại bức xạ điện từ chỉ là đòn đánh lén của chiếc PC không đáng lo lắm, cái đáng ngại hơn nhiều là nhiều bạn trẻ nghiện không gian ảo đến mức tự làm rối tung, thậm chí “nhiễm xạ” từ cơ thể đến tinh thần.

BS ĐỖ MINH TUẤN
