Jamie Foxx phát hành album mới

Âm nhạc không phải là điều hoàn toàn lạ lẫm đối với Jamie Foxx. Anh đã từng học chơi đàn piano từ năm lên 3, sau đó còn theo học piano cổ điển tại United States International University và Juilliard. Năm 1994, Jamie Foxx cũng đã phát hành album đầu tiên của mình mang tên Peep This . Sau đó, anh còn trình bày hai ca khúc nằm trong sountrack của phim Any Given Sunday (năm 1999). 
Sau nhiều năm chuyên tâm đóng phim, với phim Ray, Jamie Foxx đã có cơ hội quay trở lại với đam mê âm nhạc của mình và đã liên tiếp đạt được thành công. Anh đã nhận được đề cử giải Grammy năm 2005 cho ca khúc hit Slow Jamz , trình bày chung với Kanye West và Twista. Ca khúc Gold Digger do anh trình bày với Kanye West cũng trụ vững ngôi vị số 1 trên bảng xếp hạng dĩa đơn của Billboard suốt 10 tuần liền. 
Mới đây, Foxx lại tiếp tục nhận được đề cử giải Grammy năm 2006 cho Giọng nam R&B hay nhất với ca khúc Creepin ’, nằm trong album hợp tuyển So Amazing: An All-Star Tribute to Luther Vandross . 
Và 11 năm sau album Peep This , Jamie Foxx đã quay trở lại bằng album Unpredictable với sự ủng hộ và tham gia của nhiều ca sĩ nổi tiếng là bạn bè thân của anh như Kanye West, Timbaland, Pharrell, Snoop Dogg, Twista, Mary J. Blige và Ludacris. Ngoài việc trình bày ca khúc, Foxx còn chơi piano và đồng sáng tác một số ca khúc. 
Unpredictable hứa hẹn sẽ tiếp tục mang tới nhiều thành công cho Jamie Foxx. Hiện tại, ca khúc chủ đề của album do anh hát chung với Ludacris đã có mặt trong top 40 của Billboard. 
Còn trong lĩnh vực điện ảnh, Foxx cũng có hai bộ phim sẽ ra mắt trong năm 2006 là Miami Vice (đóng chung với Colin Farrel, Củng Lợi) và Dream Girls (đóng chung với Eddie Murphy và Beyonce).

THẾ MINH (Theo AP)
