Đẩy nhanh tiến độ hoàn thành Khu công nghệ cao TP.HCM

Ông Triết yêu cầu lãnh đạo TP cần tập trung mọi nguồn lực để dự án hoàn thành với thời gian ngắn nhất; các sở, ngành cần phối hợp chặt chẽ, nhanh chóng hoàn thành dự án để kịp thời nắm bắt cơ hội, tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư đến với TP. 
Đồng thời, Bí thư Thành ủy cũng yêu cầu lãnh đạo quận 9 cần đẩy nhanh tiến độ giải tỏa mặt bằng, làm tốt công tác tái định cư cho người dân... Theo báo cáo của ban chỉ đạo, sau ba năm triển khai, dự án đã thu hút được vốn đầu tư lên tới 165 triệu USD với 58ha đất đã ký hợp đồng.

Đ.HƯNG
