Lập bản đồ toàn cầu các loài có nguy cơ tuyệt chủng

Danh sách này do một nhóm liên minh các nhà bảo tồn thiên nhiên thực hiện, đã khoanh vùng gần 800 loài mà họ cho là sẽ biến mất sớm nếu không có các biện pháp bảo vệ khẩn cấp. Hầu hết trong số 800 loài này hiện được phát hiện chỉ tại một khu vực, chủ yếu là vùng nhiệt đới. 
Trên tạp chí Khoa học , các nhà nghiên cứu cho biết việc bảo vệ các vị trí này sẽ tốn một khoản chi phí gần 1.000 USD/1 năm. 
“Đây là một tập hợp đầy đủ các loài đang bị đe dọa tuyệt chủng”, Stuart Butchart, điều phối viên chương trình các loài toàn cầu thuộc tổ chức BirdLife, một trong các tổ chức tham gia lập bản đồ nói trên cho biết. “Hầu hết chúng đang sống ở một vị trí và do đó có nguy cơ bị tổn hại cao bởi các tác động của con người. Nếu chúng ta không bảo vệ chúng, chắc chắn chúng sẽ tuyệt chủng”, ông nói. 
Các nhà khoa học đã lập bản đồ nói trên dưới sự chỉ đạo của một tổ chức khá mới - Liên minh vì mục tiêu không tuyệt chủng (AZE). Từ các cơ sở dữ liệu thu thập được, họ đã lập nên một danh sách gồm 595 khu vực, mỗi khu vực có ít nhất một loài được xếp vào diện “gặp nguy hiểm” hoặc “cực kỳ nguy hiểm”, theo tiêu chuẩn sách Đỏ về các sinh vật bị đe dọa. 
Cơ hội cuối cùng nhìn thấy chúng... 
Mỗi khu vực hoặc là địa điểm sinh sống duy nhất của sinh vật đó, hoặc chứa ít nhất 95% quần thể được biết đến của nó. Một số khu vực có nhiều hơn 1 loài gặp nguy hiểm. 
Do không phải mọi sinh vật trên trái đất đều đã được nghiên cứu hay được xác định, nên danh sách 794 loài chỉ bao gồm các loài chim, động vật có vú, loài lưỡng cư, cây có quả hình nón và một số nhóm bò sát. Phần lớn các vị trí quan trọng thuộc những vùng nhiệt đới, và hầu hết là tại các nước đang phát triển. 
Theo John Fa, giám đốc khoa học bảo tồn tại Durrell Wildlife, làm việc với các cộng đồng là chìa khóa cho các chiến lược bảo tồn ở những vùng này. 
“Chiến lược của chúng tôi là không chỉ tập trung vào động vật mà còn làm việc bên cạnh các cộng đồng địa phương, làm điều gì đó để hỗ trợ đời sống của họ”. 
Nhóm của AZE đã tính toán chi phí cho việc bảo tồn mỗi điểm trong số 595 khu vực nhạy cảm, và kết luận chi phí hàng năm này rất khác nhau, từ 470 USD đến 3,5 triệu USD. 
Có 13 nhóm đứng đằng sau bản báo cáo trên, trong đó có Hiệp hội động vật học London, Tổ chức bảo tồn quốc tế, Nhóm bảo tồn chim nước Mỹ…

T.VY (Theo BBC)
