1-6: công bố chỉ số cạnh tranh các địa phương năm 2006

Theo ông Huỳnh, năm nay là năm đầu tiên tất cả 64 tỉnh, thành phố của VN sẽ được phân tích và xếp hạng về năng lực cạnh tranh. Theo các chuyên gia, đây sẽ là cơ sở để có thể đánh giá, so sánh môi trường kinh doanh, đầu tư tại tất cả các tỉnh, thành phố của VN, trong việc cải thiện môi trường kinh doanh. 
Trong bảng xếp hạng năm nay, các chuyên gia đã bổ sung hai chỉ số thành phần mới là chỉ số về đào tạo lao động và chỉ số thiết chế pháp lý. Đây là hai yếu tố có thể giúp việc đánh giá năng lực cạnh tranh của các địa phương chính xác, toàn diện hơn.

NHẬT LINH
