HLV Eriksson cầu nguyện cho Rooney!

Rooney hiện là chân sút số 1 và được xem là niềm hi vọng số 1 của đội tuyển Anh tại VCK World Cup 2006 diễn ra vào tháng sáu tới. 
Do đó, tâm lý hoảng loạn của nhiều người đã xảy ra sau thông tin anh bị gãy xương bàn chân. Ngay HLV Eriksson giờ đây cũng không biết làm gì hơn là vẫn giữ tên anh trong danh sách và... cầu nguyện cho Rooney sớm bình phục trước khi gút danh sách 23 cầu thủ để nộp cho FIFA vào ngày 15-5 tới. 
Phát biểu trên kênh Skysports hôm qua, ông Eriksson nói: "Rooney là cầu thủ đẳng cấp thế giới và chúng tôi sẽ tạo mọi cơ hội để anh được thi đấu ở World Cup 2006". 
Nhưng theo sự đánh giá của nhiều người, quyết định đó sẽ là một sự mạo hiểm. Bởi đây đã là chấn thương thứ hai trên cùng một bàn chân phải của Rooney. Lần đầu anh bị gãy xương số 5 ở tứ kết Euro 2004 và giờ đây là xương số 4. 
Phát biểu trên BBC, chuyên gia bóng đá Roger Robertson nhận định: "Tôi không tin Rooney có thể chơi trong trận đầu tiên gặp Paraguay (10-6) và thậm chí là cả trận thứ hai gặp Trinidad &amp;Tobago (15-6). Tôi nghĩ anh ấy cần đến bảy tuần để bình phục hoàn toàn và lấy lại được phong độ vốn có". 
Dù vậy, quyết định trên của ông Eriksson vẫn nhận được sự đồng tình của khá nhiều người. Phát biểu trên BBC, cựu HLV trưởng đội tuyển Anh Bobby Robson nói: "Tôi nghĩ tuyển Anh sẽ khó có cơ hội vô địch World Cup 2006 nếu vắng Rooney. Chúng ta cũng không thể thay thế Rooney, bởi tôi không nghĩ sẽ tìm được một cầu thủ nào khác tài năng như anh ấy ở Anh, cũng như ở cả châu Âu". 
Còn cựu tuyển thủ Chris Waddle thì: "Chúng ta vẫn rất cần Rooney. Anh ấy sẽ giúp tuyển Anh có thể đi xa hơn vòng tứ kết nếu hoàn toàn bình phục chấn thương". 
Giờ đây, người Anh đang trông mong Rooney sẽ có được phép lạ như Beckham ở bốn năm về trước. Khi đó, Beckham cũng bị gãy xương bàn chân trước ngày khai mạc World Cup 2002 khoảng tám tuần. Tuy khả năng vắng mặt tại World Cup 2002 cũng rất lớn, nhưng Beckham vẫn được Eriksson đưa vào danh sách tuyển Anh và anh đã kịp bình phục để thi đấu ở World Cup 2002.

PHẠM QUỲNH
