Những học bổng du học Anh dành cho SV Việt Nam

Mời bạn tham khảo thông tin các khóa học về ngành Xây dựng (civil engineering) tại trang web www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/index.htm 
Trước khi thỏa mãn điều kiện nhận học bổng, bạn cần thỏa mãn điều kiện nhập học. Thông thường bạn phải có kết quả học tập tốt ở bậc ĐH và có trình độ tiếng Anh tốt (ví dụ: tối thiểu 6.5 IELTS). 
Sinh viên Việt Nam có thể có những cơ hội nhận được những loại học bổng sau: 
a. Chương trình học bổng của các trường tại Vương quốc Anh (Institutional scholarship): Bạn có thể tìm thấy danh sách các trường có học bổng cho sinh viên VN tại http://www.educationuk-vietnam.org . 
Học bổng của các trường thường là học bổng bán phần, nhiều nhất là 100% học phí. Người xin học bổng phải tự chi trả số tiền học phí còn lại và chi phí sinh sống tại Anh trong suốt thời gian học tập. Những bạn quan tâm đến học bổng của các trường hãy liên hệ với các trường theo địa chỉ email có sẵn trong danh sách hoặc website của trường để hỏi cụ thể về thủ tục nộp đơn, các ngành học được cấp học bổng… 
b. Chương trình học bổng do Hội đồng Anh quản lý: Hội đồng Anh Việt Nam quản lý nhiều chương trình học bổng, trong đó bao gồm British Chevening Scholarships và các chương trình học bổng khác như BP-Leeds-FCO Chevening scholarships; Chevening-University of Strathclyde-Vodaphone Scholarships v.v… Những học bổng này thường do Chính phủ Anh kết hợp với các trường ĐH và một số tổ chức khác tài trợ. 
Học bổng Chevening là do Bộ Ngoại giao Anh tài trợ. Tuy nhiên học bổng này không phù hợp với những ai có ý định chuyên sâu theo lĩnh vực hàn lâm (ví dụ như để tiếp tục nghiên cứu hoạc giảng dạy tại các trường ĐH. Thông tin về những chương trình học bổng này, bạn có thể vào trang www.britishcouncil.org 
c. Chương trình Học bổng của chính phủ Việt Nam: Để có thông tin về chương trình học bổng này, mời bạn vào trang http://ww.vosp.org

Q.DŨNG thực hiện
