“Nhà cháy hai đầu!”

Xin đơn cử một ví dụ để minh họa cho câu chuyện trên. Xe ôtô du lịch Matiz do chính Hãng Daewoo sản xuất bán tại Hàn Quốc có giá 4.200 USD/chiếc. 
Nhưng khi nhập khẩu linh kiện, lắp ráp bán tại VN nó đã đội giá lên đến 13.000 USD (gần gấp ba lần). Theo tính toán của một chuyên gia của Bộ Tài chính, trong giá bán này chỉ có trên 1.000 USD bao gồm thuế và tất cả các loại chi phí khác. 
Tại sao lại có sự đội giá lên cao như vậy? Giải thích, đại diện một hãng ôtô có tiếng cho biết họ phải mua linh kiện với giá cao từ chính hãng, mặt khác họ phải chi phí không ít cho quảng cáo, hoa hồng bán hàng. Có những nhãn hiệu phải chi phí cho tiếp thị đến 20% giá thành sản phẩm!? Nhưng phân tích của một chuyên gia về thuế thì việc mua linh kiện giá cao từ công ty mẹ chính là thủ đoạn chuyển giá quốc tế nhằm làm giảm lợi nhuận của các công ty con trong nước. 
Do đó đã khiến số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tại VN giảm đi rất nhiều. Còn việc chi phí bán hàng cao chỉ là một cách hạch toán để hợp lý hóa giá xe cao ngất ngưởng như hiện nay, bởi không có doanh nghiệp nào lại chi phí cho quảng cáo tiếp thị nhiều như vậy. Nếu có thì các chi phí này cũng đi theo chu trình khép kín: từ liên doanh - đại lý (là đơn vị của nhà sản xuất) - liên doanh. 
Vậy tại sao các nhà sản xuất vẫn ung dung thu lợi và người tiêu dùng vẫn phải cam chịu chấp nhận sự vô lý này? Trên thực tế thì do chính sách thuế hiện nay bao chứa một số bất cập. Trước hết là mức thuế nhập khẩu linh kiện ôtô khá thấp nên các liên doanh vẫn sẵn sàng tăng giá linh kiện đầu vào mà không hề ảnh hưởng đến mức thuế phải nộp hoặc có tăng cũng không đáng là bao. 
Thuế nhập khẩu linh kiện thấp là nguyên nhân khiến các liên doanh chuyển giá để trốn thuế. Bên cạnh đó do hạn chế nhập khẩu ôtô cũ bằng biểu thuế nhập khẩu khá cao nên các liên doanh trong nước cũng có điều kiện... tự tung tự tác! 
Tại Thái Lan, mỗi năm các nhà sản xuất ôtô bán ra doanh số cao gấp ba lần so với VN. Tuy nhiên lợi nhuận mà họ được hưởng chỉ bằng 1/3 so với các “đồng nghiệp” tại VN. 
Theo các chuyên gia kinh tế, để chống được hiện tượng chuyển giá, bòn rút tiền ngân sách, vừa đảm bảo môi trường kinh doanh bình đẳng, cần nâng cao mức thuế nhập khẩu linh kiện ôtô. Nếu không tình trạng “nhà cháy hai đầu” vẫn tiếp diễn cho dù ai cũng biết cách thức mà các liên doanh đang thực hiện.

NGUYÊN THÀNH (Hà Nội)
