Những câu hỏi nhói lòng chúng ta

Không lẽ trong thời đại thông tin của chúng ta, điều hơn so với trước đây chỉ là chuyện khi các thuyền chưa về đến bãi biển, chúng ta đã có thể biết có bao nhiêu xác người trên tàu? 
Chúng ta cần phải biết: Tai họa, mất mát khi lấy biển làm nguồn sống là chuyện xưa nay có, nhưng liệu có cách nào giảm bớt không? 
Có cách nào để thông tin nhanh hơn không với người đi biển? Có cách nào để khi cơn bão chuyển hướng thì báo được cho người thân ngoài khơi nhanh hơn không? Có cách nào để mối hợp tác quốc tế để cứu nạn lần sau sẽ hiệu quả hơn không? 
(Ý kiến trên mạng VietNamNet ngày 21-5) Làm sao mà không bất ngờ và sững sờ được, khi cơn bão dữ tợn ấy hoàn toàn không ảnh hưởng gì đến các tỉnh ven biển VN. Tuổi Trẻ ngày 13-5 đã đưa tin rất sớm về cơn bão này...ngay khi nó vừa đổ bộ vào Philippines. Kèm theo bản tin là bản đồ dự báo lộ trình bão của Đài khí tượng Hong Kong, cho thấy bão có khả năng không đi thẳng vào VN. 
Ngày hôm sau, 14-5, Tuổi Trẻ tiếp tục cập nhật lộ trình này với dự báo rõ ràng hơn: bão số 1 đang hướng về phía bắc (khu vực giữa đảo Hải Nam và Đài Loan). Trên màn hình máy tính, các dự báo của Đài Philippines, Hawaii, Hong Kong, hải quân Mỹ đều xác định lộ trình đó. 
Có nghĩa là: không có chuyện bão đột ngột chuyển hướng, mà đã được tất cả các cơ quan khí tượng khu vực (trong đó có VN) tính toán đường đi của nó. 
Nhưng trong khi người dân ở các tỉnh duyên hải VN thở phào nhẹ nhõm vì bão không ập đến, thì không ai ngờ rằng thảm họa đang dần đến với hàng trăm đồng bào VN trên biển. 
Tại sao hàng trăm ngư dân phải chết và mất tích, khi tàu của họ bị bão đánh tan tành vào ngày 17 rạng sáng 18-5? Tại sao họ lại phải rơi vào tọa độ chết, trong khi đường đi của tử thần đã được vạch trước từ ngày 14-5? 
Vấn đề ở đây là họ được cung cấp thông tin chính xác và được hướng dẫn ra sao? Nội dung cụ thể của những thông tin đó vào ngày 15, 16, 17-5 là gì? 
Điều đáng nói hơn cả là: bão số 1 quất thẳng vào Trung Quốc, nhưng ngư dân Trung Quốc không hề bị chết giữa biển khơi như thế, vì họ đã kịp thời thông báo rút hết tàu bè vào bến tránh bão rồi. Còn các tàu VN (lúc đó cũng đang né bão ở vùng biển này) lại dường như bị lạc vào một không gian xa lạ với những tiếng nói xa lạ từ những tổng đài xa lạ. 
Có thể họ đã không hiểu được những thông báo bằng tiếng Trung Quốc được phát đi từ các đài thông tin duyên hải địa phương. Và do đó họ không biết bão đang đâm thẳng vào mình... 
Và một câu hỏi mới: liệu việc tham gia và chủ động phối hợp cứu hộ cứu nạn hàng trăm ngư dân miền Trung sẽ được thực hiện như thế nào khi thảm họa xảy ra ở ngoài lãnh thổ VN? 
Những câu hỏi cứ làm nhói lòng chúng ta. Những câu hỏi đó cần có câu trả lời, để hi vọng ngày mai những thảm họa như thế sẽ không đến nữa.

BÙI THANH
