Star Wars lập kỷ lục

Ngay từ xuất chiếu đầu tiên, bắt đầu lúc 0 giờ ngày 19-5, rất đông khán giả đã xếp hàng dài trước cửa các rạp chiếu phim để trở thành những người đầu tiên được xem phim. Điều này đã giúp Người Sith báo thù đạt gấp đôi doanh thu những xuất chiếu nửa đêm trong ngày đầu tiên của bộ phim đoạt giải Oscar Chúa tể những chiếc nhẫn: Nhà vua trở lại vào năm 2003 (khoảng 8 triệu USD). 
Đây thật sự là một kỷ lục đáng kinh ngạc, chứng tỏ sức hút dữ dội của bộ phim dù rằng số rạp chiếu Người Sith báo thù nhỉnh hơn Nhà vua trở lại (2.900 rạp so với 2.100 rạp). 
Người Sith báo thù được xem là phần u tối và bạo lực nhất trong số các tập phim của Chiến tranh giữa các vì sao từ trước đến nay. Tuy mất đi một lượng khán giả trẻ em dưới 13 tuổi (một con số đáng kể) nhưng điều đó vẫn không ảnh hưởng đến việc lập kỷ lục doanh thu của phim.

THẾ MINH (Theo AP)
