Rolling Stones lên kế hoạch tái lưu diễn

Guitarist của nhóm nói: “Xin lỗi vì tôi đã té từ trên cây xuống (trong kỳ nghỉ ở đảo quốc Fiji), làm gián đoạn kế hoạch của mọi người, nhưng nay tôi đã hoàn toàn hồi phục”. 
Nhiều buổi trình diễn đã được lên lịch lại nhưng còn 10 buổi vẫn bị hoãn và hai buổi diễn tại Đức (ở Nuremburg và Leipzig) phải hủy. Điểm phát pháo đầu tiên sẽ là sân vận động San Siro ở Milan, Ý vào 11-7, show diễn đáng lẽ diễn ra vào 22-6. 
Ban nhạc sau đó sẽ đến Áo, Đức, Pháp, Hà Lan, Thụy Sĩ, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha. Các buổi diễn đã ấn định tại Anh là London, Glasgow, Sheffield và Cardiff vào cuối tháng 8 vẫn không thay đổi. 
Các vé bị hoãn đều được sử dụng lại trong ngày diễn mới. 
Năm ngoái là một năm lưu diễn thế giới thành công của Rolling Stones. Tour A Bigger Bang của ban nhạc huyền thoại đã khuấy động Trung Quốc, New Zealand cũng như tại Mỹ, Brazil (show diễn miễn phí trên bãi biển Copacabana ở Rio).

A.NG. (Theo BBC News)
