Bộ trưởng Đào Đình Bình nên từ chức!

Ngạc nhiên vì các vị bộ trưởng, thứ trưởng đã không bày tỏ cảm xúc của mình về những tài sản khổng lồ mà nhân dân và Nhà nước giao cho các ông quản lý đã bị thất thoát, mà chỉ lo qui trách nhiệm lẫn nhau. 
Chối cãi, bao biện kiểu gì chăng nữa thì những sai phạm tại PMU18 và các đơn vị, cá nhân liên quan đã và đang phơi bày trước mắt mọi người. Đó là bằng chứng để không ai phải ngạc nhiên rằng lãnh đạo Bộ GTVT đã yếu kém trong quản lý để cấp dưới tự tung tự tác vung tiền của dân qua cửa sổ. Yếu kém như thế, thiếu trách nhiệm như thế, nếu có lòng tự trọng thì bộ trưởng Bộ GTVT nên từ chức đi!

Tandd126@...
