Hàn Quốc: Đảm bảo "sân chơi xanh" cho tất cả học sinh

Một quan chức nhận xét rằng thiếu niên Hàn Quốc đang ngày càng to xác hơn nhưng thể lực lại yếu dần đi với một tốc độ đáng báo động. Thể trạng các em còn yếu hơn các bậc cha mẹ ở lứa tuổi U50. Hệ thống giáo dục chỉ tập trung vào luyện thi đại học là nguyên nhân chính khiến các em lười tập luyện thể thao. 
Hiện nay, gần 10.670 trường học ở Hàn Quốc có sân trường khô cằn và bẩn, được dùng làm nơi tập luyện của học sinh trong những tiết thể dục. Theo kế hoạch, đến năm 2010, sân trường của hơn 400 trường học trên toàn nước Hàn Quốc sẽ được phủ cỏ nhân tạo. 
Dù hiện nay học sinh Hàn Quốc cao và nặng hơn nhưng kết quả kiểm tra sức khỏe do Bộ giáo dục Hàn Quốc tiến hành vào năm ngoái cho thấy học sinh kém hơn trong tất cả các môn thể dục như chạy 100m, hít đất và nhảy xa.

T.TRÚC (Theo The Korea Herald)
