Vòng 12 giải hạng nhất: Tiền Giang thắng đậm

Tiền đạo Felix (Khánh Hòa, phải) tác giả của 2/3 bàn thắng vào lưới Đồng Nai. 
TTO- Đội đầu bảng Tiền Giang vừa có bước tiến khá quan trọng trên đường đến với một suất thăng hạng trực tiếp bằng chiến thắng đậm 3-0 trước Bưu điện. Và với chiến thắng này, Tiền Giang tiếp tục củng cố ngôi đầu bảng của mình và đồng thời họ cũng đã nới rộng khoảng cách lên thành 4 điểm so với đội xếp thứ 2 Thừa Thiên Huế. 
Thừa Thiên Huế - Quảng Nam: 2 - 2 
Thật không thể ngờ được rằng sau khi dẫn trước Quảng Nam đến 2-0, Thừa Thiên Huế lại bị bắt kịp 2-2 ngay trong hiệp hiệp nhì. Ở thế cùng đường sau lúc bị đối phương dẫn đến hai bàn cách biệt, HLV Luciano buộc lòng phải tung hai tân binh là Ishamala (đến từ Gạch Đồng Tâm) và Nuro (tăng cường từ Đà Nẵng) vào cuộc với hy vọng lật ngược tình thế. 
Sự kỳ vọng của ông Luciano và người hâm mộ không uổng công, Ishamala hợp lực với Nuro quậy nát hàng phòng ngự đội khách bằng những cú đi bóng đẹp mắt, chuyền bóng như đặt cho hàng tiền đạo để rồi không lâu sau khi vào sân trong hiệp nhì, hai anh lính tân binh này lần lượt ghi bàn thắng gỡ hòa cho Quảng Nam. 
Giải thích về việc tung Ishamala vào sân muộn, ông Luciano cho biết cầu thủ này vừa từ Congo đến tập trung cùng Quảng Nam vào lúc 22g đêm trước ngày thi đấu. Cuộc hành trình mệt nhọc bằng máy bay rồi chờ quá cảnh ở Pháp khiến cho Ishamala mất nhiều sức lực. Dẫu vậy khi được tung vào cuộc, anh đã làm nên chuyện. Quảng Nam đánh tuột chiến thắng trong tầm tay khi Nuro thực hiện quả phạt đền không thành công vào cuối trận. 
Đồng Nai - Khánh Hòa: 1-3 
Trên sân Biên Hòa, tân HLV Lương Trung Minh (Đồng Nai) đã bó tay trước người đồng nghiệp vừa được bổ nhiệm vào vị trí HLV trưởng Khánh Hòa là cựu tuyển thủ Dương Quang Hổ bằng thất bại 1-3. Ba bàn thua của Đồng Nai đều xuất phát từ những sai lầm chết người của hàng hậu vệ trong việc kèm người hoặc cản phá. 
Lỗi lớn nhất thuộc về trung vệ thòng Roman Golian khi không chỉ huy được hàng phòng ngự ở bàn thua thứ nhất và thứ ba, còn chính anh là tác giả gây nên bàn thua thứ nhì khi vụng về để bóng chạm tay trong vòng cấm địa. Bàn gỡ danh dự của Đồng Nai được ghi từ chấm phạt đền. Thua đậm trận này, cửa trụ hạng mỗi lúc một ngắn hơn với tân binh Đồng Nai. 
Cần Thơ - An Giang: 2-1 
Tiền vệ Correira vừa đến từ Hòa Phát đã lập công bằng bàn thắng mở tỷ số cho Cần Thơ vào lưới An Giang ở phút 20 bằng cú tâng bóng khéo léo qua đầu thủ môn đội khách. Khi thời gian còn lại của hiệp nhì được tính bằng giây thì Trung Tiến lại nhân đôi khoảng cách cho Cần Thơ. 
Nhưng chỉ chục giây sau đó, Công Danh thu ngắn tỷ số còn 1-2 cho An Giang. Quá muộn để đội khách An Giang lật ngược thế, đành chấp nhận trận thua thứ nhì trong giải trước Cần Thơ. 
Thanh Hóa - Thể Công: 1-1 
Cú bắt bóng vuột trở ra của thủ môn Bùi Văn Học (Thể Công) sau pha dứt điểm của Thanh Tùng, đã tạo cơ hội cho Mai Tiến Thành đệm bóng vào lưới trống đưa Thanh Hóa vượt lên dẫn trước vào đầu hiệp nhì. Phút 75, cú sút xa hiểm hóc của cựu binh Đặng Phương Nam giúp chủ nhà Thể Công gỡ hòa 1-1. Và đó cũng là kết quả sau cùng của cặp đấu này. 
Đông Á thép Pomina - Đá Mỹ Nghệ: 0-0 
Dẫu được tăng cường nhân sự khá dồi dào trong thời gian nghỉ giữa hai giai đoạn thế nhưng Đông Á thép Pomina vẫn bất lực trong việc tìm một chiến thắng trước Đá Mỹ Nghệ. Và thế là đôi bên đành chấp nhận chia điểm như họ từng làm ở trận lượt đi, có khác chăng là trận hòa lượt về không tỷ số. 
Bảng xếp hạng sau 12 vòng đấu như sau: 
1- Tiền Giang 25 điểm, 2- Thừa Thiên Huế 21 điểm, 3- Cần Thơ 21 điểm, 4- Khánh Hòa 19 điểm, 5- Đá Mỹ Nghệ 19 điểm, 6- Thể Công 18 điểm, 7- Đông Á thép Pomina 16 điểm, 8- Thanh Hóa 15 điểm, 9- An Giang 11 điểm, 10- Bưu điện 11 điểm, 11- Quảng Nam 10 điểm, 12- Đồng Nai 6 điểm.

Bài &amp; ảnh: SĨ HUYÊN
