Phải học kinh nghiệm từ hội nhập thể thao

Ngoài những bộ môn nước ta có truyền thống và thế mạnh như wushu, taekwondo, lần đầu tiên các vận động viên trẻ của chúng ta đã thắng trong điền kinh, bơi lội. 
Với thể thao, chúng ta đã chấp nhận luật quốc tế, điều lệ tổ chức, dụng cụ đo lường, trọng tài, phòng thí nghiệm doping, qui tắc và tổ chức khiếu nại và tranh chấp quốc tế. Đoàn ta cũng bị tước một huy chương vàng vì một vận động viên vi phạm luật chơi. 
Chúng ta cũng đã chấp nhận huấn luyện viên quốc tế, bóng đá đã chấp nhận cầu thủ quốc tế. Chúng ta cũng đã là thành viên của các tổ chức quốc tế về tất cả các bộ môn thể thao, từ điền kinh đến cờ vua... 
Và chúng ta sẽ tiếp tục tham gia những bộ môn khác như quyền anh, quần vợt. Chúng ta đã không thành công ngay từ những ngày đầu tiên, chúng ta đã không xếp hạng cao và chưa có nhiều huy chương như ngày nay, song dần dần từng bước, qua thi đấu, cọ xát, vượt lên bao khó khăn, qua bao ngày khổ luyện trong nước và ngoài nước, các vận động viên của chúng ta đã không ngừng vươn lên, học được nhiều từ những thất bại và từ các đối thủ để chiến thắng. 
So với thể thao, trong kinh tế cũng vậy. Lĩnh vực nào đã mở cửa, chấp nhận cạnh tranh, các doanh nghiệp ở lĩnh vực đó đều đã vượt lên muôn vàn khó khăn và đã tiến bộ rất nhiều. 
Sự có mặt của các khách sạn nước ngoài, của các công ty bảo hiểm nước ngoài đã đóng góp rất nhiều cho đổi mới công nghệ, quản lý mà không gây ra tai họa hay mất ổn định nào như một số dự báo bi quan đã từng cảnh báo. 
Ngược lại lĩnh vực nào hiện còn đang né tránh cạnh tranh, hiệu quả năng suất đều thấp, chi phí cao so với khu vực, trở thành gánh nặng cho tất cả doanh nghiệp khác buộc phải sử dụng các dịch vụ độc quyền của họ. 
Các thách thức và thời cơ chuyển đổi cho nhau, nếu vượt lên được chính mình thì thách thức sẽ thành thời cơ, không thể có chắc ăn 100% mới làm, càng không thể có chỉ có mình thắng mà không trả giá. Đó là bài học hội nhập không chỉ dành riêng cho thể thao. Việc chậm gia nhập WTO đã không đem lại bất kỳ một ngày hội nào cho kinh tế như Sea Games 23.

TS LÊ ĐĂNG DOANH
