Hoàn thành bản đồ gen của não

Nhóm nghiên cứu khẳng định bản đồ này, gọi là "Bản đồ các thành phần điều tiết Mahoney", sẽ giúp đẩy nhanh tiến trình nghiên cứu các khối u và các bệnh thần kinh khác ở người, vốn phát sinh từ sự đột biến của các gen điều tiết. 
Nhiệm vụ của gen điều tiết là kiểm soát sự hoạt động của các gen "mục tiêu". Khi các gen điều tiết bị biến đổi, các gen "mục tiêu" có thể bị rối loạn làm các tế bào thần kinh phát triển bất bình thường gây nên các khối u. 
Các nhà khoa học Mỹ xác định được vị trí các gen điều tiết các khu vực của não liên quan đến cảm giác đau, một số khối u não, các rối loạn về ngôn ngữ do sự phát triển bất bình thường của nơron thần kinh vận động, vốn kiểm soát các cơ ở lưỡi. Nhóm nghiên cứu trên đã xác định 1.445 gen điều tiết của bộ não, nhưng trong số này chỉ có 349 gen điều tiết kiểm soát sự phát triển của các khu vực đặc biệt của não, liên quan đến hoạt động sống và tư duy của con người.

N.T.ĐA (Theo Sciencedaily)
