Công việc trên “9 tầng mây”

Buổi sáng ra đi, chúng tôi cứ theo dọc triền núi mà leo lên cao mãi, bên cạnh là lòng sông Đà sâu thẳm. Khi đôi chân đã rã rời tê cứng tưởng chỉ một mỏm đá thôi cũng không trèo qua được nữa, thì ngọn tháp vi ba hiện ra như một khối lung linh huyền ảo nơi bốn mùa mây phủ. 
18g30 tối. Núi rừng im lặng đến rùng mình. Đêm lạnh buốt khiến đôi tai nhức nhối, không khí loãng đến mức khó thở. 
Miền biên giới Tây Bắc hiểm trở cao vút chỉ có ngọn núi Tà Tổng này mới có thể lắp đặt trạm vi ba (tần số sóng cực ngắn), là trạm đầu cuối để cung cấp sóng điện thoại cho cả vùng Mường Tè, Sìn Hồ rộng lớn của tỉnh Lai Châu. 
“Lên đây một, hai ngày thôi là người ta hỉ mũi, ho khạc ra máu đấy” - anh Đỗ Văn Xuân, nhân viên của trạm, cười điềm nhiên như không. Trực trạm tháng này chỉ có ba người: anh Xuân, Toản và trẻ nhất là anh chàng người Mông mới 21 tuổi Giàng A Nhìa. 
Họ phải có mặt 24/24 giờ để xử lý tất cả những sự cố có thể xảy ra nhằm đảm bảo cho đường liên lạc vô tuyến luôn thông suốt. Ngọn tháp ăngten cao 18m mang trên mình đầy những chảo thu sóng, tất cả được cung cấp năng lượng bằng 50 tấm pin mặt trời những ngày có nắng và bằng máy nổ mỗi khi xung quanh giăng kín sương mù. 
Anh Nguyễn Văn Hải, người phụ trách Trạm viễn thông Mường Tè, cho biết trạm vi ba này được xây dựng từ năm 1995. Tất cả có sáu người chia làm hai ca, và cứ làm một tháng thì được nghỉ một tháng. 
Nhóm anh em Lò Văn Chung, Hòa Tre, Vàng A Lâu vừa về nghỉ. Tiếng máy báo hiệu nhịp tách tè đơn điệu trong đêm. Ăn nhanh đi, uống nhanh đi để chui vào chăn mau tránh rét. Bây giờ lại nghe gió thổi ầm ào ngoài ăngten như có đoàn xe máy phóng qua mà chẳng chịu dừng lại ghé thăm. 
Nhưng hóa ra đây lại là mùa thời tiết đẹp nhất, yên tĩnh nhất trong năm. Bởi không thể nào tưởng tượng được mỗi khi có sấm sét, mưa đá thì sẽ như thế nào. “Ba tấm pin mặt trời đã vỡ vì những cục đá to bằng cái chén uống rượu này này” - Quốc Toản mô tả. 
Còn sét ư? “Có cột thu lôi đấy nhưng có lẽ đánh dồn dập quá nên thu không kịp và sét lọt ra ngoài - anh Xuân tỉnh bơ - Một lần sét đánh hỏng toàn bộ máy móc phải thay mới đấy”. 2005 vừa rồi là năm khắc nghiệt nhất với mưa bão, sấm sét diễn ra liên tục. 
Bên cạnh đó là những ngày sương mù bao phủ “tầm nhìn xa trên... 1m”. Ba con người chỉ biết giam mình trong căn phòng chật hẹp mà thôi. 
Sáng hôm sau thức dậy chợt hoảng hồn vì cột ăngten chao đảo tưởng như sắp đổ đến nơi vì gió. Anh em trong trạm cười to: “Không sao đâu. Mây bay đấy ạ”. 
Trời ơi, mây trên này bay nhanh khủng khiếp khiến vạn vật trên cao tưởng bị chúng cuốn đi luôn. Còn trèo lên đỉnh tháp để phóng tầm mắt ra xung quanh thì cứ như đang ở trên máy bay vì xung quanh là biển màu trắng chập chùng. 
Chàng trai người Mông Giàng A Nhìa, 21 tuổi, đang học cách trực tổng đài - Ảnh: V.T.Bình Một ca trực = 30 ngày! 
Trên cái nền mây trắng ấy, những ngày trời quang có thể nhìn thấy dòng sông Đà trôi dưới kia. Chẳng xa cho một đường chim bay, nhưng vì núi cao quá nên với đôi chân người nó trở nên muôn trùng. 
Nhưng xa cách trên tất cả là nỗi khắc khoải ngóng về chân núi. Cánh cổng bêtông của trạm bị chùng xuống bởi dòng chữ “Tà Tổng ơi, ta nhớ nhà!”. Gần đây nhất, bản Tà Tổng của bà con người Mông cũng cách xa tới 7,5km. 
Ở đấy đông vui, có những cô giáo xinh đẹp dưới xuôi mang cái chữ lên đây, nhưng những người coi trạm chẳng thể la cà bởi 7,5km ấy là những dốc núi hẹp thẳng đứng khiến bắp chân tê cứng, và trên tất cả là bởi công việc đòi hỏi ở họ trách nhiệm cao nhất của một người làm nghề chuyên nghiệp. 
Trước kia, cứ lên đây một tháng thì anh em lại được nghỉ ở nhà với vợ con hai tháng. Nhưng bây giờ vì công việc nên chỉ còn được về một tháng thôi. Anh em người quê ở Thái Bình, người Phú Thọ, những người khác gốc ngay Mường Tè nhưng đều có nỗi niềm chung: một tháng về nhà ngắn chẳng tày gang, còn một tháng trên này sao mà đằng đẵng đến thế. 
Đằng đẵng quá nên mọi thiếu thốn chỉ là chuyện nhỏ. Ăn uống thế nào xong thôi với mì tôm và rau cải rừng. Lâu lâu săn được con hoẵng, con chim thì cải thiện thêm. Buồn thì lên rừng chặt củi cho quên ngày. 
Ai cũng còn trẻ khỏe, cũng muốn chơi thể thao nhưng trên này gió quá chẳng cầu lông, bóng chuyền nào chịu được. Một bãi đất bằng sau bao nhiêu công phu cuốc xẻng tưởng làm sân bóng này đành thôi nhìn rau cải mọc lên ăn mãi đến phát ngán. 
Những năm đầu đã có một số người vì không chịu được nỗi buồn, không làm chủ được mình nên nghiện thuốc phiện và bị buộc thôi việc. Người đến sau cứ nghĩ về thời gian trước mà rùng mình. 
“Có lần ba người bên huyện Tuần Giáo sang đây trực - anh Xuân kể - họ ăn lạc đã bị mốc thế nào đó nên bị ngộ độc, nôn thốc nôn tháo rồi ngất đi mà không ai biết. May kịp tỉnh ra nên gọi được điện thoại kêu người lên cứu...”. 
Những lúc máy móc chạy ngon lành hóa ra lại là những lúc... buồn nhất vì chẳng có việc gì để làm. Giờ thì trong trạm đã vui hơn vì có tivi để xem bằng nguồn điện từ mấy bình ăcqui 24V mà trạm thải ra. Nhưng mà xem tivi buồn cười lắm vì cứ 30 phút thì điện lại ngắt một lần do ăcqui phải dùng thiết bị kích điện cho lên đủ 220V. “Có sao đâu, quân vi ba là thế đó” - Toản nói. 
Một tháng tổng thu nhập của họ chỉ khoảng 1,5 triệu đồng/người. Nhiều người dưới chân núi chẳng thể nào hiểu được vì sao họ phải nhọc công đến thế. Chạy xe ôm ở Mường Tè thu nhập còn khỏe hơn họ. Nhưng cả anh Xuân, cả Toản chẳng nói cao xa gì, đơn giản vì: “Đây là công việc của chúng tôi, chúng tôi đã quen rồi!”. 
Con người ta ai cũng có phần của mình trong cuộc đời này nhưng đón nhận theo nhiều cách rất khác nhau. Và anh em ở Tà Tổng đã đón nhận phần của mình một cách tự nhiên và giản dị như thế.

VŨ THANH BÌNH
