Siêu bão Long Vương tiến vào Đài Loan

Cho đến sáng nay, ít nhất 34 người bị thương, nhiều chuyến bay và giao thông hỏa xa bị hoãn. 
Để đối phó siêu bão, nhà cầm quyền lãnh thổ đã cho thành lập một Trung tâm khủng hoảng để đối phó với trận bão lớn này. 
Trung tâm có nhiệm vụ điều phối tất cả các họat động đối phó và cứu nạn. Cho tới 7 giờ sáng nay, trung tâm bão nằm cách Đài Bắc 149km về phía đông nam, và đang di chuyển theo hướng tây bắc, tốc độ 22km/giờ. Vì thời tiết xấu, nhiều chuyến bay Đài Loan - Hong Kong từ hôm qua đã bị hoãn. Người đứng đầu lãnh thổ này, ông Trần Thủy Biển, cũng phải hoãn chuyến bay về Đài Loan từ Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất do thời tiết xấu. 
Lệnh báo động phát đi hôm qua, thông báo cơn bão sẽ tàn phá mạnh nhất vào hôm nay (2-10) mà Văn phòng thời tiết trung ương Đài Loan dự báo sẽ gây ngập lụt lớn trên 354 con sông lãnh thổ và nạn đất chuồi ở chín khu vực. Các vùng phía đông và phía bắc Đài Loan đã hứng chịu mưa và gió lớn từ tối hôm qua. 
Long Vương - cơn bão được gọi tên theo tên thần mưa trong thần thoại Trung Hoa. Tên Long Vương là một trong hàng chục tên bão được Trung Quốc đề nghị để đặt tên cho áp thấp và bão nhiệt đới năm 2004. Theo qui định, mỗi trong các nước châu Á Thái Bình Dương cứ vài năm một lần sẽ giới thiệu 10 cái tên để đặt cho những cơn bão mới trên Thái Bình Dương. Đây là cơn bão thứ 19 trong mùa bão năm nay ở Tây Thái Bình Dương. Long Vương đang di chuyển theo hướng Tây - Tây Bắc, dù vận tốc di chuyển đang chậm hơn (21 đến 22 km/giờ so 25km/giờ trước đó).

THÙY LINH (theo Bloomberg, Xinhua)
