TGĐ Sawaco: “Tôi ớn nhất là xây dựng cơ bản...”

Với thái độ bình tĩnh, ông Võ Dũng dường như đã sẵn sàng cho mọi câu hỏi, kể cả về hệ thống “công ty gia đình” và “liên gia đình” mà Tuổi Trẻ đã đặt ra. Nhưng ông cũng thừa nhận bị quá tải trước khối lượng công việc đầy ắp và chịu áp lực nặng nề khi giải quyết những vấn đề tồn tại ở Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco). 
Không đạt chất lượng, không nghiệm thu 
Cho đến thời điểm này, ông có yên tâm về chất lượng của các công trình xây dựng cơ bản của Sawaco? 
- Kể từ khi về nhận công tác tại Sawaco (giữa năm 2003), tôi thấy ớn nhất là công tác xây dựng cơ bản. Mặc dù Nhà nước đã có nhiều qui định khá chặt chẽ nhưng tôi vẫn cho ban hành thêm hàng loạt văn bản qui định về quản lý chất lượng, nghiệm thu các khối lượng khuất lấp, qui trình thanh quyết toán... Cho đến giờ này, chúng tôi vẫn chưa nghiệm thu, quyết toán bất cứ dự án nào thuộc 10 dự án cấp nước mạng phía tây thành phố. 
Ông nghĩ gì về chất lượng của các dự án này khi có sự tham gia của một số công ty trong hệ thống “công ty gia đình” có quan hệ mật thiết với Sawaco như Phú Đức, Liên Phú Đức và Thành Minh? 
- Toàn bộ 48 gói thầu trong 10 dự án phía tây đều được đưa ra đấu thầu, trừ ba gói thầu lắp đặt tuyến ống trên đường xuyên Á thì được chỉ định thầu cho đơn vị làm đường để họ kết hợp thi công luôn tuyến ống. Khi đấu thầu, chúng tôi tuân thủ các qui định của Nhà nước chứ không dự kiến chọn nhà thầu nào theo ý đồ của mình. 
Ông Võ Dũng Thống kê của Sở Giao thông công chính (GTCC) cho thấy các công ty thi công công trình cấp nước cho Sawaco như Trí Đức, Phú Đức, Liên Phú Đức, Đạt Đức... liên tục bị phạt nhưng vẫn trúng thầu ở những dự án sau. Có phải vì họ là “người nhà” nên đã được bỏ qua không, thưa ông? 
- Quan điểm của chúng tôi là đơn vị nào đang thi công mà bị phạt thì cũng phải để cho người ta làm hết công trình đó. Nhưng nếu họ vi phạm nghiêm trọng các qui định về thi công thì dứt khoát lần sau không được trúng thầu nữa. Ở những dự án sau của Sawaco, mấy “ông” này không vô nổi đâu, như “ông” Phú Đức làm sao mà “dính” được. 
Trước đây khi ông còn công tác ở Sở GTCC, những cái tên liên tục bị phạt như Phú Đức, Liên Phú Đức... hẳn không xa lạ với ông? 
- Không, ngay từ khi tôi còn làm ở Sở GTCC và cả Sở Kế hoạch - đầu tư vẫn chưa nghe nói về những đơn vị này (?!). Sau này khi về Sawaco tôi mới biết. 
Nhưng khi thấy họ liên tục trúng thầu, không lẽ ông không đặt nghi vấn gì về mối quan hệ của họ và một số cán bộ trong ngành cấp nước? 
- Nói thật cho đến nay tôi cũng chưa thấy có khiếu nại gì về việc tổ chức đấu thầu, trúng thầu ở Sawaco. Điều dễ nhận thấy nhất là các đơn vị này luôn thi công chậm trễ tiến độ mà trong những cuộc họp gần đây tôi cũng có những phê phán rất gay gắt. Nhưng chậm tiến độ thì chưa thể nói là đạt chất lượng hay không mà phải qua kiểm nghiệm thực tế. 
Sai phạm đến đâu xử lý đến đó! 
Ở thời điểm năm 1993, ông Tăng Văn Song đứng tên góp vốn vào Công ty Phú Đức với vai trò đại diện của công đoàn Sawaco. Hiểu thế nào về vấn đề này? 
- Theo những phiếu biên nhận mà tôi xem được từ kế toán thì quả là công đoàn Sawaco có nhận về những khoản lợi từ quĩ góp vốn vào Công ty Phú Đức. Cái đó tôi khẳng định. Nhưng vừa qua anh Song có trình bày rằng từ năm 1997 anh không còn liên hệ gì với Công ty Phú Đức nữa, bản thân đã đề nghị rút tên. Tuy nhiên, phía Phú Đức bảo rằng cứ để tên đấy vì rút ra phải làm một số thủ tục thay đổi kinh doanh phức tạp. Đó chỉ là những gì anh Song báo cáo chứ tôi chưa kiểm tra lại. 
Rõ ràng trong một thời gian dài Sawaco đã phải “nuôi” Phú Đức bằng chính những hợp đồng của mình? 
- Anh Song có sai hay không sai còn phải làm rõ. Chứ chưa kiểm tra thì nói kiểu gì cũng không chính xác. Riêng tôi có nghe nói ban đầu góp vốn là để sản xuất vôi, cũng là để phục vụ trở lại cho chính nhà máy nước xử lý nước. 
Ngoài những công ty gia đình đã được phản ánh, chúng tôi được biết vẫn còn nhiều công ty khác có cán bộ ngành cấp nước đứng đằng sau... 
- Trong một tuần hay 10 ngày tới chúng tôi sẽ có biện pháp kiểm tra để xem có thêm ai ở Sawaco tham gia các công ty riêng, tham gia ở mức độ nào, vi phạm ra sao để có cách giải quyết. Sai đến đâu xử lý đến đó. Sai theo điều lệ Đảng thì có thể sẽ bị xử lý về mặt Đảng, sai theo qui định quản lý nhà nước cần phải truy tố thì sẽ phải truy tố, sai ở mức độ phải đuổi việc thì sẽ đuổi việc. Không có chuyện bao che xử lý nhẹ. 
10 dự án mạng phía tây: sẽ thanh tra minh bạch 
Đã gần 20 ngày trôi qua kể từ khi Sawaco thành lập đoàn thanh tra 10 dự án mạng phía tây nhưng cho đến giờ này cũng chỉ đang dừng lại ở việc nghiên cứu hồ sơ. 70 ngày còn lại có đủ để đoàn làm sáng tỏ được điều gì không, thưa ông? 
- Đã thanh tra thì chúng tôi phải làm hết chức năng, nhiệm vụ chứ không phải vì chạy theo thời gian mà làm hình thức và cho ra những số liệu cũng mang tính hình thức. Chúng tôi kiên quyết thanh tra minh bạch, chính xác, kết luận đúng để có cơ sở xử lý đúng. 
Nhưng kết quả thanh tra nội bộ thường là “không thấy gì cả”? 
- Trước đây chúng tôi cũng từng tổ chức thanh tra một số công trình xây dựng cơ bản. Tất cả vi phạm đều được phát hiện như làm không đạt chất lượng, không đảm bảo bề dày, ăn gian khối lượng. Có những đồng chí đã bị buộc thôi việc hoặc buộc phải đền bù. Còn lần này, chúng tôi cố gắng thanh tra đúng tiến độ nhưng nếu cần thiết sẽ kéo dài để đảm bảo tính chính xác. Bất cứ ai cố tình tác động ảnh hưởng cho công tác thanh tra thì dứt khoát xử lý ngay. Cuối cùng, nếu báo cáo kết luận của đoàn thanh tra không đáp ứng yêu cầu, chúng tôi cũng sẵn sàng đề nghị thanh tra thành phố vào cuộc để làm cho rõ. 
Đã bao giờ ông “vi hành” đến các địa điểm thi công để chứng kiến những đoạn ống thi công trên những tuyến đường ngập ngụa bùn đất và chất thải lấp đầy đến nửa ống cấp nước? 
- Với trách nhiệm là người đứng đầu Sawaco, tôi cũng thường xuyên đi kiểm tra. Tôi thấy những điểm nào sai sót là nhắc nhở ngay. Cảnh thi công đó tôi có thấy. Tôi đã cùng anh Lâm (ông Huỳnh Trung Lâm, chủ tịch HĐQT Sawaco kiêm bí thư Đảng ủy - cùng tiếp chúng tôi với ông Dũng) đã yêu cầu bên thi công trước khi đấu nối ống phải cho anh em chui vào cống cào hết bùn đất ra và súc xả, sau đó mới cho tiếp nhận nước. 
Khó khăn lớn nhất hiện nay của ông trong vai trò lãnh đạo cao nhất tại Sawaco là gì? 
- Tôi đang phụ trách một tổng công ty có qui mô quá lớn và phức tạp về mặt kỹ thuật. Trách nhiệm và áp lực thật nặng nề. Nói thật là có quá nhiều đêm tôi không ngủ, trăn trở mãi về những công việc ngày mai phải đối mặt, phải giải quyết.

PHÚC HUY - NHƯ HẰNG thực hiện
