Geetesh Sharma: "Việt Nam là ngôi nhà thứ hai của tôi"

- Quyển sách này đi vào từng giấc mơ của tôi 10 năm qua. Tôi yêu VNvà đã từng xuống đường biểu tình phản đối đế quốc Mỹ xâm lược VN từng hiến máu giúp đỡ nhân dân VN Nhưng mãi đến năm 1984, tôi mới có dịp sang VNlần đầu tiên. 
Đến VN được gặp gỡ những người bạn thân thiết, được đi dọc theo đất nước các bạn, tôi càng thêm yêu đất nước Việt Nam. Năm 1994, tôi được bầu làm Chủ tịch Ủy ban đoàn kết Ấn Độ-Việt Nam. Tôi gặp nhiều bạn bè VNvà nhận thấy ở các bạn một tình yêu trong sáng, một tình bạn thủy chung. Tình cảm của các bạn làm tôi cảm động. 
Các bạn VN uôn bên cạnh chúng tôi trong giai đoạn khó khăn và có cùng quan điểm với chúng tôi tại các diễn đàn thế giới, đặc biệt là tại Liên hợp quốc. Từ đó trong tôi không ngừng thôi thúc giấc mơ phải viết một quyển sách về tình cảm giữa nhân dân hai nước. 
Ông đã viết quyển sách trong bao lâu? 
-Tôi đã viết trong vòng bốn tháng. Nhưng tôi đã sưu tầm tài liệu trong vòng 10 năm. Tôi đã thu thập nhiều sách báo, nghiên cứu văn hóa dân gian từ Hà Nội đến TP Hồ Chí Minh. 
Quyển sách không phải là sách tham khảo về lịch sử và cũng không phải là một sự đánh giá mang tính bình phẩm về mối quan hệ giữa VN và Ấn Độ. Đó là công trình lao động vì lòng yêu thương, sự thổ lộ dạt dào trái tim nồng nhiệt, đó là cuộc hành trình đầy cảm thông sâu sắc thông qua nhiều giai đoạn lịch sử khác nhau, đó là tình yêu thương sâu đậm đối với VN 
Ông đã làm các nhà báo Việt Nam cảm động khi nói với các nhà báo rằng ông không muốn là vị khách quý ở Việt Nam bởi vì ông là người trong nhà. 
- Tôi không muốn giới thiệu tôi là khách quý vì tôi là người anh em của các bạn. VN là ngôi nhà thứ hai của tôi và là gia đình ruột thịt của tôi. Tôi muốn giới thiệu tôi là người nhà của các bạn. Không chỉ riêng tôi, mà ở Ấn Độ, hai tiếng VN rất thân quen và gần gũi với người Ấn Độ. 
Tuy nhiên, người Ấn Độ ít biết về công cuộc đổi mới và những thành tựu kinh tế gần đây của VN. Những tác phẩm văn học cách mạng trong thời kỳ đấu tranh giải phóng dân tộc của VN được rất nhiều người Ấn Độ biết đến. Nhưng dường như ít có những tác phẩm văn học đương đại nào được phổ biến ở Ấn Độ trong những năm gần đây. Người Ấn Độ cũng ít biết đến hàng hóa của VN. Đó là điều đáng tiếc. 
Tôi còn nhớ, lần đầu tiên VN tham gia hội chợ quốc tế Kolkata, có 70.000 người đã đến thăm gian hàng của VN và mua rất nhiều sản phẩm của VN. Đó là một trong những kênh hấp dẫn để giới thiệu hình ảnh về đất nước và con người VN. Nhưng cũng tiếc rằng năm nay các bạn lại không tham dự. 
- Thưa ông, theo ý kiến riêng của ông, làm thế nào để thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác giữa hai nước Việt Nam và Ấn Độ? 
-Đó là câu hỏi tôi dành cho cô, những nhà báo trẻ. Đó cũng là nhiệm vụ của báo chí chúng ta.

Theo Sài Gòn giải phóng
