Phát hiện gen gây ra chứng điếc nơi người già

Trong lúc nghiên cứu chuột thí nghiệm tại bệnh viện Massachusetts, các nhà nghiên cứu nhận thấy khi lọai bỏ tác dụng của một gen duy nhất, họ có thể làm cho các tế bào tai trong rất quan trọng của thính giác có khả năng tái sinh. Các tế bào tái sinh này thay thế các đầu dây thần kinh, gọi là tế bào lông, thứ thường bị mất do tổn thương hoặc tuổi gìa. 
Zheng-Yi Chen, người hướng dẫn cuộc nghiên cứu, nói:”Phần lớn chứng điếc gây ra do mất các tế bào lông này. Giờ đây chúng tôi có cách để tái tạo các tế bào này”. Chen nói mục tiêu là tìm cách làm tắt gen này nơi tai trong của người, có lẽ bằng một lọai thuốc, và cho phép các tế bào lông mọc lại.

Q.HƯƠNG-AP
