Đổi mới cách tổ chức triển lãm

Đổi mới cách tổ chức TL - về mặt hình thức, vấn đề đầu tiên là cần có người đầu trò - bày trò đủ tài và lực nghĩ ra, tập hợp một số tên tuổi trong một số lĩnh vực văn hoá nghệ thuật. 
Thứ hai, TL sẽ hấp dẫn hơn nếu bản thân tác phẩm trưng bày mới, chưa bao giờ được công bố và như thế những người sáng tác không thể lười, mà phải thường xuyên làm việc! 
Gần nhất, tại Hà Nội có thể kể tới TL bản thảo tại phòng tranh 39 Lý Quốc Sư. Nhìn về tổng thể có thể coi đây là một TL sắp đặt: Tranh sơn dầu mới nhất của Lê Thiết Cương, ảnh phụ nữ khoả thân dạng âm bản của Trần Huy Hoan, trang cuối bản thảo viết tay và đánh máy tiểu thuyết "Tuổi hai mươi yêu dấu" của Nguyễn Huy Thiệp... Đến xem triển lãm như đi ăn buffet - cùng lúc có vài món để chọn lựa xem, đọc, nhìn; lại vừa có thể hỏi, trò chuyện... với các tác giả. 
Phía nam, tại TPHCM, TL dạng tổng hợp gần nhất có thể kể là TL do IDECAF tổ chức kết hợp sắp đặt, video art cho một số hoạ sĩ trẻ vào cuối 2005; phòng tranh Quỳnh thì có nhiều sáng kiến trong hình thức tổ chức TL cho các hoạ sĩ trẻ nước ngoài đầu 2006; còn lại đâu, nhìn chung, hình thức tổ chức TL vẫn theo lối cũ: TL tranh tượng cá nhân, TL nhóm theo kiểu "góp gạo thổi cơm chung", chủ yếu nhân dịp lễ, hội, mừng sự kiện, TL cho xong chuyện. Ngay cả việc sắp xếp và trình bày tác phẩm cũng ít được chăm chút. 
Về vấn đề này, sáng 18-4, ông Đào Minh Tri - Chủ tịch Hội Mỹ thuật TPHCM - cho biết: "Hội khuyến khích các hoạ sĩ vui vẻ sáng tạo, sáng tác. Còn hình thức tổ chức TL làm sao thu hút người xem thì các hoạ sĩ phải tự nghĩ lấy!".

Theo Lao Động
