Hai “kỹ sư”chân đất

Một lúc sau, ban tổ chức hội nghị xướng tên những người đoạt giải, hai nông dân ấy đã rón rén bước lên bục cao “ẵm” một giải B và giải C của hội thi sáng tạo kỹ thuật cấp tỉnh. 
Chiếc kéo dài 2m - 70.000 đồng 
Trưa. Trời nóng hầm hập, nhưng anh Lê Phước Lộc ở ấp 3, xã An Hữu, huyện Cái Bè (Tiền Giang) vẫn miệt mài ngồi bên lò lửa “bán tự động” do anh tự chế trui mấy chục lưỡi kéo. Anh Lộc bảo: “Phải đích thân tui làm chứ không dám nhờ người khác, làm không đạt yêu cầu, mới xài mấy bữa bị gãy, mất uy tín”. Mới ngồi nói chuyện với anh chục phút mà đã có ba bốn người tới tìm anh để đặt hàng mua kéo. 
Đưa tôi một thanh kim loại dài chừng 2m sơn màu đỏ dựng ở góc nhà, anh Lộc bảo: “Đây là kéo cắt tỉa của tui làm, chú mang ra vườn cắt thử coi. Muốn cắt cành, cắt trái gì cũng được”. Tôi đưa lưỡi kéo lên chùm cam sành tìm cuống của trái cam đèo đẹt nhất và bóp nhẹ vào thanh kim loại nhỏ - ở phần cuối cây kéo, tương tự như sử dụng bình tưới hoa kiểng - đang nằm gọn trong lòng bàn tay. 
“Bựt”, trái cam rơi đánh bịch xuống đất, gọn và dễ hết sức!... Hèn nào, chỉ mới hơn một năm mà anh đã sản xuất hơn 1.000 cây kéo phục vụ nhà vườn các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Đồng Tháp. Anh Lộc cho biết cách đây mấy ngày cây kéo “độc quyền” này vừa lên xe đò ra miền Đông làm nhiệm vụ... hái mãng cầu. 
Anh nói: “Nhà tui có tám công vườn trồng cam, quít, bưởi. Muốn hái trái bệnh trên cao phải bắc thang đôi rất cực, còn kéo giật dây của Đài Loan sản xuất thì không tỉa được mấy trái đèo trong chùm nhiều trái. Cực nhất là mùa thu hoạch, cầm kéo ngắn hái từng trái mất biết bao nhiêu thời gian, công sức, trừ chi phí không còn lợi bao nhiêu, nên tui nghĩ phải làm ra một cái kéo đa năng”. 
Nghĩ là làm, anh Lộc bắt đầu thức đêm nghiên cứu bằng phương pháp của... nông dân: không có bản vẽ, đồ nghề cũng không. “Tui lấy giấy cạctông cắt hình lưỡi kéo đủ kiểu, giống kéo cắt vải có, giống lưỡi câu cũng có...”. 
Nhưng anh lại trăn trở: “Phải làm sao cho cán kéo dài ra 2-3m mà vẫn cắt như kéo thường mới ăn”. Một hôm đi sớm anh thấy người ta mở cửa sắt và... một ý nghĩ lóe lên trong đầu anh Lộc. Đạp xe chạy ngược về nhà, anh lấy giấy cắt hình lò xo xếp theo nguyên tắc đóng mở của cửa sắt. Thấy kéo bằng giấy hoạt động theo đúng ý đồ của mình, anh Lộc bắt đầu đi mua sắt thép và ra tiệm hàn nhờ người ta thao tác giùm các chi tiết kéo theo mô hình bằng giấy. Ba ngày sau, cái kéo đầu tiên dài 1m thành hình. Đem ra vườn cắt thử, thấy sướng tay, anh ở ngoài vườn cắt tỉa suốt ngày quên cả cơm nước. 
Nhiều người hàng xóm nghe tin tới xem và đặt hàng ngay. Tính chi phí vật liệu, tiền công, anh Lộc bảo: “70.000 đồng/cái kéo dài 2m”. Từ đó cái kéo độc đáo dài hai ba thước mà chỉ nặng 1,2 - 1,4 kg mang nhãn hiệu Phước Lộc cứ đi vào nhiều nhà vườn. Đến mùa thu hoạch, nhà vườn chỉ cần gắn thêm túi vải vào kéo (có gắn sẵn khung sắt) sẽ thu hoạch nhanh gấp vài chục lần hái trái bằng... các loại kéo khác. 
Máy gom lúa của lão nông lớp 5 trường làng 
Anh Lê Phước Lộc Năm 1972, trong lúc làm cỏ ruộng chuẩn bị sạ lúa thì một quả mìn phát nổ làm anh nông dân Huỳnh Văn On (sinh năm 1952) vĩnh viễn mất đi một cánh tay trái và con mắt phải. Bị thương tật nặng, anh Tư On không thể tiếp tục nghề thợ máy ôtô đã bỏ công đi học ở tận Sài Gòn, mà phải sống lây lất bằng nghề... sửa máy cày ở quê nhà - chợ Mỹ Phước Tây, huyện Cai Lậy (Tiền Giang). 
Năm 1992 vợ chồng con cái anh Tư đùm túm nhau về khai hoang, lập nghiệp ở vùng đất đầy cỏ năng thuộc ấp Long Phước, xã Mỹ Phước Tây. Anh Tư bảo ở xứ “khỉ ho cò gáy” này tới mùa thu hoạch tìm nhân công khó như hái sao trên trời vậy. Cả mẫu ruộng mà không có người phụ cắt, gom lúa để phóng thì coi như cả nhà phải ăn ngủ ngoài đồng suốt mấy ngày trời. Tới mùa mưa làm không kịp thì coi như gặp tai họa lớn. 
Sau nhiều vụ lúa vất vả chỉ vì chuyện gom lúa (vùng này đã có vài máy cắt giải quyết rất nhanh nhu cầu thu hoạch của nông dân), anh Tư bực mình ở miết ngoài hè - nơi chứa đồ phế liệu máy móc mà anh gọi là xưởng - để tìm cách làm máy gom lúa cho vụ tới. Đó là thời điểm cuối vụ đông xuân 2003. 
Anh thật thà: “Tui chẳng biết vẽ mà cũng chẳng quen chuyện vẽ vời như mấy ông kỹ sư. Nói thiệt, hồi đó mới học đến lớp 5 trường làng chứ mấy, nay chữ nghĩa đã “đội nón” ra đi gần hết rồi. Trong đầu tui nghĩ ra được cái gì là tui làm cái đó trước. Mấy anh ở Sở Khoa học - công nghệ tỉnh lên bảo tui cho coi bản vẽ để giúp làm hồ sơ dự thi sáng tạo gì đó, tui cũng nói thật trong nhà tui kiếm tờ giấy trắng còn khó nữa, nói chi là bản vẽ”. 
Để “chế tạo” ra máy gom lúa, đầu tiên anh Tư nghĩ: muốn gom được thì phải... xúc nó lên. Ý tưởng về một dàn xúc dần thành hình trong đầu anh Tư. Lấy mấy cây sắt phi 8 hàn lại thành những mũi chĩa nhọn, tiếp đó anh sai thằng út Vinh chạy tới mấy nhà máy xay xát tìm xin cho được mấy sợi dây trân cũ (dây băng tải khổ lớn) về cắt ra xếp gần với nhau cho rộng bằng với chiều cao cây lúa đã cắt. Hệ thống này được nối với động cơ máy xới tay bánh trục. 
Khi máy xới vận hành, hệ thống dây trân này sẽ xoay theo. Máy gom lúa của anh Tư ban đầu chỉ có vậy. Gắn hệ thống này vô máy xới tay chạy thử, anh lại nghĩ: “Phải có cái rơmooc chứa lúa”. Thế là mấy cha con đi mua tôn về hì hục đóng cái thùng khá to gắn vô phía sau máy xới tay. Máy gom lúa của anh Tư ra đời sau gần ba tháng miệt mài chế tạo. 
Cha con anh hớn hở trông đến ngày thu hoạch lúa để đưa máy xuống ruộng. Nhưng chỉ mới chạy được chục thước, cha con anh Tư đã méo mặt vì lúa chẳng chịu chạy ra sau cái rơmooc mà cứ xoay tít quanh mấy sợi dây trân rồi rơi xuống ruộng. 
Và sau gần một năm chỉnh sửa, máy gom lúa của anh Tư đã hoàn thành khi những đồng tiền cuối cùng trong gia đình cũng hết. Mỗi ngày đi ra đi vào nhìn tấm bằng khen của UBND tỉnh tặng tác giả đoạt giải C cuộc thi sáng tạo kỹ thuật, anh Tư mỉm cười một mình... 
Với hai nhân công vận hành, chiếc máy này gom được 2,5 ha/ngày với tiền công 200.000 đồng/ha, trong khi đó nếu thuê nhân công gom thì phải mất 300.000 - 900.000 đồng/ha tùy thời điểm. Về thời gian, máy của anh Tư chỉ cần 15-20 phút là gom hết 1.000m 2 . 
Dù vậy anh Tư vẫn chưa hài lòng: “Tui đang nghiên cứu làm dây chuyền gom lúa, phóng lúa và rải rơm trên khắp mặt ruộng luôn mà chỉ cần hai người vận hành” - anh Tư quả quyết.

VÂN TRƯỜNG
