Nhà đèn: đến hẹn lại lên!

Nhưng ngặt nỗi, hoa của ông nhà đèn nở trái mùa, không phù hợp với hoàn cảnh, “làm ảnh hưởng xấu đến chi phí sản xuất và sức cạnh tranh của các doanh nghiệp” nên không được Chính phủ tán thành. Tuy nhiên, ông vẫn không nản lòng, hàng năm cứ mỗi độ xuân về là ông lấy bổn cũ soạn lại để tiếp tục trình Chính phủ. 
Sở dĩ ông phải soạn lại là vì phương án năm nào đưa ra cũng bị dư luận chỉ trích quá xá. Ai đời, ở Việt Nam dùng điện Việt Nam mà ông lại xây dựng đơn giá thanh toán tính theo tiền đô! Rút kinh nghiệm, năm sau ông xin tăng giá theo tiền Việt nhưng theo luật “cái chết tức thì”: Tăng 1KW vượt ngưỡng phải xì ra 67.000đ! 
Bị phản đối dữ dội, ông âm thầm rút tỉa kinh nghiệm để năm nay tung ra đồng loạt 4 phương án tăng giá, “cho bà con được tự do lựa chọn khỏi thắc mắc nữa nhé!”. Đây là chiến thuật dồn các thượng đế vào thế chẳng đặng đừng, chọn cái nào cũng chết, vì cả 4 đều tăng, không có phương án nào giữ nguyên giá cũ. Thế mới biết ông nhà đèn tính toán như thần, phải có bộ óc cỡ bóng đèn 400 nến mới tung ra được tuyệt chiêu này!

LINH XUÂN
