Gary Glitter bị phạt 3 năm tù giam

Theo đó, HĐXX đã tuyên mức hình phạt 3 năm tù giam đối với Glitter về tội danh trên. HĐXX cũng tuyên buộc trục xuất khỏi lãnh thổ VN đối với bị cáo sau khi đã thi hành xong hình phạt tù. 
Về trách nhiệm dân sự, HĐXX cũng buộc Glitter bồi thường cho hai cháu bé bị hại mỗi cháu 5 triệu đồng ngoài số tiền 2.000 USD đã thỏa thuận bồi thường cho các cháu trước đó. 
Bản án được chủ tọa phiên toà đọc hết một lượt, sau đó phiên dịch đã dịch lại cho bị cáo và các phóng viên nước ngoài nghe bằng tiếng Anh. 
Theo bản án, tại phiên toà, Glitter thừa nhận có quan hệ tình dục với hai nhân chứng O. và B. nhưng không thừa nhận hành vi mua dâm, những lần bị cáo cho tiền hai người này là vì thấy hoàn cảnh họ nghèo, khó khăn mà giúp đỡ chứ không phải trả tiền mua dâm. Vì vậy không thể cho rằng từ quan hệ mua bán dâm đối với hai người này mà dẫn đến quan hệ với hai cháu bé để bị cáo thực hiện hành vi dâm ô như cáo trạng quy kết. 
Glitter tiếp xúc với luật sư Lê Thành Kính trước khi toà tuyên án. Ảnh: Minh Luận Theo quan điểm luận tội của Viện kiểm sát (VKS), lời khai của bị hại, nhân chứng tại toà phù hợp với tình tiết nêu trong cáo trạng. Mặc dù Glitter không thừa nhận tội lỗi của mình nhưng qua phần xét hỏi cho thấy những tình tiết miêu tả hành vi phạm tội của Glitter giữa những người này là phù hợp nhau. 
Ngay cả các nhân chứng không trực tiếp như người cho thuê nhà, người cho Glitter thuê xe gắn máy cũng có lời khai rất khớp với lời khai của bị hại. Vì vậy có đủ cơ sở kết luận Glitter đã phạm tội “dâm ô trẻ em”. 
Về phần trách nhiệm dân sự, hai người giám hộ hợp pháp cho hai cháu bé là bà Trần Thị Hồng Mai và bà Trần Thị Phi Yến đề nghị Glitter bồi thường thêm cho mỗi cháu là 8.000 USD. 
Tuy nhiên, VKS đã không chấp nhận lời đề nghị này vì trước đó luật sư của bị cáo đã thỏa thuận bồi thường cho hai cháu mỗi cháu 2.000 USD và gia đình các cháu cũng đã có đơn bãi nại, từ chối yêu cầu luật sư bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ. 
Theo HĐXX, mặc dù tại phiên toà, luật sư Lê Thành Kính bào chữa cho bị cáo có đưa ra một số lập luận cho rằng việc qui buộc bị cáo là không có cơ sở nhưng lại không đưa ra những chứng cứ chứng minh thân chủ mình vô tội. Vì vậy việc luật sư yêu cầu tòa tuyên bị cáo vô tội là không có cơ sở để toà chấp nhận. 
Căn cứ chứng cứ vào những yếu tố trên, HĐXX xét thấy: việc VKS qui kết tội danh của Glitter như trên là có cơ sở. Bị cáo đã phạm tội “dâm ô trẻ” em nhiều lần và đối với nhiều trẻ em. Trong thời gian bị bắt tạm giam và điều tra vụ án cũng như tại phiên toà, bị cáo đã ngoan cố không thừa nhận hành vi của mình, có dấu hiệu xem thường pháp luật. 
Theo nhận định của HĐXX, việc bảo vệ quyền lợi, chăm sóc trẻ em là một trong những vấn đề được xã hội đặc biệt quan tâm. Không chỉ ở VN mà cả thế giới cũng đang nỗ lực thực hiện điều đó. Bởi vì, bảo vệ chăm sóc trẻ em là quan tâm đến tương lai của mỗi quốc gia, dân tộc. 
Trong khi đó, bị cáo Glitter đã có những hành vi đi ngược lại xu thế đó. Không chỉ quan hệ tình dục bừa bãi với gái mại dâm, Glitter còn lợi dụng sự thiếu hiểu biết, lòng tin của các cháu bé nhiều lần thực hiện những hành vi đồi bại của mình. 
Nghiêm trọng hơn, hành vi đó của bị cáo được thực hiện trong hoàn cảnh các cháu bé đang gặp khó khăn, có cháu nhà rất nghèo, có cháu không có cha mẹ. Đặc biệt, trong thời gian Glitter thực hiện hành vi dâm ô như trên, có cháu vẫn còn là học sinh đang học lớp 3. Xét về tuổi tác và trình độ tri thức các cháu chưa thể nhận thức được hết mức độ nghiệm trọng của vụ việc đang xảy ra với chính mình. 
Vì vậy, HĐXX tuyên bố bị cáo Gary Glitter đã phạm tội “Dâm ô trẻ em”, cần thiết áp dụng mức hình phạt tù nghiêm khắc để răn đe, giao dục bị cáo. Theo HĐXX: “Những hành vi dâm ô đồi bại của bị cáo Gary Glitter không chỉ bị nhân dân VN lên án vì nó trái ngược với đạo đức chung của xã hội mà thiết nghĩ ngay cả người dân tại đất nước bị cáo cũng không đồng tình chấp nhận". 
Tuy nhiên, theo HĐXX, để xảy ra những sự việc đáng tiếc nêu trên cũng có một phần lỗi của bị hại và một phần trách nhiệm của gia đình bị hại. Ngoài ra, khi vụ việc bị phát hiện, bị cáo đã có thiện chí khắc phục khi chủ động liên hệ bồi thường cho gia đình các bị hại. Vì vậy HĐXX sẽ xem xét tuyên bị cáo ở mức hình phạt thấp nhất. 
Từ những nhận định trên, HĐXX tuyên phạt bị cáo Gary Glitter mức án 3 năm tù giam, trục xuất bị cáo ra khỏi lãnh thổ VN ngay khi bị cáo đã thi hành xong thời hạn tù. Về phần trách nhiệm dân sự, HĐXX bác yêu cầu bồi thường 8.000 USD cho mỗi bị hại vì trước đó họ đã có thỏa thuận bồi thường thiệt hại với bị cáo và đã nhận số tiền 2.000 USD. Trước khi vụ án đưa ra xét xử họ cũng đã có đơn bãi nại và yêu cầu không đưa vụ án ra xét xử. 
Tuy nhiên xét thấy trong quá trình xảy ra vụ án, gia đình bị hại ở xa phải tốn nhiều công sức tiền bạc đi lại từ quá trình điều tra cho đến khi vụ án được đưa ra xét xử nên HĐXX buộc Glitter phải bồi thường cho mỗi bị hại với số tiền 5 triệu đồng/người.

MINH LUẬN
