Ông chủ tịch tỉnh và 1.500 km đường

- Ông Huỳnh Văn Be : Đúng là Bến Tre cho tới nay vẫn còn rất nghèo.Trong chiến tranh người dân nông thôn ở đây đã dồn toàn lực cho cách mạng, đến bây giờ họ vẫn còn nghèo thì mình phải có trách nhiệm xóa nghèo cho họ. Để giúp dân thoát nghèo thì phải bắt đầu từ việc đầu tư cơ sở hạ tầng điện, đường, trường, trạm, thủy lợi... để họ có điều kiện sản xuất, làm giàu; không để có khoảng cách quá lớn giữa nông thôn và thành thị. Nhiều lần đến với dân, tôi rất buồn vì thấy cuộc sống của họ vất vả quá. 
Ai cũng than phiền và bày tỏ mong ước có được một con đường nhựa như ở thị xã. Tôi liền dò hỏi: “Tỉnh còn nghèo không đủ kinh phí để đầu tư, nhưng nếu tỉnh hỗ trợ một phần, người dân đóng góp một phần để làm đường nhựa thì bà con có khả năng không?”. Tôi rất ngạc nhiên là họ đưa cả hai tay tán thành và đề nghị tỉnh tiến hành ngay đi. Điều đó cho thấy quyết định nhựa hóa, bêtông hóa đường nông thôn thật ra không phải là liều như một số anh em đã từng nói với tôi, mà là quyết định xuất phát từ thực tiễn, từ lòng dân mà thôi. Bản thân tôi cũng nghĩ rằng mình làm lãnh đạo thì phải có trách nhiệm làm tròn bổn phận người đầy tớ của dân, chứ đừng dửng dưng hưởng thụ mà vô cảm trước những nỗi khổ của dân. Khi đề ra chủ trương huy động sức dân làm đường, tỉnh ủy và UBND tỉnh cũng có chỉ thị tuyệt đối cấm chuyện làm đường tới nhà lãnh đạo trước hoặc ưu tiên ngân sách làm chuyện đó, mà phải để dân tự quyết định làm ở đâu trước và làm bao nhiêu tiền. 
Vận động dân hiến đất, đóng góp tiền của, công sức là việc rất khó nhưng Bến Tre đã làm được, vì sao thưa ông? 
- Vận động tiền của người dân ấp nào, xã nào thì làm đường ngay ở đó. Mặt khác, tiền huy động được cũng do dân quản lý, tự quyết định mức chi tiêu, tự giám sát công việc làm đường rồi nghiệm thu luôn. Chính quyền và các đoàn thể địa phương chỉ là người giữ vai trò đầu tàu phát động, tổ chức thực hiện mà thôi. Vì làm đúng như vậy nên không có người dân nào phản đối cả. 
Năm 2000, khi xã Quới Sơn xung phong làm đường nhựa nông thôn đầu tiên của tỉnh bằng hình thức “Nhà nước và nhân dân cùng làm”, tôi đã theo suốt quá trình làm con đường nhựa từ tỉnh lộ 883 đến trụ sở UBND xã và thấy rằng sức dân quả là vô địch. Tất cả người dân hai bên đường đều nhiệt tình hiến đất mở rộng đường, đóng góp tiền làm đường. 
Tôi rất xúc động khi biết cụ bà 70 tuổi tên Phan Thị Tiếu ở ấp 2 không có đất, sống bằng nghề bán lá dừa còn nghèo lắm, nhưng khi nghe tin xã làm đường nhựa đã tự nguyện mang 50.000 đồng tới đóng góp. Còn ở xã Tam Phước, có nhiều người mong mỏi làm đường nhựa đến mức đã tự đến gặp chính quyền địa phương đăng ký hiến một lúc cả 1.000m2 đất. Có xã chưa được hỗ trợ kinh phí đã tự vận động người ở địa phương đang làm ăn sinh sống trong và ngoài nước đóng góp, tự tìm cách để làm cho được con đường nhựa mới hả dạ. Dần dần phong trào phát triển mạnh đến mức tỉnh phải đưa ra tiêu chí ấp, xã văn hóa phải có đường nhựa, đường bêtông, chứ đường đá đỏ thì... miễn xét! 
Được biết tỉnh Bến Tre hiện còn khoảng 1.500km đường nông thôn chưa được nhựa hóa. Tỉnh có tiếp tục thực hiện cuộc vận động này không, thưa ông? 
- Nhựa hóa, bêtông hóa đường nông thôn vẫn là công việc được tỉnh ưu tiên hàng đầu. Theo kế hoạch, đến năm 2010 sẽ hoàn thành công tác này, nhưng theo tôi, chỉ khoảng hai năm nữa tỉnh sẽ làm xong. Vì sao tôi nói vậy? Rất đơn giản, bởi đây là vấn đề được người dân Bến Tre quan tâm hàng đầu. Trong đợt bầu cử trưởng ấp mới đây, các cử tri đều hỏi ứng cử viên: “Nếu ông được lên làm trưởng ấp, ông có làm đường nhựa hay không?”. Điều đó cho thấy khi người dân có nhu cầu cấp thiết thì họ sẵn sàng đóng góp đất đai, tiền của, công sức. Vấn đề còn lại của chính quyền địa phương là đứng ra nói một tiếng, họ gật đầu chịu liền.

VÂN TRƯỜNG
