Có được đứng tên sở hữu chung nhà với anh ruột?

- Luật sư Vũ Hải Anh , Văn phòng luật sư Nam Quốc Việt: Có thể coi nhà, đất trên là tài sản chung giữa cha mẹ bạn và người bác cho nên sau khi xây dựng xong, cha mẹ bạn có thể làm hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận nhà đất có tên sở hữu của cả ba người. Theo thư bạn thì người bác chỉ góp một phần tiền vào việc xây nhà cho nên giữa cha mẹ bạn và người bác có thể thỏa thuận với nhau về tỉ lệ đồng sở hữu đối với căn nhà ấy. Nếu muốn, cha mẹ bạn và người bác có thể đến cơ quan công chứng để làm văn bản thỏa thuận ghi nhận phần quyền tài sản của mỗi người trong khối tài sản chung ấy. 
Hợp thức hóa phần xây dựng không phép như thế nào? 
Căn nhà tôi mua đã có chủ quyền hồng do UBND TP cấp năm 2002 nhưng vào năm 2003 chủ cũ đã sửa chữa thêm không phép (diện tích sử dụng căn nhà tăng từ 56m2 lên thành 78m2). Tháng 4-2004 tôi mua căn nhà này. Xin tư vấn cho tôi thủ tục hợp thức hóa phần sửa chữa không phép của chủ cũ như thế nào. (Lê Văn Thế, P.11, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) 
- Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng Phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Trường hợp căn nhà của bạn xây dựng không phép năm 2003. Do đó, bạn phải liên hệ UBND quận Bình Thạnh để được xử lý vi phạm xây dựng theo qui định. Sau đó bạn có thể liên hệ Trung tâm Thông tin tài nguyên môi trường và đăng ký nhà đất để được xem xét cập nhật phần diện tích sửa chữa thêm không phép.

V.C.M. ghi
