Nhiệm kỳ thứ hai cho Bush

Không chỉ bỏ xa ông Kerry ở số phiếu đại cử tri (279/252), số tiểu bang giành quyền kiểm soát (30/20), mà còn ngay cả nơi số phiếu cử tri phổ thông với một khoảng cách rất xa, 3.563.547 phiếu ( 59.095.510/ 55.531.963 phiếu). Khoảng cách lớn lao đó đã mặc nhiên xóa bỏ mọi hoài niệm và mỉa mai về một thắng lợi “cướp trên tay” ông Al Gore ở cuộc bầu cử năm 2000 khi mà ông Al Gore bỏ xa ông Bush về số phiếu phổ thông. Kết quả này đã thực thụ “tấn phong” ông Bush vào chức vụ tổng thống kiêm tổng tư lệnh quân lực Hoa Kỳ thứ 43 (vì đã không có một tổng thống Hoa Kỳ thứ 44 là ông Kerry sau cuộc bầu cử này). 
Thực tế trên xuất phát từ một thực tế khác: đã có một đa số cử tri Hoa Kỳ tín nhiệm ông Bush cho dù ông này đã đưa nước Mỹ vào cuộc chiến tranh chống khủng bố, các cuộc chiến tranh Afghanistan, Iraq, một tình trạng cô lập ngoại giao (trong đó có cả những cuộc “chiến tranh kinh tế” từ Âu sang Á)... Muốn hay không muốn, kết quả bầu cử ngày 2-11-2004 cũng đã cho thấy ông Bush “cùng pha” với đa số dân chúng Mỹ. Thế cho nên câu hỏi cần đặt ra chính là: nước Mỹ đã bỏ phiếu tấn phong ông Bush là như thế nào? 
Một nước Mỹ tìm kiếm trật tự xã hội? 
Khách vãng lai theo dõi kết quả bầu cử Thực tế đầu tiên của ngày 2-11-2004 là an ninh nội địa Mỹ trước và trong ngày bầu cử rất là an toàn: không có một vụ khủng bố nào xảy ra. Chính điều đó đã đốc thúc cử tri đi bỏ phiếu đông hơn, kể cả một số đông vào giờ chót, và bỏ phiếu cho ông Bush nhiều hơn hẳn ông Kerry để tưởng thưởng cho chính sách và êkip an ninh quốc gia của ông Bush. 
Từ mặt phải của chiếc mề đay đó, có thể lật sang mặt trái của nó. Phải chăng trong khi bỏ phiếu cho ông Bush, 59 triệu cử tri đã mặc nhiên đồng tình với đạo luật “Đoàn kết và tăng cường sức mạnh của Hoa Kỳ bằng các công cụ thích hợp cần thiết để ngăn trở nạn khủng bố (USA Patriot Act)” mà báo chí mô tả là hạn chế quyền công dân của dân chúng Mỹ? Câu trả lời có thể đến từ những chiều kích sâu hơn là: phải chăng nay đã xuất hiện một nước Mỹ mong muốn tìm lại một trật tự xã hội sau bốn thập kỷ “hoang đàng” từ thập niên 1960 với làn sóng phản chiến và hippies...? 
Giả thiết này có thể được minh chứng bằng kết quả của câu hỏi thăm dò ý dân tại 11 tiểu bang: có đồng ý thay đổi hiến pháp tiểu bang nhằm cho phép hôn nhân đồng tính? Kết quả: tại 11/11 tiểu bang này, cử tri trả lời không đồng ý cho phép hôn nhân đồng tính. Trước đó, lác đác cũng đã có các tiểu bang Louisiana và Missouri bỏ phiếu cấm hôn nhân đồng tính, chỉ có mỗi một tiểu bang Massachussets là hiện đang cho phép hôn nhân đồng tính. 
Từ kết quả thăm dò ý dân này có thể tin rằng một bộ phận đông đảo người Mỹ, có thể là giai cấp trung lưu trở lên, đã chán ngấy trước những hiện tượng xã hội như đồng tính và văn hóa phóng túng mà điển hình là “văn hóa rap”- mà nguyên nghĩa có nghĩa là “chửi”, xuất phát từ dân nhập cư da màu. Gần hai thập niên qua, xã hội Hoa Kỳ - tất nhiên là xã hội đường phố - bị khống chế bởi văn hóa rap này. 
Nếu theo dõi sự tiến hóa của âm nhạc Hoa Kỳ sẽ thấy xu hướng bất mãn xã hội luôn được thể hiện bằng âm nhạc, từ những than thở với Thượng đế của người nô lệ da đen (nhạc gospel), đến những than vãn sầu đời của người da đen trong lòng xã hội da trắng (nhạc jazz, nhạc blues...), đến những gào thét nổi loạn của giới trẻ da trắng (nhạc rock, hard rock...)... Rap cũng nối gót xu hướng đó. Thế nhưng khác biệt cơ bản giữa rap và các thể loại trên là trong rap, ca sĩ (?) chỉ lải nhải mấy câu (như nói cương) trên một đoạn nhạc trích (chôm chỉa) từ một bản nhạc có sẵn nào đó, chứ không hề là một sáng tác tự thân và cũng chẳng cần đến giọng ca đúng nghĩa... Tất nhiên, trong số 163 câu hỏi đặt ra cho cử tri Mỹ trong ngày bầu cử 2-11-2004 (số câu hỏi tùy tiểu bang) không có câu hỏi về nhạc rap, nhưng có thể giải đoán từ sự tẩy chay hôn nhân đồng tính của một xã hội Mỹ “kín cổng cao tường” hơn. 
Một nước Mỹ thỏa mãn tự ái 
Từ tâm lý “kín cổng cao tường” của giới trung lưu trở lên, những người thành đạt cảm thấy có quá nhiều điều cần phải được Nhà nước Mỹ bảo vệ, trong đó đáng kể nhất là sinh mạng, tài sản, sự yên ổn... của họ, mà hình thành tâm lý đồng tình với tình trạng chiến tranh mà êkip ông Bush đã ban bố từ sau sự kiện 11-9. Cho dù con số tử vong của quân nhân Mỹ tại Iraq đến nay đã lên đến 1.119 người và rằng ngay trong ngày bầu cử cũng đã có vài vụ nổ ở Iraq. 
Cho dù báo chí có thể gọi đó là sự sa lầy, song nếu so sánh với chiến tranh Việt Nam trước kia, số tử vong - trên chục người mỗi tuần - là quá ít để có thể tạo ra một hình ảnh đau thương mỗi tối trên truyền hình. Thế cho nên khi bỏ phiếu cho ông Bush, đa số cử tri Mỹ cũng đã mặc nhiên bỏ phiếu cho cuộc chiến tranh đang kéo dài ở Iraq. 
Có một thực tế “đen” hàm ngụ trong lá phiếu đó: nếu chỉ duy trì trên trăm ngàn quân ở Iraq, chứ đừng nửa triệu quân như ở Việt Nam trước kia, mà bảo vệ được nguồn dầu hỏa cho chúng tôi ấm áp trong nhà, có xăng để chạy xe hơi... cũng chẳng sao. Xã hội Mỹ đã luôn là xã hội của những người thành đạt (winners ) trên lưng những ai thất bại (losers). Từ đó dẫn đến một tâm lý ủng hộ chính sách đối ngoại của chính quyền Bush: nước Mỹ trong ba năm qua đã có thể không cần đến bất cứ một liên minh cũ nào, những đồng minh cũ nào, thì nay vẫn cứ tiếp tục con đường đó. 
Nếu châu Âu “cũ”, từ ngữ của Phó tổng thống Cheney, không đứng sau lưng Mỹ thì đã có châu Âu “mới” (những nước mà 15 năm trước còn ở bên kia chiến tuyến trong cuộc chiến tranh lạnh) tình nguyện xếp hàng sau lưng Mỹ rồi. Trung Đông có yên ổn hay không cũng chẳng cần một khi mỏ dầu Iraq đã trong tầm kiểm soát của Mỹ. OPEC chẳng còn đáng ngại nữa khi mà các nước Trung Á cùng mỏ dầu khí ở đây đã thôi chạy qua Nga mà “thẳng băng” xuống tàu dầu Mỹ ở Thổ Nhĩ Kỳ... Sẽ không là quá đáng khi nghĩ rằng trong ba năm qua, chính bằng những quyết định “hiệp sĩ đơn độc” của êkip Bush, kể cả việc bất cần LHQ, một bộ phận dân Mỹ đã ngầm cảm thấy tự hào với vị trí siêu cường duy nhất của đất nước họ. Như người La Mã ngày xưa tự hào về đế chế của mình. 
Nhìn từ góc độ tự mãn đó sẽ có thể hình dung được chính sách đối ngoại của Mỹ như thế nào. Nhất là khi hai viện Quốc hội Mỹ đã hoàn toàn nằm trong tay Đảng Cộng hòa. Khi ngay cả thủ lĩnh Đảng Dân chủ tại Thượng viện Tom Daschle cũng đã mất ghế, thì rõ ràng là sẽ không còn một chút đối trọng trong tòa nhà lập pháp Hoa Kỳ. Tất nhiên, không phải cử tri Mỹ nào cũng bỏ phiếu cho ông Bush, bằng cớ là có 55,5 triệu lá phiếu cho ông Kerry. 
Có thể người Mỹ ở nước ngoài không cùng suy nghĩ như người Mỹ trong nước. Bằng cớ là trong một cuộc bỏ phiếu (chơi cho vui) ở Trung tâm thông tin Hoa Kỳ tại TP.HCM, mà đa số “cử tri” là người nước ngoài và người Mỹ vãng lai, đã có đến 77 phiếu bỏ cho ông Kerry so với 39 phiếu cho ông Bush. Giải thích về lá phiếu của mình cho ông Kerry, một phụ nữ Mỹ người tiểu bang Maryland cho biết: “Tôi làm việc ở nước ngoài, cảm thấy khó khăn trong công việc với ông Bush làm tổng thống”.

HỮU NGHỊ
