Hoàn tất công việc bơm nước khỏi New Orleans

Phát ngôn viên cho biết hiện nay mọi nơi tại thành phố New Orleans đã có thể được sử dụng trở lại và để có được thành quả như thế này, những kỹ sư đã phải bơm tổng cộng gần 800 tỷ lít nước ra khỏi thành phố. Tuy nhiên một số khu vực tại thành phố vẫn còn bị bỏ hoang và nhiều cửa hàng, siêu thị vẫn chưa mở cửa trở lại. 
Để thực hiện công việc này, những kỹ sư đã dùng các máy bơm lưu động kết hợp với những máy bơm thường trực đặt xung quanh thành phố. 
Cũng trong thời gian này, tổng thống Bush đang đến thăm New Orleans và một số khu vực bị ảnh hưởng tại Louisiana, Mississippi. Tổng thống Bush đã đáp lại những cáo buộc cho rằng chính phủ Mỹ đã hành động quá chậm trong việc cứu nạn bằng tuyên bố: "Nếu tôi chưa phản ứng kịp thời, đây sẽ là một bài học của tôi". 
Ông Jesse Jackson, người đứng đầu quyền dân sự đã chỉ trích tổng thống Bush chậm trễ trong việc đưa người dân trở lại định cư tại New Orleans, làm cho họ mất đi những cơ hội việc làm tốt. 
Cơn bão Katrina đã làm cho khoảng 1.200 dân Mỹ thiệt mạng tại New Orleans và những khu vực lân cận thuộc bang Louisiana và Mississppi. Khoảng 80% thành phố New Orleans đã bị chìm trong nước lũ (do cơn bão Katrina), sau đó bão Rita đã làm một số con đê tại đây bị vỡ lần thứ hai.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
