Cuộc đời là như vậy

Ai cũng ý thức được hôm nay là ngày quan trọng nhất của hành trình. Tối hôm trước (20-6) khi gặp mặt và chúc các nhà báo đi theo đoàn trong bữa cơm tối tại khách sạn Willard-Intercontinental, Thủ tướng Phan Văn Khải sau khi phát biểu những lời chúc tốt đẹp, sự đánh giá trân trọng và những lời mong muốn chân thành ở giới báo chí, ông xin phép mọi người về sớm để chuẩn bị cho ngày hôm sau. 
Phó thủ tướng Vũ Khoan cũng thông báo với mọi người những thông tin cập nhật về công việc chuẩn bị mà sự nỗ lực của cả hai bên đã giúp mọi người hình dung ra kết quả của một xu thế không gì ngăn cản nổi khi bước vào thập kỷ thứ hai của mối quan hệ Việt - Mỹ. 
Buổi sáng 21-6, thời tiết rất đẹp của thủ đô Washington và tại Nhà Trắng. Bản thông cáo chung và những tuyên bố của Tổng thống G.Bush khi đón Thủ tướng Phan Văn Khải, trong đó có sự cam kết ủng hộ VN gia nhập WTO và nhận lời sang thăm nước ta vào dịp tổ chức Hội nghị thượng đỉnh APEC 2006... đã làm buổi sáng hôm nay trở thành một thời khắc có ý nghĩa lịch sử. 
Với nghề nghiệp của một người viết báo và làm sử, tôi rất muốn được chứng kiến sự kiện này, nhưng theo chương trình thì cùng ngày chỉ một phần thành viên của đoàn được tham gia hoạt động cùng Thủ tướng. Các thành viên khác “ai làm việc nấy” như một cuộc ra quân thật sự. 
Các thành viên trong đoàn doanh nghiệp cùng Phòng Công nghiệp và thương mại tổ chức một ngày đầy ắp các hoạt động phối hợp. Buổi sáng và buổi chiều là diễn đàn của các doanh nghiệp VN và Hoa Kỳ cùng nhau giới thiệu những khả năng và phương thức biến khả năng ấy thành hiện thực trong sự hợp tác kinh tế giữa hai nước. 
Mặc dù chỉ trong mười năm sau khi ký kết Hiệp định Thương mại song phương, mà công việc làm ăn kinh tế Việt - Mỹ đã tăng gấp 20 lần, một con số cao hơn cả sự đánh giá là khả quan. Nhưng cả hai bên đều cảm nhận rằng vẫn còn có thể phát triển nhiều hơn nữa. Vẫn còn không ít rào cản, không chỉ thuần túy là sự chênh lệch về trình độ kinh tế, sự khác biệt về thể chế chính trị mà rất quan trọng là cả về văn hóa nữa... 
Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush tiếp đón Thủ tướng Phan Văn Khải tại Phòng bầu dục, Phủ tổng thống Hoa Kỳ, ngày 21-6-2005 Trong khi đoàn của Chính phủ và doanh nghiệp hoạt động sôi nổi như vậy thì nhóm đại biểu Quốc hội chúng tôi lặng lẽ với những cuộc vận động hành lang, đến tiếp xúc với hai vị hạ nghị sĩ vốn hay dính dấp vào những nghị quyết về tình hình nhân quyền hay tôn giáo ở VN. Vẫn giữ vẻ lịch thiệp, các vị hạ nghị sĩ lúc thì tỏ ra cứng rắn với quan điểm của mình, nhưng khi được thấy bằng chứng về những sự thật khác với những gì họ biết thì liền bấu víu vào quan điểm “dù sao tôi phải thỏa mãn yêu cầu của các cử tri bầu ra mình”. 
Đúng là ở Mỹ, nhiệm kỳ của hạ nghị sĩ rất ngắn, hai năm, do vậy các hạ nghị sĩ lúc nào cũng phải lo cho cuộc vận động để được tái cử nên luôn phải “sâu sát” với nguyện vọng của cử tri. Đó cũng là mặt hay của thể chế Mỹ, nhưng cũng vì thế đôi khi họ phải đáp ứng đề nghị của những nhóm cử tri cực đoan bằng mọi giá. Các vị nghị sĩ ấy đều là đại biểu những vùng có nhiều người Việt lưu trú, số đông đã nhập quốc tịch Hoa Kỳ... Do vậy những gì diễn ra ở hạ viện liên quan đến việc thông qua các nghị quyết về tôn giáo, dân chủ, nhân quyền hay treo cờ cộng đồng cũng là điều dễ hiểu. 
Những cuộc lobby (vận động hành lang) như vậy thường kết thúc bằng những lời hứa hẹn sẽ xem xét lại thật khách quan vấn đề. Phía ta lúc nào cũng chia tay bằng thiện chí mong muốn được đón tiếp họ ở VN. Vì lẽ, chẳng có gì thuyết phục bằng chính những thực tế thay đổi ở trong nước. Đoàn đại biểu Quốc hội còn tiếp cận với Tổ chức “Heritage Foundation” (Quĩ Di sản). Với một cái tên cổ điển như vậy nhưng đây là một tổ chức có thế lực chuyên tư vấn những vấn đề quan trọng cho chính giới và chính phủ Mỹ, đặc biệt là với “cánh Cộng hòa” hiện đang cầm quyền. Nhiều chính sách quan trọng được thẩm định hay từ đề xuất của tổ chức tư vấn này... “Lobby” đã trở thành một nguyên lý tất yếu trong sự vận hành thiết chế chính trị ở Mỹ... 
Tối hôm ấy, toàn đoàn tham dự một buổi tiếp tân (gala dinner) quan trọng được tổ chức hoành tráng tại một khách sạn lớn ở thủ đô, khách sạn May Flower. Cử tọa rất đông bao gồm tất cả thành viên từ VN sang, các nhà đầu tư Việt kiều và đặc biệt là giới doanh nghiệp và các chính khách Mỹ. Những tên tuổi lớn như World Bank, Boeing, Microsoft, General Electric, Motorola, Budwiser, IBM, City Group... đã nói lên một nguồn lực kinh tế to lớn đang hứa hẹn cho sự tiếp sức của công cuộc đổi mới ở VN... 
Vậy mà đã xảy ra một sự việc, nói cho đúng hơn là cao trào của một hiện tượng đã diễn ra ngay từ những ngày đầu phái đoàn đặt chân đến nước Mỹ. Đó là những hoạt động chống đối của một số người quá khích. Một vài trăm người với những lá cờ ba sọc của chế độ cũ, với những lời lẽ lu loa, hò hét trên vỉa hè đối diện nơi đoàn ở, hay lợi dụng họp báo để khiêu khích trong ngày đầu ở Seattle; một vài bài báo hay ảnh được thuê in trên báo nhắc đến những đòi hỏi dân chủ hay tôn giáo; một đám người mặc áo phông tự nhận là “phong trào Khmer Krom” túm tụm tại một vườn hoa kế khách sạn nơi đoàn ở, hay hành động quá khích đối với một vài nhà báo trên đường vào Nhà Trắng đã diễn ra. 
Và trong đêm tiếp tân ấy, sau khi thượng nghị sĩ John Mc Cain, người phi công bị rơi trên Hồ Trúc Bạch năm xưa lại cũng là người đã có công đầu kiến tạo chiếc cầu nối hòa giải Mỹ - Việt, phát biểu ý kiến vừa từ diễn đàn bước xuống thì bỗng có một người nào đó nói to những lời lẽ xúc phạm đến vị thượng nghị sĩ đáng kính. Đương nhiên các nhân viên an ninh nhanh chóng đưa con người quá khích ấy ra khỏi phòng. 
Thủ tướng Phan Văn Khải và Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ Carlos Gutierrez chứng kiến lễ ký kết hợp đồng thương mại giữa Vietnam Airlines và Công ty Boeing tại Bộ Thương mại Hoa Kỳ Nhưng tất cả những việc ấy chỉ diễn ra trong một thoáng rất nhanh và ngay sau đó là lúc Thủ tướng VN lên đáp từ. Ông mở đầu bằng một câu nói rất ngắn nhưng thật ấn tượng: “Cuộc đời là như vậy đấy”. 
Chẳng phải là một triết lý sâu xa, chỉ là một lẽ thường tình khi tất cả đều phải phấn đấu cùng với thời gian để vượt qua trở ngại của quá khứ. Khi những con người như vị Thượng nghị sĩ Mỹ cũng như vị Thủ tướng VN phải mất một chặng đường dài và không kém phần nhọc nhằn để hai quốc gia cùng nhau xích lại sau một cuộc chiến tranh dài và khốc liệt, thì có biết bao nhiêu cản lực phải vượt qua. Dấu ấn của thù hận, của sự thiếu hiểu biết là điều không khó hiểu. Dường như tất cả những biểu hiện chống đối diễn ra lại càng tôn thêm ý nghĩa của những thành quả đã đạt được trong chuyến thăm và làm việc của Thủ tướng VN. 
Quả thật, chỉ sau câu mở đầu ý nhị của Thủ tướng, không khí đã trở lại sôi động với những tràng pháo tay không ngớt của cử tọa tán thưởng bài diễn văn của người đứng đầu Chính phủ VN. Dường như những tràng pháo tay ấy của quan khách cả Việt và Mỹ không chỉ để hoan nghênh những thành tựu đã đạt được của chiều hướng giao hảo Việt - Mỹ mà còn muốn thể hiện một thái độ rõ ràng đối với những thế lực muốn đi ngược lại dòng chảy của lịch sử và khẳng định một quyết tâm đi tới của hai quốc gia... 
Ngày hôm sau, quyết tâm ấy còn được thể hiện trong Quốc hội Hoa Kỳ... Trong các cuộc hội đàm chính thức với các quan chức Thượng viện và Hạ viện cũng như trong cuộc tiếp xúc với nhóm “Nghị sĩ vì quan hệ với VN” (Caucus), Thủ tướng Phan Văn Khải đề cập tới quyết tâm của VN cùng Hoa Kỳ nâng cao tầm mức quan hệ và mở rộng các lĩnh vực hợp tác trên nhiều mặt với Hoa Kỳ kể cả những bước đi thích hợp trên các lĩnh vực quốc phòng và an ninh. 
Thủ tướng cũng thẳng thắn xác nhận thái độ của VN sẵn sàng nhìn thẳng vào những khác biệt trong quan điểm giữa hai bên về những vấn đề chính trị, tôn giáo, dân chủ, nhân quyền... nhưng phải trên nguyên tắc tôn trọng lẫn nhau và cùng có lợi. Thủ tướng khẳng định rằng mọi khoảng cách đều có thể thu hẹp được nếu hai bên có thiện chí và tôn trọng lẫn nhau. 
Tình cảm và thiện chí của các bạn Mỹ còn thể hiện rõ trong các cuộc tiếp xúc của đoàn với nhóm Caucus và đặc biệt là buổi gặp mặt với hai vị thượng nghị sĩ cùng tên John nhưng của hai đảng đối lập nhau: ông John Kerry thuộc Đảng Dân chủ và ông John McCain thuộc Đảng Cộng hòa. 
Cả hai đều là những cựu chiến binh trong cuộc chiến tranh VN và đều là những người phấn đấu không mệt mỏi cho tiến trình bình thường hóa cũng như sự thành đạt của quan hệ hai nước cho đến ngày hôm nay. Trong những cuộc tiếp xúc ấy, các vị nghị sĩ Mỹ đều muốn nói đến một tình cảm chân thành cũng như trách nhiệm của mình đối với việc gây dựng quan hệ hữu nghị giữa hai quốc gia. 
Đại diện Tổng công ty Dầu khí VN (PetroVietnam) và đại diện Tập đoàn năng lượng Mỹ Fluor Corporation đã ký hợp đồng bổ sung triển khai nghiên cứu khả thi dự án xây dựng đường ống dẫn khí đốt ở miền Nam của VN Một nữ hạ nghị sĩ của Guam nói rằng cách đây 30 năm bang của bà đã phải tiếp nhận cả trăm ngàn thuyền nhân theo yêu cầu của chính phủ trung ương, số người đó gấp nhiều lần dân số Guam, nhưng giờ đây bà rất mừng vì thấy số đông những người mà hòn đảo của bà đã cưu mang trong những ngày đầu khó khăn ấy đến nay đều có cuộc sống ổn định và có nhiều người thành đạt. Do vậy bà ủng hộ tiến trình phát triển quan hệ giữa Hoa Kỳ và quê hương của những thuyền nhân năm xưa. 
Một hạ nghị sĩ khác, là một trong những người khởi xướng tổ chức nhóm Caucus, kể lại rằng sau chiến tranh ông trở lại VN để tìm xác một đồng đội đã tử trận, ông không tìm được thi thể người bạn xấu số nhưng lại tìm thấy những ánh mắt cảm thông và sự giúp đỡ tận tình của nhân dân và Nhà nước VN. Đó là những khởi đầu cho một hành trình dài mà hôm nay đã thành tựu... Cử tọa lắng nghe lời tâm sự của các vị hạ nghị sĩ và cùng nhau chia sẻ. 
Đứng cạnh tôi là một cựu sĩ quan lục quân Mỹ, nói tiếng Việt rất sõi vì ông vốn là một nhân viên tình báo đã từng tham gia thẩm vấn những chiến sĩ hải quân VN đầu tiên sau vụ “Vịnh Bắc bộ” (8-1964). Chính ông cũng là người theo đuổi việc nghiên cứu và viết sách về sự kiện mở đầu cho việc Mỹ mở rộng chiến tranh phá hoại ra miền Bắc, cũng được coi là một vụ scandal tiêu biểu của giới diều hâu trong quân lực và chính giới Mỹ. Ông tán thưởng thái độ của các nghị sĩ và cho biết vợ ông gốc Quảng Nam và giới thiệu với tôi cậu con trai nay đã là một doanh nghiệp đang làm ăn tại TP.HCM cũng đến dự cuộc gặp mặt... 
Còn hai gương mặt lớn trong chính giới Mỹ, hai thượng nghị sĩ tên John, chững chạc trong vị thế của mình khẳng định quyết tâm đi tiếp chặng đường mà nhiều thập niên qua các ông đã phấn đấu trong những điều kiện hết sức khó khăn của người khai phá cho một con đường. 
Ông John McCain với mái tóc bạc trắng, khuôn mặt đôn hậu cười rất tươi và hóm hỉnh nhắc lại việc xảy ra đêm trước một cách thản nhiên của một người đã từng trải trong đời sống chính trị nước Mỹ. 
Còn ông John Kerry với mái tóc “muối nhiều hơn tiêu”, dáng vóc còn cường tráng của một người đã từng tranh cử chức tổng thống, đã nói một lời chia sẻ chung khi bàn đến những cách biệt về quan điểm. Ông nói rằng: con người vĩ đại vì có năng lực biết vượt qua những cản lực của quá khứ mà phấn đấu cho tương lai... 
Đúng như vậy, tất cả những điều mà các vị chính khách đã nói trên những diễn đàn tiếp tục được cuộc sống chứng minh bằng những dự án đã cam kết, những hợp đồng đã ký kết... giữa hai nhà nước hay giữa những đối tác kinh tế của hai nước... Cho dù là những nội dung, những con số rất đáng khích lệ nhưng đó cũng chỉ là những khởi động cho một tiến trình khó có thể đảo ngược và chắc chắn sẽ mạnh mẽ hơn, mang lại lợi ích cho hai nước trong đó có cả lợi ích của cộng đồng những người VN đang sinh sống trên nước Mỹ, những công dân Mỹ gốc Việt. 
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng trao giấy phép thành lập công ty cho ông Sy Sternberg, chủ tịch - tổng giám đốc New York Life Insurance Giữa không khí thời sự ấy, chúng tôi lại có dịp ngồi ăn sáng với một số bạn Việt kiều, câu chuyện vẫn xoay quanh những gì đã diễn ra trong những ngày sôi động này. Một vị giáo sư cao tuổi và gắn bó rất nhiều năm với cộng đồng người Việt ở Mỹ cho biết đêm 21-6, ông cũng phải trả lời phỏng vấn của cả hai đài Hoa Kỳ và Anh quốc yêu cầu bình luận về chuyến đi của Thủ tướng VN. Ông cho rằng điều không ai không nhìn thấy là một dấu ấn có ý nghĩa lịch sử khi cả hai bên cam kết sẽ phấn đấu cho mối quan hệ sẽ được nâng lên tầm cao mới và mở rộng ra nhiều lĩnh vực hơn nữa. 
Vị giáo sư còn tỏ ra thú vị khi phân tích rằng một trong những nét đặc biệt là trong thông cáo chung có nhắc đến Quĩ Giáo dục VN (VEF), và quĩ này không chỉ dừng lại ở mục tiêu đào tạo thuần túy về khoa học và công nghệ như khi mới được thành lập mà lần này còn nhấn mạnh đến các lĩnh vực giáo dục nói chung và văn hóa... Còn khi được hỏi về những người biểu tình chống đối, ông cũng có một lời bình luận tương tự như một điều khó tránh và cũng chẳng tác động gì vào cái cục diện không thể đảo ngược... 
Nhìn nhận những gì đang diễn ra, tôi lại nhớ tới một bức thư Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi cho Chính phủ Hoa Kỳ cách đây đã 60 năm (1946), trong đó nêu lên một lời đề nghị: Thay mặt Hội Văn hóa, VN sẽ gửi sang Hoa Kỳ 50 thanh niên ưu tú nhất theo học những ngành khoa học công nghệ tiên tiến của Hoa Kỳ để trở về phục vụ đất nước. Đó cũng là cách khởi động và mở rộng quan hệ hữu nghị giữa hai nước theo quan niệm của vị Chủ tịch nước VN độc lập... 
Cảm nhận như một tất yếu của sự phát triển mối quan hệ hữu nghị và hợp tác của nhân dân VN với Hoa Kỳ cũng như với mọi quốc gia khác vào thời điểm này, câu nói của Thủ tướng “Cuộc đời là như vậy” còn giúp ta nhận ra rằng mọi cuộc phấn đấu đều cần đến sự bền bỉ, lòng dũng cảm và niềm tin vào giá trị đích thực của một mục tiêu cao cả, hợp với lòng người và thời đại.

DƯƠNG TRUNG QUỐC
