Văn Cao - Cõi mơ : Nổi bật một nhân cách và tài năng lớn

Nỗi sầu trong Buồn tàn thu chưa gieo được vào lòng người nghe qua giọng ca Mỹ Hạnh, Xuân Phú chưa chín xúc cảm trong ca khúc Trương Chi , Khánh Linh chưa đủ tha thiết trong Suối mơ . Những bản hùng ca Chiến sĩ Việt Nam, Bắc Sơn (tốp nam NHVN), Tiến về Hà Nội (Trọng Tấn, Khánh Linh) cũng được thể hiện chưa mạnh chất "hào hùng" trong nhạc Văn Cao. 
Thành công hơn cả có thể kể đến phần trình bày của Tam ca áo trắng với Làng tôi, Ngày mùa, Mùa xuân đầu tiên và NSND Quang Thọ với Trường Ca sông Lô, Trọng Tấn và dàn hợp xướng với Hải Phòng mở ra biển lớn... 
Ca sĩ Mỹ Linh và Mỹ Hạnh trong đêm nhạc Văn Cao - Cõi mơ - Ảnh: Việt Dũng Và Thiên thai (Mỹ Linh), Thu cô liêu (Anh Thơ), Cung đàn xưa (Anh Thơ - Xuân Phú), Bến xuân (Xuân Phú), Đàn chim Việt (Mỹ Hạnh, Mỹ Linh)...- những ca khúc đầy phức điệu không dễ thể hiện hoàn thiện nhưng cũng đủ đem lại một đêm nhạc đầy xúc cảm trong lòng người nghe. Vì, chẳng có gì có thể diễn tả được sự quyến rũ của âm nhạc Văn Cao khi những thanh âm của ông vang lên. Thanh cao, trầm lắng, lồng lộng và bát ngát những giai điệu đẹp... những giai điệu bay lên từ tâm hồn và tài năng vĩ đại của Văn Cao. 
"Văn Cao là một nghệ sĩ có tài nhưng rất khiêm tốn. Cách nuôi dạy con cái và cách xử thế của NS với vợ con rất ấm cúng và gương mẫu", bà Nghiêm Thúy Băng - phu nhân của cố nhạc sĩ Văn Cao chia sẻ và bày tỏ niềm xúc động khi chứng kiến đêm nhạc hoành tráng dành cho Văn Cao sau 10 năm ông qua đời. 
Nhà thơ Văn Thao - con trai của cố NS chia sẻ về quá trình thu 
Do có sự thay đổi về ekíp, so với những Con đường âm nhạc trước đó, chương trình số sáu mang tên "Cõi mơ" dành cho cây đại thụ của âm nhạc VN đã 10 năm vắng bóng Văn Cao có khá nhiều điểm khác biệt. 
Sân khấu unplugged gần gũi được nâng lên cao cho trang trọng. Khán giả tại chỗ bị phân tâm khi nhìn thấy mỗi khi chuyển tiết mục, ca sĩ lại đi lên sân khấu từ phía trước thay vì đi sau cánh gà. Phần quảng cáo giữa chương trình được chiếu lên màn hình lớn làm loãng phần đối thoại tuy không phát trực tiếp. 
Số ca sĩ tham gia đông đảo hơn vì có dàn hợp xướng. Phần phối khí do bốn nhạc sĩ thực hiện chứ không phải một. 
Cấu trúc của chương trình được sắp xếp tuần tự theo những tác phẩm tiêu biểu qua các thời kỳ và câu chuyện về nhạc sĩ của vợ, con trai và những người bạn thân đem đến những thông tin đầy đủ về gia tài tác phẩm và hoàn cảnh sáng tác trong đời nhạc sĩ chứ không tạo ấn tượng ở từng ca khúc bằng cách phối khí, thể hiện mới mẻ như những chương trình trước.

U.LY
