Du học Canada có cần bảng điểm ĐH ở VN?

Trước hết, trả lời em như sau. Điểm trung bình học kỳ hai năm nhất của em chỉ có 4.4 thì không thể làm hồ sơ đi Canada được. Vì hiện nay Đại sứ quán Canada xét hồ sơ rất khó, đặc biệt là về học vấn. Họ sẽ quan niệm rằng ở Việt Nam em học không được tốt thì làm sao qua Canada em học nổi? 
Việc cải thiện bảng điểm của em tất nhiên em phải cải thiện rồi, không phải đợi đến khi em đi du học Canada em mới cải thiện. Hơn nữa, chị không biết khả năng em cải thiện điểm được đến đâu, nhưng ít nhất em phải đạt điểm khá trở lên mới được. 
Làm hồ sơ đi Canada chắc chắn phải cần đến bảng điểm của em.

TTO
