Trung tâm lưu ký chứng khoán sắp đi vào hoạt động

Theo kế hoạch, hoạt động của Trung tâm lưu ký chứng khoán sẽ được thực hiện tại các nơi: Trụ sở chính đặt tại Ủy bán chứng khoán tại địa chỉ 164 Trần Quang Khải - Hà Nội; Phòng giao dịch nghiệp vụ đặt tại sàn tầng 1 Trung tâm giao dịch chứng khoán Hà Nội và Chi nhánh Trung tâm lưu ký tại TP.HCM đặt ở số 1 Nam Kỳ Khởi Nghĩa. 
Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, để đảm bảo sự liên tục và không gây xáo trộn cho hoạt động của thị trường trong quá trình chuyển giao các hoạt động đăng ký, lưu ký, bù trừ và thanh toán chứng khoán từ các Trung tâm Giao dịch chứng khoán sang Trung tâm lưu ký, phương án hoạt động sẽ được thực hiện trên nguyên trạng hai hệ thống tiếp nhận từ hai Trung tâm Giao dịch chứng khoán. 
Trong thời gian đầu sau khi chuyển giao giữa các trung tâm, các hoạt động nghiệp vụ tạm thời phân định trong nội bộ trung tâm: Trụ sở chính sẽ thực hiện đăng ký, lưu ký và thanh toán bù trừ cho các chứng khoán đăng ký giao dịch tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội; chi nhánh TP.HCM sẽ thực hiện các nghiệp vụ đăng ký, lưu ký và thanh toán bù trừ cho các chứng khoán niêm yết tại TP.HCM... 
Trung tâm lưu ký sẽ thực hiện cấp lại giấy chứng nhận đăng ký thành viên lưu ký; Thành viên lưu ký có thể nộp hồ sơ xin cấp mã số giao dịch cho người nước ngoài tại chi nhánh hoặc trụ sở chính; Các thành viên lưu ký có thể liên hệ làm việc trực tiếp với trụ sở chính hoặc chi nhánh khi phát sinh các giao dịch về gửi, rút chứng khoán, chứng chỉ, đăng ký mã số giao dịch cho nhà đầu tư nước ngoài… đối với chứng khoán đăng ký và niêm yết giao dịch trên hai thị trường.

Theo VietNamNet
