Đã có 26 tỉnh thành có bệnh xơ hóa cơ Delta

Nghiên cứu bước đầu cho thấy phần lớn người bị xơ hóa cơ Delta là trẻ em 10-14 tuổi. Một trong những nguyên nhân gây bệnh đáng chú ý là tiêm kháng sinh và một số thuốc khác vào vùng cơ Delta, trong thời kỳ 1- 6 tuổi. Hậu quả làm trẻ bị biến dạng xương bả vai, một số trẻ biến dạng cả cột sống, hạn chế vận động khớp vai. Theo ông Liêm, phương pháp điều trị tốt nhất hiện nay là phẫu thuật cắt bó cơ bị xơ hóa, chi phí khoảng dưới 1 triệu đồng/ca. 
Hôm nay 5-6, UBND tỉnh Hà Tây và Bộ Y tế sẽ phẫu thuật cho trẻ em bị xơ hóa cơ Delta tại địa phương. Trong đợt này, có 179 trẻ bị xơ hóa cơ Delta nặng nhất được các chuyên gia của Bộ Y tế phẫu thuật trị bệnh, 150 trẻ trong số này được phẫu thuật bằng chi phí do bạn đọc báo Tuổi Trẻ hỗ trợ.

LAN ANH
