Đừng học theo kiểu "gà công nghiệp"!

Nếu cứ đi theo rập khuôn con đường của sách giáo khoa thì có lẽ chúng ta không cần phải đi học và trường học chỉ sản sinh ra những chú gà công nghiệp được cài đặt chương trình giống như nhau, mở miệng là những suy nghĩ, nhận định giống như nhau. Nếu vậy thì những chiếc máy máy vi tính sẽ làm công việc ấy tốt hơn là chúng ta . 
Theo thực tế ở lớp tôi thì những giờ học được các bạn "cúp" nhiều nhất là những giờ các giảng viên luôn lặp lại những kiến thức từ sách giáo khoa, bởi như thế các bạn chỉ cần ở nhà và đọc sách giáo khoa. 
Trở lại với tiết học của thầy N.C, đó là một trong những giờ học thực sự gây hứng thú cho chúng tôi bởi sự tiếp cận văn học từ một góc nhìn mới bằng những lý lẽ hiện đại và thuyết phục. Những lý luận đó không hề mang tính áp đặt mà còn tạo tính kích thích sinh viên tìm đến tác phẩm văn học để chứng thực những suy nghĩ ấy. 
Chúng ta đang lên tiếng về tình trạng học văn và dạy văn ở các trường trung học thì thật đau lòng khi ngay trên giảng đường đại học lại còn mang nặng những tư tưởng "khó hiểu " ấy. Chính các suy nghĩ cũ kĩ ấy đã đưa đến thực trạng là lớp trẻ chúng tôi rất ít bạn muốn tìm đọc tác phẩm văn học khi mọi nhận định, đánh giá về các tác phẩm ấy đã có sẵn trong sách giáo khoa thì và các thầy cô chỉ việc lặp lại, học sinh ghi nhớ và thuộc lòng thì đọc để làm gì?

panchilusa@
