Hôm nay (6-6) Festival Huế 2006: Lễ hội vinh qui bái tổ

Tại biệt cung An Định: 19g: Chương trình video và múa của Thomas Duchatelet tại đường vào cung. 
19g15: Âm nhạc Viet Vo Da House (Pháp) tại sân khấu trung tâm. 
20g: Hài kịch Matapeste tại sân khấu phía tây. 
21g: Chương trình âm nhạc do ban nhạc ATB và ca sĩ Ánh Tuyết biểu diễn. 
l Chương trình OFF: 
Tại công viên hồ Thủy Tiên - đồi Thiên An Huế: 8-10g: Lễ cúng sức khỏe cho voi và gru, biểu diễn quang thừng bắt voi, đua voi; 10-11g: lễ hội cồng chiêng và rượu cần; 15g: voi thi bơi vượt hồ Thủy Tiên, voi phục vụ du khách và biểu diễn cồng chiêng, văn nghệ dân gian Ê Đê và M’Nông; 19g: lễ hội lửa. 
15g30: Khai mạc triển lãm tranh của nhóm tác giả Hà Nội - Huế chủ đề Mùa tháng sáu lần 2, tại Cafe Art Gallery Sông Như, số 7/14 Nguyễn Công Trứ, Huế. 20g: Liên hoan 6 nhóm Rock Việt, đến từ Hà Nội, TP.HCM và Huế (sân trong Nhà Thiếu nhi Huế). 7g30: Các tiết mục thể thao và các trò chơi dân gian (công viên Nguyễn Văn Trỗi). 16g: Thi đấu cờ người tại công viên 3-2. 20g: Chương trình ca nhạc Sao Đêm của các ca sĩ hàng đầu VN biểu diễn (Nhà Văn hóa Huế). 20g: Liên hoan xiếc VN (nhà thi đấu Thể dục thể thao tỉnh Thừa Thiên - Huế, 57 Bà Triệu). 
Tại phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu: Nghệ thuật đường phố Anh quốc, nghệ thuật sắp đặt Vườn lục lạc và Lá sen, chợ sách, vẽ tranh đường phố... Công viên 3-2: Tác phẩm nghệ thuật sắp đặt cổng thơ. Tại làng cổ Phước Tích (xã Phong Hòa, huyện Phong Điền, cách Huế 40 km về phía bắc: Lễ hội Hương xưa làng cổ Phước Tích. Cầu ngói Thanh Toàn (xã Thủy Thanh, huyện Hương Thủy, cách Huế 6 km về hướng đông): lễ hội Chợ quê ngày hội. Tại làng Thanh Tiên (xã Phú Mậu, Phú Vang, cách Huế khoảng 6km về phía bắc): triển lãm tranh và tác phẩm sắp đặt của họa sĩ Thân Văn Huy, biểu diễn nghề làm hoa giấy và tranh làng Sình. Khuôn viên 57 Bà Triệu: Hội chợ triển lãm Festival Huế 2006. 
Các triển lãm: Di sản mỹ thuật cổ đồng bằng Bắc bộ (tại khách sạn Saigon Morin, số 1 Hoàng Hoa Thám); Tác phẩm nghệ thuật của văn nghệ sĩ gốc Huế ở TP.HCM, và biểu diễn nghệ thuật thư pháp (Trung tâm công nghệ thông tin tỉnh, số 6 Lê Lợi); Hội chợ triển lãm văn hóa-du lịch-thương mại Festival Huế 2006 (tại Trung tâm thi đấu thể thao, 57 Bà Triệu); 
Ảnh nghệ thuật đen trắng của các tác giả Hà Nội, Huế, TP.HCM (nhà trưng bày số 4 Hoàng Hoa Thám); “Sắc màu tháng 5 - tranh Phạm Lực (26 lê Lợi); tranh làng Sình (Vườn Ngự Hà, đường Xuân 68); điêu khắc và hội họa Thừa Thiên - Huế (tại Thư viện tổng hợp Thừa Thiên - Huế, đường Lê Quý Đôn); 
“I&amp;I” - của họa sĩ Việt Nam và Singapore, tại gallery Long Vân, 15 Võ Thị Sáu, TP Huế); mỹ thuật của cố họa sĩ Phạm Đăng Trí (tại Bảo tàng Hồ Chí Minh, 7 Lê Lợi); Đặc trưng văn hóa các dân tộc VN (Di Luân Đường, số 1-đường 23 tháng 8); “Đẹp và thanh bình, hành trình trở về Việt Nam của nhiếp ảnh gia Trần Thắng và tác phẩm hội họa của Lê Quảng Hà và Nguyễn Văn Cường (New Space gallery, 28 Phạm Ngũ Lão); trưng bày lũa đá, gỗ, tranh và biểu diễn thư pháp (công viên Thương Bạc Huế).

THÁI LỘC (tổng hợp)
