Người đưa thư cuối cùng của sông Đà

52 tuổi, dân Thái trắng, năm 21 tuổi ông đi bộ đội, năm 1978 xuất ngũ, về làm anh cán bộ ban công nghiệp huyện. Khi ban công nghiệp giải tán, ông thất nghiệp, gia đình lâm vào cảnh khó khăn, đói kém và bế tắc. Nhiều đêm trằn trọc suy nghĩ ông “đánh liều” viết đơn xin vào làm thuê cho bưu điện huyện. 
Thời điểm đó bưu điện đang gặp nhiều khó khăn trong việc đưa thư từ, công văn vào những bản làng heo hút, đường sá đi lại vô cùng nguy hiểm mà nhân viên bưu điện chẳng ai dám nhận. Bưu điện cần người “liều” còn ông cần việc, cần gạo nuôi vợ nuôi con. Thế là ông “có việc, có nghề”. 
Ông vẫn còn nhớ cái ngày đầu tiên cõng trên lưng chục ký bưu phẩm, thư từ vào bản Nà Mùn. Để vào bản chỉ có con đường độc đạo theo lối chân trâu và phải vượt qua dốc Nàng Tiên với vách đá dựng đứng. Ngay cả những người bản địa thời đó cũng khó khăn lắm mới tìm được đường vào bản này, nhưng ông vẫn cứ nhận nhiệm vụ và đi với một niềm tin duy nhất: “Lối đi ngay dưới chân mình”. 
Thấm thoát đã 20 năm trôi qua, những bản làng không có lối đi ngày xưa nay hằn vết chân ông. Ngày nào cũng vậy, ông phải cuốc bộ, leo đèo, lội suối cả trăm cây số đi về. Những ngày mưa, đường trơn như mỡ, ông phải lần dò từng bước một, mười đầu ngón chân bấm xuống mặt đá để khỏi ngã. Ông đi đến sụp tối, khi không còn tỏ con đường trước mặt thì quấn áo mưa, ngồi bó gối ôm túi thư trong người mà ngủ giữa rừng. 
Hàng ngàn người dân ở huyện Quỳnh Nhai quen biết ông, coi ông như người thân trong gia đình họ, bất kể là người Thái trắng, Thái đen, La Ha hay người Mông trên núi cao chót vót. Họ thân mật gọi ông là Bình “Gimiko” với vẻ kính cẩn, dù tên cúng cơm cha mẹ đặt cho ông là Lại Hồng Bình. Họ gọi ông là Bình “Gimiko” vì họ khoái ông bưu tá “đi nhanh hơn ngựa” và “chính xác” như đồng hồ Gimiko. 
Huyện Quỳnh Nhai rộng trên 100.000ha, gấp 10 lần diện tích thành phố Hà Nội, vậy mà không một bản làng nào của Quỳnh Nhai ông chưa từng đặt chân đến. Luôn khởi hành lúc 4g sáng, hành trang của ông là một chiếc túi đựng thư từ, bưu phẩm, một gói cơm nếp, một biđông nước và một con dao đi rừng. 
Chiềng Khay, Mường Dôn là hai xã xa trung tâm huyện gần 100km, để chuyển công văn hỏa tốc từ huyện xuống xã, đang đêm tối, trời rét căm căm ông cũng phải lên đường. Khi đưa được công văn đến nơi thì cái chân ông xuống máu “đen như than củi”. Có những hôm về đến nhà, nhìn bàn chân ông tím bầm, sưng tấy, vợ ông phải thốt lên “rặng vệ” (bỏ nghề đi). 
Nhận cơm từ tay vợ truớc khi lên đường Cuộc đời của một bưu tá “xuyên đại ngàn” như ông cũng đã không ít lần đối diện với cái chết. Bây giờ ngồi ngẫm lại ông vẫn còn rùng mình. Một buổi sáng ngày 1-8-2002, trên đường chuyển công văn qua bản Bon, bất ngờ lũ ào về. Cơn lũ rừng cuốn phăng ông đi. May mà được dân cứu kịp. 
Vớt được ông lên, người ta vẫn thấy ông ôm khư khư bưu kiện trước ngực, còn cái quần đã tuột lúc nào. Một lần khác ông bị trúng gió nằm sùi bọt mép mê man bất tỉnh ở bìa rừng, lại may mắn được dân bản phát hiện, ông thoát chết. 
Hôm chúng tôi đến nhà cũng là lúc ông bán đi “con ngựa thứ năm” của mình: “Tôi suy nghĩ kỹ rồi, cứ lội bộ mà đi chứ đi ngựa rồi nó cũng chết như mấy con trước thôi”. Tưởng ông nói đùa, nhưng một cán bộ bưu điện huyện xác nhận: “Sức ông đi rừng thì không con ngựa nào chịu nổi đâu, chết mất bốn con rồi đấy”. 
Năm 1998, thấy ông đi đường xa vất vả, ngân hàng huyện duyệt cho ông vay 1,2 triệu đồng để mua ngựa cưỡi. Thế nhưng khi tiền nợ ngân hàng chưa trả hết thì con ngựa lăn đùng ra chết. Ông lại góp tiền mua con ngựa khác và cũng như lần trước, trong một lần đi bản xa, vượt qua mấy vách núi giữa mùa rét chú ngựa bỗng dưng quị. 
Từ đó đến nay, bốn con ngựa ông mua về đều lần lượt chết giữa đường vì không chịu nổi cường độ đi lại, leo đèo, lội suối của ông. Nhắc đến ngựa, ông buồn: “Con nào cũng đi chưa được một năm thì chết, tiền nợ con này chưa trả hết thì phải vay mua con khác”. 
Mà đâu chỉ có ngựa, ngay những đồng nghiệp của ông dù còn rất trẻ, rất khỏe cũng phải đầu hàng. Tính đến nay, bưu điện huyện đã tuyển năm người vào làm bưu tá như ông nhưng tất cả đều bỏ cuộc vì không chịu nổi sự khắc nghiệt của núi rừng Tây Bắc. 
Khắc nghiệt đến mức anh Điêu Văn Điện, một đồng nghiệp trẻ duy nhất còn “đeo bám” lại với ông, sau một chuyến đi Mường Dôn vào tháng 10-2003 đã bị ngã nước, sốt rét rừng rồi mất. Ông Bình lại trở thành kẻ độc hành trên con đường vạn lý, cáng đáng luôn phần việc mà Điện để lại. 
Bây giờ gia đình ông đã khấm khá, vợ con ông nằng nặc đòi ông nghỉ việc, thế nhưng ông vẫn cứ đi. Nhìn vào đôi mắt trũng sâu của ông mới hiểu bây giờ ông đưa thư không phải vì kế sinh nhai mà vì cái nợ nghĩa tình với bà con dân bản. 
Ông đã trở thành niềm hi vọng mỗi ngày của họ. Ông sợ nhất cái ngày thủy điện sông Đà khởi công, Quỳnh Nhai chìm trong làn nước, những thôn bản cao chót vót trên các đỉnh núi kia bị chia cắt và không ai đưa thư từ đến cho bà con.

MINH LUẬN - ĐỨC BÌNH
