Không phải "bão đột ngột chuyển hướng"!

>> Nhân đọc bài Bão Chanchu đã được dự báo như thế nào? 
TTO - Sáng nay tôi cảm thấy bàng hoàng sau khi đọc xong bài báo về bão Chanchu của tác giả Bùi Thanh. Bàng hoàng không phải con số 200 người còn mất tích mà vì thông tin dự báo bão Chanchu mà báo Tuổi Trẻ cung cấp. Một sự thật hết sức phũ phàng mà bản thân tôi không thể nào tin nổi. 
Hàng ngàn, hàng vạn ngư dân đang tìm kiếm miếng cơm, manh áo giữa biển khơi chỉ biết dựa vào những thông tin dự báo trên sóng radio của Việt Nam. Thế rồi những thông tin sai lạc và quá chậm về cơn bão làm cho biết bao gia đình phải điêu đứng, tan nát, biết bao ngư dân mãi mãi nằm lại giữa biển khơi. 
Sai sót đó là do cơ chế, nhận thức, trình độ hay chủ quan? Không biết các nhà dự báo đang nghĩ gì khi nhìn cảnh hàng trăm, hàng ngàn ngư dân bị mất tích, phải vật lộn với bão tố tìm sự sống giữa biển khơi. Vợ trẻ mất chồng, con thơ mất cha, mẹ già mất con... Nếu thông tin báo Tuổi Trẻ cung cấp là chính xác thì chúng tôi đề nghị Trung tâm dự báo khí tượng thuỷ văn phải đưa ra lời giải thích rõ ràng về vấn đề này. 
Quả thật nếu hạn chế về trình độ, phương tiện dự báo còn lạc hậu thì có thể chấp nhận nhưng chúng ta không thể chấp nhận đã sai mà không chịu thừa nhận, lại đỗ lỗi cho “bão chuyển hướng đột ngột”. Chúng tôi yêu cầu cơ quan khí tượng thuỷ văn Việt Nam xin lỗi toàn thể người dân Việt Nam, đặc biệt là các gia đình bị nạn để làm ấm lòng những người có thân nhân bị chết, bị mất tích trong cơn bão vừa qua.

HOÀNG VĂN PHONG
