Điện

Có anh bạn ở quê nhà sang thăm, kể cứ phải cãi nhau với vợ vì học thói quen tắt đèn bên này; chị vợ cãi lại rằng “tắt, mở hoài mau cháy bóng” mà quên rằng tiền bóng rẻ hơn tiền điện, nhất là giá điện tính lũy tiến. Anh nhận xét rằng nói chung nhà nào ở quê nhà cũng luôn có một vật dụng gì đó chạy bằng điện đang được bật một cách vô ích, nhất là cái tivi! 
Hiện giờ ở Pháp ngành điện vẫn còn là độc quyền của nhà nước, tức ai cũng phải xài điện của Công ty Điện lực Pháp (EDF). Nhưng thay vì khuyến khích khách hàng tiêu thụ, EDF lại đưa ra rất nhiều lời khuyên để giúp mọi người tiết kiệm điện, mà lời khuyên đầu tiên vẫn là: khi ra khỏi phòng nào thì phải tắt điện ngay phòng đó. Đối với những người xài bếp điện thì họ được nhắc nhở rằng vài phút trước khi nấu xong món ăn, ta có thể tắt bếp vì trong vài phút sau đó bếp vẫn còn tỏa rất nhiều nhiệt, đủ để nấu chín hoàn toàn món ăn. 
EDF cũng lưu ý rằng khi mua tủ lạnh thì nên mua tủ có kích thước tương xứng với thành phần gia đình, nhà ít người mua tủ lạnh nhỏ, nhà đông người hãy mua tủ lạnh lớn, vì tủ lạnh càng lớn càng tiêu thụ nhiều điện. Xài máy giặt thì nên lên chương trình sao cho máy tự động chạy vào ban đêm (tức là vào những giờ thấp điểm) để được hưởng giá điện rẻ. 
EDF cũng đã tính toán giùm khách hàng rằng họ sẽ tiết kiệm được 44 euro một năm nếu chịu khó tắt hoàn toàn chứ không phải để các máy móc như tivi, đầu máy video, dàn máy hifi, máy tính ở chế độ “chờ” (stand by). Trên website của EDF có sẵn những trang giúp người tiêu dùng “nhìn thấy” được mỗi vật dụng của mình tiêu hết bao nhiêu euro một năm. 
Chẳng hạn: Dàn hifi Chi phí tiêu thụ điện mỗi năm Bình quân: 6,55 euro (trên cơ sở sử dụng 2 giờ rưỡi/ngày, giờ thấp điểm) Để tính chính xác chi phí tiêu thụ, xin vui lòng trả lời câu hỏi sau: Số giờ sử dụng mỗi ngày: ... giờ/ngày. 
Thậm chí EDF còn có những trang chỉ dẫn cho quí bà, quí cô biết cách nấu, nướng, hầm, hâm, đun, luộc... sao cho tiết kiệm điện nhất, kể cả dùng loại bếp nào... 
Trên đây là chuyện tiết kiệm điện cho cá nhân, nhưng tiết kiệm như vậy cũng có lợi cho xã hội. Nhất là bây giờ giá dầu hỏa trên thế giới đang tăng vọt lại càng phải bớt dùng xe hơi cá nhân, ưu tiên dùng các phương tiện chuyên chở công cộng. 
Cơ quan Môi trường và tiết kiệm năng lượng (ADEME) của Pháp trong tháng này lại phát động một chiến dịch khuyến khích dân Pháp tiết kiệm năng lượng để bầu khí quyển trái đất không tiếp tục bị hâm nóng. Không bằng khẩu hiệu mà bằng những đoạn phim ngắn chiếu trên truyền hình, nhắc lại cho mọi người những động tác thường ngày và đơn giản để tiết kiệm điện, nước và nhiên liệu. 
Kết quả của các biện pháp vận động tiết kiệm kể trên chính là thói quen tiết kiệm ở từng người, từ trẻ đến già, thậm chí trở thành “bản chất”.

THẾ PHƯƠNG
