Ngày mai (2-3), xét xử cựu ca sĩ Gary Glitter

Theo quyết định đưa vụ án ra xét xử của TAND tỉnh BR-VT, vụ này sẽ khai mạc vào lúc 8 giờ ngày mai (2-3), chủ toạ phiên tòa là thẩm phán Hoàng Thanh Tùng - Phó chánh ánh TAND tỉnh, đại diện Viện Kiểm sát giữ quyền công tố tại toà là kiểm sát viên Vũ Ngọc Cường. Bào chữa cho bị cáo Gary Glitter là luật sư Lê Thành Kính. 
Tham dự buổi họp báo có khoảng 100 phóng viên (PV) trong và ngoài nước. Chủ trì buổi họp báo, ông Nguyễn Ngọc Hùng, Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh cho biết, theo luật pháp VN vụ án này sẽ được xét xử kín (theo điều 18 Bộ luật tố tụng hình sự). Vì vậy chỉ có những người tiến hành tố tụng (tòa án, VKS…) và những người tham gia tố tụng (bị cáo, luật sư, người bị hại…) mới được vào phòng xử án. 
Chỉ khi tuyên án (dự kiến vào 10g ngày 3-3) thì mới công khai, lúc đó PV có thể tham dự để nghe bản án và quay phim, chụp hình quang cảnh phiên toà, bị cáo nhưng phải chịu trách nhiệm về việc sử dụng những hình ảnh đó. Đặc biệt ông Hùng lưu ý báo chí không được phép ghi hình bị hại và nhân chứng vì những người này đã có yêu cầu không cho phép ghi hình họ. 
Ngay khi nhận được thông báo này, rất nhiều nhà báo nước ngoài chất vấn, yêu cầu được vào phòng xử để tác nghiệp hoặc tiếp xúc với bị cáo Gary Gliiter. Ông Hùng đã thẳng thắn từ chối vì luật pháp VN không cho phép thực hiện điều này. Ông Hùng cũng cho biết thêm: “Ngay cả Tổng Lãnh sự quán Anh có gửi công hàm đề nghị được tham dự phiên tòa và chúng tôi cũng có công hàm trả lời là không được vì luật không cho phép và theo thông lệ quốc tế cũng thế”. 
Các PV nước ngoài đang đăng ký tham dự phiên toà. - Ảnh: Minh Luận Cũng theo ông Hùng để giúp đỡ báo chí trong việc tác nghiệp, cuối ngày xét xử đầu tiên Sở Ngoại vụ sẽ có buổi họp thông báo về tình hình diễn biến phiên xử. Theo tin từ Sở Ngoại vụ tỉnh BR - VT, ngoài 50 PV các báo, đài trong nước đã đăng ký tham dự cuối giờ chiều hôm qua đã có có 4 hãng thông tấn nước ngoài có đại diện tại VN (với 19 PV) và 14 đoàn báo chí nước ngoài (với 30 PV) đã nhập cảnh trực tiếp vào VN đã đăng ký tham dự đưa tin, tường thuật phiên toà. 
Theo cáo trạng, Gary Glitter (tên thật là Paul Francis Gadd), sinh 1944, tại Vương quốc Anh, nhập cảnh vào VN từ đầu năm 2005 và thuê nhà ở 38 Trần Phú, P.1, TP Vũng Tàu. Trong thời gian này Gary Glitter có quan hệ với hai gán bán dâm là Hoàng Thị Bông và Trần Thị Kim Oanh và hai người này thường đến bán dâm trực tiệp tại nhà thuê của Glitter. Thông qua Bông và Oanh, trong khoảng thời gian từ tháng 6 đến 10-2005, Glitter đã nhiều lần thực hiện hành vi dâm ô với hai cháu bé Trần Thị Th.D (cháu ruột của Oanh, sinh 20-7-1994) và Trần Thị Th.Ng. (sinh 14-12-1993). 
Hành vi dâm ô của Glitter có sự chứng kiến trực tiếp của Oanh và Bông. Tại cơ quan điều tra, Glitter khai hai cháu D. và Ng. chỉ đến nhà y để chơi, học tiếng Anh và do sợ ma nên tối mới ngủ chung với y. Tuy nhiên quá trình điều tra và lời khai trực tiếp của nhân chứng cũng như bị hại đã chứng minh đủ cơ sở kết luận Glitter đã thực hiện hành vi đồi bại trên.

MINH LUẬN
