Sân chơi “Hòa bình cho trẻ thơ”

Đây là một sân chơi "mở" được tổ chức ngay tại phòng triển lãm tranh, với các hoạt động như chiếu phim ca nhạc về hòa bình; giới thiệu một số sách về ca dao tục ngữ, truyện tranh, truyện ngụ ngôn, thơ do trẻ em sáng tác; vẽ tranh, tô màu, xếp giấy, nặn tượng về đề tài hòa bình - hữu nghị; các trò chơi sinh hoạt tập thể, giao lưu ca hát, kể chuyện... 
Chị Ngọc Vân, phó giám đốc bảo tàng, cho biết: "Bảo tàng đã gửi thư mời đến các trường tiểu học, trung học cơ sở... và đặc biệt là các mái ấm, nhà mở tình thương trong TP đưa các em đến sinh hoạt, vui chơi tại đây. Sau này bất cứ trường nào có nhu cầu, hay bất cứ em thiếu nhi nào tình cờ ghé qua cũng đều được tham gia". 
Sân chơi diễn ra mỗi ngày và kéo dài đến 15-2-2006.

H.SƠN
