Điều tra chích ngừa toàn TP.HCM

Kiểm tra hệ thống tiêm chủng trên toàn quốc 
Trao đổi với Tuổi Trẻ hôm qua 17-5, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho hay Bộ Y tế vừa có công văn yêu cầu các sở y tế và trung tâm y tế dự phòng 64 địa phương trên toàn quốc rà soát, kiểm tra lại toàn bộ hệ thống tiêm chủng. 
Về vụ tai biến sau chích ngừa tại TP.HCM, ông Huấn cho biết hội đồng chuyên môn của Bộ Y tế đã thu được 32 mẫu văcxin cùng lô với lô văcxin có tai biến. 20 mẫu trong số này giao cho Trung tâm kiểm định văcxin và sinh phẩm y tế, hai mẫu giao cho hãng cung cấp văcxin kiểm định độc lập, số còn lại sẽ chuyển cho Tổ chức Y tế thế giới kiểm định tại một phòng thí nghiệm chuẩn.

LAN ANH
