Ghana công bố danh sách dự World Cup

Trong sách 23 tuyển thủ được triệu tập lần này, ta thấy có đầy đủ những hảo thủ Ghana đang thi đấu rất thành công tại nước ngoài như: Tiền vệ Micheal Essien (Chelsea), trung vệ Samuel Osei Kuffour (AS Roma), tiền vệ đội trưởng Stephen Appiah (Fenerbahce)... 
Ngoài các tuyển thủ trên, trong sách sách 23 tuyển thủ đến Đức lần này, HLV Dujkovic cũng đã gây bất ngờ lớn khi triệu tập trở lại 2 cựu binh: Shilla Alhassan Illiasu (Asante) và Razak Pimpong (Copenhagen), những cầu thủ đã nhiều năm rổi đã không thi đầu cho đội tuyển quốc gia. Trong đó, hậu vệ Illiasu lần đầu tiên được gọi lại kể từ tháng 9/1998, còn chân sút Pimpong thì cũng đã có tới 4 năm không phục vụ cho ĐTQG! 
Mặc dù đã triệu tập đầy đủ những hảo thủ của mình, nhưng cơ hội của Ghana tại VCK World Cup sắp tới thật không mấy sáng sủa nhất là khi họ phải rơi vào bảng đấu khá nặng ký với 2 đại diện mạnh đến từ châu Âu: Italia và CH Czech. Tuy nhiên, do không phải chịu áp lực nào, và cùng với chút hưng phấn sau lần đầu giành được vé tham dự World Cup, Ghana đang hứa hẹn sẽ là đội có thể tạo nên ngờ tại VCK World Cup năm nay. 
Và sau đây là danh sách 23 tuyển thủ chính thức của Ghana: 
Thủ môn: Sammy Adjei (Moadan Sport Ashdod), Richard Kingston (Ankaraspor), George Owu (AsantiGold). 
Hậu vệ: Eric Addo (Eindhoven), Issah Ahmed (Randers), Sheila Illiasu (Asante), Samuel Osei Kuffour (AS Roma), John Mensah (Rennes), Habib Mohammed (King Faisal), John Painstil (Tel Aviv), Emmanuel Pappoe (Kfar Saba), Daniel Quaye (Hearts of Oak), Hans Sarpei (Wolfsburg) 
Tiền vệ: Otto Addo (FSV Mainz), Stephen Appiah (Fenerbahce), Derek Boateng (Stockholm), Haminu Dramani (Red Star Belgrade), Michael Essien (Chelsea), Sulley Ali Muntari (Udinese) 
Tiền đạo: Matthew Amoah (Dortmund), Asamoah Gyan (Modena), Razak Pimpong (Copenhagen), Alex Tachie-Mensah (St. Gallen).

ANH HÀO (Theo Reuters)
