Singapore: 1.500 người già nghèo được ăn Tết lớn

Ngoài bữa ăn trong đêm giao thừa, những người già này sẽ được ăn miễn phí luôn bữa trưa và chiều trong 2 ngày mùng 1, mùng 2. Bữa ăn sẽ được nấu theo hương vị cổ truyền nhưng đầu bếp vẫn không quên đưa đầy đủ chất dinh dưỡng, phù hợp với sức khỏe của người già. 
Ngoài các món Trung Hoa truyền thống, bữa ăn còn có thêm các món ăn làm từ rau củ, món Ấn Độ để chào đón mọi người từ tất cả các chủng tộc và tôn giáo khác nhau đều có thể tham gia. 
Đầu bếp sẽ trình bày các món ăn theo hình thức cầu phúc đầu năm với hy vọng các thực khách sẽ có một năm mới an khang thịnh vượng. 
Lee Kim Siang, chủ tịch của Hội tinh thần Thye Hua Kwan cho biết: Trong những ngày Tết, những người già này không được gia đình chăm sóc do đó họ hoàn toàn cô độc trong căn hộ. Chính vì vậy chúng tôi muốn chia sẻ và đem đến niềm vui cho họ.

KINH LUÂN (Theo Channelnewsasia)
