"Tôi phản đối nhưng không thay đổi được..."

Trong cuộc trao đổi qua điện thoại với Tuổi Trẻ tối 7-11, TTK LĐBĐ Myanmar Tin Aung, người vừa trở về từ lễ bốc thăm, nói: "Tôi không hài lòng với kết quả bốc thăm. 
Việc chỉ chọn hai đội hạt giống là VN và Thái Lan đã khiến việc xếp bảng đấu vòng loại trở nên phức tạp và chênh lệch. Mặc dù chúng tôi đã có ý kiến ngay tại lễ bốc thăm nhưng đã không thay đổi được tình hình. 
Khi kết quả bốc thăm ngã ngũ, không ai có mặt tại lễ bốc thăm giấu được sự bất ngờ về bảng B, khi có đến bốn ứng cử viên nặng ký cho HCV. Trong khi bảng A chỉ vỏn vẹn có mỗi mình Thái Lan". 
Tuy nhiên, ông Aung cho rằng giờ đây đối với Myanmar là tập trung sức lực để đương đầu với những thử thách. Ông nói: "Myanmar là một đội bóng mạnh với thể lực tốt, có nhiều cầu thủ đã được tập dượt qua SEA Games 22 và Tiger Cup 2004 nên không hề yếu thế so với các đội trong bảng”. 
Báo chí nước ngoài nói gì? 
Marc Lim - phóng viên báo The Straits Times (Singapore): "Tôi không nghĩ kết quả bốc thăm là không công bằng. Nhưng tôi nghĩ những nhà tổ chức lẽ ra đã làm tốt hơn nếu xếp VN, Thái Lan cùng là nhóm hạt giống số 1. 
Tiếp theo là nhóm hạt giống số 2 gồm Singapore, Myanmar, Malaysia và Indonesia. Những đội còn lại là Lào, Campuchia và Philippines. Kết quả bốc thăm lần này là bài học lớn để những nhà tổ chức SEA Games kỳ tới rút kinh nghiệm". 
Tor Chittinand - phóng viên báo Bangkok Post (Thái Lan): "Đúng là VN đã không gặp may khi rơi vào bảng B. Nhưng tôi vẫn cho rằng cơ hội dành cho VN rất lớn". 
Terence Netto - phóng viên trang web của LĐBĐ châu Á: "Thật không cân xứng khi những nhà tổ chức đánh đồng trình độ bóng đá ba nước Lào, Campuchia và Philippines với Singapore, Myanmar, Malaysia và Indonesia. 
Chính từ cách sắp xếp bất hợp lý này nên Thái Lan vốn đã mạnh lại càng có nhiều ưu thế hơn trong cuộc đua giành ngôi vô địch”. 
Yessayas - báo Kompas (Indonesia): "Tôi không cho kết quả bốc thăm là không công bằng nhưng CĐV Indonesia rất lo lắng khi đội nhà rơi vào bảng nặng như thế. Dù sao đây cũng là dịp để mọi người có cái nhìn chính xác hơn về thực lực các cầu thủ trẻ cũng như tài cầm quân của HLV Peter Withe”.

DUY BÌNH - NGỌC LAN thực hiện
