5 nhà máy cán thép ngừng sản xuất

Trước VinauSteel đã có 4 nhà máy thông báo ngừng sản xuất là VPS, Hoà Phát, Việt-Ý và Vina Kyoei. Việc ngừng sản xuất của các nhà máy này đã ảnh hưởng đến việc làm của hàng ngàn công nhân ngành thép. 
Nguyên nhân khiến các nhà máy thông báo phải tạm ngừng sản xuất là lượng thép tiêu thụ trong tháng 5 giảm, chỉ bằng 60 - 65% so với trước, do bị thép ngoại cạnh tranh. Thép xây dựng trong nước hiện đã giảm từ 8,2 triệu đồng/tấn xuống còn 7 triệu đồng/tấn nhưng vẫn tiêu thụ chậm. Trong khi đó, giá thép nhập khẩu từ Trung Quốc đang được chào bán 6,5 triệu đồng/tấn.

Theo TTXVN
