Bất quá tam cho HLV Riedl!

Bốn năm sau tại SEA Games 22, đội bóng U-23 của HLV Riedl cũng ngậm ngùi nhìn người Thái nâng cao chiếc cúp vô địch trên sân nhà Mỹ Đình. Và ngày mai 4-12, VN lại tái ngộ với Thái Lan trong trận chung kết SEA Games 23. Ông nắm bàn tay tôi nở nụ cười: “Lần thứ ba có lẽ tôi sẽ may mắn hơn”. 
Nhưng nụ cười của ông chợt tắt khi tôi đặt câu hỏi về thực lực của đội Thái. Giọng ông trở nên rất nghiêm túc: “Nếu đá như ở trận bán kết thắng Malaysia, chúng ta sẽ khó có cơ hội vô địch. Thái Lan vẫn chứng minh mình là đội bóng bản lĩnh và dày dạn kinh nghiệm trận mạc nhất Đông Nam Á... 
Thắng lợi 3-1 của họ trước Indonesia mang đậm dấu ấn cá nhân của cầu thủ số 14 (Teeratep). Nhưng mỗi vị trí trên sân của họ đều thể hiện sự xuất sắc như số 14. Chỉ có thi đấu với phong độ cao nhất, chúng ta mới có thể thắng được họ”. 
Dù vậy, theo HLV Riedl: “Như tôi từng nói với anh, chúng ta là đội bóng có sức mạnh tinh thần tốt nhất SEA Games 23. Tôi đang kỳ vọng thứ vũ khí ấy sẽ giúp chúng ta thành công”. 
Đêm nay có thể sẽ là đêm mất ngủ để toan tính chinh phục ngọn đèo cuối cùng mà bóng đá VN chưa từng vượt qua của HLV Riedl.

DUY BÌNH
