Nữ nhà báo Mỹ rút lại lời nói trên băng ghi âm

Jill Carroll vừa được các tay súng Iraq trả tự do sau ba tháng giam cầm và được đưa về một căn cứ quân sự Mỹ ở Đức. Ngay sau khi cô được trả tự do, trên một trang web Hồi giáo đã công bố một đoạn băng video với lời phát biểu của Carroll, trong đó nữ nhà báo ca ngợi cuộc chiến của các chiến binh Iraq là "chính nghĩa", khen ngợi họ "thông minh" nên có thể qua mặt được binh sĩ chiếm đóng Mỹ, rằng cuộc chiếm đóng là "phi pháp". 
Ngay sau tuyên bố của Carroll, một số chuyên gia Mỹ đã đặt vấn đề nữ nhà báo bị "hội chứng Stockholm" (có thiện cảm với những ngưới bắt mình làm con tin). 
Tuy nhiên, hôm qua nữ nhà báo này đã phá tan những đồn đoán trên khi tuyên bố "đã phải phát biểu trước ba khẩu súng tự động" và những lời nói đó "không phản ánh cái nhìn thật của tôi". Đoạn băng, theo lời nữ nhà báo, đã được quay vào tối cuối cùng trong tay những người bắt cóc. "Họ buộc tôi phải tham gia vào đoạn băng tuyên truyền và hứa nếu tôi cộng tác, họ sẽ thả. Vì thế tôi đồng ý". 
Các phát biểu của Carroll đã khiến cô bị dư luận bảo thủ Mỹ chỉ trích và dè bỉu, mặc dù tờ báo cô làm việc CSM đã bảo vệ cô bằng lập luận: "Carroll đã làm điều cô bị buộc phải làm trong tình huống đó". 
Nữ nhà báo 28 tuổi này đã bị bắt cóc vào 7-1 ở tây Baghdad, được trả tự do vào 30-3.

TRẦN ĐỨC THÀNH(theo AP)
