Q.10 (TP.HCM): Khen thưởng 112 HS đoạt giải thưởng Lê Quý Đôn

Dịp này, UBND Q.10 cũng tuyên dương 112 phụ huynh đã có công nuôi dạy và động viên con em đạt thành tích cao trong học tập. 
Trong ba ngày 15, 16 và 17-9-2005, 317 bí thư Đoàn phường, xã, thị trấn đã dự lớp tập huấn do Thành đoàn TP.HCM tổ chức tại Trung tâm sinh hoạt thanh thiếu niên Cần Giờ với những nội dung: giải pháp cho thanh niên nhập cư, nông thôn, chậm tiến; kỹ năng; nâng cao chất lượng hoạt động của chi đoàn khu phố, ấp... 
Được biết, Thành đoàn TP.HCM dự kiến tổ chức đối thoại giữa Ban thường vụ Thành đoàn với các bí thư Đoàn phường, xã, thị trấn (23-9-2005). 
30 suất học bổng (6 triệu đồng) trích từ quĩ thu gom giấy vụn của chi đoàn nội dung báo Tuổi Trẻ vừa được trao cho 30 bạn học sinh có hoàn cảnh khó khăn, vượt khó học giỏi của quận 7, TP.HCM tối 16-9 (ảnh) . Dịp này, các đoàn viên của chi đoàn đã cùng chung vui đón Tết Trung thu với gần 500 bạn nhỏ mồ côi, con nhà nghèo của các phường trong quận. 
Sáng 17-9, tại xã Nam Cát Tiên, huyện Tân Phú, Ban thường vụ Tỉnh đoàn Đồng Nai đã tổ chức khởi công xây dựng Trung tâm Sinh hoạt văn hóa - truyền thống thanh niên Đồng Nai . Anh Đào Ngọc Dung, bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn, đã đến dự. 
Đây là dự án được Trung ương Đoàn phê duyệt với nguồn vốn đầu tư là 9,3 tỉ đồng (Trung ương Đoàn đầu tư 6 tỉ đồng). Trung tâm có diện tích 4,6 hecta, bao gồm 17 hạng mục.

HOÀNG HƯƠNG - K.ANH - PV - TUẤN QUỲNH
