Khi "chuyển nhượng = chia sẻ"

Những câu hỏi đó đã thôi thúc Quốc Duy (SV ĐH Ngoại Thương TP.HCM) đi tìm đáp án và trong một lần lướt net, tình cờ Duy tìm thấy một cụm từ khá lạ "franchising" (nhượng quyền thương mại). Thế là a lê hấp, cậu bắt tay tìm hiểu một khái niệm vốn còn mới mẻ trong nền kinh tế VN: mô hình chuyển nhượng thương mại trong lĩnh vực dịch vụ, tiêu dùng… 
4 tháng làm bồi bàn 
Lúc ấy ở Việt Nam chưa hề có một chương trình hay lớp học nào về franchising, thậm chí các khoá học cơ bản cung cấp kiến thức về khái niệm này cũng không có. Ngay cả khi bắt tay thực hiện nghiên cứu của mình, tài liệu tiếng Việt cậu tìm được chỉ vài dòng chữ rất sơ sài. Mãi đến sau này, khi Duy kết thúc nghiên cứu của mình thì cuốn sách về Nhượng quyền thương mại của Lý Quý Trung mới ra đời. 
Những khó khăn đó vẫn không bằng việc thiếu thực tế. Ngoài việc được thừa hưởng máu kinh doanh từ gia đình, Duy chẳng còn vốn lận lưng nào. Để "lấp khoảng trống" đó, Duy quyết định đi làm thuê. 
Duy tìm ngay một công việc tại hệ thống cửa hàng điển hình cho đề tài cậu tìm hiểu: chạy bàn cho quán phở 24. "Phở 24 là một mô hình tiêu biểu thành công của hình thức kinh doanh chuyển nhượng thương mại", Duy giải thích cho lý do đi làm thêm bất đắc dĩ của mình. 
Và 4 tháng trời làm bồi bàn đó đã giúp cậu có cơ hội tiếp cận công ty một cách tường tận nhất. "Muốn biết mình cần hiểu điều gì thì không có cách gì là "sống chung" với nó", Duy chia sẻ. Trong môi trường làm việc chuyên nghiệp, dù là chân chạy bàn nhưng ở đó Duy được quản lý giúp đỡ nhiệt tình và hiểu rõ hơn mô hình hoạt động của Phở 24 dựa trên hình thức nhượng quyền thương mại. 
Ngày làm 4 tiếng, công việc bưng bê lấy không ít sức của cậu sinh viên năm 3 này. Chưa kể những lần đi xin tài liệu, nghiên cứu thị trường phải đứng chầu chực trước các nhà hàng mấy tiếng đồng hồ. Thời gian đầu mọi nếp sống sinh hoạt bị xáo trộn hoàn toàn, nhưng đường đến với "franchise" dường như ngắn lại. 
Và Duy (áo trắng, thứ hai từ phải sang) trong ngày nhận giải Euréka lần 7 - Ảnh: N.Bình Giấc mơ xây dựng thương hiệu Việt 
Giờ đây cậu bé nhỏ nhắn nhưng trông rất chững chạc này đã là nhân viên partime ở văn phòng của hệ thống phở 24. Vị trí nhân viên Marketing có vẻ hợp với Duy hơn và cũng là một mở đầu thuận lợi cho con đường nghiên cứu kinh doanh của cậu. 
Ước mơ sẽ trở thành một trong những người đi đầu nghiên cứu về mô hình chuyển nhượng đang thôi thúc Duy nỗ lực từng ngày. “Nhưng tại sao phải là nhượng quyền thương mại?” “ Chỉ có phát triển mô hình nhượng quyền thương mại thì các thương hiệu Việt mới tạo được chỗ đứng của mình. "Franchising" là cách thức tốt nhất để mở rộng, quảng bá thương hiệu doanh nghiệp, và phát triển kinh tế dịch vụ. Phở 24, Kinh Đô bakery, cafê Trung Nguyên đã minh chứng bằng thành công của mình… Mình luôn trăn trở tại sao các nước láng giềng như Indonesisa, Malysia có thể làm được mà doanh nghiệp VN vẫn chưa có chỗ đứng trên thị trường khu vực và thế giới ?” khi nhắc đến lĩnh vực chuyên môn Duy như bắt trúng kênh, nói rất hào hứng. 
“Bạn biết đấy, khu vực kinh tế đang chứng kiến hàng loạt doanh nghiệp sử dụng phương thức "nhượng quyền thương mại" phát triển một cách mạnh mẽ trên toàn thế giới. Thông qua mô hình chuỗi liên kết tạo thành mạng lưới kinh doanh phân phối dày đặc, nhượng quyền thương mại mang lại siêu lợi nhuận cho những người kinh daonh và sự tiện ích cho người tiêu dùng. 
Nhưng bên cạnh viễn cảnh tốt đẹp đó, những rủi ro luôn rình rập với các nhà kinh doanh khi áp dụng mô hình này. Một sự hiểu biết thấu đáo, trang bị kiến thức đầy đủ sẽ giúp các doanh nghiệp tránh được những biến cố khi hội nhập kinh tế, Duy hồ hởi nói về ý nghĩa đề tài của mình. 
Thế nên trong thời đại bùng nổ dịch vụ bán lẻ như hiện nay nghiên cứu của Duy thực sự gây được sự quan tâm của doanh nghiệp. 
Hiểu một cách đơn giản nhất, “nhượng quyền thương mại chính là chia sẻ thành công của mình với nhiều người để cùng thành công”, cái triết lý tưởng chừng như rất đơn giản ấy đã thu hút Duy. 
Đề tài của Duy đoạt giải nhì Euréka lần 7 toàn thành, Duy đã tạo ấn tượng tốt với Ban giám khảo bằng sự tự tin và những câu phản biện rất thông minh của mình. “Cái mình cảm thấy thành công nhất là sau 4 tháng thực hiện đề tài là ước mơ của mình định hình rõ hơn". Ngay sau đêm trao giải, khá nhiều doanh nghiệp đã “nói chuyện” với cậu SV năm 3 này. 
Duy cũng không giấu tham vọng trở thành nhà tư vấn kinh tế hàng đầu về lĩnh vực nhượng quyền thương mại. “Xây dựng một thương hiệu Việt không khó, quan trọng là bạn hiểu luật và chơi đúng luật. Chỉ cần biết tôn trọng các giá trị văn hóa chính là bạn đang tự gây dựng 1 thương hiệu riêng cho mình. Đề tài này hòa toàn có ý nghĩa thực tế với các doanh nghiệp”, Duy nói với ánh mắt tự tin của chàng trai trẻ đang ấp ủ một hoài bão lớn.

NHƯ BÌNH
