Những sai lầm của thuyền trưởng tàu Al Salam 98

Theo một thành viên giấu tên của Ủy ban, nước dùng để dập lửa trên con tàu ở khoang máy đã chảy xuống bụng tàu khiến tàu bị ngập sâu 6m, dẫn tới mất thăng bằng và nghiêng rồi lật tàu. 
Theo các chuyên gia, lẽ ra thuyền trưởng phải cho khoảng 2 tấn nước chảy vào các khoang trống của tàu để lấy lại thăng bằng khi con tàu bắt đầu nghiêng, nhưng muốn làm thế tàu phải dừng lại khoảng bốn tiếng, trong khi thuyền trưởng không muốn trễ giờ cập bến. Vì thế, ông xử trí chống nghiêng tàu bằng cách dồn hành khách đứng về một phía. Ngoài ra, thuyền trưởng còn phạm thêm một sai lầm: lái thuyền đi với tốc độ 18 hải lý/ giờ. Tính vào độ sóng trên biển thời điểm đó và sự bất ổn của con tàu, vận tốc này là quá nhanh. 
Con tàu Salam 98 bị chìm ngày 3-2-2006 khi còn cách bờ biển của thành phố Safara (Ai Cập) 88 km. Trong số 1.414 hàng khách và thành viên thủy thủ đoàn, trên tàu chỉ cứu được 387 người. Đến nay mới chỉ tìm được 411 tử thi, vẫn còn 616 người được cho là mất tích. 
Được biết chủ nhân công ty của tàu Al Salam 98 cho biết sẽ đền bù cho tất cả những người bị nạn trên tàu, dù đã chết hay được cứu sống. Một lãnh đạo công ty này Muhammad Helmi cho biết sẽ đền bù mỗi gia đình nạn nhân mất tích hay thiệt mạng 26.000 USD, trong khi phần bồi thường cho người sống sót sẽ tùy vào mức độ thương tích. Công ty này cũng cam kết trợ cấp suốt đời cho đứa bé sống sót nhỏ tuổi nhất Muhammad Ahmad Hassan mới sáu tuổi, mất hết người thân trong tai nạn. 
Tổng thống Ai Cập cho biết sẽ giúp mỗi gia đình nạn nhân 5.200 USD và những người sống sót một nửa số tiền này. Tuy nhiên, cơn giận dữ của nhiều gia đình vẫn chưa nguôi.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Arabic News)
