Nghề mới - Quan hệ báo chí

Khổ nỗi không phải như các cô nàng xinh đẹp ở các quán bar, vũ trường vẫn thường được tuyển dụng với chức danh PR nhưng thực chất là để "ầu ơ ví dầu" với các chàng trai là chính, còn PR của một doanh nghiệp, công ty hay PR chuyên nghiệp là một nghề cần phải học. 
Lâu nay nhiều nơi đào tạo chuyên viên quảng cáo thường cũng nói qua phần công việc này, nhưng bây giờ thì bạn có thể đi tầm sư học đạo nghề PR hay nói cho chính xác là quan hệ báo chí và công chúng. 
Viện Nghiên Cứu Châu Á (60 Phạm Ngọc Thạch, Q.1, điện thoại: 8204587) bắt đầu dạy khóa học PR theo trình độ quốc tế chủ yếu bằng kinh nghiệm thực tiễn của giảng viên từ các Viện nghiên cứu, nhà báo, chuyên gia trong lĩnh vực giao tế, lễ tân... Một số nội dung giảng dạy như: Quan hệ với báo chí, chính quyền, tổ chức họp báo, quảng cáo, phát biểu trước công chúng... Hiện nay nghiệp vụ này cũng được đưa thành môn chính trong các khóa học về trợ lý giám đốc chuyên nghiệp. 
Bạn cũng cần biết rằng, nếu trong lĩnh vực quảng cáo thì các công ty quảng cáo nước ngoài hoàn toàn chiếm lĩnh sân chơi thì trong nghề PR hiện nay chỉ toàn là các doanh nghiệp Việt Nam đảm nhiệm. Chưa kể một số rất lớn các doanh nghiệp cần những PR chuyên nghiệp, nhưng chỉ có thể mò kim đáy biển từ những nhà báo chuyển nghề hay dân đi học nước ngoài về lĩnh vực này về làm mà phải trả lương rất cao. Vậy thì tại sao bạn không thử sức mình với một lĩnh vực gần như rất mới này?

Theo Thanh Niên
