Chủ tịch nước Trần Đức Lương dự Diễn đàn doanh nghiệp Hungary - Việt Nam

Buổi chiều, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã dự Diễn đàn doanh nghiệp Hungary - VN tại nhà khách chính phủ ở thủ đô Budapest. Chủ tịch hi vọng qua diễn đàn này sẽ có thêm những quan hệ làm ăn mới được thiết lập, những bạn hàng mới xuất hiện làm phong phú thêm sự hợp tác lâu dài, bền vững giữa hai nước. 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã đến thăm đại sứ quán nước ta tại Budapest và gặp gỡ đại diện cộng đồng người VN tại Hungary. Chủ tịch lưu ý sau khi Hungary gia nhập EU sẽ có những thay đổi về điều kiện cư trú, sinh sống, làm ăn của người nước ngoài tại Hungary, trong đó có cộng đồng người VN. Do vậy Chủ tịch đề nghị cán bộ đại sứ quán cần có kiến nghị kịp thời để Chính phủ ta phối hợp với bạn tạo điều kiện cho bà con hòa nhập. 
Chiều 19-5, tại nhà quốc hội, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã gặp Thủ tướng Hungary Peter Medgyessy. Tại cuộc gặp, Chủ tịch Trần Đức Lương đã nêu lên với Thủ tướng Medgyessy một số phương hướng, biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy sự hợp tác kinh tế - thương mại giữa hai nước trong thời gian tới. Tại nhà quốc hội, Chủ tịch nước Trần Đức Lương cũng đã tiếp thân mật Phó chủ tịch Đảng Xã hội Hungary Imre Szekeres đến chào Chủ tịch. Chủ tịch cảm ơn Hungary ủng hộ VN gia nhập WTO và ủng hộ VN ứng cử thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc khóa 2008-2009. 
Theo đặc phái viên TTXVN, chiều 20-5 Thủ tướng Phan Văn Khải và đoàn đại biểu Chính phủ nước ta đã đến thủ đô Bắc Kinh, bắt đầu chuyến thăm hữu nghị chính thức nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa theo lời mời của Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Ôn Gia Bảo. Lễ đón Thủ tướng Phan Văn Khải đã được tổ chức trọng thể tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh theo nghi thức dành cho nguyên thủ quốc gia. 
Dự lễ đón, về phía Trung Quốc có Thủ tướng Quốc vụ viện Ôn Gia Bảo, Bộ trưởng Ngoại giao Lý Triệu Tinh và nhiều quan chức cấp cao Nhà nước Trung Quốc. Sau lễ đón, hai thủ tướng đã tiến hành hội đàm. 
Hai thủ tướng nhất trí đề ra mục tiêu nâng kim ngạch buôn bán hai chiều lên 10 tỉ USD vào năm 2010, đồng thời trao đổi các biện pháp cụ thể nhằm thúc đẩy quan hệ kinh tế thương mại lên tầm cao mới để tương xứng với quan hệ chính trị tốt đẹp giữa hai nước. 
Hai bên đạt được nhận thức chung về ý tưởng xây dựng hai hành lang kinh tế là Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, và Nam Ninh - Lạng Sơn - Hà Nội - Hải Phòng cùng với vành đai kinh tế ven biển vịnh Bắc bộ, coi đây là qui hoạch chung về hợp tác kinh tế trung và dài hạn của hai nước, phục vụ thiết thực cho việc thực hiện mục tiêu của VN hoàn thành sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa vào năm 2020 cũng như mục tiêu của Trung Quốc xây dựng toàn diện xã hội khá giả cũng vào năm 2020. 
Hai bên khẳng định quyết tâm cao trong việc thúc đẩy công tác phân giới cắm mốc, phấn đấu hoàn thành mục tiêu xác định 50% vị trí mốc trên biên giới trên bộ trong năm nay, nhất trí phối hợp và hợp tác chặt chẽ trong việc quán triệt thực hiện Hiệp định phân định vịnh Bắc bộ và hợp tác nghề cá ở vịnh Bắc bộ, xây dựng khu vực biên giới hai nước và khu vực vịnh Bắc bộ thành khu vực hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển. Hai bên nhấn mạnh cần duy trì hòa bình và ổn định ở biển Đông, kiên trì giải quyết các vấn đề nảy sinh thông qua đàm phán, phối hợp chặt chẽ với các nước ASEAN triển khai Tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở biển Đông. Phía Trung Quốc khẳng định ủng hộ VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).

PV (Theo TTXVN)
