Học thêm không giúp trẻ em học giỏi hơn

Nghiên cứu này cũng cho thấy rất nhiều trẻ em đang phải chịu sức ép của việc học thêm; những học sinh có cha mẹ đưa tiền, quà cho giáo viên được để ý nhiều hơn; giáo viên quá chú trọng đến thành tích trong các kỳ thi mà ít quan tâm đến học sinh có học lực trung bình, yếu; mua đủ sách giáo khoa cho con là gánh nặng cho các gia đình nông thôn và miền núi... Chất lượng giáo dục hiện rất thấp, học sinh lớp 6 vẫn mắc nhiều lỗi chính tả. 
Nghiên cứu cũng công bố: 1.000 trẻ em VN 8 tuổi tham gia trả lời các câu hỏi thì có 88% em có thể đọc một câu đơn giản; 75% có thể viết một câu đơn giản không mắc lỗi và 86% có thể trả lời đúng các phép tính đơn giản. Dự án nghiên cứu “Những cuộc đời trẻ thơ” được Bộ Hợp tác và phát triển quốc tế (Vương quốc Anh) tài trợ.

L.ANH
