Quán tính của quyền lực

Công bố của Viện Quản lý kinh tế T.Ư (CIEM) và Tổ chức Hợp tác kỹ thuật Đức (GTZ) tại hội thảo về “sáu năm thi hành Luật doanh nghiệp 1999” cho biết đang “trỗi dậy một làn sóng mới” giấy phép kinh doanh! ( Tuổi Trẻ 26-5-2006 ). Chuyện này không gây ngạc nhiên. 
Vì đó đã là tập quán của người cầm quyền. Đấu tranh xóa bỏ tập quán đó phải là cuộc đấu tranh bền bỉ và thoạt đầu có vẻ không cân sức. Khi đã cầm quyền, đã có quyền thì người ta có nhiều cách để giành lấy phần thắng. Vì quyền đâu phải là quyền suông! Quyền đẻ ra tiền. Quyền đẻ ra nhiều mối quan hệ, và chính những quan hệ đó làm cho quyền to hơn, tiền nhiều hơn. 
Vì thế “giấy phép con” đã bị xóa thì tìm mọi cách để tái sinh dưới những biến thái. Loại chưa kịp xóa thì được tạo ra cơ sở pháp lý để tồn tại bền vững và có hiệu lực hơn. Đáng lưu ý là khi đã được luật hóa rồi thì các giấy phép trá hình đó sinh sôi nảy nở ra nhiều “cháu chắt” khác nữa. 
Chính vì thế, theo CIEM, 500 “giấy phép con” được phát hiện chỉ loại bỏ được có 200, còn 300 thì Chính phủ bốn lần yêu cầu các địa phương, bộ ngành rà soát, báo cáo, xóa bỏ những giấy phép phạm qui đều không đạt được một kết quả nào! Luật doanh nghiệp khó khăn lắm mới ban hành được, nay đang bị “gặm nhấm” bởi những kiểu loại giấy phép con nói trên. 
Nếu mỗi tuần đẻ thêm ra một giấy phép con thì liệu Luật doanh nghiệp còn là luật nữa không? Cái quán tính của quyền lực thật đáng sợ! 
Ấy vậy mà quyền được làm ăn, quyền kinh doanh không hề là một ân huệ được ban phát, mà người có quyền phải đấu tranh để giành lấy. Quốc hội đang xem xét để thông qua nhiều luật mới nữa nhằm hoàn thiện sự hoạt động có hiệu quả của Nhà nước pháp quyền của dân, do dân và vì dân. 
Nội dung cốt lõi của dân chủ pháp quyền là: “Nhà nước và công chức chỉ làm được những điều luật pháp cho phép, còn dân thì được phép làm tất cả những điều gì mà luật pháp không cấm”. 
Thế nhưng, dân chủ không thể được áp đặt bởi sự mầu nhiệm của những cơ chế. Dân chủ cần những người vận hành nó, sống động trong tư tưởng và hành động từng người và của cả cộng đồng. Chỉ bằng sức mạnh đó mới đẩy lùi và xóa bỏ được cái quán tính quyền lực đáng sợ nói trên.

TƯƠNG LAI
