Tre hóa thân

Tre xuất hiện ngày càng nhiều trong các mặt hàng thủ công mỹ nghệ xuất khẩu năm nay. “Người phương Tây đang rất chuộng chất liệu tre thiên nhiên. Chúng tôi chọn chất liệu tre làm ra những mặt hàng độc đáo, giá rẻ để đẩy mạnh xuất khẩu, cạnh tranh với hàng Trung Quốc” - ông Lê Văn Hiển, giám đốc Công ty Văn Lê Resin (tỉnh Đồng Nai), cho biết. 
Nếu chỉ là hàng đơn thuần đan bằng tre thì giá trị xuất khẩu không cao, lại dễ bị ẩm ướt, mối mọt làm hỏng. Đưa những khoanh tre vát ngang hoặc những nan tre dát mỏng lên mặt nhựa của những sản phẩm như bàn, ghế, gương, tủ, bình hoa, kệ... khiến sản phẩm đẹp hẳn lên và dùng lâu hơn, chịu được mưa nắng ngoài trời. 
Màu hoa văn tre vàng óng tự nhiên quyện với màu nâu đen mang sắc “thiền” của nhựa resin đang làm say lòng nhiều khách hàng nước ngoài. Ông Hiển đã không ngại ngần mang chuông đi đánh xứ người ở hội chợ chuyên ngành thủ công mỹ nghệ tổ chức tại Frankfurt (Đức) mới đây và đã có thêm nhiều khách hàng châu Âu đặt hàng. 
Tại hội chợ Expo 2005 trong nước vừa qua, cũng có nhiều khách Anh, Ý, Nhật, Mỹ đặt hàng. Ông Hiển đang làm cho khách Pháp 34.000 sản phẩm nhựa resin hoa văn tre gồm bàn, ghế, gương tre, hộp đựng giấy, tủ kệ CD... trị giá 200.000 USD. Ông hào hứng: “Triển vọng của hàng nhựa hoa văn tre rất lớn. Nguyên liệu tre lại sẵn có tại vùng quê, không phải nhập khẩu”. 
Sản phẩm đan mây tre chiếm 25% trong hơn 400 triệu USD giá trị hàng thủ công mỹ nghệ xuất khẩu năm ngoái. Nhiều doanh nghiệp hàng thủ công mỹ nghệ có chung ý kiến rằng chất liệu tre hoàn toàn thiên nhiên với nhiều kiểu dáng đẹp đang là xu hướng tiêu dùng của thị trường châu Âu, Mỹ. 
Kim ngạch xuất khẩu hàng thủ công mỹ nghệ trong mười tháng qua đã đạt 459 triệu USD, trong đó có phần góp không nhỏ của những mặt hàng được làm từ tre. Tre còn “xe duyên” với gốm, vỏ trứng sơn mài trong những sản phẩm của Công ty Thế Nguyên (Hawa Resin, Q.9, TP.HCM) và có nhiều biến tấu lạ mắt. Những bình hoa, lọ, đĩa, khay làm từ tre cuốn gắn kết với gốm và vỏ trứng sơn mài, tre cuốn nhuộm màu. Trứng cẩn trên cốt gốm, tre cũng cẩn trên cốt gốm, phủ nhựa PU bảo quản mặt ngoài. 
Nhắm đúng xu hướng tiêu dùng của thị trường châu Âu là hàng sử dụng chất liệu thiên nhiên và màu thời trang nội thất, nhiều lô hàng gốm - tre cẩn vỏ trứng của Hawa Resin đã lên đường sang Anh, Ý. Giá bán những mặt hàng này thuộc hàng cao cấp. Ông Nguyễn Thanh Hải, giám đốc Hawa Resin, cho biết còn đang tìm tòi thêm hoa văn tạo từ những anh em nhà họ tre (ống trúc mảnh kết thành hoa văn vòng xoắn, tầm vông cho hoa văn tròn đặc) để đưa những sản phẩm của mình đi đến những thị trường xa hơn. 
Ở Công ty thủ công mỹ nghệ Lạc Phương Nam (Q.Thủ Đức, TP.HCM), tre uốn mình nhảy múa trong những sản phẩm tre cuốn mặc áo sơn mài. Sơn mài trên cốt tre cuốn vốn không phải là sản phẩm mới, đã có nhiều doanh nghiệp sản xuất từ nhiều năm nay. Nhưng ông Thái Hồ Hải, giám đốc Lạc Phương Nam, đưa ra được sản phẩm mới: mặc cho cốt tre cuốn một tấm áo sơn mài “nửa kín nửa hở”. 
Sản phẩm tre phủ sơn mài của Lạc Phương Nam bán được giá cao, lại dễ vận chuyển, không sợ rơi vỡ như hàng gốm. Lạc Phương Nam đang hoàn tất đơn hàng mẫu với tám mẫu bình hoa, tô, đĩa, khay sơn mài trên cốt tre cuốn cho một doanh nghiệp Mỹ. Ông Hải tin chắc rằng nếu quảng bá tốt, hàng tre phủ sơn mài sẽ bán rất chạy vào thị trường Mỹ, châu Âu nhờ vẻ đẹp độc đáo của nó. 
Những sản phẩm mới làm từ tre cuốn nhuộm màu hoặc kết hợp cẩn vỏ trứng sơn mài đã xuất nhiều sang châu Âu - Ảnh: KH.NG.

KHÁNH NGỌC
