Thử đề nghị một phương pháp bán vé mới

Nhóm đã đề xuất một cách bán vé mới với hi vọng nếu được tính toán triển khai có thể rút ngắn đáng kể thời gian chờ mua vé của khách đi tàu. 
Phương pháp này tạm gọi là “phương pháp quầy kép” được thực hiện với sự hỗ trợ của phần mềm máy tính. Có thể tóm tắt như sau: 
- Thay vì mỗi cửa chỉ có một máy tính, một nhân viên giao dịch như lâu nay, sẽ bố trí hai máy tính, hai nhân viên. - Mỗi hành khách sẽ được cấp miễn phí một phiếu yêu cầu (hoặc có thể mua với giá rẻ 500 - 1.000 đồng). Những người mua thay vì không làm gì trong lúc chờ, sẽ lấy viết ghi những yêu cầu của mình trong những mục được liệt kê sẵn. Sau khi người mua ghi xong, nhân viên bảo vệ sẽ đi thu lại và đưa cho nhân viên thứ nhất (NV1) - người mua có thể điền phiếu này trước ở nhà. - NV1 sẽ lần lượt nhập các thông tin về yêu cầu của khách hàng vào máy vi tính 1 (MT1). MT1 là máy tính được nối với mạng trung tâm, toàn bộ thông tin được NV1 nhập vào sẽ chuyển về kho dữ liệu trung tâm, nếu dữ liệu trung tâm thấy vẫn còn vé đúng với yêu cầu của khách hàng sẽ thông báo về máy thứ hai (MT2). 
MT2 là máy được nối với máy in, nhân viên thứ hai (NV2) sẽ làm nhiệm vụ thực hiện lệnh in vé và đưa vé cho khách hàng. NV2 chỉ việc nhấn phím thì lệnh in vé thực thi, khách hàng đi thẳng tới lấy vé rồi ra về. Hoặc vé cũng có thể được nhân viên bảo vệ đưa cho khách (phần mềm được thiết kế để có thể làm việc theo kiểu: NV1 nhập đến đâu thì tự động xử lý thông tin đến đó). 
- Nếu trường hợp không còn vé nào phù hợp với yêu cầu ghi trong phiếu của khách hàng, khách hàng sẽ nói chuyện trực tiếp với NV2 để lựa chọn các phương án khác. Bảng điện tử có sẵn ở mỗi quầy sẽ hiện lên những số phiếu nào không được đáp ứng. 
- Nội dung của phiếu yêu cầu sẽ bao gồm: dữ liệu và mã số, mã số để khách hàng giữ, khi nhân viên giao dịch gọi lên nhận vé hay hỏi về các lựa chọn phương án khác sẽ căn cứ vào các mã số này, phần dữ liệu không chỉ bao gồm một yêu cầu mà có thể có ba yêu cầu: nếu yêu cầu thứ nhất không được đáp ứng sẽ xét đến yêu cầu thứ hai, tương tự như vậy đối với yêu cầu thứ ba. 
Nội dung của từng yêu cầu là: ga đến là ga nào, đi ngày mấy, loại ghế, thông tin phụ kèm theo là tàu nhanh hay chậm, đi lúc mấy giờ... NV1 được đào tạo nghiệp vụ đánh máy tốt cộng với tiện ích phần mềm máy tính sẽ không mất quá 40 giây để nhập ba nguyện vọng của một người. Nếu sau khi nhập nguyện vọng 1 mà máy báo là được thì tất nhiên bỏ qua việc nhập nguyện vọng 2, 3. 
Sơ đồ có thể được phác họa đơn giản như sau: 
- Trong quá trình bán vé theo cách này, nếu muốn vẫn có thể yêu cầu người mua ghi số chứng minh nhân dân vào phiếu yêu cầu để tránh nạn phe vé. - Phương pháp này sở dĩ có thể mang lại hiệu quả về mặt thời gian vì nhờ có ứng dụng của phần mềm máy tính, kết hợp với thao tác của nhân viên, giảm thiểu các thao tác thủ công và quan trọng nhất là có quá trình xử lý song song thủ tục giữa NV1+MT1 và NV2+MT2. Thủ tục được trình bày có thể hơi dài nhưng thực tế hầu hết do máy xử lý nên rất nhanh. 
Đây mới chỉ là những trình bày tóm tắt về phương pháp mới được đề xuất này. Những khâu như xây dựng phần mềm, bố trí quầy, thiết kế phiếu yêu cầu... phải cần nhiều chi tiết hơn. Mong rằng đề xuất nhỏ này nhận được sự quan tâm của những người có trách nhiệm. Mục đích cuối cùng vẫn là làm sao để hạn chế những nhọc nhằn, khổ sở của người mua vé tàu trong mỗi dịp tết về.

Phạm Trọng Chinh và nhóm SV ĐH Bách khoa TP.HCM
