Thị trường bất động sản "chưa tan băng”

Nói cách khác, thị trường bất động sản (BĐS) vốn đã đóng băng lại chịu thêm cú sốc về giá vàng tăng sẽ khó lòng mà “ấm áp” lên trong năm mới. 
Giai đoạn này những năm trước, việc mua bán nhà đất diễn ra nhộn nhịp nhất vì theo tập quán, người dân thường thu vốn về vào giáp Tết để đầu tư mua nhà đất. 
Tuy nhiên, năm nay, việc mua bán gần như ngưng trệ do giá vàng lên quá cao. 
Giá BĐS, giá vàng cao chóng mặt! 
Do giá vàng tăng quá nhanh trong khi việc thanh toán mua nhà của người dân hầu hết đều tính bằng vàng đã khiến người mua “chùn” lại. Thậm chí, không chỉ các căn nhà trị giá 200-300 cây vàng bị đóng băng gần như hoàn toàn mà đến cả các căn nhà có giá dưới 100 cây vàng vốn còn tiêu thụ được cũng đành chung tình trạng. 
Thậm chí, những căn nhà nhỏ, trị giá vài chục cây vàng cũng bị chững lại. Với mỗi căn nhà nhỏ trị giá từ vài chục tới trăm cây vàng nếu tính ra tiền đồng cũng đã bị tăng giá vài chục triệu đồng chỉ trong thời gian ngắn khoảng hơn tuần lễ. 
Từ khi giá vàng vượt qua ngưỡng 900.000 VNĐ/chỉ thì hầu hết các giao dịch đều ngừng trệ chờ đợi giá vàng hạ nhiệt trở lại. Thị trường mua bán đất dự án, căn hộ mặc dầu không bị ảnh hưởng nhiều khi giá vàng lên xuống do việc thanh toán bằng tiền đồng, nhưng khi giá vàng lên cao cũng khiến cho nhiều chủ đầu tư gặp khó khăn trong việc giải ngân với ngân hàng. 
Với tình trạng thị trường như thế này, những người vay ngân hàng để đầu tư mua nhà đất lo lắng nhất bởi vừa phải chịu áp lực lãi suất vừa phải chịu áp lực giá vàng lên. Các ngân hàng cũmg phải đối diện với “nợ xấu” bởi tình trạng đóng băng của thị trường BĐS. 
Thị trường BĐS chết lặng còn khiến cho nhiều doanh nghiệp khó khăn vì trả lãi ngân hàng và nếu cứ kéo dài tình trạng này sẽ có ít nhất hơn 30% DN bị phá sản. Đó là nhận định của Hiệp hội Kinh doanh BĐS TP.HCM. 
Theo ông Lê Chí Hiếu, Tổng Giám đốc công ty cổ phần Phát triển nhà Thủ Đức (TP.HCM), nếu giá vàng cứ tiếp tục tăng có thể dẫn đến hiệu ứng người dân chuyển sang tích lũy vàng thay vì đầu tư vào BĐS như mọi khi. 
Hiện lợi nhuận do BĐS mang lại trong tình trạng thị trường đóng băng hiện nay sẽ không đuổi kịp sự tăng giá vàng. Nếu giá vàng còn lên thì thị trường BĐS sẽ còn “đóng băng” mạnh hơn nữa! 
Năm 2006 không sáng sủa hơn 
Hiện nay, theo đánh giá của các chuỵên gia, giá chung cư cao cấp từ khoảng 10-15 triệu đồng/m 2 sàn đều cao gấp 3-4 lần giá trị thật. Ở Hà Nội, ngay cả giá bán cho các đối tượng chính sách cũng ở mức 6 triệu đồng/m 2 , mức giá phi thực tế đối với khả năng mua của đối tượng này. 
Theo các chuyên gia, năm 2006, tình trạng thị trường khó lòng sáng sủa hơn bởi tất cả những biện pháp để đưa giá BĐS đúng với giá trị thật hay cân bằng cung - cầu BĐS đều phải đòi hỏi giải quyết tận gốc vấn đề và có sự kết hợp của nhiều cấp, nhiều bộ, ngành... 
Những điều này vẫn chưa thể có được trong thời gian tới nên giá nhà đất sẽ vẫn tiếp tục khiến cho thị trường chưa thể tan băng. 
Theo ông Đặng Hùng Võ - Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường, Bộ đã đề xuất với Chính phủ một số giải pháp “phá băng” cho thị trường BĐS như: Thứ nhất, Nhà nước có những giải pháp kích cầu để người có thu nhập thấp và trung bình có khả năng thanh toán khi mua nhà, đất, phát triển hình thức trả góp, trả chậm rồi thuê mua... 
Thứ hai, Nhà nước trước mắt giảm cung quỹ đất để thực hiện các dự án nhà riêng lẻ nhằm tránh cho các doanh nghiệp tiếp tục đầu tư. 
Thứ ba, cần có biện tháo gỡ về vốn cho các nhà đầu tư hiện nay đang bị ngân hàng đòi thanh toán nợ, cứu các doanh nghiệp khỏi phá sản... 
Đó là những giải pháp tổng thể, còn Chính phủ sẽ phải ra những giải pháp cụ thể để giải quyết tình trạng đóng băng trước mắt. Bình luận về những giải pháp này, nhiều ý kiến cho rằng không thể tác dụng vào thị trường bằng cách giảm cung mà cần kích cầu hợp lý.

Theo Cẩm nang mua sắm
