Cà Mau: 200 ngày và 50 năm

Lễ kỷ niệm ngày toàn quốc kháng chiến 10-12-1954 tại Cà Mau 
TT - Sau Hiệp định Genève, Cà Mau được chọn làm địa điểm xây dựng và tổ chức khu tập kết 200 ngày để chuyển quân ra Bắc. 
Không chỉ dừng ở vai trò một điểm tập kết trung chuyển, Trung ương Cục chủ trương xây dựng khu tập kết Cà Mau thành hình mẫu của chính quyền cách mạng, tạo điều kiện cho đồng bào cảm nhận sâu sắc về một chính quyền của dân, do dân và vì dân. 
Nét cười từ 50 năm 
Những chiến sĩ, cán bộ bị Pháp bắt giam nay được trao trả được phân về vùng Rau Dừa, Cái Nước, Vàm Đình. Bà con lập tức náo nức chuẩn bị tiếp đón. Mỗi ngôi nhà trở thành một phòng “an dưỡng viện”. 
Thanh niên, đàn ông gọi nhau đi đốn cây, chở lá, đắp nền cất lên những căn nhà mới. Các mẹ đi lĩnh vải về chong đèn may quần áo, mùng mền, có mẹ mắt kém không xỏ được kim lại chạy khắp xóm mượn mắt kính. Các chị tranh thủ từng giờ đi cấy khuya, gặt đêm, tiếng cối xay lúa, giã gạo rậm rịch, cắc củm khắp làng trên xóm dưới. 
Ở trại đón Giá Rai, ghe xuồng từ Phong Thạnh, Bình Phú, Phước Long, Khương Kiện, cả ở Trí Phải cách hơn 30km tấp nập chất lên bờ gà, vịt, trứng, khoai. 
Tờ báo Cứu Quốc ngày ấy còn ghi lại chuyện một bà má ở xã Trí Phải ôm đến hai con heo sữa: “Rẫy của má chưa có thứ gì đáng giá. Má chỉ có bầy heo mới biết ăn, ban tổ chức xem có ai mua, mình bán lấy tiền mua sữa, mua thuốc, lo cho sức khỏe thương binh...”. 
Những khu nhà mới được dựng lên khắp bán đảo Cà Mau. Những khu lán trại bằng cọc tràm và lá dừa nước mang đến một không khí nhộn nhịp chưa từng thấy với những lá cờ Việt, Khmer, Lào, Trung Hoa, Liên Xô phất phới đủ màu sắc. 
Mấy em thiếu nhi chắp cây tre lên ngọn cây so đũa để treo lá cờ đỏ sao vàng lên cao nhất. Bộ đội đến buổi sáng là buổi tối đã có những vòng tròn lửa trại, đội văn công, ca múa thiếu nhi rộn ràng hát Vỗ tay ca, Chúc thọ Bác Hồ... 
Lần đầu tiên bà con vùng U Minh được biết đến những điệu múa Liên Xô, biết thế nào là máy chiếu phim. Các cô gái cười rạng rỡ khi xem phim Con cò vàng hay khóc sướt mướt thương cho số phận của Bạch mao nữ . Những tấm ảnh tư liệu hiếm hoi Bảo tàng Cà Mau sưu tập được vẫn còn tươi rỡ những nét cười của 50 năm trước... 
Những lớp bình dân học vụ cũng được thành lập ở khắp nơi, vượt lên trên mục tiêu giúp nông dân đọc thông viết thạo là giúp họ hiểu rõ chính sách cách mạng, trở thành cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh chính trị sau này. Chỉ cần vài người và một ngọn đèn dầu dưới mái lá, một nhóm tụ lại trong gian chùa là đã hình thành một lớp học. 
Số liệu thống kê lưu trữ ghi lại: “Trong thời gian 200 ngày, khu tập kết Cà Mau đã mở được hơn 200 lớp học bình dân, xóa 75% số người chưa biết chữ...”. Lần đầu tiên những phụ nữ vốn quen với con tôm, con cá, những người đàn ông quen chặt củi, đắp bờ đã kiên nhẫn ngồi nguệch ngoạc vẽ hình bản đồ Việt Nam, cố gắng hiểu xem thế nào là kinh độ, vĩ độ để dò tìm vĩ tuyến 17. 
Mọi người chỉ cho nhau: “Đây là giới tuyến quân sự tạm thời, sẽ được xóa bỏ sau tổng tuyển cử. Đảng đã bảo thế...”. 
“Ở thì má nuôi, ra ngoải thì gửi gạo...” 
Ngày ấy cửa sông Ông Đốc là một vùng đất trống, một bên là biển, một bên là rừng mênh mông. Cả khu vực tỉnh Bạc Liêu (gồm Bạc Liêu và Cà Mau ngày nay) cũng vậy, lơ thơ nhà, lưa thưa người và như lời bà Tư Hường thì “cọp còn đi dạo nghênh ngang khắp các cánh rừng”. 
Cửa sông Ông Đốc bắt đầu xôn xao tiếng người, tiếng cười nói chính vào những ngày này 50 năm về trước. Ở chỗ bây giờ là những dãy nhà lầu, ngày ấy đặc nghẹt gạo. Gạo xếp dài từ rạch Xẻo Đôi tới rạch Băng Ky, từ bờ kênh tới bãi cát, gạo chất cao hơn đầu người, chất đầy các dãy mái lá, nilông căng tạm. 
Vừa nghe tin Phân liên khu miền Tây thu mua gạo, thuốc, thực phẩm, hàng tiêu dùng thiết yếu gửi ra Bắc để giảm bớt khó khăn cho trung ương trong việc tiếp tế cho cán bộ miền Nam, bến sông Ông Đốc đã tấp nập ghe xuồng. Các mẹ, các chị vừa chất gạo lên bờ vừa cười: “Mấy đứa bay ở đây thì tao nuôi, ra ngoải thì tao gửi gạo, buôn bán chi...”. 
Sáng 15-2-1955, chuyến tàu tập kết cuối cùng, sông Ông Đốc đông như chưa bao giờ đông như thế. Không chỉ những người ở huyện Trần Văn Thời mà cả bà con ở tận Thới Bình, Chắc Băng, Năm Căn, Đầm Dơi cũng dong xuồng, chèo ghe đến tiễn bộ đội. 
Ông Nguyễn Chánh, tham mưu trưởng Phân khu miền Tây, đứng trước sân lễ đọc lời tạm biệt đồng bào, nhưng chỉ nghe được hai câu. Mấy anh cần vụ ngỡ loa bị hỏng, chạy tới mới biết ông cảm động quá, nghẹn ngào không đọc nổi. Ông Nguyễn Văn Tiên, chính trị viên tiểu đoàn 307, chạy lên đỡ lời. Nhưng cố gắng lắm ông cũng chỉ đọc được từng đoạn. 
Lời hứa hai năm quay trở lại miền Nam thốt lên trong nước mắt. Tất cả ồn ào đột nhiên lắng lại. Hai chiến sĩ cảnh vệ hạ lá cờ gấp lại, tất cả bộ đội đứng nghiêm nhiều phút chia tay đồng bào. Tiếng hô “Đằng sau quay”. Bắt đầu có những tiếng khóc òa vỡ, những cuống quít, nắm níu. Lên tàu, cả một rừng cánh tay giơ lên hai ngón. 
Sông Ông Đốc hôm ấy yên lặng như mặt hồ, tàu rùng rùng chuyển mình, nhỏ dần trong tầm mắt mà bao con người vẫn còn đứng lặng trên bãi cát. 
Những người ở lại 
Ngày giải phóng - 21 năm sau đợt tập kết, những bà má miền Tây đã dùng dao cạy mảnh vàng trên mặt sợi dây chuyền của mình lấy ra những tiền Cụ Hồ, tờ giấy chứng nhận quyền sở hữu ruộng đất do chính quyền cách mạng cấp. 
Những mảnh giấy cũ nát, những đồng tiền không còn giá trị sử dụng đã được gìn giữ như những bảo vật, bất chấp hiểm họa chết người nếu lọt vào tay giặc. 
Ngày đó, hàng loạt chính sách đã được Trung ương Cục gấp rút thực hiện: xóa nợ tiền và nợ lúa cho nông dân, đổi tiền Ngân hàng Đông Dương lấy tiền Cụ Hồ với tỉ giá cao hơn thị trường, cấp đất và giấy chứng nhận quyền sở hữu... 
Bộ đội rút đi, khu tập kết không còn, nhưng những điều mắt thấy tai nghe từ hình mẫu chính quyền cách mạng vẫn còn đó. 
Bà Tư Hường vẫn nhớ thầy giáo Long, thầy Năm, cô Hai Ngải tới bây giờ “vì những người ấy đã dạy rất nhiều người ở đây biết chữ”. Nhiều ông bà cụ ở Chắc Băng vẫn còn nhớ “được cán bộ y tế cấy Filatov chữa được nhiều thứ bệnh”. 
Ở lại với những điều khoản của Hiệp định Genève nằm lòng, với khát khao thống nhất đất nước, các má, các chị bước vào cuộc đấu tranh chính trị, nói như ông Tư Quảng ở xã Hàm Rồng, Năm Căn: “Tui chỉ biết có một con đường là theo cách mạng. Không có sự lựa chọn nào khác”. 
Đảng và Bác Hồ cũng vẫn ở lại. Những tấm ảnh Bác được cất kỹ trên xà nhà, những tờ giấy bạc, giấy chứng nhận có con dấu của chính quyền cách mạng được đeo trên ngực, những cán bộ cách mạng hóa thân thành giáo viên, y tá, y sĩ, những căn hầm chứa vũ khí ẩn sâu dưới rễ đước. 
Có cả một chiếc máy in được chôn giữa rừng U Minh sau này sẽ in ra bản hiệu triệu đầu tiên bắt đầu phong trào đồng khởi. 
Không phải hai năm mà 21 năm sau lời hẹn thống nhất mới trở thành hiện thực. Kể từ ngày ra đi ấy 50 năm cũng đã trôi qua, rất nhiều người đã không còn, tất cả mọi người đều đã bạc tóc nhưng ai cũng bảo 200 ngày ở khu tập kết không phải là một đoạn ngắn trong đời họ.

PHẠM VŨ
