Ngân sách chậm, dự án gặp khó khăn

Trong đó, khó khăn lớn nhất là việc ì ạch phân bổ vốn ngân sách. Trong hai năm đầu thực hiện dự án (2003 - 2004), vốn ngân sách chi ra cho dự án chỉ 16 tỉ - trong khi dự án 1.000 cầu có tổng vốn đầu tư 160 tỉ (thuộc nhóm B: Nhà nước 80 tỉ, địa phương 80 tỉ) và thực hiện tối đa trong bốn năm. 
Tại hội nghị, các đại biểu cũng đã trao đổi những giải pháp xây dựng cầu hiệu quả, chất lượng phù hợp với điều kiện, đặc điểm của từng vùng. Cách thiết kế cũng cần mềm mại hơn, có dạ cầu cao hơn dễ dàng thông thương tàu xuồng, móng mố sâu hơn chống sạt lở vào mùa lũ. Được biết, dự án đã hoàn thành và đưa vào sử dụng 247 cầu mới.

Thi Ngôn - D.T.H.
