Nhiều bạn đọc muốn cưu mang 5 em nhỏ mồ côi

Trong đó có một người đàn ông từ TP.HCM nhận đỡ đầu, nuôi dạy các cháu ăn học đến khi trưởng thành, với điều kiện báo Tuổi Trẻ có kế hoạch và chương trình cụ thể để nuôi dạy các cháu. 
Sáng 3-6, hàng chục bạn đọc đã đến văn phòng báo Tuổi Trẻ tại Đà Nẵng và tòa soạn báo tại TP.HCM để đóng góp tiền giúp đỡ các cháu. 
Đến chiều 5-6 bạn đọc đã gửi 60.550.000 đồng giúp đỡ năm cháu bé con anh Hoàng. 
Phó chủ tịch UBND huyện Thăng Bình Trần Thị Kim Hiền cho biết trong những ngày qua, rất nhiều cá nhân, tổ chức đoàn thể tìm về động viên chia sẻ và giúp đỡ năm đứa trẻ mồ côi con của anh Lê Thánh Hoàng và chị Hồ Thị Bảy. Những tấm lòng cưu mang của bà con cô bác cả nước đã giúp các cháu vơi đi nỗi đau quá lớn và sẽ tiếp tục đến trường.

HOÀI NHÂN
