Những dấu ấn vàng

Có rất nhiều câu chuyện thú vị về những cô gái đá bóng, về Đỗ Thị Bông, Nguyễn Duy Bằng, Bùi Thị Nhung (điền kinh), Văn Thị Ngọc Tú (judo), Trương Minh Sang (TDDC), Huyền Diệu (taekwondo)... 
Tuổi Trẻ giới thiệu những con người, những môn thể thao để lại dấu ấn sâu đậm nhất. 
Tuyệt vời sức bật VN... 
Trong 71 HCV mà thể thao VN đoạt được tại SEA Games, nổi bật nhất là ở những môn thể thao truyền thống Olympic như điền kinh, thể dục dụng cụ, bơi... mà sự thành công của nó luôn luôn tỉ lệ thuận với đầu tư và con người. 
Duy Bằng và cú nhảy lấy vàng ở SEA Games 23 Gạn lọc thêm một chút nữa, đáng tự hào nhất là nhảy cao khi chúng ta hoàn toàn tự tin không có đối thủ trong ít nhất 3-5 năm tới bởi đây là một môn thể thao mang tính kỹ thuật cao, đòi hỏi phải có những con người có tố chất tốt và một sự đầu tư dài hơi. Hãy xem lại đường chạy đà của nhảy cao VN: 
Năm 1976, VĐV Hoàng Vĩnh Giang đã lập kỷ lục nhảy cao VN với thành tích 1,96m. Từ đó cho đến 1999, lần lượt qua hai thế hệ VĐV là Trần Quang Vinh, rồi Hồ Sỹ Ngọc Long và Nguyễn Nam Nhân, thành tích được nâng lên đúng 4cm! 24 năm trời cho 4cm, có nghĩa là 1cm mất đến sáu năm ròng rã. 
Nhưng từ Hội khỏe Phù Đổng 2000 đến nay, chỉ trong vòng năm năm Nguyễn Duy Bằng đã nâng kỷ lục nhảy cao VN lên đến 2,25m! Trung bình mỗi năm tăng 5cm. 
Phía nữ cũng thế, đầu thập niên 1990 việc Vũ Mỹ Hạnh đạt 1,82m đã được xem là một kỳ tích, thì nay Bùi Thị Nhung đã bay qua 1,94m. 
Có tận mắt chứng kiến cuộc thi tài nhảy cao tại SEA Games 23 mới thấy thật tự hào với hai chữ “Việt Nam”, khi trên bãi nhảy nam lẫn nữ, Duy Bằng, Thanh Phong, Bùi Thị Nhung và Ngọc Tâm đã độc bá quần hùng để lấy trọn cả vàng, cả bạc. Một bước tiến thần tốc bởi 13 năm trước, tại giải điền kinh quốc tế TP.HCM lần đầu tiên, khi VĐV Loo Kum Zee (Malaysia) bay nhẹ nhàng qua mức xà 2,11m, những người làm điền kinh VN thời ấy đã rên lên một cách vô vọng: “Không biết đến bao giờ mới bắt kịp”. 
Không, chỉ 13 năm thôi, chúng ta không chỉ bắt kịp mà còn qua mặt họ cái vèo. Sức bật đó thật tuyệt vời...

HUY THỌ
