Công trình cầu Rạch Miễu: khó đảm bảo tiến độ

Ông Hà Thanh Mẫn, phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Bêtông 620 Châu Thới - một trong những đơn vị thi công cầu Rạch Miễu - cho biết công ty này mới hoàn thành hơn 40% khối lượng được giao. Chỉ còn mười tháng nữa sẽ thông xe, liệu công ty có thể hoàn thành toàn bộ khối lượng còn lại? 
Ông Mẫn khẳng định: “Công việc khó nhất là xây trụ thì chúng tôi đã thực hiện xong. Dù khối lượng còn nhiều nhưng không phức tạp nên tiến độ sẽ rất nhanh. Chắc chắn Công ty 620 sẽ hoàn thành phía cầu số 1 đúng tiến độ, còn cầu số 2 và nơi khác thì tôi không biết được”. 
Theo Công ty TNHH BOT Cầu Rạch Miễu, đến nay công trình chỉ mới đạt 45,73% khối lượng. Có nhiều ý kiến cho rằng vì thiếu vốn nên công trình bị... “rùa”. Tuy nhiên, thực tế không hoàn toàn như vậy. Do đây là cây cầu dây văng đầu tiên do VN tự thiết kế, tự thi công nên hai đơn vị trực tiếp thi công là Công ty Cầu 12 và 14 (Cienco1) phải vừa làm vừa... rút kinh nghiệm. Sau ba tháng kể từ ngày đổ khối bêtông đầu tiên xây dựng trụ dây văng T18 và T19 giữa sông Tiền, đến nay mỗi trụ chỉ mới đúc được năm đốt cao 20m. 
Theo ông Nguyễn Duy Thắng, trợ lý giám đốc Công ty TNHH BOT Cầu Rạch Miễu, trụ tháp dây văng T18 và T19 có chiều cao 106m, trong đó 20m thân tháp đầu tiên được đúc xong tương đối dễ. Từ mét thứ 21 trở đi thi công bằng ván khuôn leo, rất phức tạp và đòi hỏi tính chính xác cao, ít nhất phải mất khoảng 13 ngày mới đúc xong một đốt (4m), nếu gặp gió to hoặc trời mưa thì buộc phải dừng vì thi công trên cao rất nguy hiểm. 
Khu vực xây hai trụ tháp này nằm rất gần cửa biển nên hiện tại bị ảnh hưởng gió chướng khá mạnh. Chính vì vậy, Công ty TNHH BOT Cầu Rạch Miễu không dám khẳng định hoàn thành công trình vào cuối năm 2006 theo chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình. Là người nắm rất rõ công trình này, giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Bến Tre Phạm Văn Long dự đoán: “Có thể phải hết quí 1-2007 mới thông xe được. Kế hoạch thông xe cuối năm nay, theo tôi, khó hoàn thành”. 
Vốn tăng vì… chậm! 
Công trình cầu Rạch Miễu khởi công từ ngày 30-4-2002 với tổng mức đầu tư ban đầu chỉ có 696 tỉ đồng. Sau 18 tháng án binh bất động, cuối năm 2003 công trình được khởi công trở lại với không ít trục trặc về vốn. Có những lúc Công ty TNHH BOT Cầu Rạch Miễu phải vay của tỉnh Bến Tre hàng chục tỉ đồng để... duy trì tiến độ. 
Đáng nói là từ năm 2004 đến nay, công trình này đã điều chỉnh tổng mức đầu tư hai lần với số tiền tăng thêm 312 tỉ đồng. Lý do được đưa ra là giá vật tư, giá nhiên liệu và tiền lương cơ bản tăng. Đầu năm 2006, chủ đầu tư tiếp tục đề nghị nâng lên con số 1.008 tỉ đồng. Cần nhấn mạnh rằng từ khi khởi công đến nay công trình này không hề có sự thay đổi nào về khối lượng. 
Cuối tuần qua, Bộ trưởng Đào Đình Bình cho biết có thể trong tuần này Chính phủ sẽ phê duyệt điều chỉnh tổng mức đầu tư mới. Phần tăng thêm bất đắc dĩ này sẽ được ngân sách “rót”, bởi hiện tại các ngân hàng thương mại “chốt” mức cho vay 292,5 tỉ đồng. Dù vậy, nếu công trình tiếp tục kéo dài sang năm 2007 thì chưa chắc số vốn đầu tư bổ sung đã là con số cuối cùng.

VÂN TRƯỜNG
