Thăng tiến vững chắc từ tấm bằng tại chức!

Lúc đầu Công ty em chỉ có hai nữ nhân viên là em và một chị nữa. Công việc của em ở công ty chỉ là dọn dẹp, pha trà, photo tài liệu rồi phụ giúp việc vặt cho mấy anh trong Công ty. Còn chị kia là thư ký. Thử việc được khoảng ba tháng thì em được nhận vào làm chính thức còn chị kia thì bị thôi việc. Vậy là từ đó đến nay em phụ trách phần công việc của chị ấy luôn. Ban đầu còn nhiều bỡ ngỡ, nhưng nhờ được mấy anh trong công ty chỉ bảo tận tình nên đến bây giờ thì em cũng đã quen với công việc. 
Mặc dù em đang theo học khoa Tiếng Anh nhưng em nghĩ chỉ có Tiếng Anh không thì chưa đủ cho tương lai, đồng thời chính em lại cũng không biết là mình thích làm nghề gì và mình phù hợp với nghề gì nữa. 
Em rất thích nói tiếng Anh, giao tiếp và đi du lịch. Em có đọc được bài báo tuyển nhân viên làm việc trên con tàu STAR CRUISES, em định khi nào học xong sẽ thi tuyển vào đó để thử sức mình trong một môi trường mới . 
Em cũng đã tìm hiểu, làm trắc nghiệm trên mạng nhiều mà vẫn chưa tìm ra được nghề phù hợp với mình. Tuổi Trẻ Online vui lòng tư vấn giúp em liệu em có thể tìm được một việc làm lương cao chỉ với tấm bằng tại chức và một ít kinh nghiệm như hiện nay? (Hiện tại lương cơ bản của em là 1.200.000 đồng). Và quý báo có cách nào giúp em định hướng được nghề của mình không? Em cám ơn rất nhiều! ( brightstar...@yahoo.com.vn ) 
- Phần tư vấn của anh Nguyễn Quốc Khánh, Chuyên viên tư vấn &amp; phát triển nguồn nhân lực, HR Vietnam 
Chào bạn, 
Trước hết tôi xin chúc mừng những nỗ lực cùng với những thành tựu mà bạn đã đạt được ở công việc hiện tại. 
Thực ra thì mọi nguời không nhất thiết phải chọn con đường đại học chính quy để phát triển nghề nghiệp của mình, đó là điều kiện cần nhưng chưa đủ; tuy nhiên nếu xem nó là một lợi thế thì chúng ta sẽ có một cái nhìn khái quát hơn. Bằng chứng rõ nhất là trường hợp của bạn, bạn đã chứng tỏ năng lực thực sự của mình bằng một con đường khác mặc dù có phần vất vả hơn rất nhiều. 
Trong thực tế, cách làm của bạn không phải là quá mới mẻ nhưng lại ít được chú trọng một cách nghiêm túc. Các nhà tuyển dụng hiện nay không quá chú trọng đến bằng cấp nhưng theo tôi nói lúc đầu, thì nó là một lợi thế tương đối khi bạn đi xin việc. Ngoài việc có một nền tảng giáo dục tốt thì kinh nghiệm làm việc cùng với các kỹ năng cũng là một yếu tố mà nhà tuyển dụng xem xét khi quyết định chọn ứng viên này hay khác. Thực sự, hiện nay đã có rất nhiều trường hợp thành công thậm chí ngoài sự mong đợi thông qua con đường giống như bạn đã chọn. 
Để có thể định hướng nghề nghiệp cho mình một cách tương đối rõ ràng, bạn nên tìm đến các công ty tư vấn nguồn nhân lực để tìm hiểu nhiều thông tin hơn. Trong trường hợp hiện nay theo bạn đã mô tả tôi thấy bạn có thể chọn các con đường như sau: 
- Tiếp tục con đường hiện tại của bạn ở vị trí Thư ký/Hành chính theo như những kinh nghiệm mà bạn đã có được. 
- Nếu bạn thích nói tiếng Anh (giao tiếp thông thạo) và thích đi du lịch thì công việc hướng dẫn viên du lịch có thể phù hợp với bạn nhất (bạn cần phải có các kiến thức &amp; kỹ năng khác nữa thì mới làm tốt được); và việc chọn Star Cruises để khởi đầu công việc này hoàn toàn là một mục tiêu khả thi. 
Về vấn đề mức lương, không thể mong muốn một mức lương cao ngay tại thời điểm ban đầu được nếu bạn chưa có nhiều kinh nghiệm làm việc. Hãy phấn đấu và chứng tỏ khả năng của bạn từng bước và tôi tin bạn sẽ thành công như mong đợi. 
Chúc bạn sớm đạt được mục tiêu!

H.H thực hiện
