Mỹ đưa 6.000 quân tới biên giới Mexico

Hiện tại, Mỹ đang có các nhân viên thuộc đội tuần tra biên giới làm việc dọc theo đường biên giới dài 3.200km với Mexico nhưng không thể ngăn chặn hết các vụ vượt biên trái phép. 
Kế hoạch trên của Tổng thống Bush cũng nhằm mục đích giành được sự hậu thuẫn của Quốc hội để cải cách mạnh mẽ hơn luật nhập cư. Mục tiêu chính của ông là cho phép người nước ngoài nhận được giấy phép lao động vào Mỹ làm các công việc lương thấp - một ý tưởng được giới kinh doanh tán thưởng. Trong khi đó, nhiều nghị sĩ bảo thủ lại muốn Nhà Trắng có cách tiếp cận cứng rắn hơn đối với người nhập cư trái phép. 
Trong một cuộc nói chuyện qua điện thoại, Tổng thống Bush đã trấn an Tổng thống Mexico Vicente Fox rằng việc triển khai quân đội chỉ nhằm tạm thời trợ giúp, cung cấp thông tin tình báo và huấn luyện thêm cho các đội tuần tra để ngăn chặn nạn nhập cư trái phép chứ không phải là động thái “quân sự hóa vùng biên giới”.

S.N. (Theo AP, CNN)
