Lễ trao giải âm nhạc hòa bình thế giới lần II sẽ tổ chức tại VN

Khách mời danh dự tại cuộc gặp mặt có Đại sứ, Trưởng Phái đoàn đại diện thường trực VN tại Liên Hợp Quốc Nguyễn Thành Châu và Trịnh Vĩnh Trinh - em gái của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, người sẽ thay mặt anh trai để nhận giải. 
Trước đó, Chính phủ đã đồng ý tổ chức lễ đón nhận giải thưởng âm nhạc hoà bình cho cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn do WPMA trao tặng và Bộ Văn hoá Thông tin đã giao cho Ban Tổ chức nghệ thuật (Cục Nghệ thuật biểu diễn) phối hợp với WPMA tổ chức buổi lễ này. 
Dự kiến ngày 12-2 tới sẽ diễn ra họp báo tại VN về sự kiện này để giới thiệu về lễ trao giải diễn ra tại sân vận động Mỹ Đình, Hà Nội. 
Trong số 6 nhân vật được trao giải thưởng âm nhạc hoà bình lần hai của WPMA, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn là người Việt Nam duy nhất, 5 người còn lại đều là người Mỹ và đều ít nhiều có dính dáng tới cuộc chiến tranh ở VN. Đó là các nghệ sĩ Joe MacDonald, Bob Dylan, Harry Belafonte, Joan Baez và nhóm Peter, Paul & Mary. 
Lễ trao giải âm nhạc hòa bình thế giới lần thứ nhất được tổ chức tại Thành phố du lịch Bali, Indonesia năm 2003 thu hút sự tham dự của các nghệ sĩ và các nhạc sĩ đến từ 25 quốc gia trên thế giới và sự theo dõi của 1,5 tỉ khán giả trên khắp hành tinh.

Theo TTXVN
