Chùm ảnh: Trình diễn vở ballet Tiên nữ

Đây là một trong nhiều chương trình nhân dịp Ngày châu Âu (9-5) và Năm châu Âu tại VN - do Phái đoàn Ủy ban châu Âu, các Đại sứ quán thành viên Liên minh châu Âu và các viện văn hóa châu Âu tại VN tổ chức. 
Vũ công ballet trẻ Cao Chí Thành (giải thưởng tại cuộc thi ballet quốc tế lần thứ 5 tại Helsinki - Phần Lan) đảm nhận vai chính nhân vật James trong vở La Sylphide , nhạc trưởng người Anh Graham Sutcliffe chỉ huy dàn nhạc giao hưởng đệm nhạc cho vở ballet. 
Tiên nữ xuất hiện và nhảy múa làm cho giấc ngủ của James - một thanh niên Scotland - bị khuấy động 
Effie, vợ sắp cưới của James đến chuẩn bị cho lễ cưới sắp diễn ra 
Nàng tiên xuất hiện bên cửa sổ và thú nhận tình yêu với James 
James nhảy cùng Effie tại đám cưới của mình. Tiên nữ xuất hiện, James bỏ vợ sắp cưới ở lại và theo tiên nữ vào rừng 
James tham gia nhảy múa với các tiên nữ 
Phù thủy Madge thuyết phục Gurn (bạn Effie) cầu hôn Effie và nàng đã nhận lời 
Madge đưa cho James chiếc khăn đã bị phù phép để tiên nữ không thể nào bay được 
Thảm họa đã đến với tiên nữ: đôi cánh rơi ra và nàng đã chết. Xác nàng được các chị em mang đi. James gục đổ, Gurn kết hôn với Effie

T.T.D.
