Xác minh người thân đang ở Úc

- Trả lời của ngài Peter Flierl, phó Tổng Lãnh sự, Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM: 
Đây không phải là câu hỏi về nhập cư. Tuy nhiên, tôi xin xác nhận là văn phòng nhập cư tại Tổng Lãnh Sự Quán TP Hồ Chí Minh không cung cấp tiến trình xác nhận hồ sơ cho mục đích theo tình huống mà quí vị đã trình bày. 
Công dân Úc cần liên hệ với các cơ quan thẩm quyền có liên quan tại Úc để xin xác nhận về nơi cư trú và nghề nghiệp của họ.

TTO
