Không chỉ trường công tại Singapore có đào tạo sau ĐH

Tại các trường ĐH công lập Singapore chương trình đào tạo rất đa dạng từ bậc cử nhân, thạc sĩ đến tiến sĩ. Các trường này đều có tuyển sinh tại Việt Nam. 
Tuy nhiên, thông tin chỉ các trường công lập ở Singapore mới có khả năng cấp bằng thạc sĩ là không chính xác. Rất nhiều cơ sở đào tạo tư thục của Singapore hoặc của các nước khác đặt tại Singapore đều có các chương trình đào tạo sau đại học. 
Hai trường mà bạn nêu tên có đào tạo bậc thạc sĩ. Một cách tìm hiểu thông tin khách quan về môi trường học tập của trường là thông qua các học sinh đã hoặc đang học tập tại trường. 
Ngoài ra, bạn nên vào website của nhà trường để tự tìm hiểu thông tin, và có thể liên hệ với các đại diện tuyển sinh chính thức của nhà trường tại Việt Nam (luôn được liệt kê trên website) để được tư vấn thêm. Bạn có thể kiểm chứng thông tin tại Cơ quan Giáo dục Singapore (lầu 3, 35 bis Lê Thánh Tôn, Q.1, TP.HCM). 
Website của trường: 
- Trường James Cook University Singapore www.jcu.edu.sg 
- Trường Marketing Institute of Singapore www.mis.edu.sg 
Cả hai trường này có đào tạo thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA).

Q.DŨNG thực hiện
