Quà Tết cho da

Khi ở tuổi 20, bạn không bận tâm đến vấn đề nếp nhăn, nhưng sau tuổi 25, da bạn bắt đầu có dấu hiệu lão hóa. Và đến tuổi 30, bạn bỗng giật mình khi phát hiện thấy những đường chân chim mờ xuất hiện và hốt hoảng đi tìm cứu cánh: làm massage mặt liên tục, sưu tầm thức ăn hay vị thuốc để giúp trẻ lâu, đi thẩm mỹ viện để tiêm chất làm căng da, bôi mọi loại kem mà bạn bè mách bảo v.v... song mọi cố gắng có vẻ không đạt được kết quả như mong muốn. 
Khi ở tuổi 40, bạn thực sự lo lắng cho làn da của mình. Nhiều biến đổi trên khuôn mặt làm bạn buồn lòng mỗi khi soi gương, nhiều câu hỏi muốn được giải đáp: “Sao da của mình dạo này lại kém hơn trước nhiều thế?”. Da trở nên khô héo, mệt mỏi, có nhiều nếp nhăn nhỏ và sâu. Đặc biệt, già nhất là vùng da mắt, khóe miệng và cổ. “Mình biết làm gì đây cho làn da vẫn trẻ trung khi tuổi trung niên đã đến?”. 
Bạn đừng vội nản lòng vì chúng ta chăm sóc da đều đặn và đúng cách, quá trình lão hóa da sẽ chậm lại và tuổi xuân kéo dài thêm được nhiều năm nữa. 
Quá trình lão hóa da do đâu? 
Làn da trung niên trải qua quá trình lão hóa tự nhiên bởi 4 nguyên nhân chính: 
- Hoạt động của tuyến bã nhờn bị giảm sút, kết quả là bề mặt da bị mất đi khả năng bảo vệ tự nhiên. 
- Sợi collagen ở trong da dần mất đi khả năng hút ẩm và độ đàn hồi vì vậy mà da không giữ được độ ẩm như trước. 
- Tuần hoàn máu của da trở nên kém hơn và lớp trên của da không còn được săn chắc và hồng hào. 
- Quá trình tái tạo tế bào da bị chậm lại. 
Chính vì vậy, thay vì 28 ngày, da lão hóa cần đến 40 ngày để tái tạo tế bào da mới. Cùng với tuổi tác, da trở nên mỏng hơn, làm cho lớp bảo vệ da - chống lại tác hại của môi trường bên ngoài - không được vững chắc như trước. 
Ngoài ra ở tuổi trung niên còn có các yếu tố khác cũng quan trọng không kém đó là ăn uống, giấc ngủ và nghỉ ngơi. Giấc ngủ kéo dài 7-8 giờ cần phải được bảo đảm, nếu không da trở nên già trước tuổi là điều không tránh khỏi. Ban đêm da được tái tạo lại nhanh hơn gấp hai lần so với ban ngày. 
Để chăm sóc da đúng cách, cần tuân thủ nghiêm túc theo các nguyên tắc sau: 
Chăm sóc da luôn luôn khởi đầu bằng việc làm sạch da, với mục đích để da hấp thụ tốt hơn chất dinh dưỡng từ kem dưỡng da. Da lão hóa thiếu dầu và độ ẩm. Vì vậy khi sử dụng các sản phẩm làm sạch, cần lưu ý sử dụng các sản phẩm sao cho da không bị mất đi độ ẩm và dầu trên da. 
Hoàn toàn không được sử dụng xà phòng, kể cả xà phòng làm từ thảo dược. Thay vào đó, buổi sáng chỉ rửa mặt qua bằng nước lạnh, buổi chiều sử dụng sữa rửa mặt có cung cấp độ ẩm và dầu được thẩm thấu tốt vào trong da. Lau sạch sữa rửa mặt bằng bông tẩy trang mà không rửa lại bằng nước. Sau khi sử dụng sữa rửa mặt, thoa nước hoa hồng không chứa cồn lên da. Nếu sử dụng nước hoa hồng có chứa cồn sẽ làm cho da bị khô hơn. 
Làn da lão hóa đặc biệt nhạy cảm với môi trường ô nhiễm, stress và mất ngủ. Da trở nên khô hơn, xuất hiện mạng lưới nếp nhăn, thậm chí đôi khi mềm nhão. Để phục hồi da ở giai đoạn đặc biệt này, hiện nay mới xuất hiện các ống thuốc với tinh chất hoạt chất sinh học tích cực có chứa collagen được sử dụng để phục hồi da. 
Thoa dung dịch collagen lên vùng da cần điều trị sau khi đã làm sạch bằng sữa rửa mặt và nước hoa hồng, để hiệu quả hơn bạn nên sử dụng ống collagen cùng với thiết bị xung điện để đưa collagen vào sâu trong da... Sau đó thoa lên da loại kem dưỡng thường dùng. Sử dụng ống collagen đều đặn trong vòng một tháng làn da lão hóa sẽ trở nên săn chắc, đàn hồi và tươi sáng. 
Làn da lão hóa cần được cung cấp nhiều chất dinh dưỡng. Nhờ đó, lớp biểu bì trở nên đẹp, mịn màng và săn chắc, tăng cường khả năng chống lại tác động có hại của môi trường lên da. Lý tưởng nhất là dùng kem phục hồi da có chứa vitamin. 
Kem sử dụng vào ban ngày cần có tác dụng bảo vệ da khỏi tác động của ánh nắng, các gốc tự do, bụi, đồng thời giữ ẩm và nuôi dưỡng da; kem ban đêm cần chứa dầu và tăng cường chất dinh dưỡng. Hai loại kem này thúc đẩy quá trình trao đổi chất và tái tạo lại da. Da trở nên đàn hồi và tươi sáng. Sử dụng kem sau khi đã làm sạch da và kết hợp massage nhẹ nhàng khi thoa kem. 
Massage mặt bằng kem dưỡng da là phương pháp chăm sóc da cần thiết và rất hiệu quả, chỉ cần mỗi tuần bỏ ra ít nhất 10 phút để làm massage. Đặc biệt hiệu quả là loại kem có chứa vitamin E. Vitamin E được thẩm thấu vào da một cách nhẹ nhàng thúc đẩy quá trình tuần hoàn máu và tác động như một chất tẩy tế bào chết nhẹ. 
Sau khi massage khoảng 3 phút, kem bắt đầu được hòa tan nhẹ nhàng vào trong da. Các hoạt chất sinh học trong kem được thẩm thấu vào da và thúc đẩy quá trình tái tạo da. Sử dụng kem sau khi đã làm sạch da mặt. Phủ lên mặt một lớp kem dày khoảng 1mm nhờ đó các ngón tay sẽ dễ dàng chuyển động trên da mặt. 
Động tác massage da mặt luôn bắt đầu từ trung tâm ra đến ngoài, bằng các động tác xoay tròn; có nghĩa là từ mũi và cằm rồi đến cổ, từ giữa trán đến thái dương. Massage cần kéo dài khoảng 3-5 phút. Sau đó để kem ngấm vào da khoảng vài phút rồi lau sạch kem bằng giấy thấm.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
