Iraq chìm trong làn sóng bạo lực mới

Một trong những vụ tấn công lớn nhất, một xe bom phát nổ chiều 28-2 bên ngoài một ngôi đền Shia ở ngoại ô Al-Hurriya phía bắc Baghdad làm thiệt mạng 21 người và làm bị thương 43 người, theo một quan chức an ninh địa phương. 
Vụ nổ này xảy ra ngay sau ba quả bom khác phát nổ tại những khu vực có nhiều người Shia ở thủ đô, làm 30 người chết và 130 người bị thương. 
Các vụ nổ xảy ra khi vụ xét xử ông Saddam Hussein tái bắt đầu sau hai tuần tạm ngưng. Vài giờ trước khi Saddam quay lại tòa án, bom đã nổ làm hư hỏng ngôi đền Hussein Al-Majid ở Tikrit, nơi có mộ của thân phụ ông Saddam. 
Các vụ tấn công đẫm máu này xảy ra làm nhớ lại các vụ trả đũa bạo động hồi tuần trước giữa người Hồi giáo Sunni và người Hồi giáo Shia sau vụ đánh bom một ngôi đền của người Shia ở Samarra. Chính quyền Iraq cho biết kể từ vụ đánh bom ở Samarra thứ tư tuần trước, đã có 379 người bị giết và 458 người bị thương. 
Trong một vụ tấn công sáng 28-2, một ngày sau khi chính quyền Iraq bãi bỏ lệnh giới nghiêm ban ngày, một kẻ đánh bom liều chết đã làm nổ tung mình gần một hàng người chờ mua xăng ở Al-Amin, phía nam Baghdad. Trong vụ tấn công thứ hai, một xe bom phát nổ tại quận Jadida. Sáu người thiệt mạng trong một vụ đánh xe bom khác gần một khu chợ ở quận Karada thuộc trung tâm Baghdad. 
Ngoài ra, hai binh sĩ Anh bị giết tại phía nam Iraq, gần thành phố Amarra. Cảnh sát cũng phát hiện 9 thi thể gần thành phố Baquba có tôn giáo hỗn hợp, nơi có nhiều vụ tấn công do xung đột tôn giáo.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
