Phong cách live show 2006: Trở về với cái nghe hay bế tắc?

Một điểm son cho sự trở lại với cái gốc của âm nhạc? Một dấu ấn của tính chuyên nghiệp, tính nghệ thuật, tính đẳng cấp? Hay chỉ là nguỵ biện cho một sự bế tắc mới của sân khấu ca nhạc? Thực tế có vẻ nghiêng về vế thứ… ba. 
Về nguyên tắc, một chương trình biểu diễn ca nhạc luôn cần đi bằng hai “chân”: nghe và xem. Ở VN ta, trong tiếng Việt ta có một cụm từ rất thông dụng là “đi xem ca nhạc” (ở miền Nam là “đi coi ca nhạc”, “đi coi hát”, “đi nghe hát”, dù rằng ai cũng biết đến đó đầu tiên là nghe). 
Xem là phần không thể thiếu được trong các chương trình biểu diễn, nó mở rộng không gian cảm thụ âm nhạc của khán giả ở một góc khác, trợ giúp cho “sự đến” công chúng của tác phẩm âm nhạc. Tất nhiên, một live show hoàn hảo phải đạt đến sự cân bằng, sự hòa hợp giữa hai yếu tố nghe và xem 
Mấy năm trước trong sự bùng nổ của các show ca nhạc “tầm tầm”, chất lượng âm nhạc “tầm tầm” là lý do để các đạo diễn dùng trò diễn để lấp đầy sân khấu. Cái xem lấp kín sân khấu quả thật cũng thiếu cái để nghe. Nhưng tai họa là, ngay cả những tiết mục hoặc những chương trình có nhiều cái để nghe cũng bị người ta “dìm” xuống để xem là chính. Càng nhiều thứ xem càng được coi là “hoành tráng”, là “thành công”. Cái nghe, bài hát trở thành vật trang trí, nên chuyện hát nhép hoành hành dữ dội. 
Không vơ đũa cả nắm, thực tế vẫn có một số chương trình đã trình diễn những màn xem khá thú vị, đặc sắc như một vài số của Duyên dáng VN, một vài chương trình của các đạo diễn Tất My Loan, Đoàn Khoa, Phạm Hoàng Nam, Huỳnh Phúc Điền. Nhưng những chương trình tạm xem là “hàng mẫu” như vậy cũng “tắc” lại trên con đường đi của live show. 
Tắc lại trước hết vì chi phí đầu tư cho kiểu “xem” như vậy ngày càng dội lên khủng khiếp. Từ dưới 500 triệu của 5 năm về trước, nay là vài tỷ đồng. Các nhà tài trợ ngoảnh mặt đi vì đã có nơi khác để quay sang: truyền hình. Hàng loạt các live show cứ tuyên rồi lại hủy trong suốt năm 2005 đều vì một lý do gần như duy nhất: không có tài trợ. 
Năm 2006 tình hình vẫn không có gì thay đổi. Ngày trở về (live show Phạm Duy) là live show duy nhất hiện nay có tài trợ, song không nhiều. Em tôi (live show Thanh Lam) không có tài trợ. Live show xuyên Việt của Mỹ Linh dự kiến tháng tư nhưng hiện tại vẫn chưa chính thức có tiền từ nhà tài trợ. Vấn đề “đầu tiên” thì vẫn luôn luôn là đầu tiên. Và cái khó này đành phải ló cái khôn là dàn dựng đơn giản lại vậy, lấy sự nghe làm chính vậy! 
Nhưng sau cái tắc của tài chính, quan trọng hơn, là sự bế tắc của ý tưởng dàn dựng sân khấu. Huỳnh Phúc Điền được xem là đạo diễn xông xáo hàng đầu ở TP.HCM, năm nào cũng bỏ tiền túi đi “bổ túc” kiến thức ở một số sân khấu tạp kỹ nước ngoài, nhưng tới live show Việt Nam ca hát mới nhất diễn năm ngoái, cho thấy anh đã bắt đầu “cạn vở”. 
Việt Nam ca hát cũng chỉ là một Chuyện của tôi (live show ca sĩ Quang Dũng, cũng do Huỳnh Phúc Điền đạo diễn, diễn ra trước đó) “mở rộng” mà thôi. Lối dàn dựng nhiều trò diễn của Điền với tốc độ “ra show” như ở TP.HCM hiện nay thì “thánh cũng hết vốn”! 
Đạo diễn Phạm Hoàng Nam ít xuất hiện trên sân khấu ca nhạc (nên thường gây bất ngờ hơn), năm 2005 dàn dựng sân khấu Đêm thần thoại gây ấn tượng hàng đầu trong nhóm “top chương trình của năm”, nhưng thật ra ý tưởng “bắn” hình ảnh tạo không gian thay đổi trên phông nền sân khấu của Đêm thần thoại đã được đạo diễn Tất My Loan làm trong chương trình Đêm trẻ trước đó. 
Mới nhất, tuần qua, Phạm Hoàng Nam làm lại ý tưởng này trên sân khấu SVĐ Hoa Lư trong chương trình Cảm hứng mãi thăng hoa của Nokia. Đẹp, hay nhưng nhàm. Nghệ thuật khắc nghiệt, chỉ cần lặp lại đã không còn giá trị. 
Live show Ngày trở về tới đây, cũng sử dụng máy phóng hình ảnh tương tự, cũng sử dụng dàn hợp xướng làm nhân vật sân khấu tương tự Đêm thần thoại . Thế nên, nhà tổ chức “đành” bảo khán giả rằng: Hãy quan tâm tới sự nghe! 
Quan tâm tới sự nghe, quá đúng. Nhưng kiểm lại “gia tài” để tạo dựng “sự nghe” hiện nay, không đạo diễn nào không phát hoảng. Để đạt được đúng giá trị của sự nghe trong một live show, các ca sĩ nước ngoài phải tập trung dưỡng sức và tập luyện nhiều tháng. 
Các ca sĩ, các nhạc công chúng ta không thể làm điều ấy (dù có muốn) vì phải chạy show kiếm tiền (ngay cả đạo diễn cũng chạy show một tháng mấy chương trình cơ mà!). Vì thế vẫn có cảnh (trong live show gần đây) ca sĩ ngôi sao cũng hát sai lời bài hát, chuyện hát đĩa, chuyện dùng nhạc đĩa “chồng” lên phần chơi của ban nhạc sống… 
Chưa kể sân khấu ca nhạc được tận dụng chiếu phim ban ngày (Nhà hát Hoà Bình), khiến thời gian chuẩn bị sân khấu và chạy chương trình teo tóp. Chưa kể thiết bị âm thanh và kỹ thuật viên không đủ “chuẩn”. Chưa kể thói quen nhiều năm nay “nhà hát dùng âm thanh sân vận động, phòng trà xài âm thanh nhà hát” (cường độ quá lớn, triệt tiêu những thanh âm tinh tế). Chưa kể không ít ca sĩ ngôi sao sức ép giữ tên tuổi phải “cố đấm ăn xôi” làm live show khi chưa hội đủ điều kiện cần thiết. Chưa kể thêm nhiều, nhiều thứ khác… Hy vọng “nghe thôi”, khó lắm. 
Nhìn ra các sân khấu nước ngoài, mới thấy sân khấu ca nhạc chúng ta đang “lạc điệu” cỡ nào. Những bàn tay đạo diễn tài hoa vẫn chỉ tạo nên những sân khấu “văn chương” về âm nhạc, theo kiểu bài hát nhắc tới mùa thu, thể nào trên sân khấu cũng có lá vàng rơi, bản nhạc quê hương sẽ thấy ngay con đò bơi ngang sân khấu… 
Một sân khấu âm nhạc đúng nghĩa, từ âm thanh, từ ánh sáng, những thủ pháp của sân khấu ca nhạc đương đại vẫn thiếu vắng. Nếu không có một tư duy sân khấu ca nhạc mới, nhiều chương trình cũng chỉ là đâm từ ngõ cụt này sang ngõ cụt khác mà thôi.

Theo Thể thao và Văn hóa
