Giành được niềm tin của mẹ chồng

Mẹ chồng bạn sẽ thấy thật yên tâm khi con trai bà có một hậu phương rất biết cách động viên, cố vấn cho chồng, hơn thế cái đáng quý nhất là bản thân cô con dâu cũng rất tài ba nhưng luôn để chồng đứng vị trí số một. 
Tâm lý chung thì người mẹ nào cũng muốn con trai mình phải đóng vai trò trụ cột trong gia đình, vậy nên mẹ chồng bạn thấy con trai bà thành đạt, con dâu giỏi giang lại biết lẽ sống thì niềm tin bà dành cho bạn là lẽ đương nhiên rồi. 
Là người có chính kiến 
Nhất nhất nghe theo lời mẹ chồng chưa hẳn đã lấy được lòng bà, mà đôi lúc bạn cũng phải có chính kiến của riêng mình. Có những nhìn nhận của mẹ chồng bạn không đúng hay không còn phù hợp với thời đại này bạn cũng nên phân tích cho bà hiểu. 
Bằng một thái độ chân thành, lễ độ hẳn là mẹ chồng bạn sẽ thấy rất vui mừng và còn cảm ơn, thậm chí thầm phục bạn nữa. Hãy lấy kinh nghiệm bản thân chia sẻ với mẹ chồng, điều này sẽ khiến mối quan hệ giữa bạn và mẹ chồng càng thêm gần gũi nhau hơn. 
Nội trợ giỏi giang 
Không bà mẹ chồng nào lại không vui mừng khi thấy cô con dâu biết nấu những món ăn ngon cho gia đình, biết chăm lo chồng con, biết quán xuyến việc nhà chu đáo, biết đối nhân xử thế với những họ hàng thân thiết cũng như ngoài xã hội. 
Biết chia sẻ 
Mối quan hệ của bạn và mẹ chồng sẽ gần gũi tốt đẹp hơn nếu như cả hai luôn biết chia sẻ với nhau tình cảm cũng như những vấn đề của gia đình hay mỗi người. 
Trước tiên là hãy biết chia sẻ món quà quý giá nhất của hai mẹ con đó là chồng bạn. Đừng có độc chiếm chồng bởi bạn phải hiếu trước bạn chồng bạn còn có người thương yêu anh ấy hơn cả đó là mẹ anh ấy. 
Nếu cần sự giúp đỡ những lúc khó khăn, rất nên chia sẻ với mẹ chồng, với kinh nghiệm của người đi trước mẹ chồng bạn sẽ cho bạn rất nhiều điều bổ ích. Hơn thế khi hai người cùng chia sẻ thì khoảng cách giữa mẹ chồng và nàng dâu sẽ không còn xa cách bởi họ đang hiểu nhau hơn, họ gần nhau hơn. 
Trọng tình nghĩa 
Bạn hiếu nghĩa với bố mẹ, thương yêu anh em, bạn cư xử cao cả, hiền hậu với mọi người thì mẹ chồng bạn cũng sẽ có những đánh giá cao và rất tốt về tấm lòng của bạn, thấy quý trọng và yêu mến bạn hơn. 
Nếu vợ chồng bạn sống riêng thì cũng năng lui tới hỏi bố mẹ, hãy quan tâm chăm sóc chu đáo với những người đã có công nuôi dưỡng, sinh thành ra bạn và người bạn yêu thương.

Theo Thế giới phụ nữ
