Ấn tượng wushu!

Trường quyền nữ là nội dung biểu diễn được chủ nhà Philippines khá kỳ vọng với sự góp mặt của VĐV gốc Trung Quốc Aida Yang. Nhưng cô gái vàng của wushu VN Nguyễn Thị Mỹ Đức đã làm những khán giả có mặt ở nhà thi đấu Trường đại học Emillio Aguinaldo phải nín lặng sau bài biểu diễn quá xuất sắc của mình. Mỹ Đức đã đoạt HCV nội dung này với điểm trung bình 9,26. 
VĐV Nguyễn Tiến Đạt cũng bất ngờ đoạt HCV thứ hai ở nội dung trường quyền nam. Ở vòng biểu diễn thứ hai, dù Đạt được trọng tài cho điểm trung bình rất cao là 9,25 nhưng vẫn chưa ai dám nghĩ đến việc anh đoạt HCV do hai VĐV chủ nhà trong đó có VĐV rất mạnh Arvin Ting vẫn chưa thi đấu. 
Nhưng chính Arvin đã tự làm hỏng cơ hội của mình khi không thể hiện được sự dũng mãnh cần thiết trong bài thi và lại phạm lỗi nên chỉ nhận HCB với điểm trung bình 9,23. 
Tiếp đến, cô gái 17 tuổi Bùi Mai Phương đoạt HCV với điểm trung bình 9,28 ở nội dung thái cực toàn năng trong sự ca ngợi hết lời của các chuyên gia Trung Quốc đang dẫn dắt đội tuyển các nước. Vào buổi chiều, wushu VN đã đoạt thêm 2 HCV ở nội dung đối kháng do công của hai võ sĩ Trần Nhật Huy (56kg nam) và Nguyễn Thị Thu Trang (45kg nữ). 
Sáng nay 1-12, đội tuyển wushu VN sẽ lên đường về nước để chuẩn bị cho Giải vô địch thế giới sẽ diễn ra tại Hà Nội ngày 8-12.

N.KHÔI
