Học gián đoạn sẽ ảnh hưởng đến xét đơn xin visa du học Mỹ

Nay em có người thân bảo lãnh đi Mỹ du học, vậy có khó lắm không? Có hỏi điều kiện gì không, xin cho em được biết! (Đoàn Thành, info@ ) 
- Trả lời của cô Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Việc học gián đoạn của em sẽ ảnh hưởng đến việc xét đơn xin visa du học vì quá trình học trước đây thể hiện em có phải là người ham học hay không. Em sẽ cần phải tường trình một cách hợp lý nguyên nhân vì sao em nghỉ học để thuyết phục viên chức phỏng vấn rằng em vẫn luôn theo đuổi mục đích học tập. 
Bên cạnh đó nếu em đã nghỉ 3 năm và chỉ học Anh văn thì kỹ năng tiếng Anh của em khi đi phỏng vấn phải rất tốt và em nên thi đạt TOEFL 500 để viên chức phỏng vấn yên tâm rằng em học tập rất nghiêm túc và có tiến bộ. Ngoài ra em vẫn phải đáp ứng các điều kiện về bảo lãnh tài chính. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
