Vòng 17 V-League 2005: Căng thẳng ở Quy Nhơn và Thiên Trường

Với 19 điểm hiện có, Bình Định chưa đủ điểm trụ hạng, vì vậy họ buộc phải nỗ lực hết sức trong việc tìm 3 điểm trước GĐT hòng sớm hoàn tất mục tiêu trụ hạng. Đây là việc nằm trong tầm tay của Bình Định bởi quá khứ cho thấy chưa bao giờ GĐT rời sân Quy Nhơn với niềm vui chiến thắng. Đồng thời Bình Định đang có trong tay tiền đạo Sarayoot Chaikumdee, người đã ghi ba bàn vào lưới GĐT tại vòng tứ kết Cúp quốc gia vừa qua. 
Đây cũng sẽ là cuộc so tài thú vị giữa đội bóng có hàng tấn công mạnh nhất (GĐT, ghi được 34 bàn thắng) và đội bóng có hàng phòng ngự tốt nhất (Bình Định, chỉ bị lọt lưới 13 bàn sau 16 vòng đấu). 
Sân Thiên Trường: 1 mất 1 còn 
Vòng đấu thứ 17 của giải diễn ra vào chiều 25-6 với lịch thi đấu như sau: Hoàng Anh - Đồng Tháp (VTV3 THTT lúc 16g), Bình Định - Gạch Đồng Tâm, LG ACB Hà Nội - Đà Nẵng, Bình Dương - Hòa Phát, SLNA - Hải Phòng, Nam Định - Thép Miền Nam CSG. Chỉ còn cách đội xếp chót bảng là Đồng Tháp đúng 1 điểm và đang ở trong tình trạng hao hụt lực lượng, áp lực tâm lý rớt hạng đang đè nặng, liệu Nam Định có tìm được chiến thắng trước Thép Miền Nam CSG trên sân nhà? 
Ngay từ đầu tuần, đã có nhiều cuộc họp giữa lãnh đạo ngành thể thao Nam Định với các cầu thủ trụ cột và sau đó là với toàn đội để tìm biện pháp chấn chỉnh và khơi dậy tinh thần quyết đấu. Một vị lãnh đạo Sở TDTT cho biết: “Những kiến nghị của cầu thủ đã được giải quyết thỏa đáng. Tất cả cùng hạ quyết tâm đòi nợ trước Thép Cảng nhằm có thể thoát khỏi khu vực xuống hạng...”. 
Về phía Thép Cảng, giám đốc điều hành Nguyễn Văn Hiệp nói: “Đây sẽ là một trận cầu khó khăn vì cả hai đội vẫn chưa đủ điểm trụ hạng. Có thể chúng tôi sẽ phải quay trở lại với lối đá phòng thủ để tìm ít nhất 1 điểm trước Nam Định...”.

SĨ HUYÊN
