Trung Quốc: giữ đất nông nghiệp

Mới đây, Trung Quốc ban hành một số biện pháp cụ thể liên quan đến vấn đề này: Thứ nhất: Không cấp đất cho những hạng mục không đạt tiêu chuẩn thị trường, qui hoạch phát triển, chính sách quốc gia. Thứ hai: có thể dành sự ưu tiên đặc biệt cho những vùng cần chấn hưng kinh tế, những khu vực cần phát triển. Thứ ba: căn cứ theo tình hình tài nguyên, mức độ đầu tư cũng như thực tế xây dựng mà có thể phân tích xem xét cho chuyển đất nông nghiệp theo chỉ tiêu qui hoạch. Cuối cùng là phải thực hiện nghiêm túc chế độ bồi thường chiếm dụng đất nông nghiệp.

U.K (Theo THX)
