Trung Quốc tư nhân hóa các nhà xuất bản

Trung Quốc sẽ đẩy mạnh cải cách hệ thống xuất bản bằng cách chuyển đổi các nhà xuất bản quốc doanh thành các tổ chức tư nhân hoạt động theo hướng thương mại, một viên chức ở cục Xuất bản và Báo chí Trung Quốc (CPPA) trả lời phỏng vấn hãng Interfax. 
Tất cả các nhà xuất bản ở Trung Quốc, ngoại trừ nhà xuất bản Nhân Dân đều sẽ tiến hành cải cách. 
Trung Quốc hiện có khoảng 527 nhà xuất bản, trong đó 20 đến 30 là cơ sở tư nhân và hầu hết những nhà xuất bản này đều xuất bản sách liên tục. 
"Một loạt các nhà xuất bản đã được chọn làm cải cách thí điểm và việc cải cách sẽ hoàn thành trước khi kết thúc năm 2004", một viên chức CPPA cho biết và nói thêm những thông tin liên quan đến việc cải cách hệ thống xuất bản sẽ không được công bố trước khi công cuộc cải cách hoàn thành . 
China Publishing Group - nhà xuất bản lớn nhất nước với 12 công ty con - sẽ là nhà xuất bản đầu tiên đi tiên phong trong việc cải cách. Các nhà quan sát cho rằng đây là dấu hiệu cho thấy chính phủ sẽ theo đuổi nghiêm túc việc cải cách ngành xuất bản. 
Theo nghĩa vụ của một thành viên WTO, thị trường sách bán lẻ ở Trung Quốc sẽ mở cửa cho các nhà đầu tư mà không có bất cứ rào cản nào kể từ sau ngày 1-12-2004.

L.TH. (Theo Interfax)
