Nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu: Một ánh sao duyên

Cùng lúc nghe Thuyền và biển (Mỹ Hạnh), Thơ tình cuối mùa thu (Hương Lan), Ở hai đầu nỗi nhớ (Mỹ Lệ), Bóng cây Kơ 'nia (Anh Thơ), Cuộc đời vẫn đẹp sao (Nhóm AC&M), Hành khúc ngày và đêm (Ánh Tuyết) ..., không khỏi không phục cái duyên phổ thơ tài tình của nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu. Những giai điệu mượt mà, sâu lắng hay dút khoát, hùng tráng đều có tiết tấu linh hoạt mang nét duyên riêng của ông. Nhạc của Phan Huỳnh Điểu rất dễ đi vào lòng người nghe có lẽ vì chính sự đồng cảm trọn vẹn của ông trong những bài thơ mình phổ nhạc, những bài thơ đã vốn rất đẹp về ca từ. 
Những mẩu chuyện trò giữa MC và nhạc sĩ của một kịch bản không có điểm nhấn trong liveshow lần này không khắc họa được nét nổi bật của chân dung người nhạc sĩ. Tuy vậy, sự hóm hỉnh và tự tin của Phan Huỳnh Điểu đã tô đậm thêm tình cảm của khán giả dành cho ông - một nhạc sĩ cao tuổi nhưng vẫn giữ được nét trẻ trung trong cuộc sống và trong sáng tác của mình, luôn dung dị và tràn đầy tình yêu với cuộc sống. 
Một chút tiếc, khi nhiều ca khúc "đinh" được khán giả yêu thích của Phan Huỳnh Điểu đã không được thể hiện trọn vẹn trong "Con đường âm nhạc" kỳ này, như Thuyền và biển , Những ánh sao đêm ...Đáng nhớ nhất, có thể kể đến phần thể hiện của Anh Thơ trong ca khúc Sợi nhớ sợi thương và Em ở đầu sông, anh cuối sông (cùng ca sĩ Đức Tuấn). 
Khép lại đêm nhạc, liên khúc thiếu nhi của nhóm nhạc thiếu nhi "Chim vành khuyên" ( Đội kèn tí hon, Những em bé ngoan, Nhớ ơn Bác ) đã làm đậm thêm ấn tượng về một Phan Huỳnh Điểu trẻ trung và yêu đời vượt qua tuổi tác... 
Hi vọng những ai đã yêu ca khúc Hát về thành phố quê hương sẽ có dịp gặp lại nụ cuời tươi vui của nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu trong một chương trình dài hơi hơn diễn ra ngay trên mảnh đất Đà Nẵng quê hương, như dự định của ông trên con đường âm nhạc của mình.

L.TH.
