Nga: Cháy nổ kho đạn ở Kamchatka

Vụ cháy nổ các kho đạn thuộc một cơ sở công binh của hạm đội châu Á - Thái Bình Dương Nga xuất phát từ một vụ cháy tại một bãi chứa chất nổ lộ thiên, phát hỏa vào 3 giờ 10 phút sáng giờ địa phương hôm qua. 
Sau khi cháy, một số đầu đạn văng đi gây nổ và làm cháy dữ dội các bãi chứa đạn dược khác. Tất cả chúng nằm trong 15 bãi chứa trên một diện tích 75 ha - gồm đạn dược cho pháo binh và các thiết bị nổ cho mục đích thương mại - dự kiến bị hủy trong năm nay tại các nhà máy đặc biệt ở vùng Komsomol của tỉnh Primoriye. Toàn bộ khu vực cháy nổ bị bao phủ một lớp khói dày đặc, tuy nhiên, những đạn dược đựng trong các thùng chứa thì an toàn. Giới chức quân đội Nga xác nhận tại các kho bãi này không có đạn nguyên tử hay đầu đạn hóa học. 
Nửa giờ sau vụ nổ, một bộ tham mưu được thiết lập và một vành đai an toàn được thiết lập đường kính 15km từ tâm vụ nổ. Hơn 7.500 dân sống trong 9 cụm dân cư gần đó đã được sơ tán. Phi trường Petropavlovsk-Kamchatka đã bị đóng cửa khiến bán đảo Kamchatka hoàn toàn bị cô lập với đất liền. Cho đến sáng sớm nay, lửa vẫn còn cháy tuy không nhiều và không tập trung, trong khi những tiếng nổ lác đác vẫn vang lên với cách quãng từ 40-50 giây đến 5-7 phút. 
Các chuyên gia cho biết đang phải chờ kết thúc vụ nổ để đưa trực thăng thanh sát các bãi chứa, sau đó họ sẽ cử chuyên gia gỡ mìn và kỹ thuật nặng để phá hủy các đạn dược chưa nổ. Dự kiến phải mất một ngày từ sau khi phát hỏa, số đạn dược trên mới nổ xong. Không có ai chết trong vụ nổ này, ngoài một phụ nữ bị thương vì mảnh kính.

D.V (Theo Mosnews, Reuters )
