Dự kiến xét xử trong khoảng một tháng

Dưới sự chỉ đạo của vợ chồng Trần Thế Hùng, giám đốc Công ty TNHH Thành Phát, các bị can đã cấu kết với một số cán bộ ở hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương và bộ đội biên phòng ở cửa khẩu Vĩnh Xương để ký xác nhận khống hồ sơ tái xuất xăng, dầu sang Campuchia nhưng thực tế để lại VN tiêu thụ; cấu kết với một số cán bộ của Công ty Xuất nhập khẩu vật tư đường biển, các cán bộ giám định viên của Công ty Vinacontrol và Công ty SGS để làm hồ sơ giả giảm số lượng xăng, dầu tái xuất sang Campuchia nhằm “giúp” một công ty ở Campuchia trốn thuế, sau đó chia chác tiền thuế trốn được; các bị can còn bơm nước lã thay dầu DO để tái xuất khống sang Campuchia… gây thiệt hại cho Nhà nước gần 100 tỉ đồng.

V.H.Q.
