Pele viết tự truyện

Nhà xuất bản từ chối tiết lộ giá trị của hợp đồng, tuy nhiên website Marketplace của nhà xuất bản đã mô tả đây là một “hợp đồng chính yếu” và giá chót của nó cũng phải 500.000 USD. 
Pele:Tự truyện là quyển tự truyện thứ hai của vua bóng đá - người đã đưa đội Brazil đoạt cúp vô địch thế giới vào hai năm 1958 và 1970 - sau một tự truyện đã xuất bản 1977; ngoài ra, không thể kể hết đã có bao nhiêu sách viết về ông. 
Văn phòng tại London của nhà xuất bản đã ký bản quyền thế giới cho cuốn sách mới. “Điều đó có nghĩa là nó sẽ tung vào 2006, đúng vào dịp World Cup” - Adam Rothberg, người phát ngôn Simon & Schuster cho biết.

A.NG. (Theo Reuters)
