Một sơ người Việt được tổng thống Mỹ vinh danh

Giải thưởng phục vụ tình nguyện của tổng thống (The President’s Volunteer Service Award) được trao hằng năm cho các cá nhân, gia đình và tổ chức, những người đã góp phần không nhỏ trong công tác tình nguyện, phục vụ cộng đồng. Đó có thể là dạy chữ cho trẻ em, cho những người lớn, cung cấp quần áo, chỗ ăn ở cho người có hoàn cảnh không may, hỗ trợ xây dựng trường học cho trẻ em... 
“Khi nào cơn bão còn hoành hoành, khi ấy bà con cần nơi lưu trú, nhà dòng sẽ vẫn mở rộng cửa, không giới hạn thời gian. Đừng cảm ơn chúng tôi. Chính chúng tôi phải cảm ơn mọi người. 
Chúng tôi chỉ là người nhận. Đồng hương trong cơn hoạn nạn đã cho chúng tôi cơ hội được phụng sự” - sơ Theresa Phạm chia sẻ với những người đến tránh bão. Sơ Theresa Phạm là một trong năm người ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương được Tổng thổng Bush vinh danh vì những đóng góp của mình trong việc giúp đỡ những nạn nhân của hai cơn bão Katrina và Rita về chỗ ở, thực phẩm, chăn đệm và quần áo. 
Ngoài sơ Theresa Phạm, bốn người khác cũng được Tổng thổng Bush vinh danh và trao tặng giải thưởng là Dotty Eng - một tình nguyện viên chuyên giúp đỡ về nhà ở cho những người về hưu ở thủ đô Washington; Virginia Ganzon-Sturwold (San Francisco), tình nguyện viên của một tổ chức phi lợi nhuận giúp đỡ về nơi ở cho những công dân thành thị đã về hưu; Durai Pandithurai (Cedar Hill, Texas) tình nguyện viên đội cứu tế chuyên hỗ trợ về thuế và giúp đỡ những người đã về hưu và Ravi Sankar (Oviedo, Florida) dạy học và truyền giáo tại Chinmaya, Florida. 
New Orleans, có khoảng 30.000 người Việt định cư, là thành phố chịu thiệt hại nặng nhất trong trận bão Katrina (vào tháng 9-2005). Cơn bão Katrina đã làm cho 80% thành phố New Orleans bị ngập nước. Rất nhiều người dân địa phương, kể cả người Việt, rơi vào cảnh khó khăn khi bão Katrina đổ bộ. Tu viện dòng nữ tu Đa Minh ở Houston, Texas có hơn 50 nữ tu đã đón nhận gần 200 người về tránh bão. Lúc nghe đài báo có nhiều người dân mắc nạn, không kịp tránh bão, sơ Theresa đã cùng các sơ khác đến khu chợ Hong Kong đón những người chạy trốn bão về nhà thờ. 
Một số người Việt đã từng tránh bão ở dòng tu nữ Đa Minh cho biết thêm trong những ngày tránh bão, sơ bề trên đã mời họ ăn cơm chung với những món ăn truyền thống như cà pháo, canh rau đay, cá kho. Trong những ngày sử dụng nhà thờ cho những người tránh bão, nhà nguyện được dùng làm nơi ở cho những người tị nạn. Không những thế, dù cơ sở vật chất của dòng tu còn khá chật vật, các sơ vẫn trang bị nệm, chăn, quần áo và thức ăn cho mọi người. “Thực phẩm tiếp tế, như gạo, mì, nếu còn dư bà con sẽ mang theo trên đường trở về nhà sau này” - sơ Theresa cho biết. 
Không những thế, tu viện của các sơ còn là nơi tạm trú cho những người Việt đến Houston khi chưa có nơi ở. “Những ngày đầu, người Việt Nam mới đến Houston chưa biết tá túc ở đâu. Có người ngủ trong xe, có người ngủ vỉa hè. Cùng với các tổ chức khác, chúng tôi ngỏ lời đón họ về tu viện” - sơ Theresa Phạm kể lại. 
Được biết thêm là bản thân các sơ cũng là những người đi tránh bão Rita cùng với bảy gia đình khác. Sơ Theresa Phạm cho biết lúc đó cả bảy gia đình không biết sẽ đi đâu, về đâu nên các sơ đã đưa họ đi cùng. 
“Bằng khen này không phải cho riêng tôi mà cho tất cả những việc mà các sơ đã làm để giúp đỡ nạn nhân bão Katrina và Rita. Tôi nhận bằng khen này thay cho các sơ” - sơ Theresa Phạm chia sẻ tại buổi nhận giải thưởng do chính tay tổng thống Mỹ trao ở Nhà Trắng.

VI THẢO
