Đông Nam Á dễ bị tổn thương trước nạn tin tặc

Trung tâm chống khủng bố khu vực Đông Nam Á khẳng định nguy cơ này đang ngày càng tăng, vì các nước đang phát triển trong khu vực chưa xây dựng được hệ thống bảo vệ và kiểm soát hiệu quả cho hệ thống máy tính của các cơ quan nhà nước, hệ thống tài chính, ngân hàng và các máy tính cá nhân. 
Các phần tử khủng bố và bọn tin tặc có thể phát động các cuộc tấn công vào hệ thống mạng công cộng của các cơ quan nhà nước, làm tê liệt hoạt động của các cơ quan này, hoặc phát tán các virus máy tính để giúp chúng thu thập và phá hoại hệ thống dữ liệu. 
Ngoài ra, các phần tử khủng bố đang sử dụng mạng Internet để tuyên truyền và tổ chức các cuộc đánh bom thông qua mạng. 
Tại hội nghị trên, các chuyên gia an ninh mạng đã thảo luận các biện pháp giúp các chính phủ trong khu vực ngăn chặn các phần tử khủng bố và tin tặc khai thác công nghệ thông tin. 
Các chuyên gia an ninh mạng khu vực đã phát hiện hơn 1.000 website khủng bố và tin tặc ở các nước Đông Nam Á. Vì vậy, nhu cầu nghiên cứu ứng dụng các giải pháp chống khủng bố trên mạng để bảo vệ các tài sản kỹ thuật số đã trở nên cấp thiết đối với các chính phủ các nước trong khu vực. 
Malaysia thông báo xây dựng Trung tâm phản ứng khẩn cấp nhằm hỗ trợ các nước trong khu vực xử lý và khắc phục các cuộc tấn công tin học vào các hệ thống kinh tế và buôn bán. Các công ty an ninh mạng hàng đầu thế giới như Symantec Corp của Mỹ và Kaspersky của Nga là đối tác chủ chốt của trung tâm này.

Theo TTXVN
