Tuổi 20, tôi ước...

Ước đôi tay nhạy bén hơn mà nghe biết bao lời khuyên nhủ, nghe tiếng bao tâm hồn đang cần sự giúp đỡ; và nghe những lời chê trách để cải thiện mình hơn. 
Ước có đôi mắt tinh anh mà nhìn thấy bao tấm gương vượt khó, thành đạt để không ngừng vươn lên. 
Ước cái nhìn sâu sắc mà nhìn thấy rằng còn biết bao trì trệ, bất cập... còn tồn tại trong cuộc sống, để nghĩ đến “những việc cần làm ngay”. 
Ước trái tim trẻ mãi dập dồn máu nóng, để làm tất cả những gì mình đã ước. 
...Và điều ước cuối: mẹ khỏe mãi để đi cùng mơ ước của con.

NGUYỄN THỊ HỒNG MINH
