Nga, Mỹ lại chia rẽ trong vấn đề Iran

“Gần như mỗi nước đều đang xem xét đến phần nào các biện pháp trừng phạt Iran và đây là điều chưa từng xảy ra”, thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Burns nói sau 2 ngày nhóm họp với các cường quốc Liên hiệp quốc và nhóm các nước G8. 
Tuy nhiên Mỹ và Nga vẫn bất đồng trong vấn đề trừng phạt Iran, với ông Burns thúc giục Moscow ngưng hợp tác hạt nhân dân sự với Tehran còn Moscow thì bác bỏ tấn công quân sự Iran. 
“Chúng tôi cho rằng điều quan trọng là các nước ngưng hợp tác với Iran về các vấn đề hạt nhân, thậm chí là hợp tác hạt nhân dân sự như cơ sở Bushehr”, Burns nói. 
Nga là đối tác hạt nhân lớn nhất của Iran và đang xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của nước này tại Bushehr. 
Trong khi đó, người đứng đầu quân đội Nga nói đất nước ông sẽ không tham gia trong trường hợp Iran bị tấn công quân sự. “Dĩ nhiên là Nga sẽ không, ít nhất là khi tôi là tổng tư lệnh, đề nghị sử dụng vũ lực bằng cách này hay cách khác. Điều đó chỉ nằm trong trường hợp Afghanistan”, tướng Yury Baluyevsky, Tổng Tham mưu trưởng quân đội Nga cho biết. 
Trước đó, sáng hôm qua (19-4), thủ tướng Anh Tony Blair đã kêu gọi các cường quốc thể hiện tính thống nhất trong vấn đề Iran. “Tôi nghĩ đây là thời điểm thế giới gửi một thông điệp rõ ràng và thống nhất đến chính phủ Iran”, ông nói. 
Ngoại trưởng Pháp Philippe Douste-Blazy cũng cảnh báo các thành viên thường trực có quyền phủ quyết trong Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc (Anh, Pháp, Nga, Mỹ, Trung Quốc) nên ngồi lại với nhau nếu họ muốn ngăn cản Iran làm giàu uranium. 
Tổng thống Pháp Jacques Chirac, trong chuyến thăm Cairo, cũng nói các cường quốc thế giới cần “tìm kiếm tất cả các khả năng ngoại giao” để giải quyết vấn đề Iran. 
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov - Ảnh: AFP Cũng trong hôm qua, các nhà ngoại giao nói Mỹ có thể quay trở lại yêu cầu Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) gia tăng sức ép lên Iran trong trường hợp Nga và Trung Quốc vẫn phản đối hành động cứng rắn của Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc. 
Trong khi đó, 3 nước Liên minh châu Âu (EU) là Anh, Pháp và Đức đã bất ngờ tổ chức họp với một phái đoàn của Iran tại Moscow. Phái đoàn của Iran, do thứ trưởng Ngoại giao Abbas Araghchi và nhà điều đình hạt nhân hàng đầu của Iran Ali Larijani dẫn đầu. 
Cùng ngày 19-4, Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nhấn mạnh Iran cần phải lưu ý đến lời kêu gọi ngừng các hoạt động liên quan đến việc làm giàu uranium. Ông cho biết tất cả các nước tại cuộc họp hôm 18-4 tại Moscow đều nhất trí yêu cầu Iran phải có những bước đi khẩn cấp và xây dựng để đáp lại nghị quyết của IAEA.

TƯỜNG VY (Theo AFP, AP)
