Người Nga muốn trở lại VN như những người bạn cũ

- Ông A. Schegortsov: Rất tiếc là người Nga còn biết rất ít về du lịch VN. Những điểm du lịch nước ngoài phổ biến nhất hiện nay với người Nga là Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập, Hi Lạp, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Ở châu Á mới chỉ là Thái Lan, Trung Quốc và Ấn Độ. 
- Ông Đoàn Nam: Thị trường Nga là thị trường rất giàu có về du lịch. Người Nga hằng năm đi nghỉ 2-3 lần, thường là cả gia đình cùng bạn bè. Khách Nga cũng chi xài thoải mái. 
Qua các thống kê, số tiền khách Nga chi xài tại chỗ (tức không tính tiền vé hay gói du lịch) lớn gấp 4, 5 lần khách châu Âu hay Nhật. 
Chỉ riêng thành phố Matxcơva hằng năm đã có khoảng 10 triệu lượt du khách ra nước ngoài, nhưng họ vẫn chưa tới VN một cách có tổ chức. Năm qua, tổng số người Nga tới VN khá nhiều, theo các mục đích khác nhau, nhưng số khách đi theo tour rất ít. 
Vì sao khách Nga lại chuộng các thị trường như ông Schegortsov vừa nêu? 
- A. Schegortsov: Đơn giản thôi, vì họ quảng cáo rất tốt, thủ tục cực kỳ gọn nhẹ, nhất là có đội ngũ nhân viên du lịch phục vụ người Nga. 
- Đoàn Nam : Tôi xin nêu sơ bộ một số nhận xét của các du khách Nga trong đợt khảo sát này: Họ nói quan hệ của người VN với du khách rất tốt, mến khách, văn hóa dân tộc VN có chiều sâu. 
Tiềm năng phát triển du lịch VN rất lớn, được các chuyên gia người Nga đánh giá là một trong số các nước có thể phát triển đột biến về du lịch. Điều kiện phát triển du lịch VN cũng rất thuận lợi. 
Tuy nhiên, họ nói số khách sạn phục vụ du lịch còn ít, nhất là khách Nga luôn yêu cầu các khách sạn bốn đến năm sao. 
Hướng dẫn viên du lịch nói tiếng Nga rất hiếm, không được đào tạo bài bản. Thật ra người Nga rất muốn phát triển thị trường du lịch VN cho khách Nga. Người Nga muốn quay lại VN như những người bạn cũ với túi tiền mới. 
A. Schegortsov, thượng nghị sĩ, phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch quốc gia Nga “5.000 du khách Nga đến VN trong năm 2005” 
Làm thế nào để kéo được những người Nga đó tới VN? 
- A. Schegortsov: Các công ty du lịch VN phải hành động tích cực hơn, năng nổ hơn; phải tuyên truyền, quảng bá nhiều hơn về VN ở Nga, phải có chính sách nhà nước. Đơn cử chuyện vé, giá vé đi VN khá cao, đến mùa cao điểm giá vé lại tăng. 
Số chuyến bay cũng còn ít. Các bạn có thể lỗ 100 USD tiền vé nhưng thu lại tới 400 USD tiền chi xài của du khách, đó ít ra là số tiền tối thiểu người Nga chi xài tại chỗ trong một chuyến du lịch, chưa tính tiền tour, tiền vé. 
Các bạn cũng phải có những văn phòng đại diện uy tín, sang trọng tại Matxcơva. Người Nga tin nếu công ty nào có văn phòng đại diện đàng hoàng có nghĩa chất lượng tour du lịch sẽ cao. 
- Đoàn Nam: Tôi nghĩ phải có đầu tư cấp quốc gia. Quảng bá về VN trên thị trường Nga chưa được chú ý đúng mức. 
Kế hoạch của các ông sau chuyến đi này là gì? 
- A. Schegortsov: Thật ra chúng tôi đã có những kế hoạch xúc tiến từ trước chuyến đi này rồi. Đó là cuộc triển lãm du lịch VN phối hợp tổ chức cùng các công ty du lịch VN và Đại sứ quán VN tại Nga. 
Thời gian gần đây, với nỗ lực chung của hai bên, VN đã bắt đầu được giới thiệu thường xuyên trên báo, đài, truyền hình Nga như một điểm du lịch thú vị. Sắp tới một nhóm chuyên gia bơi lặn của chúng tôi cũng sẽ sang tìm hiểu việc thành lập các trung tâm bơi lặn tại miền Nam VN. 
Tôi đánh giá cao tiềm năng của VN trong việc phát triển loại hình này và chúng tôi muốn Liên đoàn Bơi lặn Nga sẽ là tổ chức đầu tiên khai phá thị trường này ở VN. 
Ở khía cạnh đầu tư hay hợp tác phát triển du lịch? 
- A. Schegortsov: Cả hai. Từ đầu tư tới hợp tác đào tạo chuyên gia trong lĩnh vực du lịch này. Tôi cũng muốn giới thiệu về Học viện Du lịch Matxcơva, nơi sinh viên chúng tôi đang đi thực tập tại 20 quốc gia, nhưng chưa có VN. 
Hiện mới chỉ có một nhóm các công ty du lịch VN trên đất Nga cùng tham gia quảng bá VN, do kinh phí tài chính nhỏ nên gặp nhiều khó khăn, cạnh tranh mạnh, cản trở, giảm giá, giảm chất lượng dịch vụ bừa bãi để tranh khách. 
Tình trạng không đoàn kết này được chính người Nga, cụ thể là Hiệp hội Du lịch quốc gia Nga, nhìn thấy và nhận xét tại một số cuộc họp. Đây là những nhân viên của các công ty du lịch tương lai, họ sẽ xây dựng tour cho du khách nên nếu chúng ta hợp tác mở hướng thực tập cho họ tại VN thì họ sẽ là những khách hàng tiềm năng của VN trong tương lai. 
Ngoài ra, tôi cũng đề nghị các bạn cử sinh viên tới đây học tập để có đội ngũ chuẩn bị tiếp nhận du khách Nga ở VN. 
- Đoàn Nam: Công ty chúng tôi là đơn vị đề xuất thành lập Câu lạc bộ du lịch VN trong Hiệp hội Du lịch Nga nhằm đoàn kết và tập hợp các công ty du lịch VN (trước vốn lẻ tẻ tự phát triển trên thị trường Nga). 
Thời gian tới, sau chuyến đi này chúng tôi sẽ tổ chức một chuyến đi khác vào tháng chín cho các chuyên gia bơi lặn Nga tới khảo sát Côn Đảo. Chỉ riêng Prof Real với Saigontourist, mục tiêu của chúng tôi là thu hút được nhiều du khách Nga tới VN, cụ thể phấn đấu trong năm 2005 đưa được 5.000 người Nga tới VN! 
Xin cảm ơn và chúc các ông thành công.

PHAN XUÂN LOAN thực hiện
