Làm rõ việc chung chi giữa cán bộ Yteco và nhân viên hải quan

Một cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ cho biết ngoài hành vi buôn lậu của các bị can, cơ quan điều tra cũng đang tiến hành làm rõ việc có hay không việc “đi lại”, chung chi giữa cán bộ Yteco và hải quan qua các phi vụ buôn lậu tân dược. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, cơ quan điều tra cũng đã triệu tập một số cán bộ hải quan để làm rõ vấn đề này. Ngoài ra, một số cán bộ hải quan khác có mua cổ phiếu của Yteco cũng sẽ được cơ quan điều tra triệu tập, lấy lời khai trong thời gian tới.

HOÀNG KHƯƠNG
