Thị trường chứng khoán chỉ sôi động ngắn hạn

Vì vậy, Ủy ban chứng khoán đã yêu cầu các Trung tâm giao dịch giám sát chặt chẽ các hoạt động trên thị trường giao dịch. 
Theo Ủy Ban chứng khoán, hiện nay giao dịch chứng khoán trên các TTGDCK khá sôi động; chỉ số VN-Index đạt 503,56 điểm và chỉ số HASTC-Index đạt 178,87 điểm tại phiên giao dịch ngày 31-3-2006. Một số ngân hàng hiện đang cho vay cầm cố chứng khoán với khối lượng khá lớn. Dấu hiệu này cho thấy hoạt động đầu tư trên thị trường chỉ mang tính ngắn hạn, hàm chứa sự rủi ro cho các nhà đầu tư trong trường hợp giá cả chứng khoán có nhiều biến động. 
Trước tình hình đó, Ủy ban chứng khoán nhà nước có công văn số 98/UBCK-PTTT yêu cầu các Trung tâm giao dịch chứng khoán tăng cường quản lý và giám sát các hoạt động giao dịch. 
Cụ thể, các Trung tâm giao giao dịch chứng khoán phải tăng cường công bố thông tin chính xác, kịp thời về tình hình các công ty niêm yết, đặc biệt là tình hình sản xuất kinh doanh, tài chính nhằm cung cấp đầy đủ thông tin và khuyến nghị nhà đầu tư thận trọng khi giao dịch chứng khoán nhất là trong thời điểm như hiện nay. 
Đồng thời, kiểm tra chặt chẽ việc cầm cố và giải toả cầm cố thông qua quản lý các tài khoản lưu ký tại TTGDCK theo chế độ quy định; đảm bảo việc thanh toán chứng khoán đồng thời với việc thanh toán tiền. Giám sát chặt chẽ khâu đặt lệnh giao dịch nhằm ngăn ngừa và phát hiện các giao dịch có biểu hiện bất thường, kịp thời báo cáo Ủy ban chứng khoán để xử lý. Hàng ngày các trung tâm phải có báo cáo nhanh về biến động tài khoản cầm cố chứng khoán cho Ủy ban chứng khoán cụ thể.

Theo VietNamNet
