Ai tiết lộ vụ nhà tù bí mật của CIA?

“Mary McCarthy không phải là người gây ra vụ đó”, Rand Beers, đồng sự cũ của Mary McCarthy, một nhà phân tích tình báo kỳ cựu của CIA, nói. 
Beers là người đứng đầu các chương trình tình báo tại Hội đồng an ninh quốc gia dưới thời tổng thống Bill Clinton. Beers nói McCarthy đã ủy quyền cho ông đưa ra tuyên bố này, nhưng từ chối trao đổi cụ thể hơn. 
Hôm thứ năm vừa qua, giám đốc CIA Porter Goss bày tỏ mối lo ngại sâu sắc của mình về việc CIA sẽ “chịu những thiệt hại khó lường” do thông tin từ CIA bị rò rỉ cho báo giới và nói CIA đã sa thải một nhân viên không được tiết lộ tên. 
Thông tin CIA lén xây dựng các nhà tù bí mật ở nước ngoài, chủ yếu ở Đông Âu, để giam giữ và tra tấn nghi can khủng bố đã làm dấy lên làn sóng chỉ trích và phản đối từ nhiều nước. Quốc hội châu Âu đã thành lập một ủy ban điều tra về vụ này và khẳng định bất cứ quốc gia thành viên EU nào bị phát hiện có liên quan có thể sẽ bị trừng phạt và mất quyền bỏ phiếu trong liên minh.

T.VY (Theo AP)
