Xu hướng giày Xuân Hè 2006: Nhẹ bước gót hồng

Các hãng đã đua nhau đưa ra những mẫu giày tiện ích nhất, phù hợp với từng hoàn cảnh, thời tiết. Phong phú về chất liệu, đa dạng về kiểu dáng, không hạn chế độ cao, xu hướng giày mùa hè năm nay có thể đáp ứng mọi nhu cầu, sở thích của bạn . 
Đế thô dày 
Cũng không có gì ngạc nhiên lắm khi kiểu dáng này vẫn được ưu tiên hàng đầu. Với cảm giác chắc chắn, ấn tượng lại tạo dáng uyển chuyển của các mẫu giày này, các nhà thiết kế đã không để lộ sự thô, to của đế giày bằng cách thay vào đó là những đường uốn cong tạo dáng thon gọn cho giày đế đặc, với độ cao đột phá, đế vuông bản to( Chloe) với những mẫu giày cao và những họa tiết hợp tông bên đưới đế giày (Miu Miu). Những đôi giày với dáng khỏe khoắn hợp vọi mọi trang phục mùa hè từ váy đầm cho đến quần jean, tạo phong cách mạnh mẽ, cá tính. 
Đế thanh gọn 
Ở kiểu dáng này, đế giày lại không là điểm nhấn, sự đơn giản hóa của các quai giày giờ đây đã không đủ lực hấp dẫn. 
Với khiếu thẩm mỹ ngày càng cao, đòi hỏi càng khắt khe thì một sự tinh tế, khéo léo kết hợp của các quai giày đan chéo với nhau tạo thành những hoa văn, họa tiết đặc sắc sẽ dễ lôi cuốn hơn. Do đó càng làm cho các nhà thiết kế phải luôn sáng tạo ra những kiểu dáng phong phú hơn. 
Với sự kết hợp hài hòa giữa các màu sắc, LV đã đem sắc sặc sỡ của màu hè ứng dụng vào mẫu giày của mình. Mỗi dây giày đều có bọc kim loại ở đầu thêm phần lấp lánh. 
Versace thì lại chọn luôn cho mình chất liệu da bóng ánh bạc, ánh đồng, đan kết khéo léo. CK thì được kết chùm phía mặt trên, vòng thêm ở cổ chân tăng phần mềm mại. Những thiết kế đặc sắc đó sang trọng, cao quý rất hợp với những chiếc váy dạ hội hay những đêm tiệc sôi động. 
Đế thấp, mũi tròn 
Quay trở lại với dáng giày búp bê, mũi tròn, đế thấp, trông dễ thương hơn với các bạn trẻ. Thêm vào đó Chanel đã phá cách sáng tạo thêm những ống giày giống kiểu La Mã cổ điển, giúp cho áo quần bạn diện trong mùa hè thêm phần bụi bụi, ấn tượng. 
Miu Miu thì nữ tính hơn khi mỗi mặt trên đều có gắn trang sức, chất liệu phong phú, cói mềm, vải nhũ, da lộn... Bạn sẽ trẻ trung hơn, tiện lợi hơn khi độ cao của gót không còn là vấn đề bạn đắn đo khi chọn dùng.

Theo Netmode
