Chúng tôi quá bức xúc!

Hơn 1 tháng nay mạng VNN bị tê liệt, chạy rất chậm vào ban ngày, chúng tôi đang gởi đơn kiện công ty Netsoft - nơi đã cung cấp đường truyền Mega suốt cả tháng nay bị nghẽn mà không có phương cách nào giúp cho khách hàng. Trả lời của ông phó giám đốc Công ty điện toán truyền số liệu VDC khiến tôi quá bức xúc. Tôi xác nhận là chính vì game online mà mạng VNN đã bị tê liệt, cả tháng nay cứ đến 9 giờ sáng là mạng không chạy nổi, trong khi vào 23 giờ đêm thì mạng trở lại bình thường. Tôi mong ông hãy nắm tình hình rồi hãy phát biểu.

THANH
