Khánh thành tượng Lý Tiểu Long tại Hong Kong

Bức tượng tạc hình huyền thoại kungfu dũng mãnh trong tư thế thủ chuẩn bị tung đòn, do điêu khắc gia nổi tiếng người Hoa Cao Chongen tạc tại xưởng chế tác của ông ở thành phố Quảng Châu, nam Trung Quốc. 
Tượng bằng đồng, cao 2,5m, nặng 600kg, đặt trên Đại lộ Các Ngôi Sao - một con đường tương tự Đại lộ Danh Vọng của Hollywood - nhìn ra cảng biển, là kết quả của nhiều năm thuyết phục chính quyền và lòng mến mộ của các thành viên Câu lạc bộ Lý Tiểu Long, những người tự đóng góp 100.000 USD để tạc tượng. 
Lễ khánh thành tượng là một phần của tuần lễ Liên hoan Lý Tiểu Long tại Hong Kong, gồm các hoạt động như trình chiếu những thước phim hiếm hoi của họ Lý và dạo quanh những nơi từng gắn bó với cuộc đời của Lý Tiểu Long - những ngôi nhà, trường học, và phim trường nơi anh đóng phim.

A.NG. (Theo AFP)
