Ukraine: Crimea căng thẳng

62 nhân viên nhà nghỉ này đã thông báo "không phục vụ người Mỹ". Tại cảng Feodosia, cuộc phong tỏa của người dân đã bước sang ngày thứ tám vào hôm qua. Các đại biểu Feodosia, Alshuta, Lugansk ra tuyên bố thành phố họ là "lãnh thổ không có NATO". 
Hội đồng nhân dân Crimea ngày 3-6 nói tiếp tục cuộc diễn tập "Gió biển" trong điều kiện phức tạp hiện nay là không nên. Ngày trước đó, Hội đồng an ninh và quốc phòng Ukraine cho biết tuy có phản đối, họ vẫn tiếp tục chuẩn bị cho cuộc tập trận (dự kiến diễn ra vào tháng bảy, tám tới đây). 
Nỗi bất bình của người Crimea xuất phát từ việc Hội đồng Crimea không được thông báo về sự kiện tàu Mỹ chở hàng quân sự tới cảng Feodosia cũng như binh sĩ Mỹ tới phi trường Symferopol của Crimea. (Tháng 3-2006, Quốc hội Ukraine đã cấm quân đội nước ngoài tham gia tập trận tại Ukraine). Chính quyền Ukraine biện minh rằng việc cho phép quân đội nước ngoài tham gia tập trận đã "từng được Quốc hội Ukraine thảo luận và sẽ được quốc hội biểu quyết vào 7-6 này" (!).

DUY VĂN (RIA, Kommersant)
