Nguyên nhân đình công: Thiếu nợ lương, thưởng

Tỉ lệ này đang có xu hướng ngày càng gia tăng. Ngày 4-6-2004, LĐLĐ đã tổ chức hội thảo về vấn đề này nhằm tìm những giải pháp để tháo gỡ tình hình. 
Vì lợi nhuận nên ép lương, thưởng 
Theo các đại biểu tham luận, góp ý tại hội thảo, nợ lương, nợ thưởng; tranh chấp lao động, đình công liên quan tới tiền lương phần lỗi chủ yếu là do chủ doanh nghiệp (DN). 
Ông Mai Đức Chính, phó chủ tịch LĐLĐ TP, liệt kê vi phạm chủ yếu của DN trong vấn đề tiền lương: nợ lương, chậm lương; không công khai đơn giá tiền lương, không trả tiền thêm giờ, định mức lao động bất hợp lý; cúp phạt tiền lương của người lao động; không trả lương ngừng việc... 
Nguyên nhân của những vi phạm này là người sử dụng lao động vì lợi nhuận nên tìm mọi cách để giảm chi trả lương bằng cách tăng cường độ lao động hoặc trả lương không thỏa đáng. 
Ông Nguyễn Hoàng Kháng, trưởng phòng lao động - tiền công - tiền lương, Sở Lao động - thương binh &amp; xã hội, phân tích thêm: các DN, nhất là khu vực hoạt động theo Luật DN, không xây dựng qui chế trả lương trả thưởng cho DN mình. 
Ông Phùng Văn Hùng, trưởng phòng quản lý lao động, Ban quản lý khu công nghiệp - khu chế xuất TP.HCM, cho biết chỉ có khoảng 10% DN trong các KCN, 
KCX thực hiện đăng ký thang bảng lương; đội ngũ kế toán nhân sự của các công ty còn nhiều hạn chế, vai trò giám sát của công đoàn cơ sở thì không đáp ứng được yêu cầu. 
Ông Nguyễn Quốc Long, Trường trung học Lao động xã hội, nói rằng trong số các DN tới tư vấn xây dựng qui chế lương, định mức lao động... chỉ có DN nhà nước và DN cổ phần hóa. Số còn lại hầu hết vẫn thực hiện trả lương, thưởng cho lao động trên cơ sở thỏa thuận giữa hai bên ghi trong hợp đồng. 
Hòa giải viên lao động quận Tân Bình, bà Nguyễn Minh Hiền, rất bức xúc khi trình bày trước hội nghị tình cảnh của những lao động từ các tỉnh phía Bắc vào làm thuê cho các cơ sở sản xuất, hộ cá thể trên địa bàn quận. 
Chủ sử dụng lao động ký hợp đồng nuôi ăn ở và trả lương mỗi năm chỉ 2- 3 triệu đồng nhưng các em phải làm việc hết sức cực nhọc, khi gia đình lâm vào hoàn cảnh khó khăn người lao động xin về thì chủ quịt luôn phần lương. 
Theo luật sư Trương Thị Hòa, qui định pháp luật về trả lương trả thưởng còn quá chung chung, đơn sơ, không có biện pháp tích cực hữu hiệu để thực hiện tốt vấn đề trả lương trả thưởng. 
Trong khi đó, chế tài đối với người sử dụng lao động vi phạm về trả lương trả thưởng còn quá nhẹ nhàng. Người sử dụng lao động khi vi phạm chỉ bị xử phạt 200.000đ, nếu theo qui định mới nhất cũng chỉ tới 20 triệu. 
Làm thế nào để hạn chế thiếu nợ lương? 
Ông Nguyễn Huy Cận, chủ tịch LĐLĐ TP.HCM, khẳng định việc DN nợ lương, thưởng là nguyên nhân hết sức cơ bản dẫn tới việc tranh chấp lao động, đình công. Ông Cận phát biểu: “Không thể chấp nhận được việc lao động phải đi mượn tiền để sinh sống vì DN nợ lương, trong khi lẽ ra chính DN phải làm việc này”. 
Góp ý về giải pháp, ông Nguyễn Hoàng Kháng cho rằng cần có sự thống nhất tiền lương chung giữa các thành phần kinh tế, lao động làm công việc như nhau được hưởng mức lương như nhau. Không nên như hiện nay, khu vực đầu tư trong nước mức lương tối thiểu chỉ có 290.000đ/tháng, trong khi đầu tư nước ngoài là 45USD/tháng. 
Điều này vừa khiến lao động đứng núi này trông núi nọ, vừa khiến DN thấy bất bình đẳng, như thế thì quản lý không nổi. DN phải xây dựng qui chế trả lương, trả thưởng, công khai tiền lương, định mức lao động, đơn giá gia công; việc thành lập công đoàn không nên cho thời gian sáu tháng mà chỉ là một tháng sau khi DN đi vào hoạt động, vì không có công đoàn thì làm sao xây dựng thỏa ước lao động tập thể và làm sao người lao động có thể đình công đúng trình tự pháp luật? 
Các đại biểu cho rằng cần thiết UBND TP nên thành lập lại đoàn thanh tra - kiểm tra liên ngành để tăng cường kiểm tra việc thực hiện Bộ luật lao động tại các DN. Những biện pháp chế tài phải nghiêm minh, phạt cho ra phạt. 
Theo luật sư Trương Thị Hòa, đối với những trường hợp DN vi phạm việc trả lương, thưởng gây ra hậu quả đặc biệt nghiêm trọng thì nên truy cứu, xử lý hình sự để răn đe. 
Trong Luật phá sản DN có qui định: DN không trả được lương người lao động ba tháng liên tiếp thì đại diện công đoàn hoặc đại diện công nhân (nơi chưa có tổ chức công đoàn) có quyền nộp đơn ra tòa yêu cầu giải quyết việc tuyên bố phá sản DN, nhưng trên thực tế sau gần 10 năm thực hiện Luật DN, không có trường hợp DN nào bị xin tuyên bố phá sản vì việc này. 
Một vấn đề được hầu hết đại biểu tham dự nêu ra là nâng chất hoạt động của công đoàn cơ sở, không nên để công đoàn cơ sở phụ thuộc, ăn lương của chủ DN như hiện nay. Nếu để như thế thì việc giám sát, bảo vệ quyền lợi của lao động tại DN cũng không thể thực hiện được. 
Công ty Đại Tường: h àng chục lao động bị thiếu nợ lương 
Nhiều ngày qua, hàng chục lao động của Công ty Đại Tường (Xô Viết Nghệ Tĩnh, phường 28, quận Bình Thạnh, TP.HCM) chuyên sản xuất túi xách da xuất khẩu đã kéo tới công ty yêu cầu doanh nghiệp thanh toán sòng phẳng tiền lương. 
Theo phản ảnh của người lao động, họ thường xuyên phải làm việc từ 12-14g mỗi ngày nhưng nhiều tháng nay công ty không trả lương cho người lao động. 
Theo công nhân, mặc dù công ty do chủ VN đứng tên nhưng thực chất lại do một phụ nữ người Hàn Quốc quản lý. 
Gần đây người phụ nữ này không còn xuất hiện tại công ty và hoạt động sản xuất cũng ngưng từ giữa tháng tư tới nay. 
Ngày 3-6, khi chúng tôi liên hệ cơ quan chức năng quận mới biết sự việc. LĐLĐ quận cho biết công ty không có tổ chức công đoàn.

Đ.HƯNG
