Bảo lãnh bạn qua Nhật du lịch

- Trả lời của phòng Thị thực, Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP. HCM 
Trong trường hợp này, người bạn muốn bảo lãnh phải trực tiếp đến Tổng lãnh sự Nhật để nhận 1 bộ hồ sơ và gửi sang Nhật cho bạn. Theo những yêu cầu được ghi rõ trong bộ hồ sơ này, tại Nhật, bạn sẽ thực hiện các bước cần thiết để làm 1 bộ hồ sơ bảo lãnh rồi gửi bộ hồ sơ đó về VN để người bạn của bạn mang đến Lãnh sự quán Nhật thực hiện thủ tục xin visa. 
Các trường hợp xin visa cụ thể đều có yêu cầu khác nhau, do đó người bạn của bạn nên liên hệ trực tiếp với chúng tôi để có những hướng dẫn chi tiết. 
Tuy nhiên, để giúp bạn hình dung về những yêu cầu chung nhất về thủ tục bảo lãnh , bạn có thể tham khảo phần hướng dẫn sau đây đăng trên website của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam: 
1. Cách xin cấp visa 
(1) Người Việt Nam để nhập cảnh Nhật Bản cần thiết phải xin cấp visa nhập cảnh. Khi tiến hành thủ tục xin cấp visa, nhất thiết bạn phải có người bảo lãnh ở Nhật Bản. 
(2) Giấy tờ cần thiết để xin cấp visa bao gồm các giấy tờ người bảo lãnh phải chuẩn bị và các giấy tờ bạn (người Việt Nam xin cấp visa) phải chuẩn bị. Các giấy tờ người bảo lãnh đã chuẩn bị phải gửi bằng bưu điện sang cho bạn. Bạn (người xin cấp visa) mang đến Đại Sứ Quán Nhật Bản tại Việt Nam xin cấp visa cùng với các giấy tờ mà bạn phải chuẩn bị. 
2. Các giấy tờ người xin cấp visa phải chuẩn bị 
(1) Hộ chiếu 
(2) Tờ khai xin cấp visa (Dán ảnh cỡ 45mm X 45mm) (Tờ khai có sẵn ở Đại Sứ Quán) 
(3) Giấy tờ chứng minh nghề nghiệp như: giấy chứng nhận chức nghiệp hoặc bản sao giấy phép kinh doanh... 
(4) Ngoài những loại giấy tờ nêu trên, cũng có trường hợp yêu cầu nộp thêm các giấy tờ khác khi cần thiết. 
3. Các giấy tờ người bảo lãnh phải chuẩn bị 
Các giấy tờ cần thiết có thể xin từ Bộ Ngoại Giao Nhật Bản. Có hai cách để xin như sau. Hãy truyền đạt với người bảo lãnh ở Nhật về cách xin này. 
(1) Xin giấy tờ bằng fax (Hãy gọi bằng điện thoại liền máy fax) 
Số điện thoại liên lạc: Hãy gọi đến Tokyo (03) 4306 - 1222 hoặc Osaka (06) 6306 - 9222, sau lời hướng dẫn bấm 44420#. 
(2) Ở phòng người nước ngoài, Bộ Ngoại Giao Nhật Bản có đàm thoại viên về visa, hãy hỏi cách xin các giấy tờ cần thiết... 
Số điện thoại liên lạc là: (03) 6402 - 2618. Khi máy điện thoại nối, sau lời hướng dẫn bấm số 3. 
Thời gian tiếp nhận đàm thoại của các đàm thoại viên là: sáng từ 10 giờ đến 12 giờ, chiều từ 2 giờ đến 4 giờ các ngày từ thứ 2 đến thứ 6 trừ thứ 7, Chủ nhật và ngày lễ. 
4. Thời gian tiếp nhận hồ sơ xin cấp visa 
Từ 8:30 đến 12:00 sáng thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần (Trừ các ngày nghỉ của Đại Sứ Quán như ngày lễ...) 
5. Cơ quan Nhật Bản tiếp nhận hồ sơ xin cấp visa 
(1) Trường hợp người xin cấp visa sinh sống từ tỉnh Gia Lai và tỉnh Bình Định trở ra Bắc thì xin cấp visa tại Đại Sứ Quán Nhật Bản tại Việt Nam, còn những người sống từ tỉnh Đắc Lắc và tỉnh Phú Yên trở vào Nam thì xin tại Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại Thành phố Hồ Chí Minh. 
(2) Địa chỉ liên hệ: 
a) Ban Lãnh Sự, Đại Sứ Quán Nhật Bản tại Việt Nam 
Địa chỉ: 27 Liễu Giai, Ba Đình, Hà Nội 
Điện thoại: 04 - 846 - 3000 (Tổng đài) 
b) Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại Thành phố Hồ Chí Minh 
Địa chỉ: 13 - 17 Nguyễn Huệ, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh 
Điện thoại: 08 - 822 - 5314

TTO
