Nước bẩn: do đường ống?

Chủ trì cuộc họp, ông Võ Dũng - tổng giám đốc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn - cho rằng “nguyên nhân của mọi nguyên nhân” là hiện nay có tới 1.800km đường ống nước đã cũ mục trên mạng lưới, khi đưa nước vào với áp lực mạnh làm bong tróc các cặn phèn lâu năm đóng trong đường ống. “Hiện nay chúng ta vẫn phải sống chung với đường ống này” - ông Dũng nói. 
Giám đốc Công ty Khai thác và xử lý nước ngầm Bạch Vũ Hải thừa nhận có chủ quan sau hàng chục năm sử dụng nguồn nước ngầm, do nước thiếu nên không súc xả, không kiểm tra đã dẫn tới “hậu quả không lường trước được”. 
Phát biểu tại buổi họp, tiến sĩ Lê Long đề nghị cương quyết loại bỏ tất cả những giếng khoan thì mới loại trừ được tình trạng nước đục hiện nay. Ông cho rằng vừa qua Tổng công ty Cấp nước đã thiếu sót không tiếp cận khách hàng thường xuyên để chủ động giải quyết khi khách hàng phản ảnh nước đục và vàng. Thừa nhận ngành cấp nước đã thụ động đợi dân kêu mới đi kiểm tra đường ống, ông Võ Dũng “hứa” sẽ “chuyển từ thế thụ động sang chủ động, hằng ngày đi kiểm tra trên toàn bộ hệ thống, lấy mẫu để kiểm tra; đồng thời đề nghị Trung tâm Y tế dự phòng vẫn kiểm tra độc lập cho khách quan”. 
Theo thạc sĩ Hoàng Thị Ngọc Ngân, trưởng khoa sức khỏe môi trường Trung tâm Y tế dự phòng, nước cặn vàng có thể do nguồn nước bị đường ống ăn mòn cao và phải thay thế ngay những đường ống quá cũ. “Súc xả chỉ là biện pháp trước mắt. Nhìn hình ảnh đường ống đóng cặn bẩn, tôi cũng không dám dùng nước” - bà Ngân nói.

PH.HUY - V.H.Q.
