Sự "ích kỷ": không phải hiếm trong giới trẻ?

Tuổi Trẻ Online đã nhận được những sự chia sẻ với bạn có email aomong@..., phải chăng không ít người trẻ nhận thấy mình "ích kỷ", "chỉ biết yêu bản thân mình" khi chỉ sống với những gì thuộc về chính mình, không hoặc tham gia lấy lệ trong những hoạt động cộng đồng -nhưng hầu hết lại xem đó là điều bình thường?... 
TTO - Tôi không may mắn như bạn, tôi cũng là sinh viên nhưng ngoài giờ học tôi còn làm thêm tất cả những gì có thể để trang trải cho việc học tập. 
Thực trạng cuộc sống của bạn, suy nghĩ của bạn là hết sức bình thường bởi vì bạn đã quá đầy đủ không cần phải bon chen với ai. Có thể bạn không hiểu những điều cực khổ của người khác, vì vậy bạn không có cảm giác xúc động trước những mảnh đời bất hạnh, bạn thờ ơ với mọi người... Nhưng không phải do bạn mà do hoàn cảnh, do môi trường mà bạn đã trưởng thành. 
Hãy cố gắng lên để hoà nhập với thế giới bên ngoài để bạn cảm nhận được rằng cuộc sống này đẹp biết bao! Chúc bạn thành công! 
mongmaibinhyen76@ 
Theo tôi, hiện nay tình trạng trên không phải là hiếm nếu như không muốn nói là nhiều. Các bạn trẻ luôn được tạo điều kiện về vật chất để học tập và làm việc thật tốt. Nhưng thỉnh thoảng, hình như người ta không nhận ra rằng tâm hồn của những người trẻ hiện nay đang ngày càng lạnh giá. 
Các phong trào, hoạt động Đoàn, Hội trong nhà trường đôi khi hơi sáo rỗng và không mang đến cho người tham gia ý nghĩa thực sự của nó. Sống trong một môi trường luôn cạnh tranh nhau, nhiều khi chính sự chạy đua, những "phương pháp giúp chạy nhanh" lại chính là những lưỡi dao sắc bén làm tổn thương những tâm hồn non nớt mới chập chững vào đời. Có lẽ vì vậy mà người ta phải thu mình lại và chui vào vỏ ốc để tự bảo vệ mình... 
apolo01111987@ 
Mình cũng đang là sinh viên năm thứ 3, có những lúc mình cũng đã từng như bạn, mình luôn đặt ra câu hỏi mình tham gia làm gì khi không có quyền lợi của mình trong đó? Mình không làm thì có người khác làm việc gì mình phải quan tâm? 
Nhưng bạn ạ, cuộc sống của mình đã khác từ khi mình thay đổi cách nhìn nhận và đánh giá khi tham gia một vấn đề gì đó. Chúng ta là thanh niên những người chủ của đất nước, vậy tại sao chúng ta không sống ý nghĩa và sống cống hiến? Mình tham gia công tác nhiệt tình hơn, có cái nhìn tích cực và đơn giản về cuộc sống hơn, sống yêu thương, tha thứ và chan hòa, chia sẻ với mọi người và bạn bè hơn. 
Bạn biết đặt ra câu hỏi là bạn cũng sẽ có thể trả lời và tin tưởng là mình có thể làm được. Chúc bạn thành công và sống cuộc sống tuổi trẻ có ý nghĩa và đúng theo nghĩa của nó. 
t2_4ever284@ 
Qua đọc bài viết này tôi càng cảm thấy rằng suy nghĩ của không ít bạn trẻ thời nay thật thực dụng. Đúng là họ đã và đang sống trong sự đầy đủ, không phải lo toan cho những gì trong tương lai cảa mình chăng? Có khi nào bạn tự hỏi mình tương lai của tôi là gì? Sự giàu có ư?Hay phải chăng là sự nổi tiếng? 
Nếu bạn không biết thương yêu ai thì chí ít ra bạn cũng phải tự biết yêu bản thân mình. Vì sao? Lúc ban tự cởi mở tâm hồn thì bạn sẽ cảm thấy cuộc đời này đẹp biết bao. Một khi mình đã quan tâm đến chính mình một cách đặc biệt thì bạn cũng sẽ cảm nhận được còn rất nhiều người còn kém may mắn hơn mình. Còn rất nhiều người cần sự quan tâm giúp đỡ. 
Hãy tự hỏi xem vì sao bạn không muốn tham gia những hoạt động XH trong khi những người bạn của bạn tham gia, rồi bạn sẽ tự thay đổi thôi. 
tamkymylove2003@

TTO
