Xem Người Nhện 2: Không ai sinh ra đã là anh hùng

Cuộc đời hai mặt của Người nhện xả thân cứu người, bảo vệ thành phố bình yên thật trái khoái: học yếu kém, làm thêm hỏng việc bị chủ đuổi, người bà phải cho tiền thay vì phận cháu phải đỡ đần bà già yếu. Anh cũng chẳng có cơ may nào hò hẹn trọn vẹn với người anh yêu Mary Jane vì cứ bận đi làm Lục Vân Tiên đột xuất. Người hùng chẳng ngoại lệ với câu “tình yêu là sức mạnh”. Hễ mỗi lần thấy cảnh Mary sát cánh với người tình là Peter tâm trí bấn loạn, mất hẳn khả năng siêu nhiên phun tơ bay lượn, trở nên yếu đuối thấy thương. 
Người nhện bay lượn tung hoành trên không, nhưng trong cuộc sống đời thường anh ta rơi vào ngõ hẹp. Ngờ nghệch, nhút nhát, thua kém, thiệt thòi – Peter có mỗi thứ một chút, thể hiện rất đạt qua đôi mắt hiền và “buồn xa xăm” hệt như Forrest Gump của Tom Hanks. Chính nhân vật Peter/Người nhện được khắc hoạ như vậy đã khiến Người nhện 2 khác hơn nhiều bộ phim giải trí trước đây là thường người hùng thì phải vai u thịt bắp, võ công cao cường, bắn súng siêu trúng, cứ thế mà đi diệt bạo trừ gian, đằng nào chả thắng. 
Người nhện 2 thành công khi khai thác sâu tâm ly phức tạp của nhân vật Peter để ngầm đưa ra y tưởng: chẳng ai sinh ra đã là người hùng, trên trời rơi xuống thành anh hùng cả. Điều quan trọng là hướng đến lòng tốt và sự can đảm thì “người hùng” sẽ hiện diện trong mỗi con người bình thường của chúng ta. Chẳng phải khi đã từ bỏ bộ áo và sức mạnh Người nhện rồi, Peter-cận-thị nhút nhát kia vẫn dũng cảm lao vào biển lửa cứu sống một em bé người châu Á đó sao? 
Nhân vật phản diện Dr Ock (Alfred Molina đóng) cũng được các nhà làm phim rất “đầu tư” để khiến khán giả không chóng ghét dễ dàng theo lối thông thường. Dr Ock cũng có một cuộc sống bi kịch và dằn xé nội tâm. Cuộc thí nghiệm bất thành giáng tai ương xuống đầu Dr Ock: vợ chết, bản thân ông từ một nhà khoa học hiền hậu, tài năng phi phàm (được Peter hâm mộ!) trở nên “tẩu hỏa nhập ma”, điên cuồng, tàn ác và hận đời. Từ số phận không may mắn đến dáng mạo bề ngoài mang trên lưng bốn “vòi bạch tuộc” bằng thép, Dr Ock ấn tượng hơn hẳn nhân vật Quỷ Xanh trong Người nhện 1. 
Pha đánh nhau gay cấn trên xe điện giữa Người Nhện và Dr Ock khiến người xem không thể chợp mắt, xứng đáng giành chỗ một đề cử Oscar kỹ xảo. Khi Người Nhện dốc sức cứu chiếc xe điện không rơi tan tành và kiệt sức bất tỉnh, anh được mọi người dân trong xe đồng loạt đưa tay nâng đỡ, bảo vệ. Chi tiết này lặp lại chi tiết đám đông lấy đá chọi và la ó Quỷ Xanh để ủng hộ Người nhện trong phim Người nhện 1, khẳng định một chân lý: người hùng (cái thiện) sẽ không đơn độc trong cuộc chiến chống cái ác. 
Không có “nụ hôn ngược đầu” đẹp mắt như Người nhện 1, nhưng Người nhện 2 lại có cảnh “cô dâu chạy trốn” lãng mạn không kém vào cuối phim. Mary Jane nay đã biết rõ Người nhện chính là Peter và Peter chính là người hết mực yêu mình, đã quyết định từ bỏ người chồng đẹp mã sắp làm hôn lễ, chạy một mạch về căn hộ tồi tàn của Peter. Chọn yêu Người nhện cũng đồng nghĩa Mary đã chấp nhận một tình yêu vừa rắc rối vừa mong manh như tơ nhện. Vì mỗi khi nghe tiếng xe cảnh sát hú còi, Người nhện lại bay đi diệt trừ cái ác.

TRUNG NGHĨA
