TP.HCM thêm 100 dự án đầu tư nước ngoài

Chiếm phần lớn là 42 dự án đầu tư vào ngành công nghiệp chế biến với vốn đầu tư 654,9 triệu USD; ngoài ra là 35 dự án đầu tư vào ngành kinh doanh tài sản dịch vụ và tư vấn, 10 dự án đầu tư vào ngành xây dựng và 2 dự án đầu tư vào ngành y tế. 
Cũng trong thời gian này, tại thành phố có 37 dự án FDI đề nghị điều chỉnh tăng vốn với tổng số vốn tăng 69,6 triệu USD và 3 dự án điều chỉnh giảm vốn, với số vốn giảm 25,5 triệu USD. 
Như vậy, TP.HCM hiện đang có 1.998 dự án có vốn FDI còn hiệu lực hoạt động với tổng vốn đầu tư hơn 13 tỷ USD. 
Giá trị sản xuất công nghiệp của khu vực doanh nghiệp FDI 5 tháng đã đạt 41.513 tỷ đồng, tăng 18,7% so cùng kỳ năm trước. Trong lĩnh vực thương mại, các doanh nghiệp FDI đạt mức hàng hóa bán lẻ và doanh thu dịch vụ là 1.373 tỷ đồng và có mức tăng tới 34,3%.

Theo TTXVN
