Gắn kết chặt hơn với thế giới

VN đang ở vào giai đoạn giữa của một cuộc chuyển đổi phi thường từ một nền kinh tế tự cung tự cấp sang một xã hội rộng mở với nền kinh tế tự do, năng động và đang tìm kiếm sự gắn kết chặt chẽ hơn với thế giới. 
Gia nhập WTO là bước tiếp theo của tiến trình. Mọi người sẽ chứng kiến nhiều cơ hội kinh doanh hơn, các sản phẩm chất lượng tốt hơn và giá rẻ hơn... Thế hệ trẻ VN đang cạnh tranh với những người trẻ ở Malaysia, Thái Lan, Trung Quốc, Mỹ, Pháp... 
Như bất kỳ thỏa thuận thương mại nào, những lợi ích của nó sẽ không thể trông thấy sau một đêm. Tuy nhiên, người ta chỉ cần nhìn vào kết quả của Hiệp định thương mại Việt - Mỹ (BTA) năm 2001 để thấy các hiệp định thương mại đã tác động thế nào tới môi trường kinh doanh ở VN. 
Trong bốn năm rưỡi thực hiện BTA, trao đổi thương mại đã tăng từ 1 tỉ USD lên tới 8 tỉ USD và Mỹ trở thành thị trường xuất khẩu lớn nhất của VN. Các doanh nghiệp Mỹ trông đợi các cơ hội mang lại từ việc gia nhập WTO của VN. 
Rõ ràng, tư cách thành viên WTO của VN sẽ tạo ra một môi trường kinh doanh khuyến khích sự tham gia nhiều hơn của giới doanh nhân nước ngoài vào nền kinh tế VN.

ADAM SITKOFF Giám đốc Hiệp hội Thương mại Mỹ tại VN (AmCham)
