Vụ trốn thuế tại công ty Phương Trinh: Hành vi phạm tội của ông Vũ Hưng Bình là rất rõ

Cùng chiều 18-5, bà Trần Thị Thanh Diệu, ủy viên thường trực HĐND TP.HCM, cho biết quyết định tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ quyền hạn đại biểu HĐND TP đối với ông Vũ Hưng Bình là theo đề nghị của cơ quan cảnh sát điều tra. 
Trong khi đó, ông Lê Hiếu Đằng, phó chủ tịch UBMTTQ TP, nói việc ông Bình bị khởi tố cho thấy đã có dấu hiệu của tội phạm, ông Bình không còn đủ tư cách để đại diện cho nhân dân nữa, cần thiết phải bãi miễn. 
Dự kiến hôm nay (19-5), thường trực UBMTTQ TP sẽ họp bàn về vấn đề này. Do ông Bình là người được UBMTTQ TP giới thiệu ứng cử đại biểu HĐND, nên UBMTTQ TP phải có trách nhiệm. 
UBMTTQ TP sẽ có công văn đề nghị cơ quan điều tra cung cấp các thông tin liên quan đến các sai phạm của ông Bình. Trên cơ sở đó, UBMTTQ TP sẽ triệu tập cuộc họp để bỏ phiếu đề nghị HĐND bãi miễn tư cách đại biểu của ông Bình. Việc làm này sẽ diễn ra trước kỳ họp HĐND vào tháng 7-2006. 
Cùng ngày 18-5, lãnh đạo Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM cho biết Công ty Phương Trinh đang còn nợ hơn 4 tỉ đồng từ giữa năm 2004 đến nay, mặc dù đơn vị đã nhiều lần yêu cầu trả lại số tiền này. 
Số tiền nợ này là do trước đó trung tâm đã tạm ứng tiền ngân sách TP trước khi UBND TP có quyết định chính thức phê duyệt định mức trợ giá cho xe buýt. 
Trong khi đó, Tổng công ty Cơ khí vận tải Sài Gòn (Samco) cho biết sau khi mua hàng chục xe buýt của Samco trong năm 2005, Công ty Phương Trinh vẫn còn nợ 300 triệu đồng. 
Công ty Phương Trinh chỉ là một trong tổng số 250 doanh nghiệp tư nhân hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu ôtô vận tải các loại có dấu hiệu lợi dụng chính sách ân hạn thuế để nhập ôtô về bán thu tiền rồi giải thể công ty nhằm “xù” tiền thuế. 
Theo số liệu của Chi cục Hải quan cảng Sài Gòn khu vực 3, hiện có 60 doanh nghiệp với số nợ thuế trên 90 tỉ đồng đã “cao chạy xa bay” sau khi nhập xe về bán lấy tiền rồi “xù” thuế. Không bỏ trốn nhưng chây ì không chịu nộp thuế hiện có tới 190 doanh nghiệp với số tiền nợ thuế hơn 80 tỉ đồng. 
Sáng 17-5, phó chi cục trưởng Chi cục Hải quan cảng Sài Gòn khu vực 3 Lê Tuấn Bình cho biết lực lượng hải quan đã phối hợp với Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) để tiến hành điều tra làm rõ dấu hiệu hành vi chiếm đoạt tiền thuế đối với hơn 50 doanh nghiệp, trong đó đã khởi tố được một số giám đốc như giám đốc Công ty Phương Trinh và sẽ tiếp tục xác minh những doanh nghiệp còn lại.

H.K. - L.A.Đ - N.ẨN - V.H.Q.
