Đi tour Trung Quốc khuyến mãi

Giá cho tour khuyến mãi này chỉ còn 589 USD (giá tháng 7 là 635 USD), ngoài ra tặng thêm 15 USD/khách (không áp dụng đối với trẻ em dưới 12 tuổi). 
Tính đến ngày 28-07, BenThanh Tourist đã phục vụ hơn 6.500 lượt khách đi du lịch trong và ngoài nước. 
Lượng khách đi du lịch nước ngoài đạt gần 1.000 lượt khách, tăng 66% so với tháng 6. Lượng khách chủ yếu tập trung các thị trường : Malaysia - Singapore (chiếm 45%), Trung Quốc (30%), 25% còn lại là Thái Lan và các nước khác trong khối ASEAN. 
Khách nội địa có hơn 600 khách đi du lịch phía Bắc, chủ yếu tập trung đi Hạ Long và Tam Đảo cùng các tour và tuyến điểm như du lịch biển, Đà Lạt, ĐBSCL… 
Dự kiến trong tháng 8-2005, công ty sẽ đón thêm 1 đoàn 200 khách MICE cũng của hãng Máy tính nổi tiếng trên thế giới.

M.P
