Dự án đồi Vọng Cảnh: Tỉnh Thừa Thiên - Huế đề nghị cho tiếp tục triển khai

Sau ngày động thổ, báo chí đưa thông tin trái ngược nhau, tạo nên sự quan tâm của dư luận. Từ dư luận đó, cùng với đề nghị của Bộ VH-TT và Hội Kiến trúc sư VN, tỉnh đã tổ chức hai cuộc hội thảo để kiểm tra thủ tục, lắng nghe ý kiến đóng góp. Trên những cơ sở này, tỉnh đề nghị Thủ tướng giao trách nhiệm cho các cơ quan chuyên môn cử các chuyên viên thực hiện việc kiểm tra, xem xét, tạo điều kiện cho tỉnh triển khai dự án. 
Trước đó, ngày 7-3-2005, Bộ VH-TT đã có báo cáo đề xuất Thủ tướng chỉ đạo tỉnh Thừa Thiên - Huế chủ động dừng việc xây dựng khách sạn ở khu vực đồi Vọng Cảnh.

M.T.
