Festival Huế: Hồn nhiên rước đèn!

Vì là thầy trò tự lực cánh sinh nên những chiếc đèn được làm và trình diễn hết sức hồn hiên. Có chiếc đèn rất đẹp, rất công phu, nhìn rất đắt tiền; song cũng có chiếc đèn được làm đơn sơ với tay nghề và vật liệu nhìn là biết “cây nhà lá vườn” của học trò. 
Sự hồn nhiên còn thể hiện ở phương thức di chuyển đèn diễu hành trên phố của mỗi trường. Có đủ loại xe xuất hiện trong lễ rước này: xích lô, ba gác, xe bán nước mía, mì gõ, xe đẩy tự chế và cả những xe... giường - là những chiếc giường ngủ có gắn bốn bánh để đẩy đi... Có những trường không sử dụng xe mà chỉ dùng sức người khiêng lồng đèn. 
Học sinh trương THCS Tôn Thất Tùng với đèn lồng kéo quân chuẩn bị xuất phát 
Một sự cố nhỏ của những đèn lồng cao khi di chuyển qua phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu. 
Cũng vì “hồn nhiên” như thế nên khá nhiều chiếc lồng đèn gặp trở ngại khi di chuyển qua một đoạn đường rất dài từ Nhà văn hóa Huế - cầu Tràng Tiền - Lê Lợi - cầu Phú Xuân - Trần Hưng Đạo - Nhà văn hóa Huế. Có chiếc bị gió thổi nghiêng, có chiếc vướng cây mọc hai bên đường, có chiếc xe tự chế để chở bị trục trặc, có chiếc người khiêng quá mệt phải dừng lại thay... 
Đội rước đèn của trường THCS Trần Phú ngay trước KS Saigon Morin 
Học sinh trường THCS Nguyễn Chí Diểu với trang phục áo dài khăn đóng diễu hành qua cầu Tràng Tiền, nhưng khi qua tới bên kia cầu thì hầu hết đèn cầy bị gió thổi tắt 
Các đội viên của trường THCS Nguyễn Du rước đèn qua cầu Tràng Tiền. 
Đèn lồng biểu trưng của trường THCS Duy Tân dùng xe đạp kéo theo máy phát điện 
Vì những sự cố nói trên, lễ rước đèn diễn ra nhiều lúc bị rời rạc giữa các trường, không tạo được hiệu ứng số đông tràn ngập với không khí lễ hội rực rỡ. Đây là một việc rất đáng tiếc vì nếu tổ chức tốt hơn nữa lễ rước đèn hồn nhiên này sẽ rất đẹp, rất vui, rất có ý nghĩa hưởng ứng festival của thầy trò xứ Huế.

HÒA BÌNH - Ảnh: T.T.D.
