Đề thi bị lộ như... “cơm bữa”

Môn điện thoại - fax tổ chức thi vào chiều 23-3 nhưng sáng hôm đó nhiều học viên đã có trong tay bài giải của đề thi này. Ngay sau khi phát hiện, trường đã thay đổi đề thi khác và đang phối hợp với Công an Tiền Giang điều tra làm rõ vụ việc. 
Mặc dù ông Liệt khẳng định đây là lần đầu tiên nhưng theo điều tra riêng của Tuổi Trẻ, nhiều giáo viên và học sinh ở trường này không lạ gì chuyện đề thi bị lộ, phần lớn rơi vào các kỳ thi hết môn và thi nâng bậc cho công nhân bưu điện các tỉnh từ Bình Thuận đến Cà Mau. Chỉ trong tháng 3-2006 các giáo viên phát hiện có ít nhất hai lần xảy ra hiện tượng lộ đề thi.

V.TR.
