Scholes nghỉ đến cuối mùa giải

Trong một bản thông báo, BLĐ M.U cho biết: "Paul Scholes đã trải qua một cuộc kiểm tra y tế và các kết luận cho thấy anh bị hạn chế tầm nhìn ở mắt phải". 
Theo như các chuyên gia y tế thì đây không phải là một chấn thương của bóng đá. Tuy nhiên, họ cũng đã xác nhận Scholes cần ít nhất 3 tháng, hoặc có thể lâu hơn nữa để chữa trị chấn thương trên. 
"Chắc chắn đây là điều thất vọng đối với Paul và CLB M.U, vì Scholes sẽ phải vắng mặt phần còn lại của mùa bóng. Tuy nhiên, chúng tôi hy vọng anh ấy có thể kịp trở lại vào giai đoạn chuẩn bị mùa bóng mới", BLĐ M.U cho biết thêm. 
Tiền vệ Scholes năm nay 31 tuổi, bị dính chấn thương sau một pha nhảy lên tranh bóng với các cầu thủ Birmingham trong trận đấu vào ngày 29-12 vừa qua (hòa 2-2). Và chính pha va chạm trên đã làm ảnh hưởng đến tầm nhìn mắt phải của Scholes. 
Trong sự nghiệp thi đấu của mình, tiền vệ Scholes cũng cống hiến toàn bộ cho M.U với khoảng 500 trận trong 11 năm thi đấu. Sau 11 năm thi đấu cho CLB M.U, Scholes đã ghi được 130 bàn thắng và đã cùng với CLB này giành 6 chức VĐ Premiership và một danh hiệu VĐ Champions League vào năm 1999. 
Paul Scholes đã có 65 lần khoác áo đội tuyển Anh, ghi được 14 bàn thắng và vừa tuyên bố chia tay đội tuyển Anh sau khi đội tuyển nước này thất bại tại VCK EURO 2004.

T.VĨ (Theo Reuters và AFP)
