Huế: Tình nguyện “vì sự phát triển của quê hương”

TT (Thừa Thiên - Huế) - "Tuổi trẻ Huế vì sự phát triển của quê hương” là chủ đề chiến dịch Hè tình nguyện năm nay của gần 500 đoàn viên, thanh niên (ĐVTN) thành phố Huế. 
Ngay buổi sáng đầu tiên của chiến dịch (10-7), gần 200 ĐVTN đã khởi công xây dựng nhà tình thương tặng một gia đình khó khăn, neo đơn; đào 300m mương thoát nước tại khu vực 7, phường Phước Vĩnh (TP Huế), mở đầu cho việc thực hiện cải thiện các công trình dân sinh, môi trường (ảnh) . 
Được biết, chiến dịch Hè tình nguyện năm nay của ĐVTN TP Huế dự kiến đến tháng 9-2005 với nhiều hoạt động: tham gia hướng dẫn du khách dịp festival chuyên đề của TP (15-7), tổ chức 25 đội tuyên truyền về an toàn giao thông trong TP...

ĐÌNH TOÀN
