Tăng bao nhiêu cho đủ?

Sự việc đã xảy ra rồi. Người chết đã nằm sâu dưới đáy mồ, người bị thương đang giành giật lại cuộc sống tại các bệnh viện, phương tiện và kẻ gây tai nạn đang bị giam giữ chờ ngày phán xét, xã hội đang chia sẻ đau xót với những nạn nhân cùng gia đình họ và trách cứ người này, người nọ... 
Tại cuộc hội nghị của ngành công an để luận bàn các biện pháp giảm thiểu tai nạn giao thông đang ở mức báo động, mỗi năm cướp đi cả 10.000 sinh mạng, chưa kể bao nhiêu người phải mang thương tật suốt đời, Thứ trưởng Bộ Công an - trung tướng Lê Thế Tiệm - đã nêu ra một loạt câu hỏi bức xúc để thảo luận. Trong mỗi câu hỏi ít ra đã hàm chứa 50% lời giải đáp. Tôi cứ suy nghĩ về chuyện phải tăng số lượng cảnh sát giao thông (CSGT): tăng bao nhiêu cho đủ? Về số lượng CSGT tính theo dân số chắc ở ta cũng không thua kém các nước là bao. Tai nạn giao thông phụ thuộc nhiều yếu tố, đâu phải chỉ vì ít CSGT. 
Từ khâu qui hoạch đường sá ngay ban đầu có nhiều vấn đề không hợp lý, không lường xa tới tốc độ phát triển kinh tế - xã hội, chí ít cũng phải tính cho 10, 20 năm sau chứ chưa nói tới 50 hay 100 năm sau. 
Vài xa lộ mới thông xe thì một, hai năm sau đã trở nên quá tải, tai nạn giao thông tăng, lại phải nghĩ tới việc xây thêm một con đường khác. Lại nữa, đường tới đâu thì nhà nhô ra tới đó làm cản trở tầm nhìn của người điều khiển phương tiện giao thông! Một nhà nhô ra không bị dẹp ngay từ đầu thì hàng trăm, hàng ngàn nhà cứ thế mọc theo, để rồi có dẹp thì lại phải đền bù, tiền nào cho đủ... 
Có tăng thêm CSGT mà ý thức coi thường pháp luật của cả người đi bộ lẫn người điều khiển phương tiện vẫn không thay đổi thì hiệu quả cũng không cao hơn. Các cơ quan đăng kiểm cứ “dễ dãi” xét duyệt cho các phương tiện lưu hành; các cơ quan cấp bằng lái cứ “thoải mái” ký và một bộ phận CSGT “ngang nhiên” thu mãi lộ thì cũng như không. 
Nếu cứ tiếp tục qui hoạch đường sá như hiện nay, nếu các cơ quan đăng kiểm và cấp phép cho các phương tiện giao thông, cấp bằng cho việc điều khiển các phương tiện giao thông cứ “tùy” và “tiện” như hiện nay; nếu mọi người cứ tiếp tục coi thường Luật giao thông, coi thường mạng sống của người khác, đùa giỡn với “thần chết” như hiện nay; nếu luật và việc thực hiện luật lại không rõ ràng và thiếu công khai, minh bạch thì không rõ để giảm thiểu tai nạn giao thông, để giữ gìn trật tự trong giao thông, lực lượng CSGT sẽ tăng bao nhiêu cho đủ? Và điều người dân lo ngại là liệu nạn mãi lộ của CSGT có tăng theo hay không? 
Cần phải đưa nhận thức về Luật giao thông và thi hành Luật giao thông lên một tầm cao hơn, bởi lẽ Luật giao thông liên quan trực tiếp đến sinh mạng con người còn bị coi thường thì các luật khác sẽ sao đây? Thật không ngoa khi người ta nói chỉ cần xem việc thực thi Luật giao thông là có thể đánh giá được trình độ quản lý kinh tế - xã hội của một đất nước.

NGUYỄN GIA
