Trận Việt Nam - Hàn Quốc: 4&gt;4

Trong khi báo chí Hàn Quốc “nguyền rủa” đội tuyển nước mình là “thi đấu một trận cầu tệ hại” thì báo chí VN lại hết lời ca ngợi đội quân của ông Tavares đã thể hiện một màn trình diễn thật tuyệt vời. 
Trước một đối thủ vượt trội về đẳng cấp và đang là đội bóng xếp hạng tư thế giới, bóng đá VN chỉ mới lọt vào top 4 của khu vực Đông Nam Á... giống như chú bé con trước người khổng lồ. Chính vì so sánh đó mà dự báo về một trận thắng đậm của Hàn Quốc được chờ đợi. 
Minh Quang phản xạ xuất sắc cứu nhiêu bàn thua Hơn 20.000 khán giả đã có mặt trên sân vận động Thống Nhất. Họ là những người đến sân chỉ vì hai mục đích: được xem trực tiếp đội bóng có đẳng cấp cao nhất từ trước đến nay và ủng hộ đội tuyển nhà. Thế nhưng họ đã thật sự bị choáng. Không chỉ thi đấu ngang ngửa trong 75 phút, đội tuyển bóng đá VN còn ghi bàn trước và suýt... thắng. 
Vấp phải lối chơi lăn xả, phòng thủ chặt và phản công sắc bén của các tuyển thủ VN, các “ông lớn” đã bị bất ngờ và mất phương hướng. Chỉ trong 45 phút của hiệp 1, có đến ba cơ hội hàng phòng thủ Hàn Quốc bị xuyên thủng và nếu như Công Vinh, Huỳnh Đức xử lý hiệu quả hơn lưới của thủ môn Lee Woon Jae đã thủng sớm. 
Khi than phiền về cầu thủ mình, HLV Bonfrere đã nhìn nhận: “Các tuyển thủ VN thi đấu với tinh thần và lòng nhiệt tình rất cao”. 
Ngồi sau lưng tôi trên khán đài A, nhiều phóng viên Hàn Quốc đã không ít lần bật nhổm dậy, âu lo khi chứng kiến những đường chuyền dài chính xác, những pha đi bóng tốc độ và những cú sút xa cực mạnh mà chính xác của các tuyển thủ VN (trong đó có cú sút xa ngoài 40m của Huỳnh Đức). 
Tuổi 33, Huỳnh Đức vẫn đủ sức đê tả xung hữu đột Nhận xét về lối chơi của các tuyển thủ VN, nhiều HLV khẳng định với chúng tôi: đó là sự trưởng thành. HLV Tavares không chỉ trang bị cho họ một thể lực đủ để chơi di chuyển liên tục mà còn truyền cho họ lòng tự tin. 
Và chiều 8-9, các tuyển thủ VN dám cầm bóng để giữ nhịp độ trận đấu và phối hợp tổ chức tấn công lúc cực nhanh, lúc lại chậm rãi để kéo giãn đội hình của đối phương. Bàn thắng được ghi ở đầu hiệp hai của Tài Em có sự góp sức của hậu vệ đối phương (để bóng bật đầu), nhưng không thể không nhìn nhận đây là một bàn thắng đẹp của lối đá phản công và sự phối hợp. 
Vậy cái thua của đội tuyển VN từ đâu? Câu trả lời dễ nhất là hàng phòng thủ, một điểm yếu đã được đề cập không ít lần. 
Những cú dốc bóng kỹ thuật của Công Vinh luôn gây khó khăn cho đối phương Quang Trãi không có sự bọc lót đã để Lee Chun So (14) vượt qua mình chuyền bóng vào giữa cho đồng đội bật cao đánh đầu cận thành. Thậm chí không ít lần chỉ có sự lăn xả “lấp lỗ châu mai” của các hậu vệ mới che được các cú sút cận thành của tuyển thủ Hàn Quốc. 
Và không thể không nhắc đến phản xạ tuyệt vời trong một chiều xuất thần của thủ môn Minh Quang. Nhưng chính vì sự phối hợp chưa ăn ý, nhất là của cặp trung vệ Mạnh Dũng, Hùng Dũng nên những khoảng trống chết người luôn xuất hiện. Thậm chí Mạnh Dũng vì truy cản trái phép đã tạo cơ hội cho đội Hàn Quốc được hưởng quả phạt trực tiếp ở phút 75. 
Văn Quyến lấy lại phong độ - Ảnh: Sĩ Huyên Nhưng theo tôi, chính quả đá phạt này đã thể hiện cái thua thật sự của bóng đá VN trong cuộc đối đầu này: sự chênh lệch về đẳng cấp của hai đội. Một cú nhá bóng có chủ đích của Lee Chun So, hàng phòng thủ VN di chuyển, và trọng tài làm động tác nhắc nhở. Chính vào khoảnh khắc “thả lỏng” mong manh đó, Lee đã sút. 
Hàn Quốc là một đối thủ quá mạnh. Chính vì vậy, bộc lộ những điểm yếu trước đối phương là điều dễ hiểu. Nhưng với lối chơi như VN chiều thứ tư vừa qua, lại được HLV Tavares hoàn thiện trong thời gian tới, chắc chắn cuộc chơi ở đấu trường khu vực cuối năm nay đội tuyển VN sẽ thật sự là nỗi ám ảnh kinh hoàng cho các đối thủ của mình. 
Và đó mới là ấn tượng đọng lại, là hi vọng của người hâm mộ VN sau trận cầu này.

HOÀI LÊ
