Khởi công xây dựng khu CNTT Bắc Ninh

Có thể nói khu CNTT Bắc Ninh nằm giữa một hệ thống đường giao thông thuận tiện vào bậc nhất Việt Nam: Nằm trên trục đường 1A mới, cách trung tâm thủ đô Hà Nội 20 km và cách sân bay quốc tế Nội Bài 27 km. Ngoài ra, khu CNTT Bắc Ninh còn nằm gần trung tâm cung cấp nguồn nhân lực dồi dào và có trình độ cao, cũng như nằm trong quần thể các khu công nghiệp đang phát triển như KCN tập trung Quế Võ, Tiên Sơn và KCN Hoàn Sơn - Đại Đồng. 
Theo quy hoạch, tổng diện tích của khu CNTT Bắc Ninh là 50ha, bao gồm các phân khu: Trung tâm thương mại dịch vụ triển lãm, Trung tâm điều hành văn phòng đại diện (tòa nhà 11 tầng), Nhà làm việc, Khu nghiên cứu IT, Xưởng sản xuất, Làng chuyên gia và Khu công viên, cây xanh thể dục thể thao. Tổng số vốn đầu tư cho khu CNTT Bắc Ninh là gần 300 tỷ đồng. 
Được biết, khu CNTT Bắc Ninh là khu CNTT thứ 9 trên cả nước đã và đang được tiến hành xây dựng. Dự kiến, khu CNTT Bắc Ninh sẽ thu hút khoảng 50 doanh nghiệp trong và ngoài nước đầu tư vào các lĩnh vực gia công sản xuất phần mềm, nghiên cứu và phát triển ứng dụng CNTT, sản xuất các thiết bị CNTT và truyền thông.

Theo VDC
