Sáng ngời 57 gương mặt SV ưu tú

57 gương mặt được tuyên dương đợt này là những SV đến từ các trường ĐH trong TP.HCM có thành tích xuất sắc toàn diện trên 3 lĩnh vực học tập tốt, rèn luyện tốt, thể lực tốt. Đó là những cá nhân đã không ngừng phấn đấu để trở thành những thủ lĩnh giỏi, "vừa hồng, vừa chuyên" có nhiều đóng góp cho xã hội như: "cô giáo" tương lai Vũ Thị Bắc, với bộ sưu giải thưởng tập đáng nể về hoạt động phong trào và thể thao, là Trần Lục Thanh Tuyền, cô sinh viên năm 3 có điểm trung bình năm học 9.28 bên cạnh một loạt giải thưởng ấn tượng khác... 
Phát biểu tại lễ tuyên dương, anh Tăng Hữu Phong, chủ tịch Hội sinh viên TP.HCM nhấn mạnh "Để xứng đáng với truyền thống mà các thế hệ sinh viên, học sinh đi trước tạo nên, không khác gì phải học tập thật tốt, rèn luyện thật tốt và có một thể lực thật tốt. Đó không phải là nhiệm vụ, là trách nhiệm của mỗi sinh viên học sinh mà còn là sự kỳ vọng của lãnh đạo và nhân dân TP". 
Qua 4 năm hình thành và phát triển, đã có gần 200 SV trở thành "SV 3 tốt", phong trào thật sự lan rộng trong toàn thể sinh viên và được xem là giải thưởng tiêu biểu nhất, uy tín nhất đối với SV TP.HCM. 
Dịp này, Hội sinh viên TP.HCM và Tổng công ty Bến Thành đã thống nhất chương trình hợp tác 5 năm (2006-2010) nhằm bảo trợ và trao học bổng khuyến khích cho những tài năng sinh viên. 
"Cứ nỗ lực rồi sẽ thành công" 
Ngay sau lễ tuyên dương TTO đã có cuộc trò chuyện ngắn với một số gương mặt "SV 3 tốt", và thật bất ngờ, các bạn đều có một bí quyết chung để thành công là "chỉ cần nỗ lực hết mình thành công sẽ đến" 
Nguyễn Đức Trung, Phó chủ tịch Hội SV trường ĐH Ngân hàng : "Năm qua thực là một năm rất thành công và đầy may mắn với mình, bên cạnh những nỗ lực bản thân bí quyết thành công không thể thiếu là bạn cần biết sống hoà đồng. Nếu thiếu bạn bè, gia đình thì sẽ không có những thành quả ngày hôm nay. 
Trong năm tới mình sẽ cố gắng hơn nữa để trở thành một nhà kiểm toán không chỉ ở bằng cấp VN mà còn là kiểm toán viên quốc tế". 
Vũ Thị Bắc , Chủ tịch hội SV ĐH Sư phạm TP.HCM : "Nếu muốn thành công bạn phải thật kiên trì và chịu khó đi theo mục tiêu đề ra, có ước mơ, hoài bão và dám đi với nó đến cùng rồi bạn sẽ đạt những gì mong muốn. 
Trong năm tới, mình vẫn sẽ tiếp tục tham gia công tác Hội và đầu tư con đường học vấn lên cao nữa, trở thành một thạc sĩ và nếu được là học lên tiến sĩ" 
Đào Thị Hải Vân ", Phó chủ nhiệm CLB kế toán - kiểm toán, ĐH Kinh tế: Nhận được giải thưởng "SV 3 tốt" thực sự là một bất ngờ với mình. Năm qua mình chỉ biết nỗ lực hết mình trong mọi công việc. Là phó chủ nhiệm CLB kế toán kiểm toán, mình hy vọng sẽ tạo thêm được nhiều hoạt động chuyên nghiệp hơn cho các bạn có sân chơi thực hành. 
Dù tham gia bất kỳ lĩnh vực nào, cứ nỗ lực hết mình thành công sẽ đến với bạn, đó là suy nghĩ của mình".

NHƯ BÌNH
