Phim mới của Choi Ji Woo khởi quay

Trong Yeonriji , Choi Ji Woo vào vai Han Hye Won - một phụ nữ luôn cố gắng sống mạnh mẽ và bảo vệ tình yêu của mình đến cùng dù đang đối mặt với cái chết. Còn vai diễn của Jo Han Sung là Lee Min Soo, giám đốc một công ty game, người được nhiều cô gái theo đuổi nhưng chưa từng nghiêm túc trong tình yêu. Tuy nhiên, khi vô tình gặp Hye Won, Min Soo đã hoàn toàn thay đổi quan niệm tình yêu của mình. 
Ngoài đời, Jo Han Sun nhỏ hơn Choi Ji Woo đến 6 tuổi và thuộc lứa diễn viên đàn em của cô. Tuy nhiên, khán giả hi vọng cả hai sẽ hợp thành một cặp đẹp đôi trên màn ảnh. Năm ngoái, Jo Han Sun từng gây ấn tượng trên màn ảnh rộng với bộ phim Sự lãng mạn của riêng họ , đóng chung với Kang Dong Won và Lee Chung Ah. 
Yeonriji do hai hãng phim Taewon Entertainment và White Lee Entertainment cùng hợp tác sản xuất, dự kiến sẽ kết thúc các cảnh quay vào tháng 10 và bắt đầu trình chiếu vào năm tới tại Nhật Bản và Hàn Quốc.

T.MINH
