Nguyên thứ trưởng Mai Văn Dâu bị đề nghị truy tố về tội “nhận hối lộ”

Các bị can chủ chốt bị đề nghị truy tố về tội danh “nhận hối lộ” như: Mai Văn Dâu (nguyên thứ trưởng Bộ Thương mại); Lê Văn Thắng (nguyên vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu - Bộ Thương mại); Bùi Hồng Minh (nguyên chuyên viên thuộc Bộ Thương mại); Mai Thanh Hải (con Mai Văn Dâu, nguyên cán bộ Vụ Xuất nhập khẩu - Bộ Thương mại). 
Trong vụ án này có gần 20 bị can, gồm cán bộ nhà nước, một số giám đốc, phó giám đốc doanh nghiệp, đối tượng “cò mồi” chạy quota bị đề nghị truy tố về các tội đưa, nhận, môi giới hối lộ; lừa đảo chiếm đoạt tài sản; giả mạo giấy tờ, tài liệu; lợi dụng chức vụ quyền hạn... 
Sau khi cơ quan an ninh bắt giữ ông Mai Văn Dâu vào tháng 11-2004 về tội “lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ”, qua quá trình điều tra đã làm rõ hành vi nhận hối lộ của ông Dâu nên vào cuối tháng 7-2005, Viện KSND tối cao đã phê chuẩn lệnh khởi tố ông Dâu về tội “nhận hối lộ”.

TTXVN
