Xem thông tin ngày giải quyết hồ sơ định cư Mỹ ở đâu?

Vợ chồng tôi có nhận nuôi 1 đứa cháu gái 14 tuổi (vì mẹ cháu là chị ruột tôi đã mất), cháu mang họ của bố, không cùng họ với bố tôi và tôi. Cháu có được đi cùng không, nếu không thì có trở ngại gì đến quá trình bảo lãnh gia đình tôi không? Thien Trang< annethientrang@ 
- Trả lời của Phòng thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ 
Cha chị làm hồ sơ bảo lãnh cho chị diện F-3 (con đã có gia đình của công dân Hoa Kỳ), thời gian chờ đợi khoảng 7 năm. Hiện nay chúng tôi đang giải quyết cho những hồ sơ được bảo lãnh trước tháng 5, 1998. Chị có thể xem trên trang web http://travel.state.gov/visa/frvi/bulletin_1360.html để có thông tin về ngày giải quyết hồ sơ. 
Để có thể bảo lãnh đứa trẻ này, chị phải nhận bé này chính thức và hợp pháp trước khi bé 16 tuổi. Ngoài ra, việc cho nhận con nuôi đã xong và theo đúng pháp luật nơi diễn ra việc cho và nhận. 
Việc cho và nhận con nuôi đơn giản và giới hạn (ví dụ như việc nhận con nuôi nhưng không tạo ra mối quan hệ cha mẹ và con cái lâu dài, hoặc không cho trẻ được nhận nuôi được hưởng mọi quyền lợi như những đứa trẻ huyết thống như quyền thừa hưởng), thì sẽ không đáp ứng được yếu cầu của việc cho nhân con nuôi. Chị nên liên hệ với Trung tâm Chiếu Khán quốc gia (NVC) để thêm tên con chị cho hồ sơ của mình. Thêm tên con chị vào hồ sơ của chị thì không ảnh hưởng gì đến hồ sơ của chị.

TTO
