Con đường của mùa xuân

' 
Gốm Việt 
Đường hoa diễn ra đến hết mồng 3 tết, được chia làm năm đoạn. Đoạn đầu tiên mang tên Đá và hoa (chủ yếu là chó đá và hoa cảnh). Đoạn thứ hai giới thiệu Hoa Đà Lạt. Những cánh hoa “công chúa” của Đà Lạt sẽ phô sắc trong các chất liệu gỗ, cây khô, đá, gốm. Đoạn thứ ba là Hoa và mây tre lá. Khách sẽ được chiêm ngưỡng một số sản phẩm thủ công mỹ nghệ độc đáo như chậu hoa lớn bằng lục bình khô, những giỏ mây, tre đựng hoa duyên dáng... Đoạn thứ tư là khu vực tái hiện Làng quê Nam bộ với khu trò chơi dân gian, khu gói, nấu bánh tét, khu giới thiệu các làng nghề... Cuối cùng là Rừng với những cây bonsai lớn, tạo một không gian xanh, mát mẻ ở cuối đường. 
Ngoài ra, Tết này, bên cạnh tuyến Nguyễn Huệ, đường hoa Nguyễn Huệ còn mở rộng sang trục đường Lê Lợi, trên hai dải phân cách, đoạn từ Pasteur đến trước nhà hát thành phố.

VI THẢO
