Quyền lợi của người tham gia chống tham nhũng

Thế nhưng nếu cơ quan nhà nước không làm thì địa phương không có đường bêtông ấy nên buộc địa phương cũng phải vui vẻ chấp nhận: “Thôi thì mình cũng chẳng mất gì, cứ có con đường là tốt rồi”... Câu chuyện này gợi ra một câu hỏi: ý thức chống tham nhũng của nhân dân và chính quyền địa phương hiện nay như thế nào? 
Ai cũng hô hào tham nhũng là “giặc”, là quốc nạn. Tất cả mọi người cũng đều có ý thức đánh bọn giặc này đến cùng, đánh triệt để. Song thực tế cho thấy khi thứ giặc ấy đem đến cho người ta một chút lợi thì bỗng dưng cái tâm lý chống “giặc”, đánh “giặc” chợt ỉu xìu. Đơn cử như việc làm đường bêtông mà ông Nguyễn Mạnh Đức nói ở trên. Tôi tin rằng quan chức và cả nhân dân địa phương có con đường đó đều rất cương quyết với vấn nạn tham nhũng. 
Vậy tại sao họ không chống? Đơn giản thôi, nếu họ chống thì địa phương mình lấy đâu ra đường bêtông, và quan trọng hơn, lần sau người ta sẽ chẳng dại gì đổ tiền đầu tư cho địa phương mình nữa. Và như thế cái tâm lý “cả hai cùng có lợi”, cái tâm lý “thôi thì mình cũng chẳng mất gì, cứ có đường là tốt rồi” chính là thứ tâm lý tiếp tay cho tham nhũng. Không khó để thấy rằng đây lại là thứ tâm lý phổ biến trong xã hội hiện nay. 
Vậy thì muốn chống tham nhũng cần phải diệt trừ lối suy nghĩ hẹp hòi, thiển cận, diệt trừ tâm lý mang nặng tính cục bộ này. Nhưng diệt như thế nào? Hô hào những bài ca đạo đức ư? Kêu gọi sự trong sạch và ý thức, tinh thần trách nhiệm của mỗi cấp chính quyền, mỗi người dân ư? Có thể, song để thật sự có hiệu quả Nhà nước cần phải có sự thể chế hóa bằng luật pháp. 
Dự thảo Luật phòng chống tham nhũng qui định: Nhà nước khuyến khích cá nhân, tổ chức phát hiện, tố cáo những hành vi tham nhũng. Theo tôi, khi ban hành các văn bản dưới luật hướng dẫn thi hành luật này cần cụ thể hóa chữ “khuyến khích” kia ra. Có thể căn cứ vào số tiền tham nhũng mà các tổ chức, cá nhân phát hiện được để đưa ra những mức “khuyến khích” cụ thể về vật chất cho họ. Chẳng hạn một cá nhân phát hiện một ông giám đốc nọ có hành vi tham nhũng 1 tỉ đồng. Vậy thì sau khi số tiền 1 tỉ đồng được thu lại cho ngân sách nhà nước, có thể trích ra 1/10, hoặc 1/100 để thưởng cá nhân này. 
Một vấn đề khác là hiện nay theo qui định tại điều 289 Bộ luật hình sự thì người đưa hối lộ tuy không bị ép buộc nhưng đã chủ động khai báo trước khi bị phát giác thì có thể được miễn trách nhiệm hình sự, nhưng trên thực tế có trường hợp đương sự sau khi tố cáo thẩm phán nhận hối lộ cũng bị xử lý về tội đưa hối lộ. Theo tôi, để khuyến khích người dân mạnh dạn tố cáo tiêu cực, nhũng nhiễu của cán bộ nhà nước thì không nên xử lý hình sự người vì hoàn cảnh nào đó phải đưa hối lộ rồi tố cáo.

PHAN ĐĂNG (Hà Nội)
