Trang điểm kiểu Nhật!

- Với buổi thuyết trình của mình, tôi chỉ muốn các bạn có cái nhìn đầy đủ hơn về phong cách trang điểm của Nhật Bản từ xưa đến nay. Đặc biệt nhấn mạnh thêm những phong cách trang điểm hiện đại ngày nay cho giới trẻ. Còn lựa chọn phong cách trang điểm kiểu Nhật hay không là tùy các bạn, chúng tôi không có ý áp đặt. 
Trang điểm kiểu Nhật nhẹ nhàng như không trang điểm - Ảnh: Shiseido Theo bà, đặc trưng nổi bật của phong cách trang điểm Nhật Bản là gì? 
- Người Nhật rất yêu sự thuần khiết, ví dụ với những sản phẩm làm bằng gỗ, chúng tôi luôn giữ nguyên bản chất của nó chứ không muốn sơn phết lên thêm, thế nên trang điểm cũng vậy. Đối với chúng tôi, làn da là yếu tố quan trọng nhất, phải làm sao để làn da luôn bừng sáng và bật lên sức sống tự nhiên. 
Cách trang điểm phải thật nhẹ nhàng, trang điểm mà như không trang điểm. Để đạt được điều này rất khó, phải biết lựa chọn mỹ phẩm và kỹ thuật trang điểm thật khéo mới có thể đạt đến độ chân thật như mong muốn. 
Trước làn sóng phim Hàn Quốc hiện nay, người Nhật có chịu ảnh hưởng phong cách trang điểm của người Hàn không, thưa bà? 
- Cũng có chút ít. Tuy nhiên, như đã nói, người Nhật thích cái gì có vẻ tự nhiên, mà nữ diễn viên Hàn nghe nói đi giải phẫu hơi nhiều nên làn sóng bắt chước theo phong cách trang điểm của Hàn cũng không mạnh mẽ lắm!

LINH ĐOAN thực hiện
