Nesta vắng mặt ở trận gặp Deportivo

Trung vệ tròn 28 tuổi vào ngày 19-3 này đã phải rời sân Delle Alpi của Juventus trong hiệp 1 nhường chỗ cho lão tướng Costacurta vì chấn thương. Kết quả cuộc kiểm tra sức khoẻ mới nhất khẳng định, Nesta sẽ nghỉ thi đấu ít nhất hai tuần vì bị chấn thương cơ đùi. 
Tuy nhiên, bác sĩ phụ trách sức khoẻ đội AC Milan nói, nếu việc trị thương tiến triển tốt, Nesta sẽ có mặt trong trận lượt về tứ kết Champions League Milan đến làm khách trên sân Riazor của Deportivo vào ngày 7-4. HLV đội AC Milan Ancelotti cũng nói rằng, ông tin Nesta sẽ kịp hồi phục trước ngày 7-4.

K.B
