Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Nếu bạn chưa đăng ký kết hôn thì chỉ có một mình bạn được ĐKHK. Sau khi đăng ký kết hôn thì chồng bạn mới được nhập HK theo diện chồng theo vợ. Sau khi hai người đã được ĐKHK thì cháu bé dĩ nhiên được nhập HK theo. 
Tôi là cán bộ nhà nước, có hợp đồng lao động không xác định thời hạn, có quyết định tuyển dụng, điều động của Bộ Bưu chính - viễn thông. Tôi ở nhờ nhà anh trai tôi (đã có chủ quyền nhà, có HK, đảm bảo diện tích 8m2/người), có đăng ký KT3 từ mười năm nay. Nay anh trai tôi bảo lãnh cho tôi ĐKHK được hay không? (NGUYỄN HỒNG ĐỨC, hongduc@...) 
- Anh thuộc diện được ĐKHK vào nhà người anh của anh. 
Vợ chồng tôi có nhà hợp pháp (sổ hồng). Vợ tôi đang làm việc trong một bệnh viện của Nhà nước hơn ba năm nhưng không đăng ký KT3 tại công an phường. Xin hỏi có thể xin giấy xác nhận của bệnh viện (thời gian công tác) thay cho giấy chứng nhận tạm trú được không? (DAT, tadnat@...) 
- Không thay thế được bởi chỉ có công an phường là nơi có thẩm quyền xác nhận tình trạng tạm trú của công dân. Trước tiên vợ anh xin giấy xác nhận của bệnh viện đã làm việc ở đó ba năm, sau đó đến nơi cư ngụ để công an phường xác nhận thì mới làm thủ tục ĐKHK được. 
Vợ chồng tôi đăng ký KT3 tại nhà anh vợ hơn ba năm. Cuối năm 2001, tôi có mua một mảnh đất bằng giấy tay và cất nhà ở. Do chưa có HK nên giấy tờ nhà đất đều nhờ anh vợ đứng tên. Vậy gia đình tôi có được ĐKHK không? (NGUYỄN GIA BẢO NGHIÊP, nghiep@...; NGUYỄN THỊ HÀ, hant.a75@...; NGUYỄN THỊ THẢO, Q.Phú Nhuận; TRẦN NGUYÊT LIỄU, Q.Tân Bình) 
- Trường hợp của bạn chưa đủ điều kiện ĐKHK vì người đứng sở hữu nhà đất là người khác. Anh vợ của bạn phải làm hợp đồng cho tặng, mua bán căn nhà trên cho bạn thì bạn mới được ĐKHK. 
Tại sao anh ruột không bảo lãnh cho em nhập HK được? Nhờ báo giải thích cụ thể hơn cho người dân rõ. (NGUYỄN ÂN, ngueynan1vn@...) 
- Theo qui định hiện hành thì người nào dưới 18 tuổi, cha mẹ mất, hằng ngày ở với anh chị ruột... thì được bảo lãnh nhập HK. Trường hợp trên 18 tuổi, cha mẹ mất, thì chỉ được nhập HK vào nhà ông bà nội, ngoại mà thôi. Các trường hợp đã có gia đình đều không được nhập theo anh, chị, em ruột hoặc ông bà nội, ngoại. 
Tôi là sinh viên. Ba tôi vừa mua một căn nhà và ông đứng tên sở hữu căn nhà này. Tôi mới đăng ký KT3 được hơn một năm. Vậy tôi có được ĐKHK? (DUONG NGUYEN) 
- Ba bạn phải ĐKHK trước (nếu đã đăng ký KT3 hoặc cư ngụ liên tục tại căn nhà trên từ ba năm trở lên, được CA phường xác nhận), sau đó bảo lãnh cho bạn theo diện con theo cha mẹ. Nếu chỉ một mình bạn ĐKHK thì chưa đủ điều kiện.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
