Thương gởi mẹ của con

Con nhớ ngày sinh nhật của mình vì năm nào đến ngày đó mẹ lại nấu bữa cơm ngon hơn và chúc con “Học giỏi, thành tài để giúp mình, giúp người - nhất là những người khổ hơn mình”. 
Nhà mình không giàu có, ba thì đau lên đau xuống, căn nhà nhỏ gồm 4 miệng ăn chỉ mình mẹ cáng đáng, quán xuyến mọi chuyện. Vậy đó, nhưng chưa bao giờ con nghe mẹ than khổ, chưa bao giờ mẹ nản lòng vì một lí lẽ “Còn nhiều người khổ hơn mình con à. Mình lành lặn thế này là hạnh phúc lắm rồi, con được đi học vậy là còn hơn nhiều đứa trẻ khác. Phải biết đủ thì mới có hạnh phúc”. Vâng, mẹ của con lúc nào cũng nghĩ đến người, và mãi là kho nghệ thuật sống cho chúng con học tập. Đến bây giờ bài học đó vẫn theo con khi con nhìn thấy những đứa trẻ lang thang nơi thành phố Sài Gòn này đó mẹ. 
Trong thư mẹ lại nhắc “Ở nơi thành phố xa xôi với mảnh đất miền Trung quê mình, con của mẹ phải giữ gìn sức khỏe, sống thật tốt, học thật giỏi. Quê mình con nghèo, con và những người trẻ như con phải học thì mới làm giàu cho mình và cho đất nước. Con bước sang tuổi 21 - cái tuổi thanh xuân mà ngày xưa khi còn con gái mẹ cũng đã xung phong vào du kích…”. Bao giờ cũng vậy, mẹ luôn nhắc con phải lấy đức làm đầu, phải sống thánh thiện, chân chính giữa cuộc đời như tấm lòng của người dân quê chân chất. 
20 tuổi mẹ đã vào du kích, dù chỉ một năm sau đó là đất nước được giải phóng nhưng mẹ luôn nhớ về những năm tháng đó. Con bước vào cái tuổi 21, cái tuổi mà sức khỏe và sức trẻ dồi dào nhất, cái tuổi mà người ta có thể làm được nhiều việc nhất - mẹ bảo. Mẹ ạ! Con của mẹ sẽ lớn mà, sẽ trưởng thành vì “hậu phương” của con quá tuyệt vời! Mẹ - con vẫn thường nói với mọi người về mẹ như vậy đó. 
TP.HCM ngày 1-3-2006

TRẦN THANH PHONG
