Hợp đồng ở cơ quan đảng, đoàn thể có được nhập hộ khẩu?

- Theo hướng dẫn hiện nay, những người thuộc diện này thì được đăng ký hộ khẩu mà không đòi hỏi các điều kiện như diện tạm trú theo chỉ thị 27 của UBND TP. Tuy nhiên, ở đây cần phân biệt chỉ có những người làm việc theo biên chế thì mới được giải quyết, còn làm việc hợp đồng thì vẫn phải đủ các điều kiện về nhà ở, tạm trú, bảo hiểm. 
Trong thực tế, có trường hợp tuyển dụng vào làm việc theo biên chế nhưng cũng có trường hợp tuyển dụng theo hợp đồng lao động. Do vậy, nếu bạn làm việc theo biên chế, được Ban tổ chức Thành ủy cấp giấy giới thiệu để đăng ký hộ khẩu, được người có nhà ở TP bảo lãnh thì được đăng ký hộ khẩu. 
Tôi làm việc cho công ty nhưng hợp đồng lao động chỉ có một năm. Một anh bạn nói chỉ có những người hợp đồng lao động không xác định thời hạn mới cho nhập hộ khẩu? (TRẦN HOÀNG LINH, Q.7) 
- Qui định hiện nay không phân biệt hợp đồng lao động ngắn hạn, dài hạn hay không thời hạn, miễn bạn chứng minh có hợp đồng lao động, có sổ bảo hiểm xã hội có xác nhận có đóng bảo hiểm trong ba tháng gần nhất. 
Tôi có nhà hợp pháp tại quận Gò Vấp, đăng ký tạm trú hơn bảy năm. Việc làm của tôi là chăn nuôi, trồng trọt trên lô đất 200m2 cũng tại Gò Vấp, thu nhập không tồi. Vậy tôi có được coi là có việc làm ổn định để nhập hộ khẩu? (NGUYỄN THỊ HỒNG) 
- Qui định hiện nay, người làm nghề sản xuất nông nghiệp được coi là có việc làm ổn định để giải quyết đăng ký hộ khẩu phải là người trồng trọt, chăn nuôi ở các huyện của TP và phải có xác nhận của chủ tịch UBND xã, thị trấn. Trường hợp của chị rơi vào quận nội thành nên chúng tôi chưa giải quyết. 
Do chúng tôi là những người thi hành nên trước mắt phải thực hiện theo các qui định, hướng dẫn. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ ghi nhận, tập hợp những vướng mắc vừa qua để báo cáo, đề xuất cấp trên xem xét đưa ra hướng giải quyết hợp lý.

L.A.Đ. ghi
