VNWS - Email của người Việt

Đây là hệ thống dịch vụ phát triển bởi công ty Nhân Hoà bao gồm hai phần cũng giống như các dịch vụ của Hotmail và Yahoo: đó là hệ thống thư điện tử và hệ thống tin nhắn nhanh (Instant mesenger). Nếu chỉ là dịch vụ như Yahoo và Hotmail thì chẳng có gì để nói, nhưng VNWS đã đem lại một bản sắc Việt cho dịch vụ của mình. Toàn bộ giao diện của trang Web được trình bày bằng tiếng Việt hết sức thân thiện cho người dùng Việt Nam. Bạn sẽ có quá trình đăng ký với các hướng dẫn hoàn toàn bằng tiếng Việt. Nếu bạn sử dụng Webmail (Kiểm tra thư và viết thư trên Web), bạn cũng sẽ thấy một giao diện tiếng Việt hoàn hảo. Bạn không còn phải bận tâm đến “Check mail” hay “Compose” là gì nữa, bây giờ bạn có thể thấy chúng là “Kiểm tra thư” và “Soạn thư”. 
Hơn thế nữa, sau khi đăng ký, bạn còn được một hộp thư dung lượng 50MB miễn phí có hỗ trợ POP3 (Để có thể lấy thư và soạn thư từ Outlook). Điều này hơn hẳn so với Yahoo và Hotmail chỉ hỗ trợ Webmail. Do không có nhiều quảng cáo như Yahoo, Hotmail, việc kiểm tra thư trên Website cũng tỏ ra nhanh hơn hẳn, bạn không phải chờ đợi quá lâu như khi kiểm tra thư ở Yahoo. 
Chỉ với hơn một phút đăng ký bạn đã có một hòm thư mang phong cách Việt dung lượng lớn và hoàn toàn miễn phí, vậy còn chờ gì mà không lướt qua Website www.vnws.com để đăng ký ngay cho mình một hộp thư hôm nay?

AppLinuz
