Bùi Công Duy chơi trong dàn nhạc Virtuous Moskva

Bùi Công Duy, sinh năm 1981, từng 3 lần đoạt giải nhất quốc tế. Duy từng là đại diện duy nhất của Việt Nam tại cuộc thi violin quốc tế Jacques Thibaud 2002 và đã lọt vào vòng 2 cuộc thi này. 
Sau khi trực tiếp nghe Bùi Công Duy chơi đàn, nghệ sĩ Vladimir Sprvakov - người từng giành 4 giải thưởng lớn dành cho nghệ sĩ violon thế giới và là người sáng lập Dàn nhạc Vituous Moskva vào năm 1982 - đã quyết định nhận anh vào dàn nhạc. 
Bùi Công Duy cho biết chơi trong Dàn nhạc Virtuous Moskva đòi hỏi các nhạc sĩ phải có trình độ cao. Dàn nhạc chỉ gồm hơn 20 thành viên, trong đó có nhiều nhạc sĩ tên tuổi như Vladimir Sprvakov, Boris Garlitzky và Arkady Futer, và tất cả những nhạc công này đều đã đạt các giải thưởng quốc tế. Dàn nhạc này luôn có chương trình biểu diễn dày đặc tại các nước trên thế giới.

Theo TTXVN
