Nga cấm tính tiền bằng ngoại tệ trong các báo cáo

Điều khoản 11 trong dự luật ghi rõ: "các thành viên chính phủ trong các phát biểu công khai, trong đó có trên các phương tiện thông tin đại chúng, không được phép dùng đơn vị ngoại tệ khi nói về trị giá hàng hóa, công việc, dịch vụ, tài sản, số lượng hợp đồng, các chỉ số ngân sách, nợ quốc gia....". Dự thảo đã được các thành viên Đuma nhất loạt thông qua. 
Tác giả dự luật là một nhóm các đại biểu thuộc khối "Nước Nga thống nhất", "Đảng Dân chủ tự do" và "Tổ Quốc". Trước đó, từ tháng 4, thành viên của Viện xã hội, Viện sĩ E. Velikhov cũng đã yêu cầu cấm dùng từ euro và đôla. Ông đề nghị phạt các quan chức vi phạm nhưng chưa nêu mức phạt.

T.Đ.T (theo RIA)
