Hàng ngàn người dân tham dự Lễ hội bánh tét

Từ 18g, đại lộ Lê Lợi dẫn về Nhà hát thành phố đã đông kín dòng người chờ xem đoàn xe rước bánh tét xuất hành từ công viên văn hóa Đầm Sen diễu hành qua thành phố. 
Đi trước hai chiếc xe chở cặp bánh tét Tổ (bánh tét ông, bánh tét bà) là từng đoàn người mặc trang phục dân tộc với cờ lọng, chiêng trống, những thiếu nữ gánh hoa, những chiếc xích lô chở các chiếc bánh tét "con cháu", những chiếc xe kéo đầy sắc hoa, đoàn múa tứ linh với rồng, lân, quy, phụng... 
Các gánh hàng hoa trong đoàn diễu hành rước bánh 
Các anh "nông dân" áo nâu với những chiếc xe kéo đầy hoa 
Gà - biểu tượng năm Ất Dậu tiếp tục được tôn vinh tại lễ hội trên một chiếc xe hoa hoành tráng 
Các ông Địa trong đoàn rước đặc biệt gây thích thú cho trẻ em 
Đúng 19g51 phút, chiếc bánh đầu tiên được cắt ra trong tiếng trống hội tưng bừng. Sau nghi lễ cắt bánh là phần biểu diễn múa rồng lửa (còn gọi là rồng nhang), múa tứ linh và biểu diễn văn nghệ mừng xuân. 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài đang làm lễ cắt bánh 
Đợt bánh đầu tiên được nhân viên khách sạn Bông Sen mang ra các bàn tiệc đặt ở đường Lê Lợi cho bà con cùng thưởng thức 
Cơ hội thưởng thức chiếc bánh tét kỷ lục thế giới khiến mọi người đều háo hức 
Du khách Mỹ hòa chung niềm vui 
Múa rồng lửa tại lễ hội bánh tét ngay trước Nhà hát TP 
Trên đường Lê Lợi, trẻ em cùng nhảy múa trong tiếng nhạc kèn của TTVHQ 2 
Đội văn nghệ nhà hàng Sinh Đôi cùng biểu diễn trên đường phố 
Biểu diễn xiếc của đoàn xiếc TP trên đường phố sau lễ cắt bánh 
Cặp bánh tét khổng lồ truyền thống có kích thước và trọng lượng như cặp bánh tét đã được công nhận "Kỷ lục Guiness thế giới" làm trong dịp Tết năm ngoái (đường kính 0,8m; dài 3,5m; nặng 1.750kg). Mỗi đòn bánh sử dụng 700 kg nếp, 120 kg đậu xanh, 100kg nhân thịt và khoảng 300 kg lá chuối + dây buộc, với nhiên liệu gồm khoảng 80m 3 củi, 100 m 2 nước và huy động 30 nhân công thực hiện. Thời gian gói bánh và nấu bánh mất 56 giờ (48 giờ nấu bánh). Bánh được nấu chẵn cặp trong một lò nấu tự chế kích thước 1,60mx2,60mx5,50 m, sau khi nấu, mỗi bánh có trọng lượng 2 tấn. 
Điều đặc biệt nhất của cặp bánh tét năm nay là chất lượng bánh ngon hơn hẳn năm ngoái nhờ ban tổ chức (tổng công ty du lịch Sài Gòn và công viên văn hóa Đầm sen) rút kinh nghiệm từ lần nấu đầu tiên và đầu tư kỹ phần chất lượng. 
Thưởng thức chiếc "bánh tét Tổ" trong tiếng trống hội sôi động giữa những màn múa tứ linh đặc sắc và lễ hội xiếc trên đường phố, đêm nay, người dân thành phố đã được hòa vào một không khí lễ hội thật sự đậm nét văn hóa cổ truyền của Tết Nguyên Đán VN.

TRẦN TIẾN DŨNG - L.THOẠI thực hiện
