3 phường đội viên đánh chết người

Sự việc xảy ra vào đêm 29-10. Anh Minh cùng một người bạn đi uống nước về gần trụ sở phường đội P.15, Q.Gò Vấp thì có một thanh niên trong trạng thái nồng nặc mùi rượu đi xe máy từ phía sau len vào giữa, gây va chạm nhẹ. Hai bên có lời qua tiếng lại rồi mạnh ai nấy đi. 
Sau đó anh Minh cùng người bạn ghé vào quán bida gần nhà chơi thì anh thanh niên nói trên cầm đầu một nhóm người cầm dao gậy xông vào định đánh anh Minh nhưng do có người can ngăn nên bỏ đi. Khoảng 30 phút sau, anh Minh và người bạn rời quán bida về nhà. Ngang qua phường đội P.15, Q.Gò Vấp, bất ngờ có một nhóm phường đội viên và một số thanh niên dùng dao, gậy vây đánh tới tấp khiến anh Minh ngã gục và bất tỉnh. 
Anh Minh được gia đình đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Nhân dân Gia Định trong tình trạng bị chấn thương sọ não hở, tụ máu não, liệt nửa người cùng mười vết chém ngang dọc khắp thân thể. Anh Minh còn bị rạch mặt một dấu (+) thật sâu. Sau gần 40 ngày chữa chạy, anh Minh tử vong do “viêm màng não mủ sau chấn thương sọ não, suy hô hấp, xuất huyết tiêu hóa” (giấy báo tử của BV Gia Định). 
Sau khi sự việc xảy ra, cơ quan điều tra Công an Q.Gò Vấp đã tiến hành khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam bảy bị can, trong đó có ba phường đội viên: Nguyễn Hải Hoàng, Lê Tuấn Khanh và Trần Nguyễn Anh Văn. Xét thấy đây là vụ án nghiêm trọng, Công an Q.Gò Vấp đã chuyển hồ sơ lên Công an TP.HCM để tiến hành điều tra, xử lý. 
Chiều 18-12, trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Nguyễn Văn Nghiệp - phường đội trưởng P.15, Q.Gò Vấp - cho biết: “Vào thời điểm gây án, ba phường đội viên này không nằm trong ca trực mà chỉ tụ tập trước trụ sở. Vả lại ba người này là phường đội viên cơ động, trực một ngày/tuần chứ không phải phường đội viên thường trực. Ngay sau đó, ngày 7-11, chúng tôi đã xóa tên phường đội viên đối với ba người này”.

HOÀNG KHƯƠNG
