MTV Asia Awards 2006: Giao lưu nhạc trẻ Đông - Tây

Pha trộn &amp; đa dạng 
Lee Ryan (cựu thành viên Blue) điển trai đã song ca nồng nàn với Tata Young (giải “nghệ sĩ Thái Lan được yêu thích”) bản ballad cổ điển Endless love . Còn Simon Webbe sau khi được kiều nữ châu Á Maggie Q trao tay giải nghệ sĩ quốc tế mới đã cùng với nhóm hip hop nổi tiếng của nước chủ nhà Thaitanium cống hiến màn trình diễn sôi động với bài No worries . 
Chương trình được thay đổi không khí liên tục khiến khán giả không rời mắt xem nghệ sĩ Đông - Tây luân phiên trổ tài. Thái Y Lâm (tức Jolin Tsai - Đài Loan) múa hát bản Dancing diva quá quyến rũ và dễ thương. Trong khi đó, bằng ngón đàn dương cầm êm dịu qua bài hit Had a bad day , chàng trai Canada Daniel Powter lại mang đến cảm xúc lắng đọng. 
Trước khi chính thức bắt tay vào việc dẫn chương trình, Vương Lực Hoằng hát ca khúc mang âm hưởng opera Trung Hoa ( Heroes on earth ) và Kelly Rowland nối ngay bằng việc trình diễn đĩa đơn mới nhất của cô Gotsta go đậm đà màu sắc R&amp;B. Ngay cả việc trao giải cũng có sự sắp đặt “Đông - Tây” như việc hai anh em nhà The Moffatts cất công bay chuyến bay dài từ Bắc Mỹ sang Thái để công bố giải “nghệ sĩ Hong Kong được yêu thích” cho nhóm song ca nữ Twins. 
Rõ ràng MTV Asia Awards 2006 (MAA) độc đáo ở chỗ mang tính giao lưu nhạc trẻ đại chúng Đông - Tây. Cũng nhờ vậy mà show diễn như một bữa tiệc âm nhạc nhiều món hip hop, R&amp;B, pop-rock... 
Dư âm đêm hội 
Lee Ryan và Tata Young song ca tại MAA 2006 - Ảnh: Reuters Cặp song ca Ngô Kiến Hào (Đài Loan) và Kangta (Hàn Quốc) đã trình diễn ca khúc 2nd scandal để khép lại lễ trao giải MAA trong tiếng reo hò không ngớt của hàng ngàn khán giả trẻ. Ngay sau đó bước vào phòng họp báo tổng kết giải MAA, Ngô Kiến Hào và Kangta đã trả lời câu hỏi của PV Tuổi Trẻ về lý do họ kết hợp hát chung như sau: “Chúng tôi muốn chứng tỏ tinh thần hợp tác giữa các nghệ sĩ châu Á cũng như kết nối giao lưu văn hóa giữa các quốc gia”. 
Giải thành tựu âm nhạc đặc biệt trao cho Destiny’s Child (gồm Kelly Rowland, Beyonce Knowles và Michelle Williams) quá xứng đáng khi tam ca nữ R&amp;B này là chủ nhân rất nhiều giải Grammy và hơn 40 triệu đĩa tiêu thụ trên thế giới. 
Giải thưởng tôn vinh “cảm hứng sáng tạo nghệ thuật” (Inspiration Award) dành cho Bird Thongchai McIntyre cũng xứng đáng không kém khi nam ca sĩ nổi tiếng nhất xứ Thái này đã có một sự nghiệp âm nhạc đầy sống động kéo dài hơn hai thập niên. 
Với MAA 2006, thêm một lần nữa Thái Lan cho thấy họ giỏi giành quyền đăng cai cũng như đủ năng lực tổ chức thành công sự kiện văn hóa tầm cỡ bậc nhất châu lục. Mừng cho người, chạnh lòng ngẫm đến ta. Bao giờ thì VN mới là nơi lý tưởng để tổ chức những sự kiện văn hóa giải trí lớn, đông đảo ngôi sao xuất hiện... vốn rất có tác dụng quảng bá đất nước và lại là dịp “lăngxê” rộng rãi làng nghệ thuật, diện mạo nghệ sĩ nước mình? 
- Ban nhạc rock KORN trình diễn mở màn chương trình (ca khúc Twisted transistor ) và mãi đến cuối chương trình nhóm mới được mời lên sân khấu lại để nhận giải nặng ký là “video được yêu thích nhất”. 
- Triệu Vy và Maggie Q bị “đụng hàng” khi cùng diện váy đỏ đi dự lễ trao giải. Nhưng Triệu Vy rất vui vì cô đoạt giải “nghệ sĩ Trung Quốc được yêu thích” 
- Thái Y Lâm bị mất giải “nghệ sĩ Đài Loan được yêu thích” (lọt vào tay Vương Lực Hoằng) song bù lại, cô được giải thời trang (style awards). 
- Giải nam và nữ nghệ sĩ quốc tế được yêu thích: Ricky Martin và Kelly Clarkson. Giải trình diễn pop: Backstreet Boys; trình diễn rock: Green Day.

TRUNG NGHĨA (Bangkok)
