Trung Quốc tạo nên làn sóng phim siêu phẩm

Trên thực tế, trong vài năm trở lại đây, các phim giải trí thương mại của châu Á đã trở thành một xu hướng lớn và có ảnh hưởng đến toàn cầu. 
Có thể xem LHP Cannes 2005 hồi tháng 5 vừa qua là đại tiệc kỷ niệm 100 năm điện ảnh Trung Quốc với hàng loạt ngôi sao Trung Quốc có tiếng tăm trên thế giới. 
Chương Tử Di , Thành Long , Dương Tử Quỳnh thu hút hàng ngàn ánh đèn flash của máy chụp ảnh. 
Điều rất chung giữa ba diễn viên và đạo diễn này là họ đều nổi lên từ những bộ phim giải trí thương mại. Mặc dù LHP Cannes từng tôn vinh nhiều tên tuổi làm phim nghệ thuật của Trung Quốc, Hong Kong, Đài Loan như Trương Nghệ Mưu , Trần Khải Ca , Hầu Hiếu Hiền , Vương Gia Vệ nhưng sự ảnh hưởng của các ngôi sao điện ảnh này vượt xa các đạo diễn kể trên. 
Hay nói đúng hơn, các ngôi sao châu Á được “xuất khẩu” sang Hollywood là những gương mặt ăn khách và họ đã tạo ra tầm ảnh hưởng đáng kể của điện ảnh Trung Quốc đối với thế giới. 
Một ví dụ rất đơn giản cho thấy tầm ảnh hưởng của các diễn viên này hơn hẳn các đạo diễn tên tuổi: bộ phim Anh hùng của Trương Nghệ Mưu được Hãng Miramax mua quyền phát hành tại Bắc Mỹ nhưng kế hoạch tiếp thị của bộ phim này không nhắc gì đến Trương Nghệ Mưu mà chỉ tôn vinh nam diễn viên Lý Liên Kiệt với câu quảng cáo “Một phim của Lý Liên Kiệt”. Bộ phim này lập tức chiếm ngôi đầu bảng doanh thu khi công chiếu tại Bắc Mỹ trong ba tuần lễ dù ra mắt muộn đến hai năm. Những cái tên như Thành Long, Lý Liên Kiệt, Châu Tinh Trì đã trở nên quen thuộc với khán giả toàn thế giới. 
Tại Hollywood, Thành Long lần lượt tạo điều kiện cho các diễn viên Trung Quốc và Hong Kong như Hồng Kim Bảo, Maggie Q, Chân Tử Đơn đến kinh đô điện ảnh thế giới qua các bộ phim của anh. Hồng Kim Bảo nay đã trở thành ngôi sao võ thuật qua loạt phim truyền hình Cảnh sát võ thuật. Maggie Q, sau khi góp một vai nhỏ trong 80 ngày vòng quanh thế giới , đã có được cơ hội tham gia Điệp vụ bất khả thi 3 của Tom Cruise . 
Những bộ phim tiếng tăm của các gương mặt châu Á này, dù của diễn viên hay đạo diễn, đều thuộc dòng phim giải trí thương mại, đặc biệt là thể loại hành động võ thuật. Ngô Vũ Sâm nổi tiếng với Tấm séc và Điệp vụ bất khả thi ; Châu Tinh Trì nổi đình đám với Đội bóng thiếu lâm và Tuyệt đỉnh Kung fu ; Lý Liên Kiệt gây chú ý với Vào sinh ra tử, Danny đời con chó ; Thành Long gây tiếng vang với loạt phim Giờ cao điểm và đang chờ một cú hích lớn trong năm nay với Huyền thoại . 
Các đạo diễn chuyên làm phim hành động của Trung Quốc, Hong Kong như Phùng Tiểu Cương , Tô Kỳ Phong, Từ Khắc cũng ngày một nổi danh hơn với những siêu phẩm ăn khách, dù có một thời phim ảnh giải trí thương mại của họ bị lu mờ trước những tên tuổi chuyên làm điện ảnh nghệ thuật. 
Cú hích của những phim ăn khách như Vô gian đạo , Anh hùng , Thập diện mai phục , Tuyệt đỉnh Kung fu , Thiên hạ vô tặc tạo nên làn sóng hâm mộ phim siêu phẩm Trung Quốc.

PHAN DIÊN ANH (Báo SÀi Gòn giải phóng)
