Chuẩn bị ra mắt trung tâm tư liệu sở hữu trí tuệ

Hội thảo được tổ chức với sự tham gia và tài trợ của các thành viên Hiệp hội các nhà xuất bản Hoa Kỳ. Hội thảo sẽ diễn ra vào ngày 24-2 tại khách sạn New World, TP.HCM. Ông Peter Fowler, Cố vấn cao cấp của Văn phòng thực thi, thuộc Văn phòng sáng chế và nhãn hiệu hàng hoá Hoa Kỳ sẽ đưa ra nhận xét về cơ cấu luật pháp hiện nay cũng như các cam kết quốc tế về việc bảo vệ bản quyền. 
Bên cạnh đó, các đại biểu sẽ được nghe những chuyên gia ngành xuất bản sách trong và ngoài nước trình bày thủ tục cấp giấy phép xuất bản và thảo luận những thách thức hiện nay đối với việc cấp giấy phép cho các đầu sách của Mỹ ở Việt Nam. 
Trong chương trình làm việc buổi chiều, các nhà xuất bản và tổ chức giáo dục của Việt Nam sẽ có cơ hội gặp gỡ trực tiếp với đại diện các nhà xuất bản lớn nước ngoài để đàm phán những điều kiện được cấp giấy phép dịch và/hoặc tái bản một số tác phẩm tại Việt Nam. 
Chúng tôi hi vọng những cuộc gặp gỡ này sẽ góp phần tăng cường việc đàm phán những hợp đồng cấp phép mới giữa các nhà xuất bản Mỹ với các nhà xuất bản và tổ chức giáo dục của Việt Nam. 
Ngay sau hội thảo, các nhà tài trợ sẽ tổ chức một buổi tiếp đón tại Thư viện khoa học tổng hợp để đánh giá kết quả hội thảo và giới thiệu Trung tâm Tư liệu về Sở hữu Trí tuệ. Đây là bộ sưu tập sách và tài liệu đầy đủ nhất ở Việt Nam về quyền sở hữu trí tuệ do Hội đồng thương mại Mỹ-Việt tài trợ.

PHẠM LONG
