Giá thuốc lại biến động: Không thể đổ hết cho thị trường

Tuy mới qua tết hơn hai tuần nhưng tại các trung tâm bán sỉ dược phẩm ở Q.1, Q.5, Q.10 và Q.11 (TP.HCM) đã tấp nập người ra vào mua bán. Ở đâu khi chúng tôi hỏi về giá thuốc như thế nào đều nhận được những cái lắc đầu: “Lại tăng giá”. Và thống kê mỗi ngày cho thấy số mặt hàng tăng giá tiếp tục dài thêm. 
Hà Nội: giá thuốc tăng trong "ngưỡng"? 
Các chủ hàng tại trung tâm bán buôn dược phẩm Ngọc Khánh, Hà Nội đều khẳng định: “Không có thuốc nào tăng giá hết. Thuốc ngoại ổn định giá từ trong năm. Thuốc nội thì giá nguyên liệu tăng nhưng giá một số thành phẩm lại giảm do điều tiết của thị trường”. 
Tại một số nhà thuốc bệnh viện, các dược sĩ phụ trách cũng cho biết: “Hầu hết các thuốc đều đang ổn định ở mức giá từ trong năm 2004”. 
Trong khi đó, báo cáo mới nhất của Sở Y tế Hà Nội về tình hình giá thuốc đầu năm 2005 lại cho thấy giá thuốc có tăng. Khảo sát trên 1.650 mặt hàng của 17 đơn vị, đã có 29 mặt hàng tăng giá (trong đó có 11 loại thuốc ngoại, 18 loại thuốc nội) và 6 mặt hàng giảm giá. 
Tuy nhiên, điều mà mọi người quan tâm là mức tăng giá cụ thể của 29 mặt hàng này lại chưa được công bố, nhưng cơ quan chức năng cũng tiết lộ: mức tăng cụ thể là rất... bất hợp lý. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , lãnh đạo một xí nghiệp dược phẩm lớn cho hay giá thuốc của xí nghiệp ông cũng không có gì thay đổi trong thời gian qua. 
Lý do là giá bán đăng ký với Cục Quản lý dược thường... cao hơn giá thực bán. Vì vậy giá thuốc của xí nghiệp tăng, giảm đều không vượt khuôn khổ đã đăng ký (!). 
Theo đánh giá của giới chuyên môn, trong thời gian qua cơ cấu giá thành sản phẩm thuốc nội địa không thay đổi (mặc dù đầu năm giá nguyên liệu kháng sinh có tăng, nhưng nay đã giảm trở lại). 
Đại diện một công ty cung cấp thuốc cả nội lẫn ngoại vào loại lớn ở Hà Nội cho biết giá bán buôn của công ty không thay đổi, thuốc nội có loại giảm giá. 
Tại 33 công ty có chức năng xuất nhập khẩu trực tiếp cũng không có mặt hàng nào tăng giá... Vì thế, giá bán lẻ thuốc có tăng chẳng qua là do các chủ hàng nghe đồn nên tự ý tăng giá. 
Một vấn đề nữa (là một trong những nguyên nhân làm giá thuốc tại VN cao, đã được nói đến từ năm ngoái, năm kia nhưng vẫn chưa thay đổi) đó là chuyện bệnh viện vẫn nợ tiền thuốc nhà cung cấp 1-3 tháng, lãi suất ngân hàng các công ty phải gánh và chi phí này tất nhiên người bệnh chịu! 
L.ANH Ghi nhận tại trung tâm bán sỉ Phú Thọ (Q.11), chúng tôi được biết thuốc bổ viên sủi bọt Berocca (Hãng Roche) đang từ 49.000đ/hộp (h) đã nhảy lên 55.000đ, Supradyne từ 46.000đ/h tăng lên 50.000đ; thuốc Sorbitol(Công ty liên doanh Sanofi-Sylthelabo sản xuất tại VN) từ 25.000đ/h lên 30.000đ. Trong khi những năm trước, giá nhập chỉ hơn 20.000đ một chút. Hay thuốc trị ho Eucalyptine (của Janssen - Cilag, Pháp) cũng đã tăng hơn 20%, từ 36.000đ/h tăng thành 45.000đ. Song cũng mặt hàng này, tại trung tâm bán sỉ dược phẩm Q.5 (41 Trần Hưng Đạo) lại cho biết giá từ 35.000đ tăng lên 40.000đ. Điều này cho thấy có sự mua bán lòng vòng giữa các công ty, hoặc có sự tùy tiện đẩy giá của người bán. 
Tại Trung tâm thương mại Q.10, một công ty cho biết có nhiều loại thuốc tăng giá nhưng không đáng kể. Tuy nhiên, cũng có vài mặt hàng tăng khá cao như kháng sinh Rulid 150mg từ 41.000đ tăng thành 44.500đ; thuốc bổ Moriamin (Công ty Roussel) từ 153.000đ tăng thành 156.500đ; Tilcotil giá cũ là 205.000đ/h 30 viên, nay là 224.400đ; Phosphalugel từ 72.500đ/h 24 viên tăng lên 76.000đ. Thế nhưng cũng thuốc này tại Q.5 giá cuối tháng 1-2005 là 73.500đ/h, đến ngày 3-3 bán sỉ ra là 79.500đ. 
Tại một nhà thuốc bán lẻ trên đường Trần Quốc Thảo, Q.3 lại cho biết thuốc trị viêm gan siêu vi Zeffix 100mg (Công ty Glaxo Wellcome sản xuất, Zuellig Pharma phân phối) trị viêm gan siêu vi từ 820.000đ/h 28 viên tăng thành 895.000đ. Trong khi giá báo của công ty này từ đầu tháng 1-2005 là 969.000đ (có VAT). Bên cạnh đó, một số công ty cổ phần dược phẩm trong nước như 3-2, 2-9, Sagopha... cũng tăng giá một số mặt hàng từ 5-10%. 
Vì sao và... vì sao? 
Đi tìm câu hỏi vì sao giá thuốc tăng, nhiều dược sĩ nói: “Qui luật thị trường mà. Cung không đủ cầu thì giá sẽ tăng”. Có người lại cho rằng bao giờ “đầu vào” tăng thì tất yếu “đầu ra” tăng. Đầu vào ở đây được tính rất nhiều và phần lớn là những yếu tố khách quan như giá điện, giá xăng dầu tăng, thuế tăng, giá nhập khẩu, nguyên liệu sản xuất tăng, đồng USD, euro biến động... 
Song không ít người am hiểu thị trường lại cho rằng trong việc tăng giá lần này - tuy không nhiều và không cao như những lần trước - còn có nhiều yếu tố chủ quan khác. Trong đó có những nguyên nhân đã từng được đưa ra mổ xẻ nhiều lần là sự mua bán lòng vòng giữa các công ty với nhau làm giá bị đẩy lên; là sự lợi dụng thời cơ (khan hiếm hàng, hàng chưa về kịp) để ém hàng, tăng giá. Có công ty nước ngoài còn cố ý tạo khan hiếm thuốc giả tạo bằng cách chậm nhập, nhập hạn chế để thị trường tự điều chỉnh bằng cách tăng giá, rồi nghe ngóng xem giá đó thị trường có chấp nhận không. Khi thấy giá tăng mà người ta vẫn mua ào ào thì công ty mới nhập hàng về, và đương nhiên giá đưa ra là tương đương với giá mà thị trường đã tự điều chỉnh tăng. 
Đặc biệt, có những lý do mới để giải thích cho sự tăng giá đợt này là một số công ty nước ngoài trước đây đã bỏ hình thức khuyến mãi mua 10 tặng 1, tặng 2 (mua 10 hộp thuốc giá 500.000đ được tặng thêm 1-2 hộp, người bán sẽ tự động lấy 500.000 chia cho 11 hoặc 12 hộp, giá sẽ giảm; nay chỉ chia cho 10 giá sẽ phải tăng lên). Có công ty lại đưa ra lý do giá thuốc tăng là do có người kéo giá. 
Sở dĩ thị trường tự do kéo giá tăng được là do khan hiếm thuốc, mà nguyên nhân sâu xa là do… đến tháng 3-2005 Cục Quản lý dược VN mới duyệt những đơn hàng nhập khẩu mới cho các công ty (!?). Theo công ty này, hằng năm Bộ Y tế đều duyệt cấp phép các đơn hàng nhập thuốc cho các công ty. Song có những công ty trong năm dự trù xin nhập số lượng thuốc vừa đủ, nên khi hút hàng thì đã bán sạch. Dù bộ cho gia hạn giấy phép nhập khẩu nhưng số lượng xin đã nhập hết thì cũng phải đợi duyệt giấy phép mới. 
Đó là lý do ngoài thị trường, song không thể đổ lỗi hết cho thị trường. Chúng tôi cho rằng ở góc độ quản lý vĩ mô, Bộ Y tế cần phải xem lại có phải những giải pháp để bình ổn giá thuốc vừa qua đưa ra vẫn còn nhiều cái chưa thực hiện được, có cái lại nửa vời, chưa đụng tới được những cái vòi của “bạch tuộc”? 
Vì sao đã cho phép nhập khẩu song song nhưng vẫn hạn chế số công ty được phép làm? Vì sao bàn mãi mà không ra được qui định giá bán lẻ, bán buôn là bao nhiêu? Vì sao không bắt buộc các nhà sản xuất, nhà nhập khẩu phải in giá bán lẻ trên hộp thuốc với mức lãi trần tối đa cho phép để chặt đứt các tầng nấc trung gian, mua bán lòng vòng?... 
Chừng nào Bộ Y tế chưa trả lời được những câu hỏi này thì thị trường dược phẩm sẽ còn tiếp tục tăng giá, và người bệnh vẫn luôn là người phải chịu thiệt thòi nhiều nhất.

LÊ THANH HÀ
