Hứa hẹn một sân chơi hấp dẫn

Với mục đích tạo cầu nối giữa SV và doanh nghiệp, góp phần giúp SV tiếp cận với thực tế cũng như biết thể hiện khả năng trước nhà tuyển dụng, cuộc thi "Tập làm giám đốc Marketing" được xem là sân chơi thú vị để SV yêu thích lĩnh vực marketing có dịp cọ sát, áp dụng kiến thức trên giảng đường. 
Cũng nhân dịp này, các bạn SV đã có dịp giao lưu với những nhà marketing trẻ, thành đạt: ông Lê Trung Thành - phó TGĐ Pepsico Việt Nam, ông Đoàn Sĩ Hiền - Chủ tịch Hội đồng Quản trị công ty CP ứng dựng tiếp thị I.A.M, bà Nguyễn Thị Hải Hà- GĐ Marketing Vietnamworks. Buổi giao lưu diễn ra trong không khí rất thân tình. Các bạn trẻ háo hức tranh luận xoay quanh các hoạt động marketing trên thị trường. 
Tại lễ phát động, BTC đã công bố các thể lệ, đối tượng, poster, banner của cuộc thi. Theo đó cuộc thi sẽ bắt đầu từ 1-4-2006 đến 9-1-2006 với 3 vòng thi: 
- Sơ khảo: chia làm 2 đợt, đợt 1 từ 1-4-2005 đến 30-6-2006. Đợt 2 từ 1-8-2006. Ở vòng này Nhóm dự thi (là những SV trên toàn quốc, mỗi nhóm từ 3-5 người) sẽ gửi bài luận từ 700-1000 từ đánh giá và dự đoán các tình huống theo chủ đề hàng tháng của BTC. 
- Vòng xếp hạng: Đề tài là chiến lược xây dựng thương hiệu cho sản phẩm mới của một doanh nghiệp cụ thể dành cho 2 nhóm xuất sắc nhất trong mỗi vòng sơ khảo. 
- Vòng chung kết: 2 nhóm thắng trong vòng xếp hạng mỗi đợt sẽ tiếp tục với đề tài chiến lược xây dựng thương hiệu cho sản phẩm mới của doanh nghiệp. 
Hạn chót nhận bài dự thi vòng sơ khảo trước 17h ngày 25-6-2006 (đợt 1), 25-10-2006 (đợt 2). 
BTC giao đề tài cho nhóm tham dự cuộc thi vòng xếp hạng và vòng chung kết trước 4 tuần. Nhóm dự thi nộp bài cho BTC trước 2 tuần diễn ra cuộc thi. 
Bài dự thi được gửi theo các địa chỉ sau: 
Toà soạn Tạp chí Marketing - 78 Phạm Ngọc Thạch, P6, Q1, TP.HCM Nhóm Magroup - ĐH Kinh tế TP.HCM - 54 Nguyễn Văn Thủ, Q1 TP.HCM CLB Marketing - ĐH Marketing TP.HCM 
Ông Đoàn Sỹ Hiền chia sẻ: “Nghề Marketing có sự đào thải rất khắc nghiệt. Không ai có thể một bước lên làm giám đốc mà không trải qua quá trình rèn luyện công việc của một nhân viên. Các bạn trẻ không nên hấp tấp mà cần có sự tích luỹ kinh nghiệm, học hỏi nhiều. 
Tôi khuyên các bạn đừng quá chú trọng vào việc học ở trường, hãy quăng mình vào cuộc sống. Hãy đến các trung tâm làm nghiên cứu thị trường, đến các hội chợ, xem người ta làm công tác tiếp thị… học hỏi, ghi chép để tích luỹ kinh nghiệm cho riêng mình”. 
Bà Nguyễn Thị Hải Hà có lời khuyên cho các bạn nữ trẻ muốn yêu nghề phải thật sự có sự đam mê gấp đôi những người khác: “Khi tổ chức sự kiện cho tập đoàn Samsung, tôi đã làm tất cả mọi việc, kể cả những công việc không tên khác. 
Tuy nhiên điều đó chẳng có ý nghĩ gì nếu bạn suy nghĩ: phải làm sao để công việc của mình được hoàn hảo nhất thì bạn sẽ vượt qua những khó khăn...". 
“Tập làm giám đốc Marketing” như một sân chơi lớn cho những người trẻ có dịp thử lửa, các em có được va chạm nhiều hơn nữa giữa kiến thức và thực tế để chuyển thành những bài học thành công trong tương lai”- Ông Nguyễn Xuân Quế - Tổng biên tập tạp chí Marketing nhận định. 
Ông Lê Trung Thành : "Làm sales là một trong những công việc nền tảng tốt nhất để trở thành một nhà marketing giỏi, không có làm marketing sai hay đúng mà chỉ có marketing hiệu quả hay không mà thôi".

KIM LÊ - N.BÌNH - Ảnh : LÊ HÒA
