Mai Công Hiếu và cú nước rút khó tin

Trong khoảng 25km đầu tiên có nhiều đèo dốc, Hiếu kém cựu vô địch SEA Games 21 Tonton Susanto (Indonesia) đến 30”. Thậm chí Hiếu vẫn kém Susanto 15” khi còn cách đích 10km. 
Nhưng tay đua 27 tuổi này đã làm kinh ngạc mọi người bằng cú nước rút thần tốc đến mức khó tin trong khoảng 7km cuối để đoạt HCV với thành tích 1g04’12”79, ít hơn Susanto đến 38”09. Còn ở cuộc đua của nữ, Nguyễn Thị Hoàng Oanh chỉ đoạt HCĐ. 
Rowing đoạt HCV đầu tiên 
Đây là một chiếc HCV bất ngờ bởi trước đó đôi Mai Thùy Dung và Đặng Thị Thắm luôn bị đôi Rita -Susilowati dẫn trước trên đường đua cự ly 2.000m ở nội dung thuyền đôi nữ hai mái chèo. Nhưng khi gần về đích, Dung - Thắm đã xuất sắc rút thắng đôi Indonesia để về nhất với khoảng cách gần 2 giây. 
Judo: Văn Ngọc Tú dễ dàng đoạt HCV 
Chỉ cần 42 giây kể từ khi trận đấu bắt đầu, nữ võ sĩ Văn Ngọc Tú (-48kg) đã hạ ippon võ sĩ Nancy của nước chủ nhà để bảo vệ thành công chức vô địch và mang về cho đoàn thể thao VN chiếc HCV thứ 48.

H.T - N.KHÔI
