Sao lại cắt trụi cây xanh?

Quy định của Sở Giao thông công chánh, cây xanh trồng từ năm 2000 trở về sau chiều cao thân cây không vượt quá 10m, tán cây không rộng quá 6m. 
Những cây xanh trồng trước năm 2000 chiều cao không quá 12-15m, tán rộng không quá 7-8m. Hiện TP có khoảng 12.000 cây trồng từ năm 2000 trở lại đây trong tổng số 50.000 cây xanh đường phố. 
Quy định là vậy. Thế nhưng người dân không khỏi ngỡ ngàng khi qua các tuyến đường Trương Định, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Võ Thị Sáu, Đinh Tiên Hoàng… hàng loạt cây xanh bị cưa ngọn, tỉa cành đến trơ trọi, nhiều cây không còn lá. Chức năng cây xanh là tạo mỹ quan, bóng mát đường phố, điều hòa không khí… lại trở thành những “khúc củi khô” gây phản cảm. 
Công ty Công viên cây xanh nói đã cắt ngọn 200 cây ở 20 tuyến đường trung tâm, sắp tới sẽ tiếp tục triển khai ở các tuyến đường còn lại. Cùng với việc hạ thấp chiều cao, Công ty Công viên cây xanh cho rằng cắt trụi nhánh là để chỉnh trang, tạo dáng cho cây. Khoảng 10-15 ngày sau cây sẽ ra chồi và 3-4 tháng sau cây sẽ phục hồi như cũ. 
Điều này không hẳn, bởi thực tế vừa qua nhiều cây xanh phải mất thời gian khá lâu mới ra lá như ở đường Ba Tháng Hai, Lý Chính Thắng… nhưng chỉ toàn lá “ôm” cây, nhánh cây phát triển rất ít. 
Một kỹ sư lâm học nhận xét cây xanh vừa qua tỉa đọt, chặt nhánh không đúng qui trình, kỹ thuật sẽ phá vỡ hệ thống cây xanh hiện hữu, làm suy yếu cây, giảm tuổi thọ…Kỹ sư lâm học này cũng cho rằng việc tỉa cành chỉ nên làm nhẹ, không nhất thiết phải làm thường xuyên mà theo chu kỳ dài. 
Trường hợp tỉa cành thường xuyên dễ bị nấm mục phá hoại, cây mọc ra nhiều u bướu (đầu liễu) đều là ổ sâu bệnh. Đây là một trong những nguyên nhân làm cây thối, chết, ngã đổ trong thời gian qua mà ngành cây xanh không ngăn chặn được. Chưa kể việc cắt ngọn, tỉa cành làm mảng xanh đô thị bị giảm nghiêm trọng, trong khi TP đang thiếu, cần phải tăng cường thêm cây xanh.

PHÚC HUY
