Trung Đông lại sôi sục sau hai vụ đánh bom

Vụ thứ nhất nhắm vào lính Israel đang chờ xe buýt ở ngoại ô Tel Aviv (xem thêm Tuổi Trẻ, 10-9), vụ thứ hai xảy ra ở quán cà phê Hillel đông khách ở Jerusalem. Cảnh sát Israel nói đã cử hai nhân viên đứng canh bên trong và ngoài quán cà phê nhưng vẫn không ngăn được tên đánh bom xông vào. 
Trước khi xảy ra hai vụ đánh bom, binh lính Israel với sự yểm trợ của xe tăng và xe bọc thép đã bao vây và phá nổ một tòa nhà tám tầng ở thành phố Hebron làm chết ba người Palestine, trong đó có hai thành viên Hamas. 
Thủ tướng Palestine Ahmed Qureia đã lên án hai vụ đánh bom này và kêu gọi giới lãnh đạo Israel cùng tìm kiếm giải pháp chấm dứt tình trạng trên. Ngay sau khi gặp Tổng thống Y.Arafat, ông Qureia tuyên bố chấp nhận làm thủ tướng và thành lập ngay “chính phủ thời khủng hoảng” mà ưu tiên hàng đầu là vấn đề an ninh. 
Cấp cứu một nạn nhân Palestine bị thương trong vụ không kích của Israel xuống Gaza Hôm qua, từ Ấn Độ, Thủ tướng Israel Ariel Sharon đã trở về nước sớm hơn một ngày. Các thành viên Hội đồng An ninh Israel đã nhóm họp để quyết định cách phản ứng, và chỉ vài giờ sau máy bay chiến đấu Israel phóng tên lửa xuống nhà của Mahmoud al-Zahar, một thủ lĩnh Hamas, ở Gaza làm chết hai người (ông al-Zahar chỉ bị thương). Hàng ngàn người ủng hộ Hamas đã xuống đường hô khẩu hiệu đòi trả thù Israel. Hamas cũng cho biết sẽ chuyển phương pháp tấn công sang việc đánh bom các ngôi nhà của người Israel. 
Giới quan sát cho rằng mức độ nghiêm trọng của hai vụ đánh bom liều chết vừa xảy ra tuy không bằng những vụ trước đây nhưng tác động của nó rất lớn do nhằm vào lúc Israel tuyên bố sẽ thanh toán các lãnh đạo Hamas, và giới lãnh đạo Palestine đang gặp khủng hoảng. 
Người phát ngôn Nhà Trắng Scott McClellan cho biết Tổng thống Bush vẫn tiếp tục theo đuổi lộ trình hòa bình nhưng các vụ đánh bom cho thấy “cần phải chống khủng bố và giải tán các nhóm như Hamas”. Nga, Liên minh châu Âu (EU) lên án vụ đánh bom và yêu cầu các bên liên quan tiếp tục nỗ lực để tiến trình hòa bình Trung Đông đi đúng hướng.

S.N. (Theo AFP, Haaretz)
