Miền Trung không chỉ có Huế, Hội An, Mỹ Sơn...

Lễ hội liên tỉnh Quảng Trị-Đà Nẵng-Quảng Nam, tính theo thời gian sẽ bắt đầu bằng liên hoan du lịch miền biển của Đà Nẵng từ ngày 23-7 đến 1-8. 
Dựa vào ưu thế cơ sở hạ tầng được đầu tư tương đối hoàn chỉnh, liên hoan là sự kết hợp lễ hội giữa rừng và biển. Cái đinh của lễ hội này là một carnaval đường phố với 3.000 "diễn viên" quần chúng cùng hàng loạt khu du lịch, nghỉ mát lớn cũng sẽ chính thức khai trương hoạt động. 
Trong thời gian này "Nhịp cầu xuyên Á" của Quảng Trị cũng khởi động bằng một bữa tiệc văn hoá khá hoành tráng với sự tham dự của 4 quốc gia ở khu vực hành lang kinh tế đông - tây là Thái Lan, Lào, Myanmar và Trung Quốc. 
Đặc sắc nhất của lễ hội này là màn hát múa "Huyền thoại cõi Trường Sơn" được tổ chức ngay tại Nghĩa trang liệt sĩ quốc gia Trường Sơn. Chương trình, với sự tham gia của hàng nghìn thanh niên trong trang phục bộ đội thời chống Mỹ và diễn viên các đoàn nghệ thuật quân đội, sẽ làm sống lại ký ức về một thời đấu tranh vì hoà bình, độc lập của dân tộc VN. 
Ngoài ra, các đoàn nghệ thuật của các nước trong khu vực hành lang đông tây cũng sẽ giới thiệu du khách các điệu múa, bản nhạc và trang phục dân tộc truyền thống đặc sắc nhất của dân tộc mình... 
Còn tháng du lịch Hội An-cảm xúc mùa hè của Quảng Nam kéo dài gần một tháng với một khuôn dạng hoàn toàn mới mẻ, có sự tham gia hoạt động văn hoá của các nghệ sĩ Nhật Bản. 
Trong vòng vài năm qua, lượng du khách vào khu vực miền Trung tăng bình quân hàng năm khoảng 20% và năm 2003 đạt đỉnh hơn 400.000 lượt du khách, cao nhất từ 10 năm qua. Tuy vậy con số đó cũng chỉ chiếm khoảng 20% trong tổng số du khách của cả nước. 
Điều đó cũng cảnh báo, ưu thế 4 di sản văn hoá, thiên nhiên thế giới bao gồm kinh thành Huế, đô thị cổ Hội An, di tích Chăm Mỹ Sơn và động Phong Nha chỉ có ý nghĩa hỗ trợ, tạo nền chứ không phải là yếu tố quyết định sự hơn hẳn so với các khu vực khác. 
Chương trình quốc gia "Con đường di sản miền Trung" với hàng loạt sản phẩm mới lần lượt ra đời như là một tất yếu. Ông Lương Minh Sâm, Giám đốc Sở Du lịch TP.Đà Nẵng cho rằng, để có một thương hiệu trong kinh tế du lịch, ngoại trừ Hội An, Huế, các địa phương khác hiện đều phải đầu tư gấp đôi công sức, tiền của. 
Do vậy liên hoan này nhằm tạo bước khởi động cho Năm du lịch Đà Nẵng 2005 , giới thiệu toàn cảnh khả năng du lịch thành phố, đồng thời còn nhằm kêu gọi hợp tác đầu tư và cải thiện từng bước hình ảnh thành phố trên thị trường du lịch trong nước và quốc tế. 
Nằm lọt giữa hai thị trường du lịch hết sức năng động là Trung Quốc và Thái Lan thì du lịch VN không thể nào không mỗi ngày một mới. Lễ hội "liên tỉnh" đã manh nha một nhìn nhận mới trong cách "làm" du lịch. Tuy nội dung lễ hội còn ít sáng tạo, trùng lặp, nặng về biểu diễn văn hoá hơn là tìm cách cho du khách tiêu tiền nhiều hơn, nhưng dù sao điều đó càng có cơ sở cho các hoạt động về sau sẽ tốt hơn. Và nhờ đó trong tương lai, trên chương trình tour của các hãng lữ hành đến miền Trung, không chỉ có đơn độc Hội An và Huế.

Theo LĐ
