GS Trần Văn Khê: "Phát huy sức mạnh của kiều bào là một hướng đi đúng”

Giáo sư Trần Văn Khê đã khẳng định điều này trong một cuộc phỏng vấn với báo chí và nhấn mạnh rằng, mong muốn được trở về, đóng góp sức lực của mình để xây dựng đất nước không chỉ là tâm nguyện của ông mà là của hàng triệu Việt kiều đang học tập, lao động và sinh sống ở nước ngoài. 
Vì nhiều lý do, hàng triệu người Việt Nam đã phải rời xa quê hương di cư đến những vùng đất khác. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, nhờ vào chính sách của Nhà nước, nhiều người đã về trở về đoàn tụ gia đình. 
Về Dự thảo báo cáo chính trị nêu "Đồng bào định cư ở nước ngoài là bộ phận không thể tách rời và là một nguồn lực của cộng đồng dân tộc Việt Nam, là nhân tố quan trọng góp phần tăng cường quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam với nhân dân các nước”, Giáo sư Trần Văn Khê cho rằng, điều này một lần nữa chứng minh Việt kiều cũng chính là "con ruột" trong đại gia đình Việt Nam và chính sách "phát huy sức mạnh của kiều báo" trong chương trình đại đoàn kết dân tộc là một hướng đi đúng. 
Theo Giáo sư Trần Văn Khê, Nhà nước cần quan tâm đến việc vinh danh, khen thưởng những Việt kiều có công và có nhiều đóng góp cho đất nước trong mọi lĩnh vực. Ông nhấn mạnh đến ý nghĩa của giải thưởng “Vinh danh nước Việt” đối với các kiều bào, coi đây là động lực vô hình để kéo những nhân tài Việt Nam đang ở nước ngoài hướng về Tổ quốc.

Theo Quê Hương
