Hà Nội: mưa đá tại nhiều nơi

Trao đổi với Tuổi Trẻ , một đại diện của phòng dự báo hạn ngắn thuộc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương cho biết trận mưa đá xuất hiện khá bất ngờ. Trước đó, mưa dông đã xuất hiện tại các tỉnh Hà Giang, Cao Bằng, Tuyên Quang, Thái Nguyên từ khoảng 19g tối và dự báo sẽ không kéo xuống Hà Nội. Tuy nhiên, mưa dông sau đó không chỉ xuất hiện tại Hà Nội mà còn kèm theo mưa đá. 
Nguyên nhân mưa đá được giải thích là do độ ẩm tại khu vực Hà Nội lớn, mây đối lưu cao nên đã đóng băng trước khi rơi xuống thành mưa đá. Ngoài ra, thời tiết tại Hà Nội trong ngày 25-4 cũng khá oi, nhiệt độ trung bình 27 O C, có lúc lên tới 30,8 O C. Do thời gian xuất hiện mưa đá ngắn nên dự báo sẽ không gây thiệt hại đến cây trồng.

K.HƯNG
