Sức mua tăng nhưng không “nóng”

Trong các chợ có tham gia khuyến mãi, sôi động nhất là ở chợ Bến Thành. Băngrôn thông báo giảm 5% treo căng dọc lối đi từ khu cửa tây chợ sang cửa đông. Công ty cổ phần dịch vụ thương mại Bến Thành (Bến Thành TSC) với hai doanh nghiệp thành viên là Trung tâm Bến Thành Tây và Bến Thành Đông còn tự tổ chức khuyến mãi riêng với hình thức rút thăm trúng thưởng trong ngày. 
Khách mua hàng trị giá 100.000 đồng được một phiếu rút thăm, nếu trúng thưởng thì nhận quà ngay tại quầy hàng của Bến Thành TSC. “So với đợt tháng chín năm ngoái thì đợt khuyến mãi này có không khí hơn, ước doanh thu tăng khoảng 15%” - bà Phan Thị Muốn, giám đốc Trung tâm Bến Thành Tây, nói. 
Các tiểu thương kinh doanh hàng bánh kẹo, giày dép, đồ lưu niệm, vải vóc trong lồng chợ còn có riêng chương trình dự thưởng rút thăm với giải đặc biệt máy giặt Toshiba. Theo chị Thủy, chủ sạp bánh kẹo, hộ kinh doanh tham gia chương trình khuyến mãi sẽ đóng 100.000 đồng để ban quản lý mua quà trao cho khách dự thưởng. 
Không phải ai cũng hài lòng với hình thức khuyến mãi. Khách quốc tế đến mua sắm tại chợ thì... cười trừ vì đến cuối tháng ba mới tổ chức rút thăm trúng thưởng, trong khi họ sẽ rời VN trước thời điểm này. “Bên Nhật khi khuyến mãi người ta thường chọn cách giảm giá trực tiếp trên sản phẩm, khách không thích rút thăm trúng thưởng!” - chị Michiko Kajen, du khách Nhật, nói. Khách đến mua hàng từ 100.000 đồng trở lên được phát một phiếu dự thưởng. Chị Ngọc, chủ sạp giày dép, cho biết lúc đầu không tham gia nhưng thấy mấy gian hàng kế bên khách đến mua đông, khi đưa phiếu dự thưởng khách tỏ ra rất thích nên chị quyết định tham gia. 
Tuy nhiên, theo chị Hoàng Ngọc Diệp (Điện Biên Phủ, Q.3), khi đến chợ mua sắm mới biết có chương trình khuyến mãi. Đúng ra phải quảng bá sao cho người chưa có nhu cầu đi chợ thấy hấp dẫn cũng phải cắp giỏ đến chợ. Một cán bộ phụ trách ngành hàng tại chợ nói rằng ban quản lý chợ cũng đã cố gắng, còn quảng bá cho chuyên nghiệp thì “nhà tổ chức họ nói để họ làm cho”. 
Sẽ hâm nóng 
Trong báo cáo nhanh gửi về Sở Thương mại, những trung tâm và siêu thị có tham gia chương trình khuyến mãi với mức giảm giá nhiều như thương xá Tax, Parkson, Zen Plaza, Maximark đều cho biết có doanh thu tăng mạnh. Tại thương xá Tax, doanh số tăng gấp đôi, thậm chí gấp ba lần so với ngày thường. 
Hầu hết các gian hàng đều có bảng báo giảm giá cụ thể, chi tiết, mức giảm trung bình 5-10%, thậm chí có quầy hàng còn giảm đến 20%. Theo anh Nguyễn Minh Nam, nhân viên bán ở quầy đồng hồ, khách đến đông nhất vào ngày cuối tuần và “hình như người dân cũng biết là ở đây đang có chương trình khuyến mãi”. 
Tại Parkson, doanh số trong 10 ngày tăng gấp hai lần so với ngày thường và tăng 120% so với 10 ngày cận tết. Có ngày Parkson đón hơn 1.500 người đến tham quan mua sắm. Các mặt hàng ở đây phần lớn có thương hiệu nổi tiếng, vì vậy dù giá đã giảm nhưng vẫn còn khá cao so với túi tiền của đa số người tiêu dùng. 
Trung tâm điện máy Lộc Lê (Nguyễn Thị Minh Khai, Q.3), không chỉ doanh thu bán hàng tăng 60% so với tháng trước mà theo ông Đinh Văn Lãng - trưởng phòng marketing, “lượng khách hàng mới tăng lên rất nhiều so với các tháng trước, có cả khách hàng ở các tỉnh lân cận như Bình Dương, Đồng Nai”. 
Còn tại Zen Plaza, phòng marketing cho biết lượng khách mua hàng tăng không nhiều, lượng hàng bán ra chỉ tăng 35- 40% so với ngày thường. Theo ghi nhận của chúng tôi, các mặt hàng giảm giá tại Zen Plaza khá đơn điệu, nhất là các sản phẩm quần áo, chưa kể số quầy hàng tham gia giảm giá không “dày” như bên thương xá Tax. 
Bà Trần Đức Hạnh - trưởng phòng xúc tiến thương mại (Sở Thương mại TP.HCM) - cho biết: “Chúng tôi đã chuyển danh sách các đơn vị đăng ký tham gia tháng khuyến mãi cho Chi cục Quản lý thị trường giám sát và đến nay vẫn chưa có trường hợp nào bán không đúng nội dung khuyến mãi đã đăng ký”. 
Tuy nhiên, vẫn có nhiều người chưa hài lòng với tháng khuyến mãi. Thiếu sản phẩm khuyến mãi đặc trưng, hình thức khuyến mãi không mới nên chưa thu hút được người tiêu dùng và khách quốc tế. Bà Hạnh cho biết Sở Thương mại đang tìm ngày thích hợp để tổ chức phát động thêm một lần nữa nhằm hâm nóng tháng khuyến mãi.

T.V.N.
