Bản tin 22g: Ngày càng căng thẳng giữa Hamas và Fatah

Những kẻ vũ trang thân với nhóm Hamas đang lãnh đạo chính quyền Palestine đã xông vào tấn công một văn phòng truyền hình thân nhóm Fatah của tổng thống Abbas tại Dải Gaza. Hiện vẫn chưa có thông tin nào về tình hình bị thương và thương vong. Tuy nhiên nhóm Hamas cho biết nhóm tấn công không liên quan gì đến họ. (BBC) 
Tổng thống Putin vừa lên tiếng bác bỏ thông tin cho rằng không có tự do ngôn luận tại Nga. Những kẻ phản đối đã mặc đồ đen và nhảy đến chỗ ông Putin ngồi trong Hội nghị báo chí thế giới tổ chức tại Moscow rồi thét lớn "Không có kiểm duyệt", "Nước Nga không Putin". Ba đài truyền hình quốc gia của Nga thường đưa ra bằng chứng báo chí bị kiểm duyệt kỹ dưới thời ông Putin đã không đưa tin gì về vụ phản đối nói trên. (Reuters) 
Thêm 4 nhân chứng trong vụ án của ông Saddam Hussein đã bị bắt giữ vì nghi ngờ đã khai sai sự thật. Luật sư của ông Hussein đã viết một báo cáo phản đối cho rằng sau khi bị bắt giữ một nhân chứng (bị bắt hồi tuần rồi) đã bị lính Iraq đánh đập. Nhân chứng đang bị giam giữ là một trong số ít trong 148 người Shiite đã bị giết mà thủ phạm nghi ngờ là ông Hussein và 7 cộng sự. (AP) 
Đàn sư tử 4 con tại vườn thú ở Kiev đã cắn chết một người khách 45 tuổi sau khi ông này dùng dây thừng leo vào chuồng của chúng. Các nhân chứng kể lại, sở dĩ người đàn ông có hành động như vậy là vì ông nói "Thượng đế sẽ không để sư tử ăn thịt ông". 
Tòa án tối cao Ấn Độ đã cho phép con tàu Blue Lady của Pháp đi vào hải phận nước này. Blue Lady sẽ được tháo rời tại Ấn Độ mà đây có thể là hiểm họa môi trường bởi vì có thông tin cho biết nó có chứa đến 900 tấn chất thải độc hại. Ủy ban cũng cho phép Blue Lady thả neo trong hải phận để kiểm tra. (BBC) 
Hãng thông tấn Kyodo cho biết nhiều luật sư đã chuẩn bị báo cáo để kháng cáo gửi lên Tòa án tối cao tuyên án tử hình đối với Shoko Asahara. Năm 2004, Asahara đã bị kết án tử hình vì đã làm chủ mưu trong vụ giết người bằng hơi ngạt tại xe đường hầm xe điện ở Tokyo, Nhật. Các luật sư này đã gửi đơn lên Tòa án Tokyo nhưng bị bác. Các luật sư cho rằng Asahara bị vấn đề về tâm lý và không thật sự khỏe trong khi bị xét xử. (AP)

Đ.K.L (tổng hợp)
