Triển lãm Thế giới 2005 khai mạc tại Nhật

Cuộc triển lãm kéo dài đến ngày 25-9 này thu hút sự tham dự của 120 quốc gia và bốn tổ chức quốc tế cùng hàng chục tổ chức phi chính phủ. So với lần đầu tổ chức World Expo (năm 1970 tại Osaka với 64,2 triệu khách tham quan), ban tổ chức lần này chỉ hi vọng thu hút khoảng 15 triệu khách. Nhưng thông điệp chuyển tải từ đây thì to lớn hơn nhiều. 
Như lời ông Shoichiro Toyoda, chủ tịch ban tổ chức, “nhiệm vụ của chúng tôi là trưng bày nền văn minh hiện đại, văn hóa cùng những công nghệ mới nhất của nó và chuyển chúng cho sự thịnh vượng của các thế hệ mai sau”.

N.QUÂN (Theo AFP, AP)
