Nhà văn Mỹ Paul Auster đoạt giải văn học Tây Ban Nha

Auster, 59 tuổi, là tác giả của nhiều tiểu thuyết, truyện ngắn và kịch bản phim được đánh giá cao. Thơ ca và các tác phẩm phi tiểu thuyết của ông cũng nhận được nhiều lời khen ngợi. 
Ban giám khảo với chủ khảo là viện trưởng Viện ngôn ngữ Tây Ban Nha, Victor de la Concha, khen ngợi Auster về khả năng kết hợp những tinh hoa trong truyền thống châu Mỹ và châu Âu cũng như khả năng lôi cuốn các độc giả trẻ. 
Giải Asturias thường niên được trao tặng kể từ năm 1981, tôn vinh cá nhân hay tập thể nào có tác phẩm đóng góp quan trọng cho nền văn hóa toàn cầu trong lĩnh vực văn học và ngôn ngữ. 
Auster là nhà văn viết bằng Anh ngữ thứ tư nhận giải thưởng này, sau Doris Lessing, Arthur Miller và Susan Sontag. Giải thưởng trị giá 50.000 euro (60.000 USD) sẽ được trao vào tháng 10 tới.

L.TH. (Theo AFP)
