Website "hướng dẫn chat"

Ngay tại trang chủ http://www.bbc.co.uk/chatguide/ , năm "nguyên tắc vàng" được đặt một cách trang trọng. Đó là những điều cơ bản nhất mà mọi người cần nắm vững trước khi bắt đầu những cuộc vui trên mạng: 
- Hãy cảnh giác: người đang nói chuyện với bạn có thể chẳng hề là nhân vật mà bạn tưởng đâu. 
- Đừng cung cấp những thông tin cá nhân. 
- Đừng đẩy bạn mình vào tình trạng tệ hại bằng việc cung cấp cho người khác thông tin cá nhân của bạn mình. 
- Đặc biệt cẩn trọng với những cuộc hẹn hò mặt đối mặt trên mạng. 
- Nếu cảm thấy mình đang bị mất tự chủ, hãy nói cho người thân biết rằng bạn đang cảm thấy không thoải mái khi online. 
Trang được thiết kế sinh động và vui mắt với bốn phần chính: Hướng dẫn dành cho cha mẹ, thầy cô, tuổi mới lớn và các trò chơi rèn luyện kỹ năng chat an toàn. 
Ngoài ra, một phần có lẽ thu hút khá đông bạn trẻ mở ra xem là các hướng dẫn chat chit khá vui: làm thế nào để hiểu những từ viết tắt thông dụng trên thế giới, làm thế nào để gởi một nụ cười, một trạng thái cảm xúc hay các chức năng lạ của các trình duyệt chat...

K.CH
