Sa thải bằng tin nhắn SMS

"Ngày sa thải là 28/2 và chúng tôi sẽ nhận tất cả các đơn tình nguyện nghỉ việc cho đến hôm ấy.", đó là nội dung tin nhắn mà công ty gửi đến cho toàn bộ công nhân bị sa thải. 
Hơn 90% nhân viên của KEB Credit gia nhập công đoàn và họ đã biểu tình từ tháng 12 quanh một vụ sáp nhập với ngân hàng hối đoái Triều Tiên. Cuộc hòa giải nhanh giữa cấp quản lý vào công đoàn đã thất bại ngay sáng sớm ngày các tin nhắn được gửi đi. 
Cho đến ngày 27/2, vẫn còn hơn 300 nhân viên của KEB Credit biểu tình trước trụ sở hãng, nhưng một vài người đã khóc giữa đoàn người la ó, vì họ đã nhận được tin nhắn đặc biệt này. 
Công đoàn của KEB Credit cũng đã bắt đầu khởi kiện công ty từ tuần trước nhằm cản trở cuộc sáp nhập. Tuy nhiên, Cục quản lý tài chính Hàn Quốc đã chấp nhận việc mua lại KEB Credit của Ngân hàng hối đoái Triều Tiên. 
Các công ty tín dụng Hàn Quốc đang phải đối mặt với thời kỳ khó khăn sau cuộc bùng nổ việc vay mượn khiến cho 10% người trưởng thành tại nước này không có khả năng chi trả các món nợ cá nhân khổng lồ.

ANH QUÝ
