Thái tử Charles thờ ơ với đám cưới để ở bên cạnh Camilla

Theo giới báo chí, Camilla sẽ chỉ được đến buổi tiệc một mình và trong một chiếc xe hơi khác. Nhưng chắc chắn điều mấu chốt của vấn đề là quyết định của người sẽ đi cùng bà, vì vậy bà cũng đã rút lui khỏi buổi đám cưới. "Bà Parker Bowles quyết định không đi vì sự vắng mặt của Thái tử xứ Wales"Người phát ngôn của Clarence House cho biết. 
Nữ hoàng, Công tước xứ Edinburgh và hai vị hoàng tử William và Harry sẽ có mặt để chứng kiến Edward van Cutsem trao nhẫn cho tiểu thư Tamara Grosvenor vào ngày thứ 7 này. Nhưng thay vì không đi dự, Ông vua tương lai của nước Anh sẽ dành thời gian đi thăm gia đình những người lính đang phục vụ tại Iraq. 
Hoàng tử xứ Wales đã có mối tình hữu nghị rất tốt với hai ông bố của cô dâu, chú rể. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa Camilla và mẹ Emilie van Cutsem của Edward lại khá lạnh lùng. Cả hai đã có nhiều mối bất hoà sau khi đưa ra những nhận xét không mấy tốt đẹp về con cái của nhau. 
Tin về quyết định của Thái tử được đưa ra như một minh chứng tương lai rằng ông hiểu rõ được mối quan hệ của ông và Camilla là khó gì có thể ngăn cản được. Và như để nhấn mạnh điều này, ông sẽ trải qua một buổi tối thứ 4 trong lễ ra mắt sách của con trai Tom Parker Bowles, một đứa con đỡ đầu khác.

NHƯ BÌNH (Theo Hello)
