TP.HCM: tạo thêm gần 34.000 việc làm mới

Trọng tâm công tác giải quyết việc làm trong năm nay là tổng hợp các số liệu về dân số lao động 2001-2005 và dự báo nguồn lao động đến năm 2020 để phục vụ công tác đánh giá thị trường lao động trên địa bàn thành phố, từ đó có giải pháp thúc đẩy thị trường lao động phát triển. Sở đang thí điểm thu thập và báo cáo thông tin thị trường lao động theo yêu cầu của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội nhằm kịp thời nắm bắt các nhu cầu về tuyển dụng của các đơn vị sản xuất kinh doanh trên địa bàn, cũng như các ngành nghề đang thiếu hụt lao động. 
Sở đã rà soát 2.494 doanh nghiệp có chức năng giới thiệu việc làm, phát hiện trên 2.000 cơ sở không thực hiện chức năng giới thiệu việc làm, 53 cơ sở không có địa chỉ; đã xử phạt hành chính 76 đơn vị, phạt 16 đơn vị với số tiền 100 triệu đồng và trình thành phố phê duyệt kế hoạch sắp xếp lại hệ thống tổ chức giới thiệu việc làm trên địa bàn. Thành phố cũng đã tập huấn Nghị định 03/2006/NĐ-CP ngày 6-1 về quy định mức lương tối thiểu đối với lao động Việt Nam làm việc cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài cho 2.000 doanh nghiệp.

Theo TTXVN
