Tăng án chung thân lên tử hình đối Hoàng “bắc”

Điều lạ trong vụ án này là cả bị cáo Hoàng “bắc” lẫn gia đình bị hại đều có đơn kháng cáo tăng hình phạt từ chung thân lên tử hình đối với Hoàng “bắc”. Chấp nhận cả hai kháng cáo này, Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TP.HCM đã tăng hình phạt từ chung thân lên tử hình đối với Hoàng "bắc" về hai tội “giết người” và “vi phạm các quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ”. 
Theo nhận định của hội đồng xét xử (HĐXX), Hoàng “bắc” giết người vì động cơ đê hèn, phạm tội thuộc trường hợp liền trước đó đã thực hiện một hành vi phạm tội nghiêm trọng khác. Hơn nữa, hành vi phạm tội của bị cáo lại rất tàn nhẫn, dã man và mất hết nhân tính nên cần thiết phải tuyên phạt bị cáo mức hình phạt cao nhất, vĩnh viễn loại ra khỏi xã hội. 
Trong phiên tòa sơ thẩm ngày 29-12-2005, Hoàng đã từ chối luật sư bảo vệ quyền lợi và đề nghị được nhận án tử hình nhưng HĐXX chỉ tuyên án Hoàng chung thân, bồi thường hơn 130 triệu đồng cho gia đình nạn nhân. Ngay sau đó, thân nhân bị hại đã kháng cáo lên tòa cấp trên và chính Hoàng cũng có đơn kháng cáo xin nhận án tử hình vì cảm thấy… có lỗi với gia đình của người yêu. 
Theo bản án sơ thẩm, vào rạng sáng 20-7-2004, Hoàng “Bắc” lái ô tô mang biển số giả chở người yêu là cô Trần Phương Nam và em họ của Nam là Đào Thị Mỹ Hạnh đi chơi. Do phóng nhanh, không làm chủ tốc độ nên đến giao lộ Nguyễn Thị Minh Khai - Mạc Đĩnh Chi (Q.1, TP.HCM), Hoàng “Bắc” đã tông vào xe máy do anh Nguyễn Quốc Cơ điều khiển chở chị Lê Thị Mộng Tuyền. Tai nạn khiến anh Cơ chết do đa chấn thương. Chị Tuyền bị thương tật vĩnh viễn 43%, mất sức lao động. 
Sau khi gây tai nạn, Hoàng “bắc” đã bỏ chạy ra hướng ngã tư Bình Phước dùng dao khống chế buộc chị Mỹ Hạnh phải xuống xe rồi tiếp tục cùng người tình chạy ra tỉnh Bình Thuận và đã ra tay sát hại người tình bằng cách siết cổ nạn nhân bằng dây dù cho đến chết.

MINH LUẬN
