Lỗ vì chạy theo phong trào

Ông Lê Văn Tiến (huyện Hòa Bình, Bạc Liêu) có 5,7ha nuôi tôm, trước đây được xem là người thành đạt, còn bây giờ mọi chuyện đã khác xa. Ông có 14 ao nuôi tôm, năm nay bỏ trống tám ao, chỉ nuôi bốn ao vì không còn tiền. 
Năm 2002 trúng tôm, ông xây nhà, mua máy ủi, đầu tư hệ thống bảo vệ, lưới điện phục vụ nuôi tôm hết 500 triệu đồng. Liên tiếp từ năm 2003 đến nay đều thất bại. Riêng năm 2005, với năm lần nuôi đã mang về số nợ gần 200 triệu đồng. 
“Hiện tại số tiền vay 200 triệu của ngân hàng không thể trả nổi. Ngoài ra tôi còn thiếu đại lý thức ăn và trại tôm giống gần 200 triệu, họ cứ réo gọi hằng ngày, đầu vụ 2006 này buộc lòng tôi phải vay nóng 20 triệu đồng với lãi nóng 3%/tháng để trả” - ông Tiến cho biết thêm. 
Theo thống kê của các ngân hàng tại Bạc Liêu, số nợ xấu đã lên đến 191 tỉ đồng. Ông Trần Nghiệp Đoàn - phó chủ tịch UBND xã Vĩnh Mỹ A (huyện Hòa Bình) - cho biết nợ xấu tăng nhanh kể từ khi chuyển đổi đất nông nghiệp sang nuôi tôm công nghiệp. Hàng loạt hộ nuôi không theo kỹ thuật nên tôm chết nhiều. Người dân nóng lòng muốn gỡ lại để trả nợ ngân hàng nên tiếp tục xuống giống, không tuân theo đúng lịch thời vụ làm cho môi trường nước càng thêm ô nhiễm, thiệt hại vì thế tăng cao. 
Không ít người đã rút ra kinh nghiệm rằng không thể ăn xổi, muốn sản xuất hàng hóa thì phải đầu tư không chỉ cho cơ sở hạ tầng (thủy lợi để bảo vệ môi trường nước) mà còn phải có tay nghề kỹ thuật, không thể nuôi theo kinh nghiệm. Chưa hết, ít người nuôi thì trúng đậm nhưng thêm người nuôi thì tính đến chuyện đầu ra, giá sản phẩm sẽ thay đổi. Kiểu sản xuất theo phong trào sẽ dễ rơi vào cảnh “phát cũng bạo mà thua cũng đậm”.

NGỌC DIÊN - NHẬT HUY
