Làm thế nào để trẻ ham đọc sách?

Có nhiều cách giúp con bạn ham đọc sách, hãy tham khảo các biện pháp sau: 
- Hãy là một tấm gương và để con bạn nhìn thấy bố mẹ nó đọc sách hàng ngày. 
- Hãy đọc những quyển truyện của con và biến việc đọc to những truyện đó trở thành thói quen hàng ngày. Sau đó, nhớ đặt ra những câu hỏi cho con, chẳng hạn: “Con nghĩ chuyện gì sẽ xảy ra bây giờ?” hoặc “Vì sao cô gái đó buồn thế?” 
- Khi con bạn đọc cho bạn nghe, hãy kiên nhẫn lắng nghe chăm chú và đừng sửa lỗi quá thường xuyên vì dễ làm cho con bạn chán nản. 
- Thường xuyên mua các loại sách báo mới, năng đến các thư viện hoặc cửa hàng sách. Nếu có thể hãy làm cho con bạn một tấm thẻ thư viện hoặc đặt báo riêng cho bé. 
- Mở rộng từ ngữ cho con bằng cách giải thích các từ mới khi cùng đọc sách với trẻ. 
- Giúp trẻ đọc thông thạo bằng cách khuyến khích trẻ đọc lại những quyển sách quen thuộc. 
- Khuyến khích trẻ đọc sách cho em nghe hay thậm chí cho những con vật nuôi trong nhà như chó, mèo. 
- Chọn mua cho trẻ những quyển sách phù hợp vì nếu sách quá khó hiểu sẽ làm cho trẻ chán nản. Bạn nên tìm hiểu những gì mà con bạn thích, nếu trẻ thích một tác giả đặc biệt nào, hãy mua thêm những quyển sách của tác giả đó. Ngoài ra, bạn hãy khuyến khích trẻ khám phá thêm các loại sách khác mà trẻ có thể thích. 
- Đảm bảo cho trẻ có một nơi thoải mái, yên tĩnh để đọc và đặt ra giới hạn sử dụng đối với TV và máy tính.

Theo Giáo dục thời đại
