Tổng thống Brazil lo ngại cho Ronaldo

Đầu buổi nói chuyện, Tổng thống Silva đã sửng sốt với vóc dáng hiện tại của Ronaldo: "Cái gì thế này? Ronaldo mập quá phải không?". Hiện Ronaldo đã nặng 82kg. Đứng gần đó, HLV Parreira đỡ lời: "Ronaldo rất khỏe mạnh, thưa tổng thống. Vóc dáng của anh vẫn rất tốt và vẫn sẽ là một trong những trụ cột của tuyển Brazil tại giải năm nay. Các bác sĩ cho rằng anh ta rất bình thường". 
Mùa giải năm nay thật khó khăn cho Ronaldo vì những chấn thương buộc anh phải ngồi ngoài trong suốt hai tháng tư và năm. Hôm thứ năm vừa qua, căn bệnh nhiễm trùng đường hô hấp đã buộc anh phải bỏ buổi tập của đội. Tuy nhiên hiện sức khỏe của anh đã hồi phục rất tốt. 
Cũng trong cuộc nói chuyện này, Tổng thống Silva đã dặn dò Cafu, "già làng" của đội, phải "chăm sóc" cho các cầu thủ trẻ. Cuối cùng, ông chúc đội tuyển sẽ có chức vô địch lần thứ sáu tại giải năm nay và cho biết ông sẽ ngồi trước truyền hình mỗi khi tuyển Brazil thi đấu.

TẤN PHÚC (Theo Reuters)
