Thái Lan: đau đầu vì cá độ bóng đá

Hầu hết dân cá độ ở Thái là doanh nhân, người buôn bán và sinh viên! Mỗi tháng, người Thái bỏ ra đến 7,6 tỉ baht để đánh cá bóng đá. 
Nếu tính tất cả các mùa giải vô địch của các quốc gia châu Âu (kéo dài đến tháng 5-2006), người Thái sẽ bỏ ra gần 70 tỉ baht để cá độ bóng đá. Nhưng kết quả cuộc khảo sát gây sốc trong dư luận Thái này vẫn còn thấp hơn thực tế. 
Ở Thái Lan, hầu hết người chơi do đều có mối quan hệ với nhà cái nên họ không cần tiền đặt cược. Do đó, để đánh cá, người chơi chỉ cần nhấc điện thoại, gọi báo số tiền đặt cược và tên đội mình đặt cược! Thủ tục đơn giản này khiến nhiều người không có tiền nhưng vẫn được tham gia cá cược. Hậu quả là họ buộc phải tìm nhiều cách, kể cả phạm tội để kiếm tiền trả nợ! 
Báo Bangkok Post cho biết nhiều nữ sinh viên Thái đã phải bán thân để kiếm tiền trả nợ cá cược bóng đá. Đầu tuần này, một cựu nhân viên ngân hàng Thái đã bị bắt vì tội thụt két hàng triệu baht. Anh ta thú nhận phải kiếm tiền trả nợ để khỏi bị giết do thua độ bóng đá quá nặng. 
Wanchai Rujawongsanti - tác giả của một bài bình luận trên tờ Bangkok Post - viết rằng cá cược là trò chơi không tốt, nhưng khi không thể ngăn chặn được tệ nạn này thì nên tìm giải pháp để dòng tiền cá cược chảy vào tay nhà nước thay vì để tiền chảy vào túi các ông trùm cá độ!

DUY BÌNH
