Đà Nẵng: 3.100 thí sinh đăng ký dự thi nhầm tại mục 16

Mục 16 trong phiếu dự thi vào ĐH-CĐ năm 2005 ghi rõ: “TS đã đăng ký dự thi và trường ĐH tại mục 2, nhưng có nguyện vọng học tại trường ĐH-CĐ không tổ chức thi cần khai thêm mục này”. Tuy nhiên do cách hướng dẫn của Bộ GĐ-ĐT không rõ ràng nên nhiều TS nghĩ rằng mục 16 là điểm đăng ký vào nguyện vọng 2 nên đã đánh chéo vào mục này. 
Nhằm giúp hàng nghìn TS khắc phục sự “nhầm lẫn” này, ĐH Đà Nẵng đã kiến nghị và đề xuất với Bộ GD-ĐT: sẽ cho phép các TS được điều chỉnh hồ sơ dự thi của mình trong ngày tập trung đầu tiên của mỗi đợt thi.

ĐĂNG NAM
