Để người dân cùng “giữ chân” nhà đầu tư

Chúng tôi cải cách thủ tục hành chính quyết liệt, đặc biệt là những cơ quan trực tiếp với nhà đầu tư. Nhà đầu tư nước ngoài đến VN làm ăn “lạ nước lạ cái” mà cứng nhắc bắt họ phải làm cái này, đáp ứng cái kia, mà thiếu hướng dẫn, giúp đỡ thì họ sẽ thoái lui ngay. Ngoài ra, chính sách đối với cán bộ thật tốt, bởi kinh nghiệm cho thấy có thể thủ tục thoáng nhưng nếu cán bộ không tốt vẫn xảy ra sách nhiễu, làm mất thời gian của nhà đầu tư. Song song đó, Vĩnh Phúc chủ động xây dựng hạ tầng, nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu của nhà đầu tư. Ở Vĩnh Phúc gần như không xảy ra tình trạng thiếu lao động. 
Bằng cách nào Vĩnh Phúc đã đưa người dân cùng vào cuộc "giữ chân" nhà đầu tư? 
- Muốn thu hút được vốn đầu tư phải đảm bảo hài hòa ba lợi ích: Nhà nước, nhà đầu tư và người dân địa phương. Từ quan điểm này, ngoài việc đưa ra một mức giá đền bù hợp lý, Vĩnh Phúc đã dành ra quĩ đất giao cho những người nông dân bị giải tỏa lấy đất xây dựng KCN để họ làm các dịch vụ phục vụ KCN và khu đô thị như làm nhà cho công nhân thuê, cung cấp dịch vụ ăn uống... Vĩnh Phúc là địa phương đầu tiên thực hiện mô hình quĩ đất dịch vụ. Thay vì giao cho các doanh nghiệp thì giao cho người bị thu hồi đất làm dịch vụ này, vừa tạo được công ăn việc làm cho họ, đồng thời họ đưa mức giá dịch vụ phù hợp với công nhân. Kết quả điều tra cho thấy hầu hết những người bị giải tỏa đều có đời sống khá hơn so với trước đây. Lâu dài, những khu đất dịch vụ này sẽ phát triển thành những làng công nhân. 
Chúng tôi cho rằng muốn Vĩnh Phúc phát triển nhanh chỉ có cách huy động các nguồn lực, trong đó nguồn lực bên ngoài, chủ yếu là các doanh nghiệp có vốn nước ngoài, là hết sức quan trọng. Các chính sách về đầu tư của Vĩnh Phúc đang thể hiện rõ quan điểm này. Bình Dương là một trong những địa phương có nhiều điều để chúng tôi học tập. Việc “vượt rào” trong chính sách thu hút đầu tư có đóng góp gì vào thành công của Vĩnh Phúc? 
- Vĩnh Phúc “vượt rào” chủ yếu là về chính sách thuế. Nhưng điều nhà đầu tư mong muốn là phải tạo điều kiện để họ có đất với giá hợp lý. Hiện nay Vĩnh Phúc hỗ trợ nhà đầu tư trong giải phóng mặt bằng, ở một số khu vực chúng tôi giải phóng mặt bằng rồi giao cho doanh nghiệp. 
Vĩnh Phúc đón nhận tất cả hay có chọn lọc trong thu hút đầu tư? 
- Việc thu hút đầu tư phải có chọn lọc để đảm bảo phát triển bền vững, không ảnh hưởng lớn đến môi trường, xã hội. Vấn đề này phải chi li, tính toán lâu dài. Chẳng hạn nhiều nhà đầu tư cùng muốn mở nhà máy may, chúng tôi hướng dẫn họ một nơi khác vì tập trung quá nhiều nhà máy may - dẫn đến tập trung đông lao động nữ - sẽ nảy sinh các vấn đề về xã hội, thiệt thòi nhất vẫn là người lao động. Từ những tính toán như thế, chúng tôi giới hạn số lượng nhà máy may, dệt trong mỗi KCN để đảm bảo các vấn đề xã hội, môi trường. 
Vĩnh Phúc đã chuyên nghiệp hóa thu hút đầu tư như thế nào? Việc này được thực hiện ra sao? 
- Có hẳn một bộ phận chuyên lo việc này, ngoài nhiệm vụ giữ mối quan hệ chặt chẽ với các nhà đầu tư đang hoạt động tại địa phương, bộ phận này phải tìm hiểu để nắm bắt các đoàn nhà đầu tư đến VN. Từ những thông tin này chúng tôi xem họ yêu cầu gì, thuộc những lĩnh vực nào, từ đó mời đến địa phương. Có thể sau đó họ không đầu tư, nhưng sự tiếp đón phải hết sức tình cảm và tôi cho rằng đây chính là một lợi thế cạnh tranh của Vĩnh Phúc. Cùng môi trường đầu tư như nhau nhưng nếu nơi nào tạo được thiện cảm nơi nhà đầu tư, họ cảm thấy được chính quyền quan tâm thì họ sẽ ở lại. 
Xin cảm ơn ông.

XUÂN TOÀN thực hiện
