Kết thúc giải cờ vua SVHS toàn thành “Ai thông minh nhất”

Ngoài những hạn chế về thể thức thi đấu như thời gian thi đấu trong một trận quá dài (1 giờ/ trận so với thông thường thi đấu cờ nhanh là 30 phút/ trận) nhưng phải thi đấu 9 trận liên tiếp gây mệt mỏi cho các kỳ thủ, hay việc sắp xếp các cặp đấu giữa nam và nữ gây tâm lý cho đôi bên (nữ thì thấy yếu thế, nam thì áp lực nhiều hơn) thì có thể nói giải đã thành công tốt đẹp vì đã tạo ra một sân chơi bổ ích cho SVHS. 
Theo ông Nguyễn Phước Trung, Tổng Liên đoàn Cờ TP.HCM, thành viên BTC giải thì “Khó khăn lớn nhất của chúng tôi khi tổ chức giải này là việc vận động tài trợ. Vì là lần đầu tổ chức nên giải chưa có sức thu hút cao. Sau giải lần này, Liên đoàn Cờ và công ty IT Connect tiếp tục xây dựng đội cờ vua tại NVH Sinh viên và vận động nguồn tài trợ để có thể tổ chức giải đấu quy mô, chuyên nghiệp và thường niên nhằm tạo sân chơi bổ ích cho SVHS". 
Kết quả về giải cá nhân, giải nhất: Lê Quang Long (Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong), giải nhì và ba: Nguyễn Thanh Phúc, Nguyễn Thanh Tâm (ĐH Bách khoa). Giải đồng đội, giải nhất: ĐH Bách khoa, giải nhì: Trường THPT Lê Hồng Phong, giải ba: ĐH Khoa học tự nhiên. 
Ngoài ra BTC còn trao giải “Bứt phá” cho nữ kỳ thủ Nguyễn Quỳnh Anh đến từ Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong và giải khán giả dự đoán chính xác kết quả giải đấu cho bạn Nguyễn Thanh Danh (ĐH Nông lâm).

Tin, ảnh: XUÂN HUY - VĂN KÝ
