666 và "Điềm báo" may mắn cho hãng Fox

Điềm báo lập nên kỉ lục là phim công chiếu ngày thứ ba có doanh thu lớn nhất tại Mỹ, 12.633.666 USD. Ba con số 6 hàng đơn vị khiến nhiều người nghi ngờ là “ý đồ” của hãng phát hành. 666 chính là con số biểu tượng cho ma quỉ theo sách Khải huyền của Kinh Thánh. 
Yếu tố mê tín đã được hãng Fox vận dụng trong chiến dịch quảng bá phim này khá thành công. Nhiều banner động ấn tượng trên các trang tin tức của Yahoo đập vào mắt người truy cập. Trong ngày ra mắt phim, nhiều người bận áo chùng đen hoặc vẽ mặt ma quái cổ động cho bộ phim. 
Bản dựng lại của John Moore kể về một cậu bé từ địa ngục gửi đến, được sinh ra trong một gia đình bình thường có bố mẹ yêu thương vỗ về. Khi lên năm, ba con số 6 đã gắn liền với cái tên của bé Damien Thorn. Càng lớn, cậu càng mang những điềm báo nguy hiểm, sẽ trở thành kẻ hủy diệt nhân loại. 
Chuyện phim bám sát sườn những bản dựng trước đây, gồm có nguyên bản kinh điển 1976 của đạo diễn Richard Donner với diễn xuất của Gregory Peck và Lee Remick đoạt giải Oscar nhạc nền, và hai phần tiếp theo sau đó. 
Theo trang Boxofficemojo.com, kỉ lục doanh thu của phim ra mắt trong ngày thứ ba trước đây thuộc về Ali , cuốn phim tiểu sử kể về tay đấm bốc huyền thoại Muhammad Ali, với doanh thu 10,2 triệu USD trong ngày Giáng sinh 2001. 
Ra mắt phim vào thứ ba là chuyện khá hiếm ở Hollywood. Thông thường phim mới được trình chiếu vào thứ sáu, thỉnh thoáng có thứ tư nếu nằm trước tuần nghỉ lễ liên tục. Doanh thu cao nhất trong một ngày ra mắt bất thường thuộc về Chiến tranh vì sao III: Người Sith báo thù , 50 triệu USD, vào thứ năm.

A.NG. (Theo AP)
