Madonna "lột xác"

Trong tạp chí Vogue số tháng 8, hình ảnh Madonna cùng hai cô con gái Lourdes (Lola) 8 tuổi, và Rocco 4 tuổi, và người chồng Guy Ritchie tại trang trại nước Anh đã trở thành tâm điểm. 
Trò chuyện với tạp chí, cô ca sĩ 46 tuổi cho biết cô hoàn toàn khác xa hình ảnh một ngôi sao gợi cảm, nóng bỏng của năm 1991, Madonna hiện tại chín chắn, và kín đáo hơn. Cô muốn tập trung vào hoạt động nghệ thuật thực thụ thay cho những scandal tai tiếng. 
Dưới đây là bộ ảnh được đăng tải trên tạp chí Vogue số tháng 8: 
Madonna 
Madonna bên người chồng của mình, Guy Richie 
Madonna đang cho gà ăn trong trang trại của mình 
Một hình ảnh Madonna gợi cảm

NHƯ BÌNH (Theo Xinhua)
