VASEP thất vọng trước quyết định của USITC

Trong thông cáo ngày 18-2, VASEP lấy làm tiếc trước việc quá trình vụ kiện bị kéo dài và cho rằng quyết định sơ bộ của USITC một lần nữa thể hiện xu thế bảo hộ mạnh mẽ của Hoa Kỳ đối với ngành công nghiệp trong nước, đi ngược lại vai trò khách quan trong quá trình xem xét vụ kiện mà cơ quan này có nghĩa vụ và trách nhiệm phải thực hiện. 
Hiệp hội khẳng định các doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu tôm Việt Nam hoàn toàn không bán phá giá tôm vào thị trường Hoa Kỳ, không gây thiệt hại và đe dọa gây thiệt hại vật chất cho ngành công nghiệp tôm Mỹ. Khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu tôm Việt Nam do chính họ tạo ra bằng việc phát huy các lợi thế tự nhiên và kỹ thuật của mình, trong quá trình hoạt động hoàn toàn theo cơ chế thị trường, tuân thủ luật pháp Việt Nam và luật pháp quốc tế, không nhận bất cứ sự tài trợ nào của Chính phủ. 
Các doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu tôm Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục theo đuổi vụ kiện ở các giai đoạn điều tra tiếp theo của Bộ Thương mại Mỹ (DOC) và USITC, nhằm chứng minh lẽ phải hiển nhiên của mình. 
VASEP yêu cầu USITC và DOC trong các giai đoạn điều tra tiếp theo phải bảo đảm công bằng, căn cứ trên thực tế khách quan, tránh những kết luận bất công áp đặt cho nông ngư dân, doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu tôm Việt Nam và các quốc gia bị khiếu kiện khác, gây hại cho quyền lợi của người tiêu dùng Mỹ, bảo đảm thực thi nguyên tắc cạnh tranh bình đẳng trong thương mại quốc tế, nhằm tiếp tục phát triển quan hệ giữa 2 nước theo tinh thần Hiệp định Thương mại song phương Việt Nam-Hoa Kỳ.

Theo TTXVN
