Big Heart và thời trang tình nguyện trẻ

Nhà thiết kế Dương Quỳnh Hoa sẽ giới thiệu bộ trang phục “The Simply Me - Đơn giản tôi là tôi” 
TTO - Đại hội Big Heart và những người bạn do trên một trăm tình nguyện viên trẻ tuổi góp tay tổ chức sẽ diễn ra từ 18 giờ đến 22 giờ ngày 7-5 tại Quán Đảo, 36 Hoàng Cầu, Hà Nội. 
Trọng tâm của “đêm trẻ” này là cuộc trình diễn thời trang của các nhà thiết kế thuộc Cộng đồng tình nguyện viên Việt Nam và quốc tế Big Heart (hiện có trên 100 thành viên là thanh niên, sinh viên tại Việt Nam và nhiều nước trên thế giới). 
Những người bạn của Big Heart là các nhóm bạn trẻ, phần lớn trong số đó sinh hoạt cả trên mạng và trong đời sống, đó là: CLB Tháng Năm, CLB Nhạc điện tử EDM, Những người bạn Vespa, Photoworld Việt Nam… 
Bên cạnh đó là các đơn vị đã nhiệt tình hỗ trợ Big Heatt triển khai những chương trình ý nghĩa như: Học viện Báo chí và Tuyên truyền, ĐH Ngoại thương Hà Nội, Khoa Quốc tế học - ĐH KHXH & NV (ĐH Quốc gia Hà Nội)... 
Trong đêm hội, một trong các sản phẩm gây quỹ chính của Big Heart là chương trình thời trang sẽ ra mắt 3 bộ sưu tập thời trang xuân - hè của ba nhà thiết kế là thành viên Big Heart Dương Quỳnh Hoa, Lê Vân và Nguyễn Thị Thuận. 
“Chúng tôi thực hiện chương trình này và cho ra mắt những bộ trang phục với tình thần “vì người khác” và “vì thị trường”. Kết quả thu được sẽ vừa có ý nghĩa gây quỹ tình nguyện, vừa hướng đến một sân chơi sáng tạo, mới mẻ, thực sự trẻ trung, năng động”, Dương Quỳnh Hoa nói. 
Đêm hội còn có trang điểm nghệ thuật ấn tượng (body art) của Jeny Tú, các thành viên của EDM chơi nhạc điện tử. Đây cũng là buổi họp mặt tổng kết các hoạt động xuyên suốt của Big Heart từ khi thành lập (tháng 3-2005) và công bố ba dự án tình nguyện chính của Big Heart trong năm 2006 khi mùa tình nguyện sắp bắt đầu, đó là: Dự án thời trang, dự án tủ sách tình nguyện và dự án Big Heart và những người bạn.

BÙI NGUYỄN VIỆT
