Để các bạn nhỏ yêu văn học hơn

Dưới sự hướng dẫn trực tiếp của giảng viên Võ Văn Nhơn, đề tài “Một số vấn đề về văn học thiếu nhi tại TP.HCM từ thời kỳ đổi mới đến nay” của nhóm SV này vừa được giải nhất cấp Bộ. 
Họ chia sẻ: “Nghiên cứu đề tài này tụi mình muốn định hướng một cách tiếp cận mới về nền văn học thiếu nhi. Đồng thời nhóm mong muốn những người quan tâm đến văn học thiếu nhi, qua đề tài, sẽ quan tâm nhiều hơn nữa”. Nga – trưởng nhóm bộc bạch thêm “Làm cho các bạn thiếu nhi những điều dù nhỏ bé nhất cũng rất quý”. 
Lần đầu tiên làm nghiên cứu khoa học, cả nhóm chưa có nhiều kinh nghiệm trong việc chọn lựa đề tài. Các bạn là dân văn nên cũng đã từng trăn trở nhiều với “thời cuộc” văn chương. Và theo nhóm thì “Tâm hồn văn chương phải được nuôi dưỡng ngay thuở thiếu thời”. Chính vì vậy đề tài về văn học thiếu nhi là một lựa chọn mà cả ba bạn đã vạch ra khi bắt tay vào làm khoa học. 
Theo các bạn, hiện nay văn hoá nghe nhìn đang phát triển, tác động mạnh đến thiếu nhi. Trong khi đó văn hoá đọc đang bị xao lãng, kể cả văn chương dành cho thiếu nhi ngày nay cũng đang bị thị trường hoá, sáng tác với số lượng nhiều nhưng chất lượng chưa thật đảm bảo. Cả nhóm khẳng định mong muốn cuối cùng của mình là thông qua đề tài sẽ định hướng một nền văn học lành mạnh, hấp dẫn thu hút lứa tuổi thiếu nhi, làm cho mọi người, đặc biệt các em thiếu nhi yêu văn học hơn, sống có lý tưởng và sống tốt hơn. 
Khó khăn thường trực của họ là vừa học vừa nghiên cứu, làm sao để đảm bảo thời gian cho việc học tập là điều không dễ dàng chút nào. Nhưng khó khăn lớn nhất vẫn là đi thực tế như việc hẹn với các nhà văn, nhà xuất bản rồi đến từng trường phát phiếu thăm dò, hướng dẫn các em từng câu một… 
Những giải pháp mà các bạn nêu cho sự phát triển của nền văn học thiếu nhi thành phố cũng là những ý kiến thiết thực, đáng để lưu tâm. Nhiều ý kiến đề xuất cho phía người sáng tác như phải nắm bắt được tâm lý trẻ nhỏ, đổi mới hình thức, nội dung sách… Đặc biệt giải pháp quan trọng mà các bạn nêu ra trong đề tài là đội ngũ nhà văn phải nhìn nhận lại và tiếp cận tâm hồn trẻ một cách cởi mở hơn. 
Các bạn cho rằng điều mà các bạn nhỏ muốn chính là những thông điệp giáo dục được lồng vào tính cách nhân vật, qua từng nhân vật một cách nhẹ nhàng, dí dỏm chứ không phải chỉ là những câu chữ giáo điều khô khan, cứng nhắc. “Trẻ cần được nuôi dưỡng tâm hồn ngay từ thuở nhỏ”. Giáo dục sẽ không thành nếu không quan tâm đến việc nuôi dưỡng tâm hồn trẻ thơ, văn học thiếu nhi không là vấn đề của riêng ai - Nga chia sẻ. 
Chưa hết, nhóm bạn còn ôm ấp một ý tưởng độc đáo là làm tủ sách lưu động cho các em thiếu nhi, tình nguyện mang sách tặng các em ở ngoại thành và các vùng quê. 
Những con số thống kê về tình hình tiếp thu văn học của thiếu nhi thành phố qua đề tài đạt giải nhất cấp Bộ của nhóm SV Nga, Phượng, Vương. 
- Thời gian các em dành cho việc đọc các tác phẩm văn học thiếu nhi: Nhiều: 10,2%, vừa: 54,4%; ít: 35,4%. 
- Thể loại văn học được các em thiếu nhi thường đọc: Truyện tranh 70,7%; truyện ngắn 53,1%; thơ 10,2%; thể loại khác 12,2%. 
- 3 tác phẩm được các thiếu nhi yêu thích nhất: “Dế mèn phiêu lưu kí”(Tô Hoài), Bộ truyện “Kính vạn hoa” và tập truyện tranh “Chuyện xứ Lang Biang”. 
- Các tác giả được thiếu nhi yêu thích nhất(xếp theo thứ tự từ nhiều đến ít): Tô Hoài, Nguyễn Nhật Ánh, Trần Đăng Khoa, Tố Hữu, Andersen,Fujiko,Goshoaoyama. 
- Báo, tạp chí được thiếu nhi yêu thích: Khăn quàng đỏ chiếm 49%, Hoa học trò: chiếm 34,7%; Nhi Đồng chiếm 32%; Mực Tím chiếm 30,6%. Các báo khác chiếm 17,7%. 
- Sự quan tâm của thiếu nhi: truyện nước ngoài chiếm 61,9%, truyện Việt Nam chiếm 44,9%.

Bài, ảnh: CHÍ QUỐC - MẠNH KHÔI
