Có thể xem online phim Fahrenheit 9/11 trên mạng từ ngày 1-11

Khán giả có thể xem online bộ phim chống lại tổng thống Bush này với giá 9,95 USD (khoảng 150.000 đồng VN). Sự kiện này được xem là một thất lợi nữa đối với Bush trong cuộc tranh cử tổng thống Mỹ nhiệm kỳ mới (ngày 2-11) với ứng viên John Kerry. 
Cần nhắc lại, đầu tháng 10-2004, ấn bản DVD Fahrenheit 9/11 đã phát hành rộng rãi trên toàn thế giới (Việt Nam đã có ấn bản DVD phim này). Và chỉ trong ngày đầu tiên phát hành, hai triệu bản DVD và băng VHS Fahrenheit 9/11 đã được tiêu thụ! Trong khi đó, các rạp ở nhiều quốc gia trên thế giới vẫn chiếu phim này đến tận năm 2005.

TR.N
