Bill Gates đang nghĩ gì?

- Có thể coi Think Week là phần thú vị nhất trong công việc của tôi, xem xét những công trình nghiên cứu vượt khỏi các trường đại học để ứng dụng vào thực tế, cập nhật những nghiên cứu mới nhất trong phạm vi Microsoft... để rồi lựa chọn vài lĩnh vực mà tôi cần hiểu rõ, chẳng hạn hướng phát triển của bộ vi xử lý. 
Trong “Tuần tư duy” vừa rồi, tôi chú tâm tới các công nghệ không dây, băng thông cực rộng và cái gọi là chuẩn WiMax 802.16, để cố gắng cảm nhận công nghệ nào có vai trò chủ chốt, những khả năng mới là gì và phương thức để đưa chúng vào thiết kế phần mềm. 
Mạng lưới hợp nhất đó là một phần những gì chúng tôi đang làm và một số hãng điện thoại cũng đang hướng tới. Ý tưởng chúng ta sẽ hợp nhất giọng nói, hình ảnh và dữ liệu trên mạng thực sự là một chủ đề xuyên suốt trong kỳ Think Week vừa qua. 
Tôi dành nhiều thời gian cho vấn đề bảo mật, đơn giản chỉ nhằm làm mọi nhóm thành viên trong Microsoft thực sự có chiến lược thống nhất và lộ trình rõ ràng về an ninh mạng. Cũng cần để người dùng hiểu rõ bản chất của vấn đề, rằng cô lập là một chiến thuật rất, rất quan trọng và chúng ta có nhiều công cụ cô lập tuyệt vời. Ngày nay, khi đề cập tới chủ đề cô lập, người ta thường chỉ nghĩ tới tường lửa (firewall) nhưng thực ra có rất nhiều thứ khác mang lại cho người dùng nhiều kiểm soát hơn như tường lửa cá nhân cho PC, công cụ cách ly và một giao thức có tên gọi IPSEC (giao thức an ninh mạng). Chỉ nghĩ về an ninh mạng như một bức tường thôi thì chưa đủ và tôi đã viết đôi chút về chủ đề này. 
Theo ông, sẽ có sự kiện trọng đại nào cho giới lập trình viên trong thời gian tới? 
- Tôi cho rằng sự kiện trọng đại đang xảy ra tại thời điểm này là cuộc cách mạng mà các dịch vụ web và XML đã tạo nên. Nhờ nó, dù một phần mềm đang chạy trên một máy tính khác ở bất kỳ đâu trên thế giới, trong bất cứ môi trường nào, chúng ta vẫn có phương thức đã được cấu trúc để mô tả và trao đổi thông tin. Bởi vì chúng ta có thể nghĩ: những mẫu chương trình phần mềm chạy trên một máy tính khác thì cũng là hàm trên cùng máy đó. Do đó, ta có thể gọi cũng ra và sử dụng các khả năng của chúng. Đó là sự thay đổi rất quan trọng và là sự thay đổi rất cần thiết. 
Tiến bộ đó là điều cần thiết. Khi chúng ta có kết nối internet, nhiều người cho rằng cần có mức độ giao tiếp cao giữa các phần mềm, như trong thương mại điện tử. Nếu như tất cả những gì có trong tay chỉ là các bản trình bày và các trang web HTML, chúng ta vẫn chưa thể thực hiện các cuộc giao dịch. Phải tới khi phần mềm phía người mua và phần mềm phía người bán có thể nói chuyện với nhau, giấc mơ thương mại điện tử mới có thể trở thành hiện thực. 
Các dịch vụ web cũng cần được tạo ra cho những ứng dụng chính như vậy. Sẽ rất tuyệt vời khi bạn không chỉ có thể “nói chuyện” với những máy chủ lớn mà còn với cả máy tính để bàn và điện thoại hoặc các thiết bị khác. 
Ông sẽ tiếp tục đi đầu trong quá trình chuẩn hoá các dịch vụ web với IBM hay sẽ thực hiện điều đó một mình? 
Con đường duy nhất để các ứng dụng web đến được với đại chúng là làm khách hàng thấy rằng IBM, Microsoft và các hãng khác thực sự đưa ra một tập hợp các giao thức không chỉ có tốt trên lý thuyết mà còn được kiểm nghiệm giữa các sản phẩm với nhau. Chúng có khả năng năng lực rất đa dạng. Vì vậy, chúng tôi cũng như IBM và các hãng khác, cần hoàn thiện những giao thức dịch vụ web phong phú. Những giao thức sẽ được hoàn thành trong năm nay bao gồm ReliableMessaging, Security và Transactions. Trên thực tế, chúng gần như đã được hoàn thiện. Chúng tôi đã thực hiện rất nhiều cuộc gặp gỡ mà chúng tôi gọi là đợt hoạt động phối hợp. 
Giống như sự kiện mà ông và phó chủ tịch IBM Steve Mills tham gia tại New York năm ngoái? 
- Đúng vậy. Đó là một sự kiện rất lớn vào cuối năm ngoái. Tuy nhiên, ngay cả khi tôi hay ông ấy không có mặt thì những đợt hoạt động phối hợp vẫn diễn ra. Những hãng khác ngoài Microsoft và IBM mang tới mã của họ để đối chiếu, kiểm nghiệm với mã của chúng tôi. 
Các đợt hoạt động phối hợp diễn ra rất hiệu quả. Một điều thú vị là có một tập hợp các giao thức tương ứng với nhau. Ở mức độ kết nối thấp, đó là các giao thức Internet, ở mức cao, chúng tôi sẽ có những giao thức tốt hơn, san bằng những trở ngại về sự tương thích. Ví dụ, trước đây, khi sử dụng ReliableMessaging, người ta cần phải mua tất cả những phần mềm hoặc thiết bị trung gian cần thiết, học cách sử dụng rồi thiết đặt lại cấu hình. Giờ đây, chúng ta sẽ có sẵn những tính năng đó trong mọi phiên bản của Windows. 
Chiến lược của ông trong tuyển dụng và đào tạo? Năm nay, có lĩnh vực nào ông đang tìm cách lấp đầy? 
- Chỉ xét đến khả năng thu hút các tài năng trẻ và cho họ biết bản chất của việc chúng tôi đang làm và cách thức duy trì ở đỉnh cao để tạo ra những đột phá, môi trường tuyển dụng hiện nay thật là tuyệt vời. 
Rất nhiều đối tượng tuyển dụng của chúng tôi là sinh viên đại học. Vì thế, gần đây tôi đã có cuộc thuyết trình tại các trường Illinois, Cornell, Carnegie Mellon, Harvard và MIT, nói với họ, rằng những năm tháng này đang là thời kỳ vàng của khoa học máy tính, rằng phần cứng mà chúng ta được trao tạo ra những bệ phóng kỳ diệu và phần mềm sẽ thực sự là chìa khoá để mở ra sức mạnh của những thứ đó. 
Tỷ lệ theo học khoa học máy tính trong giới trẻ đã và đang sút giảm. Vì vậy, mặc dù Microsoft sở hữu nhiều tài năng trong số những người xuất sắc, chúng tôi vẫn khá lo ngại về giới trẻ Mỹ. Họ ngày càng ít đi vào nghiên cứu công nghệ thông tin hơn và cũng ít sinh viên nước ngoài tới Mỹ theo học ngành này hơn. Điều đó khá tương phản với sự gia tăng sinh viên đăng ký tại khoa công nghệ thông tin tại Trung Quốc và Ấn Độ. Hiện nay, đội ngũ nhân sự do chúng tôi tuyển dụng rất mạnh và chúng tôi phải bảo đảm thu hút được những người giỏi nhất. 
Trong tuyển dụng, lĩnh vực nào được ông chú ý đẩy mạnh hơn? 
- Có rất nhiều cơ hội cho ứng viên. Vì vậy, chúng tôi thường để họ nói về những gì họ quan tâm. Nhiều người thích làm việc với bộ điều khiển Xbox; điện thoại là chủ đề nóng; cạnh tranh với Google và thực hiện những công việc sâu rộng hơn những gì ứng viên đang làm là những thử thách làm họ phấn khích. 
Tâm lý hiếu thắng này vẫn tồn tại ở Microsoft? Không hẳn là thắng bằng mọi giá nhưng khao khát chiến thắng trong mọi lĩnh vực? 
- Tư tưởng hiện nay là giành chiến thắng bằng cách gây ra sự ngạc nhiên, chẳng hạn như những hệ thống cô lập giúp khách hàng giữ cho máy tính an toàn, được cập nhật và không còn lỗ hổng. Chúng tôi thực sự cần làm cho người dùng ngạc nhiên và chúng tôi có một số dự án đang tiến triển tốt, đủ khả năng gây ngạc nhiên. 
Nhiều tâm huyết đã đổ ra cho điều đó. Với chúng tôi, mỗi phần mềm được sử dụng là một phần của chu kỳ tiến bộ, trong đó, cạnh tranh cũng có vai trò. Nếu Apple thực hiện được một công trình nào đó đặc biệt xuất sắc, chắc chắn sẽ có những người tại Microsoft tuyên bố: “Ồ! Chúng ta có thể làm tốt hơn thế”. Giống như họ đã cho ra mắt iPod và chúng tôi đang phát triển những sản phẩm như Portable Media Center, tích hợp chức năng chơi video. 
Hiện nay và trong tương lai, thử thách nào lớn hơn đối với Microsoft? Vấn đề pháp lý mà ông đang phải đương đầu hay bảo mật? 
- Bảo mật luôn chiếm phần lớn, rất lớn. Giờ đây, khi tôi gặp gỡ với khách hàng, có thể có lúc chúng tôi đề cập đến một vài chủ đề về EU và các vấn đề pháp lý khác lúc nghỉ giải lao. Nó thua xa so với 3 hoặc 4 năm trước đây, khi chúng tôi đang ở đỉnh điểm của các rắc rối với pháp luật. Vì vậy, bảo mật mới là thử thách thực sự. Trên thực tế, chúng tôi đã đưa sản phẩm Longhorn xuống vị trí ưu tiên thứ hai, lùi lại ngày ra mắt vì đã dành các nguồn lực hiện có cho vấn đề bảo mật. 
Longhorn bị hoãn phát hành, vậy thì sản phẩm nào sẽ quyết định thành bại của Microsoft? 
- SMS, MOM (Microsoft Operations Manager) và Active Directoryare... là những sản phẩm thuộc cơ sở hạ tầng mà thậm chí người sử dụng cuối không cần biết tới sự hiện diện của chúng. Họ chỉ cần biết, khi mở máy tính lên là nó được tự động cập nhật và bất kể kết nối từ đâu, họ sẽ có được mức quyền phù hợp. Các sản phẩm này đòi hỏi ít sức người hơn, cho phép người dùng tin tưởng hơn vào hệ thống của mình và có khả năng nhận biết những gì đang diễn ra. 
Ý kiến của nhiều khách hàng sẽ là: “Nếu sản phẩm cơ sở hạ tầng của các vị có thể giúp chúng tôi tiết kiệm, hãy để chúng tôi mua những máy chủ tiêu chuẩn, hãy để chúng tôi sử dụng liên lạc với giá rẻ hơn, giảm chi phí vận hành, đơn giản hoá giá phát triển. Nếu chúng có thể thực hiện được yêu cầu đó, chúng tôi sẽ dành được ngân sách để quan tâm đến công nghệ không dây, máy tính bảng và ứng dụng web... Nhưng Microsoft phải chỉ ra cho chúng tôi cách thức mà công nghệ đơn giản hoá những vấn đề hiện tại...”. Và chúng tôi sẽ giúp họ nhìn nhận xem họ có quá nhiều lựa chọn hay không, họ đã có công cụ tự động thích hợp chưa, họ có áp dụng các thông lệ tốt nhất và đánh giá những điều đó dưới góc độ tiết kiệm chi phí và độ tin cậy hay chưa. Khi đã thông qua tất cả những công đoạn đó, khách hàng sẽ nói: “Tuyệt, hãy để chúng tôi sử dụng các sản phẩm cơ sở hạ tầng và triển khai Office 2003. Hãy chuyển từ các máy chủ hiện nay sang máy chủ Sharepoint. Hãy sử dụng thí điểm Live Meeting và Tablet”. Khách hàng lý tưởng của chúng tôi sẽ có được sự kết hợp giữa các dự án đổi mới với những dự án cải cách cơ sở hạ tầng diễn ra song song. 
Mùa hè năm ngoái, ông từng nói rằng mô hình hoá sẽ trở nên quan trọng trong bộ công cụ của Microsoft. Bộ công cụ Eclipse rất gây ấn tượng và chúng sẽ hỗ trợ mô hình hoá. Ông có cho rằng Eclipse sẽ là đối thủ đáng kể của Visual Studio không? 
- IBM kết hợp Rational Rose với một số thành phần của Eclipse. Vì vậy, như thường lệ, họ có nhiều cách tiếp cận hơi trùng nhau. 
Mô hình hóa là lĩnh vực chưa được khai phá. Vì vậy, tôi hoan nghênh bất cứ công ty nào thúc đẩy nó và tôi cũng cho rằng, có thể đạt được nhiều tiến bộ với công nghệ này. Ngôn ngữ mô hình hoá thống nhất UML (Unified Modeling Language) làm cho các siêu mô hình trở nên hơi phức tạp, vì vậy, nó không phải là giải pháp. Các dịch vụ web buộc chúng ta phải nghĩ đến mô hình hóa. Triển vọng đầy hứa hẹn ở đây là chúng ta sẽ viết mã ít hơn nhiều và có sẵn mô hình quá trình của doanh nghiệp và chỉ cần nhìn vào đó một cách trực quan rồi chỉ ra cách mình muốn chuyên biệt hoá. Nhờ đó, ngay cả doanh nghiệp cũng có thể thể hiện những thay đổi của quá trình hay những khác biệt so với doanh nghiệp khác một cách mô hình hoá mà không cần vẽ trên giấy tờ. Vì vậy, thay vì phải có rất nhiều mã nguồn, chúng ta chỉ cần có mô hình trực quan tuỳ biến. 
Chắc chắn rằng một số người ở IBM cũng có tầm nhìn như vậy và tôi cho rằng, giữa họ và Microsoft sẽ có sự cạnh tranh lành mạnh vì ngày nay, các sản phẩm mô hình hoá còn thiếu rất nhiều. Đó là một phần của Visual Studio 2005: chúng tôi sẽ bổ sung một số tính năng thú vị cho những gì được giới thiệu trước đây. 
Ông đang nói về Whitehorse phải không? 
- Chính xác là như vậy. Đó là mã hiệu. Nhưng một vài thành phần của Whitehorse mà chúng tôi chưa giới thiệu với công chúng, như cách thức nó cho phép người dùng thiết kế một cách trực quan các dịch vụ web, mối liên hệ giữa ứng dụng và triển khai. Đó là thứ chúng tôi gọi là Sáng kiến hệ thống động (Dynamic Systems Initiative), nơi nhà phát triển hỏi: “Cần nguồn tài nguyên nào để chạy ứng dụng?” và người thực thi ứng dụng chỉ cần kết hợp mô hình đó với môi trường thực tế. Khi đó, nhà phát triển có thể thấy được những vấn đề về thực hiện vì họ có chung mô hình. 
Mô hình hóa là một điều kỳ diệu, có thể giải quyết những vấn đề quản lý, vấn đề chuyên biệt hoá của doanh nghiệp hay vấn đề quy trình công việc... Đây hẳn là điều vĩ đại nhất đang diễn ra hiện nay.

THÙY MINH - BÌNH NGUYÊN
