Hoàn thành phục chế bộ sưu tầm tranh cổ về Thăng Long - Hà Nội

Các họa sĩ đã lao động cật lực trong hơn hai tháng để vẽ lại những bức tranh cổ có từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 19, trong đó tập trung là những tác phẩm có ở thế kỷ 17, 18 và 19. Bức tranh cổ nhất là về trang phục quan lại thời Lý khi kinh thành Thăng Long mới hình thành. 
Đây là những bức tranh do các họa sĩ, thương nhân và giáo sĩ người phương tây và Trung Quốc vẽ khi đến Việt Nam, mô tả một cách sống động và chân thật cảnh sinh hoạt dân gian, chốn cung đình, các trang phục của các tầng lớp xã hội từ vua, quan đến quân lính, các thương nhân và người dân kinh thành, các lễ nghi tang ma, cưới xin, trình diễn nghệ thuật cùng cuộc sống sầm uất trên bến, dưới thuyền, phong cảnh và những công trình kiến trúc của kinh thành thuở trước. 
Bến sông Hồng (Bộ sưu tập tranh cổ của Trịnh Quang Vũ) thế kỷ 17 Bộ tranh cổ gồm 54 bức, có khổ lớn từ 1 đến 5m 2 , được phục chế từ bộ sưu tập tranh của giáo sư, họa sĩ, nhà nghiên cứu mỹ thuật Trịnh Quang Vũ. 
Theo giáo sư sử học Lê Văn Lan, bộ tranh này là nguồn sử liệu quý giá, hình dung một cách rõ ràng, toàn cảnh về lịch sử Thăng Long và là những tài liệu hỗ trợ trong sáng tác văn học, nghệ thuật sân khấu, điện ảnh. 
Dự kiến, bộ sưu tập tranh sẽ được trưng bày tại khu vực Nhà rồng - Điện Kính thiên trong khu di tích thành Hà Nội vào ngày 25-11 tới.

Theo Nhân Dân
