Dùng Linux tốn kém hơn Windows

Yankee Group cho hay, với đại đa số các doanh nghiệp, đặc biệt là tại những nơi mà hệ điều hành Windows được sử dụng rộng rãi, dùng phần mềm của Linux gây tốn kém nhiều hơn. 
Cuộc nghiên cứu, do Sunbelt, nhà cung cấp công cụ bổ sung cho Windows tài trợ, được tiến hành dựa trên phúc đáp của 1.000 quản trị viên và điều hành viên trong ngành công nghệ thông tin. Theo đó, với những doanh nghiệp lớn, một cuộc triển khai Linux quy mô hoặc chuyển đổi hoàn toàn từ Windows sang Linux sẽ đắt gấp từ 3 đến 4 lần, với thời gian dài gấp 3 lần so với nâng cấp Windows. 
Báo cáo ghi nhận, tất cả các nhà phân phối Linux chính, bao gồm Novell, Red Hat, Hewlett-Packard và IBM, đã bắt đầu tính phí cho “những bổ sung lớn cho các hạng mục bắt buộc như hỗ trợ kỹ thuật, bảo hành sản phẩm...”. 
Laura DiDio, nhà phân tích của Yankee Group và là tác giả bản báo cáo khẳng định: “Linux không hề miễn phí – đó là thực tế mà hầu hết các tập đoàn đang bắt đầu nhận ra”. Ngoài ra, mặc dù có nhiều lợi điểm, Linux chưa thể vượt qua các sản phẩm của Windows về mặt kỹ thuật. DiDio phân tích: “Khách hàng là những công ty lớn xác nhận, Linux thực sự cung cấp cho doanh nghiệp sự vận hành tốt, độ tin cậy cao, dễ sử dụng và an toàn. Mặc dù vậy, những thành tựu về mặt kỹ thuật của Linux cũng chỉ ngang bằng chứ chưa vượt được Unix hay Windows Server 2003". 
Theo nhận định của Yankee Group, nhiều công ty hiện sử dụng Linux như một công cụ thương lượng chiến lược với Microsoft, trong khi hoạt động của họ vẫn gắn chặt với Windows. 
Kết quả khảo sát: 
- Trong vòng 2 năm tới, việc bảo mật cho máy tính chạy hệ điều hành Linux cũng tốn kém tương đương với máy dùng Windows. 
- Hầu hết các hãng sẽ chuyển “một phần” các máy chủ Windows của họ sang Linux cho những ứng dụng chuyên biệt. 
- Chỉ 4% người sử dụng Unix và 11% người dùng Windows dự định thay thế hệ thống đang có bằng Linux. 
- Dưới 5% tuyên bố sẽ chuyển hệ điều hành máy tính để bàn từ Windows sang Linux. 
- 30% cho rằng Linux đáng tin cậy hơn, 31% cho rằng nó an toàn hơn, trong khi 29% sợ rằng họ sẽ bị khoá trong một một trường Microsoft toàn phần. 
- Hầu hết các công ty lớn sẽ không cài đặt Linux làm hệ điều hành chính vì điều đó sẽ đòi hỏi từ 25% tới 50% nhiều hơn các chuyên gia hỗ trợ kỹ thuật, so với Windows. 
- Hầu hết những cá nhan và doanh nghiệp chuyển sang Linux không phải từ Windows mà từ Unix.

HỒNG YẾN (theo Computer Weekly)
