Porto và Monaco đứng đầu TOP 10

Đây là tuần thứ năm liên tiếp Porto đứng đầu bảng xếp hạng, và Porto càng củng cố chắc chắn vị trí sau khi thắng trên sân Deportivo La Coruna 1-0 trong trận bán lượt về để vào chung kết champions league. 
Riêng Monaco, với trận hòa Chelsea 2-2 ở trận bán kết lượt về, từ vị trí thứ ba đã vươn lên thứ hai. 
Thành tích vượt ngoài mong đợi của câu lạc bộ bé nhỏ Monaco đã khiến cho Vanlencia tụt một hạng xuống thứ ba, dù VAlencia vào được chung kết cúp UEFA sau trận thắng Villareal 1-0. 
Đương kim vô địch Premiership Arsenal vẫn ở vị trí thứ tư, đứng trên AC Milan vừa đoạt chức vô địch Serie A lần thứ 17 khi thắng Roma 1-0 trong trận quyết định. 
Sau đây là vị trí các đội trong TOP 10: 
1 (1) Porto (Bồ Đào Nha, 114 điểm) 2 (3) Monaco (Pháp, 97 điểm) 3 (2) Valencia (Tây Ban Nha, 88 điểm) 4 (4) Arsenal (Anh, 72 điểm) 5 (6) AC Milan (Ý, 60 điểm) 6 (5) Deportivo La Coruna (Tây Ban Nha, 56 điểm) 7 (7) Barcelona (Tây Ban Nha, 46 điểm) 8 (9) Chelsea (Anh, 36 điểm) 9 (8) Boca Juniors (Achentina, 33 điểm) 10 (10) Werder Bremen (Đức, 24 điểm) 
( ) Số trong ngoặc là thứ hạng tuần trước

N.TÚ
