Hơn 23 vạn trẻ khuyết tật hòa nhập với học đường

Giáo dục trẻ khuyết tật là nhiệm vụ nặng nề và rất khó khăn, đòi hỏi ở người giáo viên những kiến thức đặc biệt và kỹ năng sư phạm riêng. 
Nhằm nâng cao chất lượng giảng dạy trẻ khuyết tật và đáp ứng nhu cầu của cán bộ, giáo viên đang làm công tác giáo dục trẻ khuyết tật, những năm gần đây, Bộ GD-ĐT đã thành lập khoa giáo dục đặc biệt ở 4 trường đại học và 3 trường cao đẳng sư phạm. 
Hơn 9.000 giáo viên mầm non và tiểu học đã được tập huấn về giáo dục trẻ khuyết tật. Nhiều địa phương đã tổ chức các cuộc thi giáo viên dạy giỏi học sinh khuyết tật ở các lớp học hòa nhập và các trường chuyên biệt.

Theo TTXVN
