Đại sứ quán Pháp mở website du học

Truy cập vào trang web này là điều kiện bắt buộc đối với những SV có nguyện vọng du học tại Pháp. Việt Nam đã có 2 trung tâm du học Pháp tại Hà Nội và TP.HCM. 
Với một mật khẩu, SV có thể theo dõi việc xử lý hồ sơ của mình từ khi phía Pháp bắt đầu đưa ra chương trình học đến khi cấp visa và đạt các điều kiện lên đường sang Pháp du học. Đồng thời có thể tìm hiểu các cơ sở đào tạo tại Pháp mà SV có mong muốn theo học. Đại sứ Jean-Francois Blarel khẳng định. 
Hiện có khoảng 3.500 SV Việt Nam đang theo học tại các trường ĐH ở Pháp, theo các chương trình cử nhân, thực tập sinh, thạc sĩ và tiến sĩ. Năm 2004, Đại sứ quán Pháp đã dành 37% ngân sách hợp tác (khoảng 1,3 triệu euro) cấp 519 học bổng cho các SV Việt Nam du học tại Pháp, trong đó 77% dành cho đào tạo Sau ĐH. 
Ngày 26-5 tới đây, Trung tâm đào tạo bồi dưỡng công nghiệp (CFMI) sẽ khánh thành tại Hà Nội. Phía Pháp hỗ trợ 2,7 triệu euro thực hiện dự án trong thời gian 3 năm. Mục đích, mỗi năm CFMI đào tạo 100 kỹ thuật viên cao cấp, trình độ CĐ trong thời gian ba năm gồm 8 xưởng làm việc được trang bị hiện đại và được đào tạo theo mô hình các trường CĐ Công nghệ (IUT) Pháp. Phương thức đào tạo tăng cường thực hành hiện chưa có ở Việt Nam.

Theo VietNamNet
