TP.HCM: Trao thưởng cho 97 đề tài Eureka

BTC đã trao bảy giải nhất cho bảy công trình ở các nhóm: KH Tự nhiên, KH Kỹ thuật, KH Xã hội, KH Kinh tế, KH Pháp lý... 13 giải nhì, 12 giải ba và 65 giải khuyến khích. 
Tại đây, các bạn dự thi cũng có dịp giao lưu với một số cá nhân tiêu biểu về quá trình thực hiện đề tài nghiên cứu của mình như: Trần Thị Lệ Quyên (ĐH Mở Bán Công) đã trải qua những ngày tháng "đột nhập" trong trại cai nghiện cùng ăn cùng ở với bệnh nhân, hay Trần Quốc Duy (ĐH Ngoại Thương) chọn "giải pháp" đi làm thêm tại quán Phở 24 nhằm tích lũy kinh nghiệm phục vụ cho đề tài... 
Theo anh Lâm Đình Thắng, giám đốc Trung tâm Phát triển khoa học công nghệ và sáng tạo trẻ (TST) thuộc Thành Đoàn: "So với các năm trước, giải thưởng Eureka lần 7-2005 đã có nhiều nét biến chuyển tích cực. Các đề tài khoa học đăng ký tham gia năm nay mang tính thực tiễn cao hơn, đi sâu vào đời sống, cách phát hiện đề tại khá mới mẻ". 
Giải năm nay thu hút 398 đề tài dự thi của 878 tác giả ở 23 trường ĐH-CĐ cao hơn so với năm ngoái (năm 2004 có 321 đề tài của 17 trường). Một số trường có đề tài, tác giả tham gia đông đảo là ĐH Kinh Tế, ĐH Khoa học Tự nhiên TP.HCM...

NHƯ BÌNH
