Đằng sau xìcăngđan tham nhũng ở LHQ

Vụ tham nhũng vừa được phanh phui tại LHQ ( xem Tuổi Trẻ số ra 10-8 ) được coi là chấn động nhất trong lịch sử của tổ chức này, làm tổn hại không ít thanh danh của LHQ. Tuy nhiên, cuộc chơi nào cũng có người thua và phe chiến thắng. 
Trong trường hợp này, người chiến thắng có thể là năm thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an LHQ, gồm Mỹ, Anh, Pháp, Trung Quốc và Nga (mặc dù với người Nga, chiến thắng này không trọn vẹn!). 
Thời gian gần đây, năm thành viên thường trực HĐBA LHQ đang phải đối phó với ngày càng nhiều nước mới muốn gia nhập và tước bỏ bớt quyền lực của câu lạc bộ này. 
Nhật, Đức, Ấn Độ, các nước châu Phi và Nam Mỹ ngày càng đòi một ghế thường trực trong HĐBA với quyền phủ quyết hầu có thể tác động đến việc thông qua những quyết định quan trọng nhất. 
Không chỉ thế, các yêu cầu của họ được hàng chục nước đang phát triển ủng hộ, những nước vốn đã không còn ưa thích gì với sự "độc đoán của bộ năm". Các nước yêu sách này không dừng lại ở một tuyên bố đơn giản về yêu cầu của họ, mà đã đệ trình đề án cải tổ LHQ, đòi mở rộng HĐBA lên 11 thành viên. 
Đến nước này, "bộ năm" của HĐBA khó có thể làm ngơ. Cần chuyển nhiệt tình đấu tranh của đối thủ sang một kênh khác, ít đe dọa tới uy thế của "bộ năm" hơn. 
Tuy khẳng định cải tổ LHQ quả thật là một yêu cầu chín mùi, nhưng "bộ năm" cho rằng cái cần thay đổi không phải là thành phần của HĐBA có quyền phủ quyết, mà chính là cơ cấu LHQ. 
Họ cho rằng phải bắt đầu từ bộ máy hành chính quan liêu trì trệ của tổ chức. Để chứng minh yêu cầu cấp bách này, một xìcăngđan tham nhũng lớn liên quan đến các quan chức cao cấp của LHQ quả là cần thiết. 
Ủy ban của Paul Volcker (cựu giám đốc Quĩ Dự trữ liên bang Mỹ được LHQ bổ nhiệm để điều tra tiêu cực trong chương trình đổi dầu lấy lương thực) đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ này. 
Tuy là mang lợi cho toàn bộ HĐBA, nhưng việc tổ chức vụ xìcăngđan do người Mỹ thực hiện một cách độc lập. Washington cũng lựa chọn đối thủ. Ngoài giám đốc chương trình là một người Cyrpus, họ nhắm vào quan chức Nga A. Yakovlev và cựu TTK LHQ Boutrous Ghali, nhà ngoại giao Ai Cập mà người Mỹ chưa bao giờ có cảm giác thân thiện. 
Không chỉ thế, Ủy ban Volcker còn bắn tín hiệu "cảnh báo" cho đương kim TTK LHQ Kofi Annan - đang có chiều hướng ủng hộ việc mở rộng HĐBA LHQ - rằng con trai của ông là Kojo có liên quan tới một vụ mua bán dầu của chương trình. 
Cho đến nay, Ủy ban Volcker mới giới thiệu phần nổi của cái được cho là "tảng băng 10 tỉ USD" bị biển thủ trong quá trình thực hiện chương trình. (Báo cáo chung cuộc sẽ được công bố vào tháng 10). Không phải ngẫu nhiên sau khi ra lệnh bắt Yakovlev ngày 8-8, Chủ tịch Ủy ban Volcker đã ngay lập tức nhận định: "Cơ cấu LHQ rất cần cải tổ".

DUY VĂN trích lược
