Để cùng thắng

Hầu hết trong số họ đã có mặt tại VN từ lâu như Ford, Boeing, UPS, Oracle, Cargill, FedEx… Họ tới VN để gặp giới ra chính sách và nêu lên những kiến nghị nhằm được tiếp cận thị trường VN một cách đầy đủ nhất. 
Ví dụ như giảm thuế đánh vào hàng rượu mạnh, bãi bỏ lệnh cấm nhập khẩu đối với sản phẩm ôtô lắp ráp hoàn chỉnh (CBU), nới lỏng các hạn chế đối với việc thành lập các rạp chiếu phim có vốn đầu tư nước ngoài, cho phép các chi nhánh nước ngoài được tham gia dịch vụ ngân hàng bán lẻ bao gồm triển khai các giao dịch nội tệ và thiết lập các điểm ATM không hạn chế… 
Đây cũng là những vấn đề nóng hổi cuối cùng trên bàn đàm phán giữa VN và Mỹ về việc VN gia nhập WTO. Trong thời điểm đàm phán đang ở giai đoạn nước rút, có thể hiểu các công ty này mang tới những kiến nghị cuối cùng để cánh cửa vào WTO có thể sớm mở ra với VN. 
Thế nhưng phía Mỹ không cho rằng các kiến nghị của họ nếu được đáp ứng sẽ đồng nghĩa với một sự nhượng bộ từ VN. “Cả Hà Nội và Washington đều phải đưa ra những quyết định quan trọng” - trưởng đoàn Matthew Daley, chủ tịch Hội đồng kinh doanh Mỹ-ASEAN, nói với báo chí. Còn chủ tịch Hội đồng thương mại Việt - Mỹ Virginia Foote nói hai bên đang nỗ lực đạt được một thỏa thuận theo hướng cả hai cùng thắng (win-win agreement). 
Theo các nhân vật này, môi trường đầu tư tại VN chưa phải là nổi trội trong khu vực và cần phải cải tiến nhiều nữa. Vì vậy, với các thỏa thuận sẽ đạt được và việc thực hiện nghiêm chỉnh chúng, VN có thể chứng minh mình là điểm đầu tư hấp dẫn ít nhất cũng ngang bằng các nước khác. “Nếu không, các công ty Mỹ sẽ chẳng đến đây mà lại tiếp tục tìm tới các nước khác” - ông Matthew Daley nói. 
Quan điểm của phía Mỹ về thế nào là một môi trường đầu tư tốt cũng rõ ràng. Một nhà báo hỏi: “Ông nghĩ sao về mối lo ngại rằng việc các doanh nghiệp nhà nước đang được yêu cầu giảm bớt vai trò trong nền kinh tế có thể ảnh hưởng tới vai trò của Chính phủ”. Ông Matthew Daley trả lời: “Chính phủ có vai trò nhất định trong việc điều tiết nền kinh tế. Nhưng tôi tin rằng một đất nước chỉ có thể thịnh vượng và tăng trưởng nhờ sự phát triển của khu vực tư nhân. 
Chúng tôi không yêu cầu VN phải giảm số lượng doanh nghiệp nhà nước xuống cụ thể là bao nhiêu. Điều chúng tôi muốn là các doanh nghiệp tư nhân được quyền cạnh tranh bình đẳng với các doanh nghiệp của Nhà nước. Đã có những bằng chứng cho thấy độc quyền không mang lại ích lợi chung”. Ngoài ra, “doanh nhân Mỹ không thích kinh doanh trong một môi trường có nhiều tham nhũng” - ông Matthew Daley nói. 
Các công ty tham gia đoàn lần này đều đang ấp ủ các kế hoạch mở rộng công việc kinh doanh tại VN. Họ cho rằng với tư cách thành viên đầy đủ của WTO, VN có thể đón nhận hàng tỉ đôla đầu tư nước ngoài. 
Nhưng rõ ràng để “cùng thắng” trong làm ăn với Mỹ, trước hết VN phải tự thắng mình trong cuộc đua với các nước láng giềng để chứng minh VN không chỉ là điểm đầu tư ổn định về chính trị, nhân công rẻ mà còn là nơi có những qui định minh bạch, các chính sách dễ phán đoán và nhất là ít tham nhũng.

CẨM HÀ
