14 tuổi đạt 660 điểm TOEFL

Nguyễn Xuân Đạt sinh năm 1991, hiện là học sinh lớp 9/2 Trường THCS Nguyễn Tri Phương - Huế. Từ năm học lớp 1 đến nay, Đạt luôn là một học sinh giỏi toàn diện, trong đó giỏi nhất vẫn là môn tiếng Anh. 
Cô Tôn Nữ Cẩm Tú, giáo viên phụ trách môn tiếng Anh lớp 9/2 của Đạt, trầm trồ: “Không thể ngờ được có một học sinh lớp 9 lại giỏi Anh văn như em Đạt, em học rất vững và nói rất lưu loát. Kết quả học tập các năm học lớp 7, lớp 8 và học kỳ 1 năm học lớp 9 vừa qua, môn tiếng Anh của Đạt luôn giữ mức 10,00". 
Ông Nguyễn Xuân Thành, bố của Đạt, cho hay: “Cháu mê đọc sách từ rất nhỏ, thông hiểu rất nhiều kiến thức từ văn chương, lịch sử, địa lý... và phần lớn là tiếng nước ngoài. Cháu có cách tổ chức học hành riêng, không tốn quá nhiều thời gian theo kiểu học vẹt nên học bài rất nhanh và hiệu quả”. 
Ngay từ năm học đầu THCS, Đạt tham gia cuộc thi SLEP tại Huế và đạt điểm cao nhất, với 99% số điểm. Đến tháng 3-2004, Đạt được nhiều người biết đến khi đoạt giải nhất cuộc thi hùng biện tiếng Anh do Trung tâm Ngoại ngữ STAFOL tổ chức. 
Thế rồi Đạt đoạt luôn giải nhất cuộc thi hùng biện tiếng Anh khối 8 và 9 do Nhà Thiếu nhi Huế tổ chức tháng 8-2005. Tháng 6-2005, khi ĐH Wisconsin và ĐH Huế tổ chức kỳ thi TOEFL, Đạt lần đầu tiên tham gia kỳ thi này. 
Đến tháng 12-2005, khi ban tổ chức công bố kết quả, không ai ngờ một cậu bé mới 14 tuổi lại đoạt quán quân 660/670 điểm và được xem giữ kỷ lục tại VN ở lứa tuổi này. 
Đạt còn có chị gái là Nguyễn Thị Thùy Dương, học sinh lớp 11 chuyên Anh tại Trường THPT Quốc học, TP Huế, từng đoạt giải nhất môn tiếng Anh kỳ thi học sinh giỏi toàn tỉnh Thừa Thiên - Huế năm 2004. Thùy Dương cũng là một trong những gương mặt khá nổi ở kỳ thi TOEFL được tổ chức tại Huế vào đầu năm 2005 với 590 điểm.

THÁI LỘC
