Vụ kiện da cam: 10-4-2006 bắt đầu phiên tranh tụng tại tòa phúc thẩm

Dự kiến trước phiên tranh tụng, các thành viên của Hội Luật gia dân chủ thế giới và các nạn nhân chất độc da cam quốc tế sẽ tập hợp ở Hà Nội để lên tiếng ủng hộ vụ kiện. Đại diện Hội Nạn nhân chất độc da cam VN hôm qua 14-12 đã thông báo như trên, tại cuộc gặp gỡ với báo giới nhân dịp kết thúc chuyến đi Mỹ kéo dài một tháng của hai nạn nhân chất độc da cam VN. 
Trong vòng một tháng qua (từ 12-11), hai nạn nhân Hồ Sỹ Hải (Thái Bình) và Đặng Hồng Nhựt (TP.HCM) cùng phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN Nguyễn Trọng Nhân đã có cuộc vận động người dân ở 10 thành phố lớn của nước Mỹ. Đoàn đã có 37 cuộc tiếp xúc với người dân và đại diện các cơ quan truyền thông lớn (như Reuters, AFP...). 
Theo ông Nguyễn Trọng Nhân, hai tổ chức Cựu chiến binh vì hòa bình; Chiến dịch cứu trợ và trách nhiệm sẽ tiếp tục tài trợ cho các nạn nhân chất độc da cam VN đến Mỹ vận động cho vụ kiện.

L.ANH
