Kỳ cuối: Chuyện kể của những nhân chứng

Tiger Force và những cuộc thảm sát tại Quảng Ngãi: 
Kỳ cuối: Chuyện kể của những nhân chứng 
“Vì sao chúng tôi tiến hành cuộc điều tra về một vụ án 36 năm trước đây? Một lý do chính: đó là vì công chúng có quyền được biết rằng binh lính Mỹ đã thực hiện các tội ác diệt chủng, và rằng chính phủ đã che giấu người dân điều này. Nếu không thực hiện loạt bài này, chúng tôi cũng sẽ trở thành một phần của sự che giấu. Chuyện sai trái ở một mức độ lớn như thế này luôn luôn là một sự kiện quan trọng. Người dân Mỹ cần phải được biết điều gì đã xảy ra nhân danh họ, và ai là người phải chịu trách nhiệm...”. (Bình luận của nhóm điều tra The Blade thực hiện loạt hồ sơ Tiger Force). Ảnh tư liệu một trong những trận càn của Tiger Force tại thung lũng sông Vệ. Trong hai tháng 7 và 8-2003, nhóm điều tra The Blade đã sang VN, đến vùng thung lũng sông Vệ và các vùng lân cận để tìm dấu vết còn lại của các cuộc thảm sát năm 1967. Dựa trên các cuộc phỏng vấn tại đây và loạt phỏng vấn với những cựu binh Tiger Force, The Blade ghi nhận tâm trạng của những chứng nhân về thời điểm kinh hoàng hơn 30 năm trước. 
Tiếng nói từ dân làng sông Vệ 
Những ngôi mộ không tên nằm dọc con đường mòn, khúc quanh sông nơi người dân trú ẩn trốn trận càn của lính Tiger Force (Lực lượng Mãnh Hổ), cánh đồng lúa nơi thi thể các nạn nhân nằm la liệt. Trong các lớp học, các ngôi nhà cộng đồng và các buổi lễ cầu nguyện, người dân sông Vệ vẫn còn kể lại thời điểm đau thương 1967. 
Một phần ba thời gian các cuộc thảm sát tại Quảng Ngãi xảy ra tại thung lũng sông Vệ. Theo nhóm điều tra The Blade, người già trong các ngôi làng kể: năm ấy, trực thăng quân đội Mỹ bay quần đảo khu vực sông Vệ, thả tờ rơi bắt buộc người dân vào trại tập trung. Vài ngày sau, những tay súng mang phù hiệu đầu chim ưng bao vây nhà dân, tịch thu lương thực và đốt nhà. Sáu tuần sau đó, lính Mỹ giết hại một số đông thường dân (không xác định được số người cụ thể) từ chối không vào trại. Trong số 5.000 dân làng sống tại khu vực này năm 1967, một số trốn vào núi, một số khác bị lùa vào các khu nhà trong trại tập trung Nghĩa Hạnh. Hàng trăm người đến nay vẫn được ghi nhận là mất tích. 
Trong hầu hết các ngôi nhà trong thung lũng, có một thế hệ lớn lên không có cha mẹ. Kiều Trắc, một nông dân vùng sông Vệ, hiện nay vẫn còn giữ giấy chứng tử của người cha. Cha của ông là một trong 10 lão nông bị bắn ngay tại cánh đồng nhà ngày 28-7. (Vụ thảm sát đó đánh dấu ngày cuối cùng nông dân vùng sông Vệ trồng lúa trong khu vực này. Sau đó, trực thăng Mỹ đã rải chất diệt cỏ xuống tất cả các cánh đồng tại đây). Kiều Trắc nói khi dâng hương trên bàn thờ cha: “Cha tôi chỉ muốn được làm nông. Ông dạy tôi tránh xa điều ác trên đời”. 
Tự thú của những cựu binh Tiger Force 
Nguyễn Thị Quế, 37 tuổi, chỉ biết câu chuyện của chính mình qua lời người thân kể lại. Mẹ cô bị bắn chết trong một hầm trú. Lính Mỹ quăng cô lúc đó chỉ vừa 6 tháng lên xác mẹ. Đó là vào tháng 6-1967. Giờ đây đã là mẹ của ba con, Quế cho biết cô vẫn "thấy căm giận vì lính Mỹ sát hại mẹ tôi" Hồ sơ của Cục Lưu trữ quốc gia Mỹ cho thấy quân đội Mỹ vào năm 1967 không ghi nhận có trường hợp nào người dân vùng sông Vệ khiêu chiến với quân Mỹ đồn trú tại đây. Tuy nhiên các cuộc bắn giết vẫn diễn ra tràn lan. Binh nhì Ken Kerney khi được phỏng vấn thừa nhận rằng “chúng tôi đã không ghi nhận đầy đủ số nhân mạng”, đặc biệt là sau khi nhận lệnh “tùy nghi bắn hạ” trong vùng này. 
“Chúng tôi đã bắn hạ tất cả những mục tiêu di động. Mục tiêu đó có phải là thường dân hay không thì không thành vấn đề, vì họ lẽ ra không nên có mặt (trong khu vực này) - cựu trung sĩ William Doyle, trưởng một nhóm đặc nhiệm của Tiger Force, nhớ lại - Chúng tôi đã làm mọi điều vì không ai biết mình còn sống đến khi nào. Cách tồn tại tốt nhất là bắn hạ người khác vì chúng tôi không còn phải lo về những người chết nữa”. Rion Causey, 55 tuổi, cựu y sĩ Tiger Force, thú nhận trong thời điểm 1967 các vụ bắn giết “đã vượt tầm kiểm soát”. 
Charles Fulton, một thành viên Tiger Force, nhớ lại sau khi gài cho nổ lựu đạn ở cửa các hầm trú ẩn, họ vẫn còn nghe tiếng người sống sót kêu cứu: “Chúng tôi nghe tiếng kêu của những người bị thương, như là họ đang kêu gọi giúp đỡ. Những tiếng kêu yếu ớt nhưng vẫn nghe thấy được”. Suốt đêm đó lính Mỹ đã không làm gì, cho đến khi người dân làng đến mang thi thể các nạn nhân đi vào ngày hôm sau. Fulton cho biết trong hầm hoàn toàn không có vũ khí. 
Trung úy James Hawkins, người chỉ huy trung đội Tiger Force, thừa nhận đã bắn vào đầu một lão nông chỉ vì người này kêu la quá to sau khi bị bắt và đánh đập bằng báng súng. Tuy nhiên Hawkins tỏ ra không tin tòa án quân sự Mỹ sẽ theo đuổi việc mở lại hồ sơ tội ác chiến tranh của Tiger Force. Trong cuộc phỏng vấn với The Blade, Hawkins nói: “Sau bao nhiêu năm trôi qua, tôi khó tin bất kỳ ai sẽ quan tâm (đến việc mở lại hồ sơ 
Tiger Force)... Nhưng chẳng ai biết trước được”. 
Theo AFP, ngày 20-10, người phát ngôn quân đội Mỹ Joe Burlas tuyên bố quân đội Mỹ đã hành động đúng khi quyết định không tiếp tục theo đuổi vụ án Tiger Force cách đây ba thập niên. Ông Burlas cũng cho biết quân đội đang xem xét các tuyên bố mới đây của những cựu binh Tiger Force tham chiến tại Quảng Ngãi và thú nhận sát hại thường dân, nhưng không cho biết sẽ quyết định làm gì với những thông tin đó. Trong số 43 cựu binh Tiger Force trả lời phỏng vấn với The Blade, hơn 10 người cho biết họ ăn năn vì những gì đã xảy ra tại Quảng Ngãi năm 1967. Cựu binh Ernest Moreland thú nhận: “Giờ thì tôi biết mình đã làm điều tồi tệ. Những cảnh giết chóc dằn vặt tôi, những cơn ác mộng quấy rối giấc ngủ tôi, không cách nào thoát khỏi chúng. Tôi không thể thoát khỏi quá khứ”. Mười cựu binh Tiger Force đến nay vẫn đang bị hội chứng rối loạn thần kinh sau chấn động. 
Trong quá trình điều tra kéo dài hơn bốn năm của lục quân Mỹ, thành viên Tiger Force đã cung cấp hơn 2.000 trang chứng cứ có tuyên thệ, hiện còn trong Cục Lưu trữ quốc gia Mỹ. Cho đến nay kết quả điều tra của The Blade vẫn chưa trả lời được câu hỏi: ai là người ra quyết định cuối cùng về việc không khởi tố vụ án và đóng hồ sơ Tiger Force?

Cam Ly (lược dịch)
