Liều thuốc đặc trị cho cuộc khủng hoảng giáo dục

Nào là nạn gian lận trong thi cử, nạn mua bán luận văn, nạn bằng dỏm, nạn dạy thêm học thêm tràn lan vô tội vạ, nạn văn mẫu... Rồi loạn thi, loạn sách tham khảo, loạn tài liệu chuẩn, loạn đề cương ôn tập, loạn học sinh giỏi, loạn thành tích... Và điều cực kỳ nghiêm trọng hiện nay là những hiện tượng không bình thường đó lại đang trở thành bình thường trong suy nghĩ và cách làm của một bộ phận rất lớn người dạy, người học và nhà quản lý giáo dục. 
Dư luận xã hội lên án gay gắt cũng như mọi cách chữa trị thông thường dường như đã trở nên bất lực với những căn bệnh này. Thực tế là chúng vẫn tiếp tục leo thang trên một qui mô rộng lớn, trong mọi bậc học, ở mọi lứa tuổi với một mức độ tinh vi và có cái trắng trợn hơn. 
Thi cử thì tùy tiện, triền miên, cồng kềnh, tốn kém và “cổ lỗ như thời trung cổ” (GS Hoàng Tụy). Nếu ai còn hoài nghi về tính cổ lỗ của hoạt động dạy - học, thi cử xin hãy lật lại những bản điều trần về học thuật của Nguyễn Trường Tộ dâng vua Tự Đức, sẽ thấy có không ít cái bây giờ ta đang nỗ lực duy trì thì cách đây 140 năm Nguyễn Trường Tộ đã đề nghị nhà vua bãi bỏ. 
Kết quả thi cử đánh giá chất lượng giáo dục hiện nay đã không đủ độ tin cậy nên ngày 5-6 vừa qua, Chính phủ phải thành lập một ban chỉ đạo xây dựng báo cáo tình hình giáo dục mà thực chất là đánh giá lại chất lượng. 
Một nền giáo dục đã khủng hoảng đến mức như thế thì liều thuốc đặc trị duy nhất không thể là một kiểu đổi mới nửa vời, hay sửa chữa một khâu nào đó như bấy lâu nay đã làm mà phải là một cuộc cách mạng. Một cuộc cách mạng thật sự thay đổi toàn bộ, từ tư duy cho đến phương thức tiến hành. Có như vậy mới tạo ra cái khuôn đúc giáo dục hiện đại để từ đó cho ra đời những sản phẩm mới trung thực, sáng tạo, dám nghĩ dám làm, dám chấp nhận thử thách. 
2. Chưa lúc nào chúng ta có được một bản kiến nghị giáo dục tâm huyết, quả cảm, trí tuệ như bản kiến nghị của tập thể hơn 20 nhà khoa học do GS Hoàng Tụy khởi xướng và chủ trì. Điều đặc biệt có ý nghĩa là những đề xuất đó rất cụ thể, thực tế, khả năng thực thi hoàn toàn nằm trong tầm tay chúng ta. Nó phù hợp với xu thế giáo dục quốc tế và sự phát triển thời đại. Trong số những việc cần làm ngay, nên ưu tiên trước hết cải cách tiền lương giáo dục. 
Còn cải cách như thế nào thì GS Hoàng Tụy cũng đã nói rất rõ trên tạp chí Tia Sáng số 2- 2004. Tiếp theo đó là cải cách thi cử. Mạnh dạn bỏ hẳn các kỳ thi như các tác giả đã đề xuất, trao quyền tự chủ cho các trường đại học. Làm được hai việc đó trước sẽ mang lại nguồn sinh khí mới cho giáo dục, từ đó thay đổi hẳn quan niệm, cách dạy, học thụ động nhồi nhét, căng thẳng như bấy lâu nay. Những hoạt động dạy thêm, luyện thi bừa bãi cũng không còn đất sống, việc dạy học sẽ được trả về đúng nghĩa của nó. 
Hàng chục triệu người học và người dạy, hay nói rộng hơn là cả đất nước đang trông chờ một quyết định sáng suốt của Trung ương Đảng và Chính phủ.

LÊ VƯƠNG KIỀU TRANG ( Q.Gò Vấp, TP.HCM )
