ĐH Sư phạm TP.HCM: 156 hồ sơ đăng ký sai ngành

Theo đó, ngành này chỉ tuyển đối tượng là các cán bộ quản lý giáo dục và giáo viên, không tuyển học sinh THPT hoặc thí sinh tự do. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là do cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 của Bộ GD-ĐT đã không thông tin cụ thể đối tượng tuyển sinh dẫn đến nhầm lẫn trên. 
Để khắc phục tình trạng này, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM đã linh động chuyển thí sinh sang những khối và ngành tương ứng: thí sinh dự thi khối C chuyển sang ngành ngữ văn, khối A chuyển sang ngành toán, khối D1 chuyển sang ngành tiếng Anh. Nếu thí sinh có yêu cầu chuyển qua các ngành khác thì liên lạc với phòng đào tạo của trường trước ngày thi để điều chỉnh. 
Trong khi đó có đến 367 hồ sơ ĐKDT ngành phát hành xuất bản phẩm đã không thể dự thi vào ngành này. Trước đó, ngành này được in trong cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 với mã ngành 04 thuộc Trường ĐH Văn hóa TP.HCM. 
Nhưng cuối cùng, theo ĐH Văn hóa, Bộ GD-ĐT chưa cho phép đào tạo nên không thể mở ngành này. Những thí sinh đã ĐKDT vào ngành phát hành xuất bản phẩm cần liên hệ với phòng đào tạo nhà trường trước ngày thi để chuyển sang dự thi ở các ngành khác.

N.P. - P.Đ.
