Thủ tục cấp “sổ đỏ” cho doanh nghiệp

Tổ chức được Nhà nước giao đất, cho thuê đất từ ngày 1-7-2004 hoặc được giao đất, cho thuê đất trước ngày 1-7-2004 mà chưa được cấp GCN; tổ chức đang sử dụng đất theo qui định tại điều 51 của Luật đất đai năm 2003 mà chưa được cấp GCN; tổ chức được chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận tặng, cho quyền sử dụng đất; tổ chức nhận quyền sử dụng đất khi xử lý hợp đồng thế chấp, bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất để thu hồi nợ; tổ chức sử dụng đất là pháp nhân mới được hình thành do các bên góp vốn bằng quyền sử dụng đất. 
Tổ chức được sử dụng đất theo bản án hoặc quyết định của toà án nhân dân, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án hoặc quyết định giải quyết tranh chấp, khiếu nại đất đai của cơ quan có thẩm quyền đã được thi hành; tổ chức trúng đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự án có sử dụng đất phù hợp với qui định của pháp luật, tổ chức sử dụng đất trong các khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu kinh tế. 
Hồ sơ 
Các tổ chức đã được giao đất, cho thuê đất có nhu cầu cấp GCN nộp hồ sơ tại Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội gồm: đơn xin cấp GCN (theo mẫu); quyết định thành lập hoặc giấy phép kinh doanh hoặc giấy phép đầu tư; quyết định giao đất, cho thuê đất và bản vẽ xác định chỉ giới đường, bản vẽ qui hoạch tổng mặt bằng khu đất; biện bản bàn giao mốc giới, trích lục bản đồ; chứng từ đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính. Trường hợp đã sử dụng một phần diện tích chia cho cán bộ, nhân viên làm nhà ở hoặc để hoang hóa thì phải kê khai lại việc sử dụng đất. 
Trong thời gian tối đa 50 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở TN-MT&NĐ phải thẩm định xong hồ sơ, trình UBND TP cấp GCN. Đối với các tổ chức sử dụng đất trong khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu kinh tế, thời gian này sẽ là 30 ngày.

TUẤN CƯỜNG
