Lễ vía Lục tánh vương gia ở Hội An

Ngoài lễ chính, phần hội với nhiều hoạt động sôi nổi cũng được BTC Năm Du lịch Quảng Nam chú ý tổ chức nhằm thu hút du khách. 
Trong bài này, chúng tôi xin giới thiệu một trong 2 hoạt động trên với Lễ vía Lục tánh Vương gia: 
Lục tánh ở đây không phải là lục thánh (6 vị thánh) như một vài người nhầm lẫn. Sử Trung Hoa kể rằng, vào Thế kỷ XVII, triều Minh suy vi, Mãn Thanh chiếm Trung Nguyên. 6 vị tướng gồm Khâm Vương, Trương Vương, Thuấn Vương, Chu Vương, Hoàng Vương và Thập Tam Vương không thuần phục nổi dậy phản Thanh, phục Minh và tử trận. Cả 6 vị đều gốc người Mân - tỉnh Phúc Kiến nên người Phúc Kiến tạc tượng, xây điện thờ và tôn là Lục Tánh Vương gia. Trong các Hội quán Phúc Kiến, tượng của Lục tánh được thờ ở hậu điện . 
Lễ vía Lục tánh chính thức diễn ra từ sáng 16-2 âm lịch nhưng trước đó một ngày, nhiều người đã đến dâng hương. Hội quán cũng cúng chay, cầu quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, người người mạnh khoẻ. 
Lễ được kết thúc bằng phần chiêu đãi diễn ra ngay trong sân Hội quán với gần 500 thực khách. Trong tiệc, luôn luôn có món bún xào Phúc Kiến - một món ăn đặc trưng của người Phúc Kiến với bún gạo, tôm khô, mực khô, thịt heo thái hạt lựu…Buổi chiều cũng khoảng chừng ấy thực khách nhưng là phần chiêu đãi con cháu trong bang, mang tính nội bộ. Đây là dịp để gặp gỡ đồng hương, thân thuộc đến từ nhiều tỉnh xa như Bình Định, Quảng Ngãi, Thừa Thiên - Huế và các nơi trong tỉnh. Trong các buổi tiệc, đều có xổ số tặng quà lưu niệm gọi là được lộc của Lục tánh, may mắn cả năm. 
Trong ngày này, trục đường Trần Phú, nhất là đoạn từ Chùa Ông đến ngã tư Lê Lợi - Trần Phú du khách gần xa ken dày trên phố và luôn quá tải so với bình thường. Dọc trục đường Trần Phú, các mẹt hàng bày bán những món đặc sản Hội An như bắp luộc, bắp nướng, bánh ít… thu hút khách mua đem về hay ngồi ăn tại chỗ. 
Trước Giếng Chợ, hội Bài Chòi cũng được tổ chức thu hút đông đảo người chơi, người xem. Kẻ xướng, người hô đầu ngôi chợ đông đúc góp phần làm cho Lễ vía Lục Tánh thêm ấn tượng, đáng nhớ.

HOÀNG DUY
