Luyện thi môn Văn, chuyên đề 8: Tuyên ngôn Độc lập

&gt;&gt; Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng về Tuyên ngôn Độc lập . 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Đề 1 (bấm vào đây để xem): 
Có người nói: " Tuyên ngôn Độc lập là một văn kiện có giá trị lịch sử to lớn là một bài văn chính luận ngắn gọn, súc tích, lập luận chặt chẽ, đanh thép, lời lẽ hùng hồn đầy sức thuyết phục”. 
2. Đề 2 (bấm vào đây để xem): 
Giáo sư Nguyễn Đăng Mạnh đã đánh giá Tuyên ngôn Độc lập của Chủ tịch Hồ Chí Minh như sau: “Tài nghệ ở đây là dàn dựng được một lập luận chặt chẽ, đưa ra được những luận điểm, những bằng chứng không ai chối cãi được và đằng sau những lí lẽ ấy là một tầm tư tưởng, tầm văn hóa lớn, đã tổng kết được trong một văn bản ngắn gọn, trong sáng, khúc chiết kinh nghiệm của nhiều thế kỷ đấu tranh vì độc lập, tự do, vì nhân quyền của dân tộc và của nhân loại”. ( Giảng văn Văn học Việt Nam , Tái bản lần thứ nhất - Nhà xuất bản giáo dục, 1997, trang 490). Phân tích tác phẩm Tuyên ngôn Độc lập để làm sáng tỏ ý trên. 
3. Đề 3 (bấm vào đây để xem): 
Đoạn mở đầu bản Tuyên ngôn Độc lập của Chủ tịch Hồ Chí Minh được viết rất cao tay: vừa khéo léo vừa kiên quyết lại hàm chứa nhiều ý nghĩa sâu sắc. Hãy phân tích để làm sáng tỏ điều đó. 
4. Đề 4 (bấm vào đây để xem): 
Phân tích phần tuyên ngôn trong bản Tuyên ngôn Độc lập của Chủ tịch Hồ Chí Minh (từ “Pháp chạy, Nhật hàng, vua Bảo Đại thoái vị” cho đến hết), nêu rõ: 
1. Ý nghĩa sâu sắc của “phần tuyên ngôn”. 2. Lập luận chặt chẽ, giọng văn hùng biện đầy sức thuyết phục. 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 4 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
&gt;&gt; Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
