Dưỡng tóc bằng nước gạo lên men

Căng thẳng làm tóc ít mọc hơn, tóc khô và xấu đi. Hiện tượng này kéo dài 2-3 tháng thì xuất hiện tình trạng tóc rụng từng mảng. 
Để tóc phục hồi thì nên dùng nước vo gạo. Nước vo gạo nếp hoặc gạo tẻ, tích lại để khoảng 10 ngày đến 1 tháng, thời gian càng dài càng tốt, dùng phần lắng ở dưới để gội đầu. Phần lắng này chứa hàm lượng vitamin A và C phong phú, có tác dụng dưỡng tóc và tăng thêm sức sống cho tóc. Ngoài ra các thành phần này còn giúp da đầu luôn thoải mái, dễ chịu. Các chất dinh dưỡng tích lại trong đó, ngấm vào tóc, rồi gội lại, giũ cho tóc thật sạch bằng nước trong. 
Dùng nước vo gạo gội đầu là bí quyết làm tóc đen mượt của người Thái. Nước gạo còn có tác dụng hút và tẩy sạch vết bẩn. Trong nước gạo có chứa hàm lượng nhóm vitamin B phong phú, giúp các tế bào sắc tố mầu đen trở nên đen hơn. Trong nước gạo chứa nhiều chất dầu và dinh dưỡng. Một bước quan trọng là phải để nước gạo lên men thành chất axit loãng có tác dụng bảo vệ tóc. Nếu là chất kiềm sẽ gây hại tóc. 
Theo các chuyên gia về tóc, nếu nhỏ một vài giọt giấm vào nước gội đầu cũng đạt được tác dụng dưỡng tóc và bạn sẽ có mái tóc mềm, bóng, đen mượt. Để tóc được mượt và đen bóng hơn, cần làm thêm một vài động tác xoa bóp để chất dinh dưỡng ngấm sâu hơn và làm lưu thông mạch máu, tóc sẽ bớt rụng, tóc mới sẽ mọc.

Theo Đại đoàn kết
