Chăm sóc da mùa nóng

Xà bông là chất liệu cơ bản làm sạch da. Tẩy rửa da bằng xà bông và nước lã sẽ làm sạch bụi bẩn, mỹ phẩm, chất nhờn, vi khuẩn, mồ hôi và các tế bào da chết. 
Những người có làn da khô nhạy cảm có thể sử dụng các loại xà bông thích hợp như xà bông mỡ (có chứa một số lượng chất nhờn và chất béo dư thừa nhất định) để giảm bớt xu hướng khô da hoặc dùng loại xà bông tổng hợp sản xuất từ các chất dẫn xuất của dầu mỏ. 
Tránh sử dụng những loại xà bông có tẩm nhiều thuốc, xà bông có tính mài mòn cũng như những loại xà bông dược thảo để làm sạch da mặt. 
Để có thể giảm đến mức thấp nhất tác hại làm khô da của xà bông cần rửa mặt nhẹ nhàng và chú ý không rửa quá nhiều. Thông thường, chỉ nước lã không thôi cũng đã đủ để làm sạch da. 
Làm ẩm da 
Làn da ẩm ướt, trơn láng và mềm mại một cách tự nhiên là do có đầy đủ lượng nước, chất nhờn và các hóa chất đặc biệt được gọi là các yếu tố làm ẩm tự nhiên. Vì vậy, tránh làm khô da là một trong những yếu tố then chốt trong việc chăm sóc da cơ bản. 
Da khô cũng dễ dẫn đến tình trạng bị tróc vảy, nứt nẻ, ngứa ngáy, bị chàm và nhiễm trùng. Bạn không thể điều trị tình trạng da khô bằng cách uống thêm nhiều nước hoặc ăn những loại thực phẩm có nhiều dầu, mà phải sử dụng mỹ phẩm làm ẩm da hằng ngày, đặc biệt là sau khi tắm. 
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý chất làm ẩm được sử dụng để ngăn ngừa tình trạng da bị mất nước, chứ không thể phục hồi làn da trẻ trung hoặc làm biến mất những vết nhăn trên da. 
Chống nắng 
Ánh nắng mặt trời là nguyên nhân làm da bạn bị lão hóa sớm, gây sạm da cũng như làm da nhăn nheo. Tia cực tím trong ánh nắng còn là thủ phạm gây ra một số loại ung thư da. 
Vì thế, cần tránh để da tiếp xúc ánh nắng quá nhiều (nắng thường gay gắt nhất trong khoảng từ 10 giờ đến 15 giờ hằng ngày). Nếu phải tiếp xúc nhiều với ánh nắng nên thường xuyên thoa kem chống nắng. 
Chỉ số SPF (Sun Protection Factor) cho biết mức độ chống nắng của kem (nên dùng loại có SPF từ 20 trở lên). Hầu hết các loại kem chống nắng đều phải được thoa lên da trước khi bạn ra ngoài ít nhất từ 20 đến 30 phút. 
Trường hợp da bị nổi mụn, ngứa ngáy, bị sạm, nên đến bác sĩ chuyên khoa để được hướng dẫn điều trị.

Theo Người lao động
