Bóng đá VN chuyển động

1 - Theo ấn định ban đầu, trận tranh Siêu cúp bóng đá VN giữa Gạch Đồng Tâm (vô địch V-League và cúp quốc gia) với Hải Phòng (hạng nhì cúp quốc gia) do báo Tiền Phong và VFF phối hợp tổ chức, sẽ diễn ra vào chiều 31-12-2005. Theo thông báo mới nhất từ VFF, trận đấu này sẽ diễn ra muộn hơn một ngày (15giờ 30 chiều 1-1-2006) để VTV3 tiện truyền hình trực tiếp. 
Ở trận chung kết cúp quốc gia cách đây vài tháng trên sân Long An, Gạch Đồng Tâm thắng đậm Hải Phòng đến 5-0, trong đó có một bàn thắng của tiền đạo Tostao. Đầu tháng 12 vừa qua, Tostao đã chuyển sang đầu quân cho Hải Phòng. Trong lần gặp lại này, Tostao cho biết anh đang nóng lòng ghi bàn vào lưới thủ môn Santos và giúp Hải Phòng đoạt Siêu cúp. 
Theo quy định của BTC, lẽ ra trận tranh Siêu cúp phải tiến hành trên sân trung lập, nhưng phía Hải Phòng đề nghị rằng Gạch Đồng Tâm đã chơi trận chung kết cúp quốc gia trên sân nhà, do vậy nên ưu tiên cho Hải Phòng được đá Siêu cúp tại sân Lạch Tray. Đề nghị này đã được Gạch Đồng Tâm lẫn BTC đồng ý. 
Kể từ mùa bóng 2006 trở đi, trận tranh Siêu cúp sẽ được tiến hành trên sân của đội đoạt chức vô địch V-League. 
Tiền đạo Tostao 2 - Gần một chục cầu thủ Brazil và châu Phi đến thử việc tại CLB bóng đá TP.HCM đều bất thành do trình độ chuyên môn và năng lực không đáp ứng được yêu cầu của Ban huấn luyện. Dù mất hơn 20.000 USD chi phí cho các cầu thủ ngoại đến thử việc, bầu Hưng lẫn HLV Tam Lang đều thống nhất rằng: trong quá trình tìm và tuyển chọn ngoại binh giỏi, không thật cần thiết cho việc có cầu thủ ngoại đá giai đoạn I giải hạng nhất 2006. Do vậy CLB chấp nhận tung cầu thủ nội ra thi đấu ở lượt đi. 
3 -Do bệnh tình của thân phụ (ung thư phế quản) ngày một nặng hơn, HLV Calisto đã được lãnh đạo Gạch Đồng Tâm cho về phép đặc biệt trong vòng 1 tuần để vấn an và đón Giáng sinh cùng gia đình. Ông Calisto sẽ trở lại Long An vào ngày 27-12, trước lúc bay ra Bắc theo đội trong trận Siêu cúp vào cuối tuần sau. 
Sáng 22-12, bác sĩ Văn Tuấn của Gạch Đồng Tâm đã đưa hai trụ cột là tiền đạo Nguyễn Việt Thắng và hậu vệ phải Lý Lâm Huy sang Singapore kiểm tra sức khỏe lần cuối trước khi Ban huấn luyện đăng ký họ vào danh sách thi đấu cho mùa bóng 2006. Lý Lâm Huy sẽ được bác sĩ kiểm tra lần cuối về tim trong khi Việt Thắng sẽ được kiểm tra về vết mổ nơi đầu gối. Sau lúc có kết luận cuối cùng của bác sĩ chuyên khoa về hai căn bệnh nói trên, Huy và Thắng mới chính thức biết rằng mình có được thi đấu hay không. 
Sau hơn hai năm bị VFF treo giò vì nghi ngờ dính tới tiêu cực ở cúp C1 Đông Nam Á, Việt Thắng đã hết hạn treo giò vào tháng 12 này và đủ tiêu chuẩn dự V-League 2006. Gần hết giai đoạn II V-League 2005, Lý Lâm Huy buộc phải nghỉ dưỡng thương sau lúc bác sĩ phát hiện anh có vấn đề về tim mạch. 
Hậu vệ Lý Lâm Huy 4 - Nếu không có gì trở ngại vào giờ chót, chiều nay 23-12, biên bản bàn giao CLB Đông Á về chịu sự quản lý của Sơn Đồng Tâm sẽ được ký kết. Sau lúc nhận được thông tin về việc sẽ phải chuyển về khoác áo Sơn Đồng Tâm do Đông Á không còn khả năng duy trì, một số cầu thủ của Đông Á đã làm reo bằng đề nghị: CLB mới phải giữ nguyên mức lương như họ từng ký hợp đồng với Đông Á, nếu không họ sẽ chuyển sang chơi cho CLB khác! 
Đề nghị nói trên chẳng khác nào một đòn “triệt buộc”, bởi nếu Sơn Đồng Tâm không chấp nhận, cầu thủ sẽ bỏ đi nơi khác. Đến lúc đó, nếu Đông Á không còn nhiều hơn 12 cầu thủ thì việc chuyển đổi phiên hiệu sẽ bất thành (phải có ít nhất là 50% cầu thủ của CLB cũ chịu chuyển sang CLB mới thì mới hợp lệ theo quy định của VFF). Ở thế “triệt buộc” này, Sơn Đồng Tâm đành phải chấp nhận. Hành động làm reo này cho thấy cầu thủ bóng đá Việt Nam vẫn chưa thoát được suy nghĩ bao cấp. Với họ, đá bóng chỉ vì một động cơ duy nhất là tiền chứ không vì màu cờ sắc áo hoặc sự khát khao vươn lên. 
Theo thông tin mà TTO có được thì sau lúc 7 trụ cột dứt áo ra đi vì nhiều lý do khác nhau, Đông Á chỉ còn lại 17 cầu thủ thuộc hàng trẻ và hàng dạt từ các tỉnh, thành hoặc CLB khác chuyển về. Với sự mè nheo nói trên, chắc chắn rằng một số cầu thủ sẽ không tìm được chỗ đứng trong màu áo Sơn Đồng Tâm - trực thuộc Công ty TNHH thể thao Đồng Tâm - vốn là đơn vị nổi tiếng về việc quản lý nghiêm khắc và làm bóng đá chuyên nghiệp thực thụ. 
Trưởng BTC Dương Nghiệp Khôi 5 - Sau lúc góp công lớn đưa Đồng Nai trụ lại ở giải hạng nhất 2005, HLV Lương Trung Minh cũng chính thức nói lời chia tay với CLB. Trao đổi với TTO vào chiều 23-12, ông Minh cho biết: ”Vừa qua, tôi có nhận được nhiều lời mời của các đội hạng nhất với chế độ đãi ngộ khá hậu hĩ. Tuy nhiên, tôi đã khước từ để quay về giữ cương vị HLV trưởng đội Vĩnh Long. Dù thu nhập có thấp đi rất nhiều, nhưng làm bóng đá phong trào vẫn vui và trong sáng. Môi trường bóng đá chuyên nghiệp quá phức tạp, và chưa thật sự chuyên nghiệp như người hâm mộ mong muốn…”. 
6 - Phó tổng thư ký VFF - ông Dương Nghiệp Khôi - vẫn được tín nhiệm giữ chức Trưởng BTC ba giải đấu lớn nhất trong năm 2006 là V-League, Cúp quốc gia và giải bóng đá hạng nhất. Điểm khác biệt trong thành phần BTC mùa này là việc có ủy viên phụ trách an ninh. Đó chính là trung tá công an Doãn Công Huân, người trực tiếp điều tra và đưa vào trại giam những tên tuổi như: Vũ Tiến Thành, Nguyễn Thành Vinh, Lương Trung Việt, Trương Thế Toàn… và mới đây nhất là Phạm Văn Quyến cùng Lê Quốc Vượng.

SĨ HUYÊN
