TP.HCM: Thảo luận sôi nổi về giao thông, giá đất, nước…

Nhiều đại biểu đồng ý với kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội năm 2005 do UBND TP trình bày và tạm yên tâm với chỉ tiêu phát triển GDP 2004 là 11,5% bởi đây là cơ sở để trong năm sau, GDP TP có thể tăng 12% và đạt chỉ tiêu năm năm. 
Tuy nhiên, ĐB Nguyễn An Bình băn khoăn: “Năm 2005, tổng chi phí đầu tư là 53.000 tỉ đồng, trong đó ngân sách nhà nước chỉ khoảng 12.000 tỉ đồng, còn lại là vốn của người dân. Tuy vậy trong biện pháp của năm 2005 tôi không thấy đề cập đến việc làm sao để phát huy có hiệu quả nguồn vốn của dân và cũng không có biện pháp để theo dõi các biến động từ nguồn vốn lớn này”. 
Ở một khía cạnh khác rộng hơn, ĐB Huỳnh Hảo Hớn - chủ tịch HĐQT Công ty Bến Thành - đề nghị khi tính đến giải pháp phát triển kinh tế TP phải bám sát và chú trọng định hướng chiến lược chung của Chính phủ. 
Ông Hớn đơn cử nếu di chuyển các cảng hàng không, cảng biển ra ngoại vi sẽ kéo giảm dịch vụ của các ngành này trong tương lai, nếu xây dựng sân bay quốc tế ở Long Thành như chủ trương của Chính phủ thì sân bay Tân Sơn Nhất sẽ thu hẹp phạm vi hoạt động. “Nếu các ngành khác không tiên liệu được thì không khéo TP.HCM lại trở thành vệ tinh cho các đô thị khác trong tương lai”. 
Xây dựng giá đất: phải thận trọng… 
Hôm nay, dự kiến 5 giám đốc các sở sẽ trả lời chất vấn HĐND 
Theo dự kiến, sáng nay thường trực UBND TP sẽ trình HĐND danh sách năm giám đốc sở sẽ trả lời chất vấn. Đó là: Sở GTCC, Sở GD-ĐT, Sở VH-TT, Sở Tài nguyên - môi trường và Công an TP.HCM. 
Ngoài ra, dự kiến sẽ có một lãnh đạo UBND sẽ tham gia phiên chất vấn - trả lời chất vấn này. Toàn phiên chất vấn sẽ được HTV truyền hình trực tiếp. 
Theo ông Huỳnh Thành Lập, phó chủ tịch HĐNDTP, ở phiên chất vấn này bà con cử tri quan tâm cũng có thể tham gia chất vấn hoặc bày tỏ tâm tư, nguyện vọng, tình cảm, bức xúc của mình đến cuộc họp bằng cách gọi điện thoại qua số máy 8274160 để gửi nội dung cần trình bày.

Đ.Đ
