Khai mạc Festival Sáng tạo trẻ toàn quốc

Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV1. Trước đó, ngay từ 14 giờ chiều, tại đường Trần Nhân Tông sẽ khai mạc Hội chợ triển lãm sản phẩm sáng tạo, trưng bày giới thiệu nhiều sản phẩm hàng hóa thuộc nhiều lĩnh vực sản xuất, của doanh nghiệp trẻ... 
Trong khuôn khổ Festival diễn ra, trong 2 ngày 24 và 253, sẽ có các hoạt động: Hội thu sáng kiến theo 5 chủ đề chính; Ngày hội Internet học sinh, sinh viên; đêm hội hoa đăng, Đêm ẩm thực và giao lưu văn hóa truyền thống; Giao lưu văn nghệ các Tổng Cty 90-91... 
Dự kiến sẽ có khoảng 10.000 bạn trẻ tham gia các hoạt động của Festival.

Theo Tiền phong
