Quốc hội phê chuẩn Hiệp ước bổ sung biên giới VN-CPC

Nghị quyết nêu rõ, Việt Nam khẳng định quyết tâm của mình cùng Campuchia “xây dựng một đường biên giới hoà bình, ổn định, hữu nghị; góp phần gìn giữ và phát triển mối quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài giữa hai nước trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau, bình đẳng, cùng có lợi vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình ổn định và phát triển của khu vực”. 
Quốc hội yêu cầu Chính phủ tiến hành sớm các thủ tục cần thiết để thi hành hiệp ước này ngay sau khi Chủ tịch nước ký lệnh công bố nghị quyết này. 
Quốc hội cũng giao cho Chính phủ xây dựng kế hoạch tổng thể và kế hoạch hàng năm nhằm thực hiện lộ trình cắm mốc biên giới, phấn đấu hoàn thành công tác phân giới cắm mốc vào cuối tháng 12-2008.

Theo TTXVN
