Ngôi mộ cổ có qui mô khá lớn

Theo TS Mý, đây là ngôi mộ có qui mô khá lớn so với những ngôi mộ đã từng được khai quật trước đó. TS Mý cho biết thêm hợp chất xây nền mộ và tường mộ giống nhau, phần hợp chất bên trong chưa có tác động của ngoại lực nên có sắc ánh hồng, rất bền vững. 
Hôm nay 19-11, các cán bộ khảo cổ sẽ cho dọn sạch mặt nền để kiểm tra độ dày của từng nền sân mộ và khảo sát xem tường mộ ra đến đâu để xác định bề ngang của bức bình phong phía hậu (nhưng không thể xác định được độ cao do đã bị phá từ trước).

H.SƠN - U.LY
