Nỗi niềm “phu nhân”

Thế nhưng, "ở trong chăn mới biết chăn có rận". Không phải phu nhân giám đốc nào cũng cảm thấy hạnh phúc khi có chồng thành đạt. “C ó lúc tôi chỉ muốn anh ấy chỉ là một người bình thường để có thời gian chăm sóc cho gia đình và bản thân cũng không phải chịu cảnh có chồng mà cũng như không. Dù tiền bạc, vật chất không thiếu, nhưng đó không phải là tất cả những gì mà một người phụ nữ bình thường mong đợi ở chồng ". 
Đó là tâm sự của chị Hiền Ngọc (Q.7), vợ một giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn chuyên nhập khẩu và phân phối thép. Anh là người chịu khó, không bồ bịch lăng nhăng, song nỗi đam mê làm giàu đã chiếm trọn thời gian của anh. Có dạo công việc làm ăn phát đạt thắng lợi hết phi vụ này đến phi vụ khác vừa ăn mừng “trúng mánh" tuần này, tuần sau lại “vô mánh" rồi nhậu nhẹt liên tiếp khiến anh hầu như cả tháng chỉ về nhà ngủ được dăm ngày mà lần nào cũng say bét nhè, gõ cửa lúc trời gần sáng. Cũng có khi làm ăn thua lỗ, anh lo lắng chạy vạy khắp nơi, không còn thời gian ăn uống, ngủ nghỉ, đành ở lại công ty hết ngày này qua ngày khác. 
" Nói chung, dù việc làm ăn thắng hay bại thì anh ấy cũng có lý do chính đáng để phó mặc mọi việc trong nhà cho vợ. Nói không ngoa, nhiều lúc hỏi thằng con trai đang học mẫu giáo bao nhiêu tuổi, ảnh cũng không nhớ chính xác, chứ đừng nói đến sinh nhật vợ hay kỷ niệm ngày cưới ". Chị kể, do lúc nhỏ nhà anh rất nghèo nên ý chí làm giàu luôn nung nấu trong anh. Anh khao khát kiếm thật nhiều tiền, quên hết mọi việc khác trên đời. Ai cũng bảo chị sướng mà không biết sướng, suốt ngày than thở chồng không đoái hoài gì đến mình. Một số người còn bảo nếu được như chị, họ sẽ tiêu xài cho thỏa thích, bởi tiền có khi không mua được hạnh phúc, nhưng có thể mang lại mềm vui. 
Từng là một giáo viên, lại con nhà nề nếp, chị không cho phép mình sống như những bà vợ được chồng nuôi ở nhà nhàn rỗi rồi sinh ra ăn chơi hư hỏng để bị chê cười. Chị chán nản: " Tôi biết ảnh không lăng nhăng, cũng yêu vợ con lắm. Nhưng nói hoài mà ảnh không chịu nghe, tiền bạc và công việc đối với ảnh như một thứ ma túy gây nghiện chẳng thể nào rứt ra được ". Thế là cô vợ trẻ chỉ mới ngoài 30, xinh đẹp, đảm đang chỉ biết đóng vai "hòn vọng phu” bên mâm cơm mỗi tối. 
Cùng cảnh có chồng thành đạt, nhưng trường hợp trên đây vẫn được xem là may mắn hơn so với hoàn cảnh của chị Nga - vợ một Việt kiều cũng đang làm giám đốc một công ty tư nhân ở quận 3. Anh và chị từng có thời gian gắn bó, cùng trải qua nhiều khó khăn từ lúc còn du học ở Mỹ cho đến ngày cả hai về nước làm ăn, sinh sống. Anh Trần, chồng chị, vốn là người đào hoa, tuy tuổi cũng đã ngấp nghé ngũ tuần. Vẻ lịch lãm và phong thái sang trọng của một người đàn ông thành đạt khiến anh là thần tượng của nhiều bóng hồng kiều diễm. Đối tác - có, bạn bè, “em út" – có, thậm chí trợ lý hay nữ thư ký cũng không ngoại lệ. Họ đều là những cô gái hiện đại, trẻ trung xinh đẹp và “bản lĩnh" đầy mình, khiến chị bao phen khổ sở. 
Một phần muốn trợ giúp chồng xong việc điều hành công ty, phần khác muốn hạn chế những “ý đồ” không mấy tốt đẹp của mấy “con hồ ly” ngày ngày lượn qua lượn lại bên ông giám đốc vừa giàu có, vừa lịch thiệp, có dạo chị Nga đã vào làm việc ở công ty của chồng. Khổ nỗi sau nhiều năm chỉ ở nhà lo toan việc gia đình kiến thức của chị ở những năm đại học không còn được bao nhiêu nên đã mấy lần anh Trần và cấp dưới phải khốn khổ khắc phục những hậu của do sai lầm của chị gây ra trong công việc. 
Chịu không nổi những lời cạnh khóe, những ánh mắt ái ngại, cuối cùng chị Nga đành phải “từ chức”. Tuy vậy, những chuyến công tác dài ngày của anh và đồng sự là các cô gái trẻ trung đầy sức sống những cuộc vui thâu đêm với mục đích “ngoại giao và công việc" vẫn luôn khiến chị không lúc nào an tâm. Mỹ phẩm đắt tiền, sự trợ giúp của các dịch vụ làm đẹp xa xỉ không giúp chị Nga mấy lại được tuổi xuân như các cô gái đôi mươi hàng ngày kế cận chồng mình. 
Chị xót xa: “ Nỗi khổ cua người giàu cũng trần ai lắm. Không phải ai có tiền cũng có hạnh phúc đâu. Khổ nhất là chồng vừa thừa tiền vừa có thói trăng hoa, giữ sao cho được!" Thế mới biết, sau lưng không ít những người đàn ông thành đạt nhiều tham vọng thường là bóng dáng của các bà vợ cô độc hơn là những người phụ nữ hạnh phúc.

Theo Phụ nữ TP.HCM
