Dinh dưỡng đầu đời tối quan trọng với trẻ

- Những tiến bộ gần đây trong các ngành khoa học dinh dưỡng phát triển đã cho thấy các yếu tố chế độ ăn bổ sung, mà trước đây theo truyền thống không được xem như những dưỡng chất thiết yếu, đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong việc hỗ trợ nhiều khía cạnh của tăng trưởng, phát triển và sức khoẻ của con người. 
Bên cạnh những dưỡng chất người tiêu dùng đã làm quen như DHA, ARA thì còn đáng chú ý trong số những dưỡng chất này là choline các axit béo không no omega 3, cả hai đều được chuyển qua nhau thai và tiết ra trong sữa mẹ. Hai dưỡng chất này đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển hình thái, sinh hoá và phân tử của não cũng như những cơ quan khác. 
Hậu quả nếu thiếu những dưỡng chất trên, thưa bà? 
- Cung cấp không đầy đủ choline hoặc các axit béo omega 3 do lượng nhập vào qua chế độ ăn không đủ hoặc bệnh lý làm hạn chế hấp thu, có thể thay đổi sự phát triển của não, với khả năng xảy ra những khiếm khuyết nhận thức và hành vi kéo dài trong nhiều năm. Do đó, những thiếu hụt dinh dưỡng có thể gây hư hại sự phát triển thông qua những tác động trực tiếp trên não và gián tiếp qua những tác động lên các hệ cơ quan khác. 
Chúng tôi đã làm những thí nghiệm trên 2 nhóm trẻ từ 2 tháng tuổi trở lên. Kết quả cho thấy, những trẻ không được bổ sung DHA có kết quả thị lực thấp hơn, khả năng ngôn ngữ kém hơn trẻ bú mẹ hoặc trẻ uống sữa công thức đối chứng có bổ sung 0,36% DHA và 0,72% ARA. 
Đối với những trẻ không được bú mẹ, các em mất cơ hội được cung cấp DHA, choline qua sữa mẹ, do đó trẻ cần được cung cấp bổ sung suốt những năm đầu đời, cụ thể là ít nhất 24 mg choline/100 ml sữa và 0,31 % DHA dựa trên các axít béo toàn phần. 
Vậy, lượng choline thế nào là đủ đối với cơ thể trẻ nhỏ? 
- Choline được công nhận là dưỡng chất thiết yếu có trong sữa mẹ, trứng, cám lúa mì, các loại rau có hoa 4 cánh nở hình chữ thập như bông cải. Nghiên cứu mới nhất cho thấy, hàm lượng choline trung bình có trong sữa mẹ là 160mg/lít. Viện Y khoa thuộc Viện Hàn lâm khoa học quốc gia Hoa Kỳ đã xác định, choline là một dưỡng chất thiết yếu và quy định hàm lượng choline là 24mg/100kcal giờ đây đã trở thành hàm lượng tiêu chuẩn cho các nhà sản xuất sản phẩm dinh dưỡng dành cho trẻ nhỏ. 
Tôi xin nhấn mạnh rằng, dinh dưỡng đầu đời cho trẻ thật tốt cải thiện sự phát triển thần kinh ở nhũ nhi sinh thiếu tháng và dưỡng chất tối ưu sẽ giúp phát triển hành vi và nhận thức của trẻ khi lớn, giúp phát triển chức năng và cấu trúc não hoàn thiện.

Theo Gia đình Xã hội
