Chung kết Confederations Cup 2005: Chờ đêm Brazil

"Đó sẽ là trận chung kết tuyệt vời giữa hai trường dạy bóng đá xuất sắc, là cuộc đụng độ của hai đội bóng vĩ đại với những cá nhân xuất sắc nhất thế giới" - HLV đội Brazil Carlos Alberto Parreira nói như thế trước trận đấu được dự báo là hấp dẫn nhất ở cấp đội tuyển của bóng đá thế giới trong năm 2005. 
Nếu thắng Argentina, Brazil sẽ trở thành quốc gia thứ hai sau Pháp giữ ba danh hiệu của FIFA trong cùng một lúc gồm chức vô địch thế giới, vô địch châu lục và vô địch Confederations Cup. 
Với năm lần vô địch thế giới so với hai lần của Argentina, thành tích trong quá khứ đang ủng hộ Brazil. Nhưng thật thú vị, Argentina lại là đội duy nhất trên thế giới qua mặt Brazil trong các lần đối đầu trực tiếp với 34 trận thắng so với 33 trận của Brazil trong tổng số 89 lần gặp mặt (số liệu thống kê của FIFA). Trong lần gặp gỡ gần nhất cách đây hơn ba tuần, Argentina cũng đã đá bại Brazil 3-1 tại vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ. 
Khó khăn đang chờ Brazil khi họ đối đầu với nguy cơ mất tiền đạo Adriano - tác giả hai bàn thắng vào lưới chủ nhà Đức ở bán kết - do bị chấn thương mắt cá trong một buổi tập. Dù vậy, trả lời phỏng vấn báo chí, HLV Parreira vẫn lạc quan khi cho biết Adriano sẽ kịp hồi phục. 
Argentina cũng sẽ vắng mặt tay săn bàn Javier Saviola vì bị treo giò. Nhiều khả năng người thay thế Saviola sẽ là Carlos Tevez. Ở hàng phòng ngự, trung vệ kỳ cựu Walter Samuel trở lại sau án treo giò, nhưng có thể sẽ ngồi dự bị để nhường chỗ cho Gabriel Milito do Milito chơi khá tốt trong trận thắng Mexico ở bán kết. 
Ronaldinho và Riquelme: ai thắng? 
Theo các nhà chuyên môn, kết quả trận chung kết sẽ được định đoạt bởi chất lượng thi đấu của hai thủ lĩnh ở tuyến giữa là Ronaldinho (Brazil) và Juan Roman Riquelme (Argentina). 
Ronaldinho đã thể hiện xuất sắc vai trò thủ lĩnh trong hầu hết các trận đấu của Brazil ở giải lần này. Tốc độ, kinh nghiệm, khả năng xử lý bóng tinh tế và phối hợp ăn ý với đồng đội của anh chắc chắn sẽ trở thành bài toán nan giải đối với hàng phòng ngự Argentina. 
Còn Riquelme - người được so sánh với huyền thoại Maradona - cũng đã thể hiện đẳng cấp của một cầu thủ lớn tại Confederations Cup với lối chơi bóng nhẹ nhàng, lả lướt đến mức... liêu trai! Nhưng Riquelme là điểm mạnh đồng thời cũng là điểm yếu của Argentina bởi hàng tiền vệ Argentina thường bị "liệt" khi Riquelme bị "bắt chết" (trận gặp Mexico là một ví dụ). 
Người Brazil còn có một lợi thế khác là Argentina đã bị vắt kiệt thể lực trong trận đấu kéo dài 120 phút trước Mexico. Sau trận đấu căng thẳng này, tiền vệ Esteban Cambiasso của Argentina đã nhìn nhận anh và đồng đội cần "ngủ, ăn và dưỡng sức thật tốt" mới có thể chống chọi với Brazil. HLV Jose Pekerman của Argentina cũng thú nhận đội Mexico kiên cường đã làm Argentina hao tổn quá nhiều sức lực. 
Vài giờ trước trận chung kết Confederations Cup sẽ diễn ra trận tranh hạng ba giữa Đức và Mexico (THTT trên VTV3 lúc 22g45).

DUY BÌNH
