“Chim xa bầy lạc loài kêu sương…”

Và những tiếng kêu gọi đàn ấy đã gọi được nhau. Chị Võ Thị Quỳnh - một cựu học sinh Nguyễn Hoàng, nay là giáo viên dạy văn ở Huế - đã công phu tập hợp những hồi ức của các thầy cô, bè bạn trường xưa để rồi tập sách đầu tiên dày gần 500 trang in được ra mắt bạn đọc. 
Đọc hồi ức của các cựu học sinh Nguyễn Hoàng, những học trò Quảng Trị một thời của một ngôi trường rất trứ danh vì rất nhiều trò giỏi, giờ có người tha hương tận trời Âu bể Á, người lưu lạc xứ Bắc, đất Nam, người công thành danh toại chốn thị thành, người lận đận áo cơm nơi đồng chua nước mặn… 
Những ký ức ấy không chỉ cho người đọc hình dung được đạo học ngày xưa, nghĩa thầy trò, tình bằng hữu của một thời mà có cả nhiều tư liệu quí về Quảng Trị, về những xóm mạc, những món ăn quê nghèo, những chan chứa yêu thương của con người sống trên miền đất tưởng không thể nào gian nan hơn được… 
Những người thực hiện tập sách hi vọng sẽ tìm kiếm lại tất cả những thế hệ học sinh Nguyễn Hoàng đang sống khắp nơi trên thế giới để những người “muôn năm cũ” ấy muốn tìm thầy xưa, bạn cũ, ai ở đâu, làm gì... chỉ cần mở sách ra…

LÊ ĐỨC DỤC
