100 nhà báo quốc tế đến TP.HCM

Phát biểu chào mừng các nhà báo quốc tế, Chủ tịch Lê Thanh Hải nói: "Bằng sự khách quan của nghề nghiệp và cái tâm của nhà báo, hãy đưa tin về những gì các bạn đang nhìn thấy, chứng kiến và sống cùng thành phố sau 30 năm giải phóng". 
Buổi họp báo cũng có sự hiện diện của nhiều đồng chí Các mạng lão thành có công lao đóng góp cho sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước hiện đang sống tại TP.HCM như anh hùng phi công Nguyễn Thành Trung, đại tá Bùi Văn Tùng... 
Phóng viên các nước đã đề cập nhiều vấn đề về những thách thức trong thời gian đầu giải phóng, biện pháp để TP.HCM vượt qua khó khăn; những hoạt động của cộng đồng người Hoa và đóng góp của họ trong sự phát triển của thành phố... 
Đoàn các nhà báo quốc tế sẽ có chương trình làm việc tại TP.HCM khá đa dạng như đi thăm làng Hòa Bình, bệnh viện Từ Dũ, thăm địa đạo Củ Chi, thăm các doanh nghiệp... 
Trao đổi với PV TTO, anh Tanvir, phóng viên đài truyền hình quốc gia Bangladesh cho biết: "Cảm nhận đầu tiên của tôi là các bạn có một môi trường rất an toàn và sạch hơn đất nước chúng tôi. Sau đó là người dân rất thân thiện. Tôi hi vọng trong những ngày lưu lại TP.HCM sẽ có thêm nhiều bạn mới...".

T.NGUYÊN
