Sử dụng Gmail trong Outlook Express?

Chúng tôi xin hướng dẫn chi tiết lại từ đầu cho nhiều bạn cùng tham khảo. 
Đầu tiên, bạn lên web mail của Gmail, vào mục Setting chọn thẻ Forward and POP, trong mục POP download bạn kích hoạt POP cho tất cả các thư bằng cách chọn "Enable POP for all mail. Nếu muốn giữ lại thư trên web mail thì bạn chọn "keep Gmail's copy in the Inbox" trong phần "When messages are accessed with POP. 
Sau đó bạn khỏi động OE lên, vào menu “Tool” -> chọn “Accounts”. Khi giao diện “Account” hiện ra -> nhấn vào nút “Add” và chọn “Mail” -> Nhập vào tên của bạn ở ô “Display Name” và nhấn Next -> Nhập vào địa chỉ Gmail của bạn ở ô “E-mail address” và nhấn Next -> Ở ô “Incoming Server” bạn điền vào “pop.gmail.com” và ở ô “Outgoing Server” bạn điền vào “smtp.gmail.com” và nhấn Next -> Đặt một tên nào đó của bạn ở ô “Account Name” hoặc giữ nguyên cũng được, sau đó điền password hộp thư vào ô “Password”, nếu muốn OE nhớ luôn password này thì check vào ô “Remember Password” -> Nhấn Next và Finish để hoàn tất. 
Thiết lập thông số 995 vào Incomming mail (POP3). 
Thật ra lúc này hộp thư Gmail của bạn vẫn chưa hoạt động được vì bạn vẫn còn phải thiết lập thông số tiếp nhận POP3 cho OE. Cách làm như sau: Nhấp đúp vào ký hiệu tài khoản pop.gmail.com (hoặc chọn nó rồi nhấn nút Properties) để hiện ra giao diện “pop.gmail.com Properties” -> chọn thẻ “Advanced” -> OE thiết lập mặc định thông số “Incomming mail (POP3)” là 110 nhưng thông số này không làm việc được với Gmail, bạn phải đổi thông số này thành 995. Tại Outgoing mail (SMTP) bạn đổi thông số thành 465 sau đó nhấn “Apply” và OK để hoàn tất 
Sau khi hoàn tất mọi việc nhập thông số, bạn nhấn "Close" để thoát khỏi giao diện "Internet Accounts" và nhấn vào nút " Send/Receive" để bắt đầu tải e-mail về OE của mình.

THIÊN TRANG
