Vụ chiếm đoạt tiền hoàn thuế tại Seaprodex: Thêm một Giám đốc bị truy nã

Theo cơ quan điều tra, vào năm 2002, Lâm đã lập ra công ty “ma” Hồng Lâm Phát để chuyên mua bán hóa đơn giá trị gia tăng. Y đã ký một hợp đồng và bảy phụ kiện hợp đồng với Trung tâm xuất khẩu thủy sản Seaprodex với trị giá hợp đồng hơn 13 tỷ đồng. 
Đây chỉ là những hợp đồng khống nhằm giúp Trung tâm xuất khẩu chiếm đoạt tiền hoàn thuế. Sau đó Tô Hoàng Thái Lâm được trung tâm này chi lại 30 triệu đồng tiền hưởng lợi bất chính. 
Được biết, đây là bị can thứ hai bị truy nã trong vụ án Seaprodex (trước đó cơ quan điều tra đã truy nã đặc biệt bị can Tống Văn Dư, giám đốc Cty TNHH Bắc Giang, cũng là một công ty “ma”). 
Theo kết luận điều tra ban đầu của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế, các bị can từng công tác tại Seaprodex đã câu kết với các đối tượng, công ty bên ngoài để mua hóa đơn, lập hồ sơ khống xuất hàng may mặc đi Hungary nhưng thực chất không có hàng để chiếm đoạt hơn 3 tỷ đồng tiền hoàn thuế giá trị gia tăng VAT.

Theo TTXVN
