Các bị can thừa nhận hành vi lừa đảo

Một cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ cho biết các bị can Lê Hòa Bình (phó tổng giám đốc Seaprodex kiêm giám đốc Trung tâm xuất khẩu), Đặng Thị Trần Châu (cán bộ kinh doanh công ty), Phan Xuân Luận (trưởng phòng kinh doanh Công ty Thông tin - thương mại và quảng cáo Seaprodex) không thành thật khai báo và tranh thủ đổ tội cho nhau. Tuy nhiên, qua đấu tranh khai thác và trước những chứng cứ không thể chối cãi, các đối tượng đã thừa nhận hành vi của mình. 
Theo lời khai của các bị can, năm 2002, với vai trò là giám đốc trung tâm, Bình đã chỉ đạo cho Hoa, Luận, Châu móc nối với các công ty bên ngoài để mua hóa đơn, lập hồ sơ khống xuất hàng đi Đông Âu (nhưng thực chất không có hàng) để chiếm đoạt tiền hoàn thuế. Bằng thủ đoạn này, chỉ trong vòng bốn tháng (từ 7 đến 10-2002), Trung tâm xuất khẩu đã được hoàn thuế 3.086.541.042 đồng từ việc tạo lập khống các bộ hồ sơ xuất khẩu hàng may mặc sang các nước Đông Âu. 
Đại tá Phạm Hùng Chiến - phó cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - cho biết trong tuần tới, cơ quan điều tra sẽ di lý Nguyễn Phương Hoa (kế toán trưởng) vào TP.HCM để cho đối chất với các đối tượng khác trong vụ án để làm rõ về hành vi, vai trò của từng cá nhân. Riêng hai đối tượng đã bỏ trốn là Tống Văn Dư và Tô Hoàng Lâm (đã bị khởi tố), cơ quan điều tra kêu gọi sớm ra trình diện, nếu tiếp tục lẩn trốn sẽ ra quyết định truy nã trên toàn quốc. 
Chi cục hải quan Tân Cảng thuộc Cục Hải quan TP.HCM vừa phát hiện một vụ nhập hàng sai khai báo của Công ty cổ phần Đầu tư - kinh doanh phát triển nhà Seaprodex. Công ty này khai nhập 10 container sắt phế liệu (tương đương 199,862 tấn, trị giá 65.954 USD) từ Mỹ về Tân Cảng (theo tờ khai hải quan số 20440/NKD/KV1), nhưng qua kiểm hóa, nhân viên hải quan phát hiện lô hàng trên có nhiều sắt thành phẩm.

HOÀNG KHƯƠNG
