Nav-u: Máy định vị toàn cầu xách tay đầu tiên của Sony

Nav-U GPS có kích thước hết sức nhỏ gọn và cực kỳ dễ sử dụng ngay cả với những người chưa quen dùng. Nav-U được trang bị màn hình cảm ứng 3,5 inch hệ thống loa Stereo hai chiều có khả năng tư vấn bằng tiếng nói để giúp người dùng không thể lạc đường. 
Nav-U là máy định vị toàn cầu hết sức đa năng và hiện đại khi nó được cài đặt đến 12 kênh sóng GPS với công nghệ định vị độc đáo của công ty RF, kèm theo hệ thống antenna bắt sóng cực nhạy sẽ giúp cho người dùng nhận được các tín hiệu trên bản đồ chỉ đường khoảng mỗi phút một lần. Thẻ nhớ Flash 1GB đủ sức lưu trữ mọi bản đồ của khoảng 1,6 triệu vị trí trên toàn nước Mỹ. 
Ngoài ra kèm theo máy còn có một đĩa DVD chứa dữ liệu bản đồ chi tiết của các vùng như Alaska, Canada, Hawaii và Puerto Rico. Người dùng có thể cập nhật mọi loại bản đồ có trong máy bằng cách nối Nav-u với máy tính thông qua cổng USB. Sony đang bắt đầu bán ra Nav-u với giá ban đầu là 700 USD.

THIÊN TRANG (Theo Gizmodo)
