Xe sẽ chạy nhanh hơn

Các loại xe sơmi rơmoóc, xe kéo rơmoóc, xe kéo xe lưu hành trên đường nội thành, nội thị được tăng thêm 5 km/h, chạy tối đa 25 km/h với đường không có dải phân cách, và 30 km/h với đường có dải phân cách. 
Trên đường ngoại thành và đường ngoài đô thị, xe tải có tải trọng dưới 3,5 tấn, xe ô tô chở người từ 10 đến 30 chỗ ngồi được chạy tối đa 70 km/h (tăng thêm 10 km/h). 
Xe tải có tải trọng từ 3,5 tấn trở lên, ôtô chở người trên 30 chỗ ngồi, xe mô tô 2-3 bánh được chạy tối đa 60 km/h (tăng thêm 10 km/h); xe gắn máy, xe sơmi rơmoóc, xe kéo rơmoóc, xe kéo xe khác được chạy tối đa 50 km/h (tăng thêm 10 km) khi lưu hành trên đường ngoại thành, ngoài đô thị. 
Riêng tốc độ tối đa của xe con, xe ôtô chở người đến 9 chỗ khi đi trên đường ngoài đô thị vẫn giữ nguyên ở mức 70-80 km/h. 
Văn bản này dựa trên kiến nghị của Hiệp hội vận tải Việt Nam đã lâu. Theo ông Nguyễn Mạnh Hùng, Chủ tịch Hiệp hội, quy định tốc độ phương tiện cũ không còn phù hợp với điều kiện đường sá đã cải tạo và chất lượng xe ngày một nâng cao. Vả lại tai nạn giao thông xảy ra phần lớn do ý thức của chủ phương tiện như tránh vượt sai quy định, thiếu quan sát phần đường, chở quá tải trọng chứ không phụ thuộc vào tốc độ chạy xe.

Theo VnE
