Giữ gìn những đồng tiền quí

Trong bộ sưu tập của ông có nhiều món quí và luôn được giới sưu tầm chờ để được nhượng lại. Ông có tờ tiền đầu tiên của Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa mệnh giá 1 đồng màu ôliu. 
Đây là loại tiền được in nhiều màu khác nhau, màu ôliu là quí nhất và luôn được các nhà sưu tầm “săn” để bổ sung vào bộ sưu tập. Ngoài ra ông còn sở hữu rất nhiều tờ tiền giấy có đóng dấu in đè và chỉ được sử dụng ở một khu vực hoặc địa phương nào đó vào những năm kháng chiến như Liên khu 4, Bến Tre... 
Bộ sưu tập tiền kim loại của ông thật đồ sộ. Trong bộ sưu tập ấy có khá nhiều đồng tiền quí hiếm như đồng Indochine “bạc trắng hoa xòe” năm 1890 của Pháp phát hành tại ba nước Đông Dương. 
Tiền thỏi bạc đời Minh Mạng trong bộ sưu tập của ông Trần Văn Bùi Tiền giấy dị bản đã rất quí hiếm, tiền xu dị bản lại càng hiếm hơn, và ông là một trong rất ít người sở hữu được bộ sưu tập đầy đủ các loại tiền từ trước đến nay của nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa VN. 
Ông Bùi dành sự quan tâm đặc biệt cho bộ sưu tập tiền Bác Hồ. Ông nói: “Tiền Bác được in trên chất liệu giấy rất mộc mạc và bình dị mà không một nước nào trên thế giới có được. Tiền được in thủ công với những hoa văn và hình dáng rất độc đáo, tạo sự thích thú và quan tâm đặc biệt của nhiều nhà sưu tập không chỉ ở VN mà cả thế giới”. 
Không chỉ sưu tầm ở trong nước, ông thường đi nước ngoài để trao đổi và tìm kiếm thêm những đồng tiền quí bổ sung vào bộ sưu tập. Ông cũng có mặt ở nhiều cuộc triển lãm quốc tế tổ chức ở Thái Lan, Trung Quốc, Singapore… giao lưu và học hỏi thêm kiến thức về sưu tập tiền. 
Ngoài tiền, ông còn là nhà sưu tập được nhiều tem quí. Trung tâm sách Vietbook vừa đề nghị ông làm thủ tục xác nhận kỷ lục VN cho blôc tem có chữ ký của Bác Hồ. Một số nhà sưu tập tem lâu năm cho biết cho đến nay đây là con tem đầu tiên có chữ ký của Bác Hồ.

Bài, ảnh: NGÔ PHI BAY
