Mỹ: xét nghiệm virus cúm gia cầm ở chim di cư

Theo các nhà khoa học Mỹ, dịch cúm gà ở Đông Nam Á có thể du nhập vào khu vực này qua trung gian của chim di cư bị nhiễm virus tại Đông Nam Á. Mỗi năm, nhiều chim di cư từ hai bán cầu có khuynh hướng tụ họp tại Alaska. 
Theo ông Jonathan Runstadler, chuyên viên thú y và là phó giáo sư ngành phân tử sinh học tại Viện sinh học Bắc Cực, một số cá thể chim di cư này có thể mang mầm bệnh và phát tán dịch cúm gà tại đây. Ông cho rằng các nguồn virus Mỹ và châu Á có thể tiếp xúc với nhau trong trường hợp này. 
Hiện tại có gần 40 nhà sinh học tham gia xét nghiệp 5.000 cá thể chim di cư thuộc 25 loài đang di trú tại Alaska. Tuy chưa có một ca cúm gà nào từ chim di cư được phát hiện tại Alaska nhưng các nhà khoa học đã nâng cao cảnh giác từ hai tháng nay khi phát hiện virus cúm gà ở một con chim di cư tại hồ nước mặn ở tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc.

L.XUÂN (Theo AP)
