Hãng SOCO lạc quan về khai thác dầu mỏ tại VN

Theo đánh giá, giếng dầu mà SOCO đang thăm dò tại mỏ dầu Tê Giác Trắng của VN có khả năng sản xuất khoảng 17.500 thùng/ngày, tương đương với các giếng dầu tầm cỡ thế giới. 
SOCO dự kiến dự án khai thác dầu của họ tại Việt Nam sẽ đi vào sản xuất năm 2007. SOCO đang mong muốn có thể đưa dầu từ mỏ Tê Giác Trắng ra thị trường nhanh hơn và rẻ hơn so với dự kiến thường. 
Liền kề giếng dầu ở Tê Giác Trắng là một mỏ dầu lớn, cho đến nay đã sản xuất được một tỷ thùng dầu. SOCO hy vọng cơ sở hạ tầng sẵn có ở mỏ dầu này sẽ tạo thuận lợi cho hoạt động của hãng. 
Ngoài VN, SOCO còn thăm dò và khai thác dầu mỏ tại Yemen, tham gia các dự án ở giai đoạn đầu tại Congo, liên doanh với công ty Gazprom của Nga tại Lybia.

Theo Tin tức
