VN-Index vượt 560 điểm

Với gần 2,5 triệu đơn vị khớp lệnh, giá trị thị trường đạt hơn 124 tỷ đồng. Tăng kịch trần là cổ phiếu SAM với mức điều chỉnh 4.000 đồng, dư bán bằng 0, 115.350 cổ phiếu đặt lệnh bán đã được nhà đầu tư tranh nhau vét sạch. 
Các đầu tàu khác như REE chỉ có mức tăng khiêm tốn 500 đồng, VNM giữ nguyên giá sau những phiên tăng quá nóng. VF1 trái lại tiếp tục thu hút sự chú ý của giới đầu tư khi lên tới 1.600 đồng. Mức giá 35.100 đồng/chứng chỉ quỹ được nhiều nhà đầu tư cho là quá mạo hiểm khi đặt mục tiêu đầu tư dài hạn. 
Thị trường được dự báo tiếp tục nóng khi luồng vốn đổ vào thị trường tăng quá nhanh, đặc biệt khi thông tin có 6 công ty đang nộp hồ sơ chờ được cấp phép niêm yết, trong đó có những tên tuổi khá lớn như Sacombank, cổ phần Viễn Liên. Giá những cổ phiếu này trên thị trường OTC lập tức tăng nhiệt, đơn cử như cổ phiếu Sacombank hiện được rao bán ở mức 70.000 đồng, gấp 7 lần mệnh giá.

Theo VnExpress
