Deco bị treo giò 2 trận

Những phút cuối trong trận thắng Athletic Bilbao 2-1 trên sân sân Nou Camp, tiền vệ Deco đã có hành vi túm tóc hậu vệ Carlos Gurpegi sau khi bị cầu thủ này phạm lỗi. Và với hành vi trên, Deco không những bị trọng tài rút thẻ đỏ truất quyền thi đấu, mà hành vi trên cũng khiến anh bị RFEF phạt treo giò 2 trận đấu sắp tới. 
Trong khi Deco bị phạt treo giò 2 trận vì hành vi trên thì đồng đội của anh, tiền đạo Samuel Eto'o và HLV CLB Athletic Bilbao, Javier Clemente lại không bị hề hấn gì dù họ cũng đã có những hành vi không đẹp. 
Tiền đạo Samuel Eto'o nhổ nước bọt vào mặt hậu vệ Unai Exposito ngay sau pha phạm lỗi của Deco, còn HLV Clemente thì có những lời chỉ trích mang ý nghĩa phân biệt chủng tộc nhằm vào Eto'o như: “ Chỉ có những loại xuống từ trên cây, chui ra từ rừng rậm mới hành động như thế ”. 
Mặc dù cả hành động của Eto'o và câu nói của HLV Clemente đều được ghi lại nhưng RFEF vẫn không hề đề cập đến. Trưởng BTC giải Alfredo Florez cho biết: "Chúng tôi không biết chính xác về vấn đề này. Nếu chúng tôi nhận được bất kỳ lời phàn nàn nào sau đó, chúng tôi sẽ can thiệp". 
Ngay sau có quyết định của RFEF, BLĐ CLB Barcelona đã khẳng định họ sẽ nộp đơn kháng án, bởi họ cho rằng chính Deco đã bị Gurpegi khiêu khích trước.

T.VĨ (theo Reuters)
