"Dáng dấp" những gia đình trong tương lai

1- Tuổi kết hôn và phương thức lấy vợ lấy chồng 
Không đến mức phải báo động, nhưng những nhà nghiên cứu về tình trạng hôn nhân, gia đình trong các nước châu Á đã ghi nhận, và lên tiếng về tuổi kết hôn lần đầu của thanh niên ngày càng tăng nhanh, đặc biệt với nữ giới. Tại Nhật Bản, bình quân tuổi kết hôn lần đầu của phụ nữ năm 1993 là 26,1 và đến nay đã tăng lên xấp xỉ 30. 
Song song với trào lưu trì hoãn hỉ sự này, còn là một vấn đề khác "vấn đề "hơn nhiều: ngày càng nhiều cô gái Nhật không chịu lấy chồng. Chậm kết hôn, đang trở thành một trào lưu của thế giới, mà phụ nữ là nhân vật chính trì hoãn việc bước chân lên chuyến tàu hôn nhân. 
Nhưng vì sao, phụ nữ không còn háo hức với việc thuộc về một người đàn ông nào đó (một cách hợp pháp) như các thế hệ trước? 
Thời gian làm việc xã hội của hai giới ngày càng thu hẹp; là một dấu hiệu cho thấy người phụ nữ tham gia vào các hoạt động xã hội, và có năng lực giành được sự độc lập về kinh tế, đã trở thành một trào lưu của thế giới không gì ngăn cản được. Hơn nữa với phụ nữ hiện đại, đàn ông không còn là chỗ dựa duy nhất trong cuộc đời người phụ nữ. Mà họ đang dựa vào chính mình và hưởng thụ sự tự do, độc lập này. 
Nhưng như vậy, không có nghĩa là họ không cần tới đàn ông nữa. Họ vẫn yêu đương và chọn phương thức sống trước kết hôn, còn việc có tiến tới hôn nhân không thì không quan trọng. 
2- Quan niệm về sinh con và các kiểu sinh con 
Trong xã hội hiện đại, do cạnh tranh kịch liệt, ngày càng có nhiều thanh niên coi việc thành công và hưởng thụ của cá nhân quan trọng hơn con cái, thậm chí có người còn suốt đời không muốn có con. 
Đối lập lại "mốt" trên, hiện tượng sinh ngoài giá thú cũng đang tăng lên. Những người phụ nữ độc thân mà có con là những người có địa vị xã hội tương đối và thực lực kinh tế đáng kể. Họ chỉ muốn làm mẹ mà không muốn làm vợ. Nghĩa là chỉ muốn có con mà không muốn lấy chồng. 
Và cùng với sự phát triển của các chương trình về di truyền và y học. Sự ra đời của những đứa bé từ việc thụ tinh nhân tạo sẽ càng tăng và phổ cập. 
3- Các kiểu hôn nhân và quan hệ hôn nhân 
Sự phân công vai trò của giới trong hôn nhân theo kiểu "nam chủ ở ngoài, nữ chủ ở trong" sẽ không còn được thanh niên đếm xỉa đến. Phụ nữ càng "lăn" ra xã hội nhiều thì nam giới để bù vào, càng "lăn" vào bếp nhiều. Thậm chí, khi cần một người nghỉ hẳn ở nhà lo việc gia đình trong một giai đoạn nào đó, thì việc quyết định ai ở nhà sẽ căn cứ vào vị trí xã hội và thu nhập của người đó, chứ không cứ phải đàn bà ở nhà cho đàn ông đi làm. 
Thứ hai, tỷ lệ ngoại tình trong xã hội tương lai sẽ càng tăng lên. Ở xã hội Mỹ, theo điều tra trong giới trẻ thì tỷ lệ ngoại tình giữa nam và nữ dần dần bằng nhau. 
4- Kết cấu gia đình và chức năng của gia đình 
Quy mô gia đình sẽ tiếp tục nhỏ lại và hạt nhân hóa, cơ cấu của nó sẽ tiến tới lỏng lẻo và đa dạng. Dạng gia đình độc thân tăng lên. Xuất hiện một tình trạng là việc sinh con tách biệt rõ rệt khỏi hôn nhân và tách khỏi những hoạt động tình dục. 
5- Gia đình giải thể và tổ chức lại 
Đòi hỏi ở cuộc hôn nhân của con người tăng lên, đồng thời sức chịu đựng của họ, nhất là của phụ nữ với những cuộc "hôn nhân chết" không còn được bền bỉ như trước. Vì thế mà tỷ lệ ly hôn tăng lên không ngừng. Cùng với điều này là những lần tái hôn kế tiếp hoặc chọn hình thức "giải thể" gia đình rồi sau đó chung sống, đối đãi với nhau như bạn bè. 
Bên cạnh đó, loại gia đình "phân ngẫu" có thể nảy sinh. Tức là vợ chồng tái kết hôn sẽ sống tách ra cùng những đứa con riêng của mình. Ngày thường hầu hết thời gian họ sống với con riêng đồng thời sắp xếp thời gian để gặp nhau "hợp gia, đoàn tụ". 
Tóm lại, hôn nhân và gia đình trong những thập kỷ tới có nhiều biến đổi, phần lớn đến từ sự trỗi dậy của phụ nữ khi họ khẳng định được vai trò của mình, độc lập về kinh tế và vị thế. Có người nhận xét, sự biến đổi này càng khó kăn hơn cho đàn ông, nhất là những ông không thích nghi kịp với sự thay đổi chóng mặt của thời đại và... phụ nữ. 
Vai trò của người đàn ông ngoài xã hội lẫn trong gia đình đều giảm xuống, nhường chỗ cho phụ nữ. Nhất là cùng với sự phát triển của các chương trình về di truyền và y học, phụ nữ có thể sinh đẻ mà không cần đến hôn nhân và các quan hệ tình dục, thì coi như người đàn ông mất luôn cả vai trò quan trọng của bao đời nay: vai trò truyền thống!

Theo Đẹp
