Basedow và thai nghén

- BS Đào Xuân Dũng (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Phụ nữ bị cường năng tuyến giáp (còn gọi là bệnh Graves hay Basedow) thường có kinh ít hay vô kinh; ngay cả với cường năng tuyến giáp nhẹ cũng có thể làm cho người phụ nữ khó có thai; cường năng tuyến giáp càng nặng thì khả năng vô sinh càng lớn. 
Bệnh cường tuyến giáp nếu được kiểm soát tốt thì thai cũng có tiên lượng tốt nhưng cần đề phòng 3 nguy cơ cho thai: tăng tỷ lệ thai chết lưu do đó cần theo dõi đánh giá tình trạng thai trong 3 tháng cuối – thai bị ngạt sau đẻ do bướu tuyến giáp của thai chèn ép đường thở - tuy hiếm nhưng đầu thai có thể khó lọt khi chuyển dạ và cần phải mổ. 
Phụ nữ bị bệnh mà mang thai cần được thầy thuốc chuyên khoa nội tiết và thầy thuốc sản khoa phối hợp theo dõi. Nếu có nghi ngờ về kết quả điều trị ở nơi đang chữa thì có thể đến các cơ sở y tế ở tuyến trên; ở Hà Nội có bệnh viện nội tiết là tuyến cao nhất của chuyên khoa này (phố Thái Thịnh). 
Việc điều trị cường năng tuyến giáp có nhiều phương pháp nhưng phương pháp nào tốt nhất còn phụ thuộc vào tuổi, điều kiện thể chất của bệnh nhân và mức độ nặng nhẹ của bệnh. 
Iốt đồng vị phóng xạ : thường dùng phổ biến nhất ở Mỹ; uống iốt đồng vị phóng xạ và được tuyến giáp hấp thụ, làm cho tuyến nhỏ lại và các triệu chứng giảm đi, thường phải mất 2-3 tháng. Phương pháp điều trị làm chậm hoạt động của tuyến giáp nên cần uống thuốc hàng ngày để thay thế thyroxine. 
Thuốc chống tuyến giáp : làm giảm dần các triệu chứng cường giáp bằng cách ngăn cản tuyến giáp tiết ra quá nhiều hormon. Những thuốc đó bao gồm methimazole (Tapazole). Sau 6-8 tuần điều trị, các triệu chứng giảm đi nhưng vẫn cần điều trị cho tới 1 năm hoặc lâu hơn. Với một số người, thuốc có thể làm hết lâu dài các triệu chứng nhưng nhiều người khác lại có thể có tái phát. 
Thuốc chẹn bêta: thường dùng để điều trị cao huyết áp nhưng, tuy không làm giảm được nồng độ hormon tuyến giáp nhưng lại có thể làm giảm nhịp tim và giúp phòng tránh trống ngực, vì thế vẫn được thầy thuốc kê đơn. 
Mổ cắt bỏ tuyến giáp : nếu không thể dung nạp được các thuốc chống giáp trạng và không muốn dùng liệu pháp iốt đồng vị phóng xạ. Đây là sự lựa chọn chỉ dành cho một số người. Trong can thiệp ngoại khoa với cường năng tuyến giáp, phần lớn tuyến giáp được cắt bỏ và can thiệp này có nguy cơ gây tổn thương cho dây thanh đới và tuyến cận giáp trạng (4 tuyến nhỏ nằm ở phía sau tuyến giáp để kiểm soát nồng độ canxi trong máu). Ngoài ra, còn cần điều trị cả đời với levothyroxine để cung cấp cho cơ thể một lượng bình thường hormon tuyến giáp. Nếu cả tuyến cận giáp trạng cũng bị cắt thì cần dùng thuốc để giữ cho nồng độ canxi trong máu luôn ở mức bình thường. 
Cuối cùng, 3 điều cần nhớ với người có bệnh về tuyến giáp trạng: 
- Cần biết thế nào là các triệu chứng và dấu hiệu của cường và thiểu năng tuyến giáp trạng; nói với thầy thuốc nếu thấy khó chịu, quan sát xem cổ có to ra không. 
- Cần dùng thuốc thường xuyên nếu được chỉ định thuốc, hàng ngày, đúng giờ, không nên thay đổi thuốc. 
- Theo dõi trạng thái cơ thể, cần được kiểm tra nồng độ TSH và T4 để xem có trong giới hạn bình thường khụng. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
