Du khách cần biết khi du lịch phương xa năm 2006

Theo kết quả thăm dò hành khách của Zagat thì Midwest và JetBlue là hai hãng hàng không dân dụng hàng đầu cho các chuyến bay trong lãnh thổ Mỹ, còn Singapore Airlines vẫn dẫn đầu danh sách các hãng hàng không quốc tế phục vụ hành khách xuất sắc nhất thế giới. 
Bầu chọn dịch vụ vận chuyển hàng không của Zagat được thực hiện theo 4 tiêu chuẩn: sự thoải mái, dịch vụ và thức ăn trên máy bay và địa chỉ trực tuyến có dễ dàng cho hành khách tìm hiểu thông tin và đăng ký giữ chỗ, mua vé hay không. 
Theo thứ tự từ cao xuống thấp thì các hãng hàng không xuất sắc nhất khi bay nội địa Mỹ là Midwest, JetBlue, Song (hãng vé rẻ thuộc Delta Air Lines) và Frontier. Điều cần biết là hai hãng JetBlue và Frontier đều sử dụng loại máy bay Airbus có ghế ngồi thoải mái, chỗ để chân thoáng hơn ghế trên hai loại máy bay 737 và 757 của Boeing. 
Còn các hãng bay nội địa Mỹ kém chất lượng nhất là AirTran, Northwest, Spirit, ATA và US Airways. Tuy nhiên cũng phải xác nhận một thực tế đáng buồn là ngoại trừ Midwest ra thì mọi hãng hàng không Mỹ đều có phần dịch vụ ăn uống trên máy bay rất xoàng ở các đường bay nội địa. Ngược lại, hầu hết các hãng hàng không Mỹ đều có website rất tốt, dễ sử dụng, thân thiện với hành khách. 
Về bay quốc tế, hành khách trả lời thăm dò của Zagat công nhận ba hãng hàng không phục vụ tốt nhất - dù ở hạng ghế du lịch tiết kiệm: Singapore Airlines, Emirates Airlines của Các tiểu vương quốc Ả Rập và Cathay Pacific của Hong Kong. Ở tốp thứ hai thì có ANA của Nhật, còn Malaysia Airlines và Thai Airways International đồng hạng 4. 
Emirates được nhiều hành khách chọn là chuyện rất đáng ngạc nhiên khi biết hãng này thiết kế chỗ ngồi hạng economy trên các máy bay Boeing 777 là 10 ghế/hàng thay vì trung bình 9 ghế/hàng như ở nhiều hãng khác. Các hãng khác có mặt trong Top 10 theo bình chọn của Zagat là Air New Zealand, Austrian Airlines của Áo, JAL của Nhật và Virgin Atlantic của tỷ phú người Anh Richard Branson. 
Các hãng Continental, Hawaiian, Aloha, United và American Airlines đều có mặt trong Top 10 hãng xuất sắc ở hạng ghế thương nhân và hạng nhất trên các chuyến bay nội địa Mỹ. Còn Singapore Airlines, Cathay Pacific, Virgin Atlantic và Emirates chiếm các vị trí đầu bảng phi hành xuất sắc nhất với vé thương nhân và hạng nhất. 
Dành cho khách đến Mỹ: coi chừng rệp! 
Hãy cảnh giác với rệp, rận vì chúng đang tái xuất hiện ồ ạt ở nhiều khách sạn, khu nghỉ mát, nhà trọ trên khắp lãnh thổ Mỹ sau 60 năm tưởng đã bị diệt tận gốc. 
“Rệp, rận đã có lúc là một tạo vật của quá khứ, bị xem là huyền thoại, là thần thoại vậy mà chúng đã lại sinh sôi nẩy nở thật kinh khủng,” ông Richard Cooper, một nhà côn trùng học, chủ công ty khử côn trùng ở Lawrenceville, bang New Jersey nói. 
“Nếu bạn không ý thức xử lý, phòng tránh chúng thì chúng sẽ xử lý bạn đấy,” Richard Pollack, một nhà nghiên cứu ở trường Sức khỏe công cộng của Đại học Harvard nói. 
Tin về sự tái xuất hiện của rệp trong nệm khách sạn ở Mỹ được báo động từ cuối những năm 90 và rồi chính ông Pollack đã bắt được một con trong một khách sạn ven xa lộ vào năm 1999. Ông bắt đầu tập hợp những thông tin về con vật tưởng đã bị triệt tiêu hẳn từ lâu này. 
Từ tháng 6-2000 đến tháng 5-2001, ông theo dõi hoạt động của các chuyên gia khử rệp ở vùng Đông Bắc, Florida và California và biết được có 22 trường hợp báo cáo có rệp ở khách sạn. 
Nhưng trong thời gian từ 2004 đến 2005, số vụ khiếu nại rệp tấn công trên giường ngủ trong khách sạn đã tăng lên 335 vụ ở vùng Đông Bắc; 285 ở bang Florida và 240 ở bang California. “Hiện nay ngày nào trong tuần họ cũng phải đối phó với rệp,” Pollack nói. 
Bà Cindy Mannes ở Hiệp hội quốc gia quản lý các loại chấy rận rệp cho biết trong năm 2005, công ty khử côn trùng Orkin đã có báo cáo về tình hình rệp tái xuất hiện ở mọi nơi, trừ 7 tiểu bang Alaska, Idaho, New Hampshire, North Dakota, Rhode Island, South Dakota và Wyoming. 
Bạn hoàn toàn sai nếu tưởng rằng rệp chỉ cắn và hút máu của bạn khi bạn ngủ đêm trong các nhà trọ hạng bét. Năm 2003, một khách hàng đã có đơn kiện khách sạn Helmsley Park Lane Hotel ở New York, nơi giá thuê suite một buồng ngủ là 950 USD/đêm, vì bì rệp tấn công. Phát ngôn viên Howard Rubenstein cho biết vụ kiện đã được dàn xếp ổn thoả ngoài toà án và khách sạn của ông đã diệt sạch loài rệp. 
Tại San Diego, nhà con trùng học Herb Field làm việc cho công ty Lloyd Pest Control nói rằng cách đây 5 năm, trong cả năm chuyên ban của ông chỉ phải ra tay diệt rệp chừng chục lần, còn bây giờ tuần nào cũng ra tay chừng ấy lần. 
Các công ty khử côn trùng giải thích cho sự tái bùng nổ rệp, rận là kết quả tất nhiên của sự bùng nổ du lịch và lữ hành. Năm 2004 đã có 46 triệu khách lữ hành quốc tế đến Mỹ, tăng 12% so với năm 2003, Hiệp hội công nghiệp lữ hành Mỹ cho biết. 
“Chỉ cần một vài con rệp bám vào áo, quần xếp trong vali là chúng đã tái xâm nhập Mỹ,” bà Mannes nói. “Khả năng sống sót của chúng là rất kinh khủng, giữa hai bữa ăn chính là hút máu người là 365 ngày nhịn ăn nhịn uống mà vẫn sống được. Nhưng cũng may là chúng không lan truyền mầm bệnh,” nhà nghiên cứu Pollack cho biết. Nhưng bị ngứa ngáy, khó chịu là chuyện tất nhiên. 
Biết thêm khi đến châu Á 
Trong số báo tháng 10 của Conde Nast Traveler, một trong những tạp chí du lịch-lữ hành có uy tín, phát hành bởi tập đoàn báo tiêu dùng giải trí Condé Nast Publications ở Mỹ, có những cố vấn hữu ích dành cho những ai có kế hoạch du lịch châu Á như sau: 
- Ở Nhật , bạn cần chi thêm 10% giá trị hoá đơn bữa cơm nhà hàng để “típ” cho nhân viên phục vụ nhưng không cần phải “boa” cho tài xế taxi. 
- Du lịch Trung Quốc , chớ bỏ qua chương trình biểu diễn nhào lộn của các nghệ sĩ nhào lộn Thượng Hải; 
- Du lịch Hà Nội thì nên đi xem chương trình múa rối nước của đoàn Thăng Long 
- Và du lịch Bangkok thì ngắm đoàn vũ công Sala Rim Naam biểu diễn trong nhà hàng Mandarin Oriental. 
- Ai muốn có cảm giác về nguồn hoài cổ thì phải có mặt ở đền Taj Mahal bên Ấn Độ và khu di tích đền cổ Angkor Wat ở Cămpuchia vào lúc bình minh, vì như thế sẽ tránh bị chen lấn, xô đẩy bởi đám đông khách lữ hành của các tour trọn gói giá rẻ thường ập đến vào lúc hoàng hôn. 
- Đi lại giữa các thành phố lớn ở châu Á ngày nay, khách đừng bỏ qua cơ hội giảm thiểu chi tiêu bằng cách mua vé của các hãng hàng không vé rẻ. Hiện đã có 12 hãng phục vụ tốt gồm AirAsia (Malaysia), ThaiAirAsia, One-Two-Go, Nok Air (Thái Lan), Jet Airways, Kingfisher Airlines, Air Deccan; SpiceJet (Ấn Độ); Cebu Pacific (Philippines); Tiger Airways, ValuAir, JetStar Asia (Singapore) 
- Và xin nhớ rằng các concierge, doorman, bellboy (ba dạng nhân viên luôn hiện diện trước cửa và tiền sảnh bất cứ khách sạn nào) là các nguồn thông tin, người hướng dẫn thành thạo nhất về đường phố, nơi cần tham quan, mua sắm, giải trí, ăn uống của từng địa phương.

Theo Sài Gòn tiếp thị
