Vũng Tàu: cháy lớn thiêu rụi khoảng 70 căn nhà

Vào 20g45 tối 24-4, tại khu vực phường 5, TP Vũng Tàu đã xảy ra một vụ cháy lớn, thiêu rụi khoảng 70 nhà sàn và nhà xây dựng kiên cố từ 2-4 tầng. Phải 45 phút sau khi vụ cháy xảy ra lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp mới có mặt, nhưng chỉ hoạt động cầm chừng vì không có các trụ bơm nước tại chỗ để tiếp ứng, trở ra nơi khác lấy nước thì mắc... kẹt đường. 
Các hộ dân chung quanh đã phải vét đến giọt nước cuối cùng để dập lửa cho hàng xóm, nhưng cũng chỉ như muối bỏ bể vì hơn hai tháng nay trên toàn địa bàn này thiếu nước sinh hoạt trầm trọng, hằng ngày người dân phải mua từng gánh về dùng. 
Khu vực xảy ra hỏa hoạn có mật độ nhà cửa dày đặc, địa hình phức tạp nên khi xảy ra cháy xe cứu hỏa không thể tiếp cận được bên trong, đành bất lực đứng ngoài nhìn ngọn lửa cháy hết nhà này sang nhà khác. Cảnh người dân bỏ chạy tán loạn cùng với tài sản đã gây ra tình trạng tắc nghẽn giao thông khiến công tác chữa cháy và giữ gìn trật tự đã khó lại càng khó hơn. 
Do tất cả cử tri ở khu vực cháy đã bị cháy hết thẻ cử tri, hội đồng bầu cử đã phải xuống tận nơi để vận động người dân đi bầu cử, đồng thời đối chiếu danh sách để viết lại thẻ. Đến 15g cùng ngày, khu vực này đã hoàn tất việc bỏ phiếu 100%. Mặc dù đã huy động mọi lực lượng chữa cháy trong và ngoài ngành đến ứng cứu, nhưng phải đến sáng sớm hôm sau (25-4) ngọn lửa mới được khống chế hoàn toàn. Chưa có thống kê cụ thể về thiệt hại, nhưng ước tính có khoảng 70 căn nhà bị thiêu rụi, trong đó có 54 gia đình có hộ khẩu thường trú. 
Người dân nơi xảy ra hỏa hoạn cho biết ngọn lửa bắt đầu từ nhà số 128/30 Bạch Đằng (phường 5, TP Vũng Tàu), sau đó lan sang những căn nhà bên cạnh và “quét” qua xóm khi gặp gió từ sông Bến Đình thổi vào. Hiện cơ quan chức năng đã mời bà Võ Thị Ngà, người tạm trú trong căn nhà này, lên làm việc để điều tra làm rõ. 
Nhằm cứu đói và giải quyết chỗ ở tạm thời cho hàng trăm người bị mất nhà cửa trong vụ cháy, sáng 25-4 chính quyền địa phương đã thành lập ban vận động quyên góp cứu trợ những gia đình bị hỏa hoạn. Một số mạnh thường quân đã đến đóng góp tiền, gạo, quần áo và mùng mền... Ông Nguyễn Xuân Bân - phó chủ tịch UBND phường 5, TP Vũng Tàu - cho biết ngay sau khi vụ cháy xảy ra, phường đã cấp tạm mỗi hộ bị cháy 15 gói mì, 5kg gạo. 
Hiện trường vụ cháy - Ảnh: N.LUẬN - HOÀNG ANH Trước mắt, bắt đầu từ tối 25-4, UBND phường sẽ bố trí cho các hộ bị cháy tá túc tạm tại hai phòng trống của cơ sở 2 Trường tiểu học Hòa Bình. Còn về lâu dài, phường sẽ xin chủ trương của tỉnh dựng nhà lắp ghép cho dân tại khu vực C34, phường 5. Cũng theo ông Bân, để giải quyết khó khăn cho người dân, tỉnh BR-VT cũng quyết định trợ cấp mỗi gia đình lâm nạn có hộ khẩu thường trú 2 triệu đồng. Riêng các hộ tạm trú cũng được phường trợ cấp 500.000 đồng. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, lãnh đạo phường 5, TP Vũng Tàu tỏ ra khá bức xúc bởi sau vụ cháy này các nguy cơ tái diễn cháy vẫn đang là mối đe dọa của phường. Cụ thể suốt trên 2km chiều dài dọc biển, tình hình nhà cửa của hàng trăm hộ gia đình vẫn hết sức tạm bợ. Phần lớn đất đai các hộ đang ở đều do lấn chiếm kênh rạch bất hợp pháp. Khu dân cư lại cận kề với cảng cá Sao Mai, trong đó có một số cửa hàng kinh doanh xăng dầu với qui mô lớn. Sau vụ cháy của một cây xăng nhỏ trong khu vực xảy ra hồi tháng 7-2000, phường đã kiến nghị với các cơ quan chức năng cho giải tỏa số cây xăng trong khu dân cư nhưng không hiểu vì sao vẫn chưa được giải quyết.

BÌNH MINH - NGỌC LUẬN - HOÀNG ANH
