Led Zeppelin nhận giải Polar Music

Phát biểu trong diễn văn nhận giải, Robert Plant nhắc lại việc Led Zepplin đã ghi âm album cuối cùng Through the Out Door tại thủ đô Thụy Điển cách đây 27 năm. Led Zeppelin thành lập 1968 và tan rã 12 năm sau đó, theo sau cái chết của Bonham. 
Cùng chia sẻ giải thưởng này với Robert Plant, Jimmy Page, John Paul và con gái của tay trống John Bonham, qua đời 1980 là nhạc trưởng Nga Valery Gergiev. Gergiev là tổng giám đốc kiêm chỉ đạo nghệ thuật của Nhà hát Mariinsky ở St Petersburg và là nhạc trưởng chính thức của Dàn nhạc giao hưởng London vào tháng giêng tới. 
Giải Polar Music do Stig Anderson, nhà quản lí nhóm nhạc ABBA, thành lập lập 1989, được đặt theo tên hãng đĩa Polar Records. Những người từng nhận giải thưởng uy tín này gồm có Sir Paul McCartney, Bruce Springsteen và nhà sản xuất Quincy Jones. 
Polar Music năm nay tôn vinh hai phạm trù âm nhạc phổ thông và cổ điển. Để tri ân nhạc trưởng Gergiev, Dàn nhạc giao hưởng Hoàng gia Stockholm đã trình bày các sáng tác của Pyotr Tchaikovsky, Mikhail Glinka và Sergeij Prokofiev.

A.NG. (Theo BBC News)
