Việt Nam sản xuất thành công hạt giống nhân tạo

Hạt giống vốn thường được lấy từ vườn cây, cánh đồng sau khi thu hoạch. Đấy là hạt giống hữu tính, được tạo ra từ quá trình thụ phấn ở cây trồng. 
Cũng là những hạt giống, nhưng vị trí của chúng không phải ở vườn cây, cánh đồng quen thuộc mà lại trong phòng thí nghiệm. Đây là những hạt giống hoa địa lan được tạo ra ngay trong phòng thí nghiệm theo cách sản xuất hạt giống vô tính. Ý tưởng làm ra hạt giống nhân tạo cách đây 3 năm. Nhưng, phải đến lúc này, các nhà khoa học ở Phân viện Sinh học Đà Lạt mới khẳng định là đã thực sự thành công. 
TS. Dương Tấn Nhật, Phân viện Sinh học Đà Lạt cho biết: "Hãy thử hình dung, để có những chiếc bánh hấp dẫn, người thợ phải nhào bột, cuốn nhân rồi đem vào lò hấp… Cũng tương tự, ở phòng thí nghiệm, các nhà khoa học phải thực hành mọi công đoạn và cuối cùng họ có được hạt giống. Mấu chốt ở đây là những hạt giống ấy cho tỷ lệ nảy mầm cao - điều này quyết định cho sự thành công của ý tưởng khoa học". 
Các nhà khoa học Phân viện Sinh học Đà Lạt đã có thể gieo những hạt giống nhân tạo trong môi trường tự nhiên chứ không phải trong ống nghiệm. Đây là thành công rất có ý nghĩa, bởi trong giới khoa học lâu nay, hạt giống nhân tạo thường chỉ nảy mầm và cây trồng từ hạt giống chỉ tồn tại trong ống nghiệm. Còn ở đây, sau khi gieo hạt giống nhân tạo, những cây con mọc lên, sau đó người ta đem trồng ở ngoài vườn. Không có gì khác biệt giữa cây trồng từ hạt giống nhân tạo so với hạt giống hữu tính lâu nay. 
Không phải không có lý do khi các nhà khoa học dành nhiều công sức để làm ra hạt giống nhân tạo. Nhiều khả năng khi sản xuất được hạt giống nhân tạo, có thể tiến hành trồng trọt theo dạng công nghiệp. Quan trọng hơn, hạt giống nhân tạo là cách lưu giữ những đặc điểm tốt nhất của giống cây trồng. Người ta còn hy vọng cách làm này sẽ dễ dàng lưu giữ ngân hàng giống quý hiếm. 
Những hạt giống hoa mới chỉ là kết quả bước đầu. Khi đã sản xuất được hạt giống hoa nhân tạo, các nhà khoa học sẽ tiếp tục tìm ra cách thức để sản xuất nhân tạo hạt giống của nhiều loại cây trồng khác.

Theo VTV
