Đề thi học kỳ 2: Nhiều môn nằm ngoài chương trình

Cụ thể, đề kiểm tra học kỳ 2 môn sinh (chiều 12-5), khối 11 ban A có câu số 14 nội dung “Vì sao trong thức ăn của các động vật ăn cỏ chứa hàm lượng protein rất ít nhưng các động vật này vẫn phát triển?”. Câu này chiếm 2 điểm trong đề thi nhưng lại nằm trong chương trình học kỳ 1. 
Bên cạnh đó, đề thi môn vật lý lớp 11 ban C (thi vào sáng 12-5) cũng rơi vào tình trạng “râu ông nọ cắm cằm bà kia”: câu số 12 (1,5 điểm) yêu cầu HS chứng minh cảm ứng từ tổng hợp tại một điểm bằng 0 nhưng dữ kiện lại cho “cường độ dòng điện 5 ampe”. 
Cũng chiều 12-5, với đề thi môn sinh khối 10 ban A, nhiều HS đã phải bỏ trống câu số 3 vì bài toán yêu cầu tính hiệu ứng Pasteur (2 điểm) nhưng HS chưa được học cách giải. Ngoài ra, câu số 5 của đề thi còn cho HS tính… logarith (1 điểm) - kiến thức thuộc về phần toán học. Tuy nhiên, theo các giáo viên và HS, phần kiến thức toán học này HS cũng… chưa được học. 
Như vậy, liên tiếp trong hai ngày kiểm tra học kỳ 2 năm học 2004 - 2005 chương trình thí điểm phân ban, hầu hết các đề thi của các môn đều có sai sót về nội dung.

HOÀNG HƯƠNG
