Học sau ĐH tại Canada, tùy từng trường sẽ yêu cầu bằng Pháp văn

Học sau ĐH ở Canada thông thường mỗi trường có chế độ tuyển sinh riêng, sẽ xét từng trường hợp cụ thể khi em nộp đơn vào trường, do đó sẽ có trường yêu cầu bằng cấp Pháp văn, nhưng cũng có trường không. 
Em không nói cụ thể em đọc thông tin ở đâu nên khó kiểm tra được độ chính xác, tuy nhiên nếu đầu vào càng khó thì bằng cấp sau khi ra trường càng có giá trị. Học sinh đã học tập ít nhất hai năm tại Bắc Mỹ hoặc Pháp thì không cần phải có bằng Pháp văn (hoặc Anh văn nữa).

Q.DŨNG thực hiện
