SV mới ra trường, tìm kinh nghiệm ở đâu?

Chào bạn, 
Trong thị trường nhân lực đầy sôi động như hiện nay, đặc biệt tại TP.HCM thì những bằng cấp mà bạn đang có được không phải là một lợi thế lớn để cạnh tranh với các ứng viên khác trong quá trình đi xin việc. Do đó việc bạn không tìm được một công việc trong một thời gian khá dài sau khi tốt nghiệp không đơn thuần do hồ sơ của bạn không ấn tượng mà có thể bạn đã gửi hồ sơ xin việc vào một số vị trí đòi hỏi tiêu chuẩn hơi cao nên nhà tuyển dụng chưa xem xét đến hồ sơ và phản hồi cho bạn. 
Không phải tất cả các công việc đều đòi hỏi bạn phải có kinh nghiệm, tuy nhiên hầu hết các vị trí cần đến kinh nghiệm thì nhà tuyển dụng thường đăng quảng cáo trên mạng hoặc qua báo; còn những vị trí chưa cần đến nhiều kinh nghiệm thì nhà tuyển dụng có thể thông qua các chương trình quản trị viên tập sự với các trường đại học, cao đẳng hoặc các nguồn khác. 
Bạn nên tích cực và chủ động hơn trong việc tìm kiếm một công việc phù hợp. Theo gợi ý của tôi bạn nên tập trung vào các khu công nghiệp và khu chế xuất vì các vị trí tuyển dụng ở đây các yêu cầu tuyển dụng không quá cao và nguồn cung nhân lực ở đây cũng chưa ổn định. 
Trong quá trình làm việc bạn cũng có thể theo học thêm các khóa học nâng cao để có được những kiến thức sâu hơn; sau một thời gian tích lũy kiến thức và kinh nghiệm thì bạn có thể nghĩ đến việc tìm một công việc tốt hơn với khả năng của mình. 
Để giúp hồ sơ của mình ấn tượng hơn, thu hút nhà tuyển dụng hơn, bạn có thể tham khảo các mẫu resume có sẵn tại www.hrvietnam.com hoặc www.kiemviec.com ; hay có thể tham khảo các mẫu khác tại www.careertools.hrvietnam.com . 
Chúc bạn sớm tìm được công việc phù hợp!

H.H thực hiện
