Công ước Brussels: những nước cờ cần tính

Ông Vũ Mạnh Chu - cục trưởng Cục Bản quyền tác giả văn học nghệ thuật, Bộ VH-TT: Rất có thể nhiều người không hiểu đầy đủ về công ước này. Công ước yêu cầu các quốc gia áp dụng các biện pháp để thực hiện việc quản lý quyền tiếp cận và giải mã các tín hiệu vệ tinh đã được mã hóa. 
Công ước này là để bảo hộ các tín hiệu mang chương trình vệ tinh đã được mã hóa. Còn bản thân các chương trình được bảo hộ theo quyền tác giả và các quyền liên quan rồi. 
Vậy thì những nhà sản xuất, kinh doanh, lắp đặt, phân phối các thiết bị giải mã các tín hiệu vệ tinh ấy là đối tượng của công ước. Các thiết bị ấy là TVRO (ăngten chảo), đầu đọc kỹ thuật số hay là những thiết bị trong tương lai có thể giải mã tín hiệu tiếp cận vào chương trình. Những ai kinh doanh thiết bị ấy phải được tổ chức gốc, tức là tổ chức chủ sở hữu chương trình phát sóng, chấp nhận. Ví dụ như tổ chức nào ở nước ngoài muốn xin tiếp cận chương trình của đài truyền hình VN phát qua vệ tinh để phân phối thông qua các thiết bị giải mã tín hiệu thì phải được Đài truyền hình VN cho phép. 
để đảm bảo thực hiện theo đúng công ước cần giám sát các thiết bị, từ sản xuất, xuất nhập khẩu đến phân phối, rồi lắp đặt. Các cơ quan thực thi như thanh tra, quản lý thị trường, hải quan, bộ đội biên phòng đều có thể phát hiện và xử lý trực tiếp. Việc vi phạm sẽ bị xử lý theo qui định của luật pháp. Thật ra, chúng ta chưa nghiêm trong thực thi. Các thiết bị ấy bây giờ là rất nhiều. Theo thống kê của thanh tra văn hóa một số tỉnh thì số lượng ăngten TVRO không phải ít và vẫn tiếp tục tràn vào. 
Đừng để bị ép giá 
Ông Trần Đăng Tuấn, phó tổng giám đốc đài truyền hình VN: Hiện nay các chương trình nước ngoài thông qua vệ tinh được phân phối chủ yếu qua truyền hình cáp. Một số chương trình chúng tôi được dùng miễn phí nhưng đều có hợp đồng sử dụng, các chương trình còn lại đều phải mua. Chúng tôi đã bắt đầu phải cạnh tranh với các đơn vị khác trong phân phối. Theo tôi, trên bàn cờ này, cần tính kỹ hai nước cờ. 
Nước cờ thứ nhất: Nếu anh chưa mua bản quyền thì anh nhất định phải mua. Đấy là nếu anh chơi đẹp, nhưng chưa chắc, lỡ có ai đó vẫn trốn được thì sao. Theo tôi, việc cạnh tranh không nên xây dựng trên cơ sở "tôi có mà anh không có", sẽ rất khó bởi vì cuối cùng ai cũng nhao nhao đi mua. Như vậy có khi chúng ta càng thiệt vì bị nước ngoài ép giá. 
Hãy nhìn thêm nước cờ thứ hai, đó là nên tìm cách phối hợp với nhau để cùng bàn cách mua bản quyền có lợi nhất và nên thi đua ở chất lượng dịch vụ nào tốt hơn, tiết kiệm hơn. 
Truyền hình VN một mặt mua bản quyền chương trình nước ngoài, mặt khác có thể nói là chúng tôi đang đi đầu trong việc xây dựng các kênh truyền hình tiếng Việt có sử dụng chương trình nước ngoài đã mua để tạo nên cái riêng. Kế hoạch của đài truyền hình VN là nếu không có ai đứng ra thì chúng tôi sẽ mời các đài truyền hình để họp bàn về chuyện này. Còn đối với các thiết bị giải mã tín hiệu, về nguyên tắc khi anh mua chảo hay mua đầu đọc, không tự nhiên mà anh bắt được các chương trình. Ai bẻ khóa thì người ấy phải chịu trách nhiệm.

UYÊN LY ghi
