Người hạnh phúc dễ thành công

Các nhà tâm lý học cho biết, người vui vẻ thích làm những điều mới và muốn thử thách bản thân, đó chính là yếu tố củng cố thêm thành công của họ trong công việc, cũng như là trong quan hệ với mọi người xung quanh. Đó cũng là lý do giải thích vì sao những người vui vẻ thường có sức khỏe tốt. 
Mối liên hệ giữa hạnh phúc và thành công được khám phá bởi một nhóm nghiên cứu thuộc trường đại học California Riverside, do giáo sư tâm lý học Sonja Lyubomirsky đứng đầu. 
"Hầu như mọi người đều cho rằng những thành công trong cuộc sống là lý do đem lại hạnh phúc cho con người. Tuy nhiên, sự thật có thể ngược lại. Tâm trạng hạnh phúc có thể đem lại thành công trong cuộc sống".Giáo sư Ed Diener thuộc trường đại học Illinois cho biết. 
Trong những nghiên cứu khác cho thấy, vẻ ngoài tươi tắn rạng ngời có thể dự báo một tương lai tốt đẹp. 
"Có một bằng chứng rõ ràng là tâm trạng hạnh phúc khiến người ta trở nên cởi mở, rộng lượng, làm việc có năng suất, kiếm được nhiều tiền hơn và đặc biệt là hệ miễn dịch cũng tốt hơn nên giúp họ ít bị bệnh tật", Lyubomirsky cho biết. 
Các nhà khoa học nhận xét: trong khi thành công có thể đem lại tâm trạng hạnh phúc cho con người thì con người cũng cần bắt đầu công việc với một tâm trạng hạnh phúc. 
Tuy nhiên, theo các nhà khoa học, "thành công" không chỉ có nghĩa là kiếm được nhiều tiền. "Chúng tôi định nghĩa "thành công" ở đây bao gồm những giá trị văn hóa xã hội, bạn bè, mối quan hệ gia đình, thu nhập và tuổi thọ của một con người", Diener cho biết.

S.A (Theo Guardian)
