Hà Nội: tai nạn do tài xế ngủ gật

Chiếc xe container do Đỗ Quý Nguyên (sinh 1980, Hải Phòng) điều khiển đang chạy theo hướng Hải Phòng - Hà Nội đã bất ngờ lao qua dải phân cách giữa đường Nguyễn Văn Cừ. Sau khi đâm đổ một đoạn dài dải phân cách, xe tiếp tục lao thẳng vào đầu xe bồn chở xăng do Phạm Ngọc Doanh (sinh 1953) điều khiển chạy chiều ngược lại. 
Vụ tai nạn đã làm hư hỏng nặng cả hai xe, Phạm Ngọc Doanh bị thương phải đưa đi cấp cứu. Thông tin ban đầu cho biết nguyên nhân vụ tai nạn có thể do tài xế xe container ngủ gật. 
Trong tuần qua, tại khu vực này đã liên tiếp xảy ra hai vụ tai nạn giao thông do các xe tải chạy ẩu gây ra.

TTXVN
