Đang xem xét sai phạm của CSGT trạm Dầu Giây

Như trong vụ Internet sex , trưởng phòng PC13 Tạ Văn Kỉnh đã bị cách chức cả về mặt Đảng lẫn chính quyền, đưa về làm cán bộ thường ở văn phòng công an tỉnh, còn trưởng Công an phường Thống Nhất bị điều chuyển công tác; trong vụ “ép doanh nghiệp Thuận An 2 ” có đến 11 trường hợp bị xử lý kỷ luật. 
Đi sâu hơn vấn đề nội bộ, đại tá Nguyễn Văn Khánh cho biết trong năm qua Công an Đồng Nai có 78 cán bộ chiến sĩ (trong đó có 64 là đảng viên) bị kỷ luật, chiếm 2,8% lực lượng. “Với trách nhiệm người quản lý, đây là con số đau xót đối với chúng tôi”, ông Khánh nói... 
Đề cập đến trạm cảnh sát giao thông (CSGT) Dầu Giây , ông Khánh thừa nhận bài báo của Tuổi Trẻ hôm 19-1 là lần thứ ba CSGT của trạm này bị báo chí phát hiện sai phạm, là trạm “được” lên báo nhiều nhất từ trước đến nay. Vụ việc này hiện đang được công an tỉnh tích cực xác minh để làm rõ.

L.A.Đ.
