Bạn đã hiểu rõ các ngành "Y Dược , Kiến trúc-Xây dựng, Luật"?

- Đại diện ĐH Y dược: Em đến làm thủ tục đăng ký dự thi tuyển sinh 2005 tại các địa điểm ở TP do Sở giáo dục qui định. Sau khi trúng tuyển vào ĐH Y dược em phải có đơn xin chuyển điểm, và bảng điểm gởi cho Hiệu trưởng xem xét cụ thể mới quyết định được. Hệ trung học của ĐH Y dược không tổ chức kỳ thi tuyển sinh mà xét tuyển dựa vào điểm thi tuyển sinh đại học khối B (môn Toán và Sinh). 
Xin cho em hỏi: điểm chuẩn tuyển sinh của trường ĐH Y Dược THPCM năm ngoái lấy là bao nhiêu,ngành nào có điểm chuẩn thấp nhất? (truong, 18 tuổi, giatruong105@yahoo.com ) 
- Đại diện ĐH y dược : Điểm chuẩn tuyển sinh bậc đại học năm 2004: 
Bác sĩ đa khoa: 24; Bác sĩ răng hàm mặt : 25; Bác sĩ y học cổ truyền : 21,5; Dược sĩ : 25; Cử nhân điều dưỡng : 19,5; Cử nhân y tế công cộng : 19; Cử nhân xét nghiệm : 22,5; Cử nhân vật lý trị liệu : 21,5; Cử nhân kỹ thuật hình ảnh : 18; Cử nhân kỹ thuật phục hình răng : 22,5, Cử nhân hộ sinh: 16; Cử nhây gây mê : 19,5. Đây là điểm chuẩn khu vực 3, không ưu tiên. Mỗi khu vực cách nhau 0,5; mỗi nhóm ưu tiên 1 điểm. 
Thông tin về các ngành thi khối A trogn trường ĐH Kiến trúc TP.HCM? VD: nội dung chương trình học, cơ hội việc làm, yêu cầu tuyển chọn, hướng phát triển trong tương lai? (tran, 19 tuổi, malem86@yahoo.com ) 
- Đại diện ĐH Kiến Trúc : 
ThS Bạch Anh Tuấn: Nhu cầu kỹ sư tốt nghiệp ngành kỹ thuật hạ tầng đô thị sẽ rất cao A./ Khối A : Thi Toán Lý Hoá 
1. Ngành Xây Dựng Dân dụng và Công nghiệp : Mã Ngành : 103 , chỉ tiêu : 360 ( 260 học tại TP.HCM và 100 học tại Vĩnh Long). 
2. Ngành Hạ tầng Kỹ Thuật Đô Thị : Mã ngành : 104, chỉ tiêu : 90( học tại TP.HCM). 
B./ Nội dung chương trình học Ngành Xây Dựng Dân Dụng và Công Nghiệp : Sinh viên được trang bị các kiến thức cơ bản của chương trình đào tạo đại cương : toán, lý, hoá, ngoại ngữ và các môn cơ bản khác ...các môn cơ sở ngành : cơ kết cấu, sức bền vật liệu, vật liệu xây dựng, nguyên lý kiến trúc, quy hoạch... Các môn chuyên ngành : các cấu kiện kết cấu beton, thép, gỗ... kết cấu các loại công trình dân dụng, công nghiệp, ...các môn học về thực hành đồ án kỹ thuật : beton, thép gỗ,thi công, trắc đạc, trắc địa ...các đồ án kiến trúc... 
Nội dung chương trình học Ngành Hạ Tầng Kỹ Thuật Đô Thị : Sinh viên được trang bị kiến thức đào tạo đại cương, các môn cơ sở liên quan đến lĩnh vực hạ tầng đô thị, quy hoạch đô thị, các môn chuyên ngành như : quy hoạch hệ thống giao thông đô thị, Quy hoạch hệ thống cấp điện, cấp thoát nước đô thị, chuẩn bị kỹ thuật đất xây dựng đô thị...sinh viên còn được thực hiện các đồ án chuyên ngành trong lĩnh vực quy hoạch và quy hoạch các hệ thống hạ tấng kỹ thuật đô thị. 
C./ Cơ hội việc làm : 
Hiện nay nhu cầu về tuyển dụng kỹ sư xây dựng dân dụng công nghiệp là rất lớn, sinh viên ra trường đều có việc làm ở các công ty xây dựng, công ty tư vấn thiết xây dựng, các phòng quản lý đô thị quận huyện, sở xây dựng các tỉnh thành và các đơn vị xây dựng tưhội nhân. 
Dự báo là nhu cầu kỹ sư tốt nghiệp ngành kỹ thuật hạ tầng đô thị sẽ rất cao. 
BS Phạm Hoàng Anh: Hiện nay ngành YHCT đang phát triển Kính thưa Bs. Phạm Hoàng Anh, Xin cho bíêt về những công việc và nơi cống tác mà các SV sau khi tốt nghiệp ngành YHCT ở trường ĐH YD Tp.HCM. BS cho vài ý kiến về tương lai ngành YHCT ở nước ta và thế giới ạ ? (Trần Hữu Yến Ngọc, 20 tuổi, yngoc85@yahoo.com) 
Đại diện ĐH Y Dược: Những sinh viên tốt nghiệp ngành YHCT được cấp bằng bác sĩ chuyên ngành YHCT được khám và điều trị tại những bệnh viện, trung tâm, viện, các cơ sở y tế YHCT. Hiện nay ngành YHCT đang phát triển và sẽ có xu hướng phối hợp với các nước có ngành YHCT phát triển để đào tạo. 
Em muốn thi vào ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị của ĐH Kiến trúc. Và được biết điểm chuẩn là 16.5 học ở TP.HCM. Giả siử em không đạt 16,5 thì em có được chuyển xuống học ở Vĩnh Long nếu đủ điểm không? Xin hỏi thêm ngành Kỹ thuật Hạ tầng đô thị phải học những gì? Và tỷ lệ có việc làm ra sao? (ha quang tuan, 19 tuổi) 
- Đại diện phòng đào tạo trường ĐH Kiến trúc: 
+ Ngành kỹ thuật hạ tầng đô thị chỉ học tại Tp.HCM và không có tổ chức ở Vĩnh Long, do đó nếu không đạt điểm chuẩn theo quy định thì em có thể chuyển nguyện vọng sang ngành khác thuộc khối A tại các trường khác có điểm chuẩn thấp hơn. 
+ Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị : Sinh viên được trang bị các kiến thức từ kiến thức đại cương, đến các kiến thức chuyên ngành. Trong đó sinh viên được trang bị các kiến thức về lĩnh vực quy hoạch đô thị và các kiến thức về lĩnh vực kỹ thuật hạ tầng đô thị như : hệ thống giao thông đô thị , hệ thống cấp điện đô thị , hệ thống cấp thoát nước đô thị...Sinh viên phải thực hiện các đồ án chuyên ngành : Quy hoạch hệ thống giao thông đô thị, QH hệ thống cấp điện đô thị, cấp thoát nước đô thị. 
+ Nhu cầu xã hội hiện nay đang rất cần kỹ sư trong lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật đô thị, trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM là trường duy nhất ở khu vực phía Nam đào tạo ngành này. 
Xin cho tôi được hỏi: 
1. Hiện nay, việc giảng dạy và đào tạo SV Luật có gì mới hơn(như là chúng ta phải nên học thêm,nghiên cứu thêm về Luật của các nước phương Tây hay chưa? 
2. Việc giảng dạy và học tại trường Luật ở nước ta hiện nay có mang tính thực tế hay chưa? Liệu chúng ta có thể làm cho SV vừa học, vừa áp dụng thực tập ngay trong lúc còn là SV nhà trường được không? 
3. Chúng ta có thể áp dụng việc vừa học vừa nghiên cứu khoa học mang tính chất khả thi được không? (PHAN LAC DONG QUAN, 41 tuổi, NGUYEN7041@MSN.COM, SEATTLE, My) 
- ThS Lê Văn Hiển: 
ThS Lê Văn Hiển: Việc xây dựng chương trình đào tạo cử nhân luật tập trung chủ yếu trang bị cho sinh viên các kiến thức về luật quốc nội 1. Chương trình đào tạo cử nhân luật hiện nay tại Trường Đại học Luật kéo dài trong 4 năm (8 học kỳ), trong đó có 7 học kỳ dành cho việc giảng dạy, nghiên cứu khoa học và 01 học kỳ còn lại dành cho sinh viên đi thực tập và viết khoá luận cuối khoá. Với thời gian như vậy nên việc xây dựng chương trình đào tạo cử nhân luật tập trung chủ yếu trang bị cho sinh viên các kiến thức về luật quốc nội. Ngoài ra, sinh viên chuyên ngành luật quốc tế được trang bị thêm một số môn học có tính chất tìm hiểu thêm về pháp luật quốc tế như: Pháp luật thương mại của liên minh châu Âu và Hoa Kỳ, luật biển quốc tế, luật hàng hải quốc tế .v.v... . 
2. Trong thời gian đào tạo tại trường thì bên cạnh trang bị cho sinh viên kiến thức lý luận thì hàng tháng đoàn trường và Hội sinh viên cũng thường xuyên tổ chức các phiên toà tập sự để sinh viên bước đầu làm quen với việc áp dụng các kiến thức lý luận đã được học vào việc giải quyết vụ án (còn gọi là phiên toà giả định). 
3. Hàng năm, Phòng Nghiên cứu Khoa học và Hợp tác quốc tế triển khai các đề nghiên cứu khoa học cấp trường để sinh viên có khả năng nghiên cứu khoa học lựa chọn. Sau khi được chọn, sinh viên sẽ được nhà trường cử giáo viên hướng dẫn. Nếu sinh viên có khả năng nghiên cứu tốt, đạt được giải cao sẽ được nâng cấp thành đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ. 
Cho em hỏi ngành Mỹ thuật Công nghiệp của trường Kiến trúc TP.HCM chỉ tiêu lấy bao nhiêu?.(hai van, 19 tuổi, hura86@yahoo.com ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Ngành Mỹ thuật công nghiệp : mã ngành 801 khối thi : H .Chỉ tiêu tuyển sinh hệ chính quy : 90. Các môn thi : Văn, Vẽ trang trí màu, vẽ hình hoạ mỹ thuật ( chân dung người mẫu ) 
Điểm chuẩn năm 2004 : 19 điểm 
Thưa thầy em muốn hỏi là sau khi tốt nghiệp ngành cử nhân phục hình răng thì có thể làm việc ở đâu? Công việc cụ thể là như thế nào? Mình có thể khám và chữa trị bệnh về răng được không? Có thể học lên sau khi tốt nghiệp để làm bác sỹ răng hàm mặt được không? Điều kiện để học lên là như thế nào? Ngành dựơc trung học có thể mở tiệm bán thuốc và làm trình dược viên được không? Và sau khi tốt nghiệp có thể học lên thành dược sĩ ĐH không? Điều kiện học lên là như thế nào(Thanh Tam, 19 tuổi, bluehappyheart85@ ) 
-Đại diện ĐH Y Dược: 
Sau khi tốt ngiệp ngành cử nhân phục hình răng, em có thể làm tại các cơ sở khám và điều trị về răng - hàm mặt. Cử nhân phục hình răng không có chức năng khám và chữa trị bệnh về răng. Hiện nay không có chương trình đào tạo từ cử nhân PHR lên bác sĩ RHM. 
Ngành dược trung học chỉ có thể đứng bán thuốc, làm trình dược viên, nhưng không được đứng tên hành nghề y dược tư nhân. Hiện nay, có chương trình đào tạo từ dược sĩ trung học lên dược sĩ đại học. Mỗi năm đều có thông tư hướng dẫn tuyển sinh hệ tập trung 4 năm của Bộ Y tế. 
Em muốn biết trường ĐH Y Dược TPHCM có đào tạo liên thông từ trung học lên ĐH không? Nếu muốn học lớp dược tá của trường thì cần phải làm thế nào?Sau này có được học lên trung học không ? (NGUYỄN THỊ THUÝ HỒNG, 19 tuổi, THAONGUYENXANH20_11) 
- Đại diện ĐH Y dược: 
Hiện nay, Trường có chương trình đào tạo từ dược tá lên dược sĩ trung học hệ tại chức, từ dược sĩ trung học lên dược sĩ đại học (hệ tập trung 4 năm). 
Ngành xây dựng dân dụng của trường Kiến trúc năm ngóai lấy bao nhiêu điểm, khả năng năm nay sẽ nằm trong khoảng bao nhiêu điểm (tu, 18 tuổi, danang) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp : mã ngành 103 
Số thí sinh trúng tuyển học tại TPHCM : 251, điểm chuẩn 19,5. 
45 thí sinh trúng tuyển học tại Vĩnh Long, điểm chuẩn 15 ( dành riêng cho các thí sinh có hộ khẩu tại 13 tỉnh ĐBSCL đăng ký nguyện vọng học tại Vĩnh Long ). 
Chỉ tiêu năm 2005 : 360 ( 260 học tại TP.HCM và 100 học tại Vĩnh Long ). 
Ngành kĩ thuật hạ tầng đô thị của trường Kiến trúc có triển vọng phát triển không, nhu cầu sử dụng kĩ sư ngành này có nhiều không? Ngành này có dễ xin việc không Ạ? (loi, 18 tuổi, danang) 
- Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị : Sinh viên được trang bị các kiến thức từ kiến thức đại cương, đến các kiến thức chuyên ngành. Trong đó sinh viên được trang bị các kiến thức về lĩnh vực quy hoạch đô thị và các kiến thức về lĩnh vực kỹ thuật hạ tầng đô thị như : hệ thống giao thông đô thị , hệ thống cấp điện đô thị , hệ thống cấp thoát nước đô thị...Sinh viên phải thực hiện các đồ án chuyên ngành : Quy hoạch hệ thống giao thông đô thị, QH hệ thống cấp điện đô thị, cấp thoát nước đô thị. 
- Nhu cầu xã hội hiện nay đang rất cần kỹ sư trong lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật đô thị, trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM là trường duy nhất ở khu vực phía Nam đào tạo ngành này. 
Thưa thầy em không phân biệt được ngành luật dân sự , luật hình sự, luật quốc tế, luật hành chính? Những ngành này sau khi tốt nghiệp thì sẽ làm nhữung công việc gì? và những ngành này có sự khác biệt không giữc khối A và khối C. Em xin cám ơn thấy(Lan Nhi, 19 tuổi, angela10_17@ ) 
- ThS Lê Văn Hiển: 
1. Sinh viên theo học chuyên ngành Luật Dân sự hay các chuyên ngành còn lại đều được học chung một chương trình đào tạo. Việc phân chia thành các ngành Luật Thương mại, Dân sự, Hình sự, Hành chính, Quốc tế chủ với mục đích dễ dàng cho việc quản lý. Sau khi tốt nghiệp, sinh viên theo học chuyên ngành Luật Thương mại, Dân sự, Hình sự, Hành chính, Quốc tế đều được cấp bằng cử nhân luật như nhau (không ghi thêm chuyên ngành học trên tấm bằng cử nhân ). 
2. Sau khi tốt nghiệp, cơ hội tìm việc làm là rất lớn. Bạn có thể làm việc trong tất cả các cơ quan Nhà nước như: Toà án, Viện Kiểm sát nhân dân các cấp; Uỷ ban nhân dân, Hội đồng nhân dân; Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên môii trường, Sở xây dựng, Công an, thi hành án, các Phòng công chứng Nhà nước, Hải quan, Cục thuế .v.v... ; hoặc làm công tác nhân sự, pháp chế trong các doanh nghiệp trong và ngoài nước; nếu bạn có thêm ngoại ngữ thì bạn có thể làm luật sư tư vấn cho các công ty luật nước ngoài, văn phòng luật sư .v.v... 
3. Thí sinh trúng tuyển theo Khối A hay Khối C đều được học chung một chương trình đào tạo (không có sự khác biệt). 
Theo sách "Những điều cần biết" của BGD thì hàng năm đều có 1 số học sinh ở trường Dự bị Bi ĐH TP.HCM vào học không cần phải thi ĐH (cụ thể năm 2005 có 20 học sinh từ trường Dự bị ĐH Tp. HCM và ngành Y đa khoa). Vậy em xin hỏi điều kiện nào để được vàp học ở trường Dự bị ĐH .HCM? (kim tran quan, 19 tuổi, thanthoaivolam@ ) 
- Đại diện ĐH Y Dược: Hiện nay chưa có qui chế mới tuyển vào dự bị đại học, theo qui chế các năm trước thì điều kiện vào dự bị đại học là: thí sinh thuộc nhóm ưu tiên 1, dự kỳ thi tuyển sinh và đạt điểm chuẩn qui định. 
Cho em hỏi trong cùng 1 trường ĐH Kiến trúc thì ngành khối A sẽ dạy như thế nào và ngành khối V, H sẽ dạy như thế nào? Em định thi vầo khối A thì sẽ học những chương trình gì? Có cần phải có hoa tay để vẽ không? (nguyen hoang viet, 20 tuổi, tvht3000@ ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Khối A :Ngành Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp và ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị. Thi tuyển : Toán, Lý , Hoá. Tốt nghiệp ngànhXây dựng Dân dụng và Công nghiệp sẽ được cấp bằng kỹ sư Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp , Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị tốt nghiệp sẽ được cấp bằng Kỹ Sư Kỹ thuật hạ tầng đô thị. 
Khối V : Ngành Kiến Trúc Công trình và ngành Quy Hoạch Đô thị. Thi tuyển : Toán, Lý, Vẽ mỹ thuật ( vẽ đầu tượng). Tốt nghiệp ngành Kiến Trúc Công trình sẽ được cấp bằng Kiến trúc sư công trình, tốt nghiệp ngành Quy Hoạch Đô thị sẽ được cấp bằng Kiến trúc sư Quy Hoạch. 
Khối H : Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp, thi tuyển : Văn, Vẽ trang trí màu, vẽ hình hoạ mỹ thuật ( chân dung người mẫu ). Tốt nghiệp ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp sẽ được cấp bằng Cử nhân nghệ thuật Mỹ Thuật Công Nghiệp. Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp có 4 chuyên ngành đào tạo : Đồ hoạ, nội thất, tạo dáng, thiết kế thời trang. 
Em dự định thi vào khối A thì sẽ thi 3 môn Toán Lý Hoá theo đề chung của Bộ Giáo Dục và Đào Tạo, không phải thi môn năng khiếu. 
Em dự định thi vào trường ĐH Y dược của TP.HCM, nàgnh cử nhân xét nghiệm. Học lực của em trung bình có khả năng vào trường không? Ngành Y tế cộng đồng học về những gì? Khi ra trường em có thể làm việc tại các BV tại Tp. HCM không (huynh thi tuyet mai, 19 tuổi, cuocdoidauyeu@yahoo.com ) 
- Đại diện ĐH Y Dược: Điểm xét tuyển vào đại học Y dược các năm trước khá cao nên em cố gắng học hơn nữa mới có khả năng trúng tuyển. Ngành Y tế công cộng học rất nhiều môn nhưng do thời gian có hạn nên không thể kể hết. Sau khi tốt nghiệp Ngành y tế công cộng học bạn có thể làm việc tại các trường ĐH, viện nghiên cứu, Sở Y tế, TT Y tế dự phòng, TT y tế và các cơ sở y tế khác có liên quan đến Y tế công cộng và Y học dự phòng. 
Học ngành luật hình sự của đại học Luật ra trường sẽ làm viẹc ở đâu? học ngành này thì phải học mấy năm? (Trường Quyền, 21 tuổi, truongquyenbs@ ) 
- ThS Lê Văn Hiển: 
1. Sinh viên theo học ngành luật hình sự hay các ngành còn lại về cơ bản đều được học chung một chương trình đào tạo, chỉ khác khoảng 15 đơn vị học trình có định hướng tùy theo chuyên ngành. Sau khi ra trường sinh viên được cấp bằng cử nhân luật và cơ hội tìm việc làm là rất lớn. Bạn có thể công tác trong tất cả các cơ quan Nhà nước như: Toà án, Viện kiểm sát nhân dân các cấp; Uỷ ban nhân dân, Hội đồng nhân dân các cấp; Sở Tư pháp, sở Ngoại vụ, Phòng thi hành án, Phòng công chứng Nhà nước, Sở xây dựng, Sở Tài nguyên môi trường .v.v...; hoặc bạn có thể làm công tác nhân sự, pháp chế trong các doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
2. Chương trình đào tạo cử nhân luật kéo dài trong 4 năm, trong đó có 3,5 năm dành cho việc giảng dạy và nghiên cứu khoa học, nửa năm còn lại dành cho việc thực tập và viết khoá luận tốt nghiệp. 
Trong các ngành học của trường ĐH kiến trúc mà thi khối A thì học ngành nào ra trường có cơ hội việc làm nhiều hơn? (Le Minh Hieu, 18 tuổi, queen_athur15187@yahoo.com )- 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc: 
- Nhu cầu xây dựng xã hội hiện nay đang rất cần kỹ sư dân dựng dân dụng và công nghiệp làm công tác tư vấn thiết kế, thi công xây dựng, giám sát công trình, quản lý xây dựng... vì vậy cơ hội khi ra trường tất cả các sinh viên hiện nay đều có việc làm và nhiều đơn vị có nhu cầu tuyển dụng đã gửi yêu cầu đến trường. 
- Đặc biệt trong lĩnh vực phát triển đô thị, nhu cầu xã hội đang rất cần kỹ sư trong lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật đô thị làm công tác Quy hoạch, thiết kế kỹ thuật hạ tầng đô thị, quản lý đô thị,... Cơ hội ra trường có việc làm sẽ là rất lớn vì trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM là trường duy nhất ở khu vực phía Nam đào tạo ngành này. 
Cháu chưa hiểu rõ về ngành Bác sĩ đa khoa lắm. Cháu muốn hỏi nếu đậu thi vào trường thì tụi cháu sẽ học tổng quát hay thầy cô sẽ chọn 1 lĩnh vực riêng? (van thi ha ni, 18 tuổi, vanha_ni@yahoo.com ) 
- Đại diện ĐH Y Dược : Ngành bác sĩ đa khoa thời gian đào tạo là 6 năm, phải học tất cả các môn của chương trình đào tạo. Nếu bạn muốn học lĩnh vực riêng thì sau khi tốt nghiệp đại học (chương trình đào tạo sau đại học: chuyên khoa 1, chuyên khoa 2, cao học, nội trú, nghiên cứu sinh...) 
Trường Y Dược năm nay có tổ chức tuyển sinh hệ trung cấp hay không? và tuyển sinh ra sao? (ngo quoc phu, 20 tuổi, tranthienphu_86@yahoo.com) 
- Đại diện ĐH Y dược: ĐH Y dược không tổ chức kỳ thi tuyển sinh trung học, chỉ xét tuyển từ thí sinh rớt đại học khối B (lấy điểm môn toán và sinh). Những ngành xét tuyển hệ trung học : y sĩ y học cổ truyên, điều dưỡng nha khoa, điều dưỡng đa khoa, hộ sinh (chỉ tuyển nữ), dược sĩ trung học, kỹ thuật viên xét nghiệm, kỹ thuật viên gây mê hồi sức, kỹ thuật viên hình ảnh y học (chỉ tuyển nam), KTV vật lý trị liệu, KTV phục hình răng. Khoảng giữa tháng 9, trường sẽ có thông báo về điều kiện và tiêu chuẩn xét tuyển trên phương tiện thông tin đại chúng. 
Ngành Luật thương mại của ĐH Luật là ngành có điểm chuẩn cao nhất trong trường. Nếu như em không đủ điểm vào ngành đó nhưng lại đủ điểm vào các ngành khác của trường. Như vậy em có được xét tuyển vào các ngành học đó hay không? Theo em được biết, ĐH Luật có lớp Luật nâng cao. Vậy tiêu chuẩn vào lớp này như thế nào? Và lớp này sẽ học những gì? (Pham Thi Tuyet Nga, 18 tuổi, best_friend_hien@ ) 
- ThS Lê Văn Hiển 
1. Trường đại học luật xét tuyển 01 chuẩn. Tuy nhiên, do số lượng thí sinh đăng ký dự thi vào ngành luật thương mại nhiều, do đó mức điểm chuẩn của ngành này thường cao hơn các ngành còn lại. Nếu em không trúng tuyển vào ngành luật thương mại nhưng đạt điểm trúng tuyển vào Trường sẽ được nhà trường chuyển em sang các ngành còn lại. Và trong trường hợp này việc trúng tuyển của em là theo nguyện vọng 1 chứ không phải là nguyện vọng 2. 
2. Việc xét tuyển vào lớp chất lượng cao theo thứ tự ưu tiên sau đây: 
- Tuyển thẳng vào đại học; 
- Lấy kết quả thi tuyển sinh vào đại học (không tính điểm thưởng, điểm ưu tiên, không có môn nào dưới điểm 5) cho đến khi đủ chỉ tiêu (khoảng 20 đến 25 sinh viên/ lớp/ khoá học) 
Quyền lợi của sinh viên vào học lớp chất lượng cao: Ngoài mức học bổng được hưởng theo quy định, sinh viên còn được hưởng học bổng tài năng 320.000đ/ tháng. Sinh viên được học trong môi trường thuận lợi như: Học phòng máy lạnh và có trang bị máy tính; được vào Internet miễn phí tại thư viện; được học ngoại ngữ và tin học nhiều hơn so với các bạn sinh viên khác. 
ThS Bạch Anh Tuấn - đại diện trường ĐH Kiến trúc đang trả lời trực tuyến Cho em hỏi mình đăng kí thi ngành XD của Kiến Trúc mà học ở TP HCm thì phải ghi làm sao? Bởi vì ngành đó tuyển 350 chỉ tiêu nhưng nhường 100 chỉ tiêu học tại VLong.Em không bít cơ chế xét tuyển 100 chỉ tiêu vào học ở VL là thế nào?Xét diểm hay là xét hộ khẩu của mình đang ở.Vì em nghe nói hk ở miền tây thì học ở Vl. Điểm xét tuyển năm rồi như sau:ngành XD của Ktrúc -học tại HCM:19.5.(điểm chuẩn) -tại Vl:15.5. giả sử mình trên 19.5 điểm mà Hk ở M.tây thì có học ở Tp HCm được không? còn nếu mà xét chỉ tiêu thì khá vô lí:bộ từ 15.5~~~>19.5 điểm thì chỉ có 100 thí sinh thôi sao? Mong các anh chị tìm hiểu dùm em.Em cảm ơn rất ...rất nhiều. (tathanhtai, 00 tuổi, tathanhtaitg@ ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp : mã ngành 103 
Chỉ tiêu năm 2005 : 360 
Trong đó : 260 chỉ tiêu học tại TP.HCM 
100 chỉ tiêu học tại Vĩnh Long dành riêng cho các thí sinh có hộ khẩu tại 13 tỉnh ĐBSCL đăng ký nguyện vọng học tại Vĩnh Long 
Nếu em đăng ký thi vào ngành Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp của trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM, ngày 3/7 khi đến điểm thi để nghe phổ biến quy chế thi, các thí sinh có hộ khẩu tại 13 tỉnh ĐBSCL nếu có nguyện vọng học tại Vĩnh Long sẽ được phát phiếu ghi nguyện vọng và nộp cho hội đồng tuyển sinh. Các thí sinh đó sẽ được tuyển theo điểm chuẩn của chỉ tiêu học tại Vĩnh Long. Nếu trúng tuyển sẽ học ở Vĩnh Long dù có đạt điểm chuẩn của chỉ tiêu tại TP.HCM. 
Em của em định thi vào trường Y Dược nhưng sức khoẻ hơi yếu. Như vậy thì có được phép cho học không? (nguyễn quang trúc, 18 tuổi, giodadiem@yahoo.com ) 
- Đại diện ĐH Y dược : Theo qui định mỗi sinh viên trước khi nhập học đều phải khám sức khoẻ tại ĐH Y dược nếu đủ sức khoẻ mới được nhập học. 
Sao trường ĐH Kiến trúc TP HCM không nhận hồ sơ môn Vẽ. (hai van, 19 tuổi, hura86@ ) 
- Đại diện Trường Đại học Kiến trúc: Các ngành phải thi môn năng khiếu gồm : 
Khối V : Ngành Kiến Trúc Công trình và ngành Quy Hoạch Đô thị. Thi tuyển : Toán, Lý, Vẽ mỹ thuật ( vẽ đầu tượng). 
Khối H : Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp, thi tuyển : Văn, Vẽ trang trí màu, vẽ hình hoạ mỹ thuật ( chân dung người mẫu ). 
Các môn thi năng khiếu tại trường Kiến Trúc TP.HCM hệ số 1 theo quy định của hội đồng tuyển sinh trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM 
Các môn năng khiếu phải đạt điểm từ 5 trở lên. Nếu dưới 5 kết quả thi sẽ bị loại. Các môn thi năng khiếu không chấm phúc khảo 
Năm nay trường ĐH Luật có nguyện vọng 2 không? (vien, 22 tuổi, vien1167@yahoo.com) 
- ThS Lê Văn Hiển: Vấn đề này không thể trả lời cho em ngay bây giờ vì phải căn cứ vào kết qủa thi tuyển sinh. Tuy nhiên cũng lưu ý để em được biết là năm 2004 Trường ĐH Luật không xét tuyển nguyện vọng 2. 
Em học ngành điều dưỡng đa khoa hệ cử nhân. Như vậy em vẫn thi vào ĐH Y rồi sau đó có được xét tuyển để vào hệ cử nhân không? Nếu vẫn không đậu thì có được xét tuyển qua hệ trung học tại trường ĐH Y không? (Thanh Tam, 19 tuổi, thanhtamtigon2001@ ) 
- Đại diện ĐH Y dược: Nếu nguyện vọng em vào cử nhân điều dưỡng đa khoa em làm hồ sơ đăng ký dự thi vào ĐH Y dược TPHCM nhưng phải ghi rõ ngành và mã ngành mà em chọn. Nếu muốn học hệ trung học thì em phải làm đơn xét tuyển. 
Xin chào các thầy. Con tôi dự định thi vào khoa luật kinh tế của đại học luật Hà nội Xin cho tôi biết Nội dung chương trình sẽ học? Khi ra trường cơ hội việc làm. thế nào? Hướng phát triển của ngành nghề trong tương lai? Xin cảm ơn. (trần thu hà, 40 tuổi, havietnamair@yahoo.com) 
ThS Lê Văn Hiển :Nếu con chị thi vào Trường ĐH Luật TP. Hồ Chí Minh thì tôi có thể cung cấp cho chị nội dung chương trình đào tạo cử nhân luật. Chị có thể liên hệ theo số điện thoại 04.8351879, 04.8359803 để biết chính xác hơn về nội dung chương trình và cơ hội việc làm sau khi ra trường. 
Em đang sống tại Cần Thơ nhưng hộ khẩu ở bến tre . Em muốn thi vào đại học y dược tp hcm cho em hỏi là em có thể làm hồ sơ dự thi ở cụm thi cần thơ được không? (lê anh đăng kha, 20 tuổi, dangkhaleanh@yaoo.com ) 
- Đại diện ĐH Y dược: Nếu em đang sinh sống và học tập tại Cần Thơ thì có thể làm hồ sơ dự thi ở cụm Cần Thơ. 
Ngành Kĩ thuật hạ tầng đô thị của trường ĐH Kiến trúc TP.HCM đào tạo những gì? Ra trường có công việc văn phòng không? Học ngành này thì cần những điều kiện gì? Cơ hội nghề nghiệp sau khi ra trường sẽ cao hay thấp? (Truong nhatlinh, 21 tuổi, hardlynhat@ ) 
- Đại diện trường Đại Học Kiến Trúc: 
- Đối với ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị : Sinh viên được trang bị các kiến thức từ kiến thức đại cương, đến các kiến thức chuyên ngành. Trong đó sinh viên được trang bị các kiến thức về lĩnh vực quy hoạch đô thị và các kiến thức về lĩnh vực kỹ thuật hạ tầng đô thị như : hệ thống giao thông đô thị , hệ thống cấp điện đô thị , hệ thống cấp thoát nước đô thị...Sinh viên phải thực hiện các đồ án chuyên ngành : Quy hoạch hệ thống giao thông đô thị, QH hệ thống cấp điện đô thị, cấp thoát nước đô thị.... 
- Sinh viên ra trường có thể làm việc ở những công tác sau : tư vấn thiết kế quy hoạch hệ thống kỹ thuật hạ tầng đô thị, thi công xây dựng các công trình kỹ thuật hạ tầng, giám sát quản lý xây dựng, quản lý đô thị... 
- Sinh viên cần có các kỹ năng về các lĩnh vực toán lý hoá phù hợp với các ngành kỹ thuật và thiết kế. 
- Đặc biệt trong lĩnh vực phát triển đô thị, nhu cầu xã hội đang rất cần kỹ sư trong lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật đô thị làm công tác Quy hoạch, thiết kế kỹ thuật hạ tầng đô thị, quản lý đô thị,... Cơ hội ra trường có việc làm sẽ là rất lớn vì trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM là trường duy nhất ở khu vực phía Nam đào tạo ngành này. 
Cho em hỏi , năm nay khoa y có tuyển thêm chỉ tiêu 50 thí sinh như năm ngoái không ? (Phạm Lam Tiên, 18 tuổi, quynh_hoa_a9@yahoo.com ) 
Đại diện ĐH Y dược: Năm nay trường không có chỉ tiêu kế hoạch tuyển sinh như năm ngoái. 
thi luật hình sự,xét nguyện vọng xuống lựat dân sự dược ko ? (tran thi giang, 18 tuổi, lovestorm1234@yahoo.com) 
ThS Lê Văn Hiển: Trường ĐH Luật TP. Hồ Chí Minh xét tuyển 01 chuẩn, do đó nếu em không đạt số điểm để trúng tuyển vào ngành luật hình sự thì em không thể xét tuyển vào ngành luật dân sự. 
muốn học nghành xây dựng dân dụng va cn thì thí sinh cần có hộ khẩu ở đâu , thưa ths Bạch Anh Tuấn? (hoai, 18 tuổi, queen_athur15187@yahoo.com ) 
Đại diện trường Đại Học Kiến Trúc: Tất cả các thí sinh nếu có nguyện vọng đều có thể đăng ký dự thi vào ngành xây dựng Dân dụng và công nghiệp trường Đại học Kiến trúc TP.HCM. 
Tại sao môn Mỹ thuật không được xét phúc khảo? Công tác chấm thi môn này ra sao? Xin thầy giải thích giúp em! (nguyen huu truong giang, 23 tuổi, gaugau_gau2001@ ) 
- Đại diện trường Đại Học Kiến Trúc: Môn vẽ mỹ thuật thuộc ngành thi Khối V : Ngành Kiến Trúc Công trình và ngành Quy Hoạch Đô thị. Thi tuyển : Toán, Lý, Vẽ mỹ thuật ( vẽ đầu tượng). 
Theo quy định của Bộ Giáo dục và đào tạo các môn năng khiếu phải đạt điểm từ 5 trở lên. Nếu dưới 5 kết quả thi sẽ bị loại. Các môn thi năng khiếu không chấm phúc khảo. 
Khi muốn học luật thì cần phải có những năng khiếu tối thiểu là gì? (LINH TRANG, 19 tuổi, huongduongxanh_2705@yahoo.com ) 
ThS Lê Văn Hiển: Trường ĐH Luật TP. HCM đào tạo những sinh viên sau khi ra trường có thể công tác ở nhiều lĩnh vực khác nhau, do vậy nhà trường không sơ tuyển thí sinh cũng như đòi hỏi khi thi vào trường thí sinh cần phải có năng khiếu gì. Tuy nhiên, nếu bạn là người có khả năng diễn đạt tốt, lý luận chặt chẽ .v.v... sẽ là một lợi thế. 
Cơ hội tìm việc làm của những ngành mà trường ĐH Kiến trúc đào tạo như thế nào thưa ThS Bạch Anh Tuấn? (le minh hieu, 18 tuổi, queen_athur15187@ ) 
Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Các ngành đào tạo của trường đại học Kiến Trúc bao gồm : 
Các em học sinh trường Marie Curie TP.HCM theo dõi buổi giao lưu trực tuyến ngay sau giờ học - Ảnh: Thanh Đạm Khối A :Ngành Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp và ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị. Thi tuyển : Toán, Lý , Hoá. Tốt nghiệp ngànhXây dựng Dân dụng và Công nghiệp sẽ được cấp bằng kỹ sư Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp , Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị tốt nghiệp sẽ được cấp bằng Kỹ Sư Kỹ thuật hạ tầng đô thị. 
- Nhu cầu xây dựng xã hội hiện nay đang rất cần kỹ sư dân dựng dân dụng và công nghiệp làm công tác tư vấn thiết kế, thi công xây dựng, giám sát công trình, quản lý xây dựng... vì vậy cơ hội khi ra trường tất cả các sinh viên hiện nay đều có việc làm và nhiều đơn vị có nhu cầu tuyển dụng đã gửi yêu cầu đến trường. 
- Đặc biệt trong lĩnh vực phát triển đô thị, nhu cầu xã hội đang rất cần kỹ sư trong lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật đô thị làm công tác Quy hoạch, thiết kế kỹ thuật hạ tầng đô thị, quản lý đô thị,... Cơ hội ra trường có việc làm sẽ là rất lớn vì trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM là trường duy nhất ở khu vực phía Nam đào tạo ngành này. 
Khối V : Ngành Kiến Trúc Công trình và ngành Quy Hoạch Đô thị. Thi tuyển : Toán, Lý, Vẽ mỹ thuật ( vẽ đầu tượng). Tốt nghiệp ngành Kiến Trúc Công trình sẽ được cấp bằng Kiến trúc sư công trình, tốt nghiệp ngành Quy Hoạch Đô thị sẽ được cấp bằng Kiến trúc sư Quy Hoạch. 
- Theo kết quả khảo sát điều tra trong 5 năm gần đây về việc làm của sinh viên tốt nghiệp ngành kiến trúc và quy hoạch, 100% sinh viên đều có việc làm và nhu cầu tuyển dụng hiện nay là rất lớn. 
Khối H : Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp, thi tuyển : Văn, Vẽ trang trí màu, vẽ hình hoạ mỹ thuật ( chân dung người mẫu ). Tốt nghiệp ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp sẽ được cấp bằng Cử nhân nghệ thuật Mỹ Thuật Công Nghiệp. Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp có 4 chuyên ngành đào tạo : Đồ hoạ, nội thất, tạo dáng, thiết kế thời trang. 
- Đây là ngành có nhu cầu rất lớn của xã hội. Nhu cầu tuyển dụng của các đơn vị trong các lĩnh vực đối với sinh viên MTCN là rất cao, nhiều sinh viên MTCN trong quá trình đang học từ năm thứ 3 đã được nhiều đơn vị tuyển dụng. 
Điểm xét tuyển cho hệ trung cấp của trường đại học y dược là bao nhiêu? (PHẠM TRUNG HIẾU, 18 tuổi, kelangthang18t@yahoo.com) 
- Đại diện ĐH Y dược: Điểm xét tuyển hệ trung cấp năm 2004 (điểm toán và sinh): 
Y sĩ YHCT: 8,5; Điều dưỡng nha khoa: 8,5; Điều dưỡng đa khoa: 10,5; Hộ sinh: 9; Dược sĩ trung học: 12,5; Kỹ thuật viên(KTV) xét nghiệm: 9,5; KTV gây mê hồi sức: 9; KTV hình ảnh y học: 6; KTV vật lý trị liệu:6; KTV phục hình răng: 13,5 
Tại đa số các tỉnh thành nước ta vẫn chưa trọgn dụng ngành Luật. Vậy SV học luật ra sẽ gặp nhiều khó khăn trong vấn đề việc làm? (LINH TRANG, 19 tuổi, huongduongxanh_2705@ ) 
- ThS Lê Văn Hiển : Hiện nay sinh viên tốt nghiệp Trường ĐH Luật có cơ hội tìm việc làm rất lớn, có thể công tác trong tất cả các lĩnh vực thuộc khối cơ quan nhà nước hoặc khối doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
Cơ hội tìm việc làm là rất lớn, vấn đề ở chỗ bạn có đáp ứng được đòi hỏi của công việc đó hay không. Giải quyết vấn đề này chỉ cần bạn nắm bắt thật kỹ các kiến thức cơ bản về các ngành luật và trau dồi thêm kiến thức ngoại ngữ và tin học thì khả năng tìm kiếm công việc làm phù hợp và lương cao là trong tầm tay của bạn. 
Xin cho biết: 
1. Con tôi có nguyện vọng thi vào Khoa Nha, nguyện vọng 2 cũng thi vào ngành Nha hệ Cao đẳng. Nghe nói điểm thi nếu không đạt vào ĐH thì trường sẽ tự ý xếp vào hệ thấp hơn mà không cần đăng kí nguyện vọng 2, như vậy có đúng không? 
2. Nếu năm 2005 con tôi thi rớt, điểm cộng HSG có được bảo lưu không? Xin cam on. (TRANTHI HOA, 52 tuổi, tthoa@hcmut.vn) 
- Đại diện ĐH Y dược: Trường không có hệ đào tạo bậc cao đẳng, trường chỉ xét tuyển theo nguyện vọng 1, như hàng năm, trường không xét tuyển nguyện vọng 2. Theo qui chế, điểm cộng thêm cho học sinh giỏi không được bảo lưu. 
XIn cho em hỏi điểm chuẩn của ngành Nha sĩ năm vừa rồi là bao nhiêu? Năm nay trướng sẽ lấy chỉ tỉêu bao nhiêu? Em nghe nói là trường Dược sẽ đào tạo trong 6 năm, đó là tính luôn phần thực tập hay thực tập sẽ tính riêng? (nguyen van viet, 20 tuổi, onlylove232@yahoo.com) 
- Đại diện ĐH Y dược: Điểm chuẩn ngành nha sĩ năm 2004 là 25, chỉ tiêu bác sĩ RHM 2005 là 80. Thời gian đào tạo là 6 năm (bao gồm cả lý thuyết, thực tập, thực hành...) 
Tôi muốn thi vào cả 2 trường đại học kiến trúc và y dược TP Hồ chí Minh có được không?nếu môn vẽ không đạt từ 5 điểm trở lên thì có xét tuyển nguyện vọng 1,2,3 không , nếu được xét tuyển nguyện vọng thì tôi nên đăng ký ở những trường nào (Hoàng thanh Thảo, 18 tuổi, tke-hamtan@binhthuan.gov.vn ) 
Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
- Trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM có lịch tuyển sinh 2 đợt : 
Ngày 4-5/7/2005 thi tuyển Khối A : Ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp, ngành kỹ thuật hạ tầng đô thị. Khối V : ngành kiến trúc công trình và ngành quy hoạch đô thị. 
Ngày 9-10/7/2005 thi tuyển khối H : ngành Mỹ thuật Công nghiệp. 
Em có thể chọn ngành thi và ngày thi theo lịch như trên. 
Môn vẽ nếu không đạt từ 5 trở lên sẽ bị loại theo quy định của Bộ Giáo dục và đào tạo. Môn thi vẽ năng khiếu không chấm phúc khảo. 
Ngành thi khối A, thí sinh có thể được xét tuyển nguyện vọng, vì theo đề thi chung của Bộ GD và ĐT. Riêng ngành thi khối V, H ngoại trừ các môn toán, lý và văn theo đề chung của Bộ GD-ĐT thì các môn năng khiếu do trường ra đề nên không liên thông với các trường khác. 
Ngành Kiến trúc và quy hoạch có thể xét tuyển nguyện vọng 2 trong cùng trường hoặc ở trường đại học Dân lập Văn Lang. 
Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp có thể xét tuyển nguyện vọng 2 ở Đại học Hồng Bàng, ngành thiết kế thời trang của đại học Văn Lang. 
Luật hành chính nhà nước sẽ học về những gì? cơ hội việc làm khi ra trường ra sao? (LINH TRANG, 19 tuổi, huongduongxanh_2705@ ) 
- ThS Lê Văn Hiển: 
1. Sinh viên theo học chuyên ngành luật hành chính hay các ngành còn lại về cơ bản đều được học chung một chương trình đào tạo, tuy nhiên đối với chuyên ngành luật hành chính, sinh viên sẽ được trang bị thêm một số kiến thức chuyên sâu về quản lý nhà nước. 
2. Cơ hội tìm kiếm việc làm của sinh viên tốt nghiệp cử nhân luật là rất lớn. Bạn có thể xin việc làm ở tất cả các cơ quan Nhà nước như Uỷ ban nhân dân, Hội đồng nhân dân, sở Tư pháp, Sở xây dựng, Phòng Công chứng, Phòng thi hành án, Cục thuế, Hải quan .v.v... ; hoặc có thể làm công tác nhân sự, pháp chế trong các doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
Trung cấp Dược trong ĐH Y dược không thi tuyển mà chỉ xét tuyển từ ĐH xuống. Như vậy em có phải làm 1 bộ hồ sơ trung cấp Dược hay không? Hay chỉ dựa trên điểm thi ĐH Dược để được xét tuyển? (le thi phuong lien, 18 tuổi, meoconbonmat3000@ ) 
- Đại diện ĐH Y dược: Em phải tham gia kỳ thi tuyển sinh đại học khối B, không cần làm hồ sơ đăng ký trung học, em nên theo dõi thông tin xét tuyển hệ trung học trường thông báo vào giữa tháng 9 để biết những qui định, điều kiện cụ thể. 
Ảnh: Thanh Đạm Cho em hỏi khi nào thì trường ĐHKiến Trúc thông báo ngày thi môn năng khiếu , em đọc báo thấy rằng thí sinh thi môn năng khiếu phải đóng 80000 đ , tức là đóng lúc nộp hồ sơ hay là khi đến lấy phiếu báo danh .Em đã đăng ký thi vào khối V kiến trúc công trình , vậy ngành đó đào tạo ra làm gì?Em đã học vẽ được 1 tháng ( có chậm quá không các anh?)tuần sau là em đã bước vào vẽ đầu tượng sau khi đã hoàn tất họa hình các khối cơ bản , liệu như vậy em có thể thi được không , em lại đang học lớp chuyên D của trường? (Tuấn Anh, 18 tuổi, Tuanh511987@yahoo.com ) 
Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
- Trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM có lịch tuyển sinh khối V ngành kiến trúc như sau : 
Ngày 4 và 5/7/2005. Môn thi Vẽ Mỹ thuật thi vào sáng ngày 5/7/2005.Lệ phí thi theo quy định của hội đồng tuyển sinh trường Đại Học Kiến Trúc sẽ nộp vào ngày tập trung nghe phổ biến quy chế thi. 
- Em đã đăng ký vào Khối V : Ngành Kiến Trúc Công trình, tốt nghiệp ngành Kiến Trúc Công trình sẽ được cấp bằng Kiến trúc sư công trình. Sinh viên ra trường co thể làm các công tác : tư vấn thiết kế, quản lý nhà nước trong lĩnh vực kiến trúc xây dựng... 
- Môn thi vẽ mỹ thuật đòi hỏi năng khiếu vì vậy trong quá trình học môn vẽ em cần tham khảo thêm ý kiến của các thầy hướng dẫn để có thể chuẩn bị cho kỳ thi tốt. 
Em dự định thi vào ngành Luật nhưng cho em hỏi là sức học của em chỉ đạt trung bình khá. Cho em hỏi em thi vào trường Luật được không? Nếu học lực trung bình khá thì em nên chọn thi ngành nào của trường thì phù hợp? (vominhtuan, 18 tuổi, emtraiamnhac2003@ ) 
- ThS Lê Văn Hiển 
1. Qua thống kê 03 năm gần đây thì điểm chuẩn xét tuyển vào trường ở mức từ 14 điểm đến 16 điểm. Do vậy nếu học lực của em ở mức trung bình khá thì em có thể đăng ký dự thi vào Trường ĐH Luật và có hy vọng trúng tuyển vào Trường. Tuy nhiên, để đánh giá chính xác hơn em nên tham khảo một số đề thi trong những năm gần đây (đề thi này có trên các Website của Báo Tuổi trẻ, Báo Thanh niên, Báo Người Lao động .v.v...). 
2. Trường ĐH Luật xét tuyển một điểm chuẩn nên em có thể đăng ký vào học ngành nào mà em thích. 
Chào các thầy, em muốn hỏi trường ĐH Luật năm ngoái áp dụng chính sách là thì vào ngành Luật thuơng mại nhưng điểm thấp hơn, thì được chuyển vào học các ngành khác. Vậy thì năm nay có áp dụng như vậy không ạ? (To thi ngoc han, 20 tuổi, aquafina_13) 
- ThS Lê Văn Hiển: Nếu không có gì thay đổi (về số hồ sơ đăng ký dự thi, về kết qủa thi tuyển .v.v...) thì trong kỳ thi tuyển sinh hệ chính quy năm 2005, thí sinh không trúng tuyển vào ngành luật thương mại nhưng đủ điểm trúng tuyển vào trường sẽ được nhà trường chuyển sang học các ngành còn lại. 
Em không phân biệt được ngành Kiến trúc công trình và Qui hoạch đô thị (Tran Quang Ngoc), 18 tuổi, tqn20022002@ ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến trúc: Ngành Kiến Trúc Công trình đào tạo Kiến trúc sư công trình. Sinh viên ra trường có kiến thức trong lĩnh vực thiết kế tư vấn, thi công xây dựng các công trình dân dụng ( kiến trúc công cộng : trường học, nhà hát, bệnh viện, khách sạn...kiến trúc nhà ở gia đình, nhà ở cao tầng..) và công nghiệp ( nhà máy, nhà xưởng, kho tàng...). 
Ngành Quy Hoạch Đô thị đào tạo Kiến trúc sư Quy Hoạch. Sinh viên ra trường có kiến thức trong lĩnh vực thiết kế quy hoạch ( các khu đô thị, các thành phố, thị xã, thị trấn, thị tứ, các khu nhà ở, trung tâm đô thị, khu vui chơi giải trí... ) và tư vấn quy hoạch đô thị, quản lý đô thị. 
Em muổn hỏi là trường ĐH Luật năm ngoái nếu không đậu vào ngành Luật thương mại thì số điểm khối C từ 15 đến 17,5 được bổ sung vào ngành học khác. Vậy năm nay có áp dụng cách tuyển như vậy không? (to thi ngoc han, 20 tuổi, aquafina_13@ ) 
ThS Lê Văn Hiển: Về cơ bản sẽ áp dụng cách xét tuyển như năm 2004 (không trúng tuyển vào ngành thương mại nhưng đủ điểm xét tuyển vào các ngành còn lại). 
Em muốn hỏi em có thể thi cùng 1 lúc vào khối A và V trường ĐH Kiến trúc TPHCM không? (hongha, 20 tuổi, hongha852001@ ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM có lịch tuyển sinh như sau : 
Ngày 4-5/7/2005 thi tuyển Khối A : Ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp, ngành kỹ thuật hạ tầng đô thị. Khối V : ngành kiến trúc công trình và ngành quy hoạch đô thị. 
Do lịch thi cùng ngày nên em chỉ có thể thi vào một trong hai khối. 
Xin cho biết chỉ tiêu hệ không chính quy trong ĐH Y dược(lam, 18 tuổi, nhoc87@yahoo.com ) 
- Đại diện ĐH Y dược: Hệ không chính qui đào tạo từ những cán bộ đã công tác có bằng tốt nghiệp trung học chuyên nghiệp và tốt nghiệp trung học phổ thông dự thi đúng chuyên ngành đã đào tạo. Chỉ tiêu các ngành là 430 (gồm hệ tập trung 4 năm và hệ vừa học vừa làm), theo thông tư tuyển sinh của Bộ Y tế. 
Em hiện là SV ĐH năm I. Em có thể thi vào ĐH Dược theo dạng thí sinh tự do không? (Chỉ cần địa phương xác nhận hay cần cả chữ kí của hiệu trưởng?) Và những môn em đã học có được chuyển điểm hay không? (le bich ngoc, 19 tuổi, okitieuthu@) 
- Đại diện trường ĐH Y dược: Nếu em là sinh viên đang học tại một trường đại học và muốn đăng kí dự thi ĐH thì phải được sự đồng ý của hiệu trưởng trường em đang học. Những môn học cùng chương trình đào tạo có thể chuyển điểm, em phải làm đơn và kèm bảng điểm để hiệu trưởng trường xem xét. 
Em muốn hỏi muốn học ngành Luật và trở thành Luật sư thì đòi hỏi con người cần những phẩm chất nào? (NNguyen Anh Thi, 22 tuổi, anhthi8888@yahoo.com) 
ThS Lê Văn Hiển: Để trở thành luật sư chuyên nghiệp thì ngoài những phẩm chất được quy định trong Pháp lệnh Luật sư thì theo tôi bạn cần trang bị thêm một số phẩm chất nữa như: 
- Khả năng diễn đạt tốt; 
- Khả năng nắm bắt vấn đề nhanh; 
- Lập luận chặt chẽ, có cơ sở khoa học. 
- .v.v... 
tốt nghiệp đại học kiến trúc ngành xây dựng dd và cn ra trường có thể làm giám sát công trình được không? (PHẠM TRUNG HIẾU, 18 tuổi, kelangthang18t@yahoo.com) 
Đại diện trường ĐH Kiến Trúc: Chương trình đào tạo ngành Xây dựng dân dụng công nghiệp cung cấp các kiến thức để sinh viên ra trường có khả năng làm các công tác : công tác tư vấn thiết kế, thi công xây dựng, giám sát công trình, quản lý xây dựng... 
Tuy nhiên, theo quy định của Bộ Xây Dựng, Kỹ sư Xây dựng muốn hành nghề giám sát phải theo học một khoá tập huấn kỹ sư giám công trình để được cấp chứng chỉ theo chương trình của BXD. 
Truong DH Y Duoc TPHCM co nganh nao tuyen sinh khoi A khong? (Truong Nhat Linh, 21 tuổi, hardlynhat@yahoo.com) 
- Đại diện trường ĐH Y dược: ĐH Y dược không có ngành nào tuyển sinh khối A, tất cả mọi ngành đều thi tuyển sinh khối B. 
o truong DH kien truc co lop dao tao tai nang nhu cac truong khac khong thua ths Bach Anh Tuan? (le minh hieu, 18 tuổi, queen_athur15187@yahoo.com ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc: Trường ĐH Kiến Trúc không có lớp đào tạo tài năng như trường Bách Khoa... 
Tuy nhiên, trường là môi trường đào tạo có sự liên quan giữa kỹ thuật và nghệ thuật nên trong quá trình đào tạo năng khiếu và sự nỗ lực rèn luyện học tập là 2 yếu tố cần thiết cho một sinh viên ngành : kiến trúc, quy hoạch hoặc MTCN... 
nghề luật thương mại có thể làm gì? nếu như mục đích của em là ra làm tư vấn hoặc phụ trách hồ sơ cho cac công ty thì có được không? (PHẠM TRUNG HIẾU, 18 tuổi, kelangthang18t@yahoo.com) 
ThS Lê Văn Hiển 
1. Sinh viên tốt nghiệp Trường ĐH Luật có thể xin việc làm ở tất cả các cơ quan Nhà nước, hoặc làm công tác nhân sự, pháp chế trong các công ty trong và ngoài nước. 
2. Nếu mục đích sau khi ra trường của em là phụ trách hồ sơ, nhân sự cho các công ty thì việc em chọn Trường ĐH Luật để học là phù hợp. 
ngành luật thương mại sẽ được học những gì? (PHẠM TRUNG HIẾU), 18 tuổi, kelangthang18t@yahoo.com) 
ThS Lê Văn Hiển: Sinh viên theo học ngành luật thương mại hay các ngành còn lại về cơ bản đều được học chung một chương trình đào tạo. Tuy nhiên, đối với sinh viên chuyên ngành luật thương mại sẽ được trang bị thêm một số kiến thức tự chọn có định hướng như: Sử dụng đất trong hoạt động kinh doanh, pháp luật kinh doanh chứng khoán, pháp luật bảo hiểm, pháp luật đầu tư trong nước và đầu tư ra nước ngoài, pháp luật kinh doanh bất động sản .v.v... 
xin các bác cho hỏi học ngành kiến trúc dòi hỏi khả năng nào.có phải là một con người tư duy trừu tượng mới có thể theo học dược ngành này phải không ạ ? Học phí của ngành học này có cao hơn những ngnàh khác hay không? xin cảm ơn các bác rất nhiều (nguyenhuutho, 20 tuổi, muongbien202001@yahoo.com) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc: Ngành Kiến trúc là một ngành đào tạo có sự liên quan mật thiết giữa kỹ thuật và nghệ thuật nên trong quá trình đào tạo năng khiếu và sự nỗ lực rèn luyện học tập là 2 yếu tố cần thiết cho một sinh viên theo học ngành này. Việc sáng tạo kiến trúc tuỳ thuộc vào kiến thức và kỹ năng của người học, trong quá trình nghiên cứu thực hiện các đồ án sinh viên rất cần ý tưởng sáng tạo nhưng phải khả thi và phù hợp với điều kiện của đề tài. 
Học phí ở trường ĐH Kiến trúc theo Quy định của Bộ GD và ĐT. Sinh viên chính quy : 1.800.000 đ/năm, sinh viên hệ tại chức 3.000.000đ/năm. 
Em muốn hỏi đăng kí NV1 là ngành Dược thì ở NV2 có được đăng kí thêm ngành Dược không? Em còn thắc mắc trong hồ sơ đăng kí ở mục 2 và mục 16, BS có thể cho em biết rõ hơn? (nguyen duc khue, 19 tuổi, khue14_12a9@ ) 
- Đại diện ĐH Y dược: Em có thể đăng ký dự thi nhiều ngành, nhưng chỉ dự thi được 1 ngành. Tại mục 2 của phiếu ĐKDT, tất cả thí sinh đều phải ghi tên trường, ký hiệu trường, khối thi, mã ngành của trường đại học mà thí sinh sẽ dự thi. 
Riêng thí sinh có nguyện vọng 1 học tại trường ĐH , CĐ không tổ chức thi tuyển, ngoài việc thí sinh ghi đầy đủ mục 2 còn phải ghi thêm vào mục 16 các thông tin mà thí sinh có nguyện vọng học (tên trường, ký hiệu trường, khối thi, mã ngành). 
xin cho hỏi lĩnh vực ĐỊA KỸ THUẬT học những gì? cơ hội việc làm ra sao?nghành này có giống D9ỊA CHẤT CÔNG TRÌNH không? thi ở đâu? xin cảm ơn (Lê minh, 18 tuổi, minh20012003@yahoo.com) 
Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
- Trường ĐH Kiến Trúc không đào tạo ngành : Địa Kỹ thuật. Em có thể tham khảo ngành này ở trường Đại Học Bách Khoa. 
Em dự thi ở trường Khoc học tự nhiên. Ngành Công nghệ sinh học. Nếu điểm của em cao hơn một số ngành của trường Y, em có thể chuyển NV2 qua trường Y không? Nếu đậu NV1 có được xét tuyển NV2 không? (huynhthidieuloc, 20 tuổi, huynhthidieuloc@ ) 
- Đại diện ĐH y dược: Em không thể chuyển NV2 qua ĐH Y dược vì ĐH Y dược không xét tuyển NV2. 
Chào các thầy! Em có 1 điều muốn hỏi: Em muốn đi theo ngành Luật và dự định thi vào trường này. Mà hiện tại mọi người chưa có thói quen thuê luật sư khi cần thiết. Vậy các thầy có thể cho em biết là với hoàn cảnh như vậy em học Luật ra có tương lai không ạ? Và nếu em học thì có nhiều khó khăn không? Chân thành cám ơn các thấy. (haduycuong, 18 tuổi, jomeo_luachonmotvisao@ ) 
- ThS Lê Văn Hiển: Cùng với sự phát triển về kinh tế - xã hội thì không chỉ các công ty trong nước mà các công ty nước ngoài ngày càng đầu tư nhiều vào Việt Nam, theo đó nhu cầu sử dụng kiến thức về pháp luật là rất lớn. Nếu em chọn học ngành luật và trau dồi thêm kiến thức về ngoại ngữ và tin học thì rất có tương lai. 
Thưa BS. Nguyễn Hòang Anh, Nứơc ta hiện nay có đào tạo BS. chuyên về lĩnh vực Pháp Y không ạ? Nếu muốn học về ngành này thì nên liên hệ ở đâu ? (Trần Hữu Yến Ngọc, 20 tuổi, yngoc85@yahoo.com ) 
- Đại diện ĐH Y dược: VN có đào tạo chuyên ngành pháp y nhưng chỉ đào tạo sau đại học. Em có thể liên hệ Trường ĐH Y Hà Nội, ĐH Y dược TPHCM, Học viện quân y... 
Giữa ngành Kĩ thuật hạ tầng đô thị và Xây dựng dân dụng Cong nghiệp có gì giống và khác nhau không? (Truong Nhat Linh, 21 tuổi, hardlynhat@ ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến trúc: 
Ngành Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp: sẽ được cấp bằng kỹ sư Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp. Sinh viên ra trường có thể làm công tác tư vấn thiết kế công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp ( các công trình trường học, bệnh viện, nhà văn hoá, nhà máy, nhà ở..), thi công xây dựng và giám sát công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp, quản lý xây dựng.... 
Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị tốt nghiệp sẽ được cấp bằng Kỹ Sư Kỹ thuật hạ tầng đô thị.Sinh viên ra trường có thể làm việc trong lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật đô thị như làm công tác Quy hoạch thiết kế hệ thống kỹ thuật hạ tầng đô thị, thiết kế các công trình kỹ thuật hạ tầng đô thị ( hệ thống giao thông, hệ thống cấp thoát nước, hệ thống cấp điện, thông tin liên lạc..), thi công và giám sát xây dựng các công trình kỹ thuật hạ tầng đô thị, quản lý đô thị,... 
Chương trình đại cương của hai ngành tương đương với nhau. 
Xin cho em hỏi ngành Kĩ thuật hình ảnh của ĐH Y Dược Tp.HCM sẽ được học những gì? Ra trường sẽ làm những công việc cụ thể gì? Có được trực tiếp chẩn đoán bệnh qua hình ảnh không hay chỉ đơn thuần là làm về kĩ thuật? (lebaoduy, 18 tuổi, lebaoduy@gmail.com) 
- Đại diện ĐH Y dược: Ngoài những môn học cơ bản, môn cơ sở riêng về chuyên ngành, bạn sẽ học siêu âm, X quang, CTScaner, chụp cộng hưởng từ... Ra trường bạn có thể làm tại các bệnh viện, cơ sở y tế với chuyên ngành đã học và có thể trực tiếp chẩn đoán bệnh qua hình ảnh. 
Em nghe nói SV trường ĐH Luật ra trường rất khó kiếm việc làm có đúng không? Ngành nào ở trường ĐH Luật dễ xin việc làm? (NNguyen Anh Thi, 22 tuổi, anhthi8888@yahoo.com) 
ThS Lê Văn Hiển 
1. Cơ hội tìm kiếm việc làm của sinh viên luật sau khi ra trường là rất lớn. Bạn có thể công tác trong tất cả các cơ quan Nhà nước như: Uỷ ban nhân dân, Hội đồng nhân dân các cấp; Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên môi trường, Phòng Công chứng, Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và đầu tư .v.v... ; hoặc làm công tác nhân sự, pháp chế cho các công ty trong và ngoài nước. 
2. Sau khi tốt nghiệp, sinh viên học các chuyên ngành đều được cấp bằng cử nhân luật (trên tấm bằng đại học không ghi chuyên ngành học). Do vậy em học ngành luật thương mại hay các ngành luật khác thì cơ hội tìm việc làm là như nhau. 
SV khoa Kiến trúc đô thị của trường ĐH Kiến trúc hàng năm ra trường rất nhiều Kiến trúc sư chỉ biết làm những công việc đơn giản, qua thời gian họ trở thành thợ vẽ, copy các đường nét kiến trúc ở các công trình các nước khác... mà không có khả năng hiểu rõ các nét vẽ của mình như thế nào. Phải chăng đây là sự mất gốc của Kiến trúc sư? Phải căng công tác đào tạo Kiến trúc sư quá yếu? Hung-nm, 30 tuổi, hungnm_vn@ ) 
- Đại diện Trường ĐH Kiến Trúc : 
- Trường Đại Học Kiến Trúc đào tạo các kiến trúc sư công trình ( 250 chỉ tiêu) và kiến trúc sư Quy Hoạch ( 75 chỉ tiêu ). Hàng năm số sinh viên ra trường vào khoảng hơn 300 sinh viên, đáp ứng được các nhu cầu của xã hội. Việc thích ứng với công việc và nghề nghiệp còn tuỳ thuộc vào việc sử dụng của các tổ chức, đơn vị tư vấn và khả năng phấn đấu của các kiến trúc sư trẻ.... 
Luật thương mại quốc tế của Khoa Kinh tế, ĐH Quốc gia TPHCM đào tạo những gì? học ra sao? Khác với trường ĐH Luật chỗ nào? Sau khi ra trường cơ hội làm việc so với trường Luật thế nào? Có thể đi làm ở đâu? (Duong Van Loi, 19 tuổi, datthap_1011) 
- ThS Lê Văn Hiển 
- Mục tiêu đào tạo của Trường nhằm trang bị cho sinh viên những kiến thức cơ bản về pháp luật, thực tiễn pháp lý và những kiến thức về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội có liên quan đến pháp luật; bước đầu có định hướng chuyên sâu và rèn luyện kỹ năng thực hành để khi ra trường sinh viên có thể giải quyết được một số vấn đề thông thường trong lĩnh vực pháp luật. 
Sau khi ra trường, sinh viên có thể làm việc trong tâấ cả các cơ quan Nhà nước, các công ty trong và ngoài nước, các văn phòng luật sư, viện nghiên cứu .v.v... . 
- Về Khoa kinh tế đại học quốc gia bạn vui lòng liên hệ 08.8897081. 
Sau khi có thông tin về Trường ĐH Luật và Khoa Kinh tế bạn sẽ đưa ra quyết định cho mình nên chọn thi trường nào, ngành nào. 
Em muốn hỏi là cơ hội việc làm cho sinh viên nữ ngành kiến trúc ra sao , những khó khăn mà ktsư nữ có thể gặp phải ? nếu thi vào ngành kiến trúc thì học sinh nữ phù hợp với khoa nào ? Học ktrúc có thể ra làm ở đâu ? (Quỳnh, 17 tuổi, toquynh_88@yahoo.com) 
Đại diện Trường ĐH Kiến Trúc: 
- Cơ hội việc làm dành cho các kiến trúc nam và nữ là ngang nhau. Các kiến trúc sư nữ có nhiều ưu điểm trong quá trình làm việc cho các văn phòng tư vấn thiết kế, sự tỷ mỷ, khéo léo, sáng tạo, thẩm mỹ là nhiều ưu điểm của KTS nữ. Các KTS nữ có thể thể gặp khó khăn khi làm việc tại các công trình ở xa. 
- Nếu theo học trúc bạn có thể tuỳ chọn ngành Kiến trúc Công trình học Quy Hoạch Đô thị. Đã có râấ nhiêề bạn nữ chọn học hai ngành này. 
- Ngành Kiến Trúc Công trình đào tạo Kiến trúc sư công trình. Sinh viên ra trường có kiến thức trong lĩnh vực thiết kế tư vấn, thi công xây dựng các công trình dân dụng ( kiến trúc công cộng : trường học, nhà hát, bệnh viện, khách sạn...kiến trúc nhà ở gia đình, nhà ở cao tầng..) và công nghiệp ( nhà máy, nhà xưởng, kho tàng...). KTS nữ có thể làm việc ở các văn phòng tư vấn thiết kế, các công ty đầu tư xây dựng hoặc quản lý nhà nước trong lĩnh vực kiến trúc xây dựng. 
Hiện em là SV năm I khoa Kinh tế (ĐH QG) thuộc chuyên ngành Luật Kinh doanh. khi người nhà và người thân biết em học ngành này đều không thích cho mấy. Em cũng lo là sau này cơ hội việc làm không cao lắm. Vậy cho em hỏi: Khi ra trường em có thể làm ở đâu? cơ hội làm việc có cao không? Và ngành Luật trong trường Kinh tế có chênh lệch gì so với ngành Luật trong trường ĐH Luật. Em cám ơn! (Le Van Thinh, 20 tuổi, ngaytrolai2009) 
- ThS Lê Văn Hiển: 
- Về cơ bản cơ hội tìm kiếm việc làm của sinh viên luật là rất lớn. Em có thể công tác trong các cơ quan Nhà nước hoặc trong các công ty trong và ngoài nước. 
- Về chương trình đào tạo của trường ĐH Luật em tham khảo trên Website: www.hcmulaw.edu.vn . 
Em thi vào ngành Luật thương mại. Vậy sau khi ra trường cơ hội làm việc như thế nào? Có thể làm việc cho nhà nước hay tư nhân? Có công ty tư nhân nào muốn tuyển ngành Luật không? (Hằng, 21 tuổi,) 
- ThS Lê Văn Hiển: Sau khi ra trường em có thể làm việc trong các cơ quan Nhà nước hay các công ty trong và ngoài nước nếu như chỗ nào phù hợp với em. Theo tôi được biết thì hầu hết các công ty đều có nhân viên pháp lý để giúp công ty trong lĩnh vực tuyển nhân sự, soạn thảo hợp đồng .v.v... . 
Em nghe nói khi luyện thi vào trường Đại học kiến trúc TPHCM thì nhất định phải học vẽ ở tại trường , còn không thì sẽ khó mà đậu ? Cơ cấu đề thi ra sao ạ ? Khi chấm điểm môn năng khiéu thì dựa trên những yếu tố nào ? (Kha, 18 tuổi, conbo88@yahoo.com ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc 
Các ngành phải thi môn năng khiếu gồm : 
Khối V : Ngành Kiến Trúc Công trình và ngành Quy Hoạch Đô thị. Thi tuyển : Toán, Lý, Vẽ mỹ thuật ( vẽ đầu tượng). 
Khối H : Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp, thi tuyển : Văn, Vẽ trang trí màu, vẽ hình hoạ mỹ thuật ( chân dung người mẫu ). 
Để chuẩn bị cho bài thi vẽ có kết quả tốt, thí sinh cần có sự chuẩn bị và có thể tham khảo ở các trung tâm luyện thi vẽ môn năng khiếu. 
Đề thi và đáp án do Ban đề thi của Hội đồng tuyển sinh trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM biên soạn 
Các môn thi năng khiếu tại trường Kiến Trúc TP.HCM hệ số 1 theo quy định của hội đồng tuyển sinh trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM 
Các môn năng khiếu phải đạt điểm từ 5 trở lên. Nếu dưới 5 kết quả thi sẽ bị loại. Các môn thi năng khiếu không chấm phúc khảo 
Nếu đã học xong 1 ngành trong dh kiến trúc ,muốn nâng cao trình độ về chuyên môn thì em phải tự ra nươc ngoài học hay phía nhà trường sẽ hỗ trợ các mặt tư vấn liên hệ ... ? (Tran Quang Ngoc, 18 tuổi, tqn20022002@yahoo.com) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc 
Sau khi tốt nghiệp ĐH Kiến Trúc sinh viên có thể học tiếp chương trình sau đại học tại trường ( bậc cao học, tiến sĩ) hoặc ở nước ngoài. 
Em muốn biết ngành xây dựng của trường đh kiến trúc và trường đh bách khoa khác hay giống nhau? (nguyễn Phạm Anh, 19t tuổi, Phamanh1986@yahoo.com ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc 
Về cơ bản cả hai trường đều đào tạo theo chương khung của Bộ Giáo Dục và Đào Tạo. Bao gồm phần bắt buộc ( 70%) phần do trường tự bố trí ( 30%) 
Tuy nhiên, khi theo học tại trường ĐH Kiến Trúc em có nhiều cơ hội tiếp xúc với môi trường kiến trúc ngay từ khi còn học. 
Cho em hỏi ở trường Kiến trúc ngành Xây dựng có khác gì với ngành Xây dựng ở trường Bách Khoa? Thi đầu vào là khối A hay khối V vậy ạ? (nguyenthanhnga, 19 tuổi, thanhnga20082003) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc 
Về cơ bản cả hai trường đều đào tạo theo chương khung của Bộ Giáo Dục và Đào Tạo. Bao gồm phần bắt buộc ( 70%) phần do trường tự bố trí ( 30%) 
Thi đầu vào là thi khối A : Toán , Lý, Hoá. 
Tốt nghiệp ngành kỹ thuật hạ tầng đô thị ra trường làm gì, ở đâu , như thế nào? (PHẠM TRUNG HIẾU, 18 tuổi, kelangthang18t@yahoo.com) 
Đại diện trường Đại Học Kiến Trúc : 
- Sinh viên ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị ra trường có thể làm việc ở những công tác sau : tư vấn thiết kế quy hoạch hệ thống kỹ thuật hạ tầng đô thị, thi công xây dựng các công trình kỹ thuật hạ tầng, giám sát quản lý xây dựng các công trình hạ tầng , quản lý đô thị... 
- Sinh viên cần có các kỹ năng về các lĩnh vực toán lý hoá phù hợp với các ngành kỹ thuật và thiết kế. 
- Đặc biệt trong lĩnh vực phát triển đô thị, nhu cầu xã hội đang rất cần kỹ sư trong lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật đô thị làm công tác Quy hoạch, thiết kế kỹ thuật hạ tầng đô thị, quản lý đô thị,... Cơ hội ra trường có việc làm sẽ là rất lớn vì trường Đại Học Kiến Trúc TP.HCM là trường duy nhất ở khu vực phía Nam đào tạo ngành này. 
Năm nay em thi vào trường Kiến trúc, ngành Kiến trúc Xây dựng. Vậy NV2 của em có được đăng kí vào ngành Kiến trúc đô thị không cùng trường không? (le xuan thang, 20 tuổi, xuanchien842003@ ) 
- Đại diện trường Đại Học Kiến Trúc: Thí sinh đăng ký ngành kiến trúc công trình có thể đăng ký nguyện vọng 2 vào ngành quy hoạch đô thị và ngược lại. 
Em muốn hỏi theo ngành Kiến trúc có đòi hỏi năng khiếu không? Em vẽ không đẹp nhưng muốn theo học ngành này được không? (le anh nguyet, 23 tuổi, lenguyet@ ) 
- Đại diện trường Đại Học Kiến Trúc : 
Ngành Kiến trúc là một ngành đào tạo có sự liên quan mật thiết giữa kỹ thuật và nghệ thuật nên trong quá trình đào tạo năng khiếu và sự nỗ lực rèn luyện học tập là 2 yếu tố cần thiết cho một sinh viên theo học ngành này. 
Sinh viên nếu có năng khiếu vẽ sẽ có nhiều điều kiện thuận lợi hơn trong quá trình học tập 
Cho em hỏi ngành Mỹ thuật Công nghiệp của trường Kiến trúc sau khi ra tường có thể làm việc ở lĩnh vực nào? Ngành đó cso dễ tìm được việc làm ổn định không? (hai phuoc, 19 tuổi, hackersg_2004) 
- Đại diện trường ĐH Kiến trúc: 
+ Tốt nghiệp ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp sẽ được cấp bằng Cử nhân nghệ thuật Mỹ Thuật Công Nghiệp. Ngành Mỹ Thuật Công Nghiệp có 4 chuyên ngành đào tạo : Đồ hoạ, nội thất, tạo dáng, thiết kế thời trang. 
+ Đây là ngành có nhu cầu rất lớn của xã hội. Nhu cầu tuyển dụng của các đơn vị trong các lĩnh vực đối với sinh viên MTCN là rất cao, nhiều sinh viên MTCN trong quá trình đang học từ năm thứ 3 đã được nhiều đơn vị tuyển dụng. 
Năm nay em thi trường kiến trúc TPHCM,và em đang kí nghành" kiên trúc công trình" Vậy em có thể dang kí nghành "kiến trúc đô thị"ở nguyện vọng 2(ở cùng trường kiến trúc)có được không? Em mong các thây giải đạp cho em! em xin cảm ơn! (le xuan thang, 20 tuổi, xuanchien842003@yahoo.com) 
Đại diện trường Đại Học Kiến Trúc: Thí sinh đăng ký ngành kiến trúc công trình có thể đăng ký nguyện vọng 2 vào ngành quy hoạch đô thị và ngược lại. 
Em xin hỏi: ngành xây dựng của ĐH Kiến trúc khác hay giống nhau so với ĐH Bách khoa. Ngành xây dựng của ĐH Kiến trúc học những gì? Có phải nó chuyên về môn toán không ạ ? Ra trường được cấp bằng gì? Công tác ở đâu? Làm công việc gì? (nguyễn Phạm Anh, 19t tuổi, Phamanh1986@yahoo.com) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : Về cơ bản cả hai trường đều đào tạo theo chương khung của Bộ Giáo Dục và Đào Tạo. Bao gồm phần bắt buộc ( 70%) phần do trường tự bố trí ( 30%) 
Ngành Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp tại trường kiến trúc : sẽ học các môn đại cương, các môn cơ sở và các các môn chuyên ngành cùng vơớ hệ thống các đồ án. 
Sinh viên ra trường sẽ được cấp bằng kỹ sư Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp. Sinh viên ra trường có thể làm công tác tư vấn thiết kế công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp ( các công trình trường học, bệnh viện, nhà văn hoá, nhà máy, nhà ở..), thi công xây dựng và giám sát công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp, quản lý xây dựng.... 
sinhviên nghành kiến trúc công trình. ra trừơng , thì cónhững cơ hội việc làm ở những nơi nào . ở dâu. hoc mấy năm . nghành này có ở những trường nào? (ĐỖ XUÂN VŨ, 1985 tuổi, song_tinh554@yahoo.com ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến trúc: 
- Ngành Kiến Trúc Công trình đào tạo Kiến trúc sư công trình. Sinh viên ra trường có kiến thức trong lĩnh vực thiết kế tư vấn, thi công xây dựng các công trình dân dụng ( kiến trúc công cộng : trường học, nhà hát, bệnh viện, khách sạn...kiến trúc nhà ở gia đình, nhà ở cao tầng..) và công nghiệp ( nhà máy, nhà xưởng, kho tàng...). KTS nữ có thể làm việc ở các văn phòng tư vấn thiết kế, các công ty đầu tư xây dựng hoặc quản lý nhà nước trong lĩnh vực kiến trúc xây dựng. 
Ngành kiến trúc đào tạo 5 năm 
Các trường đào tạo ở khu vực TP.HCM: 
- ĐH Kiến trúc Tp.HCM 
- ĐH Dân lập Văn Lang. 
Em nghe nhiều người nói nghề kiến trúc khó kiếm việc làm, vậy xin thầy cho em biết dự báo tương lai của ngành kiến trúc như thế nào, với mức tốt nghiệp loại trung bình khá trở xuống thì có thể xin việc làm ở dâu? Em xin cảm ơn. (Quỳnh Trâm, 18 tuổi, nuutx@yahoo.com ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Ngành Kiến Trúc Công trình đào tạo Kiến trúc sư công trình. Sinh viên ra trường có kiến thức trong lĩnh vực thiết kế tư vấn, thi công xây dựng các công trình dân dụng ( kiến trúc công cộng : trường học, nhà hát, bệnh viện, khách sạn...kiến trúc nhà ở gia đình, nhà ở cao tầng..) và công nghiệp ( nhà máy, nhà xưởng, kho tàng...). Kiến trúc sư với kiến thức tổng quát về các công trình kiến trúc nên có thể hoạt động trên nhiều lĩnh vực. Cơ hội tìm việc làm là rất lớn do nhu câầ tuyển dụng hiện nay rất cao. 
Sinh viên có thể xin việc ở các văn phòng tư vấn thiết kế hoặc các công ty đầu tư xây dựng. 
Hướng phát triển của ngành Kiến trúc - Xây dựng trong tương lai? (vo thi thanh huyen, 18 tuổi, hb_loveblue_037@ ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc: Hiện nay, Việt Nam nói chung và Tp.HCM nói riêng đang trong quá trình đô thị hoá, chính vì vậy nhu cầu đầu tư xây dựng rất lớn. Chính vì vậy, hướng phát triển của ngành kiến trúc xây dựng đang rộng mở với nhiều cơ hội việc làm cho các KTS - KS trẻ. 
Những điều kiện cần có cho 1 thí sinh thi vào trường đại học Kiến trúc TPHCM là gì? thưa ths Bạch Anh Tuấn (hoai, 18 tuổi, queen_athur15187@yahoo.com ) 
- Đại diện trường ĐH Kiến Trúc : 
Tuy nhiên, trường là môi trường đào tạo có sự liên quan giữa kỹ thuật và nghệ thuật nên trong quá trình đào tạo năng khiếu và sự nỗ lực rèn luyện học tập là 2 yếu tố cần thiết cho một sinh viên ngành : kiến trúc, quy hoạch hoặc MTCN... 
Thí sinh thi vào khối A cần giỏi toán lý hoá và có sự ham thích làm việc trong lĩnh vực xây dựng và hạ tầng đô thị 
Thí sinh thi vào khối V cần có năng khiếu và có sự đam mê trong lĩnh vực sáng tạo kiến trúc 
Thí sinh thi vào khối H cần có năng khiếu và sự yêu thích các lĩnh vực mỹ thuật ứng dụng.

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
