Ươm mầm Việt Nam trên đất Mỹ

LTS: Tác giả bài viết là một du học sinh VN tại Mỹ. Tuy cái tết cổ truyền đã trôi qua nhưng dư âm của nó vẫn còn mãi, về những dư vị ngọt ngào của nét rất riêng, nét rất truyền thống của VN trên đất Mỹ... Câu chuyện còn là sự chia sẻ về những mong muốn "ươm mầm VN"... 
Nhận lì xì - một niềm vui của những đứa trẻ VN lớn lên ở Mỹ trong những ngày đầu xuân TTO - “Thấm thoát thể mà đã gần mười năm ngày tôi đến Việt Nam...”. Bà Sylvia tâm sự, đưa cho tôi xem tập album Tết 1997 tại Hà Nội. 
Gia đình bà chỉ là một trong số rất nhiều những người Mỹ khác đã tới Việt Nam với mục đích nhận con nuôi. Tết Bính Tuất này, tôi có dịp gặp gỡ họ ở một góc nhỏ phía Tây tiểu bang Massachusetts. Nghe tiếng cười ríu rít của các em, rồi tận mắt chứng kiến không khí chuẩn bị rộn ràng trong bếp, tôi có cảm nhận rằng, tuy lý do đến Việt Nam của mỗi người mỗi khác, nhưng ai trong số họ cũng mong muốn nuôi dạy con mình không chỉ khôn lớn, trưởng thành, mà còn có lòng tự hào về dòng máu Việt. 
Khám phá Việt Nam 
“Gia đình tôi đã có một cháu gái, nhưng khi cháu lớn lên, sống xa nhà, chúng tôi lại muốn có thêm một đứa nữa. Tuổi tác, điều kiện sinh học không cho phép, vợ chồng tôi bèn tìm hiểu về thủ tục nhận con nuôi. Ban đầu, chúng tôi có ý định tìm đến Trung Quốc, vì nền văn hóa Trung Hoa có nhiều ảnh hưởng hơn ở đây, và chúng tôi cũng nghĩ mình biết ít nhiều về đất nước này. Tuy thế, pháp luật Trung Quốc năm ấy có thay đổi về thủ tục, việc nhận con nuôi không thành. Văn phòng tư vấn gợi ý đến Việt Nam”. 
Ông Matt D. đã tìm thấy bé Lily Hoa như thế. Cũng từ gợi ý của các văn phòng tư vấn, nhiều cặp vợ chồng khác cũng lên đường đến Việt Nam. Họ đều thú thật: “Lúc ấy hiểu biết của chúng tôi về đất nước các bạn rất hạn hẹp. Người Mỹ nghĩ về Việt Nam là nghĩ ngay tới chiến tranh”. 
Nhưng chuyến du lịch, rồi việc chăm sóc một “măng non” Việt Nam tại gia đình đã làm họ thay đổi. Họ đều cảm thấy có tình cảm với đất nước ấy, con người ấy và muốn quay trở lại trong tương lai. Chính điều này đã thôi thúc các gia đình không chỉ không giấu nguồn gốc của các em mà còn quyết tâm truyền cho các em tình yêu và niềm tự hào về đất Việt. 
Ngôn ngữ, văn hóa và hơn thế nữa 
Một lần đến thăm trường đại học Smith ở trong vùng, ông Matt có dịp nói chuyện với các bạn du học sinh Việt Nam. Ý tưởng tổ chức lớp học tiếng Việt bén duyên từ đấy. Cứ sáng chủ nhật, ông Matt, bà Sylia, và nhiều gia đình khác quanh thành phố Northampton lại náo nức chở con đến lớp học tiếng Việt tình nguyện. Học viên là cả cha lẫn con. Trẻ em đọc chữ ơ, người lớn cũng đọc theo. “Thật là thú vị khi được tìm hiểu về một nền văn hóa khác biệt. Tiếng Việt có âm thanh du dương như bài hát”, một vị phụ huynh hớn hở khoe. 
Rồi từ lớp học, các gia đình trở nên gần gũi, gắn bó với nhau. Người lớn thì trao đổi kinh nghiệm, tin tức, thư từ qua thư điện tử, trẻ em thì nhanh chóng làm quen, kết bạn. Các gia đình còn tổ chức cắm trại tập thể, đi chơi xa cho các em gần nhau hơn. 
Nhưng hoạt động của họ không chỉ dừng lại trong nhóm. 
Tất cả các gia đình đều rất tự hào về con nuôi, họ không chỉ cố gắng tự trang bị thêm kiến thức về Việt Nam mà còn cố gắng quảng bá, mang thông điệp về một đất nước tươi đẹp, giàu truyền thống văn hóa đến với những người Mỹ khác. 
Bà Sylvia thường đến trường tiểu học của bé Phoebe (Thu) để nói chuyện về phong tục tập quán người Việt trong ngày lễ. Như dịp Tết vừa rồi, bài nói chuyện của bà không chỉ được minh họa bằng tranh ảnh tự chụp ở Hà Nội, sách báo, bài vở nghiên cứu, mà còn có những phong bao lì xì màu đỏ. 
Còn gia đình chị Paula, tổ ấm của hai bé Danielle và Julia, thì tìm hiểu về văn hóa Việt Nam đã dẫn đến tình yêu với nghệ thuật ẩm thực. Chị chẳng những cuốn nem rất có “nghề” mà còn thành thạo việc pha nước chấm, kết hợp lạc xay theo đúng kiểu các cửa hàng Việt Nam hay chế biến ở Mỹ. Gia đình chị còn đưa hai cháu đến với các trại hè Việt Nam tổ chức ở các vùng lân cận, như Washington DC, New York. 
Niềm vui đọng lại 
Tết Bính Tuất vừa rồi, mười gia đình lại có dịp hội họp. Người mang bánh, người mang mứt. Có người phải lái xe suốt 1, 2 tiếng đồng hồ để đến với địa điểm “tập kết”, thời gian ở lại còn ngắn hơn thời gian lái xe, nhưng vẫn rất phấn khởi. Vui nhất là các bé. Gặp gỡ bạn bè đồng trang lứa, được bố mẹ “mừng tuổi”, được nói chuyện với các chị lớn hơn, tiệc tan mà các bé vẫn chưa muốn về, dù bị bố mẹ gọi. 
Được hỏi các em có thích Tết không, bé nào cũng ríu rít bảo là có, vì được mặc... quần áo đẹp (trang phục Việt Nam truyền thống như áo dài), ăn ngon, mừng tuổi và được... đi chơi. 
Trẻ em vui mừng, người lớn cũng không kém phần phấn khởi. Ông Matt nói với tôi: “Vui nhất là con chúng tôi không mặc cảm về nguồn gốc của mình. Bởi tôi biết, nhiều trường hợp, các cháu được nuôi trong môi trường thuần Mỹ, xung quanh chỉ có những người da trắng, các cháu cảm thấy tự ti là người Việt, có cháu không bao giờ muốn nhắc đến gốc gác tự nhiên của mình nữa, coi đó là một thứ cản trở xã hội. Ở đây, con chúng tôi lớn lên và tự hào về dòng máu của chính bản thân mình”. 
Vai trò của các bạn sinh viên dạy tiếng Việt cũng không kém phần quan trọng: “Con chúng tôi được thấy tấm gương từ những người đồng hương lớn hơn. Các cháu cảm thấy tự tin”. 
Nhìn những gia đình rộn rã đón xuân đang về, tôi cảm thấy một niềm vui nho nhỏ. Trong môi trường giáo dục ấy, với chừng ấy thương yêu của gia đình Mỹ và các cô giáo Việt, chắc chắn các em sẽ lớn lên thành những công dân có tri thức, biết nhớ về nguồn cội, và tự hào về dòng máu sinh học của chính mình. Tôi mong sẽ có nhiều hơn nữa những gia đình có trách nhiệm như thế, không chỉ ở nước Mỹ mà còn cả những quốc gia khác.

L.T.TÂM (từ Mỹ)
