Đau xót quá! ...

VN Airlines bị phạt 5,2 triệu euro xuất phát từ quyết định sai lầm của ông tổng giám đốc công ty này. Nếu VN Airlines chịu thi hành mức phạt sơ thẩm thì số tiền sẽ không lớn đến như thế và vụ việc sẽ không còn kéo dài, gây dư luận ầm ĩ, phức tạp khó giải quyết như ngày hôm nay. 
Chúng ta đã quen sống trong môi trường pháp luật thiếu hiệu lực, nghiêm minh, lấy sự thương lượng trả giá thay cho thượng tôn pháp luật. Số tiền vụ phạt này tuy lớn nhưng chúng ta nhận được bài học còn lớn hơn, đó là đừng coi thường pháp luật quốc tế. 
Trở lại vấn đề này, tôi nghĩ phải xác định trách nhiệm của người đứng đầu: ban lãnh đạo VN Airlines. Với cách làm việc thiếu kinh nghiệm, lúng túng khi giải quyết vấn đề kiểu như thế này thì trong tương lai khi VN đã trở thành thành viên WTO, không biết VN Airlines sẽ cạnh tranh như thế nào?

VĂN ẢNH
