Trục trặc hệ thống thông tin, DN lãnh đủ!

Đây không phải là trường hợp cá biệt, từ đầu tháng 10-2004 đến nay hàng trăm DN nhập khẩu cũng lâm vào tình trạng này. Giám đốc một DN cho biết đơn vị này chỉ chuyên nhập khẩu hàng tiêu dùng, tất cả lô hàng đều phải đóng thuế trước mới được đưa hàng về, do đó không có chuyện nợ thuế hay bất cứ vi phạm nào nhưng hàng vẫn bị ngâm tại cảng. 
Theo vị giám đốc này, sau hơn mười ngày hàng hóa bị ngâm tại cảng, đơn vị của ông đã mất hơn 1.000 USD phí lưu bãi container. “Nhưng thiệt hại đâu chỉ bấy nhiêu, không đem hàng về kịp là cơ hội bị trôi qua. Thiệt hại này mới lớn hơn nhiều...”, vị giám đốc này ngao ngán nói. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, mọi chuyện bắt đầu kể từ khi ngành HQ và thuế áp dụng qui trình mới về đăng ký và cấp mã số xuất nhập khẩu (XNK) cho DN (thông tư 80/2004/TT-BTC, ngày 13-8-2004 của Bộ Tài chính). Theo đó, từ ngày 1-10-2004 khi DN đến đăng ký mã số thuế, cơ quan thuế khi cấp giấy “thông báo mã số thuế” sẽ ghi thêm phần “chứng nhận đăng ký mã số XNK” (trong mục đăng ký mã số XNK). Với qui trình mới này, DN không phải đến cơ quan HQ để được cấp giấy chứng nhận mã số XNK như trước đây, thời gian thực hiện các thủ tục do vậy sẽ rút ngắn 4-7 ngày. 
Tuy nhiên, kèm theo qui trình đơn giản hóa thủ tục này, Bộ Tài chính cũng xây dựng một chương trình xác lập “trạng thái” DN (được hiểu như một động tác phân loại DN) nhằm quản lý chặt chẽ các hoạt động thu thuế XNK cũng như các sai phạm của DN... Khi DN đến làm thủ tục XNK, nhân viên HQ sẽ kiểm tra trên chương trình “thu thập dữ liệu tờ khai HQ” - được nối với hệ thống mạng của Tổng cục Thuế để xác định tính hợp lệ của bộ hồ sơ cũng như “trạng thái” của DN. 
“Cán bộ HQ chỉ có thể căn cứ vào thông tin trên mạng này để tiến hành làm thủ tục cho DN. Nếu chương trình thông báo DN nằm trong trạng thái không được làm thủ tục, chẳng hạn như “đã ngưng hoạt động, đã ngưng mã số thuế” thì cán bộ HQ không thể làm thủ tục cho DN...” - ông Trần Mã Thông, trưởng Trung tâm Dữ liệu và công nghệ thông tin, Cục HQ TP.HCM, giải thích. 
Tuy nhiên ông Thông cũng thừa nhận có nhiều trường hợp DN bị xác lập “trạng thái” thiếu chính xác, do nhiều nguyên nhân như khâu nhập dữ liệu ban đầu có sai sót, sai tên và địa chỉ DN, thông tin không cập nhật, DN thay đổi trụ sở hoạt động... Những trường hợp sai sót hay vướng mắc đều đã được tập hợp và báo cáo đầy đủ lên Bộ Tài chính cũng như Tổng cục HQ, trước mắt DN vẫn phải chờ khắc phục những sai sót trên. Theo nhận định từ ngành thuế, thủ phạm chính gây ra sự “lệch pha” trong thông tin giữa ngành thuế và HQ là... hệ thống truyền tải thông tin giữa hai ngành này hoặc giữa Tổng cục HQ với cục HQ các địa phương! 
Theo vị quan chức này, ngoài việc cập nhật và chỉnh sửa thông tin trên mạng, ngành thuế cũng đã ký giấy xác nhận “nhân thân” DN với đầy đủ thông tin cần thiết. Ngành HQ có thể căn cứ trên giấy xác nhận này để linh động giải quyết cho DN trong khi chờ chỉnh sửa lại các trục trặc của hệ thống mạng vi tính.

HẢI ĐĂNG
