Mở rộng phạm vi ranh giới của Vịnh Hạ Long

Bộ cũng đồng ý cho tỉnh lập hồ sơ tiếp tục đề nghị UNESCO công nhận giá trị đa dạng sinh học của di sản này. 
Bảo vệ các di sản văn hóa vùng lòng hồ thủy điện Sơn La 
Bộ Văn hóa Thông tin sẽ xây dựng phim địa chí, phim chuyên đề dân tộc học, điều tra, tổng kiểm kê, lập danh mục, lập bản đồ phân bố di sản văn hóa vật thể và phi vật thể vùng lòng hồ thủy điện Sơn La. 
Đây là một trong những hạng mục quan trọng của dự án bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa khu vực lòng hồ thủy điện Sơn La vừa được Bộ Văn hóa Thông tin, Bộ Kế hoạch Đầu tư và Bộ Công nghiệp, Viện Khoa học Xã hội VN và các tỉnh Sơn La, Điện Biên và Lai Châu thống nhất biện pháp triển khai. 
Theo kế hoạch,Viện Khoa học Xã hội VN sẽ tiến hành khai quật, vận chuyển và xử lý 41 di chỉ khảo cổ thuộc vùng lòng hồ, nghiên cứu dân tộc học và văn hóa dân gian. Các tỉnh Sơn La, Lai Châu và Điện Biên sẽ tiến hành sưu tập và xây dựng kho bảo quản các hiện vật dân tộc học vùng lòng hồ thuộc địa bàn từng tỉnh. 
Bên cạnh đó, tỉnh Sơn La sẽ triển khai di chuyển bia Cà Nàng, xây dựng đá cổ Pá Mang, khảo sát nghiên cứu lập hồ sơ di tích dinh thự Châu Phủ Quỳnh Nhai, tỉnh Điện Biên tiến hành đắp mô hình sa bàn di tích, lập hồ sơ di tích nhà tù Lai Châu và tỉnh Lai Châu sẽ di chuyển, xây nhà che bia Lê Lợi.

Theo TTXVN
