"Nhất dương chỉ" thời IT

Giờ tin học của sinh viên lớp K49 khoa Báo chí Đại học Khoa học xã hội và nhân văn, gần 100 sinh viên lúi húi "bán mặt cho... bàn phím" bằng chiêu "nhất dương chỉ" - “mổ” từng chữ cái một cách khó nhọc khi làm bài tập về Microsoft Word. 
"Bệnh"của đa số sinh viên thời công nghệ thông tin là... mổ cò. Ở lớp Toán - Tin K49 Đại học Khoa học tự nhiên chỉ có 15/100 sinh viên biết sử dụng bàn phím bằng mười ngón. Cũng ở lớp K47 của khoa này, mới chỉ hơn một nửa sinh viên năm thứ 3 không còn cảnh cúi gằm mặt gõ từng con chữ. Nguyễn Văn Minh, lớp K47 Toán - Tin cười: "Sinh viên toán - tin suốt ngày tiếp xúc với máy tính mà mổ cò thì cũng ngại lắm. Nhưng mà bọn tớ không kiên trì được. Hơn một nửa sinh viên trong lớp tớ hiện nay biết dùng cách gõ mười ngón thì chủ yếu là các bạn gái. Con gái vốn chăm chỉ và chịu khó hơn con trai mà!". 
Nguyên nhân xuất hiện những "cò thủ" trước hết là ở chính những người trẻ của chúng ta. Hầu hết các sinh viên tiếp xúc với máy tính lần đầu qua chat chit. Những cuộc trò chuyện kéo dài với phương pháp mổ cò khiến cho các cô cậu cử "lờn" với phương pháp gõ mười ngón. "Mổ cò quen rồi đến khi tập mười ngón khó lắm, gần như phải bắt đầu lại từ đầu. Nếu không có máy tính riêng thì tiền net đâu cho đủ" - Duy Tùng - khoa Marketing, Đại học Kinh tế quốc dân than thở. 
Một nguyên nhân nữa là trong chương trình giảng dạy của các trường hiện nay, môn tin học còn rất "khiêm tốn". Các khoa cần đến kiến thức tin học khá nhiều như khoa Báo chí, khoa Thông tin - Thư viện mà chương trình tin học chỉ được học 2 học trình ở năm học đầu tiên trong cả khóa học. Ngay "dân trong nghề" như khoa Toán - Tin của Đại học Khoa học tự nhiên cũng phải đến năm thứ hai mới bắt đầu được học tin học. Từ thời phổ thông đã ít được tiếp xúc với máy tính, cho nên khi muốn nâng cao trình độ kỹ năng tin học, nhiều sinh viên đã phải tìm đến các trung tâm. 
Và những con đường "diệt khổ" 
Nhiều người không an phận với danh hiệu "nhất dương chỉ" mà mọi người gọi đùa đã quyết tâm khổ luyện. Trên màn hình máy tính của Hạnh (K49 Đại học Xây dựng) luôn xuất hiện dòng khẩu hiệu "khổ luyện thành giỏi" như một lời nhắc nhở để tập cho được kỹ năng gõ mười ngón. 
Vừa vào ở KTX, Long (sinh viên năm cuối Đại học Khoa học xã hội và nhân văn) đã thể hiện "bản lĩnh người đi trước" bằng chiêu soạn văn bản. Mười ngón tay lướt trên bàn phím một cách điệu nghệ làm bọn đàn em năm nhất, năm hai lác mắt bái phục và không khỏi thèm thuồng. Long nói: "Để có được kết quả này là cả một chặng dài tập từng nốt bàn phím một đấy. Hết tự mày mò đến dùng phần mềm hướng dẫn, khó khăn lắm mới gõ được như thế này". 
Từ tận vùng cao Lạng Sơn xuống Hà Nội học đại học, Sơn (lớp K25 Công trình, ĐH Thủy lợi) lần đầu tiên tiếp xúc với máy tính. Giờ tin học đầu năm, nghe giảng viên khuyến khích học đánh mười ngón, thế là anh chàng bắt đầu mày mò. Một anh trong phòng mượn cho cái bàn phím, Sơn bắt đầu với hành trình lóc cóc tập gõ. "Đến giờ thì ổn rồi, mất hơn 3 tháng mày mò, cuối cùng cũng thành công. Nhìn bọn bạn trong lớp khổ sở mổ cò mà mình thấy thật tự hào". 
Nhiều sinh viên sau những lần bị những vố cay cú đã quyết học cho bằng được kỹ năng gõ mười ngón. Từ ngày cả phòng chung tiền mua máy tính, đêm nào phòng 304 cũng thấy Kiên thức thâu đêm với phần mềm hướng dẫn trò chơi, cứ “chíu chíu pằng pằng” cố để thoát khỏi cái mác "cò thủ". Kiên tâm sự: "Giờ tin học, tớ ngồi chung máy với cô bạn cùng lớp. Cô giáo đọc đề và yêu cầu gõ lên máy luôn. Tớ cứ loay hoay mãi với cái món "nhất dương chỉ" đáng ghét của mình mà không tài nào chép kịp. Cô bạn phải đánh thay. Vừa xấu hổ, vừa cay cú, tớ quyết tâm học cho bằng được kiểu gõ mười ngón". 
Hè đến là dịp cho sinh viên thể hiện sự năng động của mình. Không ít người vừa rời phòng thi buổi cuối cùng đã rong ruổi trên con ngựa sắt, đi khắp các phố tìm việc làm thêm. Người thì đăng ký đi tình nguyện cống hiến sức trẻ cho đất nước. Bên cạnh đó, những sinh viên đang đau khổ với danh hiệu "nhất dương chỉ" thì lao mình vào những buổi học thêm kỹ năng tin học. Các trung tâm tin học trên đường Lương Thế Vinh, phố Thái Hà, phố Tạ Quang Bửu thời gian này tấp nập học viên đến đăng ký. 
Các chương trình được học viên lựa chọn là AutoCAD, tin học văn phòng, Powerpoint... Anh Thắng, phụ trách một trung tâm tin học trên đường Lương Thế Vinh cho biết: "Tham gia các khóa học trong hè này chủ yếu là sinh viên, học sinh trung học. Kiến thức tin học của họ còn yếu lắm. Hơn 80% các bạn còn dùng lối mổ cò một ngón. Vào đây chúng tôi gần như phải hướng dẫn lại từ đầu". 
Khổ luyện để thành giỏi như một số người vẫn tâm niệm, sinh viên thời nay đang thể hiện bản lĩnh của công dân IT ngay trong việc nhỏ nhất là cách sử dụng chiếc bàn phím.

Theo Thanh niên
