Lạc vào thành phố TVB

TVB city là một quần thể rộng lớn 110.000m 2 , khánh thành vào tháng 10-2003 với tổng kinh phí 2,2 tỉ đôla Hong Kong (khoảng 4.500 tỉ đồng VN), ngay trong thời điểm người ta dự báo hào quang phim Hong Kong có thể lu mờ trước cơn sóng phim ảnh xứ Hàn. 
Thành phô TVB nằm ở bán đảo Cửu Long, thuộc Khu công nghiệp Tseung Kwan O rộng lớn ở vùng cao, thoát khỏi những dãy phố đầy nhà cao tầng ngợp người trong nội thị Hong Kong nằm dưới xa tít tắp kia. Ở đây có đến 22 studio (phim trường nội) để sản xuất phim, tạp kỹ, tin tức..., trong đó có một studio lớn nhất châu Á rộng đến 1.200m 2 . 
Mark Chan, giám đốc tiếp thị TVB, không khỏi một thoáng hãnh diện khi giới thiệu: “Chúng tôi xem đây là thành phố của toàn thể người Hoa yêu mến phim ảnh và truyền hình trên toàn cầu”. Thành phô TVB là bước phát triển mới của Tập đoàn TVB sau hơn 30 năm tồn tại (thành lập năm 1967), trở thành nhà cung cấp các chương trình truyền hình nói tiếng Hoa lớn nhất thế giới với khoảng 6.500 giờ sản xuất hằng năm. 
Không chỉ sở hữu hàng chục kênh truyền hình phát qua vệ tinh, truyền hình cáp, TVB còn là một “đại gia” trong lĩnh vực cung ứng băng đĩa phim. Khán giả của TVB trải dài ở Đông Á, Đông Nam Á, Úc, New Zealand, Canada, Mỹ, châu Âu và Anh. Còn dân ghiền phim bộ ở VN thuộc nằm lòng hàng trăm, hàng ngàn phim bộ TVB từ lâu rồi. 
Chỉ có chưa đầy một ngày ở thành phô TVB, cần phải chọn “điểm nhấn” cho cuộc tham quan, tôi đề nghị được “mục kích sở thị” phim trường ngoài trời. Ông Mark Chan đích thân làm hướng dẫn viên cho chúng tôi qua cổng phía nam để vào một trong hai phim trường. Bước qua Nam môn, chúng tôi bước ngay vào quá khứ Trung Hoa. 
Cả hàng chục dãy phố xưa nối nhau ngang dọc như trên bàn cờ. Tửu lầu, tiệm cao đơn hoàn tán, thư quán..., mỗi thứ tỉ mỉ trong từng chi tiết hoa văn. Ngay đến cái am nhỏ ven đường, rồi gánh hàng rong cũng có mặt, tất cả đều nhuộm màu thời gian. Xa xa là phủ đường uy nghi, rồi đến phố chợ, chốn quan trường, nơi ăn chơi du hí lộng lẫy, để rồi bất ngờ trong một góc quanh đang làm lở dở, khách bước vào khu vực của dân đen thuở xưa với những căn nhà vách đất tuềnh toàng. 
Liu Bernice Chúng tôi theo bậc tam cấp lên một tòa nhà ngói xanh bề thế. Trời ạ, khi búng tay vào thì mới hay tường nhà bằng giấy bồi “ốp” lên ván! Khéo thật. Càng khéo hơn với cách bố trí bối cảnh rất tiện cho sự di động của camera. Toàn bộ phim trường tựa lưng vào ngọn núi gần đó: nhân tạo và tự nhiên hòa vào nhau ngọt xớt. Đạo diễn Lê Bảo Trung thốt lên: “Mình mà có phim trường như thế này thì làm gì phải mất đứt hàng năm trời để làm Lục Vân Tiên ”. 
TVB mỗi năm sản xuất khoảng 3.000 giờ phim truyện, có thể 5-8 đoàn phim bấm máy cùng lúc (tại hai phim trường và hàng loạt studio) - theo lời ông Chan. Đúng là với cơ ngơi cỡ đó thì đâu khó gì để giới làm phim tung hoành. 
Sau đó đoàn chúng tôi có dịp tận mắt xem các tên tuổi của phim Hong Kong: Châu Tấn biểu diễn bài múa trong phim Có lẽ yêu (Perhaps love) của đạo diễn Peter Chan (trong bộ phim được cử đi dự tranh Oscar 2006 này cô đóng chung với Lưu Đức Hoa), Lưu Chí Vỹ, Thẩm Điện Hà hoạt náo kiểu như danh hài xứ mình... 
Thật bất ngờ khi cả đoàn nhận được thẻ để dự cuộc bốc thăm may mắn, và càng bất ngờ khi Lê Bảo Trung, đạo diễn phim Đẻ mướn qua Hong Kong làm hậu kỳ, trúng ngay giải nhất trị giá 20.000 HKD (khoảng trên 40 triệu đồng VN). Không trúng số nhưng tôi cũng đủ ngơ ngẩn trước vẻ duyên dáng má lúm đồng tiền của nữ diễn viên Liu Bernice, cao 1,72m, vừa được TVB đưa vào kỷ yếu “khuôn mặt tương lai”, người mà hàng chục phó nhòm tranh nhau chụp ảnh! 
Thành phố TVB đang sải những bước sóng “vô hình” trên các kênh đây đó thế giới: TVBS, TVBS-G, TVBS-N, TVBS Asia, TVBJ, TVB Jade, TVBS-E..., đặc biệt là hai kênh mới là TVB8 và TVB Tinh Hà đánh dấu những cải tiến về công nghệ giải trí, với những tin sốt dẻo về câu chuyện hậu trường phim ảnh, ca nhạc, với những chuyên mục hấp dẫn mà chỉ riêng hai kênh này đã thu hút khoảng 200 triệu khán giả toàn cầu. 
“Chúng tôi sẽ chuyển qua phát sóng digital vào năm 2006” - ông Mark Chan nói với chúng tôi trước khi chia tay. Đó là cách mà thành phô TVB đón đầu tương lai.

NGUYỄN CHƯƠNG
