Hà Nội: điều chỉnh giá đất

Theo đó, HĐND thông qua việc giảm giá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp trong năm 2006 đối với các khu đất thuộc quận Hoàng Mai, Long Biên, các thị trấn, khu vực đầu mối giao thông, ven trục đường giao thông chính và vùng dân cư nông thôn tại các huyện ngoại thành nhằm khuyến khích, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp phát triển ra ngoại thành và các vùng nông thôn (xem bảng điều chỉnh chi tiết). 
HĐND TP cũng thống nhất với đề nghị UBND TP về việc điều chỉnh tăng 20% giá đất áp dụng cho năm 2006 đối với đất ở tại khu vực nông thôn của một số xã thuộc các huyện ngoại thành có tốc độ đô thị hóa nhanh. Cụ thể, mức giá tối đa đất ở khu vực nông thôn (các xã Xuân Phương, Phú Diễn, Minh Khai, Thụy Phương, Đại Mỗ, Tây Mỗ của huyện Từ Liêm) sẽ là 1,5 triệu đồng/m2 (giá cũ là 1,250 triệu đồng/m2). Giá đất tại các xã thuộc các huyện ngoại thành khác vẫn giữ nguyên. Riêng một số xã của huyện Sóc Sơn được điều chỉnh giảm bình quân khoảng 15-20%. 
Đối với đất ở thuộc khu vực ven trục đường giao thông chính thuộc các huyện ngoại thành nằm trong vùng qui hoạch phát triển đô thị, giá áp dụng cho năm 2006 cũng sẽ tăng 20% so với mức giá năm 2005. Cụ thể, mức giá áp dụng cho một số đoạn giao thông như đường quốc lộ 1A đi qua huyện Thanh Trì, quốc lộ 32 đi qua huyện Từ Liêm, đường Láng - Hòa Lạc, đường Nguyễn Đức Thuận… sẽ là 4,5 triệu đồng/m2 (giá cũ là 3,750 triệu đồng/m2). 
Trong năm 2006, giá đất nông nghiệp tại các xã mới chuyển lên thành phường của quận Long Biên, Hoàng Mai sẽ được áp dụng theo giá đất nông nghiệp trong đô thị. Giá đất nông nghiệp tại một số xã của huyện Sóc Sơn sẽ được điều chỉnh giảm để phù hợp với việc điều chỉnh giá đất ở, đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp trong khu vực.

KHIẾT HƯNG
