Xã hội hóa các hoạt động bảo vệ môi trường

Nhiều khu công nghiệp, cơ sở sản xuất chưa tuân thủ nghiêm túc các qui định về phòng ngừa ô nhiễm, giảm thiểu ô nhiễm, xử lý chất thải. Thống kê của Bộ Tài nguyên - môi trường cho biết có đến 70% khu công nghiệp không có hệ thống xử lý nước thải, 90% cơ sở sản xuất, dịch vụ đổ nước thải thẳng ra môi trường. 
Trong khi đó, đầu tư cho bảo vệ môi trường còn rất thấp, chế tài chưa đủ mạnh để ngăn ngừa các hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường. 
Thủ tướng Phan Văn Khải cảnh báo: “Môi trường vẫn tiếp tục bị ô nhiễm, suy thoái với tốc độ khá nhanh. Sự cố môi trường vẫn xảy ra đáng lo ngại. Ở nhiều nơi, nhiều lĩnh vực, ô nhiễm môi trường đang trở thành vấn đề bức xúc ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của mọi người, cản trở quá trình phát triển kinh tế - xã hội, đe dọa nghiêm trọng sự phát triển bền vững”. 
Thủ tướng đề nghị đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục môi trường cho mọi đối tượng, biến nhận thức về bảo vệ môi trường thành ý thức tự giác, thường trực ở mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi doanh nghiệp, mỗi người dân. 
Thủ tướng cho rằng môi trường là lĩnh vực mang tính xã hội cao nên các tổ chức chính trị, nghề nghiệp, đoàn thể, cộng đồng dân cư phải phát huy vai trò trong việc giám sát công tác bảo vệ môi trường. 
Thủ tướng cũng yêu cầu các chủ trương, chính sách, chiến lược, qui hoạch, dự án đầu tư... phải thể hiện được tư tưởng phòng ngừa, tránh tình trạng chạy theo lợi ích kinh tế trước mắt, coi nhẹ việc bảo vệ môi trường. 
Thủ tướng lưu ý việc đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động môi trường nhằm huy động tối đa các nguồn lực trong xã hội. Thủ tướng cũng đề nghị các nhà khoa học tập trung nghiên cứu, phát triển ứng dụng công nghệ xử lý môi trường với mục đích xây dựng ngành công nghiệp môi trường phù hợp với điều kiện một nước đang phát triển, hạn chế về nguồn lực tài chính như VN.

KHIẾT HƯNG
