25-30 triệu USD xây dựng Bệnh viện T.Ư Huế

Tại lễ ký, bà Chiến cho biết dự án xây dựng cơ bản và nâng cấp trang thiết bị y tế cho Bệnh viện T.Ư Huế sẽ được thực hiện ngay sau lễ ký này và hoàn thành vào năm 2007. Toàn thể dự án do Chính phủ Nhật Bản viện trợ không hoàn lại sẽ lên tới 25-30 triệu USD. 
Bệnh viện T.Ư Huế là cơ sở y tế thứ ba trong cả nước được Chính phủ Nhật Bản hỗ trợ kinh phí nâng cấp để trở thành ba trung tâm y tế chuyên sâu lớn nhất VN. Hai cơ sở y tế đã được hỗ trợ trước đây là Bệnh viện Chợ Rẫy (năm 1992) và Bạch Mai (năm 1999).

L.ANH
