Đại thắng Deportivo, Real rút ngắn cách biệt với Barca

Pha đá phản lưới nhà của Hector 
Bàn nâng tỷ số lên 2-0 của Ronaldo 
Bàn nâng tỷ số lên 3-0 của Ramos 
Bàn ấn định chiến thắng của Baptista 
Với quyết tâm giành trọn 3 điểm trước đối thủ mạnh Deportivo, HLV Caro đã quyết định để đội trưởng Raul sa sút phong độ trên băng ghế dự bị và thay cho anh là một Robinho trẻ trung và rất sung sức. Bên cạnh đó, HLV Caro cũng đã quyết định sử dụng trở lại hàng tứ vệ từng làm nên sức mạnh của họ: Beckham, Zidane, Guti, Baptista để hỗ trợ cho bộ đôi sát thủ Ronaldo và Robinho. 
Với đội hình mạnh nhất của mình, và cùng với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Real Madrid đã dồn lên ép sân ngay từ những phút đầu và họ đã tạo được một thế trận hoàn toàn lấn lướt so với các cầu thủ đội khách Deportivo. 
Kết quả vòng 30: 
Villarreal - Betis: 1-2 Malaga - Barcelona: 0-0 Bilbao - Osasuna: 1-0 Celta Vigo - Mallorca: 2-0 Espanyol - Alaves: 0-0 Racing - Zaragoza: 0-0 Sevilla - Valencia: 1-0 Getafe - Sociedad: 2-1 Real Madrid - Deportivo: 4-0 Cadiz - Atletico Madrid: 1-1 Phút thứ 9, từ pha phối hợp đá phạt bên cánh phải, Beckham tạt bóng hiểm hóc vào thẳng vòng cấm, hậu vệ Hector trong nỗ lực lao về cản phá đã vô tình đốt lưới nhà giúp Real Madrid có được bàn thắng mở tỷ số. 
Có được bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Real Madrid càng chơi càng hưng phấn và họ đã không cho các cầu thủ Deportivo có cơ hội vùng lên. Với một thế trận hoàn toàn lấn lượt, các cầu thủ Real cũng chẳng phải chờ đợi lâu để có được bàn thắng thứ 2. 
Phút 37, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Roberto Carlos thoát xuống tạt bóng loại toàn bộ hàng phòng ngự Deportivo tạo điều kiện cho Ronaldo băng vào đệm bóng cận thành nâng tỷ số lên 2-0 cho Real Madrid. 
Trước tình huống này, Real Madrid cũng đã có 1 cơ hội khác để gia tăng cách biệt nhưng đáng tiếc là Robinho đã dứt điểm không thành công trong các pha đối mặt với thủ môn Molina ở phút 30. 
Những phút sau đó, Real Madrid vẫn là đội làm chủ thế trận và những pha lên bóng của họ luôn gây rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự Deportivo. Phút 44, Ronaldo khiến cầu trường như nổ tung bằng pha đi bóng dũng mãnh vượt qua 4 hậu vệ Deportivo, nhưng đáng tiếc là pha chạm bóng cuối cùng của tiền đạo này hơi dài nên đã để cho thủ môn Molina lao ra cản phá. 
Các cầu thủ Real ăn mừng chiến thắng trước Deportivo. Sau giờ nghỉ, Real Madrid tiếp tục gia tăng sức ép và những pha lên bóng như làm xiếc của họ đã dễ dàng xé toang hàng phòng ngự của Deportivo. Phút 70, từ pha phối hợp đá phạt bên cánh phải, Beckham tạt bóng chuẩn xác cho Ramos bật cao đánh đầu nâng tỷ số lên 3-0 cho Real Madrid. 
7 phút trước khi hết giờ, từ pha sút phạt trước vạch 16m50, Baptista tung cú dứt điểm kỹ thuật vào góc cao làm bó tay thủ môn Mollina ấn định hiến thắng đậm 4-0 cho Real Madrid. 
Với 3 điểm giành được trong trận đấu này, Real Madrid đã thu hẹp khoảng cách biệt xuống còn 11 điểm so với đội đầu bảng Barcelona. Mặc dù khó có cơ hội bắt kịp Barcelona ở giai đoạn còn lại, nhưng với chiến thắng ấn tượng 4-0 trước Deportivo, Real Madrid đã lấy lại được sự tự tin cần thiết trước khi bước vào trận thư hùng với Barcelona trên sân nhà vào tuần tới. 
Trong một trận đấu khác, Valencia tiếp tục gây thất vọng khi để thua 0-1 trên sân đội đàn em Sevilla (Jordi ghi bàn duy nhất ở phút 89). Với kết quả này, Valencia dù vẫn giậm chân ở vị trí thứ 4, nhưng họ đã để cho Sevilla rút ngắn cách biệt xuống chỉ còn 2 điểm, và nếu không sớm cải thiện phong độ của mình, thì họ khó có thể bảo toàn được vị trí thứ 4 của mình đến cuối mùa giải.

ANH HÀO
