Ngày thắp lên niềm vui

Mọi việc sau đó như trôi đi trong giấc mơ. Cô không nhớ mình đã làm những công việc gì. Cô loay hoay thu xếp đồ đạc để mang vào viện cứ như một cái máy. Vào thành phố xa lạ, cô cảm thấy bơ vơ, lạc lõng vô cùng... 
Vậy là cái gia đình nhỏ bé của cô đã bị tách đôi, đứa con gái lớn ở lại nhà, còn hai vợ chồng cô cùng thằng bé vật vạ đã năm ngày nay trong bệnh viện. Chiều hôm qua, để dỗ dành cho thằng bé đang bứt rứt khó chịu, cô bế con đi dạo dọc theo hành lang của khoa sốt xuất huyết. 
Nhìn qua phòng hồi sức cấp cứu của khoa, cô lặng đi khi thấy một người đàn ông đang cúi xuống hôn lên trán thằng bé đang nằm thiêm thiếp trên giường. Người đàn ông có dáng vẻ của một nông dân với bộ quần áo bạc phếch, cũ kỹ, đôi bàn chân không mang dép khô ráp. Mẹ đứa bé ngồi quay lưng ra cửa sổ, đang lặng lẽ khóc qua đôi bờ vai rung nhè nhẹ. Cô như đang bị thôi miên bởi hình ảnh ấy. 
Người cha cầm đôi bàn tay con trai và dụi dụi mặt vào đó. Khi ông ngẩng lên, cô rùng mình. Sự bơ phờ trên khuôn mặt, nỗi tuyệt vọng làm tối sầm ánh mắt và đôi vai thõng xuống đầy vẻ bất lực đã thể hiện sự đau khổ cùng cực của ông trước những dự cảm bi thảm đang đến gần. Rồi cô vội vã bế con rảo bước về phòng như trốn chạy những liên tưởng khủng khiếp. Đến khuya, cô giật mình khi nghe tiếng khóc ai oán từ phía phòng hồi sức vẳng lại. 
Thằng bé ở phòng hồi sức? Chẳng lẽ...? Cô hốt hoảng ôm chặt con vào lòng. Sáng dậy, mặc dù rất sợ nhưng cô không thể cưỡng lại được ý muốn đi đến phòng hồi sức, và lặng người đi khi thấy chiếc giường trống trơn... 
Con cô vẫn cứ sốt li bì. Các xét nghiệm máu cho thấy hồng cầu cứ tụt dần. Bác sĩ đã báo cho vợ chồng cô biết để chuẩn bị tinh thần: nếu xét nghiệm tủy đồ “có vấn đề”, bệnh viện sẽ chuyển con cô qua Trung tâm huyết học. Việc điều trị ở đây có thể kéo dài nửa năm, còn kết quả thế nào chưa thể nói trước. Chồng cô cứ tưởng cô sẽ ngã quị. Nhưng không. 
Vị bác sĩ cũng có vẻ ngạc nhiên khi nhìn thấy vẻ mặt của cô. Ông không biết lúc này đây cô muốn gào lên đến tận trời là vì sao, vì sao là đứa con trai bé bỏng mới 10 tháng tuổi của cô. Phải chờ đợi ba ngày nữa mới có kết quả xét nghiệm. Ba ngày ngồi chờ tuyên án đối với cô thật quá khủng khiếp. Cô đã nghĩ đến chuyện bán nhà để chữa bệnh cho con. 
Những ngày qua, những đứa trẻ trong phòng này đã trở thành bạn với nhau. Nỗi khổ đau đã gắn kết cha mẹ của chúng gần lại với nhau. Cu Phương giường bên cạnh đang bị sưng gan lách vẫn hồn nhiên đùa giỡn. Cha của nó phải về Kiên Giang để vay mượn tiền lên mổ cho con, nếu không sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Mẹ Phương cho biết chị không hi vọng gì lắm vì mùa này nông dân cũng đang chạy lũ, không có việc làm. Đến tối mẹ của Phương lại khóc. Chị đã chờ đợi ba ngày rồi mà vẫn chưa thấy chồng từ quê lên. 
Giường phía bên kia, cu Đông nằm quay mặt vào tường. Mẹ mất sớm, ba lấy vợ khác, Đông ở với dì. Người dì cũng vất vả kiếm sống ở chợ đến tối mịt mới về. Lớn nhất phòng, 14 tuổi, đã biết suy nghĩ nên Đông không có cái vẻ hồn nhiên như những đứa trẻ ở đây. Suốt ngày nó lặng lẽ ngồi một chỗ. Hôm trước khi nghe cô y tá thông báo số tiền phải đóng để chuẩn bị truyền máu, nó cúi đầu không nói gì. Hỏi ra mới biết Đông đang lo không biết dì của nó có đủ tiền để đóng hay không. Nghe nó nghẹn ngào: “Con sợ chết”, cả phòng lặng đi. 
Cô đã ở bệnh viện một tuần lễ. Khoảng thời gian đủ để cô thấm thía được những nỗi đau trần thế trong khoảng 12m2 này. Chỉ còn một ngày nữa sẽ biết được kết quả xét nghiệm. Buổi trưa, cô gửi con cho chồng để ra chợ mua một ít đồ dùng cho thằng bé. Giữa đường, tiếng chuông điện thoại làm cô giật mình. Mở máy, thấy số điện thoại của chồng, cô nín thở, bàn tay lật bật mãi mới bấm được nút nghe. 
“Bác sĩ cho con mình xuất viện”- sợ cô hiểu nhầm, chồng cô vội vã nói thêm: “Kết quả xét nghiệm tủy đồ không có gì”. Nước mắt cô trào ra. Tai cô lùng bùng hàng trăm thứ tiếng trên đường phố. Con tôi sẽ sống! Rồi cô cứ thế đứng khóc giữa chốn đông người như chưa bao giờ được khóc. Người đi đường nhìn cô ái ngại. Có lẽ họ đang tự hỏi không biết nỗi bất hạnh khủng khiếp nào đang giáng xuống người phụ nữ bé nhỏ ấy. Còn với cô, ngày thắp lên niềm vui chính là ngày hôm nay, ngày không có bóng mây kể từ khi cô bước chân vào thành phố xa lạ nay đã trở nên thân quen này.

NGUYỄN BÁ QUỲNH ANH
