Đà Nẵng: rút ngắn thủ tục hành chính liên quan doanh nghiệp

Đối với cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đã rút xuống còn năm ngày (giảm 10 ngày), điều chỉnh, bổ sung, thay đổi nội dung trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh còn ba ngày (giảm bốn ngày so với qui định của Chính phủ). 
Thời gian làm con dấu cho DN cũng giảm, trong đó đối với DN trong nước chỉ mất bảy ngày (giảm tám ngày), với DN nước ngoài còn bốn ngày (giảm 10 ngày). Về cấp mã số thuế, cấp mới chỉ còn tám ngày (giảm bảy ngày), cấp lại còn năm ngày và trường hợp thay đổi chỉ tiêu kinh doanh xuất nhập khẩu chỉ còn ba ngày. 
Đối với thủ tục giao và cho thuê đất đối với DN, việc chấp thuận đầu tư là 5-7 ngày, cấp chứng chỉ qui hoạch là hai ngày và thỏa thuận mặt bằng là ba ngày làm việc. 
Riêng thời gian làm thủ tục hải quan, đối với lô hàng bình thường từ khi mở tờ khai đến khi thông quan chỉ 15-30 phút, đối với lô hàng phức tạp mất khoảng 4-8 giờ hoặc không quá hai ngày đối với hàng phải có thời gian lắp ráp, bốc dỡ như ôtô, thiết bị toàn bộ...

Q.ĐÀN
