Sách mới về chủ đề tình yêu

Cuốn Đề tặng một tình yêu là tập hợp những câu danh ngôn tình yêu hay nhất thế giới, câu chuyện về nguồn gốc ra đời Ngày Valentine, những huyền thoại xung quanh thần Cupid và bí mật ý nghĩa thỏi sôcôla trong Ngày tình yêu... Đặc biệt có cả những bức thư tình của các nhân vật nổi tiếng gửi người yêu như: Napoleon Bonaparte, Lep Tolstoi... 
Sách được biên soạn dưới dạng song ngữ Anh - Việt. Lời của hoa lại là tuyển tập những bài thơ tình lãng mạn và dễ thương. Còn với Tình yêu không có tuổi, độc giả được biết đến những mối tình vượt thời gian, những câu chuyện tình yêu đẹp đẽ, nên thơ của đủ lứa tuổi, từ 20 đến... 80. Ba cuốn sách mới này sẽ là món quà ý nghĩa mà bạn có thể dành tặng người mình yêu thương trong Ngày Valentine năm nay.

THÙY DƯƠNG
