Ra mắt siêu thị game PTV - Giành lại miền đất hứa

Trong Tháng mua sắm này, 8 mặt hàng mới sẽ được đưa vào Siêu thị PTV - nơi buôn bán hàng hóa và dịch vụ giá trị gia tăng của game PTV với mục đích giúp game thủ không mất quá nhiều thời gian chơi game vẫn đạt được các thành quả tốt trong game. 
Ông Trần Vinh - Giám đốc sản phẩm PTV - cho biết: “Mặc dù Thông tư về Game online chưa bắt đầu có hiệu lực, nhưng với phương châm Vì game thủ ngay từ những ngày đầu của PTV, chúng tôi đã làm việc với các đối tác Hàn Quốc để đưa ra các mặt hàng trong Siêu thị PTV giúp người chơi đảm bảo các thành quả trong game mà không mất quá nhiều thời gian như Tăng Tốc Dược, Phúc Thạch, Bùa Hồi Sinh… Sắp tới, khi quy định giới hạn giờ chơi tính điểm trong game bắt đầu có hiệu lực, các hàng hóa này sẽ giúp game thủ không bị suy giảm thành quả”. 
Ông Trần Vinh cũng cho biết sắp tới, Siêu thị PTV sẽ tung tiếp ra các món hàng có tính giải trí cao như thuốc nhuộm tóc cho các nhân vật trong game, thời trang PTV thế hệ mới… để game thủ có thể tùy ý thay đổi hình dáng và quần áo cho nhân vật của mình. 
Ngoài ra, trong chương trình khuyến mãi này, tất cả các game thủ mua thẻ nạp tiền PTV trong thời gian từ ngày 28-3-2006 đến ngày 15-5-2006 sẽ được tham gia vào chương trình quay bốc thăm trúng thưởng tổ chức hàng ngày trên trang web PTV, với tổng số gần 6.000 giải thưởng. 
PTV - Giành lại miền đất hứa là phiên bản Việt hóa của trò chơi Priston Tale do Công ty Priston Inc. của Hàn Quốc phát triển, Công ty Viễn thông FPT độc quyền phát hành tại Việt Nam, hiện số game thủ đăng ký đã lên tới gần 900.000 người.

V.T
