Chán chường là không thật sự yêu?

Khi ở bên anh ấy, em thấy rất vui vì anh lo cho em tất cả, nhưng đôi khi trong em lại xuất hiện cảm giác chán. Em không dám nói với ảnh vì sợ ảnh buồn. Em lo sau này em sẽ bị chán mất. Đôi khi em tự hỏi, em có thật sự thương anh ấy hay không? ( someone@ ) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Someone mến, những gì em đã trình bày dù rất ngắn gọn nhưng đã cho thấy những cảm xúc rất thật của em. Điều quan trọng ở đây mà em phải tự trả lời với chính mình là em có còn muốn quen anh ấy nữa hay không, em có còn muốn cùng anh ấy tiếp tục nuôi dưỡng mối quan hệ yêu đương nữa hay không? 
Những gì anh ấy nói và đã làm cho thấy anh ấy thật sự rất yêu em và thương em. Có thể tạm kết luận về sự chân thành và hết lòng của anh ấy trong tình yêu. Thế nhưng còn em thì sao? Điều thứ nhất có thể thấy là chính em cũng chưa thấy được sự hòa hợp giữa em và anh ấy. 
Em nhận thấy anh ấy là người sống rất nội tâm nhưng em là người hướng ngoại cho thấy sự tương hợp khó có thể đạt đến đỉnh cao. Vấn đề cần thiết phải làm ở đây là em đã thực sự cố gắng chia sẻ cũng như dung hòa giữa mình và anh ấy hay chưa cũng như em đã thực hiểu và thông cảm cho anh ấy hay chưa? 
Điều thứ hai có thể nhận thấy là em đã có phần bớt đi cảm xúc khi gần anh ấy. Phải chăng là anh ấy chưa làm cho em cảm thấy hạnh phúc? Phải chăng là anh ấy chưa đem lại cho em sự thoải mái khi ở gần nhau? Phải chăng chính vì sự thiếu hòa hợp cho nên em chưa thể tìm được những niềm vui trong mối quan hệ này... 
Bất kỳ mối quan hệ nào cũng phải cần dựa trên nền tảng của sự hòa hợp, cảm thông và chia sẻ. Nếu trong lòng đã không muốn mà vẫn cứ chịu đựng thì không thể tồn tại một tình yêu đúng nghĩa. Đừng sợ anh ấy buồn, đừng lo anh ấy giận... hãy chia sẻ rất thật cảm xúc của mình với anh ấy. Hãy nói với anh ấy về những khát vọng, về nghĩ suy, về mơ ước, về sự kỳ vọng của mình ở anh ấy cũng như những gì cần phải góp ý cho anh ấy nếu thật sự anh ấy chưa hiểu ý mình. 
Tuy vậy, cũng đừng quá chủ quan và ích kỷ mà hãy chịu khó biến đổi mình một tí để tìm đến sự tương hợp. Chính bản thân em phải tự cố gắng, phải bớt cái “tôi” của mình trong tình yêu để tạo ra sự đồng điệu. Đừng bỏ lỡ những cơ hội đáng quý mà hãy hết lòng vì nó rồi có quyết định giữ hay không vẫn không muộn, em nhé! Phải nhớ rằng không được đùa giỡn hay cân đong, đo, đếm quá mức trong tình yêu vì chính như vậy suốt đời em sẽ tự làm khổ chính mình. 
Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn . 
Để chính xác về nội dung cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ).

S.A thực hiện
