Xuất khẩu lao động: quyền lợi của NLĐ được đảm bảo như thế nào?

Đài Loan và Malaysia la hai thị trường xuất khẩu lao động chủ lực của VN hiện nay. Mỗi năm hai thị trường này tiếp nhận trên 40.000 lao động VN, đối tượng chủ yếu là lao động phổ thông, công nhân trong nhà máy, lao động giúp việc nhà và khán hộ công. Riêng đối với Đài Loan, Chính phủ nước này đã ngừng tiếp nhận lao động giúp việc nhà và khán hộ công VN từ tháng 1/2005 đến nay. 
Theo quy trình, tất cả lao động VN muốn đi làm việc ở các nước theo chương trình xuất khẩu lao động ( XKLĐ ) phải thông qua một công ty VN có chức năng XKLĐ. Hợp đồng lao động được ký ba bên giữa người lao động, công ty XKLĐ VN và người sử dụng lao động hoặc Công ty môi giới lao động tại thị các nước. 
Hợp đồng này, trên nguyên tắc chung đã được thẩm định của Cục quản lý lao động ngoài nước ( Bộ LĐ-TB&amp;XH VN ). Mọi trường hợp làm sai hợp đồng, không bảo đảm quyền lợi của người lao động thì doanh nghiệp XKLĐ VN, nơi đưa lao động đi phải chịu trách nhiệm. Khi lao động đang làm việc tại nước ngòai, các Công ty môi giới XKLĐ tại nước sở tại và doanh nghiệp tuyển người đã có những cam kết với chính phủ nước sở tại về các yêu cầu, trách nhiệm khi doanh nghiệp sử dụng lao động nước ngoài. 
Đặc biệt tại các nước này, đa số doanh nghiệp XKLĐ VN đều có người đại diện ( tạm thời ) hỗ trợ người lao động VN khi gặp sự cố. Đặc biệt, tại Malaysia và Đài Loan đêu có Ban quản lý lao động VN tại đây. Người lao động khi gặp các vấn đề khó khăn có thể tìm được sự hỗ trợ cần thiết cùng với Đại sứ quán VN cùng hỗ trợ người lao động. 
Với ý hỏi thứ 2 của bạn, vui lòng tham khảo câu trả lời cho bạn đọc Xuân Đan dưới đây. 
Tôi là một sinh viên sắp tốt nghiệp trường Đại Học Kinh Tế TP.HCM. Tôi rất muốn đi hợp tác lao động để học hỏi kinh nghiệm và nâng cao năng lực cho bản thân, đặc biệt là trình độ ngoại ngữ tại những quốc gia có sử dụng Tiếng Anh là ngôn ngữ chính. Tôi thật lòng biết ơn nếu các vị có thể tư vấn giúp tôi : 
1. Tôi có thể tham gia hợp tác lao động hay không (trong khi tôi không phải là một thợ lành nghề?) Có công ty nước ngoài nào có chính sách đào tạo lại người lao đông hay không? 2. Các vị cho tôi tên và điạ chỉ của những nơi xuất khẩu lao động sang các nước Úc, Anh, Canada, Philippines, Singapore....(những nước có Tiếng Anh là ngôn ngữ chính) Xuân Đan ( xuandan24...@ ) 
- Trả lời: 
Hiện nay, các chương trình xuất khẩu lao động ( XKLĐ) VN đều không giới hạn đối tượng lao động đi làm việc ở nước ngòai. Điều kiện tuyển dụng chung là : sức khỏe đảm bảo và độ tuổi giới hạn đến 35 hoặc 40 tuổi ( tùy theo công việc và thị trường ). 
Như vậy bạn có thể tham gia lao động xuất khẩu vào hai lãnh vực có nghề hoặc không có nghề.Thị trường Úc, Anh, Canada hiện mới dừng ở các hợp đồng nhỏ, lẻ và đang trong giai đọan thử nghiệm với các nghề : phục vụ khách sạn, nhà hàng, làm bánh, tài xế lái xe tải. Riêng Philippines là quốc gia chuyên nghiệp trong lãnh vực này và có năng lực XKLĐ mạnh trong khu vực Châu Á. Singapore đến nay chưa có chương trình nào tiếp nhận lao động xuất khẩu của VN. 
9 doanh nghiệp chuyên XKLĐ giúp bạn tham khảo: 
1. Tổng Công ty XNK - Xây dựng Việt Nam - Vinaconex: 34 Láng Hạ, Hà Nội. 
2. Công ty Xây dựng - Dịch vụ &amp; hợp tác lao động Oleco: Km10 thị trấn Văn Điển, Thanh Trì, Hà Nội. 
3. Công ty XNK chuyên gia lao động và kỹ thuật IMS: Km8 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội. 
4. Công ty Hợp tác lao động với nước ngoài LOD : 2 Trần Thánh Tông, Hà Nội. 
5. Công ty Cung ứng Nhân lực quốc tế và Thương mại Sông Đà thuộc Tổng Công ty Xây dựng Sông Đà.G9 Thanh Xuân Nam, Thanh Xuân, Hà Nội. 
6. Công ty Đầu tư phát triển giao thông vận tải Tracodi: 89 CMTT, Q.1, TPHCM. 
7. Công ty Tracimexco: 22 Phan Đình Giót, Q. Tân Bình, TPHCM. 
8. Công ty Sovilaco: 293 Điện Biên Phủ, Q.3, TPHCM. 
9. Công ty Suleco: 635A Nguyễn Trãi, Q.5, TPHCM.

N.BAY thực hiện
