Thành viên Đại sứ quán Hoa Kỳ đến Gia Lai

Trao đổi ý kiến thẳng thắn với hai nhà ngoại giao Mỹ, ông Nguyễn Vỹ Hà đã nhắc nhở hai vị khách này đến Gia Lai không theo đúng kế hoạch và chương trình làm việc đã được hai bên thỏa thuận. 
Về những vụ gây rối xảy ra tại địa bàn Gia Lai trong các ngày 10 và 11-4 vừa qua mà hai nhà ngoại giao Mỹ này muốn “tìm hiểu”, ông Nguyễn Vỹ Hà tiếp tục bác bỏ những thông tin xuyên tạc về tình hình Tây Nguyên và khẳng định rằng không có đàn áp dân tộc, không có hạn chế về tự do tôn giáo và rằng Đảng và Nhà nước Việt Nam đã có nhiều chính sách ưu tiên, đối với đồng bào dân tộc thiểu số, luôn thực hiện nhất quán chính sách tự do tôn giáo. 
Ông Nguyễn Vỹ Hà cũng đã cho hai vị khách Mỹ xem lại cuốn băng ghi hình các phần tử quá khích trong các vụ gây rối nói trên hung hăng dùng hung khí chống lại người thi hành công vụ, phá hoại tài sản công cộng... 
Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai nêu rõ: các vụ gây rối nói trên nằm trong kịch bản được nhóm FULRO lưu vong tại Mỹ do Ksor Kok cầm đầu dàn dựng và chỉ huy. 
Trong thời gian ở Gia Lai, hai nhà ngoại giao Mỹ này cũng đã tiếp xúc với Ban Dân tộc - Tôn giáo của tỉnh, Ban đại diện Hội thánh Tin Lành và thăm một số địa phương thuộc huyện Đắc Đoa. 
Tại hai xã Kdang và Gla thuộc huyện này, hai nhà ngoại giao Mỹ đã trực tiếp hỏi một số người từng tham gia các cuộc gây rối ngày 10 và 11 tháng 4 vừa qua. Những người được hỏi đã thừa nhận rằng họ bọn xấu xúi giục, lừa gạt và đe dọa nên đã vi phạm trật tự trị an. Họ cũng cho biết họ đã được hòa nhập vào cuộc sống bình thường của cộng đồng sau khi đã nhận rõ sai lầm.

Theo TTXVN
