Vòng 5 V-League 2006: "Long tranh hổ đấu" ở Chi Lăng...

Vì vậy, cuộc đụng độ giữa Đà Nẵng và Bình Dương trên sân Chi Lăng được đánh giá là hấp dẫn nhất vào chiều chủ nhật 12-2. 
Trước giờ ra Đà Nẵng, HLV Đoàn Minh Xương than thở: "Chúng tôi gặp nhiều bất lợi khi phải đá trên sân đối phương, song điều đó chưa quan trọng bằng việc vắng một loạt trụ cột vì chấn thương hoặc bị bệnh như Philani, Trung Vĩnh, Vũ Phong cùng Anh Đức. 
Tuy vậy Bình Dương cũng có tín hiệu lạc quan khi Amaobi đã quay lại tập luyện sau hai tuần phải cách ly khỏi nơi tập trung của CLB vì bệnh trái rạ. Thiếu người trên hàng tấn công, buộc lòng chúng tôi sẽ tung Amaobi vào sân đá cặp cùng Toledo ở trận đấu này...”. 
Lịch thi đấu của vòng 5 V-League : Gạch Đồng Tâm Long An - Bình Định (VTV3 THTT 16g), Đà Nẵng - Bình Dương, Tiền Giang - LG ACB Hà Nội, Hòa Phát - Hoàng Anh Gia Lai (VCTV3 THTT 16g30), Thép Miền Nam CSG - SLNA (HTV2 THTT 17g) và Khánh Hòa - Nam Định (Hải Phòng nghỉ thi đấu vòng này). Bên cạnh việc thiếu vắng nhiều cầu thủ trụ cột, điều ông Xương ngại nhất là khả năng dứt điểm của Bình Dương đã đột ngột sa sút đến mức khó hiểu. Minh chứng là trong trận thua LG ACB Hà Nội 0-2 ở vòng 4, Bình Dương đã áp đảo đội chủ nhà trong suốt trận đấu và bỏ lỡ ít nhất năm cơ hội ghi bàn rõ mười mươi! 
Đánh giá về Đà Nẵng, HLV Xương cho rằng ngoài lợi thế sân nhà, Đà Nẵng còn có lực lượng ổn định với nhiều cầu thủ có chuyên môn khá ở cả ba tuyến. Kinh nghiệm trận mạc của Đà Nẵng cũng hoàn toàn vượt trội Bình Dương. 
Đánh giá cao Đà Nẵng song HLV Đoàn Minh Xương cũng chỉ ra điểm yếu của đội chủ nhà chính là sức ép tâm lý của khán giả luôn "làm khó" mỗi khi họ thi đấu trên sân nhà. Thật vậy, ở vòng 2 Đà Nẵng đã thua G.M Nam Định trong trận đấu mà họ hoàn toàn có cửa thắng. 
Dù vậy, HLV Trần Vũ (Đà Nẵng) vẫn thận trọng khi cho rằng: “Bình Dương dù có bước khởi đầu chưa thật nhịp nhàng song đó vẫn là đội bóng đáng gờm. Sau trận thua đau trước LG ACB Hà Nội, chắc chắn họ sẽ bung hết sức để đi tìm trận thắng trước Đà Nẵng. 
Tôi cho rằng ở mùa giải này, không còn ranh giới giữa lợi thế sân nhà - sân khách. Bằng chứng là rất nhiều đội đã thua ngay trên “thánh địa” của mình. Đà Nẵng từng gục ngã trước Nam Định và đó là bài học cho chúng tôi mỗi khi chơi trên sân Chi Lăng. Cứ cho là lực lượng của Bình Dương hao hụt nhiều khi đến làm khách tại Đà Nẵng, nhưng tiềm lực của họ vẫn còn đó. Theo tôi, ưu thế chia đều cho đôi bên ở lần đụng độ này...”.

SĨ HUYÊN
