29-4 khởi chiếu bộ phim Tiếng dương cầm trong mưa

Nội dung phim xoay quanh nhân vật Châu (Minh Thư), sinh viên khoa piano trường nhạc sống hạnh phúc trong sự yêu thương của gia đình và tình yêu với Tường (Kim Tiểu Long), chàng sinh viên trường y. 
Bi kịch bắt đầu khi Ngọc (Thanh Mai), người chị cùng cha khác mẹ với Châu bước vào gia đình... 
Với đề tài tâm lý xã hội, tình cảm gia đình, tình yêu tay ba, sự trở lại của nữ diễn viên Thanh Mai sau một thời gian dài vắng mặt trên phim trường và những gương mặt mới như Khúc Hằng Nga, Thanh Nhã... là những bất ngờ của bộ phim.

H.NAM
