ĐH NUS không đưa ra điều kiện SAT đối với thí sinh VN

SAT là điều kiện đặt ra cho các đối tượng ứng viên Singapore hoặc theo hệ thống giáo dục Mỹ. Hiện tại NUS không đưa ra điều kiện SAT đối với các thí sinh người Việt Nam. 
Trường hợp của bạn không phải qua kỳ Entrance exam của NUS. Bạn có thể nộp đơn vào NUS để được xét tuyển thẳng (việc nộp đơn đồng nghĩa với xin học bổng). 
Hồ sơ gởi cho NUS gồm: khai sinh, hồ sơ học tập (bằng tốt nghiệp THPT, học bạ trung học + bảng điểm đại học + bằng tốt nghiệp đại học, photo không cần công chứng (kèm bản dịch tiếng Anh) điểm IELTS/TOEFL. Ngoài ra bạn có thể gởi các văn bằng chứng nhận các thành tích học tập khác (giấy khen học sinh giỏi, hoạt động văn thể mỹ... nếu có) tất cả phải kèm bản dịch tiếng Anh. 
Khi bạn nộp đơn trên mạng và gởi hồ sơ trực tiếp cho NUS qua bưu điện, nhà trường sẽ xem xét hồ sơ của bạn để quyết định bạn có trúng tuyển hay không. Kết quả xét tuyển sẽ thông báo trực tiếp cho bạn qua email của bạn vào giữa tháng 2-2006. 
Bạn sẽ cần phải có điểm IELTS 6.0 hoặc TOEFL 550 mới có cơ hội được xét tuyển.

Q.DŨNG thực hiện
