V-League: Thép “chọi” Thép tóe lửa

“Tóe” lửa ở chỗ cả hai cùng đang chạy đua trối chết để mong tìm đường thoát hiểm khi giải sắp hạ màn. Hải Phòng đang tạm chiếm thế thượng phong khi sức mạnh tinh thần vừa được nhân lên đáng kể sau trận thắng bất ngờ 3-1 trước Bình Dương vào tuần rồi trong khi đó đối thủ của họ lại tiếp tục nối dài chuỗi trận…thua. Chưa hết, đến làm khách tại Hải Phòng với thực lực không mạnh, NHĐA còn bị căn bệnh cúm vì thời tiết đang hoành hành dữ dội trong nội bộ đội bóng này. 
Chủ nhà sẽ vắng trung vệ Anh Tuấn vì thẻ phạt, nhưng đây không là điều âu lo cho tân HLV Fernandez bởi trong thành phần chủ lực của ông sẽ có sự trở lại của trung vệ chắc chắn Andrew. Hàng tiền vệ của đội khách tiếp tục lâm nguy khi vắng Sakda còn Chaiman thì vẫn bị chấn thương dai dẳng. Thua tiếp trận này, xem như NHĐA sẽ chuẩn bị viết diễn văn tạm biệt V-League. Nếu có thêm 3 điểm, Hải Phòng có thể dõng dạc nói rằng cửa trụ hạng đã rộng mở với họ. 
Sân Cao Lãnh: chủ nhà sẽ đòi được nợ 
Không ai có thể ngờ rằng ở giai đoạn cuối cùng của V-League, Đà Nẵng lại rơi vào vết xe cũ như mùa trước: lủng củng nội bộ. HLV Kenn Morton đã nộp đơn từ chức cách đây hai tuần vì không chịu được cảnh quyền HLV trưởng của ông bị xâm phạm liên tục (!?). 
Hàng tiền vệ của đội này vốn không mạnh, nay lại chơi vơi đi khi Giang Thành Thông chưa bình phục chấn thương, nhưng phải xin vào cuộc e ngại bị quy chụp tội trốn tránh trách nhiệm. 
Cùng bị nghi ngờ như vậy là trường hợp của Lê Huỳnh Đức. Sự cày ải đơn độc của anh trong những trận vừa qua chỉ mang lại đôi chút giá trị tinh thần hơn là giúp cho đội nhà vượt qua sóng gió. Chính sự suy sụp tinh thần và bất ổn nội bộ của Đà Nẵng sẽ là cơ hội để Đồng Tháp đòi lại món nợ thua 2-3 ở lượt đi tại Chi Lăng. 
Sân Pleiku: Hoàng Anh trút giận 
Trận thua 0-2 tuần rồi trước Nam Định đã khiến Hoàng Anh bị truất ngôi số một mà họ dẫn đầu từ ngày khai mạc tới nay. Đã vậy, cửa vô địch đang bắt đầu rời xa đội này khi số vốn đá trên sân nhà đang cạn dần so với đại kình địch Nam Định (sau trận gặp Thể Công, Hoàng Anh chỉ còn 2 trận sân nhà). 
Chấp nhận để 8 cầu thủ xuất sắc nhất ở nhà không sang Indonesia đá lượt về Champions League châu Á với Makassa đã cho thấy Hoàng Anh quyết tâm “làm gỏi” Thể Công vào chiều chủ nhật 9-5. Ba điểm cho Hoàng Anh sẽ không là điều ngạc nhiên lớn. Thể Công đang bắt đầu hụt hơi ở chặng đua chót. 
“Ngân hàng” điểm của họ vẫn èo uột như lượt đi, cùng lúc đó, “ngân hàng” cầu thủ của họ lại tiếp tục rơi rụng: Như Thuần, Văn Đại và Anh Tuấn không nhập cuộc ở Pleiku vì chấn thương, thẻ phạt. Cộng với số quân bị chấn thương trước đó, Thể Công đã vắng tới 7, 8 cầu thủ ở vòng đấu này. Bi kịch nối tiếp bi kịch cho đội bóng giàu truyền thống. 
Nếu vượt qua Hoàng Anh, nhưng trắng tay ở những trận còn lại trước các đối thủ trực tiếp, chiến thắng ấy của Thể Công cũng chẳng có ý nghĩa gì. Nhưng nếu họ chấp nhận bại trận với tỷ số thấp nhất, đồng thời bảo toàn được lực lượng để chuẩn bị gặp Đồng Tháp vào vòng đấu tới, có thể là phương án đang được nhắm đến. 
Sân Vinh: chủ lẫn khách cùng khó 
Quay về sân nhà sau loạt ba trận không thành công ở khu vực phía Nam, SLNA đang hứng chịu sức ép tâm lý rất lớn từ phía người hâm mộ bởi những tin đồn quái ác (bán độ, nhường điểm). Đội khách thì khó kiểu khác: cùng chuyến ngược Bắc lần này với Gạch Đồng Tâm là gần một chục “thương binh”. Trong tay ông Calisto chỉ tồn tại vừa vặn 11 cầu thủ sung mãn nhất. Dẫu vậy, trước lúc bay ra Vinh hôm thứ Sáu vừa qua, ông Calisto tự tin cho rằng đội của ông sẽ có điểm tại Vinh. 
Lượt đi, cũng với dàn cầu thủ “thương binh” như thế, Gạch Đồng Tâm từng te tua với tỷ số đậm đà 0-4 trước đoàn quân xứ Nghệ. Chưa kể ông Calisto còn bị truất quyền chỉ đạo ở khu vực kỹ thuật vì không chấp hành lệnh của trọng tài Dương Mạnh Hùng. Lần này ra làm khách tại Vinh, Gạch Đồng Tâm lại gặp khó theo kiểu khác, do vậy 1 điểm đựơc xem là thành công lớn với á quân V-league 2003. 
Sân Hà Nội: nợ cũ phải đòi 
Không như trận lượt đi thua 1-2 vì hao quân tổn tướng, LG ACB Hà Nội có quá thừa những điều kiện ưu đãi để lấy lại 3 điểm từ tay Bình Dương. Cặp tiền đạo Achilefu- Mauricio của chủ nhà chơi ăn ý, hiệu quả hơn cặp Neto- Huỳnh Điệp của đội khách. Gặp lại những đồng đội cũ từng một thời khoác áo CAHN, chắc hẳn Huỳnh Điệp sẽ khó phát huy được ưu điểm khi bị đồng đội bắt bài. 
SLNA dường như muốn chối bỏ bộ HCĐ của giải mùa này. LG ACB Hà Nội đã lập tức điền tên mình vào chỗ trống từ sau vòng 15. Vậy thì tại sao họ không bung hết sức với Bình Dương vừa để đòi nợ vừa để gia tăng khoảng cách về điểm với các đội còn lại. 
Sân Thiên Trường: chủ nhà dè chừng 
Gần như đã đạt được điểm chuẩn để trụ hạng, do vậy Bình Định sẽ chơi với tâm trạng thoải mái ở những vòng đấu chót của giải. Với đội bóng này, một khi thoải mái về mặt tâm lý, họ sẽ là đối thủ đáng gờm cho bất kỳ đội nào. Chính vì vậy mà HLV Nguyễn Ngọc Hảo (Nam Định) cho rằng Bình Định là đội rất khó chơi với những miếng tấn công đa dạng. Ông Hảo cũng thừa nhận rằng trận thắng 2-1 ở lượt đi tại Quy Nhơn là do may mắn đã nghiêng về Nam Định nhiều hơn. 
Thái độ dè dặt của người cầm quân liệu có làm nhụt chí sự hưng phấn tinh thần của các học trò sau lúc đoạt ngôi đầu bảng từ tay Hoàng Anh.

SĨ HUYÊN
