Phong vị tết Huế

Mùa Tết Huế thường trùng với mùa cưới hỏi. Những đôi tân hôn thật là hạnh phúc khi cùng lúc được hưởng niềm vui đón xuân mới và bước vào tuần trăng mật đầy cảm xúc yêu thương, mở đầu cho cuộc sống vợ chồng. Những lo toan về “hậu cưới" hay những ngày tháng tương lai có khi cũng tạm quên đi bởi hương vị của mùa xuân và tình yêu đôi lứa. 
Từ khoảng 20 đến 28-29 Tết, ngoài việc mua sắm, nhiều gia đình tất bật chuẩn bị đón Tết. Đàn ông, con trai lo việc sơn quét, dọn dẹp, trang hoàn nhà cửa, lau chùi bàn thờ, đánh bóng đồ đồng, sửa sang chậu hoa... trong khi cánh đàn bà con gái lại lo việc bếp núc, làm một số mứt bánh ưa thích, dầm thịt, làm dưa, chao... 
Chuẩn bị cúng Tết và “dự trữ” thức ăn cho những ngày Tết!. Những nhà còn đun củi bếp phải lo chuẩn bị đủ củi đun trong ba ngày Tết (mồng 1, 2, 3) vì sợ những ngày đó bổ củi sẽ làm “động đất” ảnh hưởng không tốt đến cuộc sống gia đình cả một năm. 
Đêm 29 Tết (hoặc 28), từng gia đình quây quần bên bếp lửa hồng để cùng canh nồi bánh tét, bánh chưng. Hiện nay, phương thức đun củi cổ truyền ở Huế được sử dụng khá phổ biến, cho dù nấu bằng than hay điện tiện lợi hơn nhiều. 
Phần lớn các gia đình nghèo, đến giờ phút cuối mới có đồng tiền tiêu Tết sau những ngày lao động vất vả. Nợ nần trong năm phải tìm mọi cách để trả cho chủ nợ, bí quá thì trả một ít và xin khất sang năm. Những năm gần đây, đời sống người dân Huế ngày càng khấm khá hơn và nhờ sự quan tâm của chính quyền các cấp, thành phố Huế cũng ngày ít đi những cảnh Tết buồn của những gia đình nghèo khó, của những trẻ em lang thang đường phố, của những người già không nơi nương tựa đáng thương. 
Giây phút giao thừa thiêng liêng đã đến. Đất trời vạn vật cùng con người như hoà làm một. Nhà nhà đốt đèn, nến, thắp hương mới và bày biện xôi chè để cúng giao thừa, cầu mong phúc lộc cho đạI gia đình. Kể từ giấy phút này, trong nhà, ngoài ngõ “nội bất xuất, ngoại bất nhập” vì bước sang nhà láng giềng xem như “xông đất” nhà người. 
Không khí Tết lúc này chính là không khí gia đình. Cả nhà thường quây quần xem chương trình Xuân trên vô tuyến truyền hình. Ở một số gia đình, ông bà, cha mẹ, anh chị đã mừng tiền năm mới (lì xì) cho con cháu, em út. 
Thời gian đón giao thừa có thể kéo dài đến 2-3 giờ sáng. Sáng mồng một, cả gia đính ăn mặc những bộ cánh rất đẹp, tề tựu đông đủ để chuyện trò và đón khách đến xông đất. Ở Huế, người ta coi trọng việc xông đất ngày Tết, nên những người được mời xông đất thường là những người lớn tuổi, có phẩm hạnh, làm ăn phát đạt hoặc những người vui vẻ, dễ tính. 
Trong những ngày Tết, nhất là ngày mồng một, các đền chùa ở Huế đông nghị khách “thập phương” đến dâng hương, tỏ lòng thành trước Đức Phật và cầu Ngài phù hộ độ trì cho gia đình, con cháu... đông nhất là các ngôi chùa nổI tiếng: Báo Quốc, Từ Đàm, Từ Hiếu, Châu Lâm, Thiên Mụ, Tường Vân... 
Trong mấy ngày xuân, cứ thế mà mọi người đi chúc Tết nhau. Con cháu chúc ông bà, cha mẹ sống lâu trăm tuổi, ông bà cha mẹ chúc con trẻ sống hạnh phúc, học hành tấn tới, bạn bè chúc nhau may mắn, làm ăn phát đạt...

HOÀNG VĂN
