Khởi tố vụ án, bắt Văn Quyến và Quốc Vượng

&gt;&gt; Thắng “tài dậu” sẽ giúp vén màn bí mật &gt;&gt; Nguyễn Phi Hùng đã sang Lào 
TT - Chiều 20-12, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố vụ án “đánh bạc và tổ chức đánh bạc”, thực hiện lệnh bắt khẩn cấp hai cầu thủ Văn Quyến và Quốc Vượng. 
Buổi chiều, Quyến khá thoải mái tại cơ quan điều tra, thậm chí còn được chơi game trên máy tính... 
Vào khoảng 18g40, chiếc Pajero biển số 80B-2857 rời khỏi cổng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội. Trên xe có năm người và các phóng viên xác định Văn Quyến mặc áo trắng ngồi giữa ở băng ghế sau. 
Xe đi về phía Hà Đông, sau đó bất ngờ hụ còi, tăng tốc để “cắt đuôi” gồm nhiều phóng viên đang bám theo. Một số phóng viên kiên trì chạy theo chiếc xe đến tận cổng trại tạm giam T16 của Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an tại Bình Đà, Hà Tây rồi mới chịu quay về. 
Trước Quyến vài giờ, một chiếc xe khác cũng đã chở Quốc Vượng rời khỏi phòng trực ban hình sự ở phố Hồ Giám (Hà Nội) và chạy thẳng về trại tạm giam T16. 
Một ngày trước đó, xung quanh thông tin Quyến đã nhận một chiếc phong bì của hai phụ nữ trong lúc đi từ khách sạn ra sân bay Tân Sơn Nhất (TP.HCM), cơ quan điều tra đã xác định số tiền trong phong bì là 23 triệu đồng. 
Văn Quyến và các điều tra viên - Ảnh: VIỆT DŨNG 
Chiếc ôtô chở Văn Quyến rời khỏi Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội lúc 18g40 về trại tạm giam T16. Quyến mặc áo trắng, ngồi giữa ở băng ghế sau - Ảnh: TRẦN NGỌC KHA 
Cơ quan điều tra đã xác định được hai người phụ nữ đó là ai và sẽ mời họ đến làm việc tại cơ quan điều tra khu vực phía Nam nhằm xác minh nguồn gốc cũng như mục đích của việc vứt số tiền này vào taxi chở Văn Quyến. 
Trong ngày 20-12, cơ quan điều tra tiếp tục gọi hỏi các cầu thủ của đội tuyển U-23. Khoảng 10g sáng, Quốc Anh có mặt tại phòng trực ban hình sự ở phố Hồ Giám, làm việc đến khoảng 16g và ra về khá thoải mái. Kết thúc buổi làm việc, Quốc Anh đã đi về bằng đường phía sau cơ quan điều tra, tránh mọi cặp mắt và ống kính của báo giới. Một nguồn tin cho biết Quốc Anh phải trả lời khá nhiều thông tin về các lời mời mua bán độ, tính chính xác của thông tin này trong đội tuyển... 
Quốc Anh là cầu thủ xuất hiện nhiều nhất tại cơ quan điều tra cho tới thời điểm này. Sau các buổi làm việc, khi ra về cầu thủ này vẫn tươi cười với những ai nhận ra mình. 
Sau khi khai nhận mọi việc, chiều tối 19-12 Văn Trương đã được cơ quan điều tra tạm cho về nhà để chuẩn bị đám cưới vào ngày 22-12. Tuy nhiên, chiều tối qua 20-12, HLV trưởng Đoàn Phùng của đội Thừa Thiên - Huế cho biết vẫn chưa thấy Văn Trương xuất hiện tại Huế và cũng chưa liên lạc với đội bóng.

TRUNG TUẤN
