Chọn khách sạn mùa Festival Huế

Huế hiện có khoảng 64 khách sạn lớn nhỏ, từ 1 sao đến 5 sao. Hầu hết khách sạn đều ở khu vực trung tâm thành phố. Tuy nhiên, cũng có nhiều khách sạn ở khu vực yên tĩnh, thoáng mát, tiện nghi khá tốt, và bạn có thể yên tâm là giá cả không quá cao so với các thành phố khác. 
Imperial Hotel là khách sạn 5 sao đầu tiên tại Huế, đặt ngay tại trung tâm thành phố, bên bờ Hương Giang thơ mộng. Kiến trúc của Imperial Hotel đưa lại ấn tượng về một phong cách kiến trúc vừa pha nét Đông Á, vừa tạo một cái gì đặc trưng riêng sang trọng trong nét VN. 
Mọi phòng ban và tiện nghi ở đây đều xứng đáng để được gọi là một khách sạn 5 sao. Điều không kém phần quan trọng là: từ Imperial chỉ mất 2 phút đi bộ du khách đã đặt chân lên cầu Tràng Tiền. Cũng chỉ mất 3 phút lái xe để đến sân ga Huế và chỉ 20 phút đến bãi biển Thuận An. 
Hàng ngũ 4 sao 
Bạn có thể dễ dàng tìm ra những khách sạn 4 sao nổi tiếng ở Huế như: khách sạn Morin, Hương Giang hay Century, La Residence. Những khách sạn này đều tiện nghi, vị trí trung tâm, gần những địa điểm diễn ra các chương trình Festival Huế 2006. 
Giá thuê phòng khá đa dạng, và không đến nỗi quá "cứng". Từ 65-70 USD bạn có thể đến với Century, cao hơn một chút là khách sạn Morin, dao động khoảng từ 85-93 USD. Và mềm nhất trong số các khách sạn 4 sao có thể là Hương Giang, với giá 55 USD. 
Đến 3 sao 
Nếu muốn chọn những khách sạn có mức giá vẫn "mềm", mà tiện nghi lại không kém phần xa hoa, bạn có thể lưu ý đến những khách sạn 3 sao tại Huế như: Duy Tân, Thuận Hóa, Festival Huế, hay Heritage. 
Đây đều là những khách sạn có số lượng phòng từ 70-100 phòng, nằm trên đường Lý Thường Kiệt, Nguyễn Tri Phương và Hùng Vương của thành phố Huế. 
Giá phòng của những khách sạn này rất đa dạng và linh hoạt, chẳng hạn, với khách sạn Duy Tân, bạn có thể tham khảo mức giá từ 20 USD đến 70 USD. 
Và những khách sạn bình dân khác 
Chắc chắn bạn cũng có thể chọn cho mình một chỗ ở phù hợp trong danh sách những khách sạn này. Bạn đã có thể bắt gặp những tên tuổi như khách sạn Xanh Huế ở số 2 - Lê Lợi, khách sạn Đông Dương ở số 2 Hùng Vương, khách sạn Ngự Bình ở 60 Trần Phú, khách sạn Sông Hương ở 79-86 Nguyễn Sinh Cung, khách sạn Tre Xanh ở 61 Hùng Vương, khác sạn Vĩ Dạ Riverside 47 Nguyễn Sinh Cung... 
Nếu không thích hoặc muốn khám phá những cảm giác mới, bạn còn có thể chọn dịch vụ lưu trú tại nhà dân được các công ty lữ hành tại Huế khai thác, đưa vào sử dụng nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách. 
Ngoài ra, bạn có thể truy cập www.ivivu.com/hotel hoặc quay số điện thoại miễn phí 1800 1511 để tham khảo các khách sạn đồng thời liên hệ đặt phòng một cách nhanh nhất.

HUYỀN THƯƠNG
