Danh sách đội tuyển Việt Nam vẫn bỏ ngỏ

Theo thông tin riêng của Tuổi Trẻ Online, sở dĩ nói rằng bản danh sách này vẫn còn bỏ ngỏ (khác với những lần tập trung trước đây) là do Ban huấn luyện lẫn LĐBĐ VN vẫn còn dè chừng đến khả năng thay đổi cầu thủ sau khi kết thúc lượt đi V-League vào ngày 25-3. 
Trao đổi với chúng tôi, một thành viên trong Ban các đội tuyển quốc gia cho biết thêm như sau: “Chiều 21-3, ông Tavares sẽ đến Nam Định theo dõi trận Nam Định - Đà Nẵng. Qua trận đấu này, nếu có cầu thủ nào nổi bật, ông Tavares có quyền gọi tập trung dù rằng ông đã tuyên bố vẫn tôn trọng bản danh sách do ông Vinh cung cấp”. 
Ngoài ra, trong hai trận cuối của lượt đi V-League, nếu chẳng may có cầu thủ nào trong số 18 cầu thủ được gọi tập trung bị chấn thương, sa sút phong độ hoặc có liên quan tới tiêu cực, LĐBĐVN sẽ trao đổi với ông Tavares để chọn người thay thế. Đó chính là lý do khiến bản danh sách lần này chưa phải là quyết định sau cùng. 
Việc ông Tavares đến Nam Định theo dõi trận đấu này, theo như yêu cầu của ông, là nhằm xem xét lại năng lực chuyên môn lẫn phong độ của Lê Huỳnh Đức vào thời điểm này sau lúc ông nhận được thông tin từ LĐBĐVN rằng: “Đức đang sa sút phong độ nên không có tên trong đội tuyển quốc gia!”. 
Sau khi chuyển bản danh sách 18 cầu thủ đến tận tay ông Tavares vào tối 14-3 tại Vinh, HLV tạm quyền Nguyễn Thành Vinh cho biết: “Tôi đã hoàn thành nhiệm vụ tuyển chọn cầu thủ cho trận đấu này. Việc thay đổi nhân sự còn lại, nếu có, sẽ do ông Tavares quyết định, bởi ông ấy sẽ chính thức dẫn dắt đội tuyển Việt Nam kể từ ngày 26-3 tới đây…”. 
18 cầu thủ có tên trong lần tập trung này, hầu hết đều có mặt trong trận thắng Maldives 2-0 như: Thế Anh, Hồng Sơn (thủ môn), Mạnh Dũng, Huy Hoàng, Minh Phương, Văn Trương, Hải Lâm, Văn Nhiên (hậu vệ), Tài Em, Hữu Thắng, Quốc Vượng, Hồng Minh, Trung Kiên, Trường Giang (tiền vệ), Văn Quyến, Minh Hải, Công Vinh, Thanh Bình (tiền đạo). 
So với lần tập trung trước thì trong bản danh sách này, chỉ có một thay đổi nhỏ là Trần Hải Lâm (19 - Hoàng Anh) thế chỗ của Phạm Hùng Dũng (đội Đà Nẵng không cho tập trung với lý do sa sút phong độ). Theo lời ông Nguyễn Sĩ Hiển - trưởng Ban các đội tuyển - thì Hải Lâm được chọn là do anh có khả năng chơi tốt ở vị trí trung vệ lẫn hậu vệ biên phải. 
Ngoài ra, khi xem Hải Lâm thi đấu ở trận thua SLNA 0-1 vào tuần rồi tại Vinh, ông Tavares đã có lời ngợi khen cầu thủ này. 
Trong thành phần ban huấn luyện có hai sự thay đổi nhỏ: HLV Huỳnh Văn Ảnh (Hoàng Anh) thay ông Hồ Thu chuyển về làm HLV trưởng NHĐA thép Pomina, vai trò trợ lý ngôn ngữ được chuyển giao cho ông Nguyễn Văn Hiệp (nguyên HLV trường Năng khiếu nghiệp vụ thể thao TP.HCM, từng là phiên dịch cho nhiều lớp HLV bóng đá bằng A và B do AFC tổ chức tại Việt Nam).

SĨ HUYÊN
