3 HCB không phải là "nhãn hiệu cầu chứng"!

Riêng mình, tôi tán thành quan điểm Tuổi Trẻ khi thẳng thắn ủng hộ Calisto chứ không phải là Riedl. Vì sao? Ba lần dẫn dắt đội tuyển quốc gia rồi tuyển Olympic vào đến chung kết Tiger Cup và SEA Games, ông Riedl đều là người chiến bại với hai lần thua trước người Thái, một lần bại trận trước người Singapore. 
Trong cả ba trận thua ấy, ông thầy người Áo này chẳng để lại một dấu ấn chiến thuật nào đậm nét cả. Và cũng trong ba trận thua ấy, các thế hệ học trò của ông Riedl đều chơi như gà mắc tóc trước đối thủ. Đặc biệt trong 2/3 trận thua ở chung kết có tới hai trận thua ngay trên sân nhà! Năm 1998, ông Riedl quá tin tưởng vào kinh nghiệm của cựu binh Nguyễn Văn Dũng nên đã phí phạm tài năng và sự sung mãn đang tỏa sáng của Nguyễn Tuấn Thành. Hai năm sau đó, ông Riedl lại gây sóng gió khi đặt niềm tin vào lão tướng Vũ Công Tuyền... 
Tôi rất thích sự ví von của PV Tuổi Trẻ khi gọi ông này là một đầu bếp không biết đi chợ để chọn món ngon! Những năm tháng làm HLV tại VN, ông Riedl gần như chẳng có một phát hiện nào độc đáo về con người. Thậm chí trong vai trò dẫn dắt đội Khánh Hòa, ông đã nếm mùi xuống hạng. Tôi không chê bai vị HLV người Áo này, nhưng rõ ràng cần phải nhìn nhận thẳng thắn sự việc là như thế...

nguyentran@...
