Lại chuyện"con ông cháu cha"

Có một Mai Thanh Hải đã lợi dụng mình là "con ông", có uy quyền thế lực để kiếm tiền bỏ túi. Rồi hôm nay, thêm một thiếu tá công an Nguyễn Đức Quang tự xưng là cháu rể của một vị lãnh đạo nào đó, để dễ bề trơn tru trên con đường "chạy" quota. Sẽ còn bao nhiêu người biến thân thế của mình thành tiền như thế nữa! 
Nếu trong một xã hội có không ít người được gọi là "ông", "cha", thì con cháu và những người thân của họ sẽ như thế nào? Nếu như ai ai cũng đem việc mình có "gốc lớn" che chở để làm những việc trái pháp luật, thì tiêu chí dân chủ và bình đẳng sẽ không còn nữa. Như thế, biết bao giờ có một số người sẽ thôi có những hành động tiêu cực về địa vị, quyền lợi khi mang danh "con ông cháu cha"?!

NGUYỄN LÊ NGỌC LINH
