Ngày đầu năm, TP.HCM đón hơn 4.000 du khách quốc tế

15 giờ 20, chiếc Boeing 777 mang số hiệu VN 7800 từ Melboune (Úc) mang theo 116 khách hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất. Những vị khách đầu tiên bước ra cửa máy bay là vợ chồng kiến trúc sư ông Boris Ratiner và bà Anna Paranskaia (ảnh), người Úc đến từ thành phố Melboune. 
Trao đổi với Tuổi trẻ , Trung tá Nguyễn Ngọc Hiền, phó trưởng đồn công an cửa khẩu sân bay quốc tế sân bay Tân Sơn Nhất cho biết tính đến 15 giờ 45 ngày 1-1, cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất đã đón 3.114 lượt khách trong đó 1.413 lượt khách nước ngoài và 977 lượt Việt kiều. Dự tính đến hết ngày 1-1, sẽ có khoảng 4.000 lượt khách nước ngoài đến thăm và du lịch VN thông qua cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất. 
Theo các công ty du lịch, năm nay có sự tăng trưởng đột biến của các khách lẻ tự mua vé máy bay đến VN và chỉ mua dịch vụ (đặt phòng nghỉ, mua tour lẻ…) đến VN, đặc biệt là các khách từ Mỹ, châu Âu…

LÊ NAM
