Biến con gái thành thiếu nữ xinh đẹp

Trong nỗ lực biến con gái mình thành một thiếu nữ xinh đẹp và thanh nhã, bạn đừng bỏ qua việc phát triển nhân cách. Trong đó, điểm thu hút nhất của vẻ đẹp phụ nữ là sự tự tin. 
Một thiếu nữ tự tin ngẩng đầu bước đi mà không e dè ủ rũ, có thể tham gia vào câu chuyện với bất cứ đề tài nào, khi nói chuyện nhìn vào mắt người đối diện và có lòng tự trọng cao sẽ thu hút hơn nhiều so với một gương mặt xinh xắn nhưng không tự tin hay không có kỹ năng tiếp chuyện. 
Do vậy, các bà mẹ hãy chú ý xây dựng sự tự tin cho con gái mình ngay khi khởi đầu. Đừng bao giờ đưa ra những nhận xét tiêu cực về con gái và trong bất kỳ giai đoạn phát triển nào của con, cũng đừng bao giờ phê phán, chỉ trích con mình. Nên chỉ ra cho con thấy những thói quen xấu mà không phê phán. Cố gắng xây dựng một cách liên tục sự tự tin cho con mà không tạo tính kiêu ngạo. Tính kiêu ngạo thường là một phương cách để tự vệ trước những lời bình phẩm cá nhân. Nếu người mẹ không xoi mói khuyết điểm của con mình thì sự tự vệ đó cũng mất. 
Chấp nhận khiếm khuyết 
Chỉ có sự can thiệp của phẫu thuật thẫm mỹ mới thay đổi được những đường nét đặc trưng của cơ thể con gái bạn. Vì thế, cho dù ở bất cứ giai đoạn phát triển nào, bạn cũng đừng làm cho con gái có ấn tượng như cái mũi dài quá hay ngắn quá, nước da sao mà đen đúa quá... Không nhất thiết phải có nét chuẩn theo kiểu kinh điển thì mới đẹp. Những khiếm khuyết riêng của mỗi cá nhân sẽ góp phần xây dựng cá tính và vẻ đẹp riêng, mang lại những lợi thế đặc biệt. 
Nhiều thiếu nữ xem ảnh mỹ nhân trên tạp chí và cảm thấy mình xấu xí quá. Nên bảo cho con bạn biết rằng những tấm ảnh đó là kết quả nỗ lực của các chuyên gia trang điểm chuyên nghiệp với hàng giờ tô vẽ, của các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp với vô số kỹ xảo và thiết bị. Và phải chụp đến vài chục cuộn phim mới chọn ra được vài tấm đưa vào tạp chí. 
Khuynh hướng trang điểm 
Hầu hết phụ nữ đều muốn mình trông xinh đẹp hơn và cách tốt nhất để làm được điều này không phải là đi theo các trào lưu về vẻ đẹp. Có thể màu son hồng đậm là khuynh hướng thời trang nóng nhất, nhưng điều đó không có nghĩa là con bạn nên thoa son màu hồng đó bất kể có hợp hay không. 
Hãy dạy cho con gái biết rằng, làm đẹp không đồng nghĩa với việc chạy theo khuynh hướng thời trang. Bản chất trang điểm không phải chỉ để tô điểm mà thôi. Trang điểm là phương tiện làm nổi bật những đặc điểm xinh đẹp, giảm bớt những khiếm khuyết, cải thiện những chỗ chưa hoàn hảo và nhất là giữ cho mình có sự tươi tắn đến cuối ngày. 
Làn da không khiếm khuyết sẽ trợ giúp lâu dài cho vẻ đẹp bên ngoài của con gái bạn. Vì thế, hãy chú ý làm sao cho làn da của con gái trông rạng rỡ, khỏe mạnh và không nổi mụn. Đừng khuyến khích con gái sử dụng phấn nền có màu sáng hơn màu da tự nhiên. 
Hãy tạo cho con bạn thói quen tập thể dục cho dù cô bé không mập mạp gì. Điều này giúp nó giữ được đường nét cơ thể trong những năm sau đó và gia tăng sức lực, làm cho cô bé thấy mình đẹp hơn, do đó cũng tự tin, quyến rũ hơn. 
Nên dạy cho con gái hiểu rằng, ăn mặc gọn gàng quan trọng hơn là có những đường nét hoàn hảo. Nếu con gái bạn ăn mặc đẹp, mái tóc rạng rỡ, làn da sạch sẽ, bước đi và nói năng chuẩn mực thì cô bé sẽ tự nhiên trở nên thu hút, quyến rũ. 
Vì thế, hãy thôi ám ảnh về những khiếm khuyết của con gái, để nói với con rằng nó thật sự xinh đẹp, cho đến lúc nó tin vào điều đó.

Theo Lamchame
