Seoul: con kênh xanh xanh...

Nguyên thủy, Cheonggyecheon là một con suối dài 3.670m và chỗ rộng tối đa là 84m, chạy từ hợp lưu Seongbukcheon đến hợp lưu Jungnangcheon. Có 24 cây cầu bắc ngang Cheonggyecheon và hầu hết được xây từ triều đại Joseon nhưng theo thời gian đã bị lấp kín trong lòng đất. 
Năm 2003, chính quyền Seoul quyết định tái tạo và khôi phục Cheonggyecheon. Đây là dự án khôi phục và chỉnh trang bộ mặt đô thị lớn nhất lịch sử Hàn Quốc cho thành phố 600 năm tuổi này. Theo bài viết của tiến sĩ Lee Tai Sik - giáo sư Đại học Hanyang (trên chuyên san Civil Engineering), từ cuối thế kỷ 14, khi Seoul được chọn làm kinh đô, Cheonggyecheon không chỉ chia cách Seoul về mặt địa lý mà còn được xem như một biên giới về mặt chính trị, xã hội và văn hóa. 
Nhiều lần từ sau Thế chiến thứ hai, chính quyền Seoul đã triển khai các dự án quanh Cheonggyecheon nhưng chỉ đến thời Lee Myung Bak lên làm thị trưởng năm 2002, một kế hoạch toàn diện cho Cheonggyecheon mới thật sự được tiến hành. Từng làm việc cho Công ty xây dựng Hyundai với biệt danh “ông ủi đất”, Lee Myung Bak cho giật sập con đường cao tốc, xới tung vỉa hè, bơm nước vào kênh và tạo cảnh quan thiên nhiên cho công trình đô thị hoành tráng với tổng chi phí 360 triệu USD. 
Không chỉ Cheonggyecheon được hoàn thành tháng 10-2005, Seoul còn trồng khoảng 3,3 triệu cây xanh từ năm 1998 và gần đây còn dựng khu rừng Seoul với chi phí 224 triệu USD có thể so với Hyde Park của London. Seoul ngày càng xanh mướt và mát mắt... 
Khi chuẩn bị triển khai dự án, nhiều ý kiến phản đối kế hoạch trên là bất khả thi nếu mô hình “non bộ” Cheonggyecheon của Lee Myung Bak lấn chỗ mạng giao thông xa lộ. Với gần 2,8 triệu xe hơi (so với không đầy 600.000 xe tại Hong Kong), đường phố Seoul chằng chịt và nêm cứng đến nghẹt thở. Với Lee Myung Bak, giải tỏa xe khách là yếu tố hàng đầu nhưng mở rộng mạng xe điện ngầm là ý tưởng bất khả thi (việc mở thêm một kilômet đường xe điện ngầm tốn đến 100 triệu USD). 
Do đó, chính quyền Seoul chuyển sang mạng xe buýt bằng cách đưa thêm 74 xe buýt tốc hành và đồng bộ hóa lịch rước khách với mạng giao thông tàu điện ngầm. Xe buýt được trang bị máy định vị toàn cầu để giúp nhân viên kiểm soát giao thông làm việc tại các trạm điều khiển có thể giám sát suốt thành phố và điều chỉnh tuyến đường với tính hiệu quả tuyệt đối. 
Tháng 7-2004, chính quyền Seoul quyết định triển khai mạng giao thông công cộng mới. Kết quả ban đầu không đem lại khích lệ. Thẻ vé bị hỏng; hành khách chẳng biết mô tê về kế hoạch giao thông mới; và tài xế xe buýt thậm chí không rành các tuyến đường mới. Dân chúng phản đối như vỡ chợ và ba ngày sau thị trưởng Lee Myung Bak phải xin lỗi dân. 
Tuy nhiên, dự án vẫn thực hiện. Và rồi dần dần mọi chuyện đâu vào đó. Hàng ngàn xe buýt chạy khí thiên nhiên được đưa vào đoàn xe công cộng Seoul. Năm 2005, hai tổ chức môi trường Mỹ Environmental Defense và Transport Research Board đã trao Lee Myung Bak giải Hệ thống vận chuyển bền vững. 
Trở lại với con kênh Cheonggyecheon. Đến nay, không phải ai cũng xem công trình Lee Myung Bak là thể hiện gương mẫu của năng lực và ý chí lãnh đạo. Vài người cho rằng Cheonggyecheon chẳng khác gì cái hồ cá mà người ta phải bỏ ra gần 2 triệu USD/năm để thay nước cho nó. 
Tuy nhiên, Cheonggyecheon không chỉ đem lại hình ảnh thiên nhiên tươi mát về cảm quan mà còn có giá trị hữu dụng thực tế “thấy bằng mắt, sờ bằng tay”, khi nó trở thành cái máy điều hòa khổng lồ đem lại hơi thở mát dịu cho Seoul. Cheonggyecheon đã giúp hạ nhiệt 3,6 O C cho Seoul trong cuộc kiểm tra vào tháng 7-2005. Trước khi công trình tiến hành, nhiệt độ quanh khu vực dọc theo các cây cầu Cheonggyecheon thường cao hơn ít nhất 5 O C so với nhiệt độ trung bình Seoul. 
Khi nước được bơm vào và được thử nghiệm vào tháng 7-2005, người ta nhận thấy gió trong khu vực thổi nhanh gấp hai lần, do vậy nồng độ bụi lẫn CO 2 đều giảm rõ rệt... 
Cần nói thêm, Seoul không chỉ có Cheonggyecheon. Hiện thành phố này đang xây thành phố truyền thông kỹ thuật số tốn 2 tỉ USD - khu công viên văn phòng siêu hiện đại được dựng từ nơi vốn là một bãi rác khổng lồ. Nhiều công ty tin học chẳng hạn LG Telecom và Pantech cũng đang dựng các trung tâm nghiên cứu - phát triển tại đây (dự kiến hoàn thành trước năm 2010). 
Đúng là chỉ khi có một nhà lãnh đạo có năng lực và nhiệt huyết mới có thể đem lại những thay đổi cấp tiến trên nền tảng tất cả vì người dân.

KIM NGUYÊN
