“Cuộc chiến” của Củng Lợi &amp; Chương Tử Di

Mặc dù nuối tiếc giai đoạn huy hoàng của bộ đôi Trương Nghệ Mưu - Củng Lợi với một loạt phim giá trị như Cao lương đỏ, Cúc Đậu, Nàng Thu Cúc đi kiện, Phải sống ... nhưng mọi người vẫn không thể phủ nhận sức quyến rũ tươi mát hơn, trẻ trung hơn của Chương Tử Di. 
Và từ sự phát hiện của Trương Nghệ Mưu, Chương Tử Di nhanh chóng trở thành “ngôi sao Trung Hoa” bật sáng trên ảnh đàn thế giới. 
Tháng 3-2001, trước ống kính của giới báo chí quốc tế trên thảm đỏ Oscar, Chương Tử Di rực rỡ như một đóa hoa mùa xuân, được chú ý với tư cách là vai nữ chính của bộ phim Ngọa hổ tàng long của đạo diễn Lý An tranh giải “Phim nước ngoài hay nhất”. 
Trong những cuộc phỏng vấn, mỗi khi người ta hỏi đến Củng Lợi, Chương Tử Di đều biểu hiện thái độ “tôi xinh đẹp hơn chị ấy”. 
Năm 2004, trở lại với Trương Nghệ Mưu qua bộ phim Anh hùng , tên tuổi của cô gái trẻ này đã thật sự vượt ra khỏi biên giới châu Á. Người ta đánh giá cao tài năng, nhan sắc cũng như sức quyến rũ của Chương Tử Di và không quên so sánh cô với Củng Lợi. 
Rồi tiếp đó là Thập diện mai phục và Năm 2046, tên tuổi Chương Tử Di hoàn toàn lấn át đàn chị Củng Lợi. Đỉnh cao của sự nghiệp đến với Chương Tử Di khi cô giành được vai nữ chính trong bộ phim Hollywood Hồi ức của một geisha của đạo diễn Rob Marshall. Cũng tham gia trong tác phẩm này nhưng Củng Lợi chỉ đóng một vai phụ. 
Cứ ngỡ từ nay Chương Tử Di sẽ bước trên con đường trải đầy hoa hồng, sự xuất hiện của cô trên sân khấu Oscar 2006 sẽ khắc cái tên Ziyi Zhang (tên tiếng Anh của Chương Tử Di) vào “bảng vàng Hollywood”. Thế nhưng, Chương Tử Di đã vô tình để lọt khoảng trống cho Củng Lợi vượt lên. 
Trẻ trung, tươi mát nhưng Chương Tử Di vẫn thiếu bản lĩnh của một ngôi sao thế giới Bản lĩnh của Củng Lợi 
So với đàn em Chương Tử Di, dù tên tuổi nổi trước nhưng Củng Lợi bước vào thánh địa điện ảnh Hollywood muộn hơn. Thật ra cô đã từng từ chối khá nhiều lời mời vì cảm thấy chưa tự tin về vốn tiếng Anh của mình. 
Vả lại, với quan niệm “Hollywood không phải là tất cả”, Củng Lợi không cố tình tìm đường vào Hollywood như nhiều diễn viên phương Đông khác. 
Khi nhận lời tham gia bộ phim Hồi ức của một geisha , không ít người cho rằng Củng Lợi đã... tự thấy mình già rồi. Song, so với nữ diễn viên chính Chương Tử Di, diễn xuất của Củng Lợi (và cả Dương Tử Quỳnh) được đánh giá cao hơn. 
Chỉ bằng một vai phụ như thế nhưng với tài năng đã từng được tôi luyện, với bản lĩnh của một diễn viên không bị choáng ngợp trước vòng hào quang của thành công, Củng Lợi đã nhẹ nhàng mở rộng cánh cổng Hollywood. 
Không ồn ào trống kèn, Củng Lợi âm thầm “tấn công” Hollywood. Cô liên tục đóng hai bộ phim Miami Vice và Sự im lặng của bầy cừu III (Young Hannibal: behind the mask), diễn cặp với những diễn viên “đẳng cấp” Oscar như Jamie Foxx, Anthony Hopkins... 
Mới đây, cô giành được quyền đảm nhận vai nữ chính trong bộ phim loại A mang tên Believe it or not của Tim Burton - đạo diễn danh tiếng qua các phim Batman, Charlie and the chocolate factory và Corpse bride . Bạn diễn của cô trong phim này là danh hài Jim Carrey. 
Được biết, Chương Tử Di là ứng viên nặng ký nhất cho vai nữ chính của bộ phim này nhưng hồi tháng 2-2006 vừa qua, sau khi thử vai, nhà sản xuất chê giọng tiếng Anh của cô còn “nửa nạc nửa mỡ” quá nên cuối cùng quyết định mời Củng Lợi. 
Mặc dù không thừa nhận nhưng ai cũng biết rằng giữa Củng Lợi và Chương Tử Di có một cuộc cạnh tranh ngấm ngầm. Bởi họ đều là phát hiện của đạo diễn Trương Nghệ Mưu, đều là những diễn viên Trung Quốc đầu tiên thành công trên màn ảnh Hollywood. 
Với việc “đẩy” Chương Tử Di ra khỏi phim Believe it or not , người ta thấy Củng Lợi đang nắm lại “thế thượng phong”. Khi Trương Nghệ Mưu chuẩn bị thực hiện bộ phim Cung nữ báo thù (tức Hoàng kim giáp ), Chương Tử Di cũng có gọi điện xin vai nhưng Trương vẫn chọn Củng Lợi. 
Báo chí Trung Quốc nhận định Chương Tử Di đã bị “thất sủng” vì tuy xinh đẹp, trẻ trung hơn nhưng cô thiếu sự đằm thắm, chững chạc và bản lĩnh của một ngôi sao thế giới. Trong khi đó, với gần 20 năm ăn cơm nghệ thuật, Củng Lợi lại có những ưu điểm ấy.

ĐƠN DƯƠNG (tổng hợp theo báo chí Trung Quốc)
