Triết lý của tâm hồn

Tôi tin rằng đó là những câu chuyện có thật, rất Việt; những câu chuyện nho nhỏ xoay quanh những nhân vật có vẻ như cũng chỉ be bé. Chuyện thường ngày thôi nhưng đã được ghi lại dưới cái nhìn tinh tế để tôi có thể nhìn được những triết lý sống của những con người trong cuộc và thái độ sống của những nhân vật bên ngoài: người viết, người đọc... 
Một chút nhẹ nhàng trong lối hành xử của chàng thanh niên vui tính với ông già đạp xích lô ( Người phu xe bất đắc dĩ ), hay như một bà cụ rị mọ cả ngày trong khoảng sân be bé, thân thiện chào từng người mỗi sớm mỗi chiều...; đẹp như một bức tranh, đầy tính nhân bản. 
Tính nhân bản ấy cũng còn thể hiện rất rõ (và thật day dứt) giữa hai tuyến nhân vật trong Người thầy và những tờ tiền cũ ; giữa hình ảnh một người - cha - tướng - về - hưu bỗng chốc hóa bé bỏng, yếu đuối trong đôi mắt người con đương sức ở Cha trong mắt tôi ... Còn với Cái chân giả , câu chuyện chỉ vỏn vẹn hơn 100 chữ về cái chân gỗ nhưng với một góc nhìn từ trái tim yêu thật đẹp... Tôi gọi những khoảnh khắc ấy là những chớp mắt “đốn ngộ” - theo lối nói nhà Phật. Trong chốc lát, không chỉ cái nhìn thay đổi, mà cả lối sống với những điều tưởng như đã thành hình cho hành vi ứng xử cũng thay đổi. 
Cuộc thi khép lại với những hướng nhìn dàn trải. Tôi thầm mong Tuổi Trẻ sẽ luôn giữ lại một “góc sân”; một góc cửa sổ triết lý Việt nhẹ nhàng giữa cuộc sống đầy bận rộn, toan tính hôm nay. Biết đâu có thể thay đổi không chỉ một góc nhìn mà còn cả một cách sống...

NGUYỄN MINH NHẬT (Q.Gò Vấp, TP.HCM)
