Chấm dứt hợp đồng với HLV Lê Thụy Hải

Trước đó, đầu buổi sáng hôm qua, lãnh đạo TP Đà Nẵng đã có buổi làm việc với lãnh đạo Sở TDTT, CLB bóng đá Đà Nẵng. Và ngay sau đó lãnh đạo sở đã tức tốc làm việc suốt cả buổi trưa với ba trợ lý HLV và đội trưởng kiêm HLV phó Lê Huỳnh Đức. Tuy nhiên nội dung các cuộc họp không được tiết lộ. 
Về thông tin gia đình cầu thủ Quốc Anh đã có lời muốn nhờ CLB bóng đá Đà Nẵng tìm luật sư bào chữa cho Quốc Anh, bác ruột của Quốc Anh là Huỳnh Thu, người đã có mặt tại CLB Đà Nẵng vào chiều tối qua 29-12, cho biết: “Đến thời điểm này gia đình chúng tôi chưa tính đến việc mời luật sư”. Theo ông Hồng, nguyên nhân ông Hải ra đi là do sức ép từ dư luận quá lớn, đặc biệt là từ sau khi có tin Quốc Anh bị bắt. Mặt khác, với tư cách HLV trưởng đội Đà Nẵng khi được cử làm nhiệm vụ quốc gia, ông Hải đã không làm tròn trách nhiệm trong việc giáo dục, quản lý lỏng lẻo, bao che cho các cầu thủ từ CLB khi lên đội tuyển. 
Điều này đã khiến có đến ba cầu thủ của Đà Nẵng liên quan trong vụ bê bối ở U-23. Ông Hồng cho biết thêm trong một vài ngày tới CLB Đà Nẵng sẽ làm việc với ông Hải về các quyền lợi liên quan đến việc chấm dứt hợp đồng. 
Trợ lý Trần Vũ sẽ tạm thời thay ông Hải nắm chức HLV trưởng đội Đà Nẵng bắt đầu từ chiều nay (29-12).

V.HÙNG - Đ.NAM
