Tìm đâu những bài then cổ?

Nguy cơ biến mất của hát then chỉ là chuyện một sớm một chiều- đó là nhận định chung của nhiều đại biểu tại hội nghị "Bảo tồn, phát huy nghệ thuật hát then trong giai đoạn hiện nay" do Bộ VH-TT tổ chức tại Lạng Sơn cuối tháng 4 vừa qua. 
Hồi chuông cảnh báo 
Hát then là một loại hình văn hóa nghệ thuật có từ lâu đời của các dân tộc Tày, Nùng, Thái phổ biến ở vùng núi phía Bắc như: Bắc Giang, Quảng Ninh, Hòa Bình, Sơn La, Lai Châu, Điện Biên... Mặc dù hát then là một loại hình nghệ thuật tổng hợp, trong đó có cả nhạc, múa, văn học, mỹ thuật và trò diễn song nó lại mang đậm yếu tố tâm linh. 
Người làm then chuyên nghiệp được gọi là "Then", có nghĩa là Thiên (tức người của trời). Vì vậy việc truyền dạy chỉ khu biệt trong số lượng ít ỏi những người "đứng đầu đứng số" (tức được trời giao phó sứ mệnh) và thường tập trung trong gia đình, dòng họ. 
Mặt khác, khi nói tới hát then người ta nhớ ngay tới cây đàn tính, song hiện nhạc cụ này cũng đang nằm trong tình trạng báo động khi hầu hết số nghệ nhân chế tác đàn tính đều đã cao tuổi, trong khi đó con cháu của họ lại không còn mặn mà với nghề cha truyền con nối này nữa. Hơn nữa, mỗi địa phương lại có những làn điệu then khác nhau nên nếu không phải đàn tính do nghệ nhân địa phương đó làm thì sẽ gây ra sự sai lệch về âm thanh, tính chính xác trong cung quãng không được bảo đảm nên hiệu quả kém. 
Có nên "tập trung hóa"? 
Sau liên hoan hát then-đàn tính lần thứ I năm 2005 diễn ra tại Thái Nguyên, dường như có một làn gió mới được thổi vào nghệ thuật hát then. Nhiều hoạt động điều tra, sưu tầm, nghiên cứu... về hát then đã diễn ra trên khắp các tỉnh có loại hình nghệ thuật này. Tuy nhiên, mô hình câu lạc bộ về hát dân ca các dân tộc, trong đó chú trọng tới hát then của Lạng Sơn đã gây được sự chú ý của nhiều người. 
Tuy nhiên, ông Nguyễn Văn Cường - Phó Giám đốc Sở VH-TT Lạng Sơn vẫn cho rằng: "Bên cạnh những liên hoan hát then vẫn được tổ chức để nuôi dưỡng phong trào thì chúng ta cần phải mở nhiều lớp dạy hát then trên cơ sở chọn lọc những người có năng khiếu và mời các nghệ nhân giỏi trực tiếp truyền dạy thì mới mong có được một đội ngũ kế cận trong nay mai". 
Nhưng trước khi có sự bảo tồn theo hướng "tập trung hóa" như vậy thì hát then vẫn sống trong lòng người dân và họ chính là những người quyết định tới sự sống còn của loại hình nghệ thuật độc đáo này. 
Ông Vi Hồng Nhân - Vụ trưởng Vụ Văn hóa dân tộc miền núi (Bộ VH-TT) lại cho rằng, bên cạnh yếu tố tích cực trong việc quảng bá hình ảnh của then ra bên ngoài thì nó cũng lại là mối đe dọa lớn nhất, có khả năng làm cho then "biến tướng" đi rất nhiều. Vì vậy cần thận trọng trong việc mời các nhạc sĩ đặt lời, phổ nhạc, hình thức biểu diễn của diễn viên, nhất là khi hát then đang được "nhắm" đến để lập hồ sơ trình UNESCO công nhận di sản văn hóa thế giới chỉ trong nay mai.

Theo Nông thôn ngày nay
