Công diễn lần đầu tiên tác phẩm “Chiều Hương Giang"

Trường đại học Lafayette và Viện nghệ thuật quốc gia Mỹ đã tài trợ để sáng tác và biểu diễn tác phẩm này. 
Bài thơ Chiều Hương Giang được đăng trong tuyển tập thơ Sáu nhà thơ VN do Nhà xuất bản Curbstone Press của Mỹ ấn hành năm 2002. 
Trước khi buổi biểu diễn bắt đầu, nhà hát Carnegie đã mời chị Nguyễn Bội Cơ, nghiên cứu sinh về chỉ huy dàn nhạc tại Mỹ, giới thiệu và đọc bài thơ Chiều Hương Giang bằng tiếng Việt, để các thính giả Mỹ thưởng thức âm hưởng của bài thơ bằng tiếng Việt trước khi thưởng thức chính thức tác phẩm âm nhạc cùng tên. 
Sau đó, với tài năng biểu diễn của dàn nhạc giao hưởng hàng đầu nước Mỹ, Chiều Hương Giang đã thu hút các thính giả Mỹ với những giai điệu âm nhạc mang màu sắc Á Đông và đã được thính giả Mỹ tán thưởng nhiệt liệt. 
Nhà soạn nhạc Paul Chihara cho biết bài thơ Chiều Hương Giang đã đem đến cho ông một nguồn cảm hứng sáng tạo đặc biệt, bởi bài thơ được sáng tác trong bối cảnh cuộc chiến tranh khốc liệt nhưng không hề có bóng dáng của sự chết chóc nào, mà trái lại đã mô tả về một khoảnh khắc thanh bình bên bờ Hương Giang giữa những ác liệt của chiến tranh. 
Dàn nhạc giao hưởng Orpheus cho biết sẽ biểu diễn bản nhạc Chiều Hương Giang trong chương trình lưu diễn tại các bang Florida và Pennsylvania trong tháng này.

N.T.ĐA (Theo VNA, orpheusnyc))
