Tìm ra thuốc chống muỗi sốt rét từ da nhái

Những con chuột được thoa lên da dịch chất từ da nhái xanh này chống được muỗi chích với thời gian lâu hơn bốn lần những con không được sử dụng dịch chất. 
Trước đây dịch chất từ da nhái xanh đã được biết đến như một thứ thuốc giảm đau và một thứ thuốc tạo ảo giác. 
Các nhà khoa học cũng tìm ra hai loại lưỡng cư khác ở Úc: một loài ếch cư ngụ trên cây ở vùng sa mạc và một loài cóc có khả năng tiết ra dịch chất từ da xua đuổi được muỗi. 
Phát hiện này mở ra triển vọng khảo sát những năng lực tiềm ẩn của loài lưỡng cư này vốn chưa hề được khám phá. 
Tiến sĩ Nigel Hill, chuyên viên về Bệnh Nhiệt Đới của Anh quốc nhận định khám phá mới này dù còn hạn chế nhưng vô cùng khích lệ cho giới khoa học trong nỗ lực chống lại bệnh sốt rét mỗi năm cướp đi hàng triệu sinh mạng. 
Ông còn cho biết thêm dịch chất từ vài loại cây có khả năng xua đuổi muỗi cũng đang được các nhà khoa học nghiên cứu.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS )
