Pencak silat VN giành vị trí số 1 thế giới

Thành tích của đoàn VN vượt trội so với đội đứng thứ hai Malaysia (5 Huy chương Vàng), chủ nhà Singapore (4 Huy chương Vàng) và Indonesia - quê hương của pencak silat (2 Huy chương Vàng). 
Dự giải với đội hình mạnh nhất, các võ sĩ VN đã chiếm ưu thế ở cả hai nội dung biểu diễn quyền và đối kháng (14 võ sĩ lọt vào chung kết các hạng cân). 
Ở nội dung đối kháng, 6 Huy chương Vàng thuộc về Lê Thị Hằng, hạng 45-50kg, Nguyễn Thị Thu Hường hạng 55-60kg, Lê Thị Hồng Ngoan, hạng 70-75kg, Nguyễn Ngọc Anh, hạng 55-60kg, Lê Anh Tuấn, hạng 65-70kg, và Đinh Công Sơn, hạng 70-75kg. Các võ sĩ VN cũng đoạt thêm 8 Huy chương Bạc và 1 Huy chương Đồng. 
Ở nội dung biểu diễn quyền, hai Huy chương Vàng thuộc về Nguyễn Việt Anh (đơn luyện nam), Nguyễn Huy Bảo-Nguyễn Đăng Linh-Lê Quang Dũng (đồng đội nam). Ngoài ra còn có 1 Huy chương Bạc đồng đội nữ và hai Huy chương Đồng (song luyện nam và đơn luyện nữ).

Theo TTXVN
