Những chiếc lọ cũ

Chị đẹp, học giỏi nhưng không thi đại học. Chị nuôi anh em tôi. Ba năm sau, anh Nam vào đại học, cũng là khi anh Hùng – kỹ sư nông nghiệp huyện có cơi trầu ngỏ lời. Anh yêu chị lắm! Chị thì nấn ná, khất lần, anh thì cứ chờ. Đến lượt tôi vào đại học, anh Hùng lại đi chuyên gia ở tận châu Phi. Bây giờ chị lại chờ anh, nhưng anh không về nữa, do sốt dịch ruồi vàng. Chị tôi quá lứa, thành bà cô ở làng. 
Xây nhà xong, vợ tôi về quê thắp hương báo với bố mẹ và đón chị Hoan ra chơi. Một tuần ở Hà Nội, chị kỳ cọ từng viên gạch, chuốt từng con tiện cầu thang. Lúc rỗi, chị sang hàng xóm chơi. Ngày trước là khu tập thể, nhà liền vách nên hàng chục năm nay, dân ở đây vẫn suồng sã như ở quê. Các cô, bác rất quý mến chị. Tôi mừng, vì từ lâu vợ chồng tôi bàn với anh Nam là sẽ đón chị Hoan ra ở hẳn đây, có điều chưa ướm hỏi chị. 
Xong tiệc mừng nhà mới, chị đòi về quê. Tôi trình bày ý nguyện… Chị gạt ngay: “Không thế được! Ở quê còn mồ mả bố mẹ, còn họ hàng, nhà cửa…”. Biết tính chị, tôi không dám nói hơn và đưa chị về. 
Sau 5 giờ lăn bánh, xe đỗ trước sân nhà. Vẫn thói quen như thuở SV về hè, về tết, tôi đến bàn thờ thắp hương chào bố mẹ, rồi dạo quanh xóm chào bà con. Lúc quay về, thì nhà trên đã đông người. Ai cũng mừng cho tôi, cũng có người trách khéo: “Chú lên sếp, chắc bận lắm!”. 
Xuống nhà dưới, đàn bà, trẻ con xúm đen xúm đỏ. Cậu tài xế đang giúp chị Hoan gỡ bao tải. Trời ơi tôi như sắp đổ sụp xuống. Tôi kêu lên: “Chị tha thứ của nợ này về làm gì!”. 
La liệt bày ra nền nhà nào hộp – chai – lọ, to có nhỏ có, thứ chữ tây, thứ chữ ta. Rặt những thứ đã từng đựng rượu, cà phê, bánh kẹo đến cả dưa chuột muối. Chị nói: “Thứ này đựng mỡ, mắm muối; thứ này đựng hạt giống thì làm sao chuột nhằn được; thứ này đựng bút cho trẻ nhỏ; thứ này đựng kim chỉ khâu…”. 
Chị thản nhiên chia mà lòng tôi như dao cứa. Cả một đống quần áo cũ của trẻ con, chắc là chị xin trong khu tập thể. Tôi gục đầu vào cột nhà, thương chị đến đau đớn, muốn gào lên: Chị ơi! Nhưng cổ cứ nghẹn lại...

NGUYỄN THẾ LỮ
