TP.HCM: hơn 175 tỉ đồng dành cho ứng dụng công nghệ thông tin quản lý hành chính

Theo đó, các dự án ứng dụng CNTT trong quản lý Sở Khoa học và công nghệ, hệ thống thông tin doanh nghiệp, trung tâm thông tin địa lý TP.HCM... được đầu tư kinh phí 20,328 tỉ đồng. Đề án tin học hóa quản lý hành chính nhà nước (đề án 112) gồm 27 hạng mục và công việc có kinh phí 85,600 tỉ đồng. Riêng các dự án về CNTT địa lý (GIS) ngân sách thành phố cũng dành đến 69,211 tỉ đồng để đầu tư cho 13 hạng mục và công việc. 
Theo kế hoạch, trong năm 2004 TP.HCM chi đến 87,400 tỉ đồng cho các hoạt động ứng dụng CNTT nói trên.

QUỐC THANH
