Chung kết "Siêu mẫu VN 2005": Bất ngờ giải vàng

>> Xem videoclip 
Suốt quá trình cuộc thi, Thúy Hương không có biểu hiện gì nổi bật về trình diễn để lọt vào nhóm dự đoán đoạt giải cao, trừ chiều cao ấn tượng 1m785; nhưng cũng chưa phải là cao nhất so với thí sinh Đinh Lan Phương cao 1m79, biểu diễn phần thi khá ấn tượng. 
Có lẽ yếu tố giúp Thúy Hương chiến thắng là cô có một thể hình đạt chuẩn toàn diện nhất so với các thí sinh khác. Ban giám khảo chọn Thúy Hương có thể vì còn nhắm đến tiêu chuẩn của gương mặt sẽ đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi "Siêu mẫu thế giới 2006". 
Diễn viên Hong Kong Quách Khả Doanh hát giao lưu tại cuộc thi - Ảnh: H.B. Nhìn chung, tại đêm chung kết này các thí sinh khá đồng đều nhau về hình thể và cách thể hiện nhưng không tạo ấn tượng lắm. Nhóm thí sinh nổi bật cũng không làm bật được mình hơn ở những đêm thi trước. 
Điều đáng ghi nhận là ban tổ chức đã thể hiện nhiều nỗ lực khắc phục những khuyết điểm về trang phục, phương thức tổ chức mà dư luận và khán giả đã nhắc nhở. Sáng kiến để thí sinh bộc lộ tài năng hát, múa... đã giúp cuộc thi có được nét sinh động, thí sinh có thêm được cảm tình từ công chúng. 
Có mặt trong thành phần ban giám khảo và tham gia trình diễn trên sân khấu, rất dễ mến và xinh đẹp, song diễn viên điện ảnh Hong Kong Quách Khả Doanh không tạo được ấn tượng đặc biệt cho lắm. 
Cuộc thi đã trao khá nhiều giải phụ, và có thể nhận rõ nét buồn đọng lại trên những thí sinh luôn thu hút sự được chú ý, luôn tràn trề hi vọng nhưng đành thất vọng, bởi chỉ có ba chiếc cúp mà thôi. 
Giải Bạc thuộc về Huỳnh Phạm Ngọc, 17 tuổi, 1m69, TP.HCM Giải Đồng thuộc về Phạm Minh Thúy, 1983, 1m67, TP.HCM 
Giải tài năng: Phạm Thị Thùy Dương, sinh 1986, 1m735, Hà Nội 
Giải phong cách trình diễn: Đinh Lan Phương, 17 tuổi, 1m79, Hà Nội 
Giải yêu thích nhất: Nguyễn Ngọc Diễm My, 1m69, Đồng Nai 
Giải thân thiện: Nguyễn Thị Xuân Trang, 1986, 1m66, TP.HCM 
Giải thể hình: Quách Hiền Nga, 1984, 1m71, Trà Vinh 
Giải gương mặt ăn ảnh: Trần Thị Ngọc Trinh, 1986, 1m665, Trà Vinh 
Giải mặc áo dài đẹp: Trần Ngọc Mỹ Tín, 1987, 1m745, TP.HCM

HÒA BÌNH
