HLV Calisto: Đức - Costa Rica: 3-0

Ngoài báo Tuổi Trẻ, tôi không nhận lời làm bình luận viên cho bất cứ tờ báo nào ở Bồ Đào Nha hay VN. Do thời gian ở Đức quá ngắn nên tôi chỉ xem trận khai mạc và trận Bồ Đào Nha gặp Angola. Sau đó, tôi sẽ về lại VN vào ngày 20-6. 
Trước trận Đức - Costa Rica, báo chí Bồ Đào Nha đều cho rằng sẽ có một bàn cách biệt nhưng tôi không đồng ý với nhận định này. Tôi đánh giá cao khả năng chiến thắng của tuyển Đức trong trận đấu này và dự đoán tuyển Đức thắng 3-0. 
Dù trong lịch sử các trận khai mạc VCK World Cup chưa bao giờ có kết quả cách biệt lớn như vậy, nhưng tôi tin rằng tuyển Đức sẽ làm thay đổi tiền lệ này.Vì sao tôi đưa ra dự báo này? 
Đầu tiên là các tuyển thủ Costa Rica (phần lớn chỉ chơi ở các CLB trong nước) không thể sánh với các tuyển thủ Đức, những người đã dày dạn chinh chiến tại các giải đấu chất lượng cao ở Anh và Đức. Thứ hai, tuyển Đức sẽ chơi trên sân Alianz mới trong sự ủng hộ cuồng nhiệt của các CĐV nhà đang khao khát một chiến thắng mở màn để động viên tinh thần. 
Hơn nữa để bước vào vòng trong với tư thế thoải mái, đoàn quân của HLV Klinsmann cần phải có những chiến thắng giòn giã tạo hưng phấn cho các cầu thủ, CĐV và giới truyền thông. Tôi dự đoán Lukas Podolski - tiền đạo trẻ 20 tuổi, người đã ghi 10 bàn thắng cho tuyển Đức, sẽ là người ghi bàn thắng đầu tiên.

HENRIQUE CALISTO
