SV Trung Quốc không còn "mặn mà" chuyện du học

Một quan chức giấu tên của đại sứ quán Anh tại Trung Quốc cho hay, SV Trung Quốc đã giảm hứng thú với chuyện du học. Con số các ứng cử viên ứng thí đến các nước như Anh, Mỹ, Úc giảm xuống kỷ lục kể từ trước đến nay. 
Một trong những lý do đó là chính phủ Trung Quốc bắt đầu điều tra về các trường hợp du HS mà cha mẹ họ dính líu đến tham nhũng. 1/5 các công ty tư vấn du học tại Bắc Kinh đang "ế ẩm". 
Theo thống kê, năm 2003 Trung Quốc có 120.000 lưu HS; nhưng đến 2004 chỉ còn 100.000. 
Con số giảm 20.000 này chủ yếu là đến các nước Anh và Mỹ. Theo tờ Thời báo Tài chính của Anh, năm 2004, lượng SV Trung Quốc tốt nghiệp các trường ĐH ở nước này giảm đi 25,8% so với những năm trước. 
Theo một cơ quan điều tra về giáo dục của Mỹ, lượng SV Trung Quốc tốt nghiệp ở nước này cũng giảm đi 30%, chiếm tỷ lệ giảm lớn nhất của lượng lưu HS quốc tế của Mỹ. 
Vào đầu những năm 70, khi Trung Quốc lần đầu tiên thực hiện các chính sách mở cửa với nước ngoài, việc được du học là niềm mơ ước của rất nhiều bạn trẻ. Khi thu nhập của các cá nhân ngày cao lên một chút, việc đầu tư cho một đứa con đi học ở nước ngoài là quá cao khi họ phải thường xuyên gửi những món tiền tiết kiệm được để chu cấp cho một cuộc sống đắt đỏ ở nước ngoài của con cái. 
Theo thống kê của cơ quan thống kê giáo dục bậc cao của Anh, trong năm học 2003-2004, có 47.000 SV Trung Quốc đại lục học tập trên 100 trường ĐH trên khắp nước Anh, chiếm khoảng 1/6 tổng số SV quốc tế tại nước này. 
Theo nhận định của quan chức giáo dục phía Trung Quốc, lượng SV du học giảm đi vì lý do tài chính và thực tế có rất nhiều SV du học trở về làm việc thường có mức thu nhập thấp. 
Thu nhập bình quân năm của một gia đình sống trong khu đô thị loại trung là vào khoảng 9.700USD, trong khi đó, một người du học ở Anh, mỗi năm sẽ chi phí hết khoảng 24.000 đến 30.000USD. Còn chi phí ở các nước Úc và Mỹ dao động từ 15.000 đến 36.200USD. 
Tuy nhiên, theo thống kê, trong đầu năm nay, các du HS trở về làm việc tại Trung Quốc có mức thu nhập trung bình từ 302 đến 483USD/tháng. 
Thống kê của Bộ Giáo dục Trung Quốc, từ năm 1987 đến 2002 có tổng số 580.000 SV du học nhưng chỉ có 150.000 trở về làm việc tại quê nhà. Con số các du HS tự túc tại các trường tư của Anh giảm từ 8% ở những năm trước xuống còn 1,020% trong năm 2004. 
Lý do được người Anh nhận định là do các bậc cha mẹ Trung Quốc không dám đầu tư nhiều cho giáo dục và do việc trừng trị thẳng tay của chính phủ Trung Quốc đối với nạn tham nhũng. 
Theo thông tin từ cơ quan điều tra Trung Quốc, một thông điệp đã được gửi đến các đối tượng du học nước ngoài bằng tiền tham nhũng của cha mẹ họ và trong trường hợp cần, chính phủ nước này sẽ có các biện pháp cần thiết và khẩn cấp. Quan chức Trung Quốc cũng đưa ra thông tin về việc chính phủ Anh thắt chặt hơn các chính sách cấp visa cho du HS và người nhập cư. 
Năm 2003, con số những người được cấp visa vào Anh là 25.000 nhưng năm 2004 chỉ còn 15.000 trường hợp. Con số giảm tương tự đối với các nước Mỹ, Úc.

(Theo NetNam)
