"Cởi", chứ sao lại "trói"

Thế nhưng, đây là những “chuyện thường ngày” trong “thị trường tự do”. Sau khi các hàng rào thuế quan lần lượt được gỡ bỏ bởi các hiệp định thương mại, lại nổi lên những hàng rào bảo hộ phi thuế quan như kiện cáo chống phá giá, cáo giác điều kiện lao động, kiện cáo nhiễm khuẩn, nhiễm dư lượng thuốc kháng sinh, kiện cáo môi trường... đủ điều, đủ cớ, với mọi lý do chính đáng hay không chính đáng (trong góc nhìn của “bị cáo”)! Hoa Kỳ kiện cáo Trung Quốc, EU kiện cáo Hoa Kỳ, Nhật Bản kiện cáo EU... ầm ĩ hằng ngày. 
Để người nông dân nói riêng, và nhà sản xuất nói chung, có thể tồn tại trong thế giới siêu cạnh tranh đó cùng luật chơi có vẻ “luật pháp” đầy mình này, vai trò của Nhà nước rất quan trọng. Quan trọng nhất chính là hỗ trợ, bảo vệ tốt nhất người dân bằng các dự báo, qui hoạch, hướng dẫn, công cụ pháp luật... 
Trở lại trường hợp cá ba sa rớt giá vì ế thừa càng có thể thấy rõ yêu cầu này. Bộ trưởng thủy sản trong trả lời phỏng vấn của VNExpress 24-5-2005 đã thừa nhận: “Một phần do thói quen tự phát nuôi theo phong trào của người dân. Lý do khác thuộc về doanh nghiệp kinh doanh thủy sản. Nhưng trên hết vẫn là trách nhiệm của công tác qui hoạch và quản lý. Đừng đổ tự phát tại người dân, mà cần thẳng thắn nhìn nhận là do qui hoạch nhà nước chưa tới, quản lý điều hành theo qui hoạch còn kém, chưa mang tính hướng dẫn đầy đủ”... 
Thật vậy, người nông dân vừa ít vốn vừa ít học, cần Nhà nước giúp đỡ không chỉ bằng tiền (khó lắm) mà bằng những dự báo, qui hoạch, tư vấn... chính xác, chứ không phải lơ mơ, thậm chí vô trách nhiệm, vô tội vạ như trường hợp nông dân phải “bán lúa giống” vì gặp phải lúa giống dỏm ở Nghệ An. 
Bộ trưởng thủy sản trong phỏng vấn nêu trên đã rút kinh nghiệm: “Trong thời gian qua, Chính phủ đã có nhiều chính sách khuyến khích các doanh nghiệp xuất khẩu nói chung: ưu đãi về vốn, đầu tư công nghệ... Nhưng để có được sản phẩm thủy sản xuất khẩu tốt, có ưu thế cạnh tranh, đáp ứng được yêu cầu ngày càng khắt khe của thị trường nhập khẩu thì chính sách khuyến khích đó không những chỉ cần liên quan đến nhà chế biến mà còn cần đồng bộ đối với người nuôi trồng...”. 
Có thể bổ sung: khi dân số nông nghiệp vẫn còn là đa số và là đa số nghèo (gần 33 triệu người), rất dễ tái nghèo (số liệu của điều phối viên thường trú LHQ tại VN), sau một cú sốc về kinh tế (như vụ kiện cá ba sa) hay một trận thiên tai như cơn bão số 7 vừa qua thì các chính sách khuyến khích nhất thiết phải nhắm đến người nông dân như một ưu tiên, chứ không chỉ vì mục đích xuất khẩu sao cho đạt yêu cầu. Không có người nông dân trồng lúa, nuôi cá, nuôi tôm, đố nhà xuất khẩu... gột nên hồ! 
Càng cần hơn nữa tính khôn ngoan trong quản lý và can thiệp. Làm sao để sự can thiệp của Nhà nước đừng quá lố (bịch). Tại hội thảo quốc tế về Luật thương mại mới đây tại TP.HCM, đã có những thắc mắc về qui định của “pháp lệnh chống phá giá” sau thuyết trình của luật sư Nguyễn Chính. Theo pháp lệnh này, việc điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá chỉ được thực hiện khi có hồ sơ yêu cầu điều tra việc bán phá giá do tổ chức hoặc cá nhân đại diện cho các nhà sản xuất trong nước có tổng khối lượng hàng hóa chiếm tỉ lệ chủ yếu (50%) trong tổng khối lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa tương tự được sản xuất trong nước. Một luật sư hỏi: “Ai có thẩm quyền xác định tỉ lệ thị trường này?”. 
Có thể hỏi thêm: đố ai khẳng định được tỉ lệ đó? Càng có thể thắc mắc thêm: khi các hiệp hội nuôi cá, tôm Mỹ kiện ta bán phá giá, có qui định nào trong luật pháp Mỹ trói tay họ, buộc họ phải làm chủ 50% thị trường mới có thể kiện cá, tôm VN không? Trái lại thì có: ngay từ năm 2001, sau khi cá catfish của VN vừa đổ bộ vào Mỹ, đã có hai dân biểu Mỹ nhanh chóng đưa ra nghị quyết đòi phải “trả lại” tên cá catfish cho họ. 
Ngành may mặc cũng đã than thở vì sự cạnh tranh của hàng Trung Quốc mà không kiện cáo gì được do không tài nào chứng minh được đối thủ bán phá giá, theo qui định của pháp lệnh. Vậy sao ta không “cởi” mà lại cứ tự ta “trói” ta?

DANH ĐỨC
