Cơ hội tiếp xúc với các công ty đa quốc gia

Tại đây, sinh viên có cơ hội giao lưu với một số công ty đa quốc gia sản xuất, kinh doanh ở nhiều lĩnh vực như Ericsson, Oriflame, Electrolux, Comvik, Atlas Copco, IKEA, Molinel, Sony Ericsson anh Elof Hansson. 
Bên cạnh đó, những công ty này còn tổ chức các buổi thảo luận tập trung vào một số đề tài như việc làm, tuyển dụng và văn hóa. Đây cũng là dịp để sinh viên có thể hiểu thêm về văn hóa Thụy Điển thông qua những hoạt động như biểu diễn thời trang, triển lãm ảnh, ẩm thực. 
Được biết “Tiêu điểm Thụy Điển - VN” là một dự án do sinh viên Trường Kinh tế Stockholm và Viện Kỹ thuật Hoàng gia Thụy Điển khởi xướng, nhằm thúc đẩy đầu tư và quan hệ thương mại song phương Thụy Điển - VN.

H.THUẬT
