Mekong Festival 2006: Rộn ràng trước giờ khai hội

Một ngày hội lớn của du lịch ĐBSCL để giới thiệu, tôn vinh và quảng bá hình ảnh đất và người Nam Bộ đến với du khách… 
Mặc dù đến tối mai (23-2) festival mới chính thức khai mạc nhưng từ nhiều tháng nay, các hoạt động chuẩn bị cho festival đã được khởi động ráo riết. Cho đến hiện nay, tất cả các khâu chuẩn bị cho liên hoan đã cơ bản hoàn tất. Sân khấu nổi giữa hồ Nguyễn Du tại TP.Long Xuyên đã lắp đặt và dàn dựng hệ thống ánh sáng xong xuôi. 
Sân khấu ngoài trời tại Quảng trường Bác Tôn (Đường Hai Bà Trưng) cũng đã khá "tươm tất" và các đoàn nghệ thuật tham gia đã bắt đầu tập dượt. Cho đến tối nay, buổi tổng duyệt chương trình nghệ thuật cho đêm khai mạc liên hoan diễn ra suôn sẻ, hứa hẹn một đêm khai mạc thực sự hoành tráng, rực rỡ, sôi động và tràn ngập màu sắc. 
Tại NTN tỉnh An Giang, những công đoạn chuẩn bị cuối cùng cho Hội chợ - Triển lãm ngành Thương mại du lịch cũng đã xong để chính thức sẽ khai mạc vào 9 sáng ngày mai. Hội chợ có sự tham gia của hơn 200 đơn vị - doanh nghiệp với trên 400 gian hàng giới thiệu các ngành nghề đa dạng từ truyền thống trong khu vực đến các ngành nghề hiện đại phong phú của cả nước. 
Đêm tổng dợt chương trình lần cuối cùng Các loại đặc sản truyền thống cũng như sự độc đáo, hấp dẫn trong ẩm thực của người dân xứ sở sông nước sẽ được giới thiệu tại hội chợ ở các gian hàng ẩm thực tự chọn. “Hội thảo Tiềm năng và sản phẩm Du lịch sông nước ĐBSCL” nhằm giới thiệu những tuyến điểm du lịch tại An Giang, các tuyến du lịch toàn tỉnh trong khu vực ĐBSCL và liên vùng cũng như tìm hướng phát triển cho ngành du lịch của khu vực. Hội thi ẩm thực miệt vườn sông nước cũng hứa hẹn là một hoạt động hấp dẫn thu hút đông đảo sự tham gia của du khách. 
Tại thị xã Châu Đốc - một trong hai địa điểm diễn ra các hoạt động chính của lễ hội, vào tối mai cùng với lễ khai mạc ở sân khấu ngoài trời ở Quảng trường Bác Tôn thì ngay trung tâm thị xã, sân khấu 30-4 cũng sẽ diễn ra đêm ca múa nhạc dân tộc tái hiện cuộc sống thường nhật và bản sắc văn hoá truyền thống của 4 dân tộc anh em cùng sinh sống trên vùng đất “chín rồng" này: Kinh, Chăm, Hoa, Khmer. 
Sân khấu chính của đêm khai mạc Trước đó, để đón chào sự kiện lớn này, Sở TDTT An Giang đã tổ chức Giải đua xe đạp cầm tay ngang (diễn ra từ ngày 18 và dự kiến sẽ kết thúc vào ngày mai, 23-2). Đoàn đua xuất phát từ An Giang, đi đến Campuchia, về Vĩnh Long qua Cần Thơ, xuống Hậu Giang, tới Rạch Giá sau đó quay về An Giang để tạo không khí náo nức cho lễ hội. Các hoạt động thể thao sôi động cũng sẽ được tổ chức xuyên suốt trong những ngày diễn ra lễ hội như giải chạy việt dã Đại hội TDTT tỉnh An Giang lần V, Giải đua thuyền truyền thống…

NHẬT LÂM - Ảnh : Lê Hiệp - Hoàng Nam - Đăng Khoa
