Hai biện pháp để quản lý giá thuốc

TS A.Rietveld đề xuất biện pháp thương lượng với doanh nghiệp và tạo ra thế cạnh tranh về giá thành. Theo đó, Bộ Y tế, bệnh viện có thể trực tiếp thương lượng với doanh nghiệp, nếu giá thuốc phù hợp mới chấp nhận cho lưu hành trên thị trường hoặc đưa vào điều trị bệnh nhân. VN cần thường xuyên tìm hiểu giá thuốc trên thế giới và cung cấp cho người dân, tránh tình trạng doanh nghiệp cung cấp thuốc vào VN với giá cao hơn các nước. 
Theo ông A.Rietveld, hiện rất nhiều nước trên thế giới, nhất là các nước châu Âu, Mỹ, Nhật, Canada... áp dụng biện pháp này và Bộ Y tế luôn là cơ quan quản lý giá thuốc, nhiều nước trên thế giới đã quản lý giá thuốc từ lâu... 
TS A.Rietveld hiện làm việc tại Tổ chức Sức khỏe châu Âu. Tháng hai vừa qua do tình hình giá thuốc trở nên cấp bách, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã đề nghị WB tài trợ ngân sách mời chuyên gia quốc tế giúp tìm biện pháp quản lý giá thuốc ở VN.

LAN ANH
