Tư vấn: Chế độ nghỉ phép

Câu hỏi 2: Chúng tôi đang công tác tại một công ty nước ngoài tại khu chế xuất. Hiện công ty có quy định về việc nghỉ phép năm như sau: sau thời gian làm việc tối thiểu một năm mới được quyền nghỉ phép năm. Nếu không làm đủ một năm sẽ không được nghỉ phép. Công ty khuyến khích, nếu công nhân không nghỉ phép năm thì sau này sẽ tính tiền bằng 200-300% lương. 
Tuy nhiên, công ty không trả khoản tiền đó mà khi công nhân nghỉ việc, công ty sẽ cho công nhân nghỉ bù lại những ngày đó, không hề thanh toán tiền phép năm trước đó dù công nhân không đồng ý. Công ty làm vậy có đúng luật không ? Công nhân có quyền từ chối những ngày nghỉ bù để nhận tiền phép hay không? 
- Trả lời: 
Theo quy định chung, lao động hợp đồng đủ 12 tháng sẽ được nghỉ đủ 12 ngày phép, hưởng lương 100% trong những ngày phép đó. Trường hợp công nhân vẫn đi làm trong 12 ngày phép này, doanh nghiệp phải trả đủ 300% lương. 
Nếu doanh nghiệp vẫn sắp xếp được thời gian cho công nhân nghỉ đủ 12 ngày / năm thì công nhân chỉ hưởng 100 % lương trong những ngày phép đó. Trường hợp của bạn khi thôi việc, được Công ty sắp xếp nghỉ đủ 12 ngày thì chỉ có thể lấy 100% lương. 
Câu hỏi 3: Tôi làm việc trong công ty TNHH sản xuất đồ gỗ, có 100% vốn nước ngoài. Công việc công nhân nặng nhọc, môi trường bụi bặm, nguy cơ tai nạn lao động cao... Nhưng công ty chỉ trả lương mức thấp nhất theo quy định Nhà Nước. 
Thời gian thử việc của công nhân bình thường là 3 tháng. Trong thời gian đó, công nhân chỉ hưởng 70% lương căn bản và không nhận được khoản phụ cấp khác. Công ty chỉ chi 50% tiền cơm trưa đối với công nhân đã ký hợp đồng lao động, 50% còn lại sẽ khấu trừ vào lương công nhân. Hỏi, công ty có thực hiện đúng luật lao động không? Nếu không đúng, chúng tôi phải làm sao để đòi lại quyền lợi chính đáng của mình. (Minh Hoài) 
- Trả lời: 
Theo quy định, thời gian thử việc với lao động phổ thông là 6 ngày; lao động kỹ thuật là 30 ngày và lao động chuyên nghiệp là 2 tháng. Mức lương tối thiểu phải đảm bảo 75 % lương thực tế. 
Như vậy, công ty đã làm sai quy định về thời gian thử việc của nhân viên. Người lao động có thể gởi đơn khiếu nại đến thanh tra lao động thuộc Sở LĐ-TB&amp;XH của tỉnh hoặc công đoàn các cấp để đòi hoàn lại khoản lương trong thời gian thử việc sai quy định. 
Tuy nhiên, có một khe hở trong luật đối với lao động học việc: tùy theo công việc, thời gian không giới hạn, lao động làm ra sản phẩm mới trả lương. 
Về tiền ăn, doanh nghiệp và người lao động có thể tự thỏa thuận theo hợp đồng.

N. BAY thực hiện
