Nguy hiểm văn mẫu

Văn chương là lĩnh vực mà ở đó ta có thể bắt gặp sự phong phú trong ngôn từ, sự tinh túy trong câu chữ và cả những phong cách, tâm hồn khác nhau... Thế mà ngay từ bé các em đã có nguy cơ “đánh mất mình” khi chép văn mẫu. 
Hiện nay, bất cứ học sinh nào cũng có thể tìm thấy cho mình những cuốn sách văn mẫu vô cùng phong phú trên thị trường: từ những sách sưu tập văn hay của học sinh đến những sách của chính giáo viên... 
Một chút khéo léo, cộng với hai đến ba sách mẫu thì học trò có thể cắt, nối ý ở các đoạn (bài) văn khác nhau mà giáo viên không sao kiểm soát được. Việc sao chép, nối ráp văn mẫu sẽ dẫn tới thái độ học tập hờ hững, tính hay ỷ lại vào người khác và cuối cùng là mai một khả năng tư duy sáng tạo của học sinh. 
Sử dụng văn mẫu không đúng cách nguy hiểm như vậy nhưng chính các bậc phụ huynh lại là người mua và giao những sách ấy cho con em mình mà không kiểm soát chúng sử dụng như thế nào. Hằng năm, qua mỗi kỳ thi tuyển vào đại học, nhiều thầy cô chấm thi đã cung cấp cho báo chí những lỗi chính tả, những cách dùng từ và cả những lỗi trong ngôn ngữ nghe mà đau lòng! 
Tôi lo ngại rằng việc xuất hiện sách văn mẫu đại trà như hiện nay mà nếu phụ huynh, giáo viên không kiểm tra được thì sẽ ngày càng có nhiều học sinh tìm tới loại sách này hơn nữa!

NGUYỄN THANH XUÂN
