Bỏ phiếu tín nhiệm, làm thế nào?

Theo chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển, quá trình thẩm tra dự luật, có ý kiến ĐB đề nghị để luật khả thi, nên giảm tỉ lệ ĐB QH đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm từ “ít nhất 20%” xuống “ít nhất 10%”. 
Nhưng ĐB Nguyễn Văn Tuyết (Yên Bái) cho rằng dù giảm xuống 10%, thậm chí 5% mà không có sự khởi xướng, không có cách thức tổ chức thực hiện thì sẽ vẫn không thực hiện được. 
ĐB Tuyết đề xuất: "Nên chăng hai năm một lần, Ủy ban Thường vụ QH, Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của QH tổ chức lấy ý kiến thăm dò về việc bỏ phiếu tín nhiệm các chức danh do QH bầu, phê chuẩn như thế nào? Trên cơ sở kết quả thăm dò, nếu có từ 20% số ĐBQH đề nghị, QH sẽ làm thủ tục bỏ phiếu tín nhiệm". 
“Trên thực tế không thể tìm kiếm được 20% sự đồng thuận bởi không ai lại đi vận động. Mà vận động cũng là sai luật” - ĐB Trần Viết Quốc (Quảng Trị) cảnh báo. 
ĐB Lê Văn Điệt (Vĩnh Long) cũng chung nỗi băn khoăn và gợi ý một hướng khác: Có thể hai lần trong một nhiệm kỳ, Ủy ban Thường vụ QH khi phát giấy đăng ký chất vấn đối với thành viên Chính phủ sẽ “gửi kèm giấy xin ý kiến bỏ phiếu tín nhiệm đối với những chức danh do QH bầu hoặc phê chuẩn”. 
ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa): 
Tôi đề xuất ba hình thức bỏ phiếu tín nhiệm 
Tôi đề nghị nên thiết kế ba hình thức bỏ phiếu tín nhiệm: 
Hình thức thứ nhất là bỏ phiếu tín nhiệm định kỳ năm năm hai lần (vào giữa và cuối nhiệm kỳ) đối với tất cả các chức vụ chủ chốt do QH bầu và phê chuẩn, trừ chức danh ủy viên Hội đồng Dân tộc và các ủy ban. Kết quả bỏ phiếu tín nhiệm là thước đo mức độ tín nhiệm của QH đối với tất cả những người giữ chức vụ do QH bầu hoặc phê chuẩn, không nhất thiết cứ bỏ phiếu tín nhiệm là dẫn đến sự từ chức. 
Hình thức thứ hai là bỏ phiếu tín nhiệm sau chất vấn và trả lời chất vấn. Hình thức này chỉ áp dụng đối với các đối tượng được giới thiệu trả lời chất vấn. 
Hình thức thứ ba là bỏ phiếu tín nhiệm đột xuất, hình thức này thực hiện như qui định hiện hành, nhưng tỉ lệ đại biểu QH đề nghị bỏ phiếu nên hạ từ 20% xuống còn 10% và phải có sự hướng dẫn cụ thể, chi tiết hơn.

N.V.H. ghi
