Nghĩ về Đoàn

Quên quá khứ là điều tệ hại, nhưng chỉ với quá khứ thôi thì không có phát triển, nếu không làm ra những giá trị mới. Cách tốt nhất là hãy làm cho hiện thực dần tốt lên mãi, đó là sự tri ân, không hổ thẹn mà đầy tự hào với cái đã qua. 
Nói về tương lai là dễ nhất. Theo đuổi những lý tưởng cao đẹp thật đáng quí, nhưng có lẽ đáng quí hơn chính là góp phần làm cho hiện thực cuộc sống tốt dần lên một cách kiểm chứng được mà điều này lại khó hơn bội phần so với việc nói về tương lai. Nhưng nếu chỉ chọn việc dễ làm thì tổ chức của những người trẻ này có còn lý do tồn tại nữa không. 
Cuối cùng, hiện thực đất nước và thời đại cần ở Đoàn TNCS điều gì? Theo chúng tôi, tổ chức này chỉ nên bao gồm những người trẻ thật sự ưu tú, được tổ chức khoa học, linh hoạt phản ánh đúng tính chất năng động sáng tạo của lớp thanh niên hiện đại. Cần xem lại cách tổ chức kiểu hành chính vừa sơ cứng hình thức, vừa nặng nề trong vận hành như hiện nay. 
Về hoạt động, lực lượng ưu tú này chỉ nên tập trung vào các hướng chính: tiên phong trong học tập trau dồi kiến thức chuyên môn và tri thức khoa học; định hình tác phong nghiên cứu sáng chế khoa học và ứng dụng các thành tựu khoa học công nghệ vào sản xuất, đời sống; đi đầu trong thúc đẩy tăng năng suất và chất lượng lao động trong các doanh nghiệp, trên các công-nông-lâm-ngư trường; 
Một bộ phận cần dấn thân vào lĩnh vực kinh doanh, sẵn sàng làm chủ doanh nghiệp khi hội được điều kiện thị trường; dành thời gian và thành quả học tập, lao động giúp đỡ các cộng đồng thông qua hoạt động xã hội từ thiện; đẩy mạnh quan hệ hợp tác và học hỏi các tổ chức thanh niên tiến bộ trên thế giới; sẵn sàng cử nhân sự vào các cơ cấu chính trị nhằm hình thành lớp chính khách mới làm rường cột cho đất nước. 
Mong tổ chức Đoàn TNCS tiếp tục là lực lượng ưu tú của thanh niên Việt Nam.

SƠN HÀ (một cán bộ Đoàn cũ)
