“Không thể cam chịu theo đuôi chủ nghĩa tư bản”

Đương kim tổng giám đốc WTO từ 9-2005 đã từng tham gia lãnh đạo Ngân hàng Crédit Lyonnais trong năm năm, là ủy viên châu Âu phụ trách thương mại quốc tế, trước khi bước vào WTO từ 9-2005. Nghĩa là một người rất “rành sáu câu” kinh tế thị trường, sống với thị trường, được thị trường trả lương hậu... Thế nhưng, tại sao Pascal Lamy lại chẳng ngả nghiêng theo chủ nghĩa tư bản mà vẫn trung thành với con đường xã hội chủ nghĩa của mình? 
Trước hết, cần nhìn vào bối cảnh châu Âu. Pascal Lamy giải thích: “Từ lâu, một bộ phận cánh tả gọi chung là “đảng xã hội”, kể cả trong những giai đoạn nắm quyền, đã chủ trương thỏa hiệp, không đốt giai đoạn. Các đảng này chấp nhận sự tồn tại của thị trường và xem đó như là cỗ máy sản xuất ra của cải tốt nhất. Khác biệt cơ bản với cánh hữu là cách thức phân phối của cải tạo ra đó, đồng thời xem Nhà nước như là một “thượng đế quan phòng lo liệu tất cả”. 
Pascal Lamy nhận xét như sau về thế giới hiện nay: “Chúng ta đang trong một giai đoạn lịch sử của chủ nghĩa tư bản thị trường: giai đoạn toàn cầu hóa, nguồn gốc của phát triển song cũng là của những bất bình đẳng sâu xa. Quan hệ vốn tư bản/ lao động đang diễn ra trên qui mô toàn cầu và nghiêng về phía những ai có vốn tư bản. Phải nhìn nhận hiện trạng sau: chủ nghĩa tư bản thị trường có những khuyết tật của nó, song tất cả những gì chúng ta đã thử đưa ra từ một thế kỷ rưỡi qua nhằm thay thế nó đều đã thất bại. 
Nhìn nhận điều này không có nghĩa là đơn giản theo đuôi chủ nghĩa tư bản. Mà là để giúp ta tìm ra những phương tiện tạo chuyển động từ bên trong, bằng cách từ khước luật của kẻ mạnh nhất hay của kẻ giàu nhất... Chúng ta phải đối kháng với những bạo lực của chủ nghĩa tư bản thị trường” (Le Nouvel Observateur 27-8 — 2-9-2005). 
Một Pascal Lamy tổng giám đốc WTO có khác gì với một Pascal Lamy ngày nào còn rao giảng “một toàn cầu hóa trong khuôn khổ”? Bài diễn văn đọc tại Strasbourg ngày 18-10-2005, tức hơn một tháng rưỡi sau ngày nhậm chức: “Người châu Âu la lối rằng đất đai ở châu Âu thì hiếm nên khai thác rất khó khăn, diện tích nông nghiệp bình quân là 20ha, trong khi ở Mỹ là 200ha và ở Argentina là 2.000ha. 
Thế còn ở các nước khác? Đối với một số thành viên WTO, nông nghiệp không chỉ là một hoạt động kinh tế như mọi hoạt động khác, và nông sản cũng không thể được xem ngang với áo sơmi gia công hay than xuất khẩu. Hơn 70% người nghèo ở các nước đang phát triển đang sinh sống tại khu vực nông thôn. Phát triển nông thôn là chủ yếu để cho phần còn lại của thế giới được hưởng chút thịnh vượng mà hiện tại chỉ một vài khu vực trên thế giới đang được hưởng” (nguồn: WTO). 
Một phát biểu như thế là một nhắc nhở cho mọi chính phủ đang có dân số nông nghiệp đông đảo, đồng thời cũng là dân số nghèo khó đặc biệt là khi hàng rào bảo hộ nông nghiệp được tháo gỡ. Những phát biểu như thế không được giới tư bản hoan nghênh. Raoul Marc Jennar, một nhà lý luận của tờ Politique , một chuyên san tư bản, đã không tiếc lời chỉ trích Pascal Lamy: 
“Ông Lamy có đáng nể hay không về mặt tài đức hay nhà quản lý, chẳng ai hồ nghi gì cả. Song có một điều làm phiền chúng ta: ông ta chẳng theo phái tự do kinh tế, chẳng phải cực tự do hay tân tự do gì cả, ông ta theo xã hội chủ nghĩa. Tất nhiên, đó là quyền của ông ta. Và ông ta lại chính là một kẻ theo xã hội chủ nghĩa một cách thông minh. Cho dù ngày hôm nay ông ta có nói đến kinh tế thị trường, có nghiêng về các trao đổi thương mại quốc tế, có đứng đầu một định chế tự do thương mại, thì ông ta vẫn cứ là một kẻ theo xã hội chủ nghĩa. Đó chính là điều phiền toái cho chúng ta”. 
Liên hệ đến VN và tương lai phát triển, không thể không nhắc lại cảnh báo của Jonathan Pincus, chuyên gia kinh tế trưởng của Cơ quan Phát triển Liên Hiệp Quốc UNDP tại VN, về một “hậu WTO”: “VN sẽ bị ảnh hưởng tiêu cực ở hai mặt hàng đường và bắp vì EU và Mỹ trợ giá. VN không có lợi thế cạnh tranh trong mặt hàng này”. 
Nông dân VN sẽ thôi trồng bắp để mua bắp nhập giá rẻ từ Mỹ về để làm thức ăn chăn nuôi? Ngay cả so sánh với Argentina cũng đã là khó: giá gà Argentina đông lạnh bán ở Metro rẻ hơn giá gà ta là bao nhiêu? 
Chính vì thế mà chính các nhà tài trợ đã nhắc “duy trì tăng trưởng kinh tế nhanh, tiếp tục giảm nghèo và đạt các mục tiêu phát triển của VN...” chính là ý nghĩa của khái niệm “nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa”.

HỮU NGHỊ
