Không thèm ra!

- Anh ra trước đi... 
- Ra làm chi mậy? Tự nhiên sinh ra phải trả nợ nước ngoài. 
- Ủa, nợ nhiều hông? 
- Sơ sơ, 20 tỉ đôla hà. Bây giờ bắt đầu trả nợ mỗi năm 2 tỉ đôla. 
- Nghĩa là mình chui ra phải trả nợ sao? 
- Thì làm ăn phải trả nợ chứ! Mần ăn thì nói gì! Mấy thằng hạm tham nhũng nó “ăn” thì nhiều, chứ “mần” có bao nhiêu... 
- Vậy mình sinh ra đi làm hạm tham nhũng. 
- Mày ngu quá, muốn làm hạm tham nhũng mày phải làm trong các ngành giao thông vận tải, xây dựng... mới có thể rút ruột công trình từ vốn ODA, trong khi bà già mình chỉ đi bán xôi thì tụi mình chỉ có nước mà ăn cám để dành tiền đóng thuế, trả nợ... 
- Ừ hé, thôi vậy mình tiếp tục ở đây đi. Ở đây, tối thui vậy mà vui!

ĐẠI NGU
