Nga: khai mạc Hội nghị bộ trưởng tài chính G-8

Tuy nhiên, G-8 cũng cảnh báo về những nguy cơ ảnh hưởng đến nền kinh tế thế giới, trong đó có giá dầu tăng cao và sự mất cân bằng toàn cầu, ví dụ như tình trạng thâm hụt thương mại kỷ lục của Mỹ. Bản thông cáo kêu gọi các nước tăng cường đầu tư vào lĩnh vực năng lượng, đồng thời nhấn mạnh cần có sự minh bạch trong dữ liệu và hoạt động của thị trường năng lượng. 
Ngay trước thềm hội nghị G-8, ngày 9-6, Nga công bố kế hoạch xóa khoảng 700 triệu USD tiền nợ cho các nước nghèo nhất thế giới, chủ yếu là ở châu Phi. Mặt khác, hôm qua Đức cũng đã đồng ý nhận 1,3 tỉ euro mà Nga trả cho nợ vay CLB Paris của Liên Xô (cũ). Đức hiện là chủ nợ lớn nhất của Nga trong khuôn khổ CLB này, với tổng số nợ lên tới 7,7 tỉ euro.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, AP)
