Giải bóng đá nữ Đông Nam Á mở rộng 2006:

Trong giờ nghỉ giữa hai hiệp, HLV Thái Tuấn đã dặn đi dặn lại học trò: “Các em không được chủ quan. Dẫn trước 1-0 (Hoài Thu mở tỉ số) chưa hẳn đã giành chiến thắng, phải dè chừng những pha phản công nhanh và đua tốc độ của đối phương”. Bước vào hiệp hai, Kim Chi đưa tuyển VN dẫn trước 
2-0. Đến đây, tâm lý chủ quan bắt đầu xuất hiện trong các cầu thủ tuyển VN khi hàng phòng ngự đứng bất động để Pitsawai đệm bóng cận thành gỡ 1-2. Vài phút sau đó, đến lượt thủ môn Khánh Ly biếu không cho đối phương bàn gỡ 2-2 sau pha bắt vuột khiến bóng chui thẳng vào lưới. 
Do không kịp hồi phục thể lực với mật độ thi đấu hai ngày/trận, các tuyển thủ chủ nhà xuống sức trông thấy và luôn thất bại trong những pha đua tốc độ cùng đối phương sau khi bị gỡ hòa. May mắn là các chân sút trẻ Thái Lan còn non kinh nghiệm trận mạc và hấp tấp trong dứt điểm, nếu không chủ nhà đã ôm hận. 
Sau hai vòng đấu, VN tạm dẫn đầu với 6 điểm, Thái Lan và Đài Loan cùng 3 điểm. Dù đang chiếm ưu thế nhưng HLV Thái Tuấn vẫn không giấu được nỗi lo âu sau khi xem xong trận Đài Loan thắng Myanmar 3-0 ở vòng đấu thứ nhì của giải.

SĨ HUYÊN
