Hòa hợp về mặt tài chính

Sau đó so sánh với nhau để có những điều chỉnh thích hợp hơn cũng như hiểu được mối quan tâm của người kia đối với tiền bạc như thế nào. 
1. Thái độ của bạn đối với tiền bạc ra sao: 
a. Xem tiền là phương tiện để hưởng thụ. b. Xem tiền như phương tiện phòng khi trái gió trở trời. c. Xem tiền như phương tiện để san sẻ. 
2. Khi bạn phải tiêu một số tiền lớn cho người bạn đời, bạn nghĩ: 
a. Cô ta /anh ta xứng đáng được như vậy. b. Cô ta /anh ta sẽ yêu mình hơn. c. Cô ta /anh ta sẽ cảm kích mình hơn. 
3. Khi bạn tiêu một số tiền lớn cho chính bản thân, bạn cảm thấy: 
a. Có lỗi. b. Điều đó là chính đáng. c. “Mình thiếu kiềm chế rồi”. 
4. Bạn cảm thấy thoải mái chi tiêu cho thứ gì nhất mà không phải thảo luận cùng bạn đời? 
5. Mỗi tháng “quota” của riêng bạn là bao nhiêu? 
6. Mỗi tháng bạn định để dành bao nhiêu? 
7. Giữa hai bạn, ai là người nắm quyền kiểm soát chi tiêu tốt nhất?

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Life style magazine)
