Tuổi Trẻ Video Online và Radio Online mừng xuân

Ngoài ra, chương trình còn mang đến những kiến thức thường thức làm đẹp cuộc sống như thời trang áo dài xuân, nghệ thuật cắm hoa và phong cách trang điểm trong những ngày xuân… Phần văn hóa văn nghệ vẫn hấp dẫn với cuộc trò chuyện đầu năm cùng ca sĩ Phương Thanh, diễn viên Hoài Linh, Thanh Bạch - Xuân Hương với tiểu phẩm Táo quân chầu trời thế kỷ 21... 
Chương trình sẽ phát hai số liên tục vào 29 và mồng 1 Tết Bính Tuất trên www.tuoitre.com.vn . 
Chương trình Radio Online số 16 phát thứ sáu 27-1 trên Tuổi Trẻ Online sẽ là số tất niên với nhiều ca khúc về xuân. Ca sĩ kiêm nhạc sĩ trẻ sinh năm 1982 (cầm tinh tuổi Tuất) Lương Bằng Quang lần đầu tiên tham gia giao lưu trong chương trình với những sáng tác của anh. Ngoài ra còn có tùy bút mùa xuân về Sài Gòn những ngày giáp tết. 
Số đặc biệt đón giao thừa (số 17) vào chiều 29 tết sẽ là chương trình rất rộn rã những khúc nhạc xuân. Các bạn sẽ đón nghe lời chúc mừng năm mới của ca sĩ Mỹ Tâm, Lam Trường. Đôi vợ chồng nghệ sĩ Thanh Bạch - Xuân Hương cũng đóng góp tiết mục văn nghệ đặc biệt mừng xuân Bính Tuất. Bạn cũng có thể gọi vào số điện thoại 19001733 để nghe các chương trình radio online. 
Ngoài các album nhạc tết, bạn còn có thể xem trực tuyến các album: VCD Nắng sân trường (Bến Thành), Xuân tưng bừng (Tung Productions), CD Mùa xuân anh và em (Kim Lợi), Màu nắng quê hương (Phim Truyện 1, chi nhánh TP.HCM).

T.NG. - TR.N.
