Thái Lan cảnh báo xu hướng "tình dục qua đường"

Theo kết quả khảo sát mới đây của Viện Nghiên cứu về sức khỏe Trường đại học Chulalongkorn đối với học sinh trường dạy nghề ở Bangkok và tỉnh Surin, hơn phân nửa trong số 400 người được khảo sát cho biết đã quan hệ tình dục lần đầu tiên vào năm 17 tuổi. Đi sâu tìm hiểu, các nhà giáo dục thấy rằng bên cạnh nguyên nhân gia đình tan vỡ, những bạn trẻ Thái Lan hiện phải tiếp cận các nội dung kích dục, khiêu dâm trên các phương tiện thông tin đại chúng mỗi ngày, dễ tìm ra chất say và ngày càng nhiều nguời sống xa cha mẹ. 
Các kiến nghị cho rằng tất cả giới chức trách liên quan đều phải vào cuộc, đặc biệt các bộ văn hóa, giáo dục, thông tin, phát triển xã hội, an ninh con người và y tế công cộng. Và Thủ tướng Thaksin Shinawatra nên là người đứng ra bảo đảm những bộ này làm việc chặt chẽ với nhau, với vai trò "hỗ trợ chính và tham vấn".

TH.TU. (Theo BKP)
