Hà Nội: biến sông Sét thành đường

Với mức đầu tư hơn 44 tỉ đồng, gói thầu 2 sẽ biến gần 1.500m sông Sét đi qua các phường Đồng Tâm, Bách Khoa và Trương Định (quận Hai Bà Trưng) và ba trường đại học Bách khoa, Xây dựng và Kinh tế quốc dân nằm trên địa bàn thành đường giao thông. Đoạn đường mới sẽ có bốn làn xe (rộng 15m) và vỉa hè mỗi bên bên rộng 5m. 
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Quốc Triệu cho biết thành phố đã đồng ý cho đấu thầu tiếp gói thầu 1 thi công cống để làm đường nốt đoạn sông Sét còn lại từ cầu trên đường Lê Thanh Nghị đến đường Đại La sau khi gói thầu 2 hoàn thành.

T.PHÙNG
