Xinh hơn trong ngày Tình yêu

Lúng túng, lo lắng rồi bạn nghĩ đến cảnh đi chơi cùng chàng với tâm trạng thiếu tự tin. Hãy nhanh tay biến hóa khuôn mặt của mình nhé. 
Làm mờ vết thâm : Hãy bắt đầu với phấn che khuyết điểm. Vỗ nhẹ một ít phấn che khuyết điểm xung quanh vết thâm, nên sử dụng ngón tay vỗ nhẹ để làm mịn sau đó dùng bông tán đều lên vết thâm, vỗ cho đến khi phấn lì vào da. 
Điểm nhấn cho khuôn mặt: Nếu ngày xưa bạn thường có thói quen đánh phần nền "trên diện rộng" thì bây giờ hãy chú ý cách tạo hình khối ở má, các mảng sáng tối ở sống mũi, hai bên gò và quai hàm. Phấn nền là giai đoạn quan trọng nhất để tạo nên khuôn mặt cũng như làn da của bạn. 
Mắt long lanh: Trang điểm ban ngày thì cách vẻ mắt màu bóng mờ, nhạt là lý tưởng nhất nhưng cho một buổi tối lãng mạn bạn nên cho màu đậm hơn để tạo độ sâu cho mắt. Những gam màu dùng tạo độ bóng cho mắt là màu kem, màu chanh, màu hồng, đào được tô vào ở dưới đuôi lông mày, khóe, đuôi mắt. 
Kẻ viền mắt: Nếu không muốn có đôi mắt màu khói của những siêu mẫu thì bạn nên tránh xa các chì mắt to màu đen, nâu... chỉ nên kẻ viền mắt màu nâu nhạt hoặc chì đen từ hốc đến đôi mắt với chì nét mảnh, tô thêm phấn mắt bóng chạy dọc theo theo viền mắt. 
Cẩn thận đường viền mắt: Để tạo độ sâu cho vùng mắt, sử dụng phấn màu nâu hoặc tím trên nếp nhăn của mắt chạy dọc từ đầu đến cuối mí mắt. Chú ý tô đậm ở hốc mắt. 
Bấm lông mi và chải mascara, đôi mắt sẽ trở nên gợi cảm rất nhiều, nên chải mascara 2 lần. 
Má hây hây đỏ: Má hồng là một trong những nét làm sự đáng yêu của cô gái. Thoa phấn màu hồng cam ở hai gò má, dùng đầu cọ lớn đánh ngược lên hai vầng thái dương. Không quên thêm một chút nhũ trắng để tạo độ thanh tú cho nét mặt. 
Gợi cảm đôi môi : Không nên tô viền môi đậm, son môi bóng màu hồng babi, màu cà rốt, màu cherry mọng là gam màu được ưa thích. Xu hướng năm nay không lạm dụng nhiều son bóng vì vậy bạn nên chọn son có nhũ hoặc chỉ đánh son bóng phần giữa của môi dưới.

NH.B
