Kiến nghị sớm thống nhất quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp

Ý kiến của Hội Cựu giáo chức cho rằng phần Giáo dục nghề nghiệp trong Luật Giáo dục 2005 có hai nội dung chủ yếu cần được tiếp tục nghiên cứu trong quá trình thi hành luật: 
Một là vấn đề hệ thống đào tạo nghề nghiệp, bên cạnh hệ thống các trường trung cấp và CĐ chuyên nghiệp đã hình thành đến nay, sẽ có thêm một hệ thống song song các trường gọi là trung cấp nghề và CĐ nghề với mục tiêu, nội dung, phương pháp đào tạo chưa thật sự rõ có gì khác biệt với hệ thống các trường trung cấp và CĐ hiện có. Đây là một hệ thống bất hợp lý mà cho đến nay chưa thấy tồn tại ở một đất nước nào trên thế giới. 
Hai là việc tách sự nghiệp dạy nghề ra ngoài công tác quản lý của Bộ GD-ĐT như hiện nay chỉ là một giải pháp tình thế. Về lâu dài, sự nghiệp giáo dục nghề nghiệp (bao gồm cả dạy nghề và giáo dục TCCN) cần được giao cho một cơ quan quản lý nhà nước thống nhất. 
Theo đánh giá của hội trong thư ngỏ, hiện nay, rõ ràng việc tách dạy nghề ra khỏi khối Giáo dục nghề nghiệp thành hai mảng riêng biệt đã tạo ra nhiều bất hợp lý: Một cơ sở giáo dục nghề nghiệp có nhiều đầu mối quản lý (kể cả trung ương và địa phương), nhiều việc chồng chéo nhau, biên chế quản lý phình ra rất nhanh trong khi chủ trương lớn của nhà nước là giảm mạnh biên chế, chi phí cho công tác giáo dục cũng phân tán, khó tập trung vào đầu tư cho chất lượng giáo dục... 
Hệ thống giáo dục không hợp lý này đã gây khó khăn cho việc hợp tác với nước ngoài, cho việc tranh thủ hỗ trợ về đầu tư cơ sở vật chất, giúp đỡ về chương trình, về đội ngũ giáo viên… của các tổ chức quốc tế. 
Vì những lý do kể trên, Hội Cựu giáo chức VN nêu hai kiến nghị “với tư cách là những cử tri tâm huyết với sự nghiệp giáo dục”: Thứ nhất là “Đề nghị Quốc hội yêu cầu Chính phủ sớm thành lập cơ quan nhà nước quản lý thống nhất giáo dục nghề nghiệp gồm cả dạy nghề và giáo dục TCCN theo một trong các phương án: hoặc thành lập Tổng cục Giáo dục chuyên nghiệp trực thuộc Chính phủ, hoặc giao công tác quản lý nhà nước về dạy nghề trở lại cho Bộ GD-ĐT để đảm bảo đúng chức năng của Bộ là GD-ĐT”. 
Kiến nghị thứ hai là không cần thiết Quốc hội họp lần này phải ban hành tiếp một luật về dạy nghề sau khi đã có Luật Giáo dục năm 2005.

THANH HÀ
