Thư viện thiếu nhi ngoài trời đầu tiên

Điều đặc biệt nhất của thư viện là các cuốn sách đều được làm với khổ rất lớn. Đây sẽ là thư viện đầu tiên trong cả nước trưng bày một số lớn sách “khổng lồ”. 
Năm cuốn sách đầu tiên được chọn trưng bày, gồm Bánh chưng bánh dày, Sơn Tinh Thủy Tinh, Sự tích Hồ Gươm, Văn Miếu-Quốc Tử Giám và Lý Công Uẩn , đều có chiều cao 1,6m và rộng 1,35-1,5m. Nội dung những cuốn sách dựa trên nguyên bản những cuốn sách sử cho thiếu nhi của Nhà xuất bản Kim Đồng. 
Nhà xuất bản Kim Đồng dự kiến khi Lễ hội Đền Hùng kết thúc sẽ trao tặng 1.000 cuốn sách cho thiếu nhi tỉnh Phú Thọ. 
Nhà hát Tuổi trẻ lưu diễn ở Trung Quốc 
Đoàn ca nhạc của Nhà hát Tuổi Trẻ gồm 36 nghệ sĩ đã tham gia biểu diễn giao lưu ca múa nhạc tại Hội chợ quốc tế 2005, được tổ chức từ ngày 8 đến 15-4 tại thành phố Hạ Môn (Trung Quốc). 
Bên cạnh việc trình bày những ca khúc tiếng Việt ngợi ca quê hương đất nước, các nghệ sĩ của nhà hát còn biểu diễn những bài hát tiếng Trung. 
Theo đánh giá của ban tổ chức, chương trình biểu diễn của Nhà hát Tuổi Trẻ đã nhận được cảm tình của công chúng, thực sự là nhịp cầu nối tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước.

Theo TTXVN
