Tiền Giang, Long An: Xuất hiện heo chết trên diện rộng

Trại heo của anh P. có khoảng 80 con. Ngày 6-1, nghe tin dịch bệnh trên heo xuất hiện ở các xã lân cận, anh P. đã mua thuốc về tiêm phòng. Tuy nhiên, ngay hôm sau đã có heo chết, một số con cũng đang trong tình trạng đứng không được, lười ăn. Sáng 10-1, thấy tình hình không bình thường, anh P. đã báo thú y đến kiểm tra. 
Chúng tôi đến ấp Bình Hòa A, (xã Song Bình), nhiều người dân khẳng định mấy ngày vừa qua tại đây có khá nhiều heo bệnh chết. Chị M. - một hộ chăn nuôi - cho biết gia đình chị có nuôi 18 con heo cỡ 50-60kg/con. 
Cách đây một tuần, khi thấy một số con tự nhiên đi cà nhắc và biếng ăn, chị đã kêu bán hết 10 con với giá 1,5 triệu đồng/100kg. Hiện tại trong chuồng còn bảy con (60kg/con) và một con nái nặng hơn 100kg đã bị bệnh. 
Đưa chúng tôi ra xem chuồng heo trống trơn sau nhà, chị L. kể: “Năm ngày trước tôi thấy đàn heo có triệu chứng bệnh nên đã bán hết 28 con. Cách đây ba ngày, đàn nhỏ có 11 con thì 10 con đã chết. Bây giờ cả con mẹ và heo con cũng đang bị bệnh”. Các hộ chăn nuôi cho biết hầu như trong khu vực này trại heo nào cũng bị bệnh và khoảng 1/3 trong đàn bị chết. Nhiều hộ chăn nuôi hoang mang. 
Khoảng 14g, khi đến ấp Bình Hòa B, chúng tôi gặp một cán bộ thú y đang hỗ trợ các hộ chăn nuôi tiêm thuốc cho đàn heo. Anh than thở: “Từ sáng tới giờ đi muốn rụng cả chân”. Rất nhiều người tại đây bày tỏ sự lo lắng vì dịch bệnh này đã làm họ trắng tay. 
Đến nay đã có trên 10 xã của huyện Chợ Gạo xảy ra tình trạng heo bị bệnh chết khá nhiều. Các điểm “nóng” trong những ngày này là các xã: Song Bình, An Thạnh Thủy, Bình Phan, Quơn Long, Đăng Hưng Phước, Tân Thuận Bình... 
Nhiều ngày qua, có nhiều thương lái chạy xe gắn máy đến những vùng có dịch bệnh thu mua heo với giá cực rẻ. Chị L., bà Ph.... cho biết đã bán một số heo bệnh cho thương lái lạ mặt. Giá mỗi con nặng 50-60kg chỉ... 100.000 đồng. Lúc chúng tôi có mặt tại địa phương, một số người dân có heo bệnh cũng đang đi tìm lái để bán vì sợ không kịp(?). 
Cả chuồng heo của chị Ph. hiện chỉ còn một con cũng đang bị bệnh - Ảnh: V.Tr. Có dấu hiệu phát tán mầm bệnh 
Tiếp phóng viên Tuổi Trẻ chiều 10-1, chủ tịch UBND xã Đăng Hưng Phước Nguyễn Thị Tiếp cho hay bà có nghe người dân và ban quản lý ấp Bình An báo có tình trạng heo chết khá nhiều. UBND xã có chỉ đạo các ấp điều tra, thống kê báo cáo, nhưng hiện chưa làm xong nên chưa có số liệu và cũng không biết bệnh gì. 
Bà Tiếp cho biết: “Tuần trước có heo bệnh nhiều, nhưng sau đó người dân tìm cách bán chạy hết nên tuần này lắng xuống rồi!”. Nhiều người dân đã tìm cách bán chạy được con nào hay con nấy với bất cứ giá nào. 
Trên đoạn đường từ trụ sở UBND xã Đăng Hưng Phước ra quốc lộ 50, chúng tôi thấy hàng chục hộ chăn nuôi heo ở cặp lộ rải vôi bột trắng xóa từ ngoài đường vào khu vực chăn nuôi. 
Đàn heo con của anh Đ. bị bệnh hết một nửa Ảnh: V.TR. 
Các triệu chứng 
Theo các chủ trại chăn nuôi heo ở huyện Chợ Gạo (Tiền Giang), bệnh trên đàn heo xuất hiện và lây lan rất nhanh. 
Mặc dù đàn heo của họ đang khỏe mạnh, ăn uống bình thường, nhưng chỉ sau một đêm phát hiện trên chân xuất hiện các mụn nước, sau đó tróc móng, đứng không được rồi bỏ ăn. 
Những con heo mắc bệnh sẽ chết ít ngày sau đó. Hầu như tất cả heo con mới đẻ cho đến khoảng 50kg khi mắc bệnh đều chết rất nhanh. Heo lớn ít chết hơn.

V.TR.
