Tòa bác đơn kiện của Công ty Phú Mỹ Hưng

Ngày 18-8-2004, Công ty liên doanh PMH nộp đơn lên Tòa án nhân dân TP.HCM khởi kiện Bộ Kế hoạch - Đầu tư trong việc cấp giấy phép đầu tư sửa đổi số 602 ngày 20-10-2003. 
Sau khi nghiên cứu đơn và các tài liệu kèm theo của công ty, Tòa án nhân dân thành phố cho biết - theo quy định của điều 36 Luật khiếu nại tố cáo (KNTC) thì “thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu không quá 30 ngày kể từ ngày thụ lý để giải quyết” và điều 39 luật KNTC quy định “Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết quy định tại điều 36 của luật này mà khiếu nại không được giải quyết hoặc kể từ ngày được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại không đồng ý, thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại tòa án theo quy định pháp luật”. 
Như vậy, theo tòa án kể từ ngày công ty làm đơn khiếu nại lần đầu (ngày 7-11-2003) gửi Bộ KH-ĐT đến khi khởi kiện tại Tòa án thành phố (18-8-2004), đã hết thời hiệu khởi kiện vụ án hành chính.

V.H.Q.
