Nhiều bất ngờ trong kế hoạch tuyển sinh lớp 6 ở Quận 3

Phòng GD dự kiến chỉ tiêu tuyển vào lớp 6 công lập là 80% . Thực hiện chỉ đạo bỏ trường trọng điểm của Sở GDĐT, hai trường THCS Lê Quý Đôn và Colette sẽ tuyển sinh như những đơn vị trường công lập khác, nghĩa là sẽ nhận HS đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học đạt điểm tuyển hệ công lập và tuyển theo địa bàn được phân tuyến (những năm trước chỉ tuyển một số HS theo địa bàn và các HS giỏi TP-PV). 
Như vậy, trường THCS Lê Qúy Đôn sẽ nhận toàn bộ HS đạt chuẩn công lập các trường tiểu học Trần Quốc Thảo , Mê Linh và các HS đạt huy chương thể dục thể thao trong giải Hội khỏe Phù Đổng. 
Trường Colette nhận HS đạt điểm chuẩn công lập của các trường Lê Chí Trực, Phan Văn Hân , một số HS trường Lương Định Của (HS trường tiểu học Lương Định Của có hộ khẩu ở phường 4 sẽ vào học Bàn Cờ, HS ở các phường còn lại trong quận 3 sẽ học trường Colette ). Ngoài ra trường Colette cũng nhận toàn bộ HS tăng cường tiếng Pháp của trường Lương Định Của. 
Nhiều quận lo ngại nếu không tuyển điểm cao ở những trường này sẽ khó khăn trong việc đầu tư HS giỏi thi HS giỏi TP, còn ông thì thế nào ? 
- Tôi đồng tình với chủ trương của Sở GDĐT. Theo tôi chất lượng của một trường không phải chỉ nhắm vào một số HS giỏi và không thể nhìn vào kỳ thi HS giỏi TP để đánh giá chất lượng chung toàn quận. Không tuyển HS điểm cao vào các trường này sẽ rút ngắn sự chênh lệch và tạo chất lượng đồng đều giữa các trường trong quận. 
Phòng GD cũng dự kiến thu nhận HS không cần điểm xét tuyển ở một số phường, thông tin này chắc hẳn sẽ khiến HS những khu vực này thở phào nhẹ nhõm. Nhưng như vậy đầu vào các trường của quận 3 vẫn chưa gọi là đồng đều để có sự cạnh tranh công bằng giữa các trường ? 
- Từ phường 10 đến phường 14 những năm trước có hai trường công lập là Đoàn Thị Điểm, Lương Thế Vinh và một trường bán công Bạch Đằng. Điạ bàn này có nhiều PH gia đình khó khăn không có khả năng đóng học phí bán công. 
Vì vậy trường bán công Bạch Đằng hai năm liên tục đều thu không đủ chi, ngân sách phải cấp bù trên 100 triệu/năm. Để hạn chế HS bỏ học đồng thời thực hiện phổ cập giáo dục THCS vững chắc, quận đã đồng ý chuyển trường Bạch Đằng sang công lập trong năm nay . Đồng thời chúng tôi cũng đã trình UBND quận phương án tuyển toàn bộ HS đã hoàn thành chương trình tiểu học ở những phường này (học ở các trường tiểu học Nguyễn Thi,Trương Quyền, Trần Quang Diệu, Đô Lương, Nguyễn Việt Hồng, Bùi Minh Trực, Trần Văn Đang) vào ba trường THCS công lập Đoàn Thị Điểm, Lương Thế Vinh, Bạch Đằng mà không cần xét điểm tuyển . 
Như vậy đầu vào các trường này vẫn thấp hơn những trường THCS công lập khác, có gây khó khăn cho trường cũng như cho mục tiêu “tạo chất lượng đồng đều giữa các trường". Với chủ trương này, quận 3 sẽ tiến tới bỏ bán công THCS, trở lại tình trạng ngân sách bao cấp toàn bộ như trước đây ? 
- Chúng tôi sẽ tham mưu cho lãnh đạo các cấp đầu tư nhiều và các trường này như cơ sở vật chất, chế độ chính sách, đội ngũ. Làm quản lý, chúng tôi không căn cứ vào thành tích để đánh giá mà nhìn vấn đề để đánh giá. Đầu vào không như nhau nên không thể đánh giá các trường cùng thang điểm mà ghi nhận công sức của từng trường trong việc giảng dạy. 
Khó khăn của chúng tôi khi thực hiện chủ trương này là phải đả thông tư tưởng để GV có quan điểm vì mục tiêu giáo dục, làm cho mọi người được học như nhau, để chấp nhận đối tượng HS đầu vào không cao. 
Quận 3 vẫn còn ba trường THCS bán công là: Phan Sào Nam, Nguyễn Thị Diệu, KiếnThiết đều hoạt động rất ổn định và hiệu quả nhiều năm nay nên chúng tôi không có ý định chuyển công lập.

KIM LIÊN Thực hiện
