Việc làm ngày hè cho sinh viên

Tại Trung tâm DVVL KCX-KCN TP.HCM đang có nhu cầu tuyển gấp 500 nữ LĐ thời vụ làm lắp ráp điện tử tại KCX Linh Trung. SV nữ đang học các trường trung cấp, CĐ-ĐH ở các quận Thủ Đức, Q.9 và lao động địa phương có thể đăng ký vì gần nơi ở. 
Công việc cũng tương đối đơn giản: nếu làm việc từ 6g-18g, mức lương 60.000 đồng/ngày, nếu từ 18g-6g thì mức lương sẽ là 72.000 đồng/ ngày. Trong khi đó tại Trung tâm DVVL Vinhem Pich cần tuyển 150 nam, nữ nghiên cứu thị trường. Trung tâm đặc biệt ưu tiên SV các trường ĐH, năng động, tự tin, thu nhập được trả là 25.000 đồng/bản câu hỏi, không ràng buộc thời gian. 
Còn tại Trung tâm Dịch vụ việc làm sinh viên - học sinh (Profec), trung bình mỗi tuần tiếp nhận 100 nhu cầu tuyển LĐ thời vụ với các công việc: phỏng vấn viên, dán poster, phát bướm, gia sư... Mức lương được rao tuyển cho công việc này dao động từ 40.000- 100.000 đồng/ngày. 
Một trong những nơi tổ chức việc làm thời vụ dịp hè thu hút SV nhất là Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TP.HCM. Trong ba tháng hè năm nay, trung tâm đã đặt chỉ tiêu là giới thiệu cho khoảng 5.000 đầu việc cho SV làm thêm. Hiện tại trung tâm đang đưa ra trên 200 nhu cầu tuyển dụng, công việc chủ yếu là giới thiệu sản phẩm, phát tờ rơi, bán hàng, dạy kèm, thu nhập từ 5.000- 12.000 đồng/giờ. 
Theo đánh giá của Trung tâm Dịch vụ việc làm Thanh Niên, tính đến thời điểm này nhiều việc làm thời vụ đang cần người, tuy nhiên số ứng viên đến với trung tâm đôi khi không đủ đáp ứng các tiêu chuẩn do nhà tuyển dụng đặt ra. 
Những công việc dù mang tính ngắn ngày nhưng đòi hỏi tuyển dụng cũng khá gắt gao. Cụ thể, đối với công việc khuyến mãi, nhà tuyển dụng đòi hỏi ứng viên phải có ngoại hình dễ nhìn, hoạt bát, giao tiếp tốt. 
Theo bà Nguyễn Thị Khánh Dung - trưởng ban việc làm Trung tâm Dịch vụ việc làm Profec, ngoài tính nhanh nhẹn, hoạt bát, nhà tuyển dụng còn đòi hỏi ứng viên có khả năng giao tiếp tiếng Anh tốt. Đây cũng chính là một trong những dịp để SV rút ra kinh nghiệm trong quá trình xin việc sau này. Đồng thời, khi được nhận vào làm việc, các ứng viên sẽ được một số công ty tập huấn và đây cũng là một trong những bước tích lũy kinh nghiệm cho các bạn, trang bị thêm kỹ năng, khả năng giao tiếp, xử lý công việc. 
Bạn Nguyễn Ngọc Kim Loan, SV năm 1 Trường ĐH Marketing đang làm thời vụ tại thẩm mỹ viện Bourjois, cho biết: “Làm việc hè ngoài giúp trang trải việc học năm tới, còn là cơ hội dần làm quen với việc giao tiếp khách hàng, điều này rất có ích cho nghề nghiệp của tôi sau này”. 
Có thể nói khi tham gia việc làm thời vụ hè là dịp để các SV chứng tỏ mình trước các công ty, doanh nghiệp và tìm kiếm cơ hội được tuyển dụng chính thức. Trước đòi hỏi ngày càng khắt khe của các nhà tuyển dụng, nên hiểu đây là thách thức tuyển dụng đầu tiên mà SV cần phải chuẩn bị để vượt qua.

NGUYỄN BÌNH
