Tuổi Trẻ Video Online ra mắt trên mạng

TVO ( mời các bạn click vào mục Tuổi Trẻ Video Online bên phải màn hình trang Radio ) gồm có mục tin tức hoạt động thanh niên, giao lưu nhân vật (gặp gỡ ba nhà thiết kế trẻ đoạt giải VN Collection Grandprix 2005 Chấn Hưng, Trường Duy, Ngọc Tú), Đèn pha và văn hóa nghệ thuật (giới thiệu video clip Chỉ có một con đường của nhạc sĩ Phạm Đăng Khương nhân dịp SEA Games 23). 
Cũng vào 18g30 hôm nay trên www.tuoitre.com.vn , chương trình Radio Online số 8 sẽ có chuyên đề các bài hát nhạc xưa được thể hiện bởi các ca sĩ trẻ hôm nay và giao lưu với hai ca sĩ Thanh Thảo - Lê Hiếu (ảnh). Ngoài ra có tiết mục đặc sắc “Điều kì diệu mang tên tình yêu” được thể hiện bởi giọng đọc của MC Quỳnh Hương và Trung Nghĩa. 
Bạn cũng có thể nghe trực tuyến các album mới nhất: Tháng sáu trời mưa (Nguyễn Hoàng Thụy Vũ), Vì đâu (Kasim Hoàng Vũ) do Viết Tân Studio thực hiện và Xa khơi (Ái Vân) Trung tâm băng nhạc Trẻ phát hành. 
Mời các bạn đón nghe và xem.

TTO
