Nạn nhân sóng thần đi kiện

Họ yêu cầu Chính phủ Thái Lan, hệ thống khách sạn Accor của Pháp và các nhà dự báo sóng thần của Mỹ phải chứng minh được rằng đã phản ứng thích ứng với thảm họa này. Ông Herwig Hasslacher, một trong ba luật sư bên nguyên, cho biết họ không nhằm đòi hỏi bồi thường thiệt hại mà chỉ muốn tìm ra bằng chứng cho thấy các bên bị kiện đã tắc trách trong công tác phòng chống thảm họa. 
Cục Khí quyển và đại dương quốc gia Mỹ (NOAA) bị cáo buộc đã ghi nhận trận động đất, nhưng không cảnh báo cho các nước ven Ấn Độ Dương về nguy cơ sóng thần. Các luật sư nói nếu NOAA và chính quyền Thái Lan, vốn có thông tin riêng, chuyển tin báo động sóng thần kịp thời, nhiều người trên bờ biển đã có thể chạy vào sâu trong đất liền. Còn hệ thống khách sạn Accor của Pháp bị các nạn nhân cho rằng đã không thông báo cho thân nhân của nạn nhân sau cơn sóng thần. Hơn nữa, hệ thống Accor còn có lỗi do đã xây dựng khách sạn Sofitel ngay trên đường phay động đất tại khu nghỉ mát Khao Lak (Thái Lan).

N.T.ĐA (Theo AFP, AP)
