Khuất tất vẫn là... khuất tất

Hạ là một mắt xích trong đường dây buôn gỗ lậu của Hai Chi và đây là vụ án có rất nhiều điều khuất tất chưa được cơ quan điều tra làm rõ. Tuy nhiên, sau gần một buổi thẩm vấn, những điều khuất tất vẫn còn là... khuất tất. Nguyễn Văn Hạ bị tòa tuyên phạt 12 tháng tù giam. 
Theo cáo trạng của Viện kiểm sát, khoảng 6g ngày 23-10-2002, nhóm cán bộ kiểm lâm Hàm Thuận Nam trong đó có hai anh Đàm Hữu Chính và Mai Đình Sinh chặn bắt một chiếc ôtô (loại dùng chở khách, gắn biển số giả) chở gỗ lậu. 
Xe vừa bị chặn lại thì Nguyễn Văn Hạ và một phụ nữ tên Huỳnh Thị Anh xuất hiện xin kiểm lâm thả xe nhưng kiểm lâm không cho. Sau khi biết Hạ có thể lái được ôtô, cán bộ kiểm lâm yêu cầu Hạ đưa xe vi phạm về UBND xã Tân Lập để lập biên bản. 
Trên đường đi, mặc dù đã bị khống chế ngay trên buồng lái nhưng Hạ vẫn cố tình không đưa xe vào xã mà nhắm hướng TP.HCM thẳng tiến. Các cán bộ kiểm lâm buộc phải giằng co, rồi bắn súng hơi cay làm Hạ bất tỉnh thì xe mới sạt xuống lề, nghiêng qua một bên rồi dừng lại. 
Hạ và anh Chính bị thương phải đi cấp cứu. Qua điều tra, công an xác định số gỗ trên xe là gỗ lậu Hạ mua từ ông Nguyễn Thành vào đêm 22-10-2002. Tuy nhiên, tại phiên tòa Hạ không thừa nhận các hành vi của mình. Hạ cho rằng bản thân không biết đó là xe của mình... và do “hứng” nên mới leo lên buồng lái rồi hành xử như vậy. 
Ngoài ra, tại cáo trạng còn thể hiện chiếc xe gỗ bị sạt lề chỉ cách UBND khoảng 100m, nhưng sau khi vụ án xảy ra, một phụ nữ không rõ tên (?) kêu xe khác kéo chiếc xe tang vật ra khỏi hiện trường, đến bốn ngày sau công an mới tìm thấy xe trong tình trạng bị tháo gỡ nhiều phụ tùng.

L.A.Đ.
