Đừng bao giờ tiếp tay cho bọn cò vé

Nhân được nghỉ 4 ngày trong dịp 30-4 và 1-5, tôi cùng chồng dự định về quê thăm bố mẹ ở miền Trung. Do không biết trước kế hoạch công việc và một phần chủ quan “không có vé tàu thì đi ôtô (open tour)” nên chúng tôi không mua vé sớm. Đến ngày 26-4 lúc tôi hỏi thăm thì tất cả các tuyến open tour vào Đông Hà - Huế đi các ngày 27, 28, 29 đều hết sạch, và tất nhiên vé tàu cũng không còn cái nào. 
Nghĩ thương ba mẹ ở quê đang háo hức mong con về nên tôi quyết tâm về bằng được cho dù phải mua vé chợ đen, mặc cho chồng tôi can ngăn vì sợ mua phải vé giả thì mất tiền oan. Tôi đang loanh quanh ở ga Hà Nội thì một người phụ nữ dáng béo tròn đến hỏi: “Mua vé hả em? Đi đâu?” Tôi trả lời: “Đi Đông Hà”, - “Ngoài tiền vé theo quy định em vênh cho chị mỗi cái một trăm nhé” - Tôi mặc cả: “Hai cái một trăm thôi, mà có chắc có vé không?” - “Chắc chứ, thôi sinh viên chúng mày chị lấy hai cái trăm hai nhé” (chắc trông người tôi nhỏ bé giống sinh viên), xong bà chỉ vào một bà chị dáng cao gầy và bảo “Lấy cho em nó 2 vé đi Đông Hà, sinh viên lấy nó hai cái trăm hai thôi”. 
Tôi đi theo bà chị kia sang bên kia đường vào một quán tạp hoá số 129 Lê Duẩn, bà chị hỏi tôi cụ thể loại vé rồi bảo đặt cọc 100.000đ hẹn chiều 2h ra lấy, không quên ghi tên và số di động vào giấy biên nhận. Thấy thông tin cụ thể địa chỉ rõ ràng nên tôi cũng khá tin tưởng. Chiều hôm đó đúng 2h tôi gọi điện hỏi thì bà chị bảo “Chị đang bận đi giao vé cho khách chiều chị mới về, khoảng 6h em sang lấy nhé, mà chỉ có vé Huế và Đồng Hới thôi không có Đông Hà đâu”. Tối hơn 8h hai vợ chồng tôi đến, vào hàng kia lại gọi điện cho bà chị: “Ừ chị sang ngay, chờ nhé”. Nhìn sang phía ga thì thấy bà chị đang bận rộn với một người phụ nữ khác, một bà chị khác trong quán bảo: “Em chờ nó tí, nó đang thanh toán tiền lô đề đấy”. 
Chờ lâu sốt ruột tôi lại gọi điện giục, bà chị “Ừ” xong vẫn thong thả đi đi lại lại rồi lại đến buôn chuyện gì đấy với 2 anh công an đang đứng trước ga, một hồi sau mới thong thả đi về. Trái với vẻ sốt ruột của tôi, bà chị khoát tay bảo: “Bây giờ chỉ có vé Đồng Hới thôi em có lấy thì lấy, còn vé Huế thì mai em sang, chị phải vào trong kia đăng ký mai họ mới giao vé cho mình”. Tôi phân vân không hiểu đăng ký là đăng ký kiểu gì khi mà trong ga đã hết vé, tôi vẫn nghĩ thường bọn cò vé sẽ mua sớm xong bán lại để hưởng chênh lệch, nên cứ đinh ninh là có vé rồi. Tôi càu nhàu: “Sao không có mà chị không bảo em một tiếng làm em mất công chạy ra đây, chị hẹn kiểu gì thế, lỡ không có vé cho em thì sao?”. “Không có tao đền mày gấp đôi tiền, được chưa, lằng nhằng mãi”. Vợ chồng tôi lủi thủi quay về. 
Hôm sau tức ngày 27, lại thêm mấy cuộc điện thoại vẫn chưa có, cuối cùng bà chị lại hẹn tôi 6h chiều ra. Gần 8h tối hai vợ chồng tôi lại có mặt ở số 129 Lê Duẩn, thật sự trong thâm tâm tôi bắt đầu nghĩ đến chuyện “mất tiền mà chẳng được về”, tôi lại bấm máy và nghe giọng bà chị bắt đầu nổi nóng: “Bây giờ có hai cái vé Huế đi ngày 28, 1 tàu SE1 chạy 7h và 1 tàu ĐN1 hay ĐS1 gì đấy chạy 8h giá tiền bằng nhau, mỗi cái mày mất tao một trăm, có lấy thì lấy, còn muốn 2 cái SE1 thì mai ra tao lấy cho”. 
Tôi không chịu: “Đi kiểu đấy thì thà ở lại còn hơn, mai chắc gì chị đã có, thôi chị cho em xin lại tiền đợt khác em đi” - “Thôi mày lấy 2 vé đấy đi đứa đi trước đứa đi sau đằng nào chả về, mày lằng nhằng quá tao không bán nữa bây giờ. Còn muốn lấy tiền thì sang hỏi con mụ béo kia kìa tao phải mất cho nó ba chục rồi đấy”. Tôi cự lại: “Sao thế, em đưa tiền cho chị chứ có đưa cho chị kia đâu, giấy ghi tên chị cơ mà”. 
Vừa lúc đó có hai thanh niên cũng đi vào hỏi vé, bà chị lờ tôi đi và bắt đầu vào thương lượng với hai anh kia, biết thế nào cũng mất tiền rồi nên tôi cố tình sấn vào đòi tiền bà chị trước mặt hai anh kia. Quá bực mình bà chị trở mặt: “Này tao đang làm việc nhá tiền cái đ. gì tao đ. trả đấy mày cút mẹ cho tao, không thấy tao đang làm hay sao mà mày cứ đứng đấy mà ám tao hả”. Tôi đang định bảo hai anh kia dừng lại đi kẻo bị lừa nhưng nghĩ lại cũng thấy sờ sợ vì bọn chúng không phải ít và chắc không phải vừa nên rút lui là thượng sách, bà chị trong quán cố trấn an: “Ngồi chờ nó tí nó trả tiền cho, nó đang có khách mà cứ vào quấy”, chồng tôi quay ra: “Một trăm nghìn chả là gì đâu nhưng lần sau cũng đừng hòng có khách nhá” xong hai vợ chồng giông thẳng - mang theo tôi là một bài học: đừng bao giờ đụng đến cò vé. 
Trở lại vấn đề này tôi nghĩ nó không có gì mới, và báo chí cũng đã nhiều lần đưa tin với nhiều giải pháp có thể hạn chế được nạn này, nhưng chẳng hiểu sao ngành đường sắt vẫn chưa áp dụng hay không muốn áp dụng. Người dân đến khi không còn đường nào khác, dù không muốn vẫn phải mua vé chợ đen, nếu không không còn đường về thật, nhất là vào dịp lễ tết. 
Trong lúc cầm vé của bà chị kia xem tôi đã thấy vé được bán ra ngày 20-4-2006, dạng vé tập thể, chứng tỏ để đầu cơ vé là rất dễ dàng. Chỉ cần trước các dịp cao điểm bọn cò vé mua trước thật nhiều sau đấy bán lại thì tha hồ kiếm lãi, vì hiện nay ở ga Hà Nội mua vé không cần chứng minh thư. Giải pháp đơn giản nhất mà có người đã đề xuất là đánh máy luôn tên và số chứng minh của người đi lên vé, nếu sau đó hành khách không muốn đi và trả lại vẫn mất 10% như hiện nay, đồng thời máy tính sẽ cập nhật lại vé này chưa có người mua. 
Hiện nay các cò vé vẫn công khai hoạt động trước cửa ga (không riêng gì ga Hà Nội) mà không hề sợ sệt, thậm chí còn chèo kéo khách trước mặt công an. Nếu ngành đường sắt không quyết tâm thực hiện (học hỏi kinh nghịêm của ngành hàng không, hay cách in vé như bên tàu cánh ngầm chẳng hạn) thì người dân không biết bao giờ mới hết khổ vì chuyện đi lại. Đi xe khách thì các bạn biết rồi đấy, chẳng được cải thiện bao nhiêu khi mà xe 24 chỗ vẫn “nhét đủ” 50 người. Đi mấy chục cây số còn chịu được chứ mấy trăm cây đến nghìn cây thì thử hỏi sức đâu mà chịu nổi.

T.H.
