Những điều trông thấy: Sôi nổi sân bãi

- Tôi nghĩ có sai thì nhận, có gì mà phải lo ngại nhỉ. Nói cho dân chúng hưởng ứng không khí dân chủ, minh bạch. 
- Không đơn giản như ta ngồi “quán cóc liêu xiêu” bàn ngang bàn dọc đâu. Hãy nhớ là hai thẻ vàng thành thẻ đỏ. 
- Thẻ vàng thẻ đỏ là của trọng tài, khán giả có hét rung cầu trường cũng chỉ để... khản cổ sau mỗi trận thôi, phải như bên Hàn Quốc. 
- Hàn Quốc có gì mới? Phim dài tập hay son môi? 
- Chuyện thẻ đỏ. Họ vừa thông qua hôm 16-5 một dự luật người dân Hàn Quốc có quyền bỏ phiếu để sa thải quan chức. Miễn nhiệm thị trưởng, thống đốc chỉ cần 10% dân bỏ phiếu tán thành, quận trưởng cần 15%, ủy viên hội đồng cần 20%, trưởng hành chính địa phương cần 1/3 dân đồng ý là cho về vườn luôn. Thế có siêu không? 
- Rùng mình đấy, nhưng họ khác, mình khác. Ta chắc còn lâu..., trọng tài là trọng tài, khán giả cứ hò reo cho sôi nổi sân bãi thôi.

LÝ SINH SỰ
