Món quà không chuyển

Chuyện đời chị Thúy nghe hao hao từ hàng trăm người, đến cả trăm lần rồi nhưng chỉ có Hoàng là người Thúy thương hơn cả. Không chỉ vì ở Việt Nam họ sống cùng thành phố mà vì thái độ của chị lúc nào cũng rụt rè, sợ sệt nhưng nói câu nào cũng chân tình, không phân bua, ngụy biện. Sau khi ly dị, chị gửi cô con gái đang tuổi lớn cho bố mẹ, sang Đức tìm cách đổi đời. Chị đặt tất cả niềm tin và số tiền 8.000 USD, gia tài được chia sau 15 năm làm vợ, cộng thêm 50 triệu vay của bố mẹ cho người bạn học cũ chuyên tổ chức đưa người sang châu Âu. 
Ba năm rồi chị vẫn là "công dân trại“, giấu biệt các chứng minh là người Việt vì sợ bị trả về, sợ phải đối mặt với cha mẹ, với cô con gái đang khát khao giấc mơ mẹ đón sang du học. 
- Em cầm về cho cháu món quà của chị nghe! 
Nghĩ đến cái vali chật căng, khóa chặt, Thúy không vui lắm, nhưng không thể từ chối ánh mắt tha thiết ấy. Về nhà, Thúy hì hụi mở vali, tiếc rẻ bỏ ra mấy hộp chocolate. Khi khui hộp cạcton định lấy quà xếp vào, Thúy giận nóng hết cả mặt, với điện thoại muốn hỏi chị quà gì lạ vậy, Thúy không đồng ý, không nhận lời. Chuông đổ hai hồi, Thúy cúp máy xuống: "Có đáng gì đâu mà nỡ để chị tủi thân thêm“. 
Sài Gòn giữa đông rồi vẫn nóng hầm hập, chẳng bù cho cái xứ sở lạnh tê tái bên kia. Thúy chạy xe thong thả, ngắm nhìn thỏa thích không khí rộn ràng tấp nập. Đâu cần vội, 20 phút nữa trường mới tan. Lòng Thúy chùng hẳn xuống khi nghĩ đến món quà sắp chuyển. Cô bé chắc là hồi hộp, chắc là sung sướng lắm từ lúc nhận tin báo có quà của mẹ. Gần cổng trường rồi trái tim Thúy vẫn không yên. Cô thấy bất nhẫn vì sẽ trao món quà này. Đột nhiên, Thúy quay xe đến tiệm giày quen, chọn một đôi rất đẹp, cỡ 36, thầm hy vọng nó vừa vặn với chân cô thiếu nữ 17 tuổi. 
- Công nhận giày ở bển cũ rồi xem vẫn còn có dáng ghê. 
Bà chủ tiệm xởi lởi hỏi thăm khi Thúy nhờ vất đi đôi giầy mùa đông nặng trịch, cũ kỹ. 
Cổng trường vắng, chỉ còn mình cô bé đứng ngóng ra đường. Thúy dừng xe, em bật lên: "Em đã sợ chị không đến“. 
Ánh mắt rạng ngời hy vọng, nụ cười tươi rói của cô bé đã lẫn vào dòng người, mà tâm trạng Thúy vẫn trĩu nặng nỗi buồn. Câu nói của Loan, người sống cùng phòng với chị Hoàng, văng vẳng trong sâu thẳm trái tim cô: "Bà đó lạ ghê, tháng hai lần người ta vất đồ cũ bả lang thang đủ hai lần, tha lôi về chật phòng. Nói hoài hổng được, cái thân mình còn chưa biết về đâu, ba cái đồ thừa đó biết làm gì giờ“.

THANH LUYẾN
