Népal điều tra về "Đức Phật đầu thai"

Tính đến nay, đã có ít nhất 100.000 người hiếu kỳ từng đứng chôn chân trong rừng rậm Népal để nhìn Ram Bahdur Bamjon, hai mắt nhắm, ngồi xếp bằng dưới một cây bồ đề. Theo những người thân, chàng thiếu niên 15 tuổi đã nhập định được 6 tháng, không ăn, không uống. 
Shanta Raj Subedi, người quản lý huyện Bara, cách Katmandou 150 km về phía Nam, giải thích rằng ông đã đề nghị Lumbini Development Trust, một ủy ban gồm các Phật tử, và Viện hoàng gia Népal về Khoa học và Công nghệ cùng vén bức màn huyền bí này. "Chúng tôi muốn điều tra cái gì đã giúp thiếu niên này sinh tồn lâu như vậy khi không ăn không uống", ông Subedi nói. 
Theo ông, có khoảng 10.000 người đến Bara mỗi ngày. Những người hiếu kỳ phải đứng cách Bamjon 50 m, vào ban đêm còn có một tấm màn do người thân của Bamjon giăng ra. Theo chẩn đoán "cách không" của các bác sĩ, chàng thiếu niên thở bình thường nhưng hơi thở nghe rất yếu. 
"Cậu ta ngồi bất động từ bình minh đến hoàng hôn, khoảng thời gian mà khách tham quan được phép thấy chàng. Chỉ điều này không cũng đòi hỏi phải cố gắng", Govinda Devkota, một phóng viên địa phương đã viếng thăm Bamjon, ghi nhận. "Về việc cậu ấy có phải là Đức Phật đầu thai hay không, tôi vẫn còn nghi ngờ vì người ta không biết cậu ta làm gì vào ban đêm. Và chính điều đó cần phải điều tra". 
Bà mẹ của cậu trai giải thích rằng con trai bà là một cậu bé tĩnh lặng, không thích chơi đùa với bè bạn. "Lúc đầu, tôi lo ngại cho con tôi. Bây giờ, tôi hạnh phúc. Con tôi được hiến dâng hoàn toàn cho Đức Phật". 
Phật Tổ Như Lai, người sáng lập ra đạo Phật, sinh ra ở Lumbini, một ngôi làng ở Đông Nam Népal, khoảng 2.600 năm trước. Khi tham thiền dưới một cội bồ đề ở Bodh Gaya, miền Đông Ấn Độ, ngài đã giác ngộ.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo Reuters)
