Thuế thu nhập của nghệ sĩ: cần điều chỉnh những bất hợp lý

Đầu tiên các nghệ sĩ băn khoăn: mức thu dựa trên thu nhập khởi điểm 3 triệu đồng là rất eo hẹp cho họ. Bởi đặc trưng nghề nghiệp của nghệ sĩ phải cần trang bị son phấn, trang phục rất tốn kém, gọi là bồi dưỡng thanh sắc. Có khi một bộ trang phục biểu diễn đã tốn cả triệu đồng. 
NSƯT Việt Anh nói: "Các cơ sở sản xuất thì được khấu hao máy móc, còn chúng tôi lấy thanh sắc của mình làm phương tiện sản xuất thì không được khấu hao gì cả. Chưa kể các chi phí gián tiếp khác. Tôi đề nghị mức khởi điểm là 10 triệu đồng". 
"Nên chiếu cố cho những nghệ sĩ lớn tuổi, hoặc trong bộ môn hát bội, cải lương vì lâu lâu chúng tôi mới có một sô. Thu nhập của nghệ sĩ thuộc loại không thường xuyên, thí dụ tháng này nhận được một vai đóng phim 5 triệu đồng, nhưng 3 tháng sau mới có vai nữa, vậy mỗi tháng chỉ sống bằng 1,5 triệu, nên tính thuế trên con số 5 triệu thì tội nghiệp chúng tôi quá".

NSND Diệp Lang
