Tình báo Mỹ "hết sức sai lầm" trong đánh giá về vũ khí hủy diệt của Iraq

Sau một năm điều tra, Ủy ban cảnh báo rằng quyết định tấn công Iraq năm 2003, dựa vào các cáo buộc bị phát hiện là sai lầm, đã làm tổn hại uy tín của Mỹ mà phải mất nhiều năm mới lấy lại được. 
Trong báo cáo gửi tổng thống Bush, ủy ban viết: "Chúng tôi kết luận rằng giới tình báo đã sai lầm trong hầu hết tất cả những đánh giá trước chiến tranh về vũ khí hủy diệt hàng lọat của Iraq. Chúng ta không thể chấp nhận thất bại khủng khiếp đến mức này". 
Theo báo cáo, phần lớn thất bại của ngành tình báo Mỹ là do thiếu sót trong phân tích thông tin; ngành đã thu thập quá ít thông tin để phân tích, trong khi hầu hết thông tin thu thập được lại không có giá trị hoặc là tin sai. Ủy ban điều tra gồm 9 thành viên, do Thẩm phán hồi hưu Laurence Silberman và cựu Thống đốc bang và cựu Thượng nghị sĩ Charles Robb làm đồng chủ tịch, cũng đã đưa ra hàng chục kiến nghị cải tổ lớn trong cả 15 cơ quan tình báo Mỹ. 
Tổng thống Bush hoan nghênh bản báo cáo, và nói rằng ông đã chỉ thị cho Cố vấn an ninh nội địa Fran Townsend xem xét báo cáo dày 600 trang trong 90 ngày tới, và đưa ra "hành động cụ thể" dựa theo các kiến nghị của Ủy ban điều tra. Ông nói ông chia sẻ kết luận trung tâm của báo cáo, đó là ngành tình báo Mỹ cần có sự thay đổi cơ bản để có thể giúp chính phủ đối phó thành công với các mối đe dọa của thế kỷ 21 này.

N.T.ĐA (Theo AP, AFP, Daily Times)
