Đội chống "nghiện" khu phố

Cuộc sống của người Nhất Thanh vì thế cũng giản dị, đơn sơ khi mà bao năm nay miếng cơm manh áo của họ gắn liền với nghề đội đá, xúc cát ở bến sông. Sớm xóm giềng hò nhau mang thúng ra bờ sông đội cát, vác than..., chiều về quây quần, đầy ắp tiếng trẻ nô nức cười vui. Xóm làng yên bình. Nhưng sự thanh bình ấy không kéo dài được bao lâu khi mà “cơn bão trắng” đã về... 
Khi “bão trắng” tràn về 
“Rồi thì “cơn bão trắng”, cơn bão ma túy cũng tràn về khu lao động nghèo này. Trong khu loáng thoáng có người nghiện, rồi có nhà hai người nghiện, ba người nghiện..., có nhà nghiện gần hết. Bắt đầu có kẻ bán thuốc. Rồi người ta thấy ma túy ở đây được bán đầy rẫy như rau ngoài chợ. Không biết từ đâu thanh niên nghiện ngập nơi khác cứ ầm ầm kéo về đây tụ tập, vạ vật ở những quán nước ven đê... “ăn hàng”. 
Đêm đến, ngõ xóm nháo nhác tiếng chân người chạy thình thịch. Sáng ra thấy có nhà mất chó, mất mèo, có nhà mất từ chiếc xẻng, cái thúng đội than... Không lâu sau, Nhất Thanh nhanh chóng trở thành một điểm nhức nhối về ma túy trên địa bàn tỉnh Thái Bình” - ông Đặng Xuân Thiều, đội trưởng Đội an ninh cựu chiến binh khu Nhất Thanh, bức xúc kể về nạn ma túy hoành hành ở địa phương mình. 
Rồi ông Thiều đọc vanh vách những con số mà ai nghe cũng phải giật mình: trong 384 hộ của cụm dân cư số 1 (từ tổ 1-5) này, có tới 12 điểm buôn bán ma túy với hơn 70 con nghiện và gần chục cái tiền án, tiền sự liên quan đến ma túy. Ông Thiều tâm sự: “Chúng tôi là những người lính đã từng cầm súng vào sinh ra tử. Nay trở về, chứng kiến nạn nghiện ngập hoành hành ở chính xóm làng mình, tấn công vào chính con em mình... sao mà đau đớn, chua xót quá. Vậy là anh em tự bảo nhau, tình nguyện lập và tham gia đội chống nghiện trong khu phố, cùng góp sức giữ bình yên cho xóm làng”. 
Đội phó Nụ đang tuyên truyền cho bà con dân phố chống nạn ma túy Cuộc chiến trong xóm chân đê... 
Đúng hẹn 19g30, chúng tôi có mặt tại chốt gác chỉ huy của đội chống nghiện nằm chơi vơi trên thân đê, án ngữ tuyến đường chính vào cụm dân cư của Nhất Thanh. Cái chòi kê vừa khít hai tấm phản gỗ làm chỗ ngủ. Hơn chục thành viên trong đội, ai nấy đều vận đồng phục, tay đeo băng an ninh đỏ, chuẩn bị dùi cui tự tạo và đèn pin để đi tuần tra ca đêm. 
Ông Trần Văn Nụ, đội phó đội an ninh phụ trách công tác tuyên truyền của đội, đang loay hoay bật máy phát bản thông báo: “Bà con chú ý, hiện có hai đối tượng nghiện hút ngoại lai lai vãng ở bãi đá, tổ 4, mọi người đề phòng mất cắp, các thành viên trong đội an ninh làm nhiệm vụ...”. Vừa phát xong bản thông báo, họ phân làm ba tốp, chia nhau đi tuần ở ba ngả đường chính dẫn vào Nhất Thanh. Bà Hòa, thành viên nữ duy nhất của đội, kéo tôi tham gia cùng ca tuần tối của tốp. Đi bắt nghiện, đuổi nghiện mà ai nấy đều có vẻ bình thản như đi họp tổ dân phố vậy. Có lẽ do họ quen với việc tuần tra, mai phục này rồi. Đêm nào họ cũng tuần tới 11g-12g mới về, tuần xong rồi còn cắt cử mỗi trạm gác hai người ở lại trực. 
Bà Hòa cho biết: “Hầu như đêm đi tuần nào đội cũng đuổi và bắt được một, hai đối tượng nghiện hút. Mình có mặt làm “rắn” là chúng trốn tiệt, không có mặt là chúng lại vào nhan nhản mua bán thuốc, tiêm chích, hút hít...”. 
Mới đây thôi (ngày 17-2-2005), chính bà Hòa và hai thành viên trong đội đã tóm được một “ả nghiện” mang trong người 30 tép heroin. Ca đi tuần hôm đó vào lúc trời xâm xẩm tối, phát hiện đối tượng vào nhà một con nghiện, bà Hòa cùng hai đồng đội chia ra mai phục. Đối tượng vừa ra khỏi nhà bạn hàng, họ liền ập vào, yêu cầu về trạm làm việc, kết quả “ả” giấu trong mũi giày 30 tép heroin. 
Ngay sau đó đội đã báo cáo công an phường xuống làm thủ tục xử lý. Rồi đêm 1-3-2005, tổ đi tuần thấy hai thanh niên lạ mặt có dấu hiệu khả nghi, một người trong đội tuần tra lại gần yêu cầu xuất trình giấy tờ, một tên chạy mất, một tên bị đưa về trạm. Khám xét trong người hắn có ba tép heroin... Công việc “vác tù và” thầm lặng vun vén cho sự bình yên của xóm làng ấy nhiều lúc cũng gặp không ít khó khăn. Đã có lần chính những đối tượng nghiện ngập, buôn bán ma túy người địa phương tổ chức gây rối với những thành viên trong đội. Chuyện đang phát loa tuyên truyền chống nghiện thì bị phần tử xấu lên gây gổ, giật micro, ngắt điện..., hay ban đêm nhà của họ bị kẻ xấu ném đá vào cửa đã trở thành chuyện cơm bữa. 
Tuy vậy, họ vẫn lặng thầm làm. Đổi lại họ được hầu hết bà con Nhất Thanh ủng hộ và chia sẻ. Và có lẽ đó cũng là niềm an ủi, động viên lớn nhất đối với họ. Nói theo cách của ông Thiều thì: “Điều mà chúng tôi cảm thấy tự hào nhất là đã đem đến cho bà con địa phương một cái tết thanh bình, không cờ bạc, trộm cắp, không bị nghiện ngập quấy nhiễu...”.

Bài, ảnh : TRỌNG PHÚ
