Champions League: Thun viết tiếp chuyện thần kỳ?

Thun đã hạ CLB giàu thành tích của Ukraina là Dynamo Kiev ở vòng sơ loại thứ hai trước khi tiếp tục gây bất ngờ bằng chiến thắng 1-0 ngay trên sân khách Malmo ở lượt đi vòng sơ loại thứ 3 cách đây hai tuần. 
Cách đây 9 năm, Thun chơi nghiệp dư ở giải hạng 3 Thụy Sĩ. Thành tích tốt nhất của Thun trong 100 năm qua là có mặt trong trận chung kết cúp bóng đá Thụy Sĩ vào năm 1955. Nhưng hai mùa qua, đội bóng nhỏ bé này đã khẳng định sự tiến bộ vượt trội khi có mặt trong top 3 ở giải vô địch Thụy Sĩ. Nếu không thua Malmo trong trận lượt về trên sân nhà vào đêm mai 23-8 để có mặt ở vòng bảng giải đấu danh giá Champions League, Thun sẽ thực hiện được kỳ tích lớn nhất kể từ khi đội bóng ra đời. 
"Còn hơn cả một giấc mơ nếu chúng tôi có mặt ở vòng bảng. Thành tích này còn sẽ chứng minh một điều, bạn có thể đạt được những điều kỳ diệu nhất trong bóng đá mà không có nhiều tiền" - thủ quân đội Thun Andres Gerber nói. 
Ngoài cặp đấu trên, người hâm mộ cũng háo hức chờ xem cuộc đụng độ giữa đại diện Pháp Monaco và đại diện Tây Ban Nha Real Betis. Trận lượt đi thắng Monaco 1-0 trên sân nhà là lợi thế tâm lý rất lớn cho Betis. Nhưng Monaco dưới sự dẫn dắt của Didier Deschamps là đối thủ rất khó chịu khi được chơi trên sân nhà ở đấu trường Champions League. Một cuộc lội dòng lật ngược tình thế của Monaco hoàn toàn có thể xảy ra. 
Hai tên tuổi lớn của Anh là Liverpool và Manchester United (M.U) tỏ ra rất tự tin sau thành công ở loạt trận lượt đi. M.U với chiến thắng 3-0 trước nhà vô địch Hungary Debrecen tại Old Trafford có thể chỉ mất chút ít mồ hôi để xác định quyền lọt vào vòng bảng trong trận lượt về trên sân khách. Liverpool càng tỏ rõ ưu thế hơn nhờ trận lượt về được chơi trên sân nhà Anfield, đồng thời đã đá bại CSKA Sofia 3-1 trận lượt đi. 
Một đại diện Anh khác là Everton được dự báo sẽ rất vất vả trước đối thủ Villarreal khi phải chơi trên sân khách trận lượt về và thua 1-2 ở trận lượt đi.

K.B
