Đêm giã bạn tưng bừng, đầy luyến nhớ

Cái mới của chương trình giã bạn năm nay là đêm giã bạn trùng với ngày 24-6 âm lịch - ngày vía Quan Thánh Đế Quân, một sinh hoạt tín ngưỡng thu hút số đông người dân Phố cổ và du khách thập phương. 
Phố cổ, đoạn đường Trần Phú (từ Chùa Ông đến Hội quán Ngũ Bang) theo đường Hoàng Văn Thụ ra đến Bạch Đằng, ngập tràn các nam thanh nữ tú trong những chiếc áo hội nhiều màu sắc đùa vui xem đèn giăng, hoa kết suốt dãy phố. 
Cộ Quan Thánh Đế Quân diễu hành qua các phố 20g, sân khấu chính Góc đường Hoàng Văn Thụ - Bạch Đằng bừng lên sắc màu của hàng trăm ánh đèn và tiếng vỗ tay rộn vang của những người dự khán. Hơn 30 diễn viên nữ tràn ra sân khấu trong điệu múa thướt tha phụ hoạ tiếng hát vút cao của ca sĩ Tịnh Quyên qua ca khúc Chiều Hội An dìu dặt. Đúng lúc đó, từ chùa Ông, đoàn rước cộ Quan Thánh Đế Quân gồm gần 100 người bắt đầu diễu hành qua các phố. Hiên trước các hộ gia đình và di tích bày bàn hương án, nghi ngút hương trầm khói quyện càng làm cho không gian thêm huyền ảo, thiêng liêng. Sông Hoài lúc này cũng tràn ngập hoa đăng bập bênh sóng nước hoà sắc cùng đêm hội tươi vui. 
Khi khách quan nhấp chén rượu mời của đoàn múa sắc bùa cũng là lúc hơn 300 người của các đội hình vừa tham gia Tháng Du lịch kéo đến. Khép lại đêm giã bạn, những ca khúc sôi động của điệu thức bibop, chachacha, disco liên tục trỗi lên mở đầu cho chương trình khiêu vũ, hoá trang. Cả rừng người, cùng tay trong tay hoà nhau ánh mắt nụ cười và cùng nhảy. 
Người dân phố cổ và du khách cùng xem chtrình giã bạn Lê Anh Tuấn, sinh viên Đại học Giao thông vận tải (Hà Nội), cùng bạn vừa đến Hội An ban chiều đã hoà vào đám đông dọc các trục đường để rồi say sưa các điệu nhảy ở góc Bạch Đằng. Rất đông các du khách nước ngoài rời các bar rượu để vui các điệu nhảy trong đêm giã bạn. Cô Emma Butcher đến từ Australia bảo trong tiếng cười: "Ồ, Tháng Du lịch mùa hè của các bạn tuyệt vời hơn những gì tôi nghĩ. Đêm nay, mọi thứ đều chan hoà, vui vẻ, hữu nghị. Bravo Hội An!".

HOÀNG DUY
