Xóa độc quyền: EVN vẫn có lời và giá điện vẫn sẽ không tăng!

Tuy nhiên, vì phải đảm bảo cung ứng điện cho toàn bộ nền kinh tế (trong khi nguồn cung ứng không đủ), EVN phải mua điện từ các nguồn khác và với mức giá đi mua từ 932 đồng đến 1.002 đồng/kWh, tổng số tiền lỗ từ chênh lệch giá sẽ tăng dần từ 4.819,3 tỉ đồng (năm 2006) lên 9.906,1 tỉ đồng (năm 2010). 
Đọc qua phần phân tích của EVN, nhiều người cảm thấy có một điểm chưa được hợp lý cho lắm. Đó là EVN phải mua điện từ các nguồn khác với giá cao. Bây giờ giả sử nếu như cho phép xã hội hóa ngành điện và EVN chỉ đóng vai trò là truyền tải và phân phối điện năng. Khi đó EVN sẽ không phải chịu sức ép thua lỗ và người dân thì sẽ được sử dụng điện mới mức giá hợp lý. 
Việc EVN hoàn toàn độc quyền trong việc sản xuất, truyền tải và phân phối điện năng là một trong những nguyên nhân chính khiến cho giá điện tăng cao như hiện nay. Theo tính toán của EVN, giá điện khi đến được với người sử dụng còn bao gồm cả một khoản phí truyền tải, phân phối và tổn thất điện là 233-280 đồng/kWh, tương đương 1/3 giá điện thành phẩm do EVN tự sản xuất. Nếu như EVN từ bỏ thế độc quyền của mình, làm tốt hơn công tác phân phối điện năng sao cho tiết kiệm hơn thì có thể người dân sẽ không phải gánh chịu sự tăng giá điện do thất thoát điện năng.

BẠCH LINH
