Học giả Pháp và cuốn sách về hội họa Việt Nam

Giải thích về nhan đề của cuốn sách, bà de Ménonville nói: “Tôi đặt tiêu đề vậy là có ý nói đến nội lực của riêng nghệ thuật VN. Nó luôn bắt nguồn từ truyền thống, nhưng sinh động uyển chuyển như con sông Hồng, nó chảy một cách từ tốn và mạnh mẽ qua hai cái bờ Truyền thống và Hiện đại, mỗi thời kỳ luôn luôn như vậy”. 
Bà de Ménonville cho biết, bà đã từng hợp tác với rất nhiều tác giả để viết về nghệ thuật VN, nhưng Hội họa VN - cuộc phiêu lưu giữa truyền thống và hiện đại là cuốn sách đầu tiên do một mình bà thực hiện. 
Để tìm kiếm tư liệu cho cuốn sách, bà đã sang VN hàng chục lần trong năm năm qua, gặp tất cả các họa sĩ hoặc gia đình họa sĩ có tranh trong cuốn sách. Bà đã tìm đọc hầu hết những sách nghiên cứu về mỹ thuật VN từ trước đến nay. Bà còn tìm hiểu về văn học VN, đọc truyện Kiều, thơ Bà huyện Thanh Quan, thơ văn của các tác giả trong thời chiến như Chính Hữu, Lê Anh Xuân. 
Nhận xét về hội hoạ VN bà nói: “Tôi bỏ tất cả việc ghi giải thưởng đã có của các tác phẩm. Mục đích của tôi là để tự các tác phẩm nói lên giá trị của nó. So với hội họa của một số nước xung quanh thì hội họa VN có cơ sở đặc biệt để biểu lộ tính trữ tình và sự nhạy cảm. Điều đó tạo nên một Trường phái VN rõ rệt".

Theo TTXVN
