“Tôi sẽ kêu gọi sự ủng hộ của châu Á”

- GS Hisao: Cùng với các đồng nghiệp Nhật, tôi có nghiên cứu sâu về chất độc da cam dioxin. Chúng tôi nhận thấy quân đội Mỹ đã sử dụng khối lượng vô cùng lớn chất độc hóa học tại VN. 
Số chất độc được quân đội Mỹ sử dụng với tính toán rõ ràng đã tàn phá môi trường và sinh thái của VN. Tác hại của nó còn rất lâu dài. Bản thân chất độc còn tác động trực tiếp đến con người. 
Tôi đang bàn bạc với các đồng nghiệp VN tìm những loại cây thích hợp trồng trên những mảnh đất bị rải chất độc dioxin nhằm phục hồi môi trường sinh thái và giúp nhân dân làm kinh tế có lợi trên mảnh đất của mình. 
GS hẳn đã có dịp chứng kiến những di hại của chất độc da cam trên cơ thể những nạn nhân người VN? 
- Tôi không thể nào quên những gì đã chứng kiến ở những nơi nuôi dưỡng nạn nhân chất độc da cam VN như làng Hòa Bình, làng Hữu Nghị... Thật là kinh khủng và đau xót. 
Tôi đã cố gắng lắm mới có thể quay phim được những bình chứa thi hài trẻ sơ sinh ngâm trong phoocmôn, những đứa trẻ bị tràn dịch màng não, đầu liên tục đu đưa không thể giữ lại được... 
Tôi sẽ tìm ra biện pháp để tập hợp những người có cùng quan tâm tại Nhật và vận động tài trợ để thực hiện các dự án giúp các nạn nhân chất độc da cam VN cũng như người dân tại các vùng bị rải chất độc dioxin có cuộc sống tốt hơn. Tôi cũng sẽ góp phần giúp các nạn nhân tìm sự đồng thuận và ủng hộ của nhân dân khu vực châu Á và trên thế giới. 
Xin cảm ơn GS.

HOÀNG MAI thực hiện
