Nên phát triển mạnh mô hình “thủy điện tích năng”

Theo tư liệu mà báo Tuổi Trẻ cung cấp thì trước kia nước Nhật cũng đã xây dựng các nhà máy thủy điện như ta hiện nay và đã chịu đựng nghịch lý: mùa khô nước ít, thủy điện không chạy hết công suất, phụ tải quá lớn nên lưới quốc gia bị thiếu điện trầm trọng trong các giờ cao điểm. Đến mùa mưa thì ngược lại. 
Nhưng sau Nhật áp dụng công nghệ “thủy điện tích năng” (pumped storage power plant) rất đơn giản, làm được nhanh mà ít tốn kém và các nhà máy thủy điện tích năng đã chiếm gần 70% tổng điện năng thủy điện của Nhật. 
Nhưng đến nay gần hết nửa năm 2006 rồi mà chưa thấy Bộ Công nghiệp và Tổng công ty Điện lực VN có động thái nào gọi là tiếp nhận sự chia sẻ kinh nghiệm làm thủy điện tích năng, dù Tổ chức JICA của Nhật đã và đang hoạt động tại VN trên nhiều lĩnh vực khác nhau. Do vậy, bài viết này có hai kiến nghị cụ thể: 
1. Chính phủ cho thành lập một cơ quan chuyên trách về thủy điện tích năng để trực tiếp làm việc với Tổ chức JICA, chia sẻ kinh nghiệm của nước Nhật. 
2. Chính phủ nên có một cú hích ban đầu về hành lang pháp lý như một pháp lệnh Quốc hội hoặc một nghị định của Thủ tướng Chính phủ) cho ra đời một chương trình năm năm xác lập hệ thống thủy điện tích năng khớp với kế hoạch năm năm kinh tế - xã hội 2006-2010 của nước ta để làm nền tảng lâu dài của sự phát triển ngành điện lực VN.

HUỲNH KIM TRƯƠNG
