Khuyến khích đầu tư dịch vụ - du lịch - thương mại

Kinh tế dịch vụ - du lịch và thương mại phát triển khá nhanh, đang chiếm 56% GDP. Tổng doanh thu du lịch trong năm nay ước đạt 500 tỉ đồng... 
Sắp tới, thành phố sẽ phấn đấu nâng GDP lên mức 2.000 - 2.200 USD/người; giảm tỉ lệ hộ nghèo từ 12,8% (theo chuẩn mới, tổng cộng 8.776 hộ) xuống còn 3%. Khuyến khích các thành phần kinh tế đầu tư vào các lĩnh vực dịch vụ - du lịch - thương mại để đạt tỉ trọng 60% cơ cấu kinh tế của thành phố vào năm 2010. 
Phối hợp với các ngành của tỉnh hoàn thiện qui hoạch du lịch tổng thể của TP Nha Trang. Xây dựng các khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng mang nét độc đáo, đặc trưng của vùng biển. Xây dựng Trung tâm thương mại chợ Đầm có qui mô lớn, hiện đại; phát triển thêm các khu thương mại tuyến phía bắc và nam của thành phố...

PHAN SÔNG NGÂN
