Khi giới nghiên cứu nổi giận

Họ đã thu thập được chữ ký của hơn 60.000 nhà nghiên cứu. Nhưng chưa hết. Lúc thì hàng trăm nhà nghiên cứu trẻ nằm rạp xuống đất ở quảng trường Sorbonne, biểu trưng cho cái chết của ngành nghiên cứu khoa học; lúc thì họ tràn xuống métro, đổi tên trạm Pasteur thành trạm "Rage" (bệnh dại ), một hình thức để tang cho ngành nghiên cứu. Họ mò cả đến những nơi đông người qua lại ở Paris như ga xe lửa, ngõ vào trạm métro, các hội chợ triển lãm... để vận động dân Pháp ủng hộ cuộc đấu tranh của họ. 
Trong ngày hôm nay (9-3), nhiều cuộc biểu tình của giới nghiên cứu sẽ diễn ra trên toàn nước Pháp. Và cũng trong ngày hôm nay, để gây thêm áp lực lên chính phủ, họ quyết định sẽ triệu tập một cuộc họp toàn thể các giám đốc phòng thí nghiệm tại Tòa đô chính Paris, nơi hàng trăm giám đốc dự kiến sẽ từ chức tập thể. Nếu các vị giám đốc này ồ ạt từ chức thì toàn bộ ngành nghiên cứu khoa học công của Pháp coi như tê liệt. 
Trước phong trào ngày càng quyết liệt của giới nghiên cứu, Thủ tướng Jean - Pierre Raffarin hứa sẽ thực hiện mục tiêu 3% GDP cho nghiên cứu khoa học từ đây đến năm 2010, và trước mắt trong ba năm tới sẽ chi ít nhất 3 tỉ USD. Nhưng những đề nghị của ông Raffarin xem ra vẫn không thỏa mãn giới nghiên cứu. Họ vẫn gia hạn đến hôm nay chính phủ phải có những cam kết cụ thể, chẳng hạn như tạo ra ngay lập tức 500 việc làm biên chế. 
Để thoát khỏi cuộc khủng hoảng này, Chính phủ Pháp đã phải nhờ đến giáo sư Etienne- Emile Beaulieu, chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học, đứng ra làm trung gian. Giáo sư Beaulieu nói sẽ lập ra một cơ chế mới có tên là "Hội đồng quốc gia vì tương lai của nghiên cứu khoa học". Chưa biết hội đồng này sẽ hiệu quả ra sao, song rõ ràng Chính phủ Pháp đã phạm sai lầm khi chọc giận giới nghiên cứu. Mà phản ứng của họ cũng không có gì lạ, vì nghiên cứu đôi khi còn có nghĩa là tương lai.

THĂNG LONG
