Bộ trưởng Đào Đình Bình nộp đơn từ chức

Trong lá đơn này, ông Đào Đình Bình thừa nhận đã không làm tròn trách nhiệm Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó, để xảy ra những sai phạm nghiêm trọng kéo dài ở Ban quản lý các dự án 18 (PMU18) và Bộ GTVT. 
Hôm qua 3-4, lãnh đạo Bộ Công an đã trực tiếp nghe Ban chuyên án điều tra về đường dây cá độ bóng đá và những tiêu cực ở PMU 18 (gọi tắt là chuyên án 420B) của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội báo cáo kết quả xác minh bước đầu về các nhân vật tham gia “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng - nguyên tổng giám đốc PMU18 - và đồng phạm. 
Đáng lưu ý, ngoài lời khai của Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”), cơ quan điều tra đã thu được chiếc điện thoại di động của Dũng "Huế" vứt lại trên máy bay trước khi đáp xuống sân bay Nội Bài. Dũng "Huế" đã cố tình đập hỏng và bỏ lại chiếc điện thoại trên máy bay để xóa các dấu vết mà nhờ đó cơ quan chức năng có thể truy ra những ai đã gọi điện chỉ đạo Dũng "Huế" (khi đang ở Thái Lan) nhằm đối phó với công an. Tổ tiếp viên của chuyến bay đã phát hiện, lập biên bản thu giữ và nộp lại chiếc điện thoại “vật chứng” này cho cơ quan điều tra. 
Trong những ngày qua, một số nhân vật bị nghi ngờ “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng đã phải giải trình với cơ quan chức năng về các mối quan hệ và hoạt động của bản thân trong thời gian Dũng “Huế” có mặt tại Hà Nội. 
Trong số này, có một cán bộ cao cấp của Tổng cục Cảnh sát, hai quan chức cấp bộ trưởng và thứ trưởng của một cơ quan ngang bộ. Ba người này đã có mặt tại bữa tiệc do Dũng "Huế" chủ trì ở khách sạn Melia trước khi Bùi Tiến Dũng bị bắt và mục đích của bữa tiệc này được xác định nhằm bàn việc “chạy tội” cho Bùi Tiến Dũng. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, vị cán bộ của Tổng cục Cảnh sát hiện đã rút khỏi Ban chuyên án 420B cũng như rút khỏi việc chỉ đạo những vụ án quan trọng của Cơ quan cảnh sát điều tra để chờ cơ quan chức năng xem xét. Hai trường hợp còn lại cũng đang được cơ quan kiểm tra Đảng, cơ quan điều tra xác minh làm rõ trước khi kết luận. 
Ngày 3-4 cơ quan điều tra đã tiếp tục triệu tập ông Lê Tiến Thông - giám đốc Công ty TNHH Thái Bình, Hải Dương - để làm rõ một số nghi vấn về tài sản của gia đình thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến cũng như tìm hiểu sự thật về con đường dài 7,5km đi qua đền thờ Chu Văn An ở Chí Linh, Hải Dương. 
Đặc biệt, cơ quan điều tra đang quan tâm tới hai nền đất ở vị trí ngay lối vào khu giải trí - sân golf Ngôi sao Chí Linh, một miếng được cho là của ông Tiến, một miếng của ông Quý - phó tổng giám đốc PMU 18 đã nghỉ hưu. 
Liên quan tới Bùi Tiến Dũng, Tuổi Trẻ vừa nhận được lá thư đầy nước mắt của một nữ sinh viên tố cáo những hành vi đồi bại, sa đọa của Bùi Tiến Dũng tại một trong số những “cơ sở” của Bùi Tiến Dũng ở Hà Nội. Theo thư trình bày, quán cà phê PN trên đường Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội do một phụ nữ xinh đẹp tên Tr. làm chủ. Tuy ngoài là quán cà phê nhưng bên trong Tr. dành hẳn phòng ngủ của hai vợ chồng để Bùi Tiến Dũng tiếp khách, chơi bài bạc. Tr. tuyển cho quán một đội tiếp viên trẻ, có ngoại hình khá và đặc biệt phải là… sinh viên. 
Mỗi khi Bùi Tiến Dũng dẫn khách đến, trong đó hầu hết là các “đại gia”, Tr. sẽ chọn những nữ tiếp viên “ngon” nhất đưa vào phòng ngủ để Dũng “đãi” khách. Mỗi nữ tiếp viên chỉ phục vụ một khách và không được phép… mặc quần áo, ngoại trừ một chiếc quần lót mỏng tang. Nếu khách đánh bài thắng sẽ “thưởng” bằng cách nhét tờ 100 USD hoặc vài tờ 500.000 đồng vào quần lót của mỗi nữ tiếp viên, còn khách nào thua thì... ngậm đầu nhũ hoa của nữ tiếp viên đứng gần nhất như để "giải đen". 
Cá biệt có vị khách nào thua đậm và muốn “giải đen”, Bùi Tiến Dũng cho phép khách được quan hệ tình dục với nữ tiếp viên ngay tại chỗ, tiếp viên nào phản kháng (như trường hợp nữ sinh viên viết lá thư trên) bị Tr. đưa ra ngoài, cho những bảo vệ “mặt rô” đánh đập.

N.V.HẢI - M.QUANG
