Nuôi trồng thủy sản và du lịch sinh thái là mũi nhọn phát triển

Ủng hộ định hướng phát triển kinh tế như trên, trưởng Ban tổ chức Thành ủy Trần Văn Đông lưu ý thêm: nghề nuôi tôm phải được đầu tư toàn diện, các chính sách phải lấy người dân làm đối tượng tác động; đảng bộ và chính quyền phải có trách nhiệm với người nuôi tôm, giúp họ về kỹ thuật canh tác và thị trường, không để phó thác cho may rủi... 
Về phát triển và thu hút du lịch, ông khơi gợi: phải đầu tư xây dựng hạ tầng cho tốt; phải xây dựng văn hóa du lịch, làm cho mỗi người dân trở thành một đối tượng du lịch, một hướng dẫn viên... 
Cũng hôm qua, Đại hội đại biểu Đảng bộ Sở Thể dục - thể thao TP.HCM lần 13 nhiệm kỳ 2005-2008 đã bầu ra ban chấp hành gồm 13 người, do ông Nguyễn Hoàng Năng, giám đốc Sở Thể dục - thể thao, làm bí thư đảng bộ.

Đ.Đ.
