Uống bia ngừa loãng xương!

Trong một nghiên cứu tiến hành trên 3 triệu người ở Anh bị loãng xương, các nhà khoa học Anh phát hiện chất ethanol trong bia có thể ngăn chặn các hormone dẫn đến mất xương. 
Họ đã theo dõi một nhóm những người tình nguyện khỏe mạnh có độ tuổi từ 18 đến 50. Sau khi cho những người này uống một số loại bia với liều lượng trung bình một người khoảng 0,433 lít, họ phát hiện trong thời gian khoảng trên 6 giờ, chất ethanol trong bia đã ngăn chặn nhiều loại hormone dẫn đến làm xương yếu hơn. 
Loãng xương là căn bệnh làm cho xương yếu đi và dễ gãy. Nó thường ảnh hưởng đến toàn bộ xương người, nhưng đa số là gây gãy xương ở cổ tay, xương sống và xương hông. 
Giáo sư Jonathan Powell, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết: “Đây là phát hiện rất thú vị. Mọi người đều biết rằng canxi ngăn ngừa mất xương nhưng chúng tôi phát hiện ethanol trong bia cũng có tác dụng tương tự, thậm chí là tốt hơn”. 
“Tất nhiên, việc điều độ là chìa khóa quan trọng, và chúng ta biết rằng uống quá nhiều bia có thể đem lại những tác động tiêu cực”, giáo sư Powell nói thêm.

TƯỜNG VY (Theo Dailymail)
