Cần quan tâm chế độ phúc lợi cho người lao động

Bà Thu lưu ý công ty cần quan tâm xây dựng chế độ phúc lợi và nâng cao đời sống tinh thần cho người lao động, nhất là lao động ngoại tỉnh, xem đó là biện pháp để giữ lao động gắn bó với doanh nghiệp. Bà Thu cũng đề nghị lãnh đạo quận 9 cần quan tâm, hỗ trợ công ty trong việc triển khai xây dựng nhà lưu trú cho người lao động; tăng cường đảm bảo an ninh, trật tự tại các khu nhà trọ và tổ chức các hoạt động văn hóa, giải trí cho lao động ngoại tỉnh trên địa bàn. 
Công ty Nhị Hiệp hiện đang sử dụng hơn 1.800 lao động, trong đó 85,17% là nữ và người ngoại tỉnh chiếm hơn 70%. Công ty đã tham gia bảo hiểm xã hội cho hơn 1.400 lao động; thu nhập bình quân của lao động đạt 900.000 đồng/tháng.

Đ.HƯNG
