CPI tháng 4 tăng 0,2%

Diễn biến này trái ngược hoàn toàn với dự đoán của các chuyên gia. Trước đó, Tổ điều hành thị trường trong nước cho rằng, giá tiêu dùng tháng 4 ít có khả năng tăng mặc dù giá nhiều loại vật tư và thực phẩm vẫn tiếp tục tăng nhẹ. 
Trong số các nhóm hàng tính CPI, nhóm thiết bị và đồ dùng gia đình tăng giá mạnh nhất trong tháng 4, với 0,4%. 
CPI của nhóm lương thực, thực phẩm đã lấy lại đà tăng giá trong tháng 4. Nếu như tháng trước, nhóm này giảm giá tới 0,9% thì tháng này giá đã tăng trở lại với mức 0,2%. Trong đó, lương thực tăng 0,3%, thực phẩm tăng 0,2%. 
Có hai nhóm hàng hoá giảm giá trong tháng 4 là nhà ở và vật liệu xây dựng, và nhóm văn hoá, thể thao, giải trí với các mức giảm lần lượt là 0,3% và 0,2%. 
Các nhóm còn lại nhìn chung đều tăng giá nhẹ, với các mức trung bình là 0,1-0,2%. 
Đà Nẵng là địa phương có tốc độ tăng giá mạnh nhất trong tháng 4 với 0,7%. Đứng thứ hai là CPI của khu vực TP.HCM, tăng 0,5%. Trong khi đó, giá cả ở thủ đô Hà Nội tăng chỉ tăng nhẹ, với 0,2%. Tháng trước, chỉ số giá của hai thành phố này đều giảm. 
Trong tháng 4, giá vàng thế giới biến động mạnh khiến chỉ số giá mặt hàng này trong nước tăng tới 4,8%. So với tháng 12 năm ngoái, giá vàng tăng tới 16,9%, bình quân mỗi tháng giá vàng tăng 4,2%. Trong khi đó, chỉ số giá của USD chỉ tăng nhẹ ở mức 0,1% so với tháng trước.

Theo VnExpress
