Ước mơ dưới ngọn đèn dầu

Sang cùng ba mẹ và đứa em hiện sống trong một gia đình nghèo, không đất ở, phải sống tạm trong một căn nhà nhỏ ngoài đồng. Họ làm nhiệm vụ trông coi đất và đám ruộng trồng đậu phộng cho một người bà con. 
Mỗi ngày, đường đến trường của Sang phải qua hai cây cầu khỉ, lội sình gần một cây số đường ruộng, đi trên bờ đê mấp mô, lầy lội mỗi khi mưa xuống mới ra được đường cái. Rồi từ đó mới đạp xe mới đến được trường. Sang hiện đang là học sinh lớp 12A9 trường THPT Lấp Vò II, thị xã Cao Lãnh. 
Chú bé ham học 
Ba mẹ Sang từ nhỏ cũng sống trong cảnh nghèo, không được lo ăn học đến nơi đến chốn. Lớn lên, họ chỉ biết làm mướn kiếm tiền nuôi thân. Đến đời Sang, cảnh nghèo cũng chẳng thay đổi, chỉ khác là Sang cùng người em rất ham học. 
Từ bé đến lớn, hai anh em cũng đạt danh hiệu học sinh khá, giỏi. Năm nào, họ cũng mang bằng khen về nhà khiến ba mẹ nở mày nở mặt với bà con xóm giềng vì có hai đứa con ngoan, chăm học. 
Năm Sang lên lớp 9, là lúc ba mẹ không thể lo đủ tiền ăn học cho hai anh em. Người trong xóm thấy Sang đã lớn, kêu ba mẹ thôi cho nó nghỉ học, đi làm kiếm tiền phụ gia đình. 
Thương con, muốn lo cho con nhưng không còn cách nào khác. Suy nghĩ mãi, ba mẹ về nói lại với Sang phải nghỉ học, hy sinh cho đứa em còn nhỏ đi học, còn Sang đi làm mướn với ba mẹ kiếm thêm thu nhập cho gia đình. 
Sang giãy nảy, khóc ròng, cứ theo năn nỉ ba mẹ cho được tiếp tục đi học. Em hứa giờ rảnh sẽ đi làm thêm kiếm tiền, khó khăn không nề chứ nhất quyết không chịu nghỉ học. Thương con, thấy con ham học, ba mẹ Sang đành gạt nước mắt, bấm bụng chạy vay lo cho Sang theo học những năm kế tiếp. 
Quyết tâm của cả gia đình 
Trong căn nhà nhỏ vách lủng lỗ chỗ ngoài đồng mênh mông, tối tối leo lét ánh đèn dầu tận khuya, Sang ngồi trong mùng học bài để tránh muỗi đốt. Ba mẹ Sang chẳng biết tí gì để giúp cho kiến thức của con, chỉ biết lẳng lặng ngồi nhìn con học, trong lòng vừa mừng vừa lo. 
Mừng vì mình có đứa con ham học, lo không biết kiếm tiền đâu ra cho nó theo học mãi. Ngay cả việc đóng lệ phí thi đại học, ba mẹ Sang cũng phải cuống cuồng chạy lo sốt vó mà không dám nghĩ nếu sau này Sang đậu đại học thì sao... 
Từ nhỏ, Sang chẳng bao giờ đi học thêm, chỉ tự học ở nhà. Đến năm cuối cấp, thầy cô trong trường thấy thương, kêu Sang đến nhà dạy kèm thêm mà không thu học phí. Đáp lại, Sang rất chăm học. Có những đêm Sang thức khuya học bài đến 1 - 2 giờ sáng. 
Quyết tâm theo đuổi việc học của Sang đã lan truyền cho cả gia đình. Người mẹ bị bệnh tiểu đường 5 năm nay, tốn bao tiền bạc chạy thầy, chạy thuốc mà bệnh tình vẫn không thuyên giảm. Giờ mẹ Sang bỏ chữa bệnh luôn, không lo cho mình nữa mà ngày ngày đi làm cỏ vườn, kiếm tiền dành dụm cho Sang. Ba Sang sức cũng đã yếu, nhưng hàng ngày vẫn đi làm mướn; đào hầm, dích đất, vét mương... Ai kêu gì là ông làm đó, không từ nan việc gì, cũng với mục đích chăm lo cho ngưỡng cửa vào đại học của Sang. 
Sang chọn thi vào Đại học Sư phạm Đồng Tháp, và Đại học An Giang. Mong Sang cùng những quyết tâm của em và cả gia đình sẽ được đền đáp xứng đáng.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
