Nói tiếp chuyện lãng phí

Nhân xem bài “Lãng phí nguy hiểm như tham nhũng”, phỏng vấn Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, đăng ngày 31-5-2004, tôi thấy để tránh lãng phí bộ trưởng nên tham mưu cho Chính phủ tích cực hơn. Cụ thể: thay vì cấp này được mua xe này, cấp nọ được mua xe nọ thì tất cả đều nên sử dụng loại xe có giá trị như nhau, giá vừa phải. Cấp càng cao càng phải làm gương (xem Ấn Độ, quan chức cao cấp của họ toàn đi xe trong nước sản xuất, xe thủ tướng đi nhìn còn xấu hơn cả taxi của ta). 
Tôi đã từng xem một bộ phim tài liệu nói về tính giản dị và tiết kiệm của Bác Tôn. Trong phim cho biết: Bác có chiếc xe đạp đã cũ. Các chú cần vụ muốn thay xe mới nhưng Bác không chịu. Về sau phải xin Bác cho đem đi sửa, rồi thay mới hoàn toàn chỉ giữ lại bộ khung. 
Tôi thấy rất lạ là trước đây các vị bộ trưởng được Nhà nước cấp ôtô Volga của Liên Xô, xe không có máy lạnh, tiện nghi không bằng xe bây giờ, vậy mà đi rất oai, chả thấy vị nào chê. Bây giờ xe bóng lộn, máy lạnh mát mẻ, xe chạy bốc và êm ru, vậy mà còn chê xe này xe nọ. Gương Bác Tôn như vậy các vị đều biết. Các vị đã học được điều gì? 
Hóa ra nhiều vị chỉ hô hào người khác tiết kiệm, chứ bản thân mình vẫn thích xài sang bằng tiền của nhân dân. Không tin bộ trưởng thử ra trước hội trường Quốc hội đang họp mà xem, các vị đại biểu đến họp bằng xe gì vậy? Rất mong trong kỳ họp Quốc hội này bộ trưởng góp ý, tham mưu cụ thể và tích cực hơn không phải chỉ vấn đề xe cộ mà còn nhiều vấn đề chi thu khác nữa.

ĐINH QUỐC CƯỜNG
