Bộ GD-ĐT quá "coi rẻ" giáo viên dạy thể dục

Điều này là bất cập trong thực tế đất nước có nhiều đổi thay và giá các loại nhu yếu phẩm đã leo thang đến chóng mặt. 
Vậy thì vì sao Bộ lại không xem xét để điều chỉnh cho hợp lý? Phải chăng Bộ coi rẻ những giáo viên dạy thể dục? Điều này lại càng đáng suy nghĩ hơn nữa bởi nền giáo dục của chúng ta sẽ đi về đâu khi mà giáo dục về thể chất không được coi trọng? Nếu giáo dục thể chất không được tổ chức tốt thì giống như một cái cây to lớn mà gốc của nó đã bị mối mọt. 
Thiết nghĩ, Bộ nên xem xét để điều chỉnh hợp lý lại cho thấu đạt lòng người. Hãy đặt vị trí người thầy lên cao bằng với sự tôn vinh không chỉ bằng lời lẽ mà còn phải là vật chất vì ai cũng hiểu rằng cuộc sống tồn tại được là nhờ vật chất.

HOÀNG MINH
