Chàng trai Đà Nẵng ở ĐH Harvard

Giờ đây, chàng giảng viên ở ĐH Harvard vừa sở hữu giải thưởng The Weintraub Award, một giải thưởng cao quí tôn vinh những nghiên cứu sinh tiến sĩ có nghiên cứu xuất sắc trong lĩnh vực y khoa và sinh học, vẫn miệt mài nghiên cứu với lĩnh vực mà anh yêu thích và “sẽ theo cả đời”: y khoa. 
Anh tiến sĩ của lymphoma 
“Mình yêu thích nó và hy vọng rằng công việc của mình sẽ đem lại lợi ích thiết thực cho mọi người”, chàng học trò xứ Quảng đã bảo như thế khi anh chọn ngành Y để làm nghiệp để đời và thi vào ĐH Y dược (TP.HCM). 
Năm 1993, khi theo gia đình sang Mỹ định cư, chàng sinh viên năm 2 tiếp tục con đường dang dở của mình ở ĐH Y dược với ĐH California tại Berkeley và liên tiếp vừa học vừa nghiên cứu tại ĐH Stanford. 
Năm 2000, Thịnh được nhận vào học tiến sĩ ở ĐH Columbia và anh là một trong số ít người được học bổng toàn phần từ Viện Sức khỏe quốc gia; sau đó trở thành tiến sĩ hạng ưu của ĐH Columbia và sở hữu kha khá giải thưởng trong lĩnh vực y khoa: giải thưởng của Hiệp hội các bác sĩ chuyên khoa Huyết học, Pfizer Educational Award (phần thưởng cho những nghiên cứu sinh tiến sĩ có nghiên cứu chất lượng và có ảnh hưởng lớn), giải thưởng của ĐH California tại Berkeley… anh dường như tự tin hơn và có thêm cái “cớ” để theo đuổi, để đầu tư và sống nhiều hơn nhiều hơn nữa với nghề. 
Thịnh đến với lymphoma khá tình cờ. Khi bắt đầu làm luận án tiến sĩ tại ĐH Columbia thì Thịnh chẳng có một khái niệm cụ thể nào, chỉ biết là mình muốn nghiên cứu về ung thư. Lymphoma là một dạng ung thư rất phổ biến và hiện có nhiều phương pháp chữa trị, tuy nhiên hiểu biết về lymphoma rất hạn chế. 
Các công trình nghiên cứu về lymphoma của Thịnh và cộng sự được đăng trên một số tạp chí nổi tiếng như Nature (năm 2004) và Nature Immunology (2005) góp phần giải thích và cung cấp thêm sự hiểu biết cho lymphoma, đặc biệt là về DLBCL (một dạng lymphoma phổ biến nhất, chiếm khoảng 40% trong tổng số các trường hợp). 
Hậu duệ của Hypocrate 
Với những công trình nghiên cứu của mình, Thịnh được hội đồng giải thưởng The Weintraub award trao giải thưởng The Weintraub, giải thưởng cao nhất giành cho những nghiên cứu sinh tiến sĩ với những công trình nghiên cứu của họ trong lĩnh vực Y học và Sinh học được đánh giá là “chất lượng cao, phát minh mới và có những ảnh hưởng, đóng góp quan trọng. “Điều mà mình vui nhất là đã không phụ ơn giúp đỡ của những người thầy đã dạy dỗ mình từ khi còn ở VN cho đến nay”, Thịnh cho biết. 
“Một trong những điều mình quan tâm nhất là lymphoma bắt đầu từ đâu. Nói cách khác là điều gì đã tạo ra sự hoán đổi di truyền như đã nói trong trường hợp của BCL6 trong lymphoma. Điều này vẫn chưa được biết”, Thịnh nói như giải thích về việc anh tiếp tục và miệt mài nghiên cứu về lymphoma và leukemia (bệnh bạch cầu) tại Harvard. “Harvard là một trong những môi trường tốt nhất cho công việc của mình. Hy vọng một ngày nào đó những thành quả nghiên cứu của mình và các cộng sự sẽ góp phần quan trọng cho những hiểu biết và chữa trị ung thư nói chung”, Thịnh tâm sự. 
Chàng tiến sĩ của lymphoma hiện nay đã 35 tuổi và đang làm việc ở ĐH Harvard với tư cách là giảng viên của trường Y khoa Harvard đồng thời là chuyên viên nghiên cứu của trung tâm nghiên cứu Ung thư, chuyên viên nghiên cứu về di truyền và anh vẫn hết lòng với con đường mà anh đã chọn. 
“Dù ở bất cứ nơi đâu, mình vẫn luôn tự hào là người Việt Nam và luôn mong mỏi có cơ hội để đóng góp vào nền khoa học kỹ thuật nói chung và Y khoa nói riêng, nhất là Y khoa Việt Nam. Mình cũng mong rằng sẽ có nhiều điều kiện để những người trẻ như mình có thể cống hiến nhiều hơn cho đất nước. Và nếu có điều kiện thì mình sẽ về VN làm việc”, Thịnh khẳng định.

VI THẢO
