Có một tình bạn giữa rừng

Nhưng câu chuyện cảm động sau đây không chỉ nói về Tùng. 
Cùng bạn đến trường 
Rời Thái Bình vào Bình Phước lập nghiệp chưa đầy một tháng, cha của Tùng (bộ đội phục viên) bị đụng xe qua đời, gánh nặng gia đình đổ lên vai người mẹ yếu ớt vì căn bệnh tim. “May thay bé Sang đã đến với con tôi bằng một tình bạn cảm động thật sự” - chị Dương Thị Lanh, mẹ Tùng, ngân ngấn nước mắt. 
Năn nỉ mẹ mãi, mẹ lại năn nỉ nhà trường, đến 9 tuổi Tùng mới được vào lớp 1 và học cùng lớp với Sang. Không ai ngờ những ngón tay quắt queo của Tùng lại cầm bút được, nét chữ lại đẹp nữa chứ. 
Mỗi ngày Sang đặt Tùng lên xe đạp ba bánh của trẻ con đẩy Tùng đến trường. Sang trở thành “hiệp sĩ” bảo vệ bạn trước những lời chọc ghẹo của bạn bè. Sang thủ thỉ: “Năm lớp 2, thấy Tùng bị mấy bạn trong lớp chọc, dằn lòng không được mình đã đánh nhau”. Kết quả Sang bị kỷ luật đuổi học. Ba mẹ phải đến bảo lãnh mới được học lại. 
Lễ trao học bổng "Vươn lên" do báo Tuổi Trẻ và Hội Chữ thập đỏ VN tổ chức dành cho 350 học sinh con gia đình nạn nhân chất độc da cam ở bảy tỉnh thành: Bình Thuận, Bình Phước, Tây Ninh, Bạc Liêu, Bến Tre, Trà Vinh và TP.HCM dự kiến tổ chức tại TP.HCM trong hai ngày 26 và 27-8-2005. Học bổng trị giá 1 triệu đồng/suất. 
Các bạn nhận học bổng còn tham quan TP.HCM, vui chơi tại công viên nước Đầm Sen, dự chương trình giao lưu "Ngọn lửa tuổi trẻ" kỷ niệm 30 năm thành lập báo Tuổi Trẻ . 
Lên lớp 3, Tùng học giỏi văn, Sang giỏi toán, hai đứa xin cô giáo được xếp ngồi chung bàn thành đôi bạn cùng tiến ở nhà lẫn ở trường. Lúc này Sang đã biết chạy xe đạp, đèo bạn đến trường. 
Nhưng hết năm học này, mẹ Tùng đưa gia đình vào rừng làm rẫy vì gia cảnh quá túng thiếu. Tùng bảo: “Buồn khủng khiếp”. Sang cũng vậy, nên chẳng ngại đường xa hơn 3km trơn trượt và vắng vẻ đã rủ thêm bạn bè cùng xóm đạp xe vào thăm bạn. Có hôm, chẳng rủ thêm được ai, Sang lặng lẽ đi một mình. 
Thế giới Net và một ước mơ 
Ở rừng ba năm, Tùng học xong lớp 4 với bạn bè người dân tộc. Mẹ về lại đất cũ cất một căn nhà tạm đưa hai anh em Tùng trở ra, gửi hàng xóm trông nhờ rồi quay lại rẫy. Hằng ngày, em trai Tùng chở anh đến trường, Sang đã lên lớp 6 nhưng mỗi ngày tự nhận trách nhiệm lấy cơm cho Tùng ăn, sửa soạn bài vở, quần áo, chải đầu giúp bạn. 
Móng tay Tùng dài, Sang cặm cụi bấm cắt. Đang học dở dang lớp 5 thì em trai Tùng (học lớp 6) nghỉ để đi làm, Tùng buồn thiu vì phải nghỉ học theo. Ngày nào Tùng cũng trông Sang học về sớm qua nhà chơi, đem chuyện bài vở kể cho nghe. 
Thấy con thèm học quá, mẹ lại đến trường năn nỉ. Thế là sau bốn năm gián đoạn, năm học rồi Tùng được trở lại học lớp 5 làm “anh hai” của lớp. 
Năm nào Tùng cũng được điểm vở sạch chữ đẹp, “còn bài tập làm văn của Tùng nhận rất nhiều điểm 9 bởi một giọng văn rất lạ, dù ngồi một chỗ nhưng trí tưởng tượng rất phong phú và sát với cuộc sống thường ngày của em” - cô Nguyễn Thị Xuân Hồng, chủ nhiệm lớp 5, nhận xét. 
Sang vào lớp 10, làm quen với tin học, lại để dành tiền chở Tùng ra phòng máy, đặt cho Tùng một nickname nguulang_sao, đưa bạn làm quen với thế giới Internet. Với Tùng, đây là những chuyến du hành đầy khám phá đến mức đã trở thành ước mơ: trở thành một kỹ sư công nghệ thông tin. 
Tùng lặng lẽ bảo: “Có lẽ vào lớp 6 mình sẽ viết nhật ký. Trang đầu tiên sẽ viết về người bạn thân thiết nhất của mình. Sang thì cho biết năm học tới được học trái buổi với Tùng, Sang sẽ đưa đón Tùng đi học. Và bao nhiêu năm qua Sang vẫn chỉ một lý giải về tình bạn của mình: “Chơi với Tùng rất vui. Rất thương. Mình cố gắng làm tất cả những gì có thể làm được cho bạn mình”.

TỐ OANH
