Vài kinh nghiệm xây dựng luật thuế

Thuế là công cụ quan trọng tạo nguồn thu cho Nhà nước. Khi công dân đóng thuế, họ ý thức được hơn vai trò làm chủ của mình đối với vận mệnh quốc gia. 
Ở hầu hết các nước, việc xây dựng một sắc thuế thường bắt đầu bằng việc xác định lại vấn đề vĩ mô của luật thuế là tìm cách thức dung hòa giữa hai lợi ích - sự ổn định của nền kinh tế và dự kiến lợi nhuận của các doanh nghiệp. Việc đánh thuế phải làm tăng trưởng nền kinh tế. Nhà nước chỉ ban hành một sắc thuế mới khi điều này là thật sự cần thiết. 
Khi đã xác định việc đánh thuế là cần thiết thì các nhà làm luật bắt tay vào xây dựng luật thuế. Thông thường, Bộ Tài chính sẽ chủ trì một nhóm công tác soạn thảo dự luật, trong đó có sự tham gia của các nhà kinh tế, các chuyên gia chính sách thuế, các luật sư và các quan chức ở các cục thuế. 
Các nhà kinh tế phải tính được khi ra đời một sắc thuế thì ngân sách sẽ thu được bao nhiêu tiền. Các chuyên gia chính sách thuế phải tính xem để có được số tiền đó, chúng ta có thể sử dụng cách khác “nhẹ nhàng” và ít tốn kém hơn không. Các luật sư phải xem xét tính hợp hiến và hợp pháp của luật thuế, đồng thời so sánh với luật thuế của các nước khác. 
Các viên chức thuế và kế toán sẽ đóng góp ý kiến cho việc cần soạn thảo luật như thế nào để có thể thu được thuế và kiểm tra được việc thu thuế. Sau đó, bản dự thảo đầu tiên sẽ được gửi đăng công báo các dự luật (thí dụ như Federal Register ở Hoa Kỳ) để người dân - thông qua các nhóm lợi ích, góp ý, vận động hành lang cho việc thông qua hay không thông qua dự luật, cũng như phân tích mặt lợi và hại của việc đánh thuế. Việc lấy ý kiến đóng góp của người dân và doanh nghiệp là rất quan trọng để có thể phát hiện những điểm không công bằng trong luật thuế, và khi người dân ủng hộ nhà nước trong việc ban hành luật thuế mới sẽ tạo niềm tin cho chính quyền. 
Sau khi có kết quả ý kiến đóng góp, ban soạn thảo phải giải trình các ý kiến này, và thường phải đăng lại dự thảo lần thứ hai để lấy ý kiến đóng góp trước khi trình quốc hội phê chuẩn. Ngay cả khi luật thuế được thông qua thì người dân, thông qua các nhóm lợi ích, có thể khởi kiện ra tòa án hiến pháp đòi hủy bỏ luật thuế nếu sắc thuế này bị coi là vi hiến hay bất hợp pháp. Một số nước có ban hành luật về các nguyên tắc đánh thuế, và các luật thuế được xây dựng dựa trên bốn nguyên tắc phổ biến sau đây: 
Bình đẳng: luật thuế áp dụng cho mọi đối tượng có địa vị pháp lý giống nhau với mức thuế như nhau và theo qui trình nộp thuế giống nhau. 
Công bằng: cơ quan thuế không được giành thuận lợi cho mình, đẩy khó khăn cho doanh nghiệp khi giải thích và áp dụng luật thuế. Cơ quan thuế phải thông báo trước việc áp dụng thuế cho doanh nghiệp chuẩn bị hoặc khiếu nại về việc áp dụng thuế. 
Thuế tỉ lệ với thu nhập và khả năng nộp thuế: năm 1990, người dân Anh đã xuống đường biểu tình khi Thủ tướng Thatcher định ban hành thuế thân (poll tax) đánh trên đầu người, bất kể thu nhập và khả năng nộp thuế của họ. 
Bất hồi tố: doanh nghiệp thường suy tính kỹ về thuế trước khi quyết định đầu tư. Vì thế khi luật thuế thay đổi, nhà nước phải cho họ một thời gian để điều chỉnh chính sách đầu tư của mình. 
Xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân 
Thuế thu nhập cá nhân thường đánh trên tổng thu nhập cá nhân, không được khấu trừ những khoản chi tiêu của cá nhân hay của gia đình. Điều này sẽ dẫn đến sự bất công là một người độc thân cũng đóng thuế như người có gia đình, trong khi chi tiêu của người có gia đình cao hơn và vì thế khoản tiết kiệm sẽ ít hơn. Một điểm bất hợp lý tiếp theo là các mức thuế lũy tiến khiến những người càng kiếm được nhiều tiền (chăm chỉ) thì càng phải đóng nhiều tiền thuế hơn những người thu được ít tiền (ít chăm chỉ hơn). 
Ngoài ra, các khoản chi tiêu không được trừ thuế sẽ khiến cá nhân có xu hướng chi tiêu thoải mái. Vì vậy, nhiều nước đã đề ra cơ chế đặc biệt để hạn chế việc đánh thuế đối với cá nhân, cho phép khấu trừ một số chi phí đặc biệt và có mức thuế lũy tiến hợp lý. Nhiệm vụ của các nhà làm luật là xác định các chi phí được khấu trừ và mức thuế lũy tiến hợp lý. 
Các nhà làm luật tại Anh cho rằng việc cho phép khấu trừ chi phí trong thuế thu nhập cá nhân cần được căn cứ trên sự khuyến khích của nhà nước vào một số khoản chi của người dân. Thí dụ, việc sử dụng tiền của cá nhân vào mục đích đóng góp từ thiện cần được coi là một khoản chi phí được miễn thuế. Nếu nhà nước muốn khởi động thị trường bất động sản thì nên cho phép các khoản tiền mua nhà được khấu trừ thuế. 
Tương tự, nếu khuyến khích sinh con, có thể cho phép khấu trừ một khoản chi cố định trong thu nhập để nuôi con. Nếu không khuyến khích tiêu thụ xa xỉ thì không cho phép khấu trừ đối với tiêu dùng, giải trí, mua sắm xe hơi... 
Các nhà làm luật tại Đức thì cho rằng một số thu nhập đặc biệt như thu nhập từ việc bán chứng khoán hay lãi vay ngân hàng nên được tính thuế theo cách khác với những thu nhập thường xuyên - dựa trên nguyên tắc đánh thuế dựa vào khả năng đóng thuế. Từ đó phân biệt cách tính thuế thu nhập thường xuyên và không thường xuyên. 
Mục đích để đơn giản hóa cách tính thuế, và cũng tránh khả năng người nộp thuế ngại đầu tư trong trường hợp mọi khoản thu nhập đều được coi là thu nhập thường xuyên (người nộp thuế sẽ ngại đầu tư vào những khoản đầu tư như cổ phiếu hay cho vay). Có thời kỳ để khuyến khích đầu tư trên thị trường chứng khoán, Chính phủ Việt Nam cũng đã tạm miễn thuế các khoản thu nhập từ bán cổ phiếu, trái phiếu, lãi vay ngân hàng. 
Ngoài ra, việc tính thuế thu nhập không thường xuyên khác thu nhập thường xuyên cũng tránh trường hợp các thành viên trong một gia đình giả tạo chuyển các khoản thu nhập bất thường (như quà tặng, xổ số...) cho thành viên có thu nhập ít nhất, nhằm hưởng các ưu đãi về thuế. 
Thuế sở hữu tài sản 
Thuế tài sản đánh trên các động sản và bất động sản. Mục đích, ngoài việc xây dựng ngân sách nhà nước, còn để tránh việc đầu cơ tích trữ tài sản, cụ thể là đất đai hay nhà ở. Khi một lớp người tích trữ nhiều đất, họ sẽ tạo nên khan hiếm đất đai giả tạo và giá đất sẽ tăng. Mặt khác, khi không phải trả tiền thuế đất, họ có thể găm giữ đất bao lâu tùy ý khiến đất đai bị bỏ hoang, khai thác không hiệu quả. 
Trước tình hình đó, thuế tài sản, đặc biệt là thuế đất, có hiệu quả trong việc quay vòng vốn nhanh và sử dụng tài sản có hiệu quả. Thuế đất là loại thuế hợp lý nhất và có tác dụng nhất trong sự điều tiết nền kinh tế của Nhà nước. Nhiều nước đã áp dụng có hiệu quả loại thuế này. 
Nhà nước có thể hạn chế việc mua bán đất đai quá nóng bằng cách đánh thuế cao đối với lần chuyển nhượng xảy ra trong vòng một năm (thí dụ 50% chênh lệch giá mua và bán). Nếu việc mua bán được tiến hành năm thứ hai, thuế suất sẽ là 30% và cứ thế giảm dần. Như vậy, việc mua bán đất nhanh để kiếm lời sẽ giảm. Thứ hai, để việc sử dụng đất đai có hiệu quả, Nhà nước có thể đánh thuế đối với việc sở hữu đất đai. Nếu chủ đất không sử dụng đất có hiệu quả, họ sẽ phải bán đất vì không có khả năng trả tiền thuế. Ngược lại, nếu chủ đất có thể cho thuê được đất thì người thuê sẽ trả tiền thuế đất. 
Thông thường, mức thuế bất động sản hợp lý là mức khuyến khích được người sử dụng đất đầu tư những công trình có hiệu quả trên đất đai. Nếu nhà nước muốn qui hoạch khuôn đất thành một bệnh viện hay trường học, Nhà nước có thể giảm thuế đất nếu khu đất đó được đầu tư đúng mục đích. Ngược lại các giao dịch về đất đai trái với những mục đích trên sẽ phải chịu thuế cao. Nếu muốn giúp đỡ sinh viên tìm chỗ ở, Nhà nước có thể giảm thuế - thậm chí miễn thuế cho những chủ sở hữu bất động sản cho sinh viên thuê nhà. 
Tóm lại, ban hành luật thuế là một việc hệ trọng, cần có sự tham gia ý kiến của nhiều ngành, nhiều cấp. Ngoài ra, trước khi ban hành một luật thuế, Nhà nước phải hiểu rõ mình ban hành để làm gì, sẽ thu được bao nhiêu, có cách nào giảm thiệt hại cho dân không, làm sao để khuyến khích người dân đầu tư và giảm chi tiêu...

TS LÊ NẾT (Trường ĐH Luật TP.HCM)
