Thêm một tân binh nữa cho Chelsea

Hilario, 30 tuổi, hiện đang thi đấu cho CLB Nacional, và là học trò cũ của HLV Jose Mourinho tại CLB Porto. Ở mùa giải 2003-2004, mùa giải Porto giành chức VĐ Champions League dưới sự dẫn dắt của HLV Mourinho, thủ môn Hilario là thủ thành dự bị cho lão tướng Vitor Baia. 
Hiện tại, HLV Mourinho đang có trong tay 2 thủ môn rất xuất sắc là Petr Cech (CH Czech) và Carlo Cudicini (Italia). Vì thế, dù được tái ngộ với thầy cũ Mourinho nhưng Hilario cũng chỉ được xem là sự lựa chọn thứ 3 trong khung gỗ của Chelsea ở mùa giải tới. 
Tuy nhiên, Hilario lại tỏ ra khá tự tin. Anh cho biết: "Tôi đến đây với 2 mục đích: làm việc cần mẫn và “làm khó” cho Mourinho". 
Với tuyên bố như vậy, Hilario đã chứng tỏ anh sẽ không cam chịu ở vai trò dự bị và anh sẽ làm hết sức để giành lấy vị trí của mình. "Tôi sẽ làm cho cuộc sống của ông ấy trở nên phức tạp hơn. Trong một mùa giải có rất nhiều thời điểm, và tôi sẽ làm việc hết mình để chiếm trọn lòng tin của Mourinho", Hilario cho biết thêm.

T.VĨ (Theo Reuters và BBC)
