Chuyện tình các chính khách Việt Nam

Và dường như cũng chỉ nhà văn Nguyệt Tú mới có thể làm được việc này bởi bà vừa là bạn đời của cố Chủ tịch Quốc hội Lê Quang Đạo, vừa là người cùng thời và là bạn của các nhân vật trong cuốn sách mang tên Chuyện tình của các chính khách Việt Nam ( ). Xin đơn cử vài mối tình trong sách: 
Chuyện tình của cố Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh 
Đoàn tàu đưa các đồng chí ở nhà tù Côn Đảo về Sóc Trăng. Thay mặt Tỉnh ủy Bạc Liêu, chị Bảy Huệ đi đón các đồng chí ở Bạc Liêu bị giặc bắt trở về, và lần đầu chị được gặp anh Mười Cúc (bí danh của Tổng bí thư Nguyễn Văn Linh) cùng với các anh Lê Duẩn, Phạm Hùng... Chị Bảy Huệ không biết anh Mười Cúc đã để ý chị từ ngày ấy. Những nét dịu hiền trên gương mặt chị ngay từ giây phút đầu đã làm rung động người con trai mồ côi cha mẹ, thiếu thốn tình cảm từ thuở ấu thơ. 
Năm 1946, chị lại gặp anh khi đi họp Quốc hội khóa đầu tiên trở về. Được báo trước sẽ có giao liên ra đón ở ga xe lửa Sài Gòn, chị chưa vội xuống xe. Đưa mắt tìm người có ám hiệu, chị nhận ra anh Mười Cúc đang nhìn mình mỉm cười. Chị lên xe kéo, anh đạp đi xe đạp phía trước. Tờ mờ sáng hôm sau, chị Bảy Huệ theo giao liên đi lên chiến khu Đồng Tháp Mười, đến cơ quan Xứ ủy và cơ quan Phụ nữ Nam bộ. Bất ngờ, ở đây chị nhận được lá thư tỏ tình của anh Mười Cúc... 
Một ngày tháng 5-1948, lễ tuyên bố giữa anh Mười Cúc và chị Bảy Huệ được tổ chức nhân một cuộc hội nghị Thành ủy mở rộng. “Tiệc cưới” là một bữa cơm đơn giản ở nhà một đồng chí thân quen ở Gò Xoài, nay thuộc huyện Bình Chánh, TP.HCM. Một đêm trăng tròn ở huyện Bình Chánh, vườn chanh trên bờ ao đang mùa ra hoa, ánh trăng tràn qua cửa sổ. Gà đã gáy sáng mà câu chuyện tâm tình tưởng chừng như không dứt được. Chị đã khóc khi nghe anh Mười Cúc kể về tuổi thơ cơ cực của mình. 
Chuyện tình của nhà thơ Tố Hữu 
Sau ngày Toàn Quốc kháng chiến (tháng 12-1946) nhà thơ Tố Hữu được cử làm chủ nhiệm lớp Việt Minh ở Thanh Hóa. Có một nữ sinh xinh xắn, dễ thương, ngày nào cũng ngồi bàn đầu say sưa nghe giảng. Khuôn mặt tròn trĩnh, nước da trắng hồng với cặp mắt nâu ướt làm thầy giáo trẻ nhiều khi lúng túng phải nhìn đi chỗ khác. Đấy chính là cô Thanh, một nữ sinh giỏi của trường Đồng Khánh ngày nào, sau này về Thanh Hóa tham gia phong trào Việt Minh, được kết nạp Đảng và trở thành bí thư chi bộ, rồi được cử đi học lớp bồi dưỡng chính trị do anh Tố Hữu phụ trách. 
Một buổi sáng, anh Tố Hữu gặp chị Thanh trong một ngôi nhà đã bị phá trong thị xã để tiêu thổ kháng chiến. Anh đỏ mặt, ngập ngừng: “Tôi đã nghe nói nhiều về Thanh trước khi gặp. Về đây, được gặp và làm việc với Thanh nhiều... Tôi ưng Thanh, ý Thanh thế nào?” Thanh bối rối cúi đầu im lặng. Anh Tố Hữu nắm tay chị: “Ai cũng bảo tôi với Thanh đẹp đôi đấy. Em có đồng ý không?”. Thanh thấy má mình nóng bừng. Chị lí nhí: “Anh liều thật, lỡ Thanh không đồng ý thì sao?”. Rồi Thanh lấy hết can đảm nói một mạch: “Đứng trên lập trường Mácxit, anh phải nói thật anh đã có ai chưa?”. Anh Tố Hữu thanh minh: “Anh có ai đâu. Sao em lại không tin?”. 
Lễ cưới được tổ chức vào đầu tháng 8-1947, đúng tháng mưa ngâu, trời mưa tầm tã. Sắp đến giờ cưới vẫn chưa thấy chú rể. Mãi đến trưa, mọi người ngạc nhiên thấy chú rể và một người đàn ông lấm bùn bê bết đang gột rửa quần áo ngoài bờ ao. Thì ra anh Tố Hữu đã đạp xe gần 60 cây số từ thị xã Thanh Hóa về Hoằng Hóa, đến nhà ông Trường, một cơ sở cách mạng cũ của anh, nhờ ông làm đại diện họ nhà trai. 
Đêm tân hôn, đôi vợ chồng trẻ bị mẹ chị Thanh bắt ngủ riêng. Sáng hôm sau anh chị đèo nhau về cơ quan ở thị xã Thanh Hóa. Chị cấp dưỡng cơ quan tìm mãi mới bố trí được cho vợ chồng trẻ “phòng hạnh phúc” trong cái nhà kho. Mấy hôm sau, anh chị đi thuyền ngược sông Lô lên Việt Bắc. Tuần trăng mật của họ trôi qua lãng mạn trên chiếc thuyền nan. Đêm, trên trời có trăng sao. Ngày, dưới thuyền nước chảy êm đềm. Dọc bờ sông rừng cọ đồi chè nối tiếp nhau... 
Chuyện tình của cố Chủ tịch Quốc hội Lê Quang Đạo: 
Mùa thu 1946, chị Nguyệt Tú, phó bí thư Phụ nữ tỉnh Hà Tĩnh ra Hà Nội học trường Phan Chu Trinh đồng thời nhận công tác. Trong một lần chị báo cáo công tác với đồng chí Bí thư Thành ủy Hà Nội, người có khuôn mặt trái xoan thông minh, đôi mắt chăm chú nhìn chị qua cặp kính trắng. Chị lúng túng đỏ mặt và đâu biết rằng vị bí thư trẻ tuổi ấy cũng đang xúc động... 
Gặp lại nhau năm 1948, bắt gặp ánh mắt nhìn sâu thẳm của anh Đạo, chị Nguyệt Tú xao xuyến. Thế rồi họ đã hẹn ước. Trước khi chia tay, Nguyệt Tú tặng chép tặng anh Đạo bài thơ Đợi anh về của Ximônôp và tặng anh tấm ảnh chân dung của chị. Một lần qua vùng địch hậu, bơi qua sông Đuống lên Việt Bắc suýt chết đuối, anh Đạo vẫn giữ được tấm ảnh đó cùng với ảnh Bác Hồ... 
Nhà văn Nguyệt Tú rưng rưng nhớ lại: “Chúng tôi cưới nhau chỉ gần một năm sau ngày hẹn ước. Những bông hoa rừng hái dưới chân núi, cắm khéo léo vào chiếc cốc thủy tinh. Chú rể mắc bộ quần áo nâu thường ngày. Tóc cô dâu quấn theo kiểu “một lô cốt”. Anh Đạo cười hóm hỉnh: Từ khi đi làm cách mạng, anh đã nhiều lần lấy vợ giả. Lần này mới được lấy vợ thật đấy”. 
Nhà văn Nguyệt Tú đã mất nhiều năm để tìm tư liệu cho cuốn sách Chuyện tình các chính khách Việt Nam. Bà muốn thế hệ trẻ hôm nay đọc, ngẫm ngợi và soi mình vào những câu chuyện tình trong sáng, nồng nàn, hòa quyện với lý tưởng cách mạng cao đẹp ấy. g 
( ) NXB Phụ Nữ, tháng 1-2006

PHÙNG NGUYÊN
