VĐV Vũ Đăng Tuấn không thể tiếp tục tập thể thao

Kết quả hội chẩn này tái khẳng định kết quả đã hội chẩn trước đó về tình hình bệnh tật của VĐV Vũ Đăng Tuấn. Theo trưởng phòng y học Trung tâm Huấn luyện thể thao quốc gia 1 Nguyễn Trọng Hiền, kết quả hội chẩn lần này cho thấy Tuấn còn bị ở mức độ nặng hơn: rối loạn cấp III (trước là rối loạn cấp II). 
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Tước cho rằng nếu đeo máy tạo nhịp tim, Đăng Tuấn có thể tiếp tục sinh sống bình thường nhưng không thể thi đấu hay tập luyện thể thao. Vũ Đăng Tuấn cũng đã được thông báo về những thông tin này.

TR.VŨ
