Hệ TCCN Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM tuyển sinh thế nào?

- Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (12 Nguyễn Văn Bảo, Q.Gò Vấp, TP.HCM) tuyển sinh hệ TCCN 2 năm và 4 năm. 
Hệ TCCN 2 năm của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM: Thi tuyển: ngày 18 và 19-8-2006. Môn thi: Toán - Lý (hoặc Toán - Hóa đối với các ngành Công nghệ hóa học, Công nghệ hóa dầu, Công nghệ thực phẩm, Kỹ thuật môi trường). Tuyển sinh tốt nghiệp THPT và tương đương. Thời gian đào tạo 2 năm, tốt nghiệp cấp bằng TCCN hệ chính quy. Nhận hồ sơ đăng ký tại trường: từ 14-3 đến 31-7-2006. 
Các chuyên ngành đào tạo: Công nghệ thông tin (Tin học, Kỹ thuật phần cứng máy tính); Công nghệ điện tử (Điện tử công nghiệp, Điện tử viễn thông, Điện tử máy tính); Công nghệ kỹ thuật điện (Điện công nghiệp); Công nghệ nhiệt - lạnh (Điện lạnh); Công nghệ cơ khí (Chế tạo máy, Cơ điện, Cơ điện tử, Chế tạo khuôn mẫu); Công nghệ hàn; 
Công nghệ cơ khí động lực (Cơ khí sửa chữa ôtô); Công nghệ hóa học (Hóa vô cơ, Hóa hữu cơ, Hóa phân tích, Máy và thiết bị hóa chất); Công nghệ hóa dầu; Công nghệ thực phẩm; Kỹ thuật môi trường; Công nghệ may và thiết kế thời trang; Kế toán; Tài chính - ngân hàng; Quản trị nhà hàng - khách sạn; Quản trị lữ hành; Marketing. 
Hệ TCCN 4 năm của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM: Tuyển sinh tốt nghiệp THCS. Thời gian đào tạo: 4 năm, tốt nghiệp cấp bằng TCCN hệ chính quy. Nhận hồ sơ đăng ký tại trường từ 14-3 đến 31-7-2006. Hình thức tuyển sinh: Xét tuyển. 
Các chuyên ngành đào tạo: Tin học; Điện tử Công nghiệp; Điện công nghiệp; Điện lạnh; Cơ khí chế tạo máy; Cơ khí sửa chữa ôtô; Hóa thực phẩm; Kế toán; Tài chính - ngân hàng; Quản trị nhà hàng - khách sạn. 
Tôi muốn hỏi Trường ĐH Giao thông vận tải (ở quận 9) năm vừa rồi điểm chuẩn bao nhiêu? Và năm nay hồ sơ nộp và tỉ lệ chọi là bao nhiêu? (Nguyễn Thị Ái Loan, loan@ ) 
- Trường ĐH Giao thông vận tải (cơ sở 2 TP.HCM - phường Tăng Nhơn Phú, quận 9, TP.HCM) nhận được 1.388 hồ sơ đăng ký dự thi torng kỳ tuyển sinh ĐH 2006, với 600 chỉ tiêu, tỉ lệ “chọi” 2,3. 
Trường ĐH Giao thông vận tải tính điểm trúng tuyển chung cho tất cả các ngành. Điểm chuẩn năm 2005 cơ sở phía Bắc là 20.5; cơ sở phía Nam là 18.5. 
Trong hồ sơ của em không ghi ngày tháng năm sinh mà chỉ ghi năm sinh thôi, vì ngày và tháng sinh của em trong bằng tốt nghiệp và trong giấy khai sinh không giống nhau. Vậy em có cần chỉnh sửa hồ sơ trước ngày thi không? Nếu em đậu vào ĐH em có cần chỉnh sửa lại cho khớp (bằng tốt nghiệp và giấy khai sinh) để làm hồ sơ nhập học không? ( changphieuluu987@ ) 
- Sửa bằng tốt nghiệp phụ thuộc vào giấy tờ nào là chính xác, bạn không nói rõ. Không biết giấy tờ của bạn sai ở khâu nào. Bạn cần phải mang tất cả giấy tờ (giấy khai sinh, chứng minh thư...) kèm theo đơn đến Sở Tư pháp tỉnh, TP để đề nghị Sở Tư pháp tỉnh, TP có văn bản chứng nhận chính thức họ và tên, ngày, tháng năm sinh của bạn nếu giấy tờ đó bị sai. 
Nếu giấy tờ sai từ phía trường (như bằng tốt nghiệp, thẻ học sinh...), bạn cần phải mang tất cả giấy tờ kèm theo đơn đến Sở GD-ĐT nơi đã cấp bằng THPT của bạn để đề nghị Sở GD-ĐT có văn bản chứng nhận chính thức họ và tên, ngày, tháng, năm sinh của bạn theo đúng trong giấy khai sinh, hộ khẩu và CMND. 
Em có nghe nói Trường CĐ Điện lực TP.HCM đã bỏ hết những ngành đào tạo và chỉ giữ lại ngành Hệ thống điện? Em đã nộp hồ sơ vào ngành Công nghệ thông tin vậy thì hồ sơ sẽ ra sao? (Nguyen Tuan, nqtuan1@ ) 
- Trong kỳ tuyển sinh đầu tiên 2006 hệ CĐ của Trường CĐ Điện lực TP.HCM chỉ tuyển sinh một ngành duy nhất là ngành Hệ thống điện (thay vì tuyển bảy ngành như trong quyển Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006). Hệ TCCN của trường này cũng chỉ tuyển duy nhất ngành Hệ thống điện và sẽ xét tuyển thí sinh đã dự thi vào CĐ của trường chứ không tổ chức kỳ thi riêng. 
Trường hợp của bạn, nhà trường sẽ chuyển sang ngành Hệ thống điện, bạn không phải đến trường để thay đổi ngành. 
Cho em biết điểm chuẩn ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp của Trường ĐH Cần Thơ năm 2005. Chỉ tiêu tuyển sinh ngành này năm và tỉ lệ “chọi” là bao nhiêu? Em muốn biết Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ có tỉ lệ “chọi” các ngành là bao nhiêu? (Trần Thái Thanh Hoàng, taiemmatoinhutheviemmatoinhuthe@ ) 
- Năm 2005, điểm chuẩn ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp của Trường ĐH Cần Thơ là 19 điểm. Năm nay trường có 140 chỉ tiêu cho ngành này, nhận được 1.288 hồ sơ đăng ký dự thi và tỉ lệ “chọi” là 9. 
Tỉ lệ “chọi” các ngành năm 2006 của Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ: Tin học: 437 hồ sơ đăng ký dự thi, 100 chỉ tiêu, tỉ lệ “chọi” 4,37; Kế toán (gồm hai chuyên ngành: Kế toán doanh nghiệp sản xuất và Kế toán tài chính nhà nước): 994, 100, 9,94; Tài chính - Ngân hàng: 1.465, 100, 14,65; Quản trị kinh doanh: 688, 100, 6,88; Nông học: 103, 50, 2; Chăn nuôi: 58, 50, 1,16; Nuôi trồng thủy sản: 258, 100, 2,58; Công nghệ chế biến thủy sản: 795, 100, 7,95. 
Cho em hỏi năm nay quy chế thi tuyển sinh ĐH-CĐ có cho đem máy tính Casio FX 500 ES và 570 ES không? Em rất phân vân, không biết như thế nào? ( tran_nam477@ ) 
- Trong kỳ thi tuyển sinh năm nay, thí sinh được phép sử dụng hai loại máy tính Casio FX 570MS và Casio FX 570ES (đây là hai loại máy năm rồi thí sinh không được phép sử dụng). 
Ngoài ra, thí sinh còn được phép sử dụng các loại máy sau: đối với nhãn hiệu Casio FX 95, FX 220, FX 500A, FX 500MS, FX 570MS, FX 570ES; đối với nhãn hiệu Sharp: Sharp EL 124A, EL 250S, EL 506W, EL 509WM; đối với nhãn hiệu Canon: FC 45S, LS153TS, F710, F720. 
Trường ĐH Mở bán công TP.HCM có hệ đào tạo từ xa nên em muốn đăng ký học nhưng phân vân về giá trị của bằng cấp này. Vậy em xin hỏi bằng đào tạo từ xa này có giá trị như bằng ĐH tại chức không? (Lê Huỳnh Nam, lhnam@ ) 
- Về nguyên tắc, văn bằng ĐH từ xa nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia, có giá trị tương đương với các loại hình đào tạo khác. Kỹ sư, cử nhân tốt nghiệp hệ đào tạo từ xa được phép học tiếp lên cao học và nghiên cứu sinh. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
