Truyền hình số không là truyền hình dịch vụ

Để rộng đường dư luận, chúng tôi xin lược trích giới thiệu ý kiến này để bạn đọc - người sử dụng xem xét. 
Bài “Cạnh tranh truyền hình dịch vụ: “số” lui, “cáp” bùng nổ?” có một số ý chính xác, như khán giả đòi hỏi phải nâng cấp để xem nhiều kênh hơn, truyền hình cáp hiện đang thu hút nhiều thuê bao... 
Nhưng bài báo vẫn coi truyền hình số là một loại truyền hình dịch vụ. Đây là một điểm sai sự thật cơ bản. Ngay từ khi mới lên sóng (2-2002), với tư cách là giám đốc Đài phát thanh - truyền hình Bình Dương, tôi đã khẳng định rõ trên báo, đài rằng truyền hình số Bình Dương là truyền hình công ích, không khóa mã làm truyền hình dịch vụ. 
Sau đó một năm, Đài truyền hình TP.HCM cũng triển khai công nghệ truyền hình số theo hướng công ích, không khóa mã. Sau đó, đơn vị thứ ba tham gia triển khai truyền hình số là Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện VN VTC, hiện khóa mã một nhóm chín kênh chương trình trên tần số 746MHz trong số 18 kênh do công ty này phát sóng, để phục vụ việc bán đầu thu do công ty này sản xuất. 
Hiện nay, trên thị trường có đến hơn 50 model đầu thu từ nhiều hãng sản xuất, tất cả đều thu được toàn bộ chương trình truyền hình số Bình Dương, truyền hình số TP.HCM và 50% kênh chương trình của truyền hình kỹ thuật số VTC. 
Khán giả phải dùng đầu thu kỹ thuật số để thu truyền hình số thì cũng như phải dùng tivi màu hoặc chuyển hệ tivi để thu truyền hình màu trong giai đoạn chuyển từ công nghệ đen trắng sang công nghệ màu. Xem 33 kênh truyền hình số không khóa mã (trong số 42 kênh), có 100% các kênh truyền hình số Bình Dương và truyền hình số TP.HCM thì người xem không trả tiền dịch vụ gì cho đài cả. 
Bài báo “Cạnh tranh truyền hình dịch vụ: “số” lui, “cáp” bùng nổ?” giải thích khán giả chuyển sang sử dụng truyền hình cáp vì nhược điểm phiền toái của truyền hình số là phiến diện và không đúng sự thật. 
Trung tâm Truyền hình cáp TP.HCM HTVC thu hút được một số lượng thuê bao đông đảo trong một thời gian ngắn là do chiếm dụng thời gian vàng trên sóng HTV, gồm cả các kênh truyền hình số HTV1, HTV3, HTV4 và đặc biệt HTV7, HTV9, HTV2 là các kênh analog có đông đảo khán giả quảng cáo rầm rộ, liên tục hàng chục lần/ngày trên từng kênh ròng rã một năm cho truyền hình cáp. 
Được quảng cáo “chùa” trong suốt thời gian qua như thế mà các “đối tác” của HTVC không nhanh chóng “bùng nổ” khách hàng mới là chuyện lạ...

NGUYỄN TRUNG HIẾU
