Làm luật phải đem lại hiệu quả lâu dài

Nếu theo cái đà này thì qua mỗi kỳ họp Quốc hội, số lượng luật sẽ tăng lên, luật sau chồng chéo luật trước, càng làm cho hệ thống pháp luật của chúng ta thêm rắc rối, nặng nề mà không có hiệu quả cao. Bên cạnh đó, công tác ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành luật còn nhiều bất cập nên luật làm ra không phát huy tác dụng, luật bị "treo", và trên thực tế cũng đã có rất nhiều luật ban ra rồi nhưng lại rơi vào tình trạng này. 
Vấn đề là làm sao khắc phục được tình trạng này khi mà nền kinh tế - xã hội ngày càng phát triển, phát sinh những tình huống mới. Theo tôi thì khi xây dựng luật, cần đưa mục đích phục vụ về lâu về dài lên hàng đầu. Bên cạnh đó cũng cần chú ý tới tính khả thi của luật khi được ban hành. 
Có một thực tế mà báo đài đã phản ánh nhiều đó là sự am hiểu về các vấn đề được nhắc tới trong các dự luật của một số ĐB QH chưa cao, do đó việc cần có một đội ngũ luật sư cố vấn cho các ĐB QH là rất quan trọng để có thể đưa ra những ý kiến "hay" đóng góp vào luật, từ đó mà luật làm ra mới có tính khả thi cao, có tác dụng lâu dài, và những kỳ họp sau sẽ không mất quá nhiều thời gian cho các bộ luật mà thay vào đó là các vấn đề khác quan trọng hơn.

LÊ NGỌC TẨN
