Hơi thở Việt qua góc máy của Nicolas Cornet

Một cái nhìn chia sẻ đồng điệu với đôi vợ chồng người công nhân đi qua phố mới, vẻ mặt tươi tắn bừng sáng của cô gái trong bữa cơm gia đình, hay đó chính là ánh nhìn của các cô tiểu thương, của những người vác mía cực mà không nhọc... 
Nicolas Cornet, sinh năm 1963, và bắt đầu cầm máy từ khi mới 12 tuổi. Năm 1981 anh sang Ba Lan để thực hiện một phóng sự ảnh. Những bức ảnh về "Cuộc bao vây" ở Dgansk sau đó đã được đăng độc quyền trên các tờ Paris Match, Time, Daily Mail... Sau khi tốt nghiệp trường Nghệ thuật ứng dụng Vevey (Thụy Sĩ), năm 1987, Nicolas Cornet sang Việt Nam, ở đây anh đã thành lập một studio quảng cáo tại TP.HCM. 
Từ năm 1997 đến nay, anh làm việc theo đơn đặt hàng của các tờ báo và tạp chí hàng đầu châu Âu, đồng thời, cung cấp ảnh thường xuyên cho nhiều cuốn sách về Việt Nam. Tại Việt Nam và Indonesia, Nicolas Cornet cũng đã từng hướng dẫn nhiều khóa tập huấn về nhiếp ảnh cho các chương trình hợp tác của các Trung tâm Văn hoá Pháp cũng như các nhóm báo chí tư nhân. 
Ngoài một số ảnh đã triển lãm, Nicolas Cornet còn xuất bản khá nhiều sách ảnh về Việt Nam, tiêu biểu là các cuốn: Khi bình minh ló dạng, chân dung Việt Nam; Sài Gòn, miền đất mộng tưởng; Việt Nam , không gian mộng mơ (1997)... 
Dân nghèo vùng ven Sài Gòn 
Biên giới Việt - Trung, Lạng Sơn 
Chợ quê ngày mưa 
Bữa cơm trưa của một gia đình trên vịnh Hạ Long 
Hàng rau di động ở Hà Nội 
Thông tin ở chợ Sài Gòn 
Trang điểm trước giờ diễn ở Sài Gòn 
Chân dung

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
