Anh ơi, tỉnh đi!

Sau này tôi biết anh gọi về tổng đài để nghe kết quả các trận đấu bóng đá. Có hôm sáng dậy thấy anh như người mất hồn (tôi biết là do thua độ lớn), cũng có hôm thấy anh vui nhưng những ngày buồn thì nhiều hơn. Gần đây anh ốm đi trông thấy, tính tình cũng hay cáu gắt. 
Tôi rất lo cho anh, mong sao anh đọc được những trang này trên báo sẽ hiểu được sự lo lắng của chúng em. “Anh à! Hãy vì gia đình, vì chị dâu sắp sinh đứa con đầu lòng mà chấm dứt ngay trò đỏ đen, để giấc ngủ của cả nhà chúng ta được yên lành anh nhé!”.

PHAN MINH HIỆP
