Việt Nam cam kết hoàn thiện nền kinh tế thị trường

VN nỗ lực gia nhập WTO vào tháng 12-2005 
Phó thủ tướng Vũ Khoan (bìa trái) tại hội nghị các nhà tài trợ cho VN năm 2004 - Ảnh: CTV 
Mục tiêu gia nhập WTO vào năm 2005 của VN đã trở nên rõ ràng hơn với nhiều ý kiến nhận định rằng mục tiêu này là hoàn toàn khả thi. 
Phát biểu với cộng đồng quốc tế tại hội nghị các nhà tài trợ cho VN năm 2004, Phó thủ tướng Vũ Khoan tuyên bố VN quyết tâm thực hiện mục tiêu gia nhập WTO vào năm tới. “Chúng tôi cho rằng nếu VN có thể gia nhập WTO tại Hội nghị bộ trưởng WTO lần 6, dự kiến diễn ra tháng 12-2005 tại Hong Kong là phương án tốt nhất”, ông nói. 
Giám đốc WB tại VN Klaus Roland cũng phát biểu tại hội nghị rằng với hàng loạt bước tiến vừa qua trong đàm phán, VN cho thấy mục tiêu “có thể gia nhập WTO vào năm 2005” đang được chuyển thành “sẽ gia nhập vào năm 2005”. 
Suy nghĩ này cũng trùng hợp ý kiến của ông Ho Seung, chủ tịch nhóm công tác về việc VN gia nhập WTO. 
Trong một trao đổi ngắn với Tuổi Trẻ hôm qua nhân chuyến công tác của ông tới VN, ông Ho Seung cho biết ông ủng hộ nỗ lực của VN để có thể được kết nạp vào WTO nhân hội nghị bộ trưởng của tổ chức này diễn ra tại Hong Kong cuối năm tới. “VN có cơ hội xứng đáng để gia nhập WTO vào năm 2005”, ông Ho Seung bình luận. 
Tuy nhiên, phát biểu bên lề hội nghị, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư Võ Hồng Phúc tỏ ra lạc quan hơn, ông nói: 
“Tôi nhận được một số tín hiệu tích cực từ một số vị trưởng đoàn, ví dụ như Nhật Bản và EC cho biết mức hỗ trợ VN năm nay sẽ cao hơn.Một trong những lý do là các nhà tài trợ cam kết bằng đồng ngoại tệ của họ. Do vậy, trong bối cảnh đồng yen và euro lên giá, tổng giá trị cam kết tính bằng USD sẽ cao hơn”. 
Nội dung chính của hội nghị năm nay giữa Chính phủ và các nhà tài trợ là xác định những tiền đề cho giai đoạn phát triển 2006-2010. 
Phó thủ tướng Vũ Khoan kêu gọi cộng đồng quốc tế tích cực tham gia góp ý kiến cho Chính phủ về các chiến lược phát triển kinh tế. 
“Trong năm năm tới, VN phải xây dựng một nền kinh tế thị trường hoàn thiện. Tới năm 2010, đất nước phải thoát khỏi tình trạng nghèo”, Phó thủ tướng nhấn mạnh. 
Theo Phó thủ tướng, giai đoạn sắp tới là giai đoạn đặc biệt của nền kinh tế VN trong việc hoàn thành chuyển đổi sang nền kinh tế thị trường. 
Vì vậy, cần dành ưu tiên cao cho việc xây dựng các thể chế thị trường như thị trường vốn, bất động sản, thị trường lao động, khoa học công nghệ... 
Trong phiên họp hôm nay, các nhà tài trợ và Chính phủ sẽ thảo luận vấn đề tăng cường khả năng cạnh tranh và hội nhập của VN vào nền kinh tế toàn cầu, đồng thời cũng thảo luận các biện pháp nâng cao hiệu quả sử dụng ODA. 
Lần đầu tiên trong lịch sử các hội nghị tài trợ cho VN, vấn đề chống tham nhũng sẽ được thảo luận riêng rẽ với phần trình bày của Thanh tra Chính phủ.
