Giao dịch cổ phiếu giảm một nửa phí

Đó là nội dung Thông tư 11 vừa được Bộ Tài chính ban hành. Thông tư mới bỏ các khoản Phí thành viên giao dịch và Phí thành viên lưu ký. Trước đây 2 mức phí này là 50 triệu đồng và 20 triệu đồng mỗi năm. 
Phí lưu ký chứng khoán đối với cổ phiếu và trái phiếu được gộp chung lại với mức thu 2 đồng/lô chứng khoán/tháng. Phí cũ quy định mức thu là 500 đồng/lô 100 cổ phiếu mỗi tháng và 300 đồng/lô 10 trái phiếu. Thông tư mới bổ sung Phí chuyển khoản chứng khoán với chi phí 5 đồng/lô chứng khoán và tối đa không quá 500.000 đồng/lần chuyển khoản. 
Phí quản lý niêm yết có các mức 5 triệu đồng (với giá trị niêm yết dưới 10 tỷ đồng), 10 triệu đồng (với giá trị niêm yết từ 10-50 tỷ đồng), 20 triệu đồng (với giá trị niêm yết trên 100 tỷ đồng.

Theo VnExpress
