Trường ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội)

Sinh viên Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội - Ảnh: Bùi Tuấn 
TTO - Trường ĐH Ngoại ngữ - một đơn vị thành viên của ĐH Quốc gia Hà Nội - đã có hơn 35 năm xây dựng và phát triển với tên gọi trước đây là ĐH Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội. 
Hiện trường là cơ sở đào tạo các trình độ cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ ngành ngoại ngữ đồng thời là trung tâm nghiên cứu khoa học lớn nhất của ngành ngoại ngữ. 
Cơ sở đào tạo của trường đặt tại đường Phạm Văn Đồng, quận Cầu Giấy (Hà Nội), ĐT: (04) 8341038, website: http://cfl.vnu.edu.vn 
Được đào tạo từ Trường ĐH Ngoại ngữ, người học có thể giảng dạy ngoại ngữ ở các cấp học và bậc học, nghiên cứu ngôn ngữ và văn hóa nước ngoài, làm biên dịch và phiên dịch. Hiện trường có 8 ngành ĐH chính quy với chỉ tiêu tuyển mới hàng năm khoảng 1.200 SV, trong đó có 850 chỉ tiêu dành cho nhóm ngành sư phạm. Mã trường đăng ký tuyển sinh là QHF với các ngành sau: 
Ở bậc ĐH, trường có đào tạo cử nhân chất lượng cao chuyên ngành sư phạm các ngành tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung Quốc và chuyên ngành phiên dịch tiếng Anh. 
Hiện trường đã đào tạo bậc tiến sĩ ở bốn chuyên ngành Lý luận ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Slavơ, Phương pháp giảng dạy tiếng Nga và Phương pháp giảng dạy tiếng Pháp cấp bằng tiến sĩ Ngữ văn hoặc tiến sĩ Giáo dục học. 
Thời gian đào tạo 4 năm (hình thức tập trung) hoặc 5 năm (không tập trung) đối với người có bằng cử nhân, thời gian từ 2-3 năm (hình thức tập trung) hoặc 3-4 năm (không tập trung) đối với người đã có bằng thạc sĩ. Ở bậc tiến sĩ, trường có tám chuyên ngành đào tạo về ngôn ngữ và phương pháp giảng dạy các thứ tiếng Anh, Nga, Pháp và Hán. 
Ngoài các khoa đào tạo và các bộ môn trực thuộc như Khoa ngôn ngữ và văn hóa Anh - Mỹ, Khoa ngôn ngữ và văn hóa Nga, Khoa ngôn ngữ và văn hóa Pháp, Khoa ngôn ngữ và văn hóa Trung Quốc, Khoa ngôn ngữ và văn hóa phương Tây, Khoa ngôn ngữ và văn hóa phương Đông, Khoa ngoại ngữ chuyên ngành…, trường còn có một trường THPT chuyên ngữ và bốn trung tâm Nghiên cứu phương pháp và Kiểm tra chất lượng, Đào tạo từ xa, Multimedia, Dịch thuật. 
Trong những năm gần đây, hệ thống thiết bị dạy - học của trường liên tục được hiện đại hóa. Trung tâm Multimedia của trường đã được trang bị thiết bị hiện đại nhất hiện nay, chuyên nghiên cứu và ứng dụng công nghệ thông tin vào việc dạy - học ngoại ngữ ở Việt Nam. Bên cạnh đó, hệ thống máy tính, các phương tiện nghe nhìn... đang là điều kiện phục vụ trực tiếp cho các hoạt động đào tạo của trường cũng đã được đầu tư nâng cấp. 
Đến nay Trường ĐH Ngoại ngữ đã có quan hệ hợp tác và liên kết đào tạo với 46 trường ĐH, nhiều tổ chức phi chính phủ của nhiều nước trên thế giới như Anh, Nga, Pháp, Trung Quốc, Nhật Bản, Mỹ, Úc, Singapore, Thái Lan, Đài Loan, Bỉ, Canada, Hàn Quốc… 
SV của trường ở tại khu ký túc xá cũng nằm ngay trên đường Phạm Văn Đồng, nằm trên lộ trình của nhiều tuyến xe buýt đến tư fnhiều khu vực trong và lân cận TP Hà Nội như tuyến xe số 16,20, 26, 32, 34, 29…

TTO
