Thêm hai địa phương có bệnh nhi “chim sệ cánh”

>> Gần 100 em khuyết tật "sệ cánh" sẽ lành lặn >> Nghệ An: hơn 200 trẻ em mắc bệnh“chim sệ cánh” >> Bệnh “chim sệ cánh”: Có thể chữa nhanh >> Trên 1.000 bệnh nhi "chim sệ cánh" >> Phát hiện thêm vài ca bệnh “chim sệ cánh” >> Cần cử chuyên gia thần kinh nghiên cứu bệnh"chim sệ cánh” >> "Chim sệcánh”, vì sao? >> Nhiều địa phương khác cũng có bệnh “sệ cánh” >> Thành lập hội đồng nghiên cứu bệnh "chim sệ cánh” >> Bắt đầu phẫu thuật trị bệnh "chim sệ cánh” >> Mổ tất cả các cháu bệnh "chim sệ cánh" >> Mua bảo hiểm y tế để cứu "chim sệ cánh" >> Phẫu thuật 150 bệnh nhân "chim sệ cánh" >> Huyện "chim sệ cánh" 
Tại Ba Vì hiện đã có gần 60 trẻ (đều là học sinh THCS trở xuống) có dấu hiệu mắc bệnh như gù lưng, so vai. Tại Triệu Xuân, số trẻ mắc bệnh có thể lên tới hàng trăm em. 
Bệnh viện Nhi T.Ư cho biết trong tuần này bệnh viện sẽ cử chuyên gia tới Hà Tây thăm khám trực tiếp, nhằm xác định chính xác gần 60 trẻ em nói trên có phải mắc bệnh “chim sệ cánh”. Bệnh viện cũng đang tiến hành chuyển giao kỹ thuật để các bệnh viện địa phương có thể phẫu thuật điều trị cho bệnh nhi mắc bệnh.

L.ANH
