Ronaldinho nhận định về World Cup

- Tôi không biết liệu giải lần này có ngựa ô hay không. Tôi nghĩ chúng tôi phải để mắt tới những đội rất mạnh như Đức, Pháp và Argentina. 
Ai sẽ là cầu thủ xuất sắc nhất giải? Liệu có phải là anh không? 
- Tôi không biết nữa. Với tôi việc tuyển Brazil vô địch mới là quan trọng nhất. Nếu Brazil vô địch, nhiều khả năng một cầu thủ Brazil sẽ giành giải này. Tôi không thích được nhận giải Cầu thủ xuất sắc nhất giải nhưng tuyển Brazil lại không giành được chức vô địch. 
Anh nghĩ cầu thủ trẻ nào sẽ tỏa sáng? 
- Đồng đội trẻ Lionel Messi của tôi tại Barcelona là một trong những cầu thủ trẻ xuất sắc nhất thế giới hiện nay. Tôi tin rằng cậu ấy sẽ có một giải đấu tuyệt vời với đội Argentina. 
Anh đánh giá thế nào về đội Anh? 
- Tất cả các đội khác đều phải nể đội Anh. Họ được chuẩn bị rất tốt, lại có nhiều kinh nghiệm hơn so với cách đây bốn năm. Tôi nghĩ họ là một trong những ứng cử viên chức vô địch. 
Lần đầu tiên anh biết về World Cup là khi nào? 
- World Cup 1990 tổ chức tại Ý, trận Brazil thua Argentina. Tôi nhớ bàn thắng của Claudio Caniggia khi nhận đường chuyền từ Maradona. Khoảnh khắc tôi nhớ nhất tại World Cup 1990 là những cú đi bóng và bàn thắng của huyền thoại Maradona. Tiếp đó là đến World Cup 1994, khi mà Romario quá xuất sắc. Khi đội Brazil đăng quang, tôi tự nhủ đó là điều tôi muốn đạt được trong đời. 
Trận đấu hay ở World Cup mà anh nhớ nhất? 
- Trận Brazil thắng Anh 2-1 tại World Cup 2002. Trong trận đó tôi ghi một bàn và chuyền cho Rivaldo ghi bàn rồi sau đó nhận thẻ đỏ. Thật không thể nào quên. 
Theo anh, bàn thắng nào đẹp nhất các kỳ World Cup? 
- Thật khó trả lời bởi vì có rất nhiều bàn thắng đẹp tại các kỳ World Cup. Nhưng tôi chọn bàn thắng của Romario vào lưới Hà Lan tại World Cup 1994. Từ đường căng ngang của Bebeto, Romario đã đệm bóng vào lưới. Thoạt nhìn thì có vẻ dễ nhưng đó là một bàn thắng đẳng cấp. 
Ai sẽ là thủ môn xuất sắc nhất tại World Cup 2006? 
- Thật khó để tiên đoán. 
Ai là một cầu thủ vĩ đại chưa giành được chức vô địch World Cup? 
- Thật khó nói bởi vì có rất nhiều cầu thủ lớn, có tầm ảnh hưởng đến lịch sử bóng đá thế giới nhưng chưa hề được chạm tay vào chức vô địch World Cup. Vì vậy tôi cảm thấy rất tuyệt vì đã có một chức vô địch World Cup trong sự nghiệp.

Đ.K.L. (Theo dailyrecord)
