Những bất ngờ từ buổi giao lưu: "các nhà khoa học và bạn trẻ"

Để thư giãn chờ đợi, tôi bắt đầu quan sát khắp hội trường và nhận thấy có điều hơi bất ngờ. Đến nghe những vấn đề: bất đối xứng lượng tử, big bang, công nghệ nano... nhưng sao Hội trường lại có quá nhiều bạn học sinh phổ thông quá vậy? 
Có bạn mang khăn quàng đỏ. Lại có bạn đang tranh thủ thời gian ngấu nghiến cuốn Thám tử Conan nữa. Trên đường đến đây, tôi đã nghĩ rằng mình sẽ gặp lại nhiều bạn bè và các sinh viên vật lý chuyên ngành mới phải chứ. Tôi thấy hơi lo vì cho rằng các "bé" này sẽ bốc hơi sau chương trình ca nhạc hết. 
Mọi việc có vẻ êm đẹp vì các "bé" chịu ngồi nghe và ghi ghi chép chép những câu hỏi "chất vấn". Câu khơi mào cho cuộc dội bom câu hỏi thật thú vị: "chia sẻ thông tin khoa học toàn cầu và vấn đề bí mật quốc gia", nhưng còn thú vị hơn nữa khi tác giả câu hỏi này là một cậu học sinh trung học. 
Các bạn nhỏ đã hỏi "cháu phải hiểu lưỡng tính sóng - hạt của ánh sáng như thế nào?", "mặt lợi và mặt hại của công nghệ nano ra sao? có giống như lợi và hại của khoa học hạt nhân không?", "các bạn trẻ VN đều đoạt giải cao ở các kỳ thi quốc tế, nhưng tại sao không đoạt giải Nobel?", "điều kiện để làm việc ở phòng thí nghiệm Fermi Lab?", "Công nghê nano là gì? muốn nghiên cứu nó phải học ở trường nào?"... 
Vâng, thật sự bất ngờ. Bởi đã có thời gian dài, giới trẻ bị coi là ngoảnh mặt lại với các môn khoa học cơ bản thì tối hôm đó, cả một hội trường đầy ắp các bạn trẻ và những câu hỏi của họ điều mang tính thời sự và ấp ủ những ý chí muốn tìm hiểu, khám phá khoa học, muốn khoa học VN vươn lên ngang tầm với thế giới. 
Cuộc giao lưu kết thúc trong sự tiếc nuối vì còn khá nhiều câu hỏi chưa được giải đáp. Tuy nhiên, đã có lời giải đáp chính xác là nhiệt huyết và sự say mê nghiên cứu khoa học của các bạn trẻ vẫn còn đó. 
Vậy chúng ta có nên xét lại xem liệu những giới thiệu, hướng dẫn, dìu dắt các bạn đến với nghiên cứu khoa học đã đủ lực hay chưa? Tôi chợt nhận ra đã lâu lắm rồi mới có được buổi giao lưu như thế này, để các bạn trẻ có thể hiểu được, có thể say mê được và có thể tìm đến được với nghiên cứu khoa học. 
Cảm ơn các nhà khoa học và báo Tuổi trẻ đã tổ chức buổi giao lưu đầy ý nghĩa. Hy vọng rằng những buổi nói chuyện như thế này sẽ được tổ chức thường xuyên hơn nữa.

THIÊN DIỆP
