Vụ Lã Thị Kim Oanh: NH khẳng định 'Cho vay vì có bảo lãnh'

Đại diện NH Công thương Ba Đình cho biết ngoài công văn của Chính phủ khẳng định sẽ có kế hoạch bố trí vốn cho dự án khu triển lãm nông nghiệp, công văn bảo lãnh do lãnh đạo Bộ NN&amp;PTNT ký chính là điều kiện tiên quyết để NH xem xét cho vay theo kiểu “vay đệm” trong khi chờ ngân sách cấp: “Nếu không có xác nhận của bộ chủ quản đối với dự án, NH sẽ không cho vay vì không nắm rõ được nhu cầu vốn của Công ty Tiếp thị”. 
Cũng với lý do tương tự, đại diện của NH Đầu tư phát triển Hà Nội khẳng định nếu không có công văn xác nhận này, NH Đầu tư phát triển cũng sẽ dứt khoát không cho vay. “Nhẹ nhàng” hơn, đại diện của NH Thương mại cổ phần Hàng hải cho biết thông thường các công văn như vậy là cần thiết nhưng không phải là quyết định đối với các khoản vay NH. 
Ba phần tư thời gian còn lại của ngày làm việc được HĐXX tập trung thẩm vấn Lã Thị Kim Oanh về chi tiết việc sử dụng những khoản vay NH cũng như những khoản vay của các công ty, cá nhân khác. Bị cáo Lã Thị Kim Oanh khẳng định những khoản vay của NH đều đi kèm với những dự án đầu tư hoặc kinh doanh cụ thể. Tuy nhiên, khi HĐXX hỏi kỹ về cách sử dụng khoản vay từ NH NN&amp;PTNT Hà Nội (8,3 tỉ đồng), Lã Thị Kim Oanh thừa nhận mục đích vay là để kinh doanh đồ gỗ nhưng cuối cùng lại dùng để trả nợ cho NH NN&amp;PTNT trung ương. 
Trong suốt quá trình trả lời thẩm vấn về các nội dung chi tiền, điệp khúc “đây là những khoản chi cần thiết trong quá trình thực hiện dự án” được Lã Thị Kim Oanh lặp đi lặp lại. Những khoản chi cần thiết, theo Lã Thị Kim Oanh, là chi cho hội họp, giao dịch, mời các sở, ban ngành xuống thực địa các dự án, thậm chí... đi lễ chùa. 
“Công trình Trung tâm tiếp thị 79 Hàng Bồ có gì đâu mà phải mời tất cả các ban ngành xuống?” - tòa hỏi. Lã Thị Kim Oanh: “Thủ tục để triển khai công trình rất phức tạp, HĐXX nói vậy thì bị cáo không biết phải trả lời như thế nào”. Ngoài những khoản chi liên quan đến NH, các khoản chi khác Lã Thị Kim Oanh không giải trình được cụ thể. Tuy nhiên, chủ tọa phiên tòa - thẩm phán Nguyễn Hùng Cường - cho biết HĐXX sẽ xem xét nội dung giải trình đối với một số khoản chi mà Lã Thị Kim Oanh cho rằng tòa sơ thẩm chưa xem xét thỏa đáng. 
Theo dự kiến, hôm nay 24-3 HĐXX sẽ chuyển sang thẩm vấn nội dung cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng của các bị cáo. Trao đổi với báo chí chiều qua, phó chánh tòa hình sự Nguyễn Quốc Tú cho biết việc tiến hành đối chất giữa các bị cáo Nguyễn Quang Hà và Nguyễn Thiện Luân với nguyên bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Nguyễn Công Tạn và Bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Lê Huy Ngọ sẽ được HĐXX căn cứ vào tình hình thực tế quyết định.

NHẬT LINH
