Dựng tượng đài chiến thắng lớn nhất VN tại Điện Biên Phủ

Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ, được đúc bằng chất liệu đồng, có trọng lượng toàn khối 220 tấn, chiều cao 13,6m không tính phần chân tượng đài, và sẽ là bức tượng đồng lớn nhất Việt Nam. Với tượng đài này, tác giả Nguyễn Hải đã được trao giải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng cấp nhà nước về điêu khắc. 
Theo bà Võ Thị Hồng, giám đốc Công ty Mỹ thuật Trung ương, công việc đúc tượng bắt đầu tiến hành từ tháng 10-2003 tại Nam Định và dự kiến đến ngày 17-1-2004 sẽ hoàn thành.10 chiếc xe ô tô trọng tải lớn sẽ được dùng để chuyên chở tượng đài khổng lồ này tới Điện Biên Phủ (theo kế hoạch tượng đài phải có mặt tại thành phố Điện Biên Phủ vào ngày 4-2-2004). 
Hiện nay, hàng ngày có trên 60 công nhân bậc cao đang làm việc ngày đêm để đảm bảo việc đúc tượng cho đúng tiến độ. 
Nhà điêu khắc Tạ Duy Đoán cho biết giới chuyên môn đánh giá rất cao ý tưởng thể hiện và ngôn ngữ biểu đạt về một chiến thắng oanh liệt trong lịch sử dân tộc Việt Nam.

Theo TTXVN
