2008: Thuế nhập ôtô từ ASEAN sẽ chỉ còn 20%

Thuế suất thuế nhập khẩu với ôtô mới nguyên chiếc hiện nay đang là 90%, nó sẽ được giảm xuống còn 20% và tiếp tục giảm xuống còn 10% vào năm 2009. Đến năm 2010 sẽ chỉ còn 5%. 
Thuế suất thuế nhập khẩu ôtô mới nguyên chiếc từ 9 chỗ trở xuống từ các nước Asean chỉ còn 5% vào 2010. 
Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng đề xuất áp dụng mức thuế suất thuế nhập khẩu 20% vào năm 2007 đối với xe ôtô mới nhập khẩu nguyên chiếc trên 9 chỗ ngồi, thay cho mức 90% như hiện nay. Năm 2008, mức thuế còn 10% và đến năm 2009 sẽ chỉ còn 5%. 
Tuy nhiên đối với các loại ôtô đã qua sử dụng nhập khẩu, trước mắt vẫn áp dụng mức thuế tuyệt đối vừa được Bộ Tài chính ban hành và có hiệu lực từ ngày 1/5. 
Mặc dù vậy, theo ông Trương Chí Trung Thứ trưởng Bộ Tài chính (trả lời trong cuộc họp báo Giới thiệu cơ chế quản lý nhập khẩu ôtô đã qua sử dụng) thì theo lộ trình, mức thuế này cũng sẽ phải cắt giảm tương tự giống như các mặt hàng ôtô mới nhập khẩu nguyên chiếc.

Theo VietNamNet
