Thanh Hoá: Lần đầu tiên sản xuất lúa sạch

Đây là lần đầu tiên bà con nông dân ở Thanh Hóa tiếp cận với qui trình sản xuất lúa sạch. Sau khi thu hoạch, công ty sẽ bao tiêu toàn bộ sản phẩm cho bà con nông dân. 
Theo qui trình kỹ thuật, việc gieo trồng lúa sạch tuyệt đối không bón phân hữu cơ, phân chuồng; đồng thời triệt tiêu các tác nhân khác gây tồn dư hoá chất có hại trong hạt thóc thành phẩm. 
Hiện nay, diện tích trồng lúa sạch ở Nga Vịnh đang phát triển tốt, dự kiến có thể cho năng suất tới 8 tấn/ ha; đem lại giá trị thu nhập khoảng 20 triệu đồng/ha/vụ. 
Việc sản xuất lúa sạch thành công ở Thanh Hóa sẽ mở ra hướng mới giúp cải thiện môi trường và nâng cao thu nhập trên mỗi héc ta canh tác.

HÀ ĐỒNG
