Bữa cơm đón kỷ lục gia...

Đó là buổi trưa sau nhiều tháng xa nhà trong một lịch trình kín đặc tập luyện và thi đấu. Đó là một bữa trưa được xem là ăn mừng đón nhà vô địch trở về. Bông trở về nhà với bó hoa hồng rực rỡ trên tay, cô sà vào lòng bà nội gần 90 tuổi mắt đã lòa và không còn minh mẫn đang ngồi ở góc hiên, ôm chầm người bố khô gầy và khắc khổ cùng cô em gái ngấp nghé tuổi chị. Những tiếng cười vỡ òa trong những giọt nước mắt. 
Bông kể nhiều về câu chuyện cô thi đấu như thế nào tại đấu trường SEA Games 23, rằng khi trên đường đua không hề biết gì chung quanh, trên khán đài, rằng chỉ biết hướng đến cái đích trước mặt cho dù đã gần kiệt lực do chấn thương trước đó gây nên. Bông bảo tâm trí cô lúc ấy chỉ dồn vào cho mỗi một việc chạy và chạy. Vì vậy, ngôi vô địch và việc xô ngã kỷ lục đã khiến cô bất ngờ và hạnh phúc đến ngộp thở sau khi kết thúc thi đấu. 
Câu chuyện "quốc tế" của Bông đang còn dở dang, và tôi nhận lời ở lại ăn trưa cùng gia đình khi ngoài trời mưa gió tầm tã. Chưa kịp hiểu mô tê sau lời của người bố: "Tội nghiệp cháu, đi Tây đi Tàu, huy chương vàng, huy chương bạc quốc gia, quốc tế là vậy, rứa mà về nhà cho gì ăn đó, không một lời đòi hỏi, không chút tiếng than!", tôi vội nhìn qua mâm cơm đón nhà vô địch: đĩa cá móm kho khô, tô canh mướp đắng nấu thịt mỡ và hai tiềm cơm gạo cũ thẫm màu... 
... và nằm trên khán đài nghỉ ngơi chuẩn bị cho cuộc thi thứ hai ở cự ly 1.500m. Cô đang nghĩ về gia đình, về làng quê nghèo khó... - Ảnh: H.T. Nhưng nhà vô địch chỉ cười và cắm cúi ăn một cách ngon lành làm như không chú ý đến những điều xung quanh. Cái cắm cúi ấy đã nói lên nhiều điều quanh những bữa ăn vốn đạm bạc và khốn khó của gia đình. Tôi chợt nghĩ đến dáng chạy tất bật tỏ rõ sự khắc khổ của Bông, khác hẳn nhiều vận động viên khác trong các đấu trường mà mình từng thấy. Cũng có lẽ trong lòng Bông vừa thi đấu vừa hướng đến cái đích bằng bước chạy cố thoát khỏi cái nghèo khó ở gia đình mình. 
Là con gái thứ ba trong gia đình bốn chị em gái, Bông sinh năm 1983, tuổi Nhâm Tuất - cái tuổi người ta bảo phải là con trai số mới sang. Đến năm Bông 3 tuổi, mẹ Bông mắc bệnh viêm màng não. Mọi lúa gạo, tài sản đều phải bán tống bán tháo để chữa chạy tại Bệnh viện Trung ương Huế suốt hơn hai tháng nhưng vẫn không giữ được mẹ. 
Năm 1991, ba Bông lấy vợ kế và người vợ này sinh được một con trai - Đỗ Văn Minh - nối dõi. Có mẹ mới và có em trai, cả gia đình có thêm sinh khí. Thế nhưng, bé Minh, đứa em nối dõi tông đường, đã bị "trời lấy lại" trong một cơn dông sét khi em đang giữ trâu giữa đồng... 
Như để bù lại chỗ của em trai và nỗi đau trong lòng bố, những lần ở nhà là nhà vô địch làm hết mọi việc, từ giữ trâu, cày ruộng, làm vườn quần quật chứ không phải trên đỉnh vinh quang hôm nay mà vội quên đi hôm qua. Chuyện của Bông thật xứng đáng là một bài học cho nhiều VĐV thể thao đỉnh cao...

THÁI LỘC
