Kẻ tiết lộ thông tin hàng đầu?

“Nếu trong chính quyền của tôi có xảy ra tiết lộ thông tin, tôi sẽ sa thải kẻ chịu trách nhiệm” - ông Bush khẳng định như vậy vào tháng 12-2003. 
Tuy nhiên, có vẻ như bản thân Tổng thống Bush cũng không đứng ngoài trò chơi chính trị cổ điển này. Theo hồ sơ tòa án liên bang công bố ngày 6-4, Lewis “Scooter” Libby, cựu chánh văn phòng Phó tổng thống Dick Cheney, từng khai trước tòa vào tháng 7-2003 rằng ông Bush đã ủy quyền cho ông Cheney tiết lộ thông tin tình báo mật của Mỹ về Iraq. 
Ông Cheney sau đó chỉ đạo Libby trao tin cho phóng viên tờ The New York Times Judith Miller. Nội dung tin: Iraq đang tìm cách mua nguyên liệu uranium từ Niger để sản xuất bom nguyên tử. Đây là nước cờ để Nhà Trắng phản bác lời chỉ trích của cựu đại sứ Joseph Wilson rằng Mỹ xuyên tạc tin tình báo để tấn công Iraq. 
Thực tế câu chuyện này ra sao? Năm 2001, CIA nhận được tin Iraq thỏa thuận mua uranium từ Niger. Đại sứ Wilson đi điều tra và không tìm thấy bất cứ bằng chứng nào. Wilson được cử đi làm nhiệm vụ là nhờ sự tiến cử của vợ, bà Valerie Plame, điệp viên mật của CIA. Thân phận bí mật của bà Plame sau đó còn bị Libby tiết lộ cho phóng viên. Đây cũng được xem là cú đấm của Nhà Trắng nhắm vào uy tín của Wilson. Nó ngụ ý: lời nói của một người “bám váy vợ” không có giá trị! 
Các nhà quan sát cũng đặt ra câu hỏi liệu Tổng thống Bush có dính dáng gì vào vụ này hay không. Chỉ biết là Libby đang bị truy tố với các tội danh khai man trước tòa và cản trở điều tra và sẽ ra tòa vào tháng 1-2007, bởi tại Mỹ, tiết lộ thân phận điệp viên CIA cho phóng viên là tội hình sự. 
Còn Nhà Trắng, sau những bài báo công kích gần đây, tuyên bố có sự khác biệt quan trọng giữa “công bố thông tin nhạy cảm ra dư luận” và “tiết lộ thông tin mật ảnh hưởng đến an ninh quốc gia”. Nhà Trắng khẳng định không coi cuộc nói chuyện giữa Libby và phóng viên The New York Times là tiết lộ thông tin mật do Tổng thống Bush đã quyết định công bố thông tin tình báo này. 
Xét trên khía cạnh luật pháp, ông Bush không sai. Tổng thống Mỹ có quyền tiết lộ bất cứ thông tin mật nào khi cần thiết. Thực tế là tin tình báo về Iraq đã chính thức được công bố chỉ 10 ngày sau khi nội dung của nó bị Libby tiết lộ. Tuy nhiên, không thể chối cãi được là Nhà Trắng đã chơi trò tung hứng tin tức. 
Các chính trị gia Đảng Dân chủ thì không bỏ qua cơ hội, lập tức chỉ trích ông Bush là kẻ “đạo đức giả”, nói một đằng làm một nẻo. Chức danh “tổng tư lệnh” (commander-in-chief) của ông Bush giờ bị chế thành “kẻ tiết lộ thông tin hàng đầu” (leaker-in-chief).

HIẾU TRUNG (Theo BBC, Newsweek, AP)
