Cha Seung Won thay đổi hình tượng

Blood Rain (đạo diễn Kim Dae Seung) là bộ phim trinh thám cổ trang lấy bối cảnh triều đại Chosun. Cha Seung Won vào vai Won Gyu - một viên quan triều đình được cử đến một hòn đảo để điều tra vụ án giết người hàng loạt. Trong quá trình điều tra, anh đã phát hiện ra những vụ án này có liên quan đến một vụ án khác xảy ra cách đây bảy năm. 
Đây là bộ phim đầu tiên của Cha Seung Won không phải là phim hài, cũng là lần đầu tiên anh đóng phim cổ trang. Sự “lột xác” này của Cha Seung Won đã mang lại thành công cho Blood Rain . 
Bắt đầu trình chiếu tại Hàn Quốc từ ngày 4-5, bộ phim này đã dẫn đầu doanh thu với hơn 535 ngàn lượt khán giả, đẩy bộ phim Kingdom of Heaven xuống vị trí thứ hai.

THẾ MINH (Theo KFCC)
