Hỗ trợ DN tiếp cận thị trường châu Âu

Theo bà Phan Xuân Mai - phó giám đốc SFIC, chương trình nằm trong dự án Asia Invest, trong đó giai đoạn 1 từ nay đến hết tháng 10-2005, các DN ở khu vực phía Nam, thuộc ba lĩnh vực: công nghiệp chế biến, dệt may và giày da sẽ được hỗ trợ tham gia các đợt đào tạo nghiệp vụ chuyên môn về công tác xúc tiến kinh doanh, tìm hiểu và tiếp cận thị trường châu Âu, trong đó đặc biệt là thị trường Anh. Tổng chi phí cho việc thực hiện chương trình này (giai đoạn 1) khoảng 240.000 euro, do Ủy ban châu Âu tài trợ.

X.T.
