Chất liệu mới giúp dò tìm chất nổ rất hữu hiệu

Chất liệu mới, chất cao phân tử hữu cơ bán dẫn (SOP), phát ra một luồng hạt ánh sáng giống như chùm tia laser khi có tia cực tím chiếu vào. Tia cực tím kích thích các điện tử trong chất cao phân tử, và khi SOP hấp thụ đủ các quang tử để đạt đến hạn hoạt động như laser, một tia sáng được phát ra. Tuy nhiên, khi có TNT, nó bám vào chất cao phân tử và SOP ngưng họat động như laser. Việc biến mất tia sáng từ chất cao phân tử báo cho biết có chất nổ. 
Ngòai thiết bị dò tìm thuốc nổ, chó được huấn luyện đặc biệt cũng có thể ngửi được mùi hóa chất phát ra từ chất nổ được chôn giấu. Chó hiện là cộng sự quý gía trong việc dò tìm thiết bị nổ được chôn giấu, nhưng việc huấn luyện chó rất tốn kém và chúng chỉ có thể làm việc trong một số giờ giới hạn mỗi ngày. Do đó, loại chất liệu mới là thứ rất có ích mọi lúc, mọi nơi trong việc dò tìm chất nổ.

Q.HƯƠNG-Nature
