World Cup 2006: 11 ngôi sao trẻ sẽ tỏa sáng

Theo ông, “Lionel Messi có đầy đủ phẩm chất để trở thành người kế thừa xứng đáng cho Diego Maradona trong tương lai”. Với cầu thủ Emmanuel thì “thân hình cứng ngắc và cao kều lại là một sự linh hoạt không thể ngờ tới được”. “Philippe không những là trụ cột ở đội tuyển Thụy Sĩ mà còn là trụ cột của CLB rất nhiều ngôi sao Arsenal. Ở tuổi của anh, điều này là hết sức tuyệt vời”. Hay “Kranjcar là một cầu thủ tài năng hiếm có. Ưu điểm của Kranjcar là khả năng giữ bóng tuyệt vời”... 
Sinh ngày: 21-3-1961 tại Erlangen, Đức. 
Các CLB đã chơi: FC Herzogen - Aurach, Borussia Monchengladbach, FC Bayern Munich, Inter Milan, New York MetroStars. 
Bundesliga: đã chơi 150 trận và ghi được 121 bàn. 
Các danh hiệu: vô địch World Cup 1990; vô địch châu Âu 1980; Cúp UEFA 1991, 1996; vô địch quốc gia Đức 1985, 1986, 1987, 1994, 1997 và 1999; vô địch Ý năm 1989; danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA 1990, 1991; danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu 1990; danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất nước Đức 1990, 1999. 
Tuổi Trẻ Cuối Tuần xin giới thiệu 11 ngôi sao trẻ được dự báo sẽ tỏa sáng tại vòng chung kết World 2006. 
Alberto Gilardino 
Với 23 bàn thắng ghi được cho Parma, Gilardino, tiền đạo 23 tuổi, có chiều cao 1,84m, trở thành chân sút ghi nhiều bàn thắng thứ hai tại giải VĐ Ý và được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất nước Ý năm 2005. Và CLB AC Milan đã không chút đắn đo khi bỏ ra 18 triệu bảng Anh để có được Gilardino trong mùa bóng này. 
Ngay trong mùa giải đầu tiên khoác áo Milan, Gilardino đã gần 30 lần lập công cho đội chủ sân San Siro, trong đó có 10 bàn được ghi ở đấu trường khốc liệt nhất châu Âu Champions League. 
Điểm mạnh của Gilardino là tốc độ, kỹ thuật cùng khả năng ghi bàn thiên phú và nếu so với Luca Toni có lẽ anh còn vượt trội hơn về sức trẻ. Vì thế trong lần đầu tiên tham dự World Cup, Gilardino đang được người hâm mộ Ý chờ đợi như là người đem lại luồng gió mới cho lối chơi của đội bóng “màu thiên thanh”. 
Phát biểu trước World Cup này, Gilardino rất tự tin cho rằng: “Mặc dù chỉ mới lần đầu tham dự World Cup nhưng tôi tin tưởng vào năng lực của mình...”. 
Sinh ngày: 5-7-1982 ở Biella của Ý. 
Các CLB từng khoác áo: Piacenza (1999 -2001); Hellas Verona (2002); Parma (2002 -2005); AC Milan (2005 - 2006). 
Đã ghi tổng cộng hơn 200 bàn thắng. 
Khoác áo đội tuyển quốc gia lần đầu tiên vào năm 2004. 
Cesc Fabregas 
Rời CLB Barcelona để đến với Arsenal lúc chỉ vừa tròn 16 tuổi với hành trang là hai danh hiệu vua phá lưới và cầu thủ xuất sắc nhất Giải U-20 thế giới 2003, Cesc Fabregas ngày một trưởng thành dưới màu áo mới. Đặc biệt, trong trận thắng 2-0 trước Juventus tại vòng tứ kết Champions League năm nay, Fabregas được đánh giá là cầu thủ chơi xuất sắc nhất trận. Anh đã làm lu mờ ngôi sao “đàn anh” Viera để đem về chiến thắng cho đội nhà. 
Với tài năng chơi bóng bẩm sinh cộng với sự khổ luyện, Fabregas đã khẳng định được vị trí của mình tại đội bóng “những khẩu thần công” thành London, đồng thời chỉ sau hai tháng kể từ lần đầu tiên khoác áo tuyển Tây Ban Nha, Fabregas đã được mọi người biết đến như một trụ cột của đội bóng “xứ sở bò tót”. 
Fabregas hiện đang giữ kỷ lục cầu thủ trẻ nhất (16 tuổi 212 ngày) từng ghi bàn cho CLB Arsenal. 
Tên thật: Francesc Fabregas Soler. 
Ngày sinh: 4-5-1987 
Nơi sinh: Arenys de Mar, Catalonia, Tây Ban Nha. 
Cao: 1,77m, nặng: 69kg. 
CLB: Arsenal. 
Emmanuel Adebayor 
Sinh ra ở Lome - một trong những vùng sâu của quốc gia nghèo nhất châu Phi Togo, Adebayor đã chọn con đường đổi đời nhờ bóng đá và ngay từ khi còn ngồi ghế nhà trường anh đã là một ngôi sao bóng đá của trường học ở Lome. Tài năng sớm nở nên nhanh chóng gây được sự chú ý của các CLB châu Âu và nơi đầu tiên đưa Adebayor ra khỏi lục địa đen là Metz - CLB hạng hai của Pháp. Đó là vào năm 2001, khi ấy Adebayor chỉ mới 17 tuổi. 
Ngay trong mùa bóng đầu tiên Adebayor đã ghi được 13 bàn thắng cho Metz và đứng thứ hai trong danh sách các cây làm bàn hàng đầu của giải hạng hai Pháp. Tại Monaco tên tuổi của Adebayor mới chính thức được khẳng định khi liên tục ghi bàn góp công lớn đưa CLB này vào đến chung kết Champions League mùa bóng 2003-2004. 
Tuy nhiên, sự nổi tiếng của Adebayor thật sự chinh phục được người hâm mộ bóng đá thế giới khi anh giúp Togo lần đầu tiên góp mặt tại World Cup và đồng thời trở thành “vua phá lưới vòng loại” ở khu vực châu Phi với 11 bàn thắng. Với những thành tích xuất sắc đó anh đã đoạt danh hiệu Quả bóng vàng Togo hai năm liên tiếp và là một trong năm cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi năm 2005. 
Hiện tại ở đất nước Togo Adebayor được xem như một thần tượng sống, thậm chí người dân Togo còn cho rằng: “không có Adebayor, World Cup 2006 sẽ không có Togo”. 
Ngày sinh: 26-2-1984. 
Cao 1,90m. Chơi ở vị trí tiền đạo. 
Các CLB từng thi đấu: Metz, Monaco của Pháp; Arsenal. Vua phá lưới vòng loại khu vực châu Phi với 11 bàn thắng. 
Franck Ribery 
So với những cầu thủ tại châu Âu, Franck Ribery thuộc hàng cầu thủ nhỏ con. Thế nhưng, trong bóng đá thể hình không phải là tất cả. HLV tuyển Pháp Raymond Domenech từng tuyên bố “lối chơi thông minh là tiêu chuẩn hàng đầu để được chọn vào đội tuyển”. Thế là Ribery không kèn không trống, lặng lẽ vượt qua những gương mặt đang làm mưa làm gió tại Champions League mùa bóng năm nay như Robert Pires (Arsenal) và Ludovic Giuly (Barcelona) để có mặt trong bản danh sách 23 cầu thủ Pháp đến Đức mùa hè này. Với Franck Ribery, đó là một sự kết hợp hài hòa giữa dòng máu của một nghệ sĩ chảy trong cơ thể của một “chiến binh” sân cỏ. 
Sự lựa chọn của HLV Domenech không phải không có cơ sở. Franck Ribery vừa được bầu chọn là cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải VĐQG Pháp mùa bóng 2005-2006. Trước đó, hàng loạt CLB hàng đầu tại Giải ngoại hạng Anh đã ra sức chào đón Ribery như Manchester United, Liverpool, Tottenham chỉ sau khi chứng kiến anh chơi trong trận đấu giữa Anh và Pháp tại Giải U-21 thế giới. 
Lần đầu được khoác áo đội tuyển, không kìm được vui sướng, Ribery phát biểu: “không thể tin được! Nó như một giấc mơ. Tôi sắp được chơi bóng bên cạnh Zinedine Zidane. Thật tuyệt vời!”. 
Ngày sinh: 1-4-1983, Boulogne - Sur - Mer, Pháp. 
Cao: 1,70m, nặng: 62kg 
CLB: Marseille. 
Messi 
Khi 13 tuổi, cậu thuộc diện còi xương và chỉ cao khoảng 1,30m. Chính vì thế, gia đình Messi đã quyết định sang Tây Ban Nha làm ăn để kiếm tiền điều trị cho Messi. Và sự nghiệp bóng đá của Messi đã sang trang tại đây, khi anh gia nhập đội U-14 Barcelona vào năm 2000 và rồi liên tục chuyển cấp trong thời gian kỷ lục. 
Ngày 16-10-2004, Messi trở thành cầu thủ trẻ thứ ba trong lịch sử Barcelona góp mặt tại Giải vô địch Tây Ban Nha trong trận đấu với Espanyol, khi mới 17 tuổi ba tháng và 23 ngày. Chưa đầy nửa năm sau, anh lại trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn cho Barcelona tại giải, với bàn thắng vào lưới Albacete hồi đầu tháng 5-2005, chỉ một phút sau khi vào thay Eto'o. 
Năm 2005 Messi còn dẫn dắt đội tuyển U-20 Argentina lần thứ 5 giành chức VĐTG tổ chức tại Hà Lan. Anh còn đoạt luôn hai danh hiệu cao quí là “Cầu thủ xuất sắc nhất” và “Vua phá lưới”. Thành tích ấn tượng đó đã giúp Messi được gọi vào đội tuyển Argentina trong trận giao hữu gặp Hungary vào tháng 8-2005. 
Khả năng đi bóng kỹ thuật, sự tinh quái và ngẫu hứng đã khiến Messi trở nên nguy hiểm hơn bao giờ hết. Chính huyền thoại Diego Maradona từng lên tiếng yêu cầu trao áo số 10 huyền thoại của ông cho Messi thi đấu tại World Cup 2006. 
Ngày sinh: 24-6-1987 tại Rosario, Santa Fe (Argentina). 
Cao: 1,69m, nặng 67kg. 
Vị trí: tiền đạo, tiền vệ công. 
CLB hiện tại: Barcelona. 
Khoác áo ĐTQG lần đầu trong trận giao hữu gặp Hungary hồi tháng 8-2005. 
Lucas Podolski 
Trong đội tuyển Đức Lucas Podolski được xem là “chàng trai vàng”. Vào giữa mùa giải 2003-2004 tại Giải VĐQG Đức trong lúc FC Cologne đang phải vật lộn với cuộc chiến trụ hạng thì sự xuất hiện của Podolski được xem như là cứu tinh cho HLV Marcel Koller ở đầu giai đoạn hai (lượt về). Nhưng 10 bàn thắng trong 19 trận của Podolski đã không đủ giúp Cologne trụ hạng. 
Sau đó là hàng loạt lời mời gọi hấp dẫn được Bayern Munich, AC Milan đưa ra... Nhưng tiền đạo khi ấy chỉ mới 18 tuổi này đã thẳng thừng từ chối với quyết định cùng Cologne làm lại từ đầu. 
Cùng với Cologne, Podolski đã làm nên “lịch sử” khi là cầu thủ hạng hai đầu tiên trong lịch sử bóng đá nước này được bầu chọn là cầu thủ Đức hay nhất trong tháng. Đặc biệt trong mùa giải 2004-2005 anh có đến bốn bàn thắng được bầu chọn là đẹp nhất trong tháng, đó là thành tích mà ngay cả Oliver Bierhoff hay Lothar Matthaus phải vất vả tìm kiếm trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình. 
Ngày sinh: 4-6-1985, Đức 
CLB hiện thi đấu: FC Cologne - Đức 
Vị trí sở trường: Tiền đạo 
Niko Kranjcar 
Thừa hưởng niềm đam mê và khả năng chơi bóng đá từ người cha nổi tiếng, cựu ngôi sao của CLB Dinamo Zagreb đồng thời là HLV tuyển Croatia Zlatko Kranjcar, lại được sự giúp đỡ của siêu sao Davor Suker, Kranjcar sớm được lĩnh hội những kỹ năng chơi bóng điêu luyện và được xem là một tài năng của đất nước Croatia. 
Khi chưa đầy 17 tuổi, Kranjcar đã được ra sân chính thức trong màu áo CLB Dinamo Zagreb. Khởi đầu sự nghiệp, Kranjcar đã lọt vào tầm ngắm của những CLB hàng đầu châu Âu như Juventus, AC Milan... như ước mơ của Kranjcar là được khoác áo CLB Barcelona của xứ Catalan. Kranjcar được đánh giá là một cầu thủ đa năng, người có khả năng thay thế Zidane hay Nedved trong tương lai. Tuy vị trí sở trường là tiền vệ tấn công cánh phải nhưng khi cần anh vẫn có thể hoàn thành nhiệm vụ trong vai trò một tiền đạo. 
Với tài năng đó, ngày 4-12 năm ngoái, Kranjcar đã được cha, HLV Zlatko Kranjcar gọi vào đội tuyển lần đầu trong trận tranh vé dự VCK World Cup 2006 với Hungary tại Zagreb cùng những trận đấu sau đó của đội tuyển Croatia. Cho đến nay, anh đã ghi được 3 bàn thắng trong 13 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. 
Trước đó, Kranjcar từng khoác áo tuyển U-16 Croatia và đoạt huy chương đồng châu Âu năm 2001 và anh luôn có mặt trong những đội U của Croatia. 
Ngày sinh: 13-4-1984 
Nơi sinh: Zagreb, Croatia. 
Cao: 1,85m, nặng: 85kg. 
CLB: Hajduk Split. 
Robinho 
“Tôi đã xem anh ta thi đấu trong màu Santos và đội tuyển trẻ của Brazil, thật khó tưởng tượng cái cách mà cậu ta điều khiển quả bóng. Thậm chí tôi có thể nói cậu ta còn xuất sắc hơn cả tôi” - vua bóng đá Pele đã thốt lên như thế về Robinho. 
Sinh ngày 25-1-1984 tại Santos (Brazil) cũng như các bậc đàn Anh: Ronaldo, Rivaldo, Ronaldinho..., Robinho nhanh chóng tìm đến với quả bóng tròn ngay từ rất nhỏ. CLB đầu tiên mà Robinho khoác áo là Santos. Phong độ tuyệt vời của Robinho đã giúp Santos giành hai chức VĐQG Brazil vào năm 2002, 2004. Không những thế, Robinho còn đoạt cho riêng mình danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Brazil 2002 và Quả bóng vàng của Brazil năm 2004. 
Dù chỉ cao 1,72m nhưng với tốc độ và kỹ thuật điêu luyện, Robinho nhanh chóng lọt vào mắt xanh của Real Madrid và đội bóng hoàng gia đã rước anh về sân Bernabeu ở đầu mùa giải vừa qua với cái giá cao ngất trời là 30 triệu USD. 
Tuy nhiên, trong màu áo đội tuyển Brazil có quá nhiều ngôi sao sáng chói, Robinho đang phải cạnh tranh với các cầu thủ đàn anh đã thành danh như: Ronaldo, Adriano... nên việc anh có cơ hội ra sân nhiều hay không khó có thể biết chắc, nhưng người hâm mộ có thể chờ đợi người kế tục của Pele sẽ tỏa sáng trong màu áo của các vũ công Samba. 
Cao: 1,72m, nặng 60kg; 
Các CLB từng khoác áo: Santos, Real Madrid. 
Thành tích: VĐQG Brazil 2002, 2004; VĐ Nam Mỹ 2005; Quả bóng vàng Brazil năm 2002, 2004 
Schweinsteiger 
Có thể nói, ý chí phấn đấu và khả năng tiếp thu kinh nghiệm nhanh chóng đã giúp Schweinsteiger có bước phát triển vượt bật trong sự nghiệp của mình. Anh được xem là một trong những hạt nhân nòng cốt của đội tuyển U-19 Đức và được chọn vào đội tuyển U-21 dự Giải vô địch châu Âu 2004. Tại đây, với một bàn thắng ghi vào lưới U-21 Thụy Sĩ, Schweinsteiger đã lọt vào tầm ngắm của cựu HLV Rudi Voeller, và trở thành trường hợp đặc biệt chơi cả ba trận của tuyển Đức tại Euro 2004. 
Năm nay chỉ mới 21 tuổi, nhưng nhìn Schweinsteiger thi đấu, không ai nghĩ đây là một cầu thủ trẻ bởi lối chơi khá già dặn của anh. Không chỉ có thể chơi tốt bằng cả hai chân, tiền vệ đang thi đấu cho CLB Bayern Munich còn có những pha đi bóng kỹ thuật khi cần thiết cũng như những pha bứt phá tốc độ dũng mãnh để tạo nên đột biến của trận đấu. Điều này cũng dễ hiểu vì sao tân HLV Klinsmann vẫn tiếp tục tín nhiệm Schweinsteiger và xem anh như là một trong những trụ cột của Đức tại World Cup 2006 sắp tới. 
Ngày sinh: 1-8-1984. 
Cao: 1,80m, nặng: 76kg. 
Vị trí: tiền vệ. 
CLB hiện tại: Bayern Munich. 
Khoác áo ĐTQG lần đầu tiên trong trận gặp Hungary hồi tháng 6-2004. 
Senderos 
Senderos đã có bước trưởng thành đến chóng mặt chỉ trong mùa bóng vừa qua trong màu áo CLB Arsenal thi đấu tại Giải ngoại hạng Anh. Nổi bật nhất là việc trung vệ 21 tuổi này đã giúp Arsenal giữ sạch mành lưới suốt hai tháng (từ 26-2 đến 2-4-2005), tương đương với 1.043 phút thi đấu. 
Mùa bóng 2003-2004, với hàng loạt chấn thương của các trụ cột, đặc biệt là sự vắng mặt dài ngày của trung vệ kỳ cựu Sol Campbell, đã mở ra cho Senderos cơ hội được ra sân thi đấu thường xuyên và rồi khẳng định mình. Phong cách chơi đơn giản, hiệu quả, máu lửa nhưng tỉnh táo đã giúp Senderos được đánh giá cao và khiến các tiền đạo “ngán” mỗi khi đụng mặt. 
Cựu danh thủ Đức Matthaus đã bình luận: “Senderos không những là trụ cột ở đội tuyển Thụy Sĩ mà còn là trụ cột của CLB rất nhiều ngôi sao như Arsenal. Ở tuổi của anh, điều này là hết sức tuyệt vời!”. 
Ngày sinh: 14-2-1985 tại Geneve (Thụy Sĩ). 
Cao: 1,90m, nặng: 84kg. 
Vị trí: trung vệ. 
CLB hiện tại: Arsenal. 
Khoác áo ĐTQG lần đầu tiên trong trận gặp Pháp vào tháng 3-2005. 
Theo Walcott 
Walcott biết đến trái bóng lúc 10 tuổi, khi lũ bạn thiếu người đá và gọi cậu vào chơi chung, để rồi lập ngay một hattrick. Kể từ sau trận đấu “định mệnh” đó, cậu bé được gọi vào đội bóng nhi đồng AFC Newbury, rồi Swindon Town và ghi được hơn 100 bàn thắng chỉ trong một năm thi đấu. 
Điều này đã khiến Walcott lọt vào mắt xanh của các chuyên gia săn tài năng của Southampton vào năm 11 tuổi, rồi nhanh chóng leo lên đội một của CLB thi đấu ở Giải hạng nhất Anh gần năm năm sau đó với mức lương... 90 bảng/tuần, do vẫn chưa đủ tuổi để ký hợp đồng chuyên nghiệp. Nhưng kể từ khi chuyển đến Arsenal với giá 5 triệu bảng (sẽ tăng lên 12 triệu bảng dựa vào số lần được ra sân) hồi đầu năm, anh chưa kiếm nổi một suất đá chính. Ở cấp độ đội tuyển, Walcott ghi được 5 bàn trong 9 trận chơi ở đội tuyển U-17 Anh và một lần khoác áo đội tuyển U-19. 
HLV Eriksson cho rằng: “Walcott là một tài năng lớn và có tốc độ nhanh đến không thể tin được. Kỹ thuật của anh cũng thật tuyệt vời, nhất là những pha xử lý bóng đầy kỹ thuật trong phạm vi hẹp”. 
Ngày sinh: 16-3-1989 tại Newbury. 
Cao: 1,72m, nặng: 68kg. 
Vị trí: tiền đạo. 
CLB hiện tại: Arsenal.

PV
