VN Airlines: “cử tuyển” nhiều con quan đi học nước ngoài

Chuyện “cử tuyển” khó tin trên vừa được phát hiện tại Tổng công ty Hàng không VN (VN Airlines), ngay trước khi Thanh tra Chính phủ chuẩn bị tiến hành thanh tra làm rõ một số dấu hiệu sai phạm ở đơn vị này theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng. 
Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ tại VN Airlines, nhiều học viên do tổng công ty cử đi sai về đối tượng, tiêu chuẩn, trong đó có con của bộ trưởng, lãnh đạo Viện kiểm sát, lãnh đạo một cơ quan thuộc Quốc hội, cán bộ Bộ Nội vụ, quân đội... 
Được biết, các cơ quan chức năng trung ương đã vào cuộc, yêu cầu VN Airlines kiểm điểm trách nhiệm những cá nhân liên quan và truy thu toàn bộ số tiền chi hỗ trợ đào tạo không đúng qui định trên.

N.V.HẢI
