30% số doanh nghiệp đủ tiêu chuẩn sản xuất, lắp ráp ô tô

Như vậy, 20 DN còn lại không đủ tiêu chuẩn sẽ còn hạn chót là ngày 31-10-2005 để đầu tư bổ sung và hoàn thiện những hạng mục còn thiếu. Tuy nhiên, kết luận cuối cùng về "số phận" những DN này cũng sẽ được Bộ Công nghiệp đề xuất trong trường hợp DN không đủ khả năng sản xuất lắp ráp ô tô. 
Theo nhận định chung, hầu hết các DN sản xuất, lắp ráp ô tô đều nhập dây chuyền sản xuất của Trung Quốc, tuy giá rẻ nhưng không đáp ứng được yêu cầu chuyển giao công nghệ. Chỉ có 2 DN là Xí nghiệp tư nhân Xuân Kiên (Vĩnh Phúc) và Công ty Detech (Hưng Yên) là đã đầu tư dây chuyền sơn điện ly và đường thử xe đảm bảo tiêu chuẩn. Các DN còn lại tuỳ theo mức độ chỉ đáp ứng được một số chủng loại xe, thậm chí có tới 10 DN không đầu tư hoặc đầu tư sơ sài, phần lớn đi thuê các cơ sở khác gia công lắp ráp.

Theo TTXVN
