Người lao động thiệt mọi bề

Vụ này, Báo Lao Động (ngày 24.5) đã thông tin: Tại công văn (số 439/CV-TH, ngày 17.5) trả lời đơn kêu cứu của CBCNV về quỹ lương dư gần 8 tỉ đồng bị... "biến" thành quỹ dự phòng, để CPH xong trở thành tài sản tư nhân, Giám đốc Cty XNK da giày Sài Gòn Nguyễn Bảo Thọ giải thích: "Qua các buổi làm việc với Đảng uỷ khối Bộ CN tại TPHCM, Bộ CN và Công đoàn CN Việt Nam, Cty đều có báo cáo và được xác định là quỹ dự phòng của DN". 
Việc chuyển quỹ lương dư thành quỹ dự phòng, trên số báo trước chúng tôi đã chứng minh không có căn cứ pháp lý, nhưng liệu các cơ quan nói trên có cho phép? Trả lời Báo Lao Động, bà Ninh Thị Dung - thường trực Văn phòng CĐ CN phía nam - cho biết: "Cách đây một tháng, trong buổi họp với ông Phó Bí thư Đảng uỷ khối Phạm Văn Dũng, có ông Ngô Văn Dưỡng (Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra) và tôi (Dung) cùng dự, ông Thọ báo cáo việc này, nhưng tôi phản đối". 
Ông Phạm Văn Dũng cũng khẳng định: "Không ai có quyền cho phép, mà phải tuân thủ quy định của pháp luật". 
Ông Ngô Văn Dưỡng cho biết thêm: "Tôi chứng kiến anh Dũng chỉ đạo rằng những vấn đề liên quan đến tài chính, Cty phải bám sát các văn bản do vụ chức năng của Bộ CN hướng dẫn. Anh Thọ nói đã báo cáo Đảng uỷ khối là có thật, nhưng không nói anh Dũng chỉ đạo thế nào, mà lại cho rằng "được xác định là quỹ dự phòng", như vậy không đúng". 
Tại công văn của Vụ Tài chính - Kế toán Bộ CN (ngày 5.3.2005) hướng dẫn xử lý tài chính khi CPH, đã nói rõ: "Đối với nợ BHXH, nợ CBCNV, DN có trách nhiệm thanh toán dứt điểm trước khi chuyển thành Cty cổ phần". 
Thiệt hại mọi bề! 
Chiều 26.5, Báo Lao Động nhận được đơn kêu cứu do 260 CN xưởng may túi xách (ở số 400 Nguyễn Duy, Q.8, trước thuộc Cty XNK da giày Sài Gòn) cùng ký đơn, phản ánh: "Khi tiến hành CPH, Cty không công khai tài chính, nên qua Báo Lao Động chúng tôi mới biết Cty nợ CN gần 8 tỉ đồng tiền lương. 
Về cổ phiếu, chúng tôi chỉ nghe Cty tuyên bố, sau 3 ngày mà CN không nộp tiền là mất tiêu chuẩn mua cổ phần ưu đãi. Do không có tiền nên chúng tôi phải... "bán lúa non" đúng như Báo Lao Động nêu, nhưng không phải với giá 3.000 đồng, mà chỉ có 2.500 đồng/cổ phiếu, đích thân các cán bộ phòng tài vụ Cty xuống xưởng trả tiền cho CN. 
Điều đáng buồn là toàn bộ CN xưởng may túi xách chúng tôi đều được đưa vào danh sách tiếp tục làm việc, thế nhưng khi bán xong cổ phần, Cty lập tức tuyên bố giải thể xưởng, ép CN làm đơn thôi việc mới trả trợ cấp mỗi năm làm việc nửa tháng lương". 
PV Báo Lao Động đã tìm hiểu, được biết: Nhiều năm nay, Ban giám đốc Cty XNK da giày Sài Gòn không trực tiếp điều hành sản xuất kinh doanh xưởng túi xách, mà chỉ đứng tên cho người Hàn Quốc đầu tư chui để ở giữa hưởng "tiền cò". Hậu quả, CN làm việc tại khu vực FDI, nhưng quyền lợi (lương, BHYT, BHXH, trợ cấp thôi việc...) lại hưởng theo khu vực trong nước. 
Tới tháng 4.2006, sau khi mua hết cổ phần của CN, Ban giám đốc Cty lập tức giải thể xưởng để... "cắt đuôi" đối với số CN nói trên, khiến họ bị thiệt hại mọi bề! 
Theo luật gia Mai Đức Chính - Uỷ viên Đoàn Chủ tịch, Trưởng ban Kinh tế - Chính sách Tổng LĐLĐVN: "Ngoài việc phải trả CBCNV gần 8 tỉ đồng quỹ lương dư, khi tiến hành giải thể xưởng túi xách (thu hẹp sản xuất), Cty XNK da giày Sài Gòn phải trả CN mỗi năm làm việc 1 tháng lương theo Điều 17 BLLĐ, chứ không thể là nửa tháng lương như CN phản ánh".

Theo Lao Động
