Đánh thức lòng tự trọng!

Thực tế VN cho thấy những phim ăn khách thường do hãng phim tư nhân làm, tuy nhiên số phim ăn khách chỉ đếm trên đầu ngón tay, số đạo diễn làm cho phim tư nhân cũng chỉ một nhúm! 
Bức tranh toàn cảnh về giới đạo diễn VN với chủ đề “Các đạo diễn VN nên hướng về đâu?”, nếu muốn đạt hiệu quả khách quan thì, theo tôi, phải xoáy mạnh vào những đạo diễn làm cho các hãng phim nhà nước, bởi đây là lực lượng chủ yếu và đông nhất đang tạo ra diện mạo đáng than phiền của điện ảnh VN hiện nay! 
Đấy là diện mạo mà nhà văn Nguyễn Quang Lập đã không ngần ngại chỉ ra (phát biểu trên VietNamNet gần đây): “Những phim kém nhất, tệ hại nhất, vô duyên nhất từ xưa đến nay đều do các hãng phim nhà nước đầu têu cả đấy chứ!”. 
Nhà văn Nguyễn Quang Lập cũng bày tỏ sự tin tưởng về điện ảnh tư nhân, ông nói: “Khi mới ra đời, tất nhiên sẽ có nhiều chệch choạc nhưng chắc chắn chính nó, tức điện ảnh tư nhân chứ không ai khác, sẽ cứu vớt sĩ diện cho điện ảnh nước nhà trước công chúng và trên trường quốc tế”. 
Tôi cũng đọc được ý kiến của bà Nguyễn Thị Hồng Ngát, cục phó Cục Điện ảnh, trên báo Tuổi Trẻ điện tử . Bà đánh giá một số phim thị trường của tư nhân trong lúc này “chất lượng chưa cao”, dù vậy “kinh nghiệm rút ra từ giai đoạn phim “mì ăn liền” của mười năm về trước thì ai cũng đã biết, đã thấm. Vì thế tôi cho là phim tư nhân sẽ tự vượt lên để ngày một khá hơn”. 
Tôi cho rằng đó là cách nhìn có trách nhiệm, cách nhìn để cùng nhau hướng về tương lai phía trước, hôm nay còn yếu thì động viên nhau đi tới, chứ không gieo độc tố của sự bi quan! 
Với tinh thần xây dựng, tôi đề nghị: 
- Giới đạo diễn VN hãy dũng cảm chấm dứt bấu víu vào bầu sữa ngân sách để rồi ỷ lại làm ra những phim chỉ lèo tèo mươi người một suất chiếu như báo chí từng đưa tin. 
- Hội Điện ảnh nên mở một “cuộc thi” thách đố nhau về năng lực ai giỏi làm những bộ phim kéo được khán giả hoặc đại trà hoặc chọn lọc (như giới trí thức, sinh viên...). 
Bất lực không tìm được khán giả cho mình thì xin đừng bàn thêm chuyện gì khác, vì điều đó chứng tỏ đạo diễn xa cách với đời sống của người dân. Tại sao Hội Điện ảnh VN không phát động một cuộc thi về sự tự trọng nghề nghiệp như vậy nhỉ?

PHẠM VĂN HẢI (Q.10, TP.HCM)
