Triệu tập tổng giám đốc trung tâm

Theo một nguồn tin, nội dung làm việc liên quan đến trách nhiệm cá nhân ông Hiển trong quá trình thực hiện dự án đầu tư xây dựng hệ thống tự động quản lý không lưu tại Trung tâm Quản lý bay dân dụng miền Nam (AACC/HCM). 
Theo hồ sơ điều tra, trong quá trình thực hiện hợp đồng với nhà cung cấp Thales (tổng giá trị là 9.650.000 USD), AACC/HCM đã có nhiều sai sót. Ngoài ra, ông Hiển còn tự ý sửa chữa hợp đồng rồi tự ký phê duyệt chấp nhận thanh toán cho Thales khoảng 70% giá trị hợp đồng...

H.KHƯƠNG
