Tại sao lại lãng quên?

Các sách lịch sử đều ghi rất chung chung rằng: năm 1945, do chính sách của Nhật bắt dân nhổ lúa trồng đay làm hơn 2 triệu đồng bào ta chết đói. Còn ký ức về nó chỉ có những người từng chứng kiến là sâu sắc. Các tài liệu chi tiết thì cũng chỉ có những người nghiên cứu mới tiếp cận và có điều kiện tiếp cận, chứ không được phổ biến rộng rãi trong công chúng. 
Cuộc sống ngày hôm nay làm cho người ta chú ý nhiều đến công ăn việc làm hay những điều kiện hiện tại. Ít người nào có thể tìm hiểu cặn kẽ về lịch sử của dân tộc. Ngay cả những giảng viên ĐH KHXH&NV TP.HCM cũng chưa thể biết cặn kẽ về lịch sử nước nhà như chúng ta từng chứng kiến trong cuộc thi “Chiếc nón kỳ diệu” thì nói gì đến việc giới trẻ hiểu về sử nước nhà. Trong các game show trên truyền hình cũng thế, hầu như đụng phải những câu hỏi lịch sử là thế nào các thí sinh cũng... bí. 
Gần đây thôi, khi một bạn đọc lên tiếng trên Tuổi Trẻ rằng cần phải có một ngày tưởng niệm các nạn nhân trong nạn đói năm 1945 thì giáo sư sử học Dương Trung Quốc mới có tiếng nói về vấn đề này. 
Như vậy, phải chăng chúng ta chưa có một cách giáo dục lịch sử khoa học trong nhà trường? Chúng ta chưa quan tâm đúng mức đến lịch sử của dân tộc? Hay giới trẻ chưa được lịch sử hấp dẫn? Hay tại tất cả các nguyên nhân trên? 
Thiết nghĩ, nhắc nhở nhau về nạn đói năm 1945 cũng như về những trang sử hào hùng của dân tộc không phải để chúng ta thêm căm thù hay “ngủ quên trong quá khứ” mà là để chúng ta ý thức hơn trách nhiệm làm cho đất nước phát triển, hạnh phúc, no ấm và cũng là để mỗi người chúng ta sống với nhau nhân bản hơn, văn minh hơn. 
Nhân sự kiện này, các nhà sử học cũng như những nhà giáo dục cần xem xét lại cách truyền đạt và giáo dục lịch sử trong nhà trường cũng như trong xã hội, để những giá trị lịch sử và những bài học kinh nghiệm từ những sự kiện lịch sử thật sự trở thành nền tảng cho sự phát triển của xã hội và nhân cách của cá nhân trong xã hội.

CHÂN LUẬN
