5 người chết, 9 người bị thương

Xe vận tải biển số 86T-0701 do tài xế Phạm Văn Vàng (sinh 1984), cư ngụ tại Đức Tài, Đức Linh (Bình Thuận), điều khiển chạy từ hướng TP.HCM ra, đang lên dốc Lê Lợi thì lấn trái đâm thẳng vào ba xe gắn máy chạy chiều ngược lại. 
Sáng 7-6, gần ngã ba thị trấn Cai Lậy, huyện Cai Lậy (Tiền Giang) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông làm chín người bị thương. 
Chiếc xe tải nặng biển số 68H-5174 chạy từ hướng Mỹ Tho, do chạy tốc độ nhanh gặp người qua đường bất cẩn đã đâm vào xe tải nhẹ biển số 64H-3154 chạy ngược chiều và gây tai nạn cho năm môtô và hai xe đạp.

KHÁNH LONG - TTXVN
