Al Qaeda lại kêu gọi người Hồi giáo trả thù các biếm họa

Mohammed Hassan (còn được biết dưới cái tên Sheikh Abu Yahia al-Libi) trước đó từng bị lính Mỹ bắt giam tại căn cứ quân sự Mỹ ở Bagram. Tuy nhiên, hồi tháng 7 năm ngoái, Hassan cùng ba tù nhân khác đã đào thoát khỏi trại giam. 
Mới đây, trong một đoạn ghi âm của Osama Bin Laden, "tay khủng bố số một thế giới" - theo cách người Mỹ gọi này cũng đã kêu gọi các tín đồ Hồi giáo tẩy chay hàng hóa các nước nào có báo chí in lại các bức biếm họa đấng tiên tri Hồi giáo. 
Các biếm họa này lần đầu tiên xuất hiện trên tờ báo Đan Mạch Jyllan Posten tháng 9-2004, sau đó một số tờ báo phương Tây, mở đầu là Na Uy đăng lại, đã dẫn tới những cuộc phản đối ở nhiều nước Hồi giáo thế giới đầu năm nay.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AFP)
