Giáo viên dạy nghề sẽ được đi “du học”

Theo đó, số giáo viên dạy nghề đã được đào tạo ngoại ngữ, nằm trong khuôn khổ chương trình hợp tác sẽ được InWent đưa đi đào tạo, bồi dưỡng tại nước ngoài. 
Về chương trình Hợp tác này, Tổng cục Dạy nghề và InWent đã chọn ĐH Sư phạm kỹ thuật Nam Định, ĐH Sư phạm kỹ thuật Vinh, ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, CĐ Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long, CĐ Công nghiệp Huế làm hạt nhân tham gia các hoạt động. 
Trên cơ sở đó 17 giáo viên đã được cử đi bồi dưỡng về phát triển phương tiện dạy học và công nghệ dạy học tại CHLB Đức. 16 giáo viên “hạt nhân” đã được đào tạo và tập huấn 5 đợt về “Phát triển chương trình theo Modul”.... 
Ngoài ra, các giáo viên dạy nghề trên cả nước cũng có thể tìm hiểu thêm về kiến thức, kỹ năng phát triển chương trình, kỹ năng dạy học mới, phát triển phương tiện dạy học hiện đại... trên website www.tcdninwent-giaovien.org.vn . 
Tuy nhiên, phía InWent cũng thừa nhận, 16 giáo viên “hạt nhân” do dự án xây dựng cùng hàng trăm giáo viên hạt nhân khác hiện nay vẫn là con số quá nhỏ so với 20.000 giáo viên dạy nghề trong cả nước. Mặc dù đội ngũ này có thể nhân rộng tại các cơ sở nhưng việc tiếp tục đào tạo giáo viên hạt nhân vẫn rất cần thiết.

Theo Giáo dục & Thời đại
