Ngu gì nói biết…

- Thế nhuận bút thì sao? Chẳng lẽ bài nào bà xã cũng biết? - Biết chứ, nhưng đôi khi bả ngó lơ để tui còn có khoản “lai rai” với bạn bè. - Thấy chưa, Bút Bi lương ba cọc ba đồng thế mà vẫn có “quĩ đen” huống gì là đám quan lại hư hỏng. 
- “Quĩ đen” của tui là đồ bỏ. Mấy chả ăn chơi thác loạn, bung tiền cho các em chân dài… Quĩ đen bạc tỉ. Bà xã mấy chả có biết không nhỉ? 
- Sức mấy mà không biết. Mấy bả chuyên gác “cửa sau”, thiên hạ cống nộp tất tần tật qua đó hết. Cũng là làm bộ không biết đó thôi! 
- Thì chồng đã chối không biết, ngu gì mấy bả nhận!

BÚT BI
