Sa mạc thế giới bị đe dọa “chưa từng có”

Sa mạc hiện chiếm 25% diện tích đất trên thế giới, là nơi sinh sống của khoảng 500 triệu người. 
Tuy nhiên sự thay đổi khí hậu cùng với việc khai thác các mạch nước ngầm quá mức và xóa sổ hệ động thực vật do khai thác du lịch vô độ của con người đã khiến các vùng sa mạc đang bị đe dọa nghiêm trọng. 
Trong Sách trắng về môi trường của Trung Quốc vừa công bố có tựa “Bảo vệ môi trường ở Trung Quốc 1996-2005”, Trung Quốc nêu một số kinh nghiệm và thành quả trong công tác nâng cấp môi trường của nước này. Để giảm nồng độ ô nhiễm trong không khí, Trung Quốc mở một chiến dịch kéo dài trong ba năm nhằm xử lý các xí nghiệp vi phạm luật. 
Trong thời gian này, 16.000 xí nghiệp đã phải đóng cửa, hơn 10.000 cảnh cáo đã được đưa ra. Tám ngành công nghiệp tiêu thụ nhiều tài nguyên và gây ô nhiễm môi trường trầm trọng là sản xuất sắt thép, ximăng, nhôm điện phân, hợp kim sắt, calcium carbide, than, saponin và muối crôm phải điều chỉnh phương cách sản xuất và có hơn 1.900 dự án phải đình lại. Ở nội thành, Trung Quốc cấm sử dụng xăng pha chì từ tháng 7-2000. Một vài thành phố cũng đã khởi động chiến dịch “xe sạch”, khuyến khích sử dụng loại xe dùng khí tự nhiên... nên ít gây ô nhiễm.

L.XUÂN - TH.TÙNG (Theo AFP, Tân Hoa xã)
