Ecuador lên mây, Ba Lan công nhận đá dở

Delgado nói: "Chúng ta đã lao động cật lực và chúng ta đã nhận được phần thưởng của mình. Chúng ta đã đi được một bước dài vào vòng 2". 
Tiền đạo đã ghi bàn ấn định tỷ số 2-0 nói tiếp: "Chúng ta có thể ăn mừng chiến thắng nhưng phải tập trung kỹ cho trận đấu sắp tới gặp Costa Rica. Dù tại quê nhà rất nhiều người sẽ ăn mừng nhưng nhiệm vụ của đội bóng tại Đức là tập luyện và tập luyện". 
Còn HLV Suarez của Ecuador cho biết ông cũng rất vui mừng với chiến thắng này nhưng cảm thấy khá mệt mỏi. Ông Suarez nói: "Dự đoán của chúng tôi về trận đấu đã đúng. Chúng tôi không thể chơi nhanh như Ba Lan do đó đã chủ động giảm tốc độ trận đấu". 
Về phần Ba Lan, HLV Pawel Janas nói thất bại của đội nhà là xứng đáng. Ông phát biểu: "Cả đội đã không chơi đúng phong độ. Hiện tôi không muốn nói gì thêm. Công việc của tôi là phải phân tích kỹ trận thua này để chuẩn bị cho trận gặp Đức". 
Nói về trận gặp Đức, ông Janas cho rằng Ba Lan đang ở trong tình thế rất khó khăn và tuyên bố sẽ thay đổi chiến thuật, nhưng không nói gì thêm. 
Tương tự như người thầy của mình, tiền vệ Jacek Krzynowek cũng thừa nhận sự yếu kém của Ba Lan: "Chúng tôi đã thi đấu không tốt. Ai cũng đã thấy điều này. Ecuador chỉ có 2 cơ hội và họ đã tận dụng hết tất cả. Công việc của tôi hiện nay là tập trung cho trận gặp tuyển Đức".

Đ.K.L (Theo Reuters)
