Kon Tum: Xe lọt xuống vực, 29 cựu chiến binh thiệt mạng

Vào lúc 8 giờ 15 phút sáng nay (ngày 21-4), một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên đường Hồ Chí Minh tại khu vực đèo Lò Xo, thuộc xã Đắk Man, huyện Đắkglei, tỉnh Kon Tum, (khu vực vùng giáp ranh hai tỉnh Quảng Nam và Kon Tum). 
Xe mang biển số kiểm soát 29M-6472, chở 33 người, của Công ty du lịch Hồng Hà, chở đoàn Cựu chiến binh của phường Kim Liên, Đống Đa, Hà Nội đi tham quan từ Bắc vào Nam dọc đường Hồ Chí Minh. 
Khi đến địa điểm trên thì xe lao xuống vực sâu khoảng 60 m, làm thiệt mạng 31 người, trong đó có 29 cựu chiến binh, 1 em bé, 1 người chưa rõ (có thể là phụ xế) còn 2 người bị thương rất nặng. (Vào lúc khuya hôm nay, 21-4, 2 người bị thương này cũng đã tử vong). 
Ngay sau khi tai nạn xảy ra, lực lượng thanh niên xung kích tại địa phương và các ngành chức năng của huyện Đắkglai tổ chức cứu hộ. Tuy nhiên, do xe lao xuống vực sâu nên mọi nỗ lực cứu hộ của lực lượng tại chỗ đều vô vọng. Hiện tỉnh Kon Tum đang tập trung giải quyết hậu quả tai nạn. Nguyên nhân vụ tai nạn đang được công an tỉnh Kon Tum tập trung điều tra làm rõ. 
Tại hiện trường, nhiều dấu vết cho thấy trước lúc lâm nạn chiếc xe chạy với tốc độ khá nhanh, vết phanh bánh xe in trên mặt đường dài đến hơn 90 mét; nhiều cọc tiêu, biển báo bị chiếc xe húc gãy trước khi lao xuống vực sâu hơn 70 mét. Ngay sau khi nhận được tin báo, các ngành chức năng tỉnh Kon Tum đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường để xử lý và khắc phục hậu quả. Ông Hà Ban, Phó bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh Kon Tum đã đến hiện trường để trực tiếp chỉ đạo công tác cứu hộ cứu nạn. Đến 14 giờ 10 phút ngày 21/4, tất cả nạn nhân bị kẹt trong xe đã được đưa lên khỏi vực sâu. 
Sau khi tai nạn xảy ra, Thủ tướng Chính phủ đã gửi Công điện khẩn đến Bộ trưởng các Bộ Công an, Giao thông vận tải, Lao động-Thương binh và Xã hội, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội và tỉnh Kon Tum về vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng vừa xảy ra tại tỉnh Kon Tum. Nội dung Công điện yêu cầu: 
1. Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum chỉ đạo các cơ quan chức năng tập trung lực lượng, phương tiện tốt nhất bảo đảm công tác cứu hộ, cứu nạn, chữa trị tốt nhất cho người bị thương. 2. Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Bộ Giao thông vận tải, Hội Cựu chiến binh Việt Nam cử ngay đoàn công tác vào tỉnh Kon Tum để phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum khắc phục hậu quả vụ tai nạn trên. 3. Bộ Công an chỉ đạo công tác điều tra, xử lý vụ tai nạn trên. 4. Thủ tướng Chính phủ chia buồn sâu sắc sự mất mát đau thương đối với Hội Cựu Chiến binh Việt Nam và gia đình thân nhân các cựu chiến binh bị nạn trên. 
Ngay sau khi nhận được tin báo, ông Nguyễn Xuân Phúc - Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam quyết định trích ngân sách tỉnh để hỗ trợ khẩn cấp cho các nạn nhân mỗi người 1 triệu đồng, đồng thời huy động lực lượng đến địa điểm xảy ra tai nạn đễ giúp tỉnh bạn giải quyết hậu quả vụ tai nạn. 
Trao đổi với PV TTO vào lúc 21 giờ 30 đêm nay (21-4), Đại tá Tô Duy Tỵ - Phó Giám đốc Bệnh viện Quân y 17 (C17) cho biết: ngay sau khi nhận được lệnh của Cục Hậu cần Quân khu 5 vào lúc 13g30 cùng ngày, Bệnh viện đã thành lập “nóng” Ban tổ chức tiếp nhận và đón tiếp thi hài gồm 8 đồng chí do đại tá Phạm Minh - Phó giám đốc BV làm trưởng ban. Ngay trong đêm 21-4, phòng bảo quản thi hài nhà tang lễ QK5 với sức chứa 36 ca cũng đã được Ban tổ chức đặt thêm 15 cây đá lạnh nhằm tăng cường khả năng làm lạnh sẵn sàng đón tiếp các thi hài của các nạn nhân 
Về việc đón tiếp các thân nhân, đại tá Tô Duy Tỵ cho biết: “Bệnh viện cũng đã chuẩn bị đầy đủ nhà nghỉ để đón tiếp người nhà của các nạn nhân từ Hà Nội vào Đà Nẵng ngay trong đêm nay và sẽ bố trí cho nghỉ tạm tại nhà khách Vạn Tường”. Cục Hậu cần QK5 cũng đã cử 10 cảnh vệ đến nhà tang lễ QK5 để làm công tác bảo vệ. Được biết vào lúc 17g30 chiều nay (21.4), đoàn công tác của Cục Hậu cần QK 5 đã lên đường. Đoàn gồm 5 xe Zin 130 mang theo 31 băng ca, 35 bộ áo quần tử sĩ. Dự kiến phải đến 3 giờ sáng mai (22.4), đoàn đưa 31 thi hài mới về đến Đà Nẵng. Theo ghi nhận của PV TTO thì đến 21 giờ 30, công tác hậu cần tiếp nhận và đón tiếp các thi hài tại bệnh viện C17 đã được cơ bản hoàn tất.

ĐĂNG NAM - HOÀI NHÂN - TTXVN
