Cô nàng giả gái : một cách nhìn về giới đồng tính

Cô nàng giả gái - chỉ cần cái tựa thôi cũng đủ để khán giả tò mò. Nhưng đó là tựa tiếng Việt. Còn với tựa gốc Connie and Clara (đạo diễn Michael Lemberk), có lẽ khán giả Mỹ đến rạp vì tò mò về Nia Vardalos - cô diễn viên có cái mũi khoằm, đôi mắt to đen láy và khuôn miệng cười thật xinh tươi của bộ phim hài Đám cưới rình rang kiểu Hi Lạp (tựa gốc My big fat Greek wedding ). 
Cũng chính Nia Vardalos đã viết kịch bản Đám cưới rình rang kiểu Hi Lạp và rồi lại viết tiếp Connie and Clara . Vẫn với những tình huống hài hước đời thường, kịch bản phim mang tính đời sống và không có kỹ xảo ghê gớm gì nhưng vẫn hấp dẫn được người xem. 
Connie và Clara là đôi song ca khá tốt nhưng vẫn phải chật vật kiếm sống tại một bar nhỏ ở Chicago. Do tình cờ chứng kiến một vụ thanh toán của băng nhóm xã hội đen và bị phát hiện khiến hai cô phải trốn chạy. 
Để bảo toàn tính mạng, hai cô buộc phải cải trang thành hai chàng đồng tính giả gái và biểu diễn kiếm sống tại một quán ăn ca nhạc của giới đồng tính ở Los Angeles. Không những đóng vai "trai giả gái" siêu đến mức ngay cả các chàng đồng tính cũng không nhận ra mà hai cô còn được các anh chàng ấy hâm mộ, muốn kết thân. 
Tên tuổi của họ vì thế mà thành công vượt bậc và tạo tiếng vang qua nhiều thành phố. Nhưng đó cũng là lúc họ gặp lại bọn tội phạm. Đó cũng là lúc họ phải nhìn lại cuộc sống kỳ cục của mình, và kể cả ước mơ được trở thành những người phụ nữ đích thực khi hiểu được nỗi khổ của những người đồng tính... 
Tuy chạm đến một đề tài khá nhạy cảm - cuộc sống của giới đồng tính - nhưng phim lại có những ủng hộ lẫn không ủng hộ thật rõ ràng, khéo léo và đầy sự cảm thông. 
Với một đề tài về người đồng tính nhưng khán giả bình thường sẽ không bị cảm giác ghê sợ, còn những khán giả đồng tính thì lại tìm thấy sự đồng cảm, chia sẻ. 
Thành công này cũng phải nhờ đến sự trợ giúp diễn xuất của Toni Collette (vai Clara - từng đoạt giải nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất 2002 nhờ vai người mẹ trong phim Giác quan thứ sáu ) và ngôi sao phim Hồ sơ X - David Duchovny (vai Jeff).

QUỲNH NGUYỄN
