Liên hoan phim VN lần thứ 14: Vẫn chuyện cá cần nước!

Tâm điểm của vài ngày đầu Liên hoan phim (LHP) VN bỗng dưng rơi vào sự ra mắt của bộ phim truyện mới nhất của LHP: Thời xa vắng . 
Sự xuất hiện của hoa hậu VN Nguyễn Thị Huyền trong vai chính của bộ phim đã kéo theo 1.600 khán giả (hơn gấp đôi sức chứa của rạp Hưng Đạo) đến với anh cu Sài nổi tiếng của nhà văn Lê Lựu qua cách dàn dựng của đạo diễn Việt kiều Hồ Quang Minh... 
Không khí chậm chạp, nặng nề, đặc quánh của làng quê Bắc bộ những năm 1950-1960 qua những thước phim được quay rất ấn tượng của nhà quay phim tài năng Trần Hùng đã chinh phục khán giả Buôn Ma Thuột. 
Khả năng diễn xuất bài bản đến không ngờ của hoa hậu (trong vai Hương) và nhất là chàng sinh viên mỹ thuật Ngô Thế Quân (vai Sài) đã che lấp được nhiều lỗi chi tiết của một đạo diễn kỹ tính nhưng thật sự chưa hiểu hết được nông thôn Bắc bộ. 
Cảnh trong phim Thời xa vắng Và điều cơ bản là hầu hết khán giả đã chăm chú xem cho hết phim, để buồn cười, thương cảm, phẫn nộ, chua chát cho số phận của anh cu Sài nông dân dù có thành đội viên thiếu niên Tháng Tám, thành bộ đội, trí thức... thì vẫn mãi mãi mang theo đến hết đời ngấn bùn của anh con trai làng lụt, quen làm thuê, nghĩ theo hơn là làm chủ mảnh ruộng và cuộc đời mình. 
Tuy rạp chiếu không đạt tiêu chuẩn về âm thanh ánh sáng, cũng vẫn phải cảm ơn khán giả Tây nguyên vì đã biết động viên nghệ sĩ thật đúng lúc. Hoa trên sân khấu được tặng rất nhiều cho Ngô Thế Quân - anh Sài, đến nỗi nàng hoa hậu Nguyễn Thị Huyền đã phải thốt lời “ghen tị” ngay trên bục sân khấu (khi đoàn ra đứng chào khán giả). 
Nguồn tin hành lang cho hay Thời xa vắng sẽ được đem vào TP.HCM công chiếu ngoài rạp với niềm tin sẽ thu hút khán giả bởi một hoa hậu đóng phim không ngờ lại hay, trở thành tiêu điểm cho nhiều đạo diễn mời chào. 
Các buổi chiếu phim khác như Lưới trời, Hà Nội 12 ngày đêm , Một giờ làm quan, Của rơi , Trò đùa của thiên lôi … cũng đều ăm ắp người xem. Hàng loạt diễn viên như Kim Khánh, Kim Chi, Thanh Thúy, Minh Thư, Võ Hoài Nam… cũng nhận được những vòng vây ái mộ. 
Từ cuộc chạm mặt giữa Lê Hoàng và Đỗ Minh Tuấn 
Đạo diễn Lê Hoàng: "giờ này còn bàn chuyện phim cần khán giả chẳng khác nào bàn chuyện nước cần cho cá như thế nào" Không khí hội thảo về tìm giải pháp thu hút khán giả sáng 5-11 trôi đi trong sự buồn ngủ, không phải vì người phát biểu thiếu nồng nhiệt, mà vì những suy nghĩ không mới, cứ lẩn quẩn những báo cáo thành tích. 
Đạo diễn Lê Hoàng bước lên bục, không khí thế là tỉnh giấc hẳn. Anh nêu lên “bảy nỗi khổ” mà một đạo diễn... ăn khách phải chịu: khổ vì đồng tiền, khổ vì báo chí, khổ vì bị nghi ngờ tư cách, khổ vì nghi ngờ năng lực, khổ vì dự đoán tương lai, khổ vì LHP và khổ vì đơn độc - chỉ 2/18 phim truyện dự liên hoan là thuộc dạng phim bán được vé rôm rả, mà đạo diễn Vũ Ngọc Đãng lại không dự LHP nên Lê Hoàng trở thành “đại diện cho phái… phản diện”. 
Ai bảo làm phim ăn khách là sướng? Mọi người bất ngờ khi Lê Hoàng vào cuối phần phát biểu của mình đã rơm rớm nước mắt ấm ức. Theo đạo diễn, giờ này còn bàn chuyện phim cần khán giả chẳng khác nào bàn chuyện nước cần cho cá như thế nào. 
Đạo diễn Đỗ Minh Tuấn ngay lập tức lên diễn đàn phản pháo, cũng cho rằng bị nhiều nỗi khổ không kém gì Lê Hoàng: Ở đây là khổ khi làm phim đề tài cách mạng Ký ức Điện Biên . 
“Tôi cũng khóc”, đạo diễn họ Đỗ nói. Vì bị dư luận tấn công. Và sau đó đưa ra khái niệm rất “mới”: khán giả là người xem phim mà không phải bỏ tiền, còn người bỏ tiền mua vé thì gọi là khách hàng. Theo định nghĩa này thì “trong khi phim của Lê Hoàng có 500.000 khách hàng thì tôi có đến 2 triệu khán giả!”. 
Nghe ai đây? Mãi đến năm 2004 của thế kỷ 21 mà cứ phải bàn về giải pháp thu hút khán giả thì... đáng buồn, đau thật! 
Đạo diễn Trần Thế Dân, phó tổng thư ký Hội Điện ảnh VN, nhắc vậy và ông cũng khóc, đỏ mắt khóc thật sự. Lời của ông sâu sắc: “Tôi nghĩ hãy tin vào khán giả, hãy cho họ cái quyền định hướng. Hãy cho khán giả nhiều món ăn để tự họ lựa chọn, chứ chỉ một món thì lấy gì mà lựa. Sẽ buồn cười lắm nếu có một ca sĩ tự hào cho rằng mình hát trước mắt bố mẹ, được khen và bảo thế là đủ, trong khi lẽ ra phải hát trước làng xóm kia!”. 
“Khi bước qua các rạp, có ai thấy đau khi chiếm lĩnh phần lớn rạp là phim nước ngoài? Tôi nghĩ nếu càng có nhiều người ý thức như thế thì mới quyết tâm thay đổi diện mạo điện ảnh VN được”, nhà sản xuất phim tư nhân duy nhất chịu đến ngồi nghe hội thảo, xem phim liên hoan là Phước Sang cho biết ý kiến. 
“Xin hãy cùng nhau thành lập hiệp hội sản xuất và phát hành. Vì khán giả mà đoàn kết lại với nhau”. Hay đấy, chứ đau đớn quá, khóc lần này mà không có giải pháp gì hướng về khán giả thì lần sau lại... khóc nữa...

NGUYỄN CHƯƠNG - THU HÀ
