Khách sạn trên cây tại Đức

Mỗi căn phòng đều có ban công nhỏ để ngắm cảnh, đèn điện, nhà vệ sinh dùng chung… 
Ngay ngày đầu tiên khai trương, toàn bộ phòng tại Zentendorf Tree House đã được đặt kín chỗ. Để ngủ lại một đêm trên cây ở khách sạn này, du khách phải móc hầu bao từ 100 đến 150 bảng Anh. 
Juergen Bergmann - kiến trúc sư thiết kế khách sạn này cho biết: “Ai cũng từng mơ ước được sinh sống trong một ngôi nhà trên cây khi còn nhỏ. Nhiều người vẫn giữ nguyên ước mơ này khi trưởng thành”.

T.MINH (Theo Ananova)
