Động đất Indonesia: lo sợ hiệu ứng domino

Trung tuần tháng ba, nhóm của ông đã công bố công trình nghiên cứu cho thấy trận động đất 9 độ Richter tháng 12-2004 chính là dấu hiệu của sự phát triển những chấn động của các khe hở đại dương gần bờ biển phía tây của đảo Sumatra. Và đến giờ, những dự báo của ông đã trở thành sự thật. Từ đảo Nias, trung tâm của động đất, phóng viên Denny Setiawan Batubara của đài truyền hình Metro TV, Indonesia viết cho Tuổi Trẻ: "Vẫn còn rất nhiều nạn nhân bị kẹt lại ở nhiều vùng khác nhau như Sibolga, Pandan và Medan. Con số thống kê chính thức thiệt hại về người của chính phủ là 500, nhưng các quan chức LHQ đang có mặt tại Nias cho rằng sẽ dao động khoảng 1.300 người chết. Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono đã đến đây và cho biết: “Indonesia đang rất cần sự trợ giúp của các quốc gia khác. Chính phủ đang tập trung mọi nỗ lực để giúp đỡ các nạn nhân”.

K.CH.
