Larsson đầu quân cho Helsingborg

Larsson năm nay 34 tuổi, sẽ hết hạn hợp đồng với Barcelona vào cuối mùa giải năm nay. Hiện tại, Barcelona đang rất muốn giữ chân tiền đạo này thêm 1 năm nữa, nhưng do không được thi đấu thường xuyên, nên Larsson đã quyết định chia tay Barcelona để hồi hương chơi cho đội bóng quê nhà Helsingborg. 
Tiền đạo này cũng đã 1 lần chơi cho Helsingborg (mùa giải 1992-1993) và ở mùa giải năm đó anh cũng đã giành danh hiệu Vua phá lưới tại giải VĐQG Thụy Điển. 
Sau khi chia tay Helsingborg (1993), Larsson đã chuyển sang thi đấu cho CLB Feyenoord (Hà Lan), và 4 năm sau anh lại chia tay Feyenoord để chuyển sang đầu quân cho CLB Celtic của Scotland. 
Sau những năm tháng rất thành công trong màu áo Celtic, Larsson đã được Barcelona đưa về sân Nou Camp (năm 2004) để giúp CLB này tìm kiếm danh hiệu sau nhiều năm trắng tay. Tuy nhiên, kể từ khi gia nhập Barcelona, Larsson đã không chứng tỏ được mình nhiều do không thể cạnh tranh nổi với Samuel Eto'o. 
Ở mùa giải năm nay, phong độ xuất sắc của Eto'o một lần nữa buộc Larsson phải mài đũng quân trên băng ghế dự bị. Bên cạnh đó, những chấn thương cũng đã ảnh hưởng đáng kể đến phong độ, cũng như cơ hội ra sân của anh tại Barcelona. 
Hiện tại, Larsson đang cố gắng tìm kiếm cơ hội ra sân và duy trì phong độ của mình tại Barcelona. Sau đó, anh sẽ cùng đội tuyển Thụy Điển tham dự World Cup 2006 (World Cup cuối cùng của Larsson), và sau khi giải đấu này kết thúc, anh sẽ chính thức chuyển về chơi cho Helsingborg.

TIÊU PHONG (Tổng hợp)
