Inter rút ngắn cách biệt với Juventus

Trên sân Bentegodi, với đội hình gần như mạnh nhất của mình (thiếu Nedved), các cầu thủ Juventus đã tràn lên tấn công ngay từ những phút đầu và họ đã dễ dàng làm chủ thế trận trước đội chủ nhà Chievo. 
Mặc dù là đội nắm giữ thế trận và tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm, nhưng Juventus lại là đội bị thủng lưới trước sau một pha phản công sắc nét của các cầu thủ chủ nhà. 
Phút 22, từ pha phản công nhanh bên cách phải, Semioli đi bóng tốc độ và thực hiện đường chuyền chuẩn xác loại toàn bộ hàng phòng ngự Juventus tạo điều kiện cho Franceschini băng vào dứt điểm cận thành làm bó tay thủ môn Buffon, đưa đội chủ nhà Chievo vượt lên dẫn trước 1-0. 
Kết quả vòng 20: 
Milan - Ascoli: 1-0 Cagliari - Siena: 1-0 Chievo - Juventus: 1-1 Empoli - Udinese: 1-1 Lecce - Livorno: 0-0 Messina - Lazio: 1-1 Sampdoria - Fiorentina: 3-1 Treviso - Inter: 0-1 Roma - Reggina: 3-1 Palermo - Parma: 4-2 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Juventus dồn lên tấn công quyết liệt, và chỉ 10 phút sau họ đã có được bàn gỡ. 
Phút 31, xuất phát từ pha đá phạt của Camoranesi, tiền vệ Vieira dù bị kèm rất chặt nhưng vẫn có pha bật cao đánh đầu hiểm hóc làm bó tay thủ môn Fontana quân bình tỷ số 1-1 cho các cầu thủ Juventus. 
Sau giờ nghỉ, Juventus vẫn là đội chơi lấn lướt hơn và tổ chức được nhiều pha tấn công hơn. Tuy nhiên, tất cả những pha tấn công của họ đều không qua được hàng phòng ngự chơi lăn xả của các cầu thủ chủ nhà. 
Bất lực trong tấn công, Juventus đành chấp nhận chia điểm trên sân mà họ đã từng 9 lần giành được chiến thắng trong các chuyến viếng thăm trước đó. 
Tận dụng cơ hội Juventus bị chia điểm, Inter vượt qua đội cuối bảng Treviso để rút ngắn cách biệt xuống còn 8 điểm. Trong trận đấu này, sự thiếu vắng của tiền đạo trẻ Martins (dự CAN 2006) đã khiến cho hàng tấn công của Inter chơi kém hiệu quả. 
Mặc dù hàng tấn công của Inter chơi không thật hiệu quả khi bỏ qua quá nhiều cơ hội ghi bàn, nhưng với sự tỏa sáng của chuyên gia dự bị Julio Cruz (ghi bàn duy nhất ở phút 22), Inter cũng đã giành được chiến thắng để tiếp tục bám đuổi đội đầu bảng Juventus. 
Tương tự như Inter, AC Milan cũng đã rất vất vả mới vượt qua được đội bóng yếu Ascoli ngay trên sân nhà San Siro (Inzaghi ghi bàn duy nhất ở phút 4). Với kết quả này, AC Milan cũng đã thu ngắn cách biệt xuống còn 10 điểm so với đội đầu bảng Juventus.

T.VĨ
