Thanh Hóa: Bọ cánh cứng tàn phá dừa trên diện rộng

Theo ghi nhận của Trạm bảo vệ thực vật Quảng Xương tại các xã trồng dừa nhiều như: Quảng Phong, Quảng Thái, Quảng Đông.... từ đầu tháng ba đến nay, hàng nghìn cây dừa đã bị bọ cánh cứng cắn gọn đọt, lá non trên ngọn và hoa dừa, làm cây dừa chết đứng, hoặc không có quả. Tại huyện Hoằng Hóa, bọ cánh cứng đang tấn công các vườn ươm dừa giống, dừa cảnh làm thiệt hại hàng trăm triệu đồng của bà con nông dân ở hai địa phương trên. 
Theo khuyến cáo của ngành bảo vệ thực vật, hiện bà con nông dân vùng trồng dừa đang tích cực bắt bọ cánh cứng bằng phương pháp thủ công, hoặc dùng dầu hỏa, muối để diệt loài bọ này. Bên cạnh đó bà con có thể phun hóa chất theo sự chỉ dẫn của cơ quan chuyên môn. 
Được biết, huyện Quảng Xương, Hoằng Hóa là hai địa phương trồng, cung ứng dừa quả, dừa giống, dừa cảnh lớn nhất của tỉnh Thanh Hóa cho thị trường trong và ngoài tỉnh. Hàng năm, hai địa phương này cung ứng riêng cho thị trường hè du lịch Sầm Sơn hàng triệu quả dừa nước.

HÀ ĐỒNG
