Chánh văn phòng Bộ Y tế: "Tôi mong sự việc PV Lan Anh sớm được giải quyết ổn thỏa"

- Thật ra tôi không có văn bản đó trong tay nên không nhớ nội dung cụ thể như thế nào. Nhưng theo những cái mình còn đọng lại trong đầu, thì đúng như báo Thanh Niên đã đưa. Trước đó (trước khi phóng viên Lan Anh thực hiện bản tin ngày 20-5), đúng là anh Trần Quang Trung và anh Dương Huy Liệu đã nói đến việc sẽ thanh tra Công ty ZPV. 
Nhưng công văn của bộ gửi lên Thủ tướng - theo tôi nhớ - có nói là Bộ Y tế đề nghị Thủ tướng Chính phủ giao việc thanh tra này cho Bộ Kế hoạch - đầu tư. Và chính việc giao cho Bộ Kế hoạch - đầu tư thì từ trước tới giờ (lúc phóng viên Lan Anh làm tin - PV) chưa có ai phát ngôn. 
Nghĩa là ông Trung và ông Liệu mới chỉ nói sẽ thanh tra ZPV? 
- Đúng là họ nói sẽ có việc thanh tra, nhưng vấn đề ở chỗ “ai sẽ là người thanh tra”, “ai sẽ chủ trì cuộc thanh tra” thì chưa nói đến. Theo tôi hiểu thì công văn này mật là ở khía cạnh “ai sẽ là người thanh tra”. 
Bản tin của phóng viên Lan Anh hôm 20-5 thực tế đã gây ra những hậu quả gì, theo nhìn nhận của Bộ Y tế? 
- Chỉ với tư cách chánh văn phòng, tôi không dám đánh giá bản tin đó đã gây ra những hậu quả gì, hậu quả tốt hay hậu quả xấu. 
Ông vừa nói yếu tố “mật” trong bản tin của phóng viên Lan Anh là việc Bộ Kế hoạch - đầu tư sẽ chủ trì thanh tra ZPV. Nhưng thực tế sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin sự kiện phóng viên Lan Anh, đã có hàng loạt phóng viên y tế các báo chuyển cho Tuổi Trẻ những cuốn sổ tay của họ ghi lại nội dung cuộc họp báo của Bộ Y tế ngày 28-4, trong đó hai ông Trần Quang Trung và Dương Huy Liệu đã nói tới việc Bộ Kế hoạch - đầu tư sẽ thanh kiểm tra ZPV… Như vậy thông tin này có thật sự “mật” nữa không? 
- Thật ra việc ấy cũng lâu rồi cho nên tôi cũng không nhớ chính xác… 
Thưa ông, sau khi phóng viên Lan Anh bị khởi tố, Bộ Y tế đã lần nào kiểm tra, trao đổi lại với hai người được xác định đã “tiết lộ” thông tin đó (ông Trung và ông Liệu) hay chưa? 
- Về phía bộ thì tôi không dám khẳng định, nhưng cá nhân tôi thì chưa phản ứng gì. Lãnh đạo bộ có thể gặp họ như thế nào đó, tôi không được rõ. Chánh văn phòng có phải cái gì cũng biết đâu… 
Còn về những sổ tay (của các phóng viên - PV) ghi chép những thông tin trước khi văn bản mật này được ban hành, quả thật bây giờ tôi không thể nào nhớ được ai nói gì, thế nào. Chỉ biết chắc chắn rằng liên quan đến dược có anh Thanh, cục phó Cục Quản lý dược, thanh tra về dược có anh Trung, chánh thanh tra, còn ông Dương Huy Liệu tôi không nhớ có phát biểu hay không. Nhưng theo tôi nghĩ tất cả những thông tin ấy tòa soạn tập hợp được thì đấy cũng là một chứng cứ tốt để sau này chứng minh với các cơ quan có trách nhiệm. Còn quả thật tôi thấy đây là một sự việc hết sức đáng tiếc… 
Nhưng chúng tôi được biết Bộ Y tế đã có một văn bản gửi Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an khẳng định rằng ông Trần Quang Trung và ông Dương Huy Liệu không phát ngôn như thế (tiết lộ thông tin về việc thanh tra ZPV) tại cuộc họp báo? 
- Tôi chưa được đọc văn bản ấy. Từ văn phòng bộ gửi đi chắc chắn là chưa có… 
Trước bản tin của phóng viên Lan Anh, ngày 11-5-2004 báo Nhân Dân cũng đã có bản tin nói về việc Bộ Kế hoạch - đầu tư sẽ thẩm tra, đánh giá hoạt động của Công ty ZPV. Như vậy thông tin trong bản tin của phóng viên Lan Anh liệu có còn là “mật”? 
- Tôi chưa được xem (bản tin trên báo Nhân Dân - PV). 
Nhiều ý kiến khẳng định thông tin trong bản tin của Lan Anh “không có gì là mật”... 
- Nói thật tôi không tham gia vào quá trình soạn thảo văn bản này. Việc định nó là “mật” hay không mật, hoặc như thế nào đó thì chắc là người ra quyết định đã phải có sự cân nhắc rồi. Còn cụ thể việc đó thế nào thì tôi không được rõ… 
Trong trường hợp văn bản được qui kết là phóng viên Lan Anh đã sử dụng, cấp nào qui định văn bản đó là “mật”? 
- Chính là người ký văn bản. Nếu tôi nhớ không nhầm thì người ký văn bản đó là bộ trưởng. Thật ra văn phòng bộ không tham gia quá trình soạn thảo (do Cục Quản lý dược soạn - PV) mà chỉ tham gia khâu cuối cùng là đóng dấu vào văn bản và phát hành. 
Cá nhân ông và những lãnh đạo khác của Bộ Y tế nhìn nhận nội dung như vậy có thật sự mật hay không? 
- Tôi cũng không thể đánh giá việc của người khác được… Nhưng dù sao tôi cũng mong sự việc xảy ra đối với phóng viên Lan Anh sớm được giải quyết ổn thỏa... 
Bản thân ông đánh giá như thế nào về phóng viên Lan Anh? 
- Từ trước tới giờ phóng viên Lan Anh chưa có bất cứ “vấn đề” gì với Bộ Y tế cả. Thông tin của phóng viên Lan Anh tôi cho đều là những đóng góp rất tích cực đối với ngành y tế. Tôi chính thức về nhận nhiệm vụ chánh văn phòng Bộ Y tế từ 1-5-2004 nên không biết nhiều về Lan Anh, nhưng có được nghe mọi người kể lại, đặc biệt là phóng viên này rất xông xáo trong đợt phòng chống dịch SARS. 
Bản thân tôi hôm qua (11-1) xem bức ảnh Lan Anh đang phỏng vấn một người bệnh nghi nhiễm SARS, tôi cũng là một con người nên khi xem hình ảnh đó tôi rất cảm động. Quả thật đứng về phương diện con người, tôi cũng hết sức quí mến phóng viên Lan Anh, vì Lan Anh qua lại Bộ Y tế nhiều. Mãi đến khi báo đăng tôi mới biết tin về vụ của Lan Anh. 
Xin cảm ơn ông.

N.V.HẢI thực hiện
