Không gửi giấy báo NV1 cho 33 TS vì không có địa chỉ

Ông Hoàng Mai Thao - Hiệu trưởng Trường CĐ Sư phạm Thái Bình cho biết: "Nguyên nhân là do các trường nơi các TS đăng ký thi không gửi cho trường chúng tôi địa chỉ liên lạc của TS như thôn, xã, huyện mà chỉ gửi mỗi kết quả thi, số báo danh, ngày tháng năm sinh… nên chúng tôi không thể gửi giấy báo nhập học cho TS". 
33 TS chưa được nhận giấy báo trúng tuyển gồm các ngành Họa - Công tác Đội: 7 TS, Mầm non: 5 TS, Giáo dục công dân: 4 TS, Địa lý - Kỹ thuật nông nghiệp: 4 TS, Công nghệ: 3 TS, Toán - Lý: 3 TS, Anh văn: 2 TS, Hóa - Kỹ thuật công nghiệp: 2 TS, Nhạc - Công tác Đội: 1 TS, Văn - Sử: 1 TS, Tiểu học: 1 TS. 
Trường CĐ Sư phạm Thái Bình năm nay không tổ chức thi tuyển mà chỉ xét tuyển trên cơ sở đăng ký nguyện vọng của TS, tổng chỉ tiêu xét tuyển 480 TS. Điểm trúng truyển nguyện vọng 1 các ngành: Toán - Lý 20.5 điểm, Hóa - Kỹ thuật công nghiệp: 18 điểm, Tin học ngoài sư phạm: 13 điểm, Công nghệ: 14 điểm, Văn - Sử: 17 điểm, Địa - Kỹ thuật nông nghiệp: 15.5 điểm, Giáo dục công dân - Công tác Đội: 15.5 điểm, Tiểu học: 15 điểm, Anh văn: 15.5 điểm, Mỹ thuật - Công tác Đội: 34.5 điểm, Mầm non: 10.5 điểm, Nhạc họa - Công tác Đội: 21 điểm (điểm trúng tuyển nguyện vọng 2 cao hơn 0.5 điểm so với nguyện vọng 1). 
Theo Phòng Đào tạo Trường CĐ Sư phạm Thái Bình, để đảm bảo quyền lợi cho TS nếu trong một vài ngày tới TS vẫn không biết mình đã trúng tuyển để đến nhập học trường sẽ cho người đến các trường nơi TS đăng ký thi để tìm địa chỉ, sau đó sẽ gửi thông báo nhập học cho TS, đồng thời thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng.

Theo TTXVN
