Nhiều phim Việt chào hàng ở Chợ phim Hong Kong

Về phía VN sẽ có một số đầu phim được đem chào hàng: phim truyện video 39 độ yêu , Lẵng hoa tình yêu , Dốc tình , Công ty thời trang , Hàn Mặc Tử , phim tài liệu video Mê Kông ký sự … 
Hai phim nhựa Mùa len trâu và Thời xa vắng cũng được in ra đĩa để chào hàng. 
Chỉ có duy nhất phim nhựa Khi đàn ông có bầu là đem ra chiếu giới thiệu chính thức (tựa tiếng Anh: In case... men got pregnant ) trong danh mục trên 100 phim của các nước được trình chiếu tại hội chợ (liên tục từ 22 đến 24-3, cùng lúc tại 10 phòng chiếu). 
Filmart Hong Kong 2005 bế mạc vào ngày 24-3.

N.C.
