Nhật - Hàn căng thẳng do tranh chấp đảo

Quần đảo được biết đến với cái tên Dokdo tại Hàn Quốc và Takeshima tại Nhật nằm trên vùng biển rất giàu nguồn cá giữa hai quốc gia. Lực lượng an ninh của Hàn Quốc đã nắm quyền kiểm soát quần đảo kể từ năm 1953, bất chấp việc Nhật cũng khẳng định chủ quyền tại đây. 
Theo thông tin từ Tokyo, hai tàu tuần tra duyên hải của Nhật đang trên đường đến vùng biển quanh quần đảo. Hôm qua, chánh văn phòng nội các Nhật Shinzo Abe khẳng định Nhật sẽ khảo sát biển theo luật pháp quốc tế, bất chấp sự phản đối của Hàn Quốc. 
Phản ứng lại, Hàn Quốc đã cử 20 tàu tuần tra đến khu vực trên, cộng với một số trực thăng và máy bay trinh sát. Lực lượng phòng vệ Hàn Quốc khẳng định đang được đặt trong tình trạng báo động cao nhất nhằm ngăn chặn tàu Nhật. 
Hôm qua, Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun triệu tập cuộc họp cấp cao với sự tham dự của các bộ trưởng phụ trách đối ngoại và an ninh để thảo luận cách đối phó với Nhật. Trước đó, ông Roh Moo Hyun tuyên bố Seoul sẽ áp dụng những hành động cứng rắn thay cho “chính sách ngoại giao thầm lặng” về đảo Dokdo để ngăn cản động thái của Nhật.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, BBC, AP)
