Liệu lịch sử có lập lại?

Toàn nước Mỹ có 538 đại cử tri do các đảng phái chính trị chọn và đề cử. Số đại cử tri mỗi tiểu bang bằng số thượng và hạ nghị sĩ của bang, riêng thủ đô Washington D.C., không có thượng hay hạ nghị sĩ nào, được quyền cử ba đại cử tri. Có một số tiểu bang ghi tên đại cử tri lên phiếu bầu của người dân, có tiểu bang không ghi. Hệ thống đại cử tri và nguyên tắc “được ăn cả, ngã về không” này đã tạo ra những tình huống bất ngờ. 
Năm 2000, ứng cử viên Al Gore giành 48,38% số phiếu của người dân, cao hơn so với tỉ lệ 47,87% George Bush giành được. Thế nhưng ông Bush chiếm được 271 lá phiếu đại cử tri so với 266 phiếu dành cho ông Gore nên ông Bush thắng cử. 
Ngay sau ngày bầu cử vào đầu tháng mười một, người ta thường tuyên bố ứng cử viên nào đắc cử. Thật ra, trên nguyên tắc các đại cử tri được chọn ở từng tiểu bang đến ngày 13-12 mới lên thủ phủ của bang để bỏ phiếu. Để thắng cử, ứng cử viên tổng thống phải giành được từ 270 phiếu đại cử tri trở lên. Cũng theo nguyên tắc, không có gì ràng buộc đại cử tri phải bỏ phiếu theo kết quả của kỳ bầu cử đầu tháng mười một, trừ một số bang bắt buộc nhưng đại đa số tuân thủ luật chơi. 
Một đặc điểm khá kỳ lạ nữa là qui trình đăng ký làm cử tri. Dân Mỹ không được quyền tự động đi bầu – họ phải đăng ký. Vì nhiều lý do, nhiều người Mỹ không chịu đi đăng ký làm cử tri. Nguyên nhân khá quan trọng là sau khi đăng ký, có khả năng họ được chọn ngẫu nhiên và được mời vào bồi thẩm đoàn của các phiên tòa, một dạng nghĩa vụ công dân họ khó lòng từ chối. Nếu phiên xử kéo dài cả tháng, có nghĩa họ phải bỏ công ăn việc làm cả tháng trời nên nhiều người e ngại. Số liệu cho thấy tỉ lệ đi bầu của dân Mỹ năm 2000 chỉ có 51,3% trên tổng số người dân đủ tuổi đi bỏ phiếu. 
Vụ rắc rối năm 2000 
Trong kỳ bầu cử tổng thống Mỹ năm 2000, kết quả sơ khởi vào cuối ngày bỏ phiếu cho thấy Al Gore hơn George Bush cả phiếu phổ thông lẫn phiếu đại cử tri, mọi người chỉ còn chờ kết quả kiểm phiếu ở bang Florida, nơi có 25 lá phiếu đại cử tri để xác định kết quả sau cùng. Ngày hôm sau (8-11), kết quả cho thấy ông Bush chỉ thắng ông Gore sít sao 1.210 phiếu phổ thông trong số 6 triệu lá phiếu của cử tri bang này nên buộc phải kiểm phiếu lại. 
Ông Gore cũng đòi kiểm phiếu bằng tay ở một số khu vực vì phát hiện những dấu hiệu trục trặc máy kiểm phiếu. Đầu tiên, kết quả kiểm phiếu tự động cho thấy ông Bush chỉ còn hơn ông Gore 202 phiếu và sau đó hai bên cứ nộp đơn lên tòa án, bên ông Gore đòi kiểm phiếu bằng tay, bên ông Bush đòi chấm dứt việc kiểm phiếu. 
Trong khi tòa án tối cao tiểu bang Florida không chịu ngưng việc kiểm phiếu, tòa án tối cao liên bang can thiệp và bằng tỷ lệ 5 phiếu thuận, 4 phiếu chống đã quyết định ngưng việc kiểm phiếu. Cuối cùng ông Bush thắng nhờ giành được 25 phiếu đại cử tri của bang Florida. 
Báo chí Mỹ cũng làm cuộc bầu cử năm 2000 thêm phần kịch tính vì họ sớm “tuyên bố” Al Gore thắng cử. Thông thường báo chí tổ chức các cuộc thăm dò ngay bên ngoài phòng phiếu (gọi là exit poll) để tiên đoán tỉ lệ phiếu của các ứng cử viên. Không biết năm nay họ có e dè gì không khi đưa ra các exit poll trước khi có kết quả chính thức. 
Người Mỹ phân vân 
Thật ra, tiền lệ Florida, hệ thống đại cử tri phức tạp nói trên chỉ là yếu tố kỹ thuật. Kết quả bầu cử tổng thống Mỹ năm nay rất khó đoán định vì các yếu tố liên quan đến chính sách đối ngoại, kinh tế và xã hội của hai ứng cử viên John Kerry và George Bush. Bắt chước các tổ chức thăm dò, tôi thử hỏi thăm các người Mỹ tình cờ gặp trong một tháng đến thăm nước này xem họ bỏ phiếu cho ai. 
Những yếu tố quyết định lá phiếu của người Mỹ rất cụ thể chẳng hạn, dân lái tắc xi ở Washington D.C. bực mình vì nhiều đường phố bị phong tỏa vì lý do an ninh, đòi bỏ phiếu cho ông Kerry. Ở Houston, Texas, nhiều người nói họ sẽ bầu cho ông Bush vì họ tin tổng thống đương nhiệm chống khủng bố tốt hơn. Nhìn chung giới trí thức, người da màu ủng hộ ông Kerry còn giới kinh doanh và nông dân Mỹ ủng hộ ông Bush. 
Kết quả thăm dò cho thấy cử tri Mỹ không quyết định được chính sách của ông nào vượt trội ông nào. Ông Kerry từng nhiều lần tuyên bố xu hướng outsourcing (chuyển công việc bàn giấy ra nước ngoài) của các công ty Mỹ là đáng lên án vì làm nhiều người Mỹ thất nghiệp. Nếu đắc cử, chắc chắn ông Kerry sẽ dùng những biện pháp thuế để hạn chế phong trào outsourcing hoặc buộc nhà thầu các dự án từ ngân sách không được sử dụng outsourcing. 
Ông Bush thì muốn đẩy mạnh xu hướng này cũng như thúc đẩy thương mại tự do. Trong khi ông Bush chủ trương tiếp tục giảm thuế cho người giàu, ông Kerry tuyên bố sẽ tái lập mức thuế cũ cho những ai có thu nhập trên 200.000 đô-la Mỹ/năm và giảm thuế cho giới trung lưu. 
Ông Kerry lên án ông Bush là tổng thống đầu tiên trong 72 năm qua làm thị trường lao động co lại chứ không phát triển thêm việc làm nào, trong khi ông Bush lại tự hào giới trung lưu Mỹ ngày nay chiếm tỷ lệ cao hơn bao giờ hết. Ông Kerry chủ trương hạn chế chi tiêu của chính phủ để giảm thâm hụt ngân sách, ông Bush thì muốn dùng chi tiêu chính phủ để kích cầu kinh tế và lên án chủ trương bảo hộ mậu dịch của ông Kerry. 
Nếu không có những diễn biến bất ngờ như hồi năm 2000, cuối ngày thứ Ba tuần sau, dân Mỹ sẽ biết ai là tổng thống trong bốn năm tới của nước họ.

NGUYỄN VÂN CẦM
