Thần tình ái gõ cửa

Nếu như phụ nữ luôn băn khoăn với những mơ mộng, với hình ảnh các hiệp sĩ trong mơ và mối tơ duyên với các chàng... thì ngược lại, phái nam chỉ tranh luận với nhau: Các cô gái gầy hay tròn trịa mới đẹp, tóc vàng, nâu hay đen là hấp dẫn... 
Các nàng luôn sẵn lòng chia sẻ với nhau những kinh nghiệm trong tình trường trong khi đó đấng mày râu lại thích tự mình giải quyết những vấn đề tình cảm... 
Nghiên cứu những vấn đề này, các nhà khoa học cho rằng chúng ta chưa đánh giá hết những giá trị của tính sinh học trong tình yêu nam nữ. Trên thực tế, chúng ta không thể làm chủ được những ham muốn và tình cảm trong tình yêu và sex. 
Theo các nhà khoa học, chúng ta bị quy định và chi phối rất nhiều bởi các yếu tố thuộc về gen di truyền. 
Chúng ta thường có nhu cầu yêu những người ngang bằng hoặc tốt hơn mình. 
Khi tìm “đối tác”, chúng ta thường có nhu cầu tìm tới những người cùng trình độ học vấn, cùng một nấc thang xã hội, mức thu nhập... Sau khi xác định được đối tượng, chúng ta bắt đầu đánh giá từng tiêu chí. 
Tình yêu - luôn là sự thỏa hiệp. Bởi trên thực tế, chúng ta không bao giờ có thể tìm được một người đúng như mơ ước. Vì thế bắt đầu một quá trình dung hòa với những hạn chế của nửa còn lại. 
Và khi xuất hiện một đối tượng khác có vẻ thông minh hơn, hấp dẫn hơn, gợi tình hơn..., lúc ấy tình yêu rất dễ thay đổi. Điều này chứng tỏ trong tình yêu, yếu tố sinh học cũng chi phối khá nhiều. 
Khi tìm bạn đời, phụ nữ có nhu cầu hướng đến một gia đình vững chắc. 
Khi yêu, phụ nữ luôn có xu hướng tìm tới những đối tượng có khả năng tạo dựng cho họ một cuộc sống gia đình ổn định trong tương lai, về mặt duy trì nòi giống cũng như đảm bảo những nhu cầu về mặt vật chất. 
Ngược lại, nam giới rất ít khi nghĩ về điều đó. Họ thường có nhu cầu chứng tỏ khả năng nam giới thực thụ của mình, và tìm bạn đời có khả năng thỏa mãn và đáp ứng được ham muốn. 
Chúng ta lựa chọn bạn đời theo... mùi 
Bị hấp dẫn trước một người nào đó không chỉ đơn thuần là do tình cảm chi phối. Nó còn phụ thuộc vào... khứu giác. Điều này mang tính bản năng. Đôi khi con người không nhận thức được. 
Ngoài ra, những yếu tố như màu da, giống, ngoại hình... cũng có ảnh hưởng không nhỏ tới việc tìm bạn đời. Điều đó lý giải tại sao người thì thích tóc vàng, người thích tóc đen; người thì lại thích mắt xanh, người lại chọn mắt đen... Đặc biệt đàn ông rất chú ý tới làn da, cơ thể, tóc và răng phụ nữ.

Theo Tiền Phong
