Cà Mau được phép bán hơn 46.000 cổ vật ra nước ngoài

Đây là những cổ vật có từ thời vua Ung Chính (1723-1735), được tỉnh Cà Mau tiến hành khai quật từ những tàu đắm trên biển. Cổ vật được bán đợt này gồm 21 chủng loại, trong đó có chén, tô, đĩa và đồ trang sức. 
Trung tâm Sotheby ở Amsterdam (Hà Lan) sẽ là nơi tổ chức bán đấu giá các loại cổ vật trên. 
Cổ vật ở Cà Mau trục vớt được từ 5-6 năm nay đã được cơ quan chức năng tổ chức quản lý, bảo quản rất nghiêm ngặt. Đây cũng là loại cổ vật được các nhà sưu tập, giới chơi cổ vật trên thế giới rất quan tâm. 
Tôn tạo di tích lịch sử thành Đồng Hới 
Ngày 2-8, Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Quảng Bình đã khởi công công trình bảo tồn, tôn tạo di tích lịch sử thành Đồng Hới, với tổng vốn đầu tư 31,5 tỷ đồng. 
Công trình được tôn tạo với nhiều hạng mục như tu bổ, chống xuống cấp các đoạn thành; nạo vét cải tạo hệ thống hồ thành; phục hồi, tu bổ kè hồ thành; nâng cấp hệ thống cống Mụ Kề để đưa nước trong hồ thành ra sông Nhật Lệ. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành vào cuối năm 2006. 
Thành Đồng Hới là công trình kiến trúc cổ được xây dựng cách đây gần 200 năm, hiện còn lưu giữ nhiều chứng tích của chiến tranh chống thực dân Pháp và chống Mỹ, in dấu ý chí kiên cường quật khởi của quân và dân Quảng Bình. 
Theo Sở Văn hoá tỉnh Quảng Bình, Thành Đồng Hới là 1 trong 32 công trình được Bộ Văn hoá Thông tin đưa vào danh mục trọng điểm được đầu tư trong giai đoạn 2001-2010. 
Xây dựng hồ sơ Dân ca quan họ Bắc Ninh 
Bộ Văn hóa Thông tin vừa có văn bản gửi Uỷ ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh về việc xây dựng hồ sơ về Dân ca quan họ Bắc Ninh để trình UNESCO công nhận là kiệt tác di sản phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại. 
Từ năm 2002, hưởng ứng khuyến nghị của UNESCO về việc lập các hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể để công nhận là kiệt tác di sản phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại, Chính phủ đã quyết định danh mục các di sản được tiến hành chuẩn bị xây dựng hồ sơ trong 10 năm (2002-2012), trong đó có Dân ca quan họ Bắc Ninh.

Theo TTXVN
