Tiền Giang: cây đổ, tắc nghẽn giao thông hơn một giờ

Rất may lúc cây đổ không có người và phương tiện qua lại nên không ai bị thương. Tuy nhiên do cây to nằm chắn ngang đường nên hàng trăm ôtô, xe gắn máy và hàng ngàn người từ các tỉnh về Bến Tre và đi tuyến ngược lại đã bị kẹt suốt hơn một giờ đồng hồ. 
Trong suốt thời gian xảy ra sự cố, ngoài lực lượng công nhân Công viên Cây xanh thành phố Mỹ Tho tích cực giải phóng mặt đường, còn có sáu đoàn viên đội thanh niên tình nguyện Q.Tân BìnH(TP.HCM) trên đường đi du khảo về tỉnh Bến Tre đã cùng tham gia dọn dẹp và điều tiết giao thông, hướng dẫn các phương tiện qua phà Rạch Miễu.

Tin, ảnh: VÂN TRƯỜNG
