Bình Dương: sẽ có chung cư cho người nước ngoài thuê

Công trình được thiết kế là một tháp đôi cao 12 tầng, trong đó 60% căn hộ dành cho người độc thân, 30% căn hộ dành cho gia đình có 2-3 người và 10% còn lại dành cho gia đình có 4-5 người. Chung cư này sẽ cho người lao động có thu nhập thấp, người nước ngoài thuê với giá khoảng 200.000 đồng/phòng 40m 2 /tháng. 
Ông Huỳnh Văn Minh - phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương - cho biết: “Tổng kinh phí đầu tư dự án 20 tỉ đồng. Chung cư sẽ được khởi công vào đầu tháng sáu tới tại phường Phú Hòa, thị xã Thủ Dầu Một”.

ANH THOA
