Nhiều rối ren, tệ nạn trong ngày khai hội chùa Hương

Tình hình an ninh trật tự vẫn chưa được quan tâm đúng mức. Nhiều du khách cảm thấy như bị lừa khi mua vé đi đò (35.000 đồng) trong khi nhiều người trốn lậu vé (chỉ mất 15.000-20.000 đồng). Tại các điểm bán vé cáp treo không có bất kỳ sự hướng dẫn nào của lực lượng trật tự. Các đoàn khách cao tuổi không chịu nổi sự chen lấn xô đẩy. Cụ Dương, quê ở Thanh Hóa, cho biết: “Tôi đã phản ánh với bảo vệ trạm cáp treo nhưng họ chỉ biết nói bác thông cảm, đông khách quá”. 
Điều duy nhất mà ban tổ chức lễ hội chùa Hương khắc phục được trong năm nay chính là nhanh chóng giải tỏa ách tắc giao thông. Mặc dù lượng khách đổ về khá đông, liên tục xảy ra tắc nghẽn nhưng lực lượng cảnh sát giao thông, an ninh trật tự đã giải tỏa, không để tắc nghẽn diễn ra quá lâu. 
Theo thống kê của trạm điều phối bến Yến, ngày khai hội đã có 11.000 lượt đò đưa khách tham quan đăng ký.

MẠNH TUẤN
