Những tác dụng đến tình trạng cường hoóc-môn nam

Trứng cá : là bệnh ngoài da do nhiều yếu tố gây nên, trong đó có vai trò quan trọng của hoóc-môn. Trứng cá ở phụ nữ, phối hợp với nồng độ androgen lưu hành quá cao đã làm cho các tuyến bã tăng bài tiết và tạo thành các trứng cá bọc. TTT được dùng để chữa trứng cá vì làm giảm nồng độ androgen lưu hành trong máu. 
TTT ảnh hưởng đến nồng độ các globulin gắn với hoóc-môn giới (SHBG), những globulin này gắn với testosterone tự do, loại hoóc-môn nam liên quan đến phát sinh trứng cá. Estrogen làm cho nồng độ SHBG tăng lên, làm giảm các androgen hoạt động và không gắn kết (tức testosterone) nên dẫn đến sự cải thiện trứng cá. FDA (cơ quan kiểm soát thuốc và thực phầm Mỹ) đã công nhận TTT Ortho Tri-Cyclen là thuốc chữa trị trứng cá cho những phụ nữ không có chống chỉ định dùng TTT. 
Mọc lông nhiều (kiểu nam): dấu hiệu thường gặp nhất của sự cường androgen ở phụ nữ, có 3 biểu hiện đặc trưng là trứng cá, nam hoá và mất phóng noãn thường xuyên. Nguyên nhân mọc lông nhiều là do buồng trứng (đôi khi do tuyến thượng thận) bài tiết quá nhiều androgen hoặc do mỗi đơn vị nang lông quá nhạy cảm với androgen. Mọc lông nhiều có thể đáp ứng với điều trị bằng TTT liều thấp, làm giảm nồng độ các androgen không liên kết lưu hành trong máu (androgen hoạt động) bằng cách làm cho các androgen buồng trứng không còn bài tiết ra nữa vì FSH và LH giảm đã ức chế phóng noãn. Mất đi kích thích phản hồi đến thuỳ trước tuyến yên đã hạn chế sự giải phóng các hoóc-môn có khả năng kích thích buồng trứng. 
Buồng trứng đa nang (hội chứng Stein-Leventhal): có nhiều nang ở buồng trứng và có nồng độ androgen cao. Thuỳ trước tuyến yên bị kích thích và tăng giải phóng LH, từ đó tăng bài tiết androgen ở buồng trứng. TTT làm giảm FSH và LH, buồng trứng không bị kích thích nữa nên cũng không còn bài tiết androgen. Tác dụng estrogen của TTT cũng có thể làm cho các androgen hoạt động lưu hành trong máu giảm đi. 
Những lợi ích khác 
Các triệu chứng niệu sinh dục. Những phụ nữ sau mãn kinh thường bị tình trạng âm đạo khô, nóng rát, ngứa, giao hợp đau, đái nhiều lần và mót khẩn cấp, đái buốt. Những TTT có tác dụng giảm nhẹ các triệu chứng nói trên ở phụ nữ sau mãn kinh và tỏ ra có hiệu quả và ít tốn kém hơn so với dùng kem estrogen bôi âm đạo. 
Tóm lại, công trình hơn 30 năm nghiên cứu về TTT đã cho thấy TTT có nhiều tác dụng đến sức khoẻ khác bên cạnh tác dụng tránh thai. Tuy nhiên, còn phải nghiên cứu tiếp để hiểu biết hơn về cơ chế tác dụng của các hoóc-môn steroid và những lợi ích bảo vệ sức khoẻ khác.

BS ĐÀO XUÂN DŨNG
