Biển, nụ cười và... tiếng Anh

Rời sân khấu sau vai diễn bằng tiếng Anh khá ấn tượng trong vở kịch Gặp stress, bạn làm gì? của nhóm Pink Sea, Nguyễn Hoàng Duy Tân đẩy cặp kính nặng hai độ, thú thật: “Thoạt đầu hơi run nhưng giờ thì thoải mái rồi”. Tân năm nay 11 tuổi, hết hè này vào lớp 7 Trường Gò Vấp 2. Bạn thân học chung với Tân là Nguyễn Viết Long cho biết đọc được thông tin trên báo Tuổi Trẻ có trại hè tiếng Anh nên “hai đứa rủ nhau đi luyện” . 
Đó là hai trong 36 trại sinh thế hệ 9X (sinh những năm 1990). Điểm đặc biệt của trại hè này là có tới ba thế hệ cùng có mặt. Nhóm 7X (sinh những năm 1970) có 20 bạn. Theo Phó Quốc Khánh - sinh năm 1975, hiện là kế toán trưởng Công ty Maunsell VN, trưởng nhóm 3S, sau hội trại lần thứ nhất diễn ra năm ngoái, các thành viên chơi rất thân với nhau, năm nay lại rủ rê nhau đi tiếp. 
Chiếm số đông còn lại là những khuôn mặt năng động thuộc thế hệ 8X (sinh những năm 1980), trong đó có nhóm 8X đến từ Anh gồm sáu SV - là những tình nguyện viên của Tổ chức phi chính phủ OCEP (chương trình trao đổi văn hóa). 
Achsah Carter - SV năm 3 ngành nhân chủng học - sau khi tự tin hướng dẫn một trò chơi với các bạn VN, cho biết đã đi tình nguyện thật nhiều nước (Colombia, Trung Quốc, Morocco...), nhiều hơn cả tuổi 23 của bạn: “Đây là lần đầu tiên mình đến VN, mình thích các bạn trẻ VN hiếu khách và nói tiếng Anh tốt”. 
Trần Duy Công - SV năm 4 ĐH Kiến trúc TP.HCM, thành viên chủ chốt của Câu lạc bộ tình nguyện viên quốc tế thuộc Thành đoàn - trong hội trại là người làm cầu nối hoạt động giữa các nhóm: “Theo tôi, khả năng nói tiếng Anh là rất quan trọng nhưng gặp nhau thế này còn để chúng tôi rèn luyện kỹ năng tinh thần làm việc nhóm (team work)”; thể hiện trong bất cứ hoạt động nào tại trại: thi dựng lều, trang trí trại, thuyết trình nhóm, hành quân đi tìm kho báu, vũ hội hóa trang... 
Bạn Trần Phương Phương, SV Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), thì lại tâm đắc với chủ đề của hội trại Sun - Sea and Smiles: “Mặt trời (mùa hè), biển và luôn mang đến nụ cười cho nhau mà”. 
Đinh Thụy Mỹ Quỳnh, trưởng ban tổ chức hội trại, cho biết trại đã phải khóa sổ đăng ký trước ba ngày vì số đăng ký tăng gấp đôi năm ngoái. “Từ nhu cầu thực tế và cần thiết này của các bạn trẻ, chúng tôi dự định tổ chức thêm một hội trại tiếng Anh tương tự ở Đà Lạt vào tháng tám tới”.

ĐẶNG TƯƠI
