Microsoft chuẩn bị tung ra 2 webcam độ nét cao

2 kiểu webcam này đều có khả năng cung cấp độ nét cao không thua kém bao nhiêu so với các camera chuyên nghiệp, nhất là kiểu VX-6000. 
Kiểu VX-3000 có một số tính năng như sau: độ phân giải màn hình video trên máy tính ở mức 640x480; được tích hợp chặt chẽ với dịch vụ Windows Live Messenger; có khả năng chụp ảnh ở độ phân giải 1,3 megapixel; có khả năng "Zoom" gần xa thông qua máy tính; có thể dùng VX-3000 để "quay phim" dễ dàng tương tự như một camera vì nó cũng được tích hợp cả microphone. VX-3000 sẽ được bán ra với giá là 49 USD. 
Webcam VX-6000 với giá 99 USD còn có nhiều ưu thế vượt trội so với VX-3000. Nó có khả năng quay video ở tốc độ 30 khung hình/giây với độ phân giải 1,3 megapixel, và cung cấp hình ảnh chế độ "chụp hình" ở độ phân giải lên đến 5 megapixel, tức không hề thua kém các máy hình kỹ thuật số ở dạng phổ thông. 
Vì đã được tích hợp sẵn microphone nên chủ nhân của 2 webcam này hoàn toàn có thể sử dụng tính năng "calling" khi đang chat hết sức dễ dàng mà không cần phải đeo thêm microphone hay headphone vướng víu. Vì là một phần cứng "chuyên dùng" cho Windows nên chỉ cần cắm 2 loại webcam này vào máy tính Windows là nó sẽ tự động tích hợp "ngọt ngào" với Windows Live Messenger để người dùng có thể sử dụng ngay. Hiện Microsoft vẫn chưa công bố thời điểm bán ra cũng như chưa tiết lộ bất kỳ hình ảnh nào của 2 webcam này

THIÊN TRANG (Theo Dailytech)
