Chăm lo tết bạn nhỏ khó khăn

Được biết, chương trình Cây mùa xuân 2006 của Công ty dã ngoại Lửa Việt phối hợp với một số đơn vị (8 đến 23-1-2006), tổ chức khám bệnh phát thuốc, vui đón xuân và tặng quà tết cho gần 5.000 trẻ kém may mắn và đồng bào dân tộc nghèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận với tổng trị giá 207 triệu đồng. 
Trước đó, Thành đoàn TP.HCM đã tổ chức ba đoàn đi thăm, tặng 820 phần quà tết cho gia đình khó khăn, thương binh và thiếu nhi nghèo tại sáu vùng sâu Phạm Văn Cội, Nhơn Đức (Củ Chi), Nhuận Đức, Phong Phú (Bình Chánh) và An Thới Đông, Long Hòa (Cần Giờ). Tổng trị giá quà 110 triệu đồng do Công ty dầu nhớt Castrol tài trợ.

TỐ OANH
