TS Nguyễn Đình Lộc: Xử lý hình sự PV Lan Anh là điều cần cân nhắc

Bài của phóng viên Lan Anh trên báo Tuổi Trẻ thì lúc họp Quốc hội tôi đã đọc, trong đó có bản tin Bộ y tế đề nghị thanh tra một công ty dược. Tôi rất mừng vì Bộ y tế đã thể hiện thái độ của mình, lúc bấy giờ dư luận xã hội rất bức xúc. Tin tức lúc đó được các báo đưa, ai cũng hoan nghênh báo chí vì đã đề cập đến một vấn đề nhức nhối nhưng bây giờ thấy có quyết định khởi tố nhà báo, tôi hơi sửng sốt. 
Tôi không rõ phóng viên Lan Anh có được tin này từ đâu nhưng qua bài báo của Tuổi Trẻ ngày 08-01-2005 thì được biết thông tin này đã được công bố trong một cuộc họp báo trước đó. Vấn đề chỉ là ở chỗ bao giờ Bộ Y tế chính thức đưa ra cái đề nghị đó, bởi khi có chủ trương đó thì sự kiện đã được thông tin. 
Tội này là cố ý. Khi nói đến cố ý là nói đến động cơ. Trở lại không khí rất "nóng" lúc bấy giờ, nhất là trước kỳ họp Quốc hội, tôi nghĩ không chỉ phóng viên Lan Anh mà cả xã hội quan tâm đến vấn đề giá thuốc, nhất là khi chúng ta biết được rằng những người phân phối thuốc lợi dụng sự độc quyền mà nhà nước chúng ta dành riêng cho họ để tăng giá thuốc, trong khi thuốc đó xuất khẩu bán sang các nước khác với giá rất thấp. Chính điều đó tạo ra trong dư luận sự phẫn nộ. Cho nên khi đọc được bản tin của phóng viên Lan Anh, chúng tôi thấy mừng là nhà nước chúng ta không dửng dưng với các làm đó của công ty dược... 
Nhà báo Lan Anh phải chăng chỉ muốn góp tiếng nói của mình để làm rõ hơn tính bức xúc của tình hình, cũng như thông tin cho dư luận biết được rằng thái độ của nhà nước ta không thể chấp nhận tình trạng như vậy. Tôi nghĩ cần xác định mức độ gây nguy hiểm cho xã hội của hành vi này và cần cẩn trọng khi xử lý. 
Trong vụ này, cần thấy rằng nội dung thông tin mật đó thật ra không có gì nguy hiểm . Ở đây chỉ thông tin cơ quan có trạch nhiệm là Bộ y tế đã đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức thanh tra toàn diện... Nhưng vì công văn này đóng dấu mật cho nên mới có chuyện. Ở đây, phóng viên biết có chủ trương thanh tra từ cuộc họp báo, sau khi nghe nói ký công văn như vậy, chắc là cũng vội vàng đưa nên đó cũng là sơ suất. Do đó, khi nói đến động cơ cố ý ở điều luật này thì chúng ta phải hiểu theo ý có lẽ là do thiện chí của nhà báo. Cho nên, theo tôi đấy cũng là điều phải cân nhắc.

Theo Pháp Luật
