Công ty Phú Mỹ Hưng phải thi hành mức thuế suất 25%

- Theo tôi, văn bản chỉ đạo của Thủ tướng nói rất rõ việc này, là UBND TP cấp giấy phép không đúng thẩm quyền và không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý. Nội dung như vậy là chặt chẽ. Vấn đề này, TP sẽ thực hiện nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ để báo cáo Thủ tướng trong quí ba này. 
Việc lập qui hoạch chi tiết và công tác đền bù giải tỏa trong khu vực này rất chậm, vì sao thưa ông? 
- TP vẫn đang chỉ đạo việc lập và thực hiện qui họach ở khu Nam. Nhưng nay có chỉ đạo của Thủ tướng CP thì TP tập trung đẩy mạnh hơn nữa. Còn việc đền bù giải tỏa, đúng là trong giấy phép không nêu rõ bên nào chịu trách nhiệm. Nhưng bây giờ Thủ tướng đã chỉ đạo thì TP phải tập trung thực hiện. Khi thực hiện đền bù giải tỏa, TP sẽ yêu cầu CTLD PMH giao ngay và đủ diện tích 150ha đất dành cho xây dựng công cộng. 
TP có chỉ đạo gì để nhanh chóng thu hồi khoản thuế mà CTLD PMH nợ cho đến thời điểm này? 
- Sắp tới, theo chỉ đạo của Thủ tướng, UBND TP sẽ phối hợp tốt với Bộ Tài chính, Bộ KH&ĐT đánh giá tổng thể các hoạt động kinh doanh của CTLD PMH; ban hành cơ chế hạch toán, phân bổ chi phí để xác định nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp áp dụng đối với công ty; TP cũng sẽ chỉ đạo cơ quan thuế thu đủ số thuế thu nhập doanh nghiệp mà công ty còn nợ, làm rõ và xử lý vi phạm của công ty trong việc chấp hành nghĩa vụ nộp thuế theo đúng các qui định pháp luật.

ĐOAN TRANG - VÕ HỒNG QUỲNH thực hiện
