Cổ tích Olympia từ... mái nhà tranh

>> “Đường lên đỉnh Olympia" lần 6: Lê Vũ Hoàng đăng quang >> Cậu bé nghèo và cuộc chinh phục đỉnh Olympia >> Gặp các nhà vô địch Olympia tại Úc 
Dù đã là học sinh lớp 12 nhưng trông Hoàng rất nhỏ con. 
Ba Hoàng tên là Lê Công Túc, dù chưa được một ngày sung túc. Trước năm 1998, ông và bà Phan Thị Hoa, mẹ Hoàng, đều là công nhân ở Đồng Hới (Quảng Bình). Do việc làm quá khó khăn nên năm 1999 cả hai phải xin nghỉ về quê. Đất đai ở quê không có để làm nhà, cả nhà xin ở nhờ trong khu tập thể của cơ quan ngoại thương huyện Bố Trạch. 
Năm 2002, khu tập thể giải tỏa, bà Hoa đành xin bà ngoại Hoàng về ở nhờ. Chắt chiu mãi từng đồng, ông Túc, bà Hoa mới làm thêm được căn nhà tranh tre cạnh nhà bà ngoại. Trong căn nhà ấy, vật có giá trị nhất là chiếc tivi nội địa đen trắng. 
Nhận tin chiến thắng của con từ bệnh viện: 
“Cô chẳng có gì cho Hoàng ngoài niềm tin” 
Hoàng tâm sự sau trận đấu: “Em cảm ơn mẹ nhiều lắm. Chính mẹ đã cho em niềm tin chiến thắng”. 
Cô Phan Thị Hoa, mẹ Hoàng, biết tin chiến thắng của con khi vẫn còn trong bệnh viện. Người mẹ này đã truyền cho con trai một nghị lực: “Cô rất tin Hoàng, bố mẹ không được học đến nơi nên bằng mọi cách phải cho con đi học. Cô chẳng có gì cho Hoàng ngoài niềm tin”. Sau ca mổ u não cách đây 20 ngày, mẹ Hoàng đã khá lên nhiều tuy vẫn còn liệt nhẹ nửa người bên trái. Người mẹ giọng còn yếu ớt nói thêm: “Ước mơ của cô là cho cháu đi du học thành tài rồi về xây dựng quê hương”.

N.BÌNH
