Chiều cao nào cho người Việt tương lai

- Khoảng 20 năm trước, những chương trình hành động về dinh dưỡng chỉ nhắm vào trẻ em dưới 5 tuổi. Thực tế, chúng ta đã đẩy xuống mức thấp tỉ lệ SDD ở trẻ nhỏ. Thế nhưng, trẻ càng lớn càng... còi cọc đi và chiều cao trung bình của thanh niên VN hiện tại vẫn chưa phát triển được bao nhiêu. Hiện nay, người thanh niên VN trưởng thành chỉ mới đạt 1,62m, nữ 1,52m. Đó là vấn đề đáng lo ngại. 
Lo chiều cao cho con ngay từ trong bụng mẹ Ông có thể giải thích thêm về tình trạng này? 
- Đơn giản là chúng ta chỉ lo nhiều đến trẻ nhỏ mà quên rằng một cuộc đời của con người có đến ba đợt phát triển chiều cao: trong bụng mẹ, 1- 5 tuổi, 9-11 tuổi - khi thiếu niên chuyển thành người lớn. 
Về chiều cao của lứa tuổi dậy thì thì cả cha mẹ và... xã hội hình như lại quên bẵng đi, trong khi trẻ ở lứa tuổi này đang phải học quá sức lại thiếu vận động. 
Bên cạnh đó, những chương trình giáo dục thiên quá nhiều về lý thuyết và ít thực hành đang sản sinh ra một lớp trẻ lười vận động và luôn không vừa ý với ngoại hình. 
Để cải thiện tầm vóc giống nòi trong một thời gian ngắn là chuyện không thể? 
- Đúng là phải lo ngay từ khi con người bắt đầu hình thành trong bụng mẹ vì đời người chỉ có ba đợt tăng trưởng về chiều cao, đó là trong bụng mẹ và hai giai đoạn sau như đã nói. 
Tốc độ tăng trưởng bộ xương thai nhi diễn ra nhanh nhất - nhanh hơn cả tốc độ sau này khi đã ra đời - theo tuổi thai từ tuần 10 đến tuần 18, đạt tới đỉnh cao vào tuần 20 - 22, sau đó từ tuần 30 - 40 tới gần ngày sinh thì giảm dần. 
Tỉ lệ SDD thể nhẹ cân, thể thấp lùn (SDD mãn) và thể gầy (SDD cấp) của HS 6-17 tuổi tại TP.HCM lần lượt là 16,5%, 17,8% và 13,9%. Tỉ lệ thừa cân là 6,4%. Tỉ lệ SDD mãn ở HS cấp I, II, III lần lượt là 8,1%, 16% và 30%; SDD cấp là 4,2%, 24,8% và 12,3%; và thừa cân là 9,4%, 6,1% và 3,5%. 
Trung bình từ lúc mới thành hình cho đến khi chào đời cứ mỗi tháng thai nhi tăng thêm khoảng 5 - 6cm. Để sinh ra một đứa trẻ khỏe mạnh đủ tháng, dài khoảng 50cm, nặng trên 3kg thì vấn đề ăn uống để nạp đủ năng lượng suốt thời kỳ này đối với người mẹ là điều tối quan trọng. 
Vì vậy phải nói rằng lo cho một thế hệ là phải lo từ trước, lo từ cả ông bà cha mẹ, có kỷ luật từ trên xuống dưới... 
Nhiều ý kiến cho rằng đã đến lúc Nhà nước phải nhanh chóng bắt tay vào các chương trình hành động nhằm cải thiện nòi giống... 
- Tôi nghĩ đây là một vấn đề cấp bách và cần có những hành động cụ thể, thiết thực nếu không thì không biết đến thế hệ nào chúng ta mới thoát khỏi tình trạng thấp - lùn.
