Người dân phải đóng bao nhiêu khoản thu?

- Có tất cả 10 khoản thu theo qui định của trung ương và thành phố, có khoản đóng theo mức huy động cụ thể, có khoản vận động tự nguyện. 
Các khoản thu theo mức huy động cụ thể là: tiền công lao động công ích (thu theo chỉ tiêu mà TP giao cho các quận huyện hằng năm); quĩ an ninh quốc phòng (theo qui định của UBND TP từ năm 2001 đến nay chưa thay đổi): từ 2.000 - 5.000 đồng/hộ/tháng tùy khu vực; quĩ phòng chống bão lụt: hộ nông nghiệp: 1.500 đồng/người/năm, các đối tượng khác: 3.000 đồng/người/năm. 
Các khoản thu khác vận động tự nguyện là: quĩ bảo trợ trẻ em, quĩ đền ơn đáp nghĩa, quĩ xóa đói giảm nghèo, quĩ xã hội từ thiện, quĩ vì người nghèo, quĩ xây dựng cơ sở hạ tầng, quĩ khuyến học. 
Ngoài các khoản thu trên, ở một số địa phương còn thu thêm quĩ dân phòng, quĩ cho người già... Như vậy có đúng không và người dân có buộc phải đóng các khoản thu thêm này? 
- Ngoài các khoản thu theo qui định của trung ương và thành phố mà tôi nêu trên, cấp quận huyện, phường xã không được thu thêm bất cứ khoản nào khác. 
Làm sao để người dân kiểm tra, giám sát việc thu chi các khoản phải đóng góp? 
- UBND TP giao cho chủ tịch UBND quận huyện phải thường xuyên kiểm tra việc quản lý, sử dụng và công khai các nguồn quĩ có nguồn thu từ các khoản đóng góp của nhân dân theo thông tư của Bộ Tài chính. 
Theo đó, các nội dung phải được công khai là: qui chế hoạt động của quĩ, quyền lợi và nghĩa vụ của người đóng góp và người được hưởng lợi từ quĩ; mục đích huy động và sử dụng các nguồn thu; đối tượng huy động; đối tượng được miễn giảm (đối với các khoản thu bắt buộc); văn bản công bố kết quả huy động; quyết toán năm của quĩ theo từng nội dung thu - chi. 
Các nội dung trên phải được công bố công khai trong các cuộc họp trực tiếp với các tổ chức, cá nhân đóng góp.

ĐOAN TRANG thực hiện
