Việt kiều nhận trẻ VN làm con nuôi?

- Theo pháp luật VN, người được nhận làm con nuôi phải từ 15 tuổi trở xuống (trừ trường hợp người tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự...). Nếu trẻ được làm con nuôi còn cha mẹ đẻ thì phải có văn bản đồng ý của cha mẹ; trường hợp trẻ làm con nuôi từ đủ 9 tuổi trở lên thì phải có sự đồng ý của trẻ em đó. Đối với người nhận nuôi con nuôi, phải đáp ứng các điều kiện: (1) có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; (2) hơn con nuôi từ 20 tuổi trở lên; (3) có tư cách đạo đức tốt; (4) có điều kiện thực tế đảm bảo việc chăm sóc nuôi dưỡng con nuôi; (5) không bị hạn chế một số quyền của cha mẹ đối với con chưa thành niên... 
Người anh của chị là người VN định cư ở nước ngoài, nếu đủ các điều kiện như trên theo pháp luật VN, và cả các điều kiện nuôi con nuôi theo pháp luật của nước nơi họ thường trú (Úc), sẽ có thể được nhận con trai chị làm con nuôi. Đây thuộc trường hợp nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài nên thủ tục hồ sơ sẽ bao gồm: 
- Đối với người xin nhận con nuôi: đơn xin nhận trẻ em VN làm con nuôi (mẫu); bản sao hộ chiếu; giấy phép của việc nhận nuôi con nuôi còn giá trị do cơ quan có thẩm quyền của nước nơi họ thường trú cấp hoặc giấy tờ xác nhận đủ điều kiện nuôi con nuôi theo pháp luật nước đó; giấy xác nhận của tổ chức y tế có thẩm quyền của nước nơi họ thường trú cấp chưa quá sáu tháng tính đến ngày nhận hồ sơ, xác nhận người đó có sức khỏe, không mắc bệnh tâm thần, bệnh truyền nhiễm; giấy tờ xác nhận về tình hình thu nhập chứng minh người xin nhận con nuôi có tài chính bảo đảm; phiếu lý lịch tư pháp cấp chưa quá sáu tháng tính đến ngày nhận hồ sơ. Hồ sơ lập thành hai bộ nộp tại cơ quan con nuôi quốc tế (Bộ Tư pháp). 
- Đối với trẻ em được cho làm con nuôi: bản sao giấy khai sinh; giấy đồng ý cho làm con nuôi của cha mẹ và giấy đồng ý của bản thân trẻ em từ 9 tuổi; giấy xác nhận của tổ chức y tế cấp huyện về tình trạng sức khỏe của trẻ em; hai ảnh màu của trẻ chụp toàn thân cỡ 10x15cm hoặc 9x12cm. Hồ sơ lập thành bốn bộ nộp tại Sở Tư pháp TP.HCM.

Luật sư BÙI QUANG NGHIÊM (Đoàn luật sư TP.HCM)
