Nên trúng tuyển ĐH tại VN trước khi du học Canada

Một trong những yêu cầu cho việc du học Canada là quá trình học tập của học sinh phải có kết quả trung bình khá và không bị gián đoạn, vì vậy lời khuyên của bạn em thật sự không phải là tốt nhất trong trường hợp của em. 
Em nên tiếp tục quá trình học tập chính thức để thi vào ĐH, nếu có thời gian có thể thu xếp học thêm TOEFL nhưng TOEFL không phải là yêu cầu tất yếu để du học Canada (dĩ nhiên nếu em có thì rất tốt), vì em có thể sang Canada để học Anh văn trước khi vào ĐH hoặc CĐ. 
Học phí ĐH tại Vancouver trong khoảng 12.000 - 17.000 CAD/năm học và ăn ở khỏang 7.000 - 8.000 CAD/năm học. Em có thể tham khảo trang web du học Canada bằng tiếng Việt của Trung tâm để biết một số trường tại Vancouver: www.studycanada.ca/vietnam . Yêu cầu trung bình của chứng chỉ Anh văn là TOEFL 550 - 600 hoặc IELTS 6.5 - 7.0.

Q.DŨNG thực hiện
