Bắn tốc độ trên quốc lộ: Sẽ không còn "bí mật"

- Bắn tốc độ là một biện pháp để nhắc nhở lái xe chấp hành đúng tốc độ, giảm tai nạn thảm khốc. Song tôi cho là không phải đoạn đường nào, địa phương nào cũng bắn tốc độ, chỉ nên thực hiện tại địa phương có quốc lộ đi qua hay xảy ra tai nạn. 
Như vậy, là Bộ CA vẫn duy trì việc bắn tốc độ? 
- Những đoạn nhạy cảm, quanh co khúc khuỷu, nhiều trường học, khu công nghiệp, nơi hay xảy ra tai nạn vẫn sẽ phải bắn tốc độ. 
Nhưng thực tế lực lượng CSGT vẫn bắn tốc độ một cách “bí mật” ngay cả trên những đoạn đường khá an toàn? 
- Bộ Công an chưa bỏ bắn tốc độ, song làm thế nào để hợp lòng dân để người tham gia giao thông thấy rằng việc làm đó là chính đáng. Vì vậy Bộ có chỉ đạo khảo sát bắn tốc độ tại khu vực nào, tuyến nào và việc này phải hết sức công khai, minh bạch, và được dư luận đồng tình. Cái gì mà dư luận phản ứng thì cũng phải xem xét để có điều chỉnh. 
Theo nghị định 15, cứ chạy quá tốc độ là bị bấm lỗ, nhiều lái xe mới vượt quy định chỉ 3-4 km đã bị bấm lỗ. Điều này rất dễ nảy sinh bức xúc và tiêu cực. Theo ông, có cần thay đổi quy định này? 
- Đúng, đôi khi tâm lý người đi xe là đi nhanh, nhất là đoạn đường thấy an toàn. Họ đi vượt mức độ nào đó. Thì đúng ra, vượt một ít thì có thể phạt tiền chứ bấm lỗ thì nặng nề. 
Tôi cũng thấy vấn đề đó, cần chỉ đạo chấn chỉnh chứ máy móc quá, họ chỉ vượt 3-5 cây, thì cảnh sát đã bấm lỗ. Mà chỉ được mấy lần thôi là phải thi lại, điều này gây tâm lý bức xúc cho anh em lái xe. Bức xúc lái xe lại tạo bức xúc cho hành khách, du khách. 
Thưa ông, như vậy là Bộ CA sẽ phải chấn chỉnh lại việc bắn tốc độ cho phù hợp, việc điều chỉnh này sẽ tập trung vào các điểm nào? 
- Thứ nhất là phải xác định tuyến đường nào cần “bắn”. Thứ hai việc bắn tốc độ phải công tâm khách quan, không vụ lợi tiêu cực (cái đó làm dân ghét cảnh sát). “Bắn” để tiêu cực là anh hại Nhà nước. Thứ ba là xem xét xử phạt và bấm lỗ: Đến mức nào thì bấm lỗ, chứ mức nào cũng bấm lỗ thì gây căng thẳng xã hội. 
Bộ CA có quy định gì để giám sát lực lượng bắn tốc độ để giảm thiểu tiêu cực trong hoạt động này? 
- Tôi đã ký 50 thẻ kiểm tra đặc biệt giao cho thanh tra Bộ đi kiểm tra thường xuyên, trang bị phương tiện hiện đại kiểm tra tại địa phương để chống tiêu cực, có xử lý nghiêm minh. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Tiền Phong
