Bảo tàng khoa học thế giới trên mạng cho Việt Nam

Khách tham quan Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam có thể truy cập trang web www.TryScience.org để tìm hiểu Bảo tàng Khoa học Thế giới trên mạng, tham gia vào các cuộc thám hiểm về các lĩnh vực khoa học khác nhau. 
Ngoài ra, chương trình khám phá trên mạng còn đưa khách đi tham quan các bảo tàng trên thế giới một cách hết sức sống động hay tham gia vào các thí nghiệm về nhiều môn khoa học khác nhau như vật lý, hoá học, sinh học, địa chất, toán học, công nghệ, y học, khoa học xã hội như những nhà nghiên cứu thực thụ... 
Ông Mizan Ab Rahman, Tổng giám đốc IBM Việt Nam cho biết, kể từ năm 1998, IBM đã và đang thực hiện rất nhiều chương trình dành cho cộng đồng Việt Nam trong lĩnh vực giáo dục và văn hóa. Đây là Bảo tàng Khoa học Thế giới thứ 2 được giới thiệu cho công chúng tại Việt Nam, bảo tàng thứ nhất được đặt tại Trung tâm Thông tin triển lãm Thành phố Hồ Chí Minh.

Theo TTXVN
