Chỉ một số đoạn làm đường cao tốc

- Không phải. Một số đoạn tuyến sẽ làm đường cao tốc chứ không phải toàn tuyến đều là cao tốc. 
Đường cao tốc là đường phải đáp ứng được các yếu tố: mặt đường lớn; độ dốc nhỏ; mặt đường có độ nhám phù hợp cho ô tô chạy tốc độ cao; hệ thống phải không có giao cắt mặt bằng với các phương tiện giao thông khác. Ngoài ra còn các yếu tố khác là hệ thống thông tin, hệ thống chiếu sáng… 
Ở đường HCM, một số đoạn, tuyến ta có dự định làm đường cao tốc với các tiêu chuẩn trên. Cho nên trong thi công đã để lại lớp đất về sau có thể phát triển tiếp thành cao tốc (bởi cần phát triển thành nhiều làn). Cho nên nói là không nâng cấp được thành đường cao tốc là chưa đúng. 
Trên thực tế công trình đã được thi công từ năm 2000, đã hoàn thành được 1.000 km. Thế nhưng giờ đây lại xin ý kiến QH. Thưa Bộ trưởng, cách làm “vừa làm vừa xin thiết kế” như vậy liệu sau này chất lượng có bảo đảm; liệu có sinh ra tiêu cực? 
- Không phải là vừa làm vừa xin thiết kế. Dự án đường HCM trước đây ta làm giai đoạn 1 là do chính phủ quyết định. Do giai đoạn này quy mô công trình còn nằm trong giới hạn chưa đến mức phải trình ra QH. 
Do đó, đã làm xong một số đoạn. Giờ đây, khi chúng ta đã làm và chủ động nghiên cứu được một dự án tổng thể toàn tuyến với quy mô lớn, nằm trong chiến lược giao thông quốc gia thì thấy cần thiết trình ra QH để xin chủ trương cho một dự án tổng thể. Có dự án tổng thể này rồi thì chính phủ sẽ căn cứ vào đó để chỉ đạo thực hiện, chỉ đạo phát triển kinh tế, chỉ đạo huy động vốn… thực hiện. 
Thưa Bộ trưởng, nhiều ý kiến e ngại đường HCM đi ngang một số khu rừng nguyên sinh sẽ làm đảo lộn, ảnh hưởng hệ sinh thái động thực vật. Chẳng hạn đoạn đi ngang rừng quốc gia Cúc Phương thì sẽ chọn phương án nào, tránh hay cắt ngang? 
- Đoạn này hiện đang được thi công. Phương án thi công đã được hội đồng thẩm định, các cơ quan về môi trường thống nhất: một số đoạn ta làm cầu cạn (cầu vượt) để đảm bảo việc thoát lũ, bảo đảm đời sống tự nhiên cho muông thú, sự yên tĩnh cho khu bảo tồn quốc gia… Đây là phương án được Bộ GTVT đề xuất và các cơ quan thẩm định chấp thuận. 
Thưa Bộ trưởng, nguồn vốn 33.646 tỉ đồng lấy từ đâu? 
ĐB Mai Quốc Bình (TP.HCM): 
Tình hình giao thông rất bức xúc 
Tình hình giao thông trên cả nước hiện có nhiều nơi rất bức xúc. 
Chẳng hạn tuyến TP.HCM-Cần Thơ hiện nay lưu lượng xe bình quân là 57.000 xe/ngày, rất chật chội. Chỉ cần bỏ ra vài ngàn tỉ là có thể mở được tuyến đường sắt song hành, giải quyết được ngay tức thì bức xúc giao thông trên tuyến này. 
Hay tuyến đường sắt TP.HCM-Hà Nội hiện nay cũng đã quá cũ kỷ, lạc hậu, rất cần nâng cấp. Trong khi đó ta bỏ ra gần 34.000 tỉ đồng làm đường mà hiệu quả của nó chưa phát huy ngay được. 
Theo tôi, vẫn làm đường Hồ Chí Minh nhưng gắn kết giải quyết sự quá tải trên tuyến quốc lộ 1 hiện nay. Giải quyết được ách tắc trên quốc lộ 1 sẽ tạo ra sự phát triển, tích lũy và góp vào đầu tư cho đường Hồ Chí Minh.

Đ.ĐẠI ghi
