Tour du lịch câu cá ngừ đại dương sẽ có mặt tại Vũng Tàu

Theo chương trình đã được thiết kế, Công ty Du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu ký hợp đồng với Công ty ART - Saigon của Liên bang Nga để đưa du khách Nga từ Saint-Peterburg đến du lịch tại VN. 
Trong thời gian lưu lại VN, du khách sẽ được tổ chức đi câu cá ngừ đại dương trên vùng biển Bà Rịa - Vũng Tàu bằng tàu câu cá ngừ chuyên dụng. Kết thúc thời gian lênh đênh trên biển tìm cảm giác mạnh, du khách sẽ quá cảnh vào Côn Đảo nghỉ ngơi, sau đó trở về đất liền bằng máy bay trực thăng. 
Giám đốc Công ty Du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, đơn vị này đã đạt được thoả thuận với các đối tác cung cấp tàu câu và dịch vụ cứu hộ ngoài khơi khi cần thiết. Nguồn khách đã có, thủ tục pháp lý đang được triển khai, ngay sau khi các cơ quan chức năng thẩm định và cấp phép, tour câu cá ngừ đại dương sẽ được triển khai…

Theo Báo Vũng Tàu
