Mốt chơi hàng điệu biết nói

Nhưng chắc chắn những gì giới trẻ đang tiêu dùng phải có "nội dung - Mai Lâm, chủ shop Juz4teen 107G Trương Định, Q.3, một 8X hiện đang là SV năm thứ 4 ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM cho biết. 
Tiêu dùng theo"nhân vật" 
Đó là những nhân vật truyện tranh, hoạt hình đang được giới trẻ yêu thích và được các bạn chọn như vật "biểu tượng" của chính mình. Năm qua là năm "lên ngôi" của thương hiệu Emily, một cô bé tóc đen, gương mặt lạnh, sống cá tính, tự tin. 
Khỉ Paul Frank Cuối 2005 lại là thời khắc của Cosemi một chú mèo màu cam khá tinh ranh. Năm 2006 hứa hẹn sẽ là năm của chú khỉ miệng rộng Julius của Paul Frank với đặc tính ngộ nghĩnh, vui vẻ hoặc báo hồng Pink Panther nhìn "ngố" nhưng lại có chất riêng... 
Sở dĩ 8X chọn những nhân vật sưu tầm đó, bởi lẽ nó không chỉ là những hình vẽ vô tri, mà đằng sau đó là những tính cách rõ nét giúp các nhân vật trở nên sống động, thu hút. Chính vì yêu cầu của 8X ngày càng cao, nên các thương hiệu "ông trùm" từ xưa đến nay chuyên sản xuất hàng tiêu dùng cho giới trẻ như Sanrio (công ty mẹ của Kitty) hay Walt Disney buộc phải vận động không ngừng để chèo kéo sự quan tâm của các "thượng đế trẻ". Năm nay, các nàng công chúa trong Walt Disney sẽ là thương hiệu cho mỹ phẩm, chuột Mickey thì sẽ làm bá chủ hàng tiêu dùng hitech và quần áo thời trang... 
Tiêu dùng theo phim 
Phim teen Mỹ năm vừa qua oanh tạc dữ dội với sự lên ngôi của hai công chúa nhỏ: Lindsay Lohan và Hilary Duff. Kéo theo họ chính là những trào lưu tiêu dùng. Vật dụng, trang sức trong phim trở nên có sức hút kỳ lạ. Điển hình là mốt "công chúa nữ tính" với dòng sản phẩm có đính tua rua mịn, màu sắc ngọt: từ cây bút, cột tóc, sổ tay cho đến giày, túi xách… đến móc gắn điện thoại đều trở thành hàng best seller. Mốt cá tính nghịch ngợm (do Lindsay Lohan đầu têu) với dòng sản phẩm đầy sáng tạo, ngộ nghĩnh: trang sức hình nắp chai, hoa tai hai bên không giống nhau, mặt dây chuyền hình muỗng nĩa, độc đáo nhất là cây bút chì dẻo uốn cong thắt nút được… 
Phim Hàn Quốc cũng không "bỏ lỡ" dịp ảnh hưởng giới trẻ khắp nơi. Bằng chứng là hiệu ứng Ngôi nhà hạnh phúc với áo vạt ngắn dễ thương và kiểu tóc nhí nhảnh cột cao lệch một bên đi đâu cũng thấy. Chiều hướng gây ảnh hưởng tích cực hơn thời "tóc nâu môi bầm" hay "cái bang te tua". 
Không chơi hàng… đụng 
Đó là dòng sản phẩm giúp cho sự sáng tạo hoạt động tối đa, nhằm biến những cái "ai cũng có" trở thành "chỉ mình mình có". Đó chính là những huy hiệu cài áo, dây thắt lưng, hoa cài áo, băng keo màu… 
Không chỉ dân mỹ thuật hoặc các bạn trẻ có khiếu "thiết kế thời trang" mới sáng tạo ra những mẫu trang phục, vật dụng độc đáo, mà mỗi 8X bây giờ đều có thể là một nhà thiết kế. Một chiếc áo phông trắng như nhau nhưng nhờ cách đính huy hiệu chi chít khắp áo hoặc theo hình dạng cụ thể nào đó khiến chiếc áo có màu sắc chủ nhân rõ ràng. 
Mặt hàng băng keo hình lại là một sản phẩm bán chạy nhất. Băng keo có in hình được 8X quấn lên thân bút chì, dán bàn phím máy tính, tranh ảnh, gói quà… hay mọi thứ mà họ có thể nghĩ ra. Nhiều bạn trẻ đang có chiêu xỏ dây giày có màu tương phản với đôi giày, hoặc hai chiếc có màu dây khác nhau, thậm chí úm ba la dây giày thành thắt lưng của ta! 
Không phải chỉ là… vô bổ! 
Băng keo màu 
Giới trẻ không còn chuộng tông "đồ chỉ để ngắm, không phải để xài" nữa. Trước hết, món đồ đó phải sử dụng trực tiếp trong đời sống của họ. Hơn nữa, nó không chỉ là những vật dụng tào lao vô thưởng vô phạt như một số người lớn khó tính có thể phát biểu. 
Quả thật, phải rành rọt đời sống 8X lắm mới có thể "đọc" được vì sao họ yêu thích Emily. Bởi lẽ cô bé Emily tượng trưng cho cá tính sống độc lập, là một tuyên ngôn: "Yes! I'm strange" (Tôi hơi lạ lùng một chút, thì sao nào?). Tức là một tinh thần dám nghĩ khác, nghĩ vượt ra khỏi mọi lối mòn. 
8X thích Happy house, Bang on the door vì dù các hình ảnh, màu sắc đều dùng màu, nét vẽ cơ bản nhưng được tạo hình độc đáo, điều đó nói lên một tinh thần: "Từ những cái đơn giản có thể làm nên một ý tưởng!". Những nhân vật khác như mèo Cosemi, khỉ Paul Frank thì tuyên ngôn cho một cuộc sống vui vẻ, lạc quan. "Tinh thần" hữu nghị, kết nối, học hỏi và kéo mọi người xích lại gần nhau hơn được thể hiện rõ ở giới trẻ khi chọn chiếc vòng cao su đeo ở cổ tay với dòng chữ "World without stranger" (Thế giới không có người lạ) của Live strong, hay mới đây nhất là vòng friendship (tình bạn). 
Mỗi thế hệ có một đặc trưng riêng, nếu không bỏ qua những khoảng cách và lằn ngăn của sự kỳ thị, phán xét thiếu thông cảm thì khó hiểu được. Rất có thể người lớn không hiểu được vì sao hai 8X hoàn toàn xa lạ, đi ngược chiều nhau lại vẫy tay chào nhau? Đơn giản thôi, vì họ đã kịp nhìn thấy đối phương có đeo vòng tay "World without stranger" và họ cùng đang đeo túi xách Minmie chẳng hạn. Cái vẫy tay kia là vẫy tay cho bạn cùng gu, cho những người cùng "tông", cùng "điệu". Tinh thần “Thế giới không có người lạ”, quý lắm thay!

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
