Thuế có nhiều “thủ tục con”

Đòi hỏi này đã gây nhiều khó khăn, phức tạp đối với những DN có đến hàng ngàn lao động, càng rối rắm hơn với những trường hợp đã nghỉ việc. 
Bức xúc, nhiều DN đã kêu nhiều, thậm chí đề xuất giải pháp hợp lý hơn để DN đỡ vất vả nhưng vẫn đáp ứng yêu cầu của cơ quan thuế. Đó là thay vì phải xuất trình hợp đồng lao động thì chỉ nên yêu cầu DN xuất trình báo cáo lao động. 
Bản báo cáo này thể hiện đầy đủ danh sách nhân viên của DN và các thông tin cơ bản như thời hạn hợp đồng, mức lương... mà DN đã ký với người lao động. Đề xuất này là hợp lý vì bản báo cáo này được DN lập và gửi cho cơ quan quản lý về lao động xác nhận. 
Đồng thời, gửi kèm theo báo cáo là toàn bộ hợp đồng lao động của những nhân viên có tên trên danh sách để phòng/sở lao động - thương binh & xã hội kiểm tra và xét duyệt. Tuy nhiên, đến nay cơ quan thuế vẫn chưa quan tâm đến đề xuất này. 
Có thể cơ quan thuế có quyền không tin vào báo cáo của DN, nhưng một khi báo cáo đó đã được cơ quan chức năng kiểm tra, xác nhận thì việc không chấp nhận báo cáo này là có vấn đề. DN nghĩ rằng cơ quan thuế đã “vẽ” thêm thủ tục hành chính để làm khó DN. 
Điều đáng tiếc rằng DN kêu vấn đề này đã lâu, trong khi ngành thuế thì luôn hô hào “cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực thuế để đồng hành cùng DN” nhưng một việc rất nhỏ vẫn cứ tồn tại. Đó là những “thủ tục con” gây khó cho DN chẳng khác gì giấy phép con.

SĨ CÔNG (Q.Gò Vấp, TP.HCM)
