Năng lực lãnh đạo quốc gia

Lãnh đạo phải nhìn thấy những “dòng chảy” của thế giới, những xu thế của thời đại để từ đó tìm ra con đường đi cho dân tộc mình. Nhà lãnh đạo cũng là nhân tố quan trọng trong việc thổi bùng khát vọng lớn vào dân tộc mình. Và năng lực lãnh đạo của nhà lãnh đạo kết hợp với trí tuệ và chất xám của người dân sẽ là một phần quan trọng để tạo nên tầm vóc của dân tộc. 
Nhà lãnh đạo cũng phải thiết lập được một thể chế và cơ chế tự hành để hệ thống chính trị, hệ thống chính quyền luôn tập hợp được người giỏi và làm cho người giỏi đó luôn nỗ lực hết mình, và hệ thống tự hành đó cũng sẽ tự đào thải người kém, loại bỏ người giỏi nhưng không làm hết mình hoặc làm trái. 
Ai cũng thấy ta nghèo, nhưng chưa bao giờ ai dám gọi "Việt Nam dốt". Nhưng nói "Việt Nam thông minh" thì chưa phải. Sao lại vậy? Là vì năng lực và trí tuệ của ta chưa đặt đúng nơi, đúng chỗ, chưa được phát huy hết. 
Một ví dụ nhỏ thôi, là trong suốt 25 năm sau khi thống nhất đất nước, nhiều người dân có tài trí kinh doanh nhưng lại không có cơ hội để phát huy khả năng của mình để làm giàu cho mình và làm giàu cho đất nước. 
Nhưng chỉ cần có Luật doanh nghiệp ra đời đã huy động được một khối lượng nguồn lực khổng lồ (gồm cả trí lực và tài lực) trong dân để phát triển đất nước. 
Thêm nữa, trong thời đại kinh tế tri thức, một quốc gia chỉ có thể giàu mạnh nếu tạo ra nhiều giá trị và muốn tạo ra nhiều giá trị thì phải dựa nhiều vào hàm lượng chất xám của người dân. Mà muốn gia tăng hàm lượng chất xám của người dân thì lại phải dựa vào nền giáo dục hội nhập với thế giới và tôn vinh giá trị thực học.

GIẢN TƯ TRUNG
