"Anh mập" dễ thương trong Phiêu bạt giữa cuộc đời

Khoảng hơn 20 năm trước, Trịnh Tắc Sỹ bắt đầu xuất hiện với cả vai phụ lẫn vai chính trong những bộ phim truyền hình nhiều tập của Hồng Kông và được mọi người chú ý đến bởi biệt tài diễn xuất hóm hỉnh nửa tỉnh nửa khờ của anh. 
Trong lúc nhiều ngôi sao điện ảnh khi nổi tiếng chú trọng hơn đến bề ngoài của mình, thì Trịnh Tắc Sỹ lại khác. Tên tuổi anh càng nổi đình nổi đám thì thân hình lại càng… phì ra! (Anh cao 1,76m, nặng 110kg). Anh còn cười nói : "Tôi đã giảm cân trong 20 năm qua, nhưng càng giảm lại càng mập hơn!". 
Trịnh Tắc Sỹ ngoài đời ăn nói rổn rảng, khôi hài dí dỏm nên chẳng trách khán giả say mê cách diễn xuất của anh, với gần 100 bộ phim (cả phim truyền hình nhiều tập lẫn phim lẻ), trong đó một số phim quen thuộc với khán giả truyền hình như Phiêu bạt giữa cuộc đời (1, 2); Hoàng Phi Hồng; Thần bếp; Chung Vô Diệm… 
Trịnh Tắc Sỹ đã nhiều lần được đề cử giải thưởng và 2 lần đoạt danh hiệu Diễn viên chính xuất sắc (1986, 1997). Vừa là diễn viên kiêm đạo diễn và sản xuất phim, Trịnh Tắc Sỹ là một trong những gương mặt tiêu biểu của điện ảnh Hồng Kông hiện nay. 
Dự định sắp tới của "anh mập" này là làm tốt nhiệm vụ đạo diễn kiêm sản xuất phim và duy trì… số cân của mình!!

THỂ HÀ
