Gay go ở đầu và cuối bảng

Bất ổn về nhiều mặt trong nội bộ khiến P.SLNA (18 điểm) đang trôi dần về phía cuối bảng xếp hạng. Vì vậy, sẽ thật gay go cho đội bóng xứ Nghệ nếu chiều mai họ lại tiếp tục trắng tay lần thứ hai trong giải trước Thép Miền Nam CSG (16 điểm) trên sân Vinh. 
Trong ba trận gần đây, P.SLNA đã trắng tay trước GĐT.LA, HAGL và Nam Định. TMN.CSG khá hơn đôi chút khi giành được 1 điểm trước Đà Nẵng. Ở lần gặp lại này, P.SLNA đang rơi vào tình cảnh khó khăn khi tiếp tục vắng thủ môn Hồng Sơn, trung vệ Minh Đức (cùng chấn thương), trung vệ Huy Hoàng (thẻ phạt). 
Trong bối cảnh bất ổn của chủ nhà P.SLNA lẫn đội khách TMN.CSG, kết quả của cặp đấu này thật khó dự đoán. 
Lich thi đấu vòng 18 diễn ra chiều chủ nhật 28-5: 
Bình Định - GĐT.LA, ACB Hà Nội - Tiền Giang, SLNA - Thép Miền Nam CSG, Bình Dương - Đà Nẵng, Nam Định - Khánh Hòa, Hoàng Anh Gia Lai - Hòa Phát. Hải Phòng nghỉ vòng này. Sân Qui Nhơn: tiếc cho chủ nhà! 
Tiếc bởi ở trận lượt về này (lượt đi 0-0), trong khi đội khách mang đến sân Qui Nhơn đội hình mạnh nhất thì Bình Định lại vắng tới ba cầu thủ quan trọng là trung vệ Lương Trung Tuấn (tai nạn giao thông), tiền vệ phải Văn Hiển và tiền đạo Sarayoot (cùng bị hai thẻ vàng). Trong ba nhân vật này, sự vắng mặt của Sarayoot được xem là tổn thất lớn đối với Bình Định. 
Dù Bình Định mất người nhưng theo ông Calisto: “Tuy họ mất ba vị trí chủ lực nhưng ưu thế không thuộc về chúng tôi bởi những người vào sân từ ghế dự bị luôn khát khao chứng minh tài năng của mình. Lòng khát khao chiến thắng sẽ giúp họ chơi bốc hơn. Nguy hiểm của GĐT.LA nằm ở chỗ đó”. 
Chiều mai, nếu chiến thắng thầy trò ông Calisto sẽ tràn đầy khả năng bảo vệ ngôi vô địch và cũng không loại trừ họ sẽ soán ngôi đầu bảng mà Đà Nẵng nắm giữ từ đầu giải tới nay.

SĨ HUYÊN
