Từ đôi quang gánh trên vai...

“Ngày còn bé đến nằm mơ tôi cũng chưa bao giờ được một bữa ăn no dù chỉ là cơm ghế khoai khô, sắn lát. Đến bây giờ tôi cũng không thể nào quên được hình ảnh ba chị em tôi rét run ngồi ôm nhau trong túp lều rách bươm mà bụng đói cồn cào chờ mẹ đi chợ về”. Chị Thương bắt đầu câu chuyện về mình như thế. 
Cha chị làm nghề biển nhưng thuyền bè không có, quanh năm quần quật làm thuê. Lên 5 tuổi chị đã phải theo mẹ mò tôm, bắt ốc bán đổi khoai. Lớn lên một chút, hằng ngày trên vai chị đã oằn nặng gánh cá thuê. Nhớ, kể lại một thời tuổi thơ, tôi thấy ánh mắt chị cứ rưng rưng... 
17 tuổi, chị về nhà chồng theo sự xếp đặt của cha mẹ. Chồng chị - một ngư dân của xóm chài Phước Trạch vốn chí thú với nghề chài lưới chỉ muốn vợ con theo mình lênh đênh sông nước. “Mớ cá vụn mà hai vợ chồng kiếm được mỗi đêm chỉ đủ mua rau, khoai cho năm miệng ăn. Không chịu nổi cảnh sống lây lất, khi đứa con nhỏ vừa đầy tuổi, tôi nhất quyết phải lên bờ kiếm sống. Ba sắp nhỏ không chịu, vậy là vợ chồng xẻ nghé tan đàn - Chị thở dài - Tôi nhận nuôi cả ba đứa con mà trong tay không có một hào”. 
Đôi quang gánh trên vai chị lại ngày ngày trĩu nặng. Con đường từ Cửa Đại đi Đà Nẵng gần 40km đã bao năm mòn nhẵn bước chân chị. Dậy từ 2g sáng gánh cá thuê giao cho vựa xong, khi trở về bao giờ trên vai chị cũng chất thêm hai thùng dầu diesel mua về bán lại. 
Cứ thế chị tảo tần nuôi ba đứa con. “Hồi đó thị trường Trung Quốc rất ưa chuộng hàng mực khô của mình, tôi mượn vốn của họ hàng, người quen gom hàng về chế biến lại rồi thuê xe chở lên biên giới bán”. Chị trăn trở: “Chạy hàng lên biên giới bán qua Trung Quốc tuy có ăn nhưng hễ mất một chuyến là coi như âm vốn nên cũng bầm dập lắm. Sau nhiều lần trở về tay trắng, không lẽ trở lại kiếp làm thuê, tôi nghĩ mãi mà vẫn chưa tìm ra cách”. 
Không chỉ chế biến, kinh doanh hải sản xuất khẩu, khi Hội An mở cửa đón khách du lịch, chị Thương cùng những người bạn của mình đầu tư vốn xây dựng khách sạn bốn sao với gần 100 phòng mang tên Đông An. Riêng nhà hàng Phố Trăng (ảnh) tại bãi biển Cửa Đại với tổng vốn đầu tư hơn 20 tỉ đồng là một công trình kiến trúc được xếp vào loại đẹp nhất ở Hội An hiện nay. 
Phố Trăng đã được nhiều tờ báo lớn của Mỹ, Úc và các nước châu Âu giới thiệu như một điểm đến không thể thiếu trong hành trình đến với VN và Hội An. Và tháng mười đến, Hội nghị bộ trưởng du lịch các nền kinh tế APEC sẽ nhóm họp tại Quảng Nam và chọn nhà hàng Phố Trăng để phục vụ hội nghị. ... Đến làm bà chủ 
Những năm đầu 1990, miền Trung rộ lên phong trào làm hàng mực khô xuất khẩu, chị xin vào làm công nhân ở các cơ sở chế biến của Nhà nước. Vừa làm chị vừa mày mò học cách chế biến mực khô có da. 
Biết nghề, chị vay vốn của người quen tìm mua nguyên liệu về sơ chế rồi bán lại. Có mối làm ăn, chị quyết định lao vào nghề chế biến mực khô xuất khẩu với cơ sở đầu tiên tại Cửa Đại và mười công nhân là những người phụ nữ cùng làng cũng thất học, nghèo đói và lam lũ như chị. 
Năm 1993, Công ty TNHH Đông An ra đời. Vốn liếng không có, chị bươn bả đi về như con thoi giữa TP.HCM và các tỉnh tìm đặt quan hệ làm ăn với các doanh nghiệp làm hàng xuất khẩu. Ngày càng có nhiều bạn hàng, Đông An mở thêm cơ sở chế biến tại Điện Dương rồi Điện Nam (huyện Điện Bàn). 
Số công nhân tăng dần lên đến con số 400 rồi 1.000 người. Những ngày ấy, người ta thấy chị Thương lúc thì ở duyên hải miền Trung, lúc ở Vũng Tàu, lúc lại lặn lội xuống tận Kiên Giang để tìm mối mua mực khô... 
Đến năm 1997, nhiều doanh nghiệp làm mực khô xuất khẩu lâm vào tình cảnh khó khăn. Trong khi đó, trên vùng biển miền Trung lúc này cá bò xuất hiện nhiều vô kể. Một vài cơ sở chế biến cá bò tẩm gia vị để giữ chân lao động. “Với kinh nghiệm làm mực xuất khẩu, tôi biết mặt hàng mới này sẽ cho lãi lớn vì giá nguyên liệu quá rẻ. Vậy là tôi lại đóng vai công nhân trà trộn vào các cơ sở chế biến cá bò để học nghề”. 
Ban ngày đi làm thợ, ban đêm chị Thương thức sao tẩm hương liệu và mày mò tìm kiếm công thức chế biến miếng cá bò có hương vị khác biệt. Sau gần một tháng ăn không ngon ngủ không yên, cuối cùng người con gái của làng biển Cẩm An đã tìm ra bí quyết. Đến bây giờ thì mặt hàng cá bò khô tẩm gia vị mang thương hiệu Đông An (Hội An, Quảng Nam) đã được bày bán khắp các siêu thị lớn tại Hàn Quốc, Nhật Bản. 
Nhưng ít ai biết rằng từ buổi ban đầu bà chủ của Đông An đã phải bươn bả đi tìm kiếm, năn nỉ khách hàng như thế nào. Những ngày ấy, chị đã đánh liều tìm đến tận cơ sở của các doanh nghiệp nước ngoài để chào hàng. Nhiều nơi không tiếp, thậm chí tìm cách đuổi khéo, chị không nản lòng. 
Và sự kiên trì đó đã thuyết phục được nhiều khách hàng khó tính. Hiện nay hai công ty TNHH Seafood VN; Global Trading Co. (100% vốn Hàn Quốc) và Pacific Rim (Nhật Bản) là khách hàng tiêu thụ độc quyền sản phẩm cá bò khô tẩm gia vị của Đông An. 
Mỗi năm, giá trị kim ngạch xuất khẩu của công ty lên đến 4 triệu USD. Chị Thương tự hào: “Chỉ sợ không đủ sức làm thôi chứ có bao nhiêu tiêu thụ cũng hết...”. 
Không phụ lòng 2.000 công nhân 
Giờ đây tại sáu xưởng chế biến nằm rải rác ở các làng cá Quảng Nam và Quảng Ngãi của Đông An, hơn 2.000 công nhân miệt mài làm việc. Họ gắn bó và hết lòng với công việc bởi họ luôn xem bà chủ của mình là ân nhân đã cưu mang và tạo cho họ đời sống ổn định. 
Dù đã là một bà chủ với tài sản có trong tay không đo đếm được nhưng người con gái của làng biển Phước Tân nghèo khó xưa kia hằng ngày vẫn dậy sớm tự tay làm việc nhà, chăm sóc vườn tược và vẫn không quen được với những bữa tiệc chiêu đãi thịnh soạn, linh đình. 
Bữa cơm trưa chị mời tôi tại phòng làm việc hôm ấy chỉ có canh hến, cá kho khô và rau lang luộc chấm nước mắm. Suất cơm của bà chủ cũng giống như suất cơm của hàng ngàn công nhân trong nhà ăn tập thể của Công ty Đông An. 
Chị cười hồn nhiên: “Nếu chỉ làm giàu cho mình thì tôi đã buông xuôi mọi thứ từ rất lâu rồi vì tôi đã có đủ tiền cho một cuộc sống nhàn hạ. Nhưng còn 2.000 công nhân... đó là lý do lớn nhất để tôi duy trì và phát triển công việc. Vì chính họ là chỗ dựa tinh thần của tôi trong những lúc tôi thất bại và gặp khó khăn trên thương trường khốc liệt. Tôi sẽ không phụ lòng tin của họ”.

KIM EM
