WHO sẽ hỗ trợ VN 1 phòng thí nghiệm lưu động

Bệnh viện Trung ương Huế vừa tiếp nhận một ca nghi nhiễm cúm A-H5N1. Bệnh nhân có tên Hoàng Trọng Dương, 5 tuổi, trú tại thôn Châu Hóa, xã Thuận Hóa, huyện Tuyên Hóa, tỉnh Quảng Bình. Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng khó thở, sốt cao, phim X-quang cho biết có hình ảnh viêm phổi lan tỏa hai bên, có dấu hiệu viêm đường hô hấp cấp. 
Người nhà bệnh nhân cho biết hơn 20 ngày trước gia đình có chế biến thịt gà để ăn trong khu vực có nhiều gà bị chết. Sau đó 10 ngày, chị gái (13 tuổi) của Dương đã chết không rõ nguyên nhân.

LAN ANH - TH.L.
