Báo động: Hollywood đang đánh mất lòng tin!

Cuộc thăm dò trước thềm lễ trao giải Oscar 78 ghi nhận ý kiến của 78.000 người do MSNBC.com/Zogby International thực hiện vừa được công bố. 
60% người được khảo sát đồng ý rằng giá trị phim Hollywood đang “lệch pha” với hầu hết các vấn đề của nước Mỹ. Có hai luồng ý kiến đối chọi nhau khi được hỏi về việc một số phim chủ đề đồng tính thành công như Brokeback Mountain, Transamerica, Capote là phản ánh giá trị của Hollywood (50%) hay phản ảnh một nhận thức ngày càng gia tăng về lối sống lập dị (44%). 
Tương tự như vậy, số người được khảo sát chia ra làm hai, một nửa cho rằng sự thành công chủ đạo của Brokeback Mountain mang ý hướng tích cực (43%), một nửa cho rằng tiêu cực (42%). 
56% trả lời không, khi được hỏi liệu có thích xem một bộ phim được ca ngợi hết lời nhưng lại mang một thông điệp hoặc giá trị không tán thành. Đa số cho rằng các ý tưởng tiêu cực đang tràn ngập Hollywood những năm gần đây. 64% tin rằng chất lượng phim sụt giảm trong 10 năm qua; nhưng ngược lại 38% cho rằng các phim yêu thích của họ được ra đời 1980-2000. 
Để quyết định xem một bộ phim, đa số tán thành do “truyền khẩu” (49%). Các hình thức khác như xem clip quảng cáo phim (trailer), đọc bài giới thiệu phim chỉ chiếm 25% và 38% quyết định chọn xem phim. 
Nhóm được thăm dò nói rằng thà xem phim qua DVD còn hơn tới rạp. Khi được chọn lựa xem một bộ phim mới tại rạp, chỉ có 30% đồng ý, còn 44% thích xem qua DVD. 
Ngay cả chương trình trao giải Oscar, 51% người được hỏi cho rằng sẽ không thèm xem buổi phát hình 5-3; tuy nhiên phần lớn (55%) cho biết vẫn theo dõi lễ này thường xuyên và rất quan tâm tới các đề cử (66%). Kết quả khảo sát thực tế gần đây của Nielsen cho thấy lượng người xem Oscar 78 đã sụt giảm 8% so với năm ngoái.

A.NG. (Theo MSNBC)
