Khai mạc lễ hội 5 năm di sản Hội An - Mỹ Sơn

Sân khấu dựng trên sông, thiết kế bằng những chiếc đèn lồng theo mô hình chùa Cầu và đền tháp Mỹ Sơn. Nhiều du khách cho biết họ bị thu hút với hình ảnh những chiếc thuyền lướt bên nhau rợp cờ hoa. Âm nhạc cũng là một trong những điểm nhấn ấn tựơng với những điệu hò, những làn điệu Chămpa dìu dặt, âm khúc Sakura (Nhật Bản) da diết và cả âm thanh rộn ràng của dòng nhạc phương Tây. 
Tuy nhiên, màu sắc chủ đạo của sân khấu (vàng, đỏ, xanh) đã gây thất vọng cho khán giả. Dù vậy, chương trình khai mạc đã nhấn mạnh được sự đóng góp lớn lao của nhân dân Quảng Nam trong việc bảo tồn hai di sản. 
Trước đó, vào lúc 16g, bên bờ sông Hoài cũng diễn ra triển lãm ảnh về phố cổ Hội An (CLB nữ Hải Âu TPHCM và CLB nhiếp ảnh Hội An) và triển lãm gốm nghệ thuật thu hút nhiều du khách. 
Những màn pháo hoa rực rỡ đã khép lại, đêm khai mạc lễ hội còn nhiều hứa hẹn thú vị.

PVTTO
