Dứt điểm

Bước đột phá này có ý nghĩa quan trọng ở chỗ: đây (có lẽ?) là lần đầu tiên cơ quan điều tra Bộ Công an đã phá được một vụ án mang tính chất mafia trong ngành giao thông vận tải - bắt đầu từ việc phát hiện Bùi Tiến Dũng cá độ bóng đá hàng triệu đôla. Nói “tính chất mafia” là bởi lâu nay trong giới báo chí - viết về giao thông công chính - vẫn râm ran bàn tán có hay không những thế lực mafia trong ngành này, nhưng chưa có nhà báo nào điều tra ra nổi. 
Nếu định nghĩa về mafia quốc tế là bọn buôn bán những mặt hàng quốc cấm siêu lợi nhuận như ma túy, sòng bạc, gái mại dâm, cộng với sự lũng đoạn mua chuộc của chúng trong hệ thống quyền lực nhà nước; thì trong thời đại ngày nay mặt hàng mới của mafia còn là nhà đất, chứng khoán..., như một phương thức rửa tiền. 
Ta biết rằng để có 1km xa lộ - cao tốc hoàn chỉnh, phải chi phí 1 triệu USD. Hệ thống đường sá của một đất nước lạc hậu về giao thông như ta phải ngốn biết bao triệu đôla để đổi mới hạ tầng, để nhân dân đi lại và tạo thuận lợi thu hút đầu tư nước ngoài. Siêu lợi nhuận từ làm đường, làm cầu đã khiến Bộ GTVT lập ra hằng hà các công ty tư vấn thiết kế, công ty xây dựng cầu đường và hàng chục ban quản lý dự án (PMU). 
Bộ rào kỹ như vậy nên đố doanh nghiệp “bên ngoài” nào được nhận công trình, nếu không chịu chi cho các PMU. Trong mười năm qua, chỉ riêng PMU18 đã làm chủ đầu tư 20 dự án với tổng vốn gần 33.000 tỉ đồng, trong đó có 15 dự án sử dụng vốn ODA gần 30.000 tỉ. 
Cơ chế quyền lực theo sơ đồ tam giác “Bộ GTVT - các doanh nghiệp xây dựng thuộc bộ - các PMU” không được Chính phủ và Bộ Kế hoạch - đầu tư kiểm soát chặt chẽ, đã trở thành sân chơi cho ba thế lực của tam giác quyền lực này tha hồ tung hứng phung phí khối tiền bạc, tài sản khổng lồ vay của nước ngoài, mà các thế hệ của thập kỷ tới phải “cày” cật lực để trả nợ. 
Do đó, dứt điểm những “ông trùm” PMU18 thì chỉ mới róc ngọn cây, mà phải đánh trốc gốc tham nhũng, bằng cách dứt điểm - đoạn tuyệt với cơ chế quản lý kiểu tam giác quyền lực của Bộ GTVT (và còn khoảng 1.000 PMU nữa thuộc các bộ và UBND tỉnh, thành). Nếu không, bọn tham nhũng, bọn mafia lại ký sinh vào những cơ chế quản lý bao cấp và lỏng lẻo đó, để sản sinh ra hàng trăm, hàng ngàn “ông trùm” kiểu Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng, để đục khoét nguồn vốn đầu tư phát triển đất nước. 
Giải pháp căn cơ chính là xây dựng một hệ thống quản lý minh bạch bao gồm hoàn chỉnh cơ chế quản lý mới, bỏ cơ chế bộ chủ quản, sở chủ quản đối với các doanh nghiệp trực thuộc hiện nay, xây dựng luật pháp, tăng cường quản lý nhà nước, đẩy mạnh công tác điều tra xét xử và phát huy vai trò giám sát của báo chí - công luận (như đối với vụ PMU18 vừa rồi), mới có thể không còn tái diễn những vụ PMU18, mới lấy lại niềm tin của nhân dân đối với Chính phủ và mới đáp ứng được “sự trông đợi việc cải thiện hệ thống quản lý” của các nhà tài trợ quốc tế.

LÊ VĂN NUÔI
