Ông độc quyền lại đòi tăng cước điện thoại và thư tín

Đằng sau việc đòi tăng giá còn 3.500 tỉ đồng chưa quyết toán được Tăng vì giá...thấp nhất thế giới. 
Như tin đã đưa, sau khi S-Fone được phép quyết định giá cước theo block 10 giây ngay từ phút đầu tiên, cùng với nhiều chính sách khuyến mãi hấp dẫn, Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông (VNPT) đã khởi động chiến dịch giảm giá cước điện thoại di động (ĐTDĐ). Người tiêu dùng đang háo hức chờ quyết định chính thức về việc giảm cước, trong khi các doanh nghiệp viễn thông mới lại đang như ngồi trên đống lửa. 
Các hãng sẽ phải giảm giá để cạnh tranh 
Theo đề nghị của VNPT, cước thuê bao di động trả sau sẽ giảm từ 120.000 đồng/tháng hiện nay xuống còn khoảng 60.000 - 100.000 đồng/tháng. Cước hòa mạng cũng được VNPT đề xuất trong khung từ 200.000 – 400.000 đồng/lần, thay vì cố định ở mức 400.000 đồng/lần như hiện nay. Tuy nhiên, đáng chú ý nhất là đề nghị cho phép VNPT tính cước tất cả các cuộc gọi từ máy ĐTDĐ tới các thuê bao trong nước khác theo block 30 giây. Theo cách tính này, thay vì chỉ gọi 1 giây cũng bị tính tiền gộp thành 60 giây như lâu nay thì sắp tới sẽ gộp thành 30 giây. 
Một quan chức của Saigon Postel cho biết, nếu giá cước di động của VNPT thay đổi như vậy, chắc chắn S-Fone cũng sẽ tiếp tục giảm cước để ứng phó, cạnh tranh. Còn đại diện của Công ty Viễn thông Quân đội (Vietel), đơn vị vừa được Thủ tướng Chính phủ cho ý kiến chính thức về việc phê duyệt dự án “Thiết lập kinh doanh mạng thông tin di động”, cho biết Vietel sẽ phải có cách tính phù hợp về giá cước cho mạng di động của Vietel. Hiện tại Vietel đang thử nghiệm phủ sóng tại Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng dự kiến sẽ phủ sóng toàn quốc vào quý III năm nay. 
S-Fone lo ngại vì mất thế mạnh 
Ngay sau khi có thông tin VNPT đề nghị áp dụng mức cước mới cho mạng VinaPhone và MobiFone, lãnh đạo S-Fone và Vietel đã bày tỏ sự lo lắng về các điều kiện giảm cước. Lý do để S-Fone lo ngại là khoản cước kết nối với VNPT phải trả đang quá cao, chiếm khoảng 65% cước thu được từ dịch vụ di động của S-Fone. Vì thế, nếu mức cước kết nối và cước thuê kênh không giảm, chắc chắn S-Fone không thể giảm cước nhiều để cạnh tranh. 
Trước đây cách tính cước theo block 10 giây cùng với hàng loạt chương trình khuyến mãi đặc biệt đã giúp S-Fone thu hút được khá nhiều thuê bao mới. Tuy nhiên, nếu VinaPhone và MobiFone tính cước theo block 30 giây thì lợi thế của S-Fone coi như không còn, S-Fone sẽ gặp không ít khó khăn. 
Với Vietel, mặc dù chưa chính thức đi vào khai thác nhưng tình thế được đánh giá là sáng sủa hơn. Lý do là, ngoài VNPT, Vietel có đầy đủ hạ tầng mạng với việc khai trương cổng vệ tinh quốc tế cuối năm 2003. Vietel cũng đang nắm giữ vị trí thứ hai về điện thoại VoIP với thương hiệu 178. Hơn thế, nhờ việc sử dụng công nghệ GMS, Vietel có thể hòa mạng nhanh chóng với VinaPhone và MobiFone. Doanh nghiệp này có đường truyền riêng, nên họ có thể đưa ra mức cước hấp dẫn khách hàng. 
Theo nguồn tin từ Bộ Bưu chính Viễn thông (MPT), việc giảm cước ĐTDĐ tất yếu sẽ diễn ra. Tại hội nghị tổng kết công tác năm 2003 và triển khai công tác năm 2004 (hồi tháng 1-2004), Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải cũng đã lưu ý: “Ngành bưu chính, viễn thông đã giảm cước nhiều đợt. Việc này đã được dư luận hoan nghênh, nhưng cần tiếp tục giảm cước để tăng mạnh sức cạnh tranh của các doanh nghiệp”. Vì thế MPT càng có lý do không thể trì hoãn việc giảm cước. Trả lời phỏng vấn báo chí, ông Đặng Đình Lâm, Thứ trưởng MPT, khẳng định đề nghị của VNPT đang được xem xét. Ông Lâm khẳng định, xu hướng chung của quyết định mà MPT ban hành là cước thông tin di động sẽ giảm. 
Đại diện của S-Fone tại Hà Nội cho Báo NLĐ biết, chiều 10-3 đã có cuộc làm việc quan trọng giữa các bên liên quan để xác định giá cước “chuẩn” làm căn cứ để giảm cước. 
Tăng cước thư tín và điện thoại cố định nội hạt 
Theo MPT, sau nhiều đợt giảm giá trong năm 2003, hiện mức cước một số dịch vụ bưu chính viễn thông của Việt Nam đã ở mức ngang hoặc thấp hơn so với các nước trong khu vực. Mặc dù đã được điều chỉnh giá cước thư lên 800 đồng, nhưng MPT cho rằng mức cước này vẫn còn dưới giá thành và thấp hơn nhiều so với các nước trong khu vực (cước thư ở Singapore tương đương 2.000 đồng/thư). Hơn thế, những nước có nền bưu chính phát triển như Mỹ, Úc... đang ép các nước phát triển chấp nhận cước đầu cuối của dịch vụ thư và bưu phẩm bằng 60% cước thư nội địa, cộng với một tỉ lệ bổ sung cho nước nghèo. Có nghĩa là các nước phát triển sẽ trả cho các nước đang phát triển cước đầu cuối thấp hơn nhiều so với mức hiện hành. Vì thế nếu tiếp tục duy trì mức cước thư thấp như hiện nay, mỗi năm VN sẽ mất vài trăm triệu USD. 
Cước điện thoại cố định nội hạt của VN cũng đang ở mức thấp nhất thế giới. Theo tính toán của VNPT, để bảo đảm cước nội hạt sát với giá thành, cần phải nâng lên mức 240 đồng/phút. Do giá cước nội hạt quá thấp nên mặc dù đã có một loạt doanh nghiệp được cấp phép kinh doanh dịch vụ điện thoại nội hạt nhưng đến nay mới chỉ có Saigon Postel cung cấp dịch vụ này. Vietel cũng đã đầu tư tổng đài nội hạt tại Hà Nội và TPHCM nhưng với mức cước nội hạt từ 40 đồng đến 120 đồng/phút như hiện nay không thể làm nổi mạng nội hạt. 
Tách thuê bao gia đình và thuê bao kinh doanh để tăng giá 
Theo MPT, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo đồng thời với việc giảm cước viễn thông cần xem xét điều chỉnh tăng cước những dịch vụ còn thấp. Tổ chức viễn thông quốc tế, Ngân hàng Phát triển châu Á và Ngân hàng Thế giới... cũng đã khuyến cáo VN phải đưa giá cước nội hạt sát với giá thành để lành mạnh hóa hệ thống giá cước của VN. Chính vì thế, MPT sẽ xem xét chỉ đạo các doanh nghiệp xây dựng phương án nâng giá cước nội hạt và cước bưu chính trong thời điểm thích hợp. MPT cũng cho biết bộ đã có hướng sẽ tách các thuê bao nhà riêng và thuê bao kinh doanh. Nhiều nước trên thế giới đã thực hiện việc này. Khi đó, mức cước cho thuê bao gia đình sẽ thấp hơn thuê bao có mục đích kinh doanh.

Theo Người Lao Động
