Bỏ quy định điểm thưởng tốt nghiệp THPT loại giỏi

Kết thúc cuộc họp, phương hướng của kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 đã cơ bản được thống nhất. Theo đó, kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ hệ chính quy năm 2006 về cơ bản vẫn tiến hành theo giải pháp 3 chung (chung đề, chung đợt, chung kết quả xét tuyển) như năm 2005, với các điểm mới là: môn ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm và thêm đối tượng học sinh tốt nghiệp THPT phân ban. 
Ai được mang theo điện thoại di động? 
Quy chế tuyển sinh dự kiến sẽ bổ sung thêm quy định: “Cán bộ coi thi và các thành viên khác trong ban coi thi không được mang theo điện thoại di động trong khi làm nhiệm vụ” với mục đích bảo đảm tuyệt đối bí mật đề thi. 
Tuy nhiên Tiến sĩ Trương Chí Hiền, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, đặt vấn đề: "Nên cho phép trưởng ban coi thi được sử dụng điện thoại di động vì trưởng ban là người di chuyển nhiều nhất, chưa kể ở những nơi không có điện thoại bàn, trưởng ban muốn liên lạc thì làm sao? Còn điểm trưởng các điểm thi không cần cũng được". 
Đồng thời, quy chế cũng đưa vào quy định “cán bộ chấm thi và trưởng môn chấm thi không quy tròn điểm từng bài thi. Việc quy tròn điểm do máy tính tự động thực hiện theo nguyên tắc: nếu tổng điểm 3 môn thi, có điểm lẻ từ 0,25 đến dưới 0,5 thì quy tròn thành 0,5; có điểm lẻ từ 0,75 đến dưới 1,0 thì quy tròn thành 1,0”. Theo Tiến sĩ Hiền "Khi đã quy định chấm bài thi đến 0,25 điểm thì không nên làm tròn điểm". 
Đề thi trắc nghiệm có được mang về? 
Sau nhiều ý kiến tham gia thảo luận về quy định cộng điểm thưởng cho học sinh đạt giải học sinh giỏi quốc gia và tốt nghiệp THPT loại giỏi, với đa số ý kiến nghiêng về phương án bỏ điểm thưởng. 
Trong ý kiến kết luận hội nghị, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển đã khẳng định Bộ sẽ bỏ quy định cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh ĐH, CĐ đối với TS tốt nghiệp THPT loại giỏi; còn những học sinh đạt giải học sinh giỏi quốc gia vẫn sẽ được cộng điểm thưởng. 
Thạc sĩ Huỳnh Kim Tín, trưởng phòng đào tạo Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, hỏi: "Tại sao khi kết thúc giờ thi trắc nghiệm ngoại ngữ phải thu cả đề thi? Điều này rất dễ dẫn đến việc tờ bài làm bỏ vào túi đựng đề và ngược lại. Trên nguyên tắc, khi đã thi rồi thì không cần thu đề lại". 
Nếu chiếu theo quy chế tuyển sinh hiện hành quy định về việc xử lý đối với đề thi, cũng không quy định thí sinh (TS) phải nộp lại đề sau khi làm bài. Vì vậy cũng có thêm ý kiến đề nghị nên cho phép TS được mang đề về để dò lại bài thi. 
Nhưng Cục trưởng Cục Khảo thí &amp; Kiểm định chất lượng giáo dục Nguyễn An Ninh, cho rằng: "Đề thi trắc nghiệm là ngân hàng nên cần phải tuyệt mật, không được mang ra ngoài". 
Tuy nhiên nếu thực hiện như vậy, Bộ GD-ĐT cần bổ sung quy định xử lý đối với đề thi trắc nghiệm trong quy chế tuyển sinh, không chỉ đối với môn ngoại ngữ trong kỳ thi năm 2006 này mà còn để “dọn đường” cho các môn thi trắc nghiệm trong các năm tiếp theo. 
Cũng liên quan đến việc xử lý kỹ thuật trong phòng thi, quy chế sẽ bổ sung thêm yêu cầu cán bộ coi thi phải ký vào tất cả các tờ giấy thi và giấy nháp của TS, kể cả giấy thi và giấy nháp được phát bổ sung. 
Ngoài ra, cán bộ tuyển sinh nếu làm mất bài thi của TS trong khi thu bài thi, vận chuyển hoặc chấm thi thì tùy mức độ sai phạm và phạm vi ảnh hưởng sẽ bị xử lý từ hạ bậc lương, hạ ngạch, cách chức, chuyển làm công tác khác, buộc thôi việc hoặc bị xử lý theo pháp luật. Cán bộ tuyển sinh có hành vi đưa đề thi ra ngoài khu vực thi hoặc đưa bài giải từ ngoài vào phòng thi trong lúc đang thi sẽ bị buộc thôi việc hoặc bị xử lý theo pháp luật. 
Về phía TS, nếu TS mang vào phòng thi vũ khí, chất gây nổ, gây cháy, các vật dụng gây nguy hại khác đều bị đình chỉ thi. 
Đề thi ra theo hướng nào? 
Bộ GD-ĐT tổ chức ra đề thi chung cho các trường ĐH: các môn văn hóa ra theo phương pháp tự luận, các môn ngoại ngữ ra theo phương pháp trắc nghiệm. Các ngành năng khiếu của các trường ĐH, CĐ và một số trường ĐH, CĐ tổ chức thi tuyển sinh theo đề thi riêng của trường. 
TS có được nộp hồ sơ xét tuyển tại trường? 
Năm nay, Bộ GD-ĐT tiếp tục yêu cầu khi đăng ký xét tuyển đợt 2, đợt 3 đều phải nộp hồ sơ qua đường bưu điện, các trường không nhận trực tiếp. 
Tuy nhiên, đại diện của nhiều trường cho rằng quy định như vậy là quá cứng nhắc, không thuận tiện cho cả TS lẫn nhà trường và đề nghị nên cho phép các trường tùy tình hình, TS tùy theo điều kiện cụ thể có thể nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển trực tiếp tại trường hay chuyển phát nhanh qua bưu điện. 
Đây cũng là diễn biến thực tế đã xảy ra khá phổ biến trong các đợt xét tuyển năm 2005, nhất là trong đợt 3 tại các trường ĐH khối dân lập. 
Vì vậy ngay cả khi đại diện Ban Chỉ đạo tuyển sinh khẳng định vẫn phải thực hiện theo quy định “chỉ qua đường bưu điện”, đại diện một số trường cho rằng nếu cho TS nộp bằng cả hai cách mới thực sự là thuận tiện và giảm tải cho các trường. 
Thậm chí có trường còn đề nghị được “vượt rào” trong quy định này cho phù hợp với thực tế ở địa phương.

THANH HÀ
