Các cường quốc họp tại Paris, Iran lên án Mỹ

Cuộc họp giữa các nước Anh, Pháp, Nga, Mỹ, Trung Quốc và Đức diễn ra sau khi bản báo cáo của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) cho thấy Iran đã phớt lờ những lời kêu gọi ngưng làm giàu uranium từ Liên hiệp quốc. 
Anh, Mỹ, Pháp và Đức muốn Liên hiệp quốc dọa trừng phạt Iran nếu họ vẫn tiếp tục thái độ coi thường quốc tế. Phía Iran nói Mỹ đang lên kế hoạch tấn công nước này, “vi phạm luật pháp quốc tế”. 
Sau cuộc họp hôm nay, các ngoại trưởng 6 nước trên sẽ nhóm họp tại New York vào ngày 9-5 để tiếp tục bàn cách tháo gỡ vấn đề Iran. 
Mỹ đang nỗ lực theo chiều hướng đưa ra một nghị quyết Hội đồng mới, được phác thảo dưới điều 7 trong hiến chương Liên hiệp quốc, đưa ra đe dọa trừng phạt kinh tế và quân sự chống Iran. Tuy nhiên Nga và Trung Quốc vẫn phản đối trừng phạt, trong khi Iran nói họ sẽ bác bỏ bất kỳ nghị quyết nào của Liên hiệp quốc về chương trình hạt nhân của mình. 
Hôm qua, Iran đã gửi thư lên Tổng thư ký Liên hiệp quốc bày tỏ sự bất bình đối với việc Mỹ đe dọa tấn công nước này. Bức thư, do Đại sứ Iran tại Liên hiệp quốc Javad Zarif chuyển tới ông Annan, lên án "các quan chức Mỹ đưa ra những lời đe dọa trắng trợn và bất hợp pháp rằng sẽ sử dụng vũ lực tấn công Iran" và nhấn mạnh "những lời đe dọa này rõ ràng trái với luật pháp quốc tế và các quy tắc của Liên hiệp quốc". 
Bức thư còn đề cập đến việc những lời đe dọa đã được đăng tải công khai trên báo chí Mỹ, thậm chí tạp chí The New Yorker còn đưa tin về việc "Mỹ có kế hoạch sử dụng bom phá boong-ke để tấn công các cơ sở hạt nhân của Iran và kêu gọi Liên hiệp quốc và Hội đồng bảo an cần lưu ý nghiêm túc đối với những đe dọa này và cần có ngay hành động hiệu quả để ngăn chặn. 
Cũng trong hôm qua, nhà đàm phán hạt nhân hàng đầu của Iran Ali Larijani tuyên bố "Tehran sẵn sàng tham gia bất cứ hình thức đàm phán nào nhằm đạt được thỏa thuận về quyền có nhiên liệu hạt nhân của mình" và nhắc lại đề nghị Hội đồng bảo an nên chuyển giao vấn đề hạt nhân của Iran cho IAEA giải quyết. 
Trong cuộc trả lời phỏng vấn kênh truyền hình CBS, ông Larijani cũng cho rằng cần có "một giải pháp mới" để chấm dứt cuộc khủng hoảng hạt nhân hiện nay, đồng thời một lần nữa khẳng định nước này sẽ không đình chỉ hoạt động làm giàu uranium. 
Cùng ngày, Bộ trưởng Ngoại giao Tây Ban Nha Miguel Angel Moratinos nói nước ông vẫn mong muốn một giải pháp ngoại giao cho vấn đề hạt nhân Iran.

T.VY (Theo AP, Xinhua, BBC, VNA)
