Thông điệp yêu thương: Hãy giữ kí ức tuyệt vời ấy, anh nhé!

Em tự hỏi em quá ngạo mạn hay anh hờ hững mà mình phải tránh né vào sáng hôm sau. Dù sao, cám ơn anh vì mọi chuyện, cám ơn anh đã cho em những kỉ niệm đẹp đẽ nơi phố biển em yêu. Cái gì đến nhanh thì cũng sẽ đi nhanh thôi mà, đúng không anh? Bồng bột, nông nổi, buồn... nhưng đẹp. Hãy giữ kí ức tuyệt vời ấy anh nhé! Em cũng chẳng nuối tiếc làm gì, mỗi cuộc gặp gỡ đều luôn có ý nghĩa mà. 
BÉ CON MŨM MĨM 
Mãi mãi bên nhau Nu nhé!!! 
Quang nhớ mãi những ngày hè tình nguyện ấy và Quang thật sự cảm ơn mọi người đã cho Quang những ngày hè hạnh phúc... Giờ trở lại những ngày bình thường, Quang luôn nghĩ về Nu vì Quang đã yêu Nu... Một tình yêu mà không thể giải thích nguyên do. 
Hãy để cho tình cảm của chúng ta được trọn vẹn vì Quang biết Nu cũng rất yêu Quang... Hãy để cho Quang được chờ đợi và chúng ta Mãi mãi bên nhau Nu nhé!!! Đó là niềm hạnh phúc lớn nhất của Quang đó. 
NGUYỄN VĂN QUANG 
Gửi S... người mà tôi thầm yêu! 
S thân mến, B biết khoảng cách giữa hai chúng ta còn rất lớn, B không biết làm thế nào để xóa đi cái khoảng cách ấy, nhưng có một điều B rất thương S! Yêu một người trong thầm lặng thật khó phải không... Chúc S luôn vui vẻ, hạnh phúc... 
B..! 
Gởi người tôi yêu! 
T mến! Th chỉ có thể gọi T như thế mặc dù Th muốn nói nhiều lắm... Th rất mến T, muốn được chia sẻ̃ tất cả với T. Th đã yêu T lúc nào cũng chẳng biết, hôm qua Th biết T cố giữ khoảng cách giữa chúng mình để giúp Th và chính vì điều đó Th càng mến T nhiều hơn! 
Tuần sau Th đã là của người ta rồi nhưng Th muốn nói với T một điều "Th yêu T nhiều!". Thật khó để quên được T. nhưng Th sẽ là người vợ thật tốt như T mong muốn, để T hãnh diện vì có một người bạn như Th, T hãy tin điều đó, Th sẽ làm tất cả vì Th và cả vì niềm hạnh phúc của T nữa chứ? 
tsttours@ 
Anh rất nhớ em , em biết không vậy Nga? Sao em vẫn mãi hững hờ, anh không biết bây giờ em đang nghĩ gì nhưng anh tin người anh yêu sẽ không khiến anh thất vọng đúng không nào? Hứa với anh đi, dù thế nào cũng sẽ mãi yêu anh nhé em! 
sacmau_ngonguyen@ 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương (xin vui lòng gõ font Unicode có dấu).

TTO
