Làm sao để tăng học phí, tăng chất lượng?

Cách đây vài năm, trong dịp gặp gỡ với nhóm các nhà khoa học Việt kiều ở Nhật, tôi được nghe các anh bày tỏ ý định thiết tha muốn lập một trường đại học tư đào tạo chất lượng cao ở trong nước. Mặc dù rất cảm mến tấm lòng của các anh đối với đất nước, hơn nữa lại về vấn đề luôn đeo đẳng trong tâm trí tôi, nhưng tôi muốn lưu ý các anh thực tế của nước nhà. 
Tôi hỏi: “Học phí ở các trường đại học của Nhật khoảng 10.000 USD/năm, học phí của các trường đại học tư còn cao hơn, trong khi học phí của các trường dân lập trong nước (lúc bấy giờ) chỉ khoảng 200 USD/năm. Trong tình hình đó các anh sẽ đào tạo chất lượng cao bằng cách nào?”. Mọi người im lặng suy nghĩ nhưng câu trả lời thì không có! 
Chất lượng đào tạo phụ thuộc trước tiên vào cơ sở vật chất, chất lượng đội ngũ cán bộ giảng dạy cùng ý thức trách nhiệm và nhiệt tình của họ, nhưng với một khoảng chênh lệch quá lớn nói trên mà ta cứ đòi hỏi chất lượng đào tạo cao ở các trường trong nước thì liệu có duy ý chí, có quá xa rời thực tế? 
Vì vậy để tạo điều kiện nâng cao chất lượng đào tạo trong hoàn cảnh nguồn đầu tư từ ngân sách nhà nước còn hạn hẹp, tăng học phí là việc nhất thiết phải làm và phù hợp với chủ trương mở rộng xã hội hóa giáo dục của Nhà nước. 
Khi tăng học phí, cách giải quyết vấn đề công bằng xã hội tốt nhất là mở rộng diện sinh viên nghèo được trợ giúp qua tín dụng, với khoản vay đủ trả học phí và trang trải một phần cuộc sống. Biện pháp đó tạo điều kiện để mọi người có đủ năng lực học đều có thể theo học, nhưng đồng thời cũng buộc họ có trách nhiệm đối với sự hỗ trợ của xã hội. 
Tuy nhiên, không phải cứ tăng nguồn thu và nâng cấp cơ sở vật chất của trường thì đương nhiên chất lượng đào tạo sẽ tăng lên tương ứng. Một lần, khi trao đổi về vấn đề chất lượng đào tạo với vị giáo sư từ Trường đại học Harvard danh tiếng của Mỹ sang làm việc ở VN, vị giáo sư đó cho rằng: nói chung trình độ đội ngũ giảng viên của một số trường đại học VN đủ sức đào tạo chất lượng cao. 
Hạn chế lớn nhất là ở chương trình đào tạo và ở cách dạy và học. Chuyện không mới nhưng quả thật còn khó giải quyết hơn rất nhiều so với cải thiện cơ sở vật chất trong khuôn khổ cơ chế quản lý cán bộ giảng dạy, cùng sự hạn chế quá mức quyền tự chủ của các trường trong đào tạo như hiện tại. 
Cách đây nhiều năm, tôi nhận được lời mời tham gia dạy hai tín chỉ trong tổng số 32 tín chỉ lý thuyết của khóa đào tạo cao học các chuyên ngành nông nghiệp của Trường đại học Công - nông nghiệp Tokyo. Đề tài do tôi đề xuất. Mỗi năm họ lặp lại lời mời tương tự với một người ở nước khác. Tại sao họ có thể linh động đến thế? Câu trả lời là vì trường có quyền tự chủ cao trong đào tạo và vì họ có điều kiện chọn lựa và đặt niềm tin vào người thầy. Không ít nhà khoa học VN đã được mời giảng dạy điều mà mình tâm đắc nhất cho sinh viên các nước, chứ không phải theo đúng chương trình đã đóng khung trước. Với cách dạy và học “đọc - chép” cùng nội dung thi, kiểm tra chỉ bó gọn trong đó, vốn khá phổ biến cho đến nay, thì dù có đầu tư bao nhiêu cho thư viện cũng chẳng có được mấy thầy và trò quan tâm đến nó. Cũng tương tự, dù có đầu tư bao nhiêu trang thiết bị hiện đại cho phòng thí nghiệm, nhưng phần lớn giảng viên không hề tham gia nghiên cứu khoa học như hiện nay thì khoản đầu tư đó rất dễ trở thành sự lãng phí đáng tiếc, như đã từng xảy ra không ít trong thực tế. 
Như vậy, tăng học phí không đi kèm với cải tiến cách dạy và học và khắc phục những trở ngại nói trên thì việc nâng cao chất lượng đào tạo cũng sẽ mãi còn là điều mong muốn và người dân phải trả thêm tiền chỉ để nhận được chất lượng dịch vụ theo kiểu “bình mới rượu cũ”. 
Ngày nay những môn học mới ra đời từ lĩnh vực giao thoa của các môn học đã có không ngừng được bổ sung vào các chương trình đào tạo ở những nước có nền giáo dục đại học phát triển. Cần tin tưởng và giao quyền cho các trường điều chỉnh chương trình đào tạo theo yêu cầu của xã hội và năng lực hiện đại hóa của mình. Lẽ tất nhiên là quyền tự chủ rộng phải luôn đi đôi với trách nhiệm cao. 
Việc tất cả các trường đều phải áp dụng cùng một cái khung cứng như một rào cản sáng tạo và trái với qui luật tiến hóa thông qua chọn lọc trên nền tảng của sự đa dạng. Khoa học kỹ thuật ngày nay phát triển nhanh đến mức mà không cái khung cứng nào được định ra từ vài năm trước sẽ vẫn còn phù hợp cho vài năm sau, nói chi đến 10 năm như tham vọng của những người đeo đuổi ý tưởng kỳ lạ đó. 
Chẳng thế mà mãi đến nay, các nhà tuyển dụng lao động luôn đánh giá sinh viên thiếu rất nhiều kiến thức và kỹ năng cần thiết tại thời điểm tốt nghiệp. Đương nhiên là quyền tự chủ của các trường phải được kiểm soát bằng hệ thống kiểm tra và đánh giá chất lượng đào tạo chặt chẽ, và kết quả đánh giá khách quan phải được công bố rộng rãi trong xã hội để kịp thời chấn chỉnh, thậm chí đình chỉ hoạt động của trường không đạt chất lượng đào tạo tối thiểu như Singapore đang làm. 
Điều đáng mừng là gần đây nhiều nhà quản lý ở Bộ GD-ĐT liên tục đề cập đến nhu cầu đổi mới, từ đề cao lợi ích của hình thức thi trắc nghiệm, hệ tín chỉ, giảm tải chương trình, cho phép một số trường áp dụng chương trình đào tạo của nước ngoài, đào tạo trực tuyến, nhấn mạnh yêu cầu đổi mới tư duy quản lý... đến trình lên Chính phủ đề án đổi mới giáo dục đại học. 
Mong sao xu hướng trên tiếp tục được đẩy mạnh cùng việc thay đổi cơ chế quản lý một cách triệt để, đồng bộ, tạo ra một bước cải cách thật sự để chất lượng đào tạo có thể song hành cùng mức tăng học phí. Có như vậy việc đóng góp thêm tiền học phí của người dân, vốn còn nhiều khó khăn trong cuộc sống, mới đạt được hiệu quả tương ứng.

TS TRẦN THƯỢNG TUẤN ( ĐH Cần Thơ )
