Khi bạn mù tịt về văn hóa đẹp

“Còn trẻ, còn nhỏ, make-up làm gì?” đó là câu trả lời quen thuộc khi 8X được hỏi “Bạn có make-up không?”. Quả thật, các hóa chất trong mỹ phẩm kém chất lượng có thể làm hại làn da của bạn, và còn đang ngồi trên ghế nhà trường thì đúng là không cần thiết phải phấn son. Nhưng nếu biết lựa chọn những sản phẩm uy tín, make-up đúng “liều lượng” và quan trọng nhất là đúng lúc thì mọi chuyện sẽ khác. 
Thực chất làm gì có quy định độ tuổi nào thì mới được make-up bởi ai cũng có nhu cầu làm đẹp hết. Ở các nước tiến bộ, các bé gái biết đến make-up từ khi còn rất nhỏ, thậm chí các baby và teen girl còn có hàng tá Make-up Kit (bộ đồ nghề make up) xinh xắn nữa. Nhưng với nước mình, make-up chỉ có giá trị cho những người đã đi làm, còn với tụi teen, cái chuyện chị em mang một gương mặt trần ra đường, dù nó được điểm xuyết đâu đó vài “nụ hoa” hay xám ngoét như xác chết trôi, vẫn cứ là chuyện đương nhiên nó phải thế. 
Và cái chuyện “đương nhiên nó phải thế” này sẽ đẩy teen Việt Nam đến một thực trạng không hay ho gì như hiện nay. Tức là có những 8X đời đầu một là hoàn toàn xa lạ với mỹ phẩm, hoặc nếu không sẽ đi theo chiều ngược lại, make-up như diễn viên tuồng và không biết những lúc nào cần phải làm đẹp. 
Sẽ là không sai nếu bạn từ chối make-up vì may mắn sở hữu một làn da sáng tự nhiên, trắng bẩm sinh và đôi môi hồng nguyên thủy. Hoặc bạn hoàn toàn hài lòng với vẻ bề ngoài “coi được” của mình. Nhưng nhỡ một buổi sáng thức dậy, bạn trông thật phờ phạc hoặc bỗng dưng đôi môi đổi màu, thâm như thịt trâu thì sao? Bạn sẽ đến chỗ làm hay đi xin việc với một khuôn mặt như vậy chứ? 
Vậy mà nhiều 8X đã đi làm hiện nay vẫn đến công sở, ngồi tiếp khách với cái bộ dạng như thế. Rất nhiều trong số họ đã than thở với chúng tôi rằng mình đã không được update văn hoá làm đẹp sớm để bây giờ một là phải nhờ bạn, hai là nhờ mẹ và ba là để mặt mụn còn hơn tự make-up. 
Tại sao? Bởi nếu họ tự làm thì rất có thể hậu quả sẽ như thế này: Da thì nhờn mà tối tối lại hì hụi bôi kem loại 10k/hộp đến bầy nhầy cả mặt. Son à, 20 nghìn một lố sale off ngoài chợ, tha hồ vác về hí hửng tô tô quẹt quẹt. Và kết quả là những công nương hát bội ra đời: mặt trắng bệch (nhưng cổ lại đen sì sì), chân mày hoặc đậm xịt dài ngoẵng quá mức cần thiết, hoặc bị tỉa đến tan nát, mỏng tang như sợi chỉ còn vướng lại khiến gương mặt trọc hếu. Đấy là còn chưa kể đến những hậu quả lâu dài: làn da đầy vết nám vì mỹ phẩm dỏm, mặt rỗ chằng chịt như cánh ruộng mới cày, môi thâm đen vì son 10k để lại vết dấu... 
Thêm vấn đề nữa là thường xuyên chọn sai thời điểm. Đi party với bạn bè thì trông cứ như vừa ngủ dậy. Nhưng đến lớp nghe giảng thì lại thành con công ngồi giữa đàn gà con, vừa khiến người khác khó chịu vừa mang tiếng. Tất cả những cái lỗi củ chuối này đều có thể khắc phục dễ dàng nếu bọn họ, những 8X, có nhìn nhận đúng đắn và được giáo dục đúng cách về văn hoá làm đẹp. 
Trang điểm để làm mình đẹp hơn, chuyện tưởng đơn giản và thuộc đặc quyền của phái “đẹp” hóa ra không phải ai cũng biết và ai cũng có ý thức. Có thể bởi vì 8X bây giờ vẫn còn cái tư tưởng cũ kỹ là còn trẻ không cần phải làm đẹp chăng? Bạn nhầm rồi đó, tuổi nào cũng cần phải làm đẹp. Thứ nhất là vì bạn xứng đáng được như vậy và thứ hai để những người xung quanh không phải đau mắt vì bạn. Vì vậy đừng có hắt hủi trang điểm nữa nhưng tất nhiên phải biết khi nào cần dùng đến nó. 
Đẹp và câu chuyện văn minh 
Hãy nghe thử “nỗi lòng” của các chàng trai: “Tôi đã từng hết hồn khi nhìn thấy Hồng A., hoa khôi trường tôi, tóc tai lùi xùi, ăn mặc luộm thuộm đứng trước cổng siêu thị ngoác mồm ra mà... “ngáp” - Minh Trí, trường BTX. “Nàng của tôi vốn ăn mặc rất đẹp, tôi luôn hãnh diện khi nàng đi bên cạnh. Nhưng... một lần vô tình cơn gió khiến váy nàng “bật dù” và tôi... lỡ trông thấy chiếc quần chíp màu cháo lòng lỗ chỗ vài vết thủng không biết chuột gặm hay gián nhai. Dù không muốn, tình cảm và sự ngưỡng mộ tôi dành cho nàng không còn như trước nữa.” 
Chuyện nói mãi nghe cũng phát nhàm. Nhưng nhan nhản đầy những cô nàng bước ra đường vẫn ung dung cho dây áo chip thò mặt ra "đón gió". Giá áo lên, giá quần xuống, khuyến mãi thêm cái lưng quần chip "giăng giăng ngang trời". Xin lỗi nếu ai đó phản bác rằng: "Tôi đẹp hay không là chuyện riêng của tôi", bởi đây đã thuộc về phạm trù văn minh và đôi khi còn chính là thể diện của phái nữ! 
"Trong một buổi tiệc buffet, tôi vô tình nghe được một nhóm con trai cười hô hố bàn tán về cô nàng khá xinh đang với tay lấy thức ăn, cái áo yếm màu đỏ đã làm phơi bày cả một "cánh rừng nguyên sinh". Khoan hãy trách những tên con trai kia bất lịch sự, tôi chỉ cảm thấy xấu hổ cho một số bạn, là phái đẹp mà không biết cách chăm sóc bản thân, không biết cách ăn mặc ý tứ, chứ chưa dám nói đến việc làm đẹp nữa!" - Vy Châu, 19 tuổi. 
Nếu bạn được mời ăn tiệc tại một nhà hàng sang trọng, thuộc hàng "sao" thì hãy cẩn thận với trang phục của mình! Rất có thể bạn sẽ bị bảo vệ chặn lại không cho vào vì bộ quần lửng túi hộp - áo phông - dép Lào đấy. "Ăn mặc phù hợp" không chỉ gói gọn trong ý nghĩa hợp thời , hợp mốt mà còn phải hợp với hoàn cảnh nữa. Bạn đã biết chưa? Đi ăn cưới mà có nàng vẫn vác nguyên cái quần jeans cộc mặc đi picnic, liệu cô ấy có cảm thấy lạc lõng không? 
Việc ăn mặc xuất hiện tại nơi đông người không còn là chuyện thoải mái của từng cá nhân, mà nó trở thành phép lịch sự, thước đo tối thiểu của văn minh - đẹp. Một lần nữa nhìn sang giới trẻ nước ngoài, họ đã có rất nhiều những buổi liên hoan, tiệc tùng từ khi còn đi học (những buổi prom), và đó cũng chính là lúc họ được học về văn minh lễ tiệc. Phải chăng vì mảng kiến thức về văn minh lễ tiệc của teen Việt chúng ta còn chưa được phổ cập nên đã xảy ra không ít chuyện nhầm lẫn, từ buồn cười đến đáng xấu hổ, tại các buổi chiêu đãi quốc tế, trước mặt bao vị khách nước ngoài? 
Văn minh - đẹp, chúng ta đang để nó ở đâu? 
Một thuở, chúng ta tạm hài lòng với câu: "Ăn chắc mặc bền", đến khi ánh đèn văn minh thắp sáng thì nhu cầu "ăn ngon mặc đẹp" lại chính đáng hơn bao giờ hết. Thế nhưng vẫn còn rất nhiều các bạn trẻ nhìn việc làm đẹp bằng cặp mắt kỳ thị đến quái gở. 
Ví dụ đơn giản nhất là vấn đề waxing, Nhiều nàng le lưỡi rụt vai bảo waxing không dành cho con gái nhà lành? Vì sao thế? Chẳng nhẽ các bạn cam tâm phơi bày "cánh rừng nguyên sinh" để chứng tỏ rằng mình không hư hỏng (!?), hoặc ngược lại, đành lòng ngoảnh mặt trước những bộ cánh thật đẹp, có thể giúp bạn khoe cặp chân dài hay hai cánh tay thon thả (mỗi tội còn đầy "rừng rậm") sao? Waxing có thể giải phóng chúng ta khỏi cái dấu ấn của "con người nguyên thuỷ", chăm sóc cho phái đẹp càng đẹp hơn, vậy tại sao còn quá nhiều người nhìn nó bằng cặp mắt "phân biệc chủng tộc" như vậy? Chúng ta đang sợ điều gì đây? 
Nhưng có lẽ đây không phải là chuyện có thể thay đổi trong một sớm một chiều. Bởi văn minh là điều cần phải được gieo mầm từ tận trong nhận thức, chứ không phải chỉ là những thể hiện mang tính hình thức, hô khẩu hiệu. Làm sao có thể đùng một cái, bảo rằng chúng ta phải làm được giống hệt như các nước tiên tiến, trong khi đâu đó ở quầy thu ngân của siêu thị, vẫn có kẻ ung dung chen hàng để được tính tiền trước. 
Hay trong chuyến du lịch hè vừa rồi ở Malaysia, trong lúc đứng xếp hàng chờ cáp treo lên cao nguyên Genting, cô bạn thân đã chỉ cho tôi một cô nàng đứng gù lưng, mắt mơ màng, say sưa... ngoáy mũi giữa cái đoàn rồng rắn và cá rằng đó đích thị là một nàng VN. Và đau buồn, có lẽ sau khi đã vệ sinh mũi sạch sẽ, nàng "tỉnh mộng" và cất tiếng gọi "Chị ơi, sao chờ lâu thế nhỉ"... 
Kết 
Vẫn còn nhớ ngày trước cứ ai nhuộm tóc, sơn móng tay đều "được"quy kết thành: "Không ngoan!", thì giờ đây chúng ta đã vui vẻ chấp nhận những mái tóc nâu, đỏ, vàng thật phù hợp với gương mặt, màu da, vóc dáng và văn hóa... hay thích thú trước những bộ móng tay vui nhộn, nhiều màu sắc, như một phần của thời trang. 
Thời trang chỉ đẹp có ý nghĩa khi nó phù hợp, và chỉ có sự văn minh và tri thức mới có thể giúp bạn nhìn nhận đâu là phù hợp và đâu là không. Chỉ có sự tiến bộ mới giúp bạn nâng cao óc thẩm mỹ, biết đánh giá đẹp/xấu theo chuẩn chung của thế giới. Các 8X có biết rằng bên cạnh vẻ đẹp tự nhiên, vẻ đẹp trí tuệ, thì sự ý tứ, cái nhìn hiện đại với những kiến thức đúng đắn sẽ làm cho các bạn đẹp hơn rất nhiều không? Những ngày hè cuối cùng đã hết, chúng tôi mong rằng các bạn sẽ bước vào một năm học mới thú vị thật đẹp và thật văn minh.

Theo Sinh Viên VN
