Ronaldo muốn phá kỷ lục ghi bàn của Mueller

Ronaldo cho biết: "Đó là một mục tiêu lớn của tôi. Phá kỷ lục và đi vào lịch sử, và khó có điều gì tốt đẹp hơn thế đối với tôi". 
"Để làm được điều đó, một cầu thủ cần có cơ hội được chơi tại 3 hoặc 4 kỳ World Cup. Đó không hề là chuyện dễ dàng gì nếu anh không chơi trong một đội tuyển mạnh và không có được phong độ ổn định trong quãng thời gian dài", Ronaldo cho biết thêm. 
Hiện tại, tiền đạo người Đức Gerd Mueller đang là người giữ kỷ lục về số bàn thắng ghi được tại các kỳ World Cup với 14 bàn trong 2 kỳ World Cup 1970 và 1974. Và xếp ngay sau tiền đạo này là tiền đạo người Pháp Just Fontaine với 13 bàn. 
Còn Ronaldo và Vua bóng đá Pele đang xếp ở vị trí thứ 3 với 12 bàn thắng ghi được. Tuy nhiên, trong khi cả 3 người kia đều đã nghỉ thi đấu thì Ronaldo vẫn còn có cơ hội để nâng số bàn thắng mình lên khi đội tuyển Brazil đã giành vé tham dự World Cup 2006, và đó sẽ là cơ hội tốt để Ronaldo hoàn thành ước nguyện của mình. 
Mặc dù rất khát khao phá kỷ lục của Muller nhưng Ronadlo cũng cho biết mục tiêu chính của anh là giúp đội tuyển Brazil giành chiếc cúp vàng thứ 6 tại kỳ world Cup sắp tới. Ngoài ra, Ronaldo cũng cho biết Adriano chính là đối thủ đáng gờm nhất của anh tại VCK World Cup sắp tới. 
Ronaldo cho biết: "Nếu thua kém ai đó về thành tích ghi bàn tại kỳ World Cup tới, tôi hy vọng người đó là Adriano. Vì cậu ấy là bạn thân của tôi và chúng tôi cùng thi đấu vì Brazil. Chắc chắn chúng tôi không để cầu thủ đội tuyển khác vượt qua". 
Còn khi được hỏi về đội nào sẽ có nhiều cơ hội giành cúp vàng tại mùa hè năm nay, Ronaldo cũng đã cho biết: "Chắc chắn đó vẫn là những đội có truyền thống từ xưa đến nay. Tôi không cho rằng sẽ có nhiều bất ngờ tại World Cup lần này. Nếu có bất ngờ nào, có lẽ nó chỉ diễn ra ở vòng đấu bảng. Sau đó, những bất ngờ sẽ phải nhường chỗ cho những đội tuyển thực sự mạnh". 
Hiện tại, Ronaldo vừa mới bị tái phát chấn thương cơ đùi và anh sẽ phải nghỉ thi đấu khoảng 3 tuần. Tuy nhiên, theo như tiền đạo này thì chấn thương đó không làm anh lo lắng và anh sẽ mau chóng trở lại trong thời gian sớm nhất.

T.VĨ (theo Reuters)
