Xin đừng bóp méo ý nghĩa hai chữ "công viên"

Nhìn danh sách khảo sát vẫn chưa kết thúc của Công ty Công viên cậy xanh diện tích các đơn vị, quản lý sử dụng trong công viên Tao Đàn mà giật mình. Tính sơ sơ, "mới có hơn" 80.000 m2 lẽ ra là nơi vui chơi, thư giãn của hàng triệu người dân thành phố đã trở thành nơi toạ lạc của các cơ quan, công ty, nhà hàng… hằng năm đem lại hàng trăm tỷ đồng tiền thuê đất cho những đơn vị không có quyền cho thuê đất. Đó quả là một nguồn thu tuyệt vời từ một lối đi buôn dùng "vốn công cộng". 
Một cách không hề vô tình, Công ty CVCX và các đơn vị "thấy thiên hạ ăn khoai cũng vác mai đi đào" đã bóp méo ý nghĩa của hai chữ "công viên", coi công viên như tài sản của riêng một đơn vị, riêng một cơ quan mà tha hồ nắm quyền sinh, quyền sát. Vì lợi ích của một thiểu số, các đơn vị này đã trực tiếp xâm phạm đến quyền lợi của hàng triệu người dân thành phố. Thử hỏi nhà hàng, khách sạn… có thể thay thế được vai trò của công viên không và điều gì sẽ xảy ra đối với đời sống tinh thần của người dân khi công viên Tao Đàn dần bị khai tử theo những hợp đồng cho thuê đất không hợp lệ nhưng vẫn nghiễm nhiên được thực hiện nghiêm chỉnh trên thực tế? 
Bi kịch của công viên Tao Đàn đã một lần nữa kể cho chúng ta câu chuyện muôn thuở "trên nói dưới lơ", "trống đánh xuôi kèn thổi ngược" khi đáp lại chủ trương di dời các cơ quan đóng trên công viên để chỉnh trang công viên của thành phố. Phải chăng sức hút ghê gớm của hàng tỉ đồng tiền cho thuê đất đã khiến "mọi lý thuyết chỉ là màu xám"?

ĐÀO TRUNG UYÊN
