Bản tin 12g: Sự khôi phục không mong đợi

Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra đã khôi phục đầy đủ quyền hạn , trở lại làm việc bình thường và sẽ chủ trì các cuộc họp nội các, ngay khi thủ tướng “tạm bợ” Chitchai Wannasathit (do Thaksin bổ nhiệm) sẽ “thoái vị” vào cuối ngày hôm nay. 
Trong khi đó những người phản đối đã lên kế hoạch biểu tình đường phố không muốn ông trở lại lãnh đạo đất nước vì cáo buộc lạm dụng chức quyền và tham nhũng. Nhiều nhà làm luật đã soạn thảo những điều lệ đệ trình Tòa án dân sự ngăn cản việc trở lại chính trường với lí do làm thủ tướng nhưng lại vắng mặt bất hợp pháp. (AP, AFP) 
Những nhà lập pháp trên quần đảo Canary, Tây Ban Nha thúc giục chính quyền trung ương Madrid ngăn chặn tình trạng nhập cư bất hợp pháp , qua việc tăng cường an ninh dọc theo biên giới biển, đồng thời EU thiết lập quĩ hỗ trợ nhân đạo khẩn cấp cho những người nhập cư này. Chỉ nội trong năm nay, khoảng 7.000 người, đa số từ châu Phi, đã “đổ xô” tới các đảo trên Đại Tây Dương này. (BBC) 
Jordan đã bắt giữ một lãnh đạo của al-Qaida chưa định danh, nằm trong nhóm phiến quân Iraq và buộc tội ông bắt cóc và giết nhiều người Jordan, Ả Rập và cướp nhiều chuyến hàng trao đổi thương mại đi và đến Iraq. (AP) 
60 người chết trong vụ xung đột mới tại Darfur khi bè phái vũ trang giao tranh với lực lượng địa phương. Xung đột nổi lên trước kế hoạch giải giới và quân đội Sudan đã bác bỏ việc vi phạm thỏa thuận hòa bình, mặc cho các buộc của Tổng thư ký LHQ Kofi Annan rằng Sudan vi phạm luật nhân đạo quốc tế vì cắt giảm nhiều trợ giúp như nhiên liệu, thực phẩm của người dân Darfur. (AP, Reuters) 
Gió mùa nhanh chóng kéo tới thành phố Mumbai, Ấn Độ trong lúc nước này đang chạy đua với thời gian để chuẩn bị và tránh lặp lại thảm họa năm ngoái, khi mưa lũ nhấn chìm thành phố và lấy đi 400 sinh mạng. Mưa lớn do gió mùa gây nên sẽ quét qua Ấn Độ giữa tháng 6 và tháng 9, dự định tiến vào vùng biển Ả Rập và duyên hải thành phố Mumbai vào đầu tháng 6. (AFP) 
Tự thiêu và nhảy ùm xuống sông , Ted Batchelor, “kẻ thách quỉ” 47 tuổi người Mỹ vừa lập lại màn mạo hiểm từng thực hiện 30 năm trước. Anh đã châm lửa vào mình, được bảo vệ bởi chiếc áo làm chậm bốc lửa, khoảng một phút trước khi nhảy xuống sông Chagrin Falls, Ohio. 1976, anh từng thực hiện trò ú tim này để lấy tiền cược của đám bạn sinh viên và đã lập lại vào mỗi cuối thập niên 1970, 1980. Đám đông đã vây quanh, chụp hình khối lửa - người và la ó khi cảnh sát tới tóm anh đi. (BBC, AP) 
Đảng Lao động Fiji chính thức tham gia nội các đa đảng , bất chấp việc tẩy chay buổi lễ tuyên thệ theo sau những cuộc bầu cử gây chia rẽ chủng tộc. Lãnh đạo đảng, Mahendra Chaudhry từng là thủ tướng gốc Ấn thiểu số đầu tiên của đảo quốc Nam Thái Bình Dương này, cho biết đảng ông sẽ giữ chín vị trí trong nội các, theo đề nghị của thủ tướng đương nhiệm Laisenia Qarase. (AFP) 
Việc thu hẹp dải đất tại bán đảo Jaffna, miền nam Sri Lanka có thể dấy lên cuộc nội chiến mới - các sĩ quan cao cấp quân đội cảnh báo, sau khi lực lượng Sri Lanka và quân du kích Hổ Tamil đã hai lần thay nhau đánh bom và nã pháo binh vào vùng ranh giới giáp với tỉnh Muhamalai, miền đông Jaffna. (AFP)

ANH NGUYỆN tổng hợp
