Bản tin 15g: Úc trên đà "bùng nổ" dân số

17 người chết trong vụ nổ khí mêtan làm sập một lò than tại làng Odakoy, tỉnh Balikesir, miền tây Thổ Nhĩ Kỳ. Các nhân viên cứu hộ đã di tản 40 thợ mỏ và tìm được tất cả các tử thi xấu số. (AP) 
Hàng ngàn người Hồi giáo dòng Shiite đã nổi giận vì một hài kịch truyền hình nhạo báng lãnh đạo nhóm Hezbollah . Nhiều vụ lộn xộn đã diễn ra trên đường phố phía nam Beiruit như đốt lốp xe , chặn đường... để phản đối lại chương trình của một đài Lebanon , trong đó một diễn viên bắt chước như đúc diện mạo của thủ lĩnh Sheik Hassan Nasrallah. (AP) 
Một quả bom phát nổ tại một chợ bán thú cưng ở trung tâm Baghdad làm chết ít nhất hai người và bị thương 28 người. Gói thuốc nổ được để trong một cái túi ở chợ al-Ghazil, nơi mua bán chó, chim, rắn và nhiều vật nuôi của người Iraq . (AP) 
Tổng thống Nga Vladimir Putin bất ngờ cách chức trưởng ban công tố Vladimir Ustinov , người nắm vai trò chủ đạo trong các chiến dịch bài trừ tội phạm và tham nhũng. Các nhà làm luật Hội đồng Liên bang đã bỏ phiếu tán thành với tỉ lệ 142/0 phiếu (2 phiếu trắng). Người thay thế vẫn chưa được chỉ định. Người phát ngôn của điện Kremli từ chối bình luận quyết định này. (Reuters) 
Tổng thống Michelle Bachelet đã đưa ra nhiều giải pháp nhượng bộ trước cuộc biểu tình rầm rộ của học sinh trung học Chile , đe dọa đến chính quyền non trẻ của bà . Trước mắt sẽ đáp ứng yêu cầu miễn phí vận chuyển đi học, sau sẽ cân đối lại bất ổn giữa các trường giàu và nghèo. Bà Bachelet sẽ trình lên quốc hội dự thảo cải cách luật giáo dục, trong đó trao toàn trách nhiệm tự trị cho các trường công. (AP) 
Đã có 89 nghi phạm giam giữ tại nhà tù Vịnh Guantanamo tuyệt thực, nhằm gây áp lực phía Mỹ để được tha bổng. Đây là con số tù nhân tuyệt thực lớn nhất trong năm nay tại trại giam nghi phạm của Mỹ ở Cuba , nơi giam giữ 460 đàn ông tình nghi có liên quan tới al-Qaida hoặc Taliban. Những nhà quan sát nhân quyền gọi cuộc tuyệt thực tập thể này là lời kháng cáo liều lĩnh đòi công lý. (AP) 
Nước Úc đang trên đà bùng nổ em bé , sau khi chính phủ thúc giục các cặp vợ chồng hãy thể hiện trách nhiệm yêu nước qua lời kêu gọi “một cho mẹ, một cho bố và một cho đất nước”. Số liệu của Cục thống kê cho thấy trong năm 2005, có 261.400 bé đã chào đời, cao nhất kể từ 1992, đẩy dân số Úc lên gần 20 ,5 triệu người. (Reuters) 
Trung Quốc sẽ ban hành luật trừng phạt nhẹ hơn với đối tượng gái mãi dâm nghèo lần đầu vi phạm . Luật mới được áp dụng tại tỉnh Giang Tô, nằm kề Thượng Hải về phía nam, nơi nhiều thiếu nữ bị ép buộc vào đường tội lỗi vì nghèo túng. Theo đó, những cô gái bán dâm lần đầu sẽ bị giam giữ ít hơn năm ngày và phạt tiền dưới 500 tệ (33 bảng Anh), nếu tái phạm sẽ tăng lên 10-15 ngày và phạt tối đa 5.000 tệ. (Reuters) 
Tòa án Nhật đã kết án một thủy thủ hải quân Mỹ tù chung thân vì đã ăn trộm và giết chết một phụ nữ Nhật. William Reese, 22 tuổi, đã đánh chết một phụ nữ Nhật 56 tuổi gần căn cứ Hải quân Mỹ tại Yokosuka, gần Tokyo vào tháng giêng. (BBC) 
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cảnh báo tỉ lệ trẻ tử vong khi sinh tăng cao nơi những phụ nữ bị cắt âm đạo . Các phụ nữ chịu những hủ tục này, vì cần thực hiện phương pháp mổ Caesar để lấy em bé ra khỏi tử cung, nên tỉ lệ trẻ tử vong ở trẻ lên đến 50%. Báo cáo này của WHO có liên quan đến 30.000 phụ nữ châu Phi, tập trung tại vùng hạ sa mạc Sahara , nơi nhiều bộ tộc vẫn còn theo chế độ mẫu hệ. (BBC)

A.NGUYỆN tổng hợp
