Tôi cũng là một nạn nhân

>> Người cảnh giác cũng bị lung lay 
Tôi xin nói về loại hình kinh doanh của công ty này để các bạn khỏi bị dính vào: đầu tiên người BHĐC gặp bạn và tỉ tê kiểu rỉ tai là có một loại hình kinh doanh vừa nhàn, vừa có thu nhập hằng tháng cao. 
Sau đó người BHĐC dẫn bạn tham gia một số khóa huấn luyện tổ chức rất hoành tráng ở nhà hàng sang trọng, thậm chí là nhà hàng năm sao. Ở đây, nếu bạn hỏi tất cả mọi người về loại hình kinh doanh đó thế nào thì được trả lời là rất tốt và thu nhập cao, vì họ đã dính vào nên bắt buộc phải nói tốt. 
Ngay chính bản thân tôi là nạn nhân nhưng khi ai ở trong lớp huấn luyện hỏi thì tôi cũng nói rất tốt để còn có cơ hội lấy lại vốn. Tiếp theo họ sẽ chỉ cho bạn về lợi nhuận của loại hình này. Sau khi nghe bạn sẽ bị mê đi vì lợi nhuận quá cao mà công việc đơn giản: chỉ cần tìm được năm người cùng tham gia, sau đó ngồi chơi và tiền sẽ vào tài khoản! 
Nhưng thực tế không phải như vậy, chỉ có người trên ăn của người dưới và siêu lợi nhuận ở đây là của công ty BHĐC. Ở Singapore có rất nhiều người là nạn nhân của công ty BHĐC với sản phẩm từ Pháp và chất lượng tốt nhưng giá bán gấp 10-12 lần giá trị thật của nó. 
Có rất nhiều cấp trong mạng lưới như (tôi qui ra VND): baron - 42 triệu, count - 112 triệu, marquis 250 triệu, duke, arch duke... Có rất nhiều người ôm trọn số hàng này để lên marquis nhằm hưởng số tiền 1,5% trên tổng số mạng lưới Asia. 
Nhưng trên thực tế không có số tiền này vì điều kiện công ty đưa ra rất khó là trong vòng ba tháng phải lừa được bao nhiêu nghìn thành viên tham gia. Một lần nữa, với tư cách là một sinh viên xa nhà, tôi khuyên mọi người tránh xa loại hình này. Hiện tôi đang nợ rất nhiều môn và có khả năng không tốt nghiệp được.

tohuyhai@... (Singapore)
