Cat Walk-New World: Sàn nhảy, điểm giao dịch mại dâm cao cấp

Đó là một trong những bảng "báo giá miệng" cao nhất chúng tôi ghi được sau nhiều đêm theo một nhóm thương gia "ăn chơi nhảy múa" và "đốt tiền" trên sàn nhảy Cat Walk - New World. Ở đây, hàng đêm quy tụ hàng trăm "đào" hạng sang. Một số cô bán dâm bất kể ngày đêm và đi khách suốt từ Nam ra Bắc. 
Sân chơi của các đại gia 
Cat Walk nằm khiêm tốn ở một góc nhỏ của tòa khách sạn New World bốn sao đồ sộ giữa trung tâm Sài Gòn, mặt hướng về phía đường Lê Lai. Chẳng cần phải quảng cáo discothèque ầm ĩ hay điện đèn rực rỡ phô trương như một số vũ trường khác, dường như Cat Walk còn cố thu mình nhỏ hơn sau tấm biển hiệu rộng khoảng chừng hơn gang tay. Vậy mà cứ nhìn lượng khách nườm nượp kéo nhau đến đây hằng đêm và nghe họ bập bõm cười nói với nhau toàn bằng tiếng nước ngoài, có thể đoán "thương hiệu" Cat Walk đã vượt ra khỏi biên giới Việt Nam ta từ rất lâu và rất xa rồi. 
Âu yếm trong phòng VIP Cạy cục lắm chúng tôi mới nhờ được Q., một gái nhảy trước kia từng hoạt động ở đây, hướng dẫn. Q. cho biết: "Phần lớn khách ruột của Cat Walk là những thương gia người Hồng Kông, Đài Loan, khách vãng lai Nhật, Hàn Quốc và một phần khách Tây. Họ đều là dân có tiền, có công ăn việc làm hẳn hoi ở Việt Nam hoặc sang công tác. Còn khách "nội địa" đến đây rất ít, dân ta thường đi kèm trong nhóm khách ngoại hoặc Việt kiều. Thỉnh thoảng cũng có giới công chức, quan chức". 
"Sao Q. biết?". Nghe chúng tôi hỏi, Q. cười khanh khách: "Dù nhiều tiền đến đâu thì "các bác nhà ta" vào đây cũng chỉ để cho biết hoặc làm dân chơi nửa mùa thôi. Không phải "các bác" không có tiền, nhiều "bác" giàu chết đi được nhưng điệu bộ vẫn cứ quê quê thế nào ấy, nhìn biết liền!". Đúng là không phải bất kể ai có tiền vô đây cứ vung vãi ra cũng được xem là dân sành điệu. Thế mới biết dân chơi mà "cắm chốt" được hàng đêm ở Cat Walk này phải ở đẳng cấp nào. 
Sàn nhảy Cat Walk không quá ồn ào, không có cảnh nhảy múa tưng bừng, gào thét cuồng nhiệt. Ánh sáng và một ban nhạc người Philippine chỉ vừa đủ tạo độ hưng phấn cho những ai thích ra sàn, nhưng rất ít người nhảy. Cũng không thấy có dấu hiệu của ma túy, thuốc lắc điên loạn hay khói thuốc đặc quánh với hương bia, men rượu phủ phê. 
Ba phòng VIP nằm trên tầng lửng lắp kính ngăn, từ đó vừa có thể quan sát vừa có thể hát vừa có thể quan sát toàn bộ khu sàn nhảy vừa có thể hát karaoke có màn hành cỡ lớn mà không bị tiếng nhạc trên sàn nhảy quấy rầy. Những phòng này mới thực sự là nơi để cho các nhóm đại gia "an tọa" và cũng kín đáo hơn để người ra biểu lộ sự âu yếm với "đào". Từng nhóm khách lặng lẽ ngồi nhâm nhi Chivas Regl hay bia Budweiser, hai thứ đồ uống được dùng phổ biến nhất ở đây như một thứ gu riêng. Tất cả cứ nhẹ nhàng, lặng lẽ trôi đi theo dòng thời gian từ tối cho đến nửa đêm về sáng. 
"Chào hàng" ở Cat Walk 
Gái ngồi xếp lớp chuẩn bị các cuộc "chào hàng" Chúng tôi lực chọn một vị trí khá thuận lợi để quan sát. Quả đúng như những gì dư luận lâu nay bàn tán, Cat Walk được xem là vũ trườgng lịch sự bật nhất ở Sài Gòn và có đội ngũ "đào" hùng hậu, đẹp không sàn nhảy nào bằng. Theo Q. cho biết, riêng khu vực vũ trường này thôi (chưa kể số gái phục vụ karaoke trên lầu) mỗi đêm có hàng trăm em tụ tập về đây và chiếm đến hai phần ba trong số đó là các em thuộc hàng người mẫu. 
Theo tay Q. chỉ, những P., T., C.... chúng tôi đánh giá có lẽ phải xứng đáng cỡ người mẫu hạng B ấy chứ. Q. bảo, hồi cùng "săn hàng" với cô ở đây còn có O. tây, O. cao đến một mét sáu mươi bảy, đẹp như Tây. Ngoài việc hàng đêm "đóng đinh" ở Cat Walk, thỉnh thoảng O. còn tham gia các sô diễn thời trang. Tiền cát sê vài trăm ngàn, chẳng đáng bao nhiêu nhưng mỗi dịp như thế O. lại được đánh bóng thêm tên tuổi trên giới "tình trường". Giờ thì O. đang được một thương gia Đài Loan bao trọn gói và hai năm sau sẽ là chủ sở hữu một căn hộ bạc tỷ ở khu Phú Mỹ Hưng khi tay thương gia kia mãn nhiệm công tác. 
Nhìn các em ngồi xếp lớp, lúc đi lại thướt tha, sườn xám chẻ lên đến tận ngang hông, váy đầm hai dây mơn mởn hững hờ, chúng tôi chợt nghĩ chả trách hàng đêm các đại gia thi nhau đổ về đây là phải. Q. cười bảo với chúng tôi: "Giờ thì chắc các anh hiểu thế bào là Cat Walk rồi chứ?". 
Chẳng biết Q. hiểu theo cách nào, nhưng xem ra từ tên gọi đến thực tế những gì đang diễn ra ở đây, Cat Walk có vẻ như hơi huyền bí. Đại loại tên gọi của nó mang hàm ý là sàn diễn thời trang , nhưng đây là sàn nhảy, song cứ nhìn mà xem, hầu hết người ra đến đây không phải để nhảy, kể cả "đào" lẫn khách, chủ yếu là lúc lắc, ngọ ngậy cho vui thôi; người ta ngồi nhâm nhi rượu để ngắm những cặp chân dài với bước đi bắt chéo, nhè nhàng, lả lướt... như mèo, nhưng không phải một cuộc trình diễn thời trang. 
Nhờ được Q. chỉ dẫn, chúng tôi nhập cuộc không đến nỗi tệ. Một má mì giới thiệu tên M., đã lớn tuổi, mặc đồ vest trắng, tay cầm bộ đàm lên phòng tiếp chuyện chúng tôi. Đợi cho người phục vụ khui, rót rượu xong, chị ta hối chúng tôi cần "đào" không để dẫn các em lên. Chị ta chỉ xuống bên dưới, nơi đặt mấy bộ sofa đệm mút gần cửa ra vào có đến vài chục em đang ngồi chen nhau và giới thiệu: "Các em đó chưa có khách". Bỗng dưng phía đối diện phòng chúng tôi ngồi, các em nườm nượp nối đuôi nhau te te chạy lên lầu. 
Thoạt đầu chúng tôi tưởng lại diễn ra cảnh các em chạy núp công an kiểm tra hành chính, nhưng không phải, thì ra bên phòng đối diện có 5 vị khách vừa an tọa. Một má mì còn khá trẻ mặc bộ đồ vest đen dẫn một lượng khoảng 30 em thành một đoàn dài dằng dặc kéo nhau đi lên. Qua vách kín, chúng tôi nhìn rõ tốp một khoảng tám em vô "chào hàng" một lượt. Các vị khách chăm chú săm soi. Qua 3 lượt, 5 em đã được chỉ ngồi chung với khách. 
Tôi nghiệp, có em chưa kịp được ra mắt thì đã phải theo số "rớt đài" lục đục đi xuống. Thật đáng thương, đáng hổ thẹn thay cho những mỹ nhân kia, giá họ ở trong một môi trường khác thì có lẽ cuộc đời này sẽ tươi đẹp hơn biết bao nhiêu! Vâng, ấy là giá thôi; còn đi vào thực tế, bạn hãy khoan mủi lòng. 
Sàn giao dịch mại dâm cao cấp 
Thỉnh thoảng sàn nhảy Cat Walk lại chộn rộn lên bởi các tốp gái nối đuôi nhau lên "chào hàng" các đại gia như thế. Sợ cái cảnh các em ùn ùn kéo lên đứng trước cửa phòng để đợi được "chào hàng", chúng tôi phải nói với má mì M. cú để chúng tôi tự nhiên, ai thích em nào thì tự xuống mời lên. Má mì M. gật đầu: "OK" nhưng trước khi đi ra không quên dặn chúng tôi: "100ngàn/em/giờ, tiền bo cho các em tính riêng đó nghe". "Rồi sau đó thì sao?". Má M. cười duyên: "Sau đó thì tui không biết à nghe!". 
Hai ông bạn của chúng tôi chẳng biết từ lúc nào đã lẳng lặng xuống sàn đưa về hai em tên H và L dáng cao ráo, nước da trắng khuôn mặt đẹp như hoa. Nhìn cử chỉ bẽn lẽn nhâm nhi ly rượu, nếu trong hoàn cảnh khác khó ai có thể đoán mấy em thuộc thành phần này. Sau vài tuần rượu, đồng hồ sắp chỉ sang 24h, cả hai em xin phép chúng tôi được đi thay đồ. Nhạc bắt đầu được điều chỉnh nhè nhẹ, du dương. Trong chốc lát bóng dáng các tiếp viên đã vắng hoe. 
H và L quay trở lại. Bạn chúng tôi rủ các cô đi ăn, các cô từ chối. Rủ đi chơi các cô cũng lắc đầu. Các cô than mệt, rồi kêu dạo này công an làm dữ quá, sợ lắm và bảo chúng tôi để sáng mai đi ăn sáng xong rồi tính. "Vậy thì thôi", chúng tôi kêu tính tiền. 
H và L quay qua liếng thoắng trao đổi bằng tiếng Quảng Đông, chẳng ngờ bạn chúng tôi chuyên buôn hàng Trung Quốc từ Móng Cái vào Nam nên quá rành, anh cắt ngang như phát cáu: " Thôi, thôi các em nói tiếng Quảng Đông dở bỏ mẹ. Nếu là lính của anh, anh đã đuổi cổ từ lâu rồi. Đã sợ thì giải tán đi, còn nếu đồng ý thì hai em cứ nói giá ra, ai được thì đi, bày đặt tiếng tây tiếng tàu làm gì". H chống chế: " Anh thông cảm nha, ở đây khách nói tiếng Quảng Đông nhiều, tụi em đứa nào cũng phải biết, nói riết thành ra quen miệng. L nhập ngừng nói với chúng tôi: "Nhưng tụi em chỉ đi được đến 2h sáng thôi". H nhanh nhảu: "Em nói luôn nghe, 150 đô một người đó". Bạn chúng tôi mặt lạnh như tiền: "Thế còn qua đêm". H cũng đáp gọn lỏn: "Hai trăm" rồi lẩm nhẩm qui đổi ra VN đồng theo tỉ giá "mười lăm năm" thành ba triệu một trăm ngàn đồng. Bạn tôi than mắc, H bảo: " Vậy đó, các anh đi được thì đi, không bớt đâu nghe" và tự nhiên H bô bô : "Sao bằng người mẫu V, 500 đô một đêm đó, rốt cuộc cởi ra ai cũng như ai mà thôi". 
Khuôn mặt các cô không còn bẽn lẽn như lúc mới vào ngồi nhâm nhi ly rượu nữa. Quá lọc lõi và mang tính chuyên nghiệp cao. H nói như hối: " Nếu không đi thì các anh cho tiền boa để em… dìa, OK?”. Chứng kiến một cuộc mua bán đắt đỏ nhất từ trước đến nay như thế là đủ, chúng tôi lẳng lặng rút quân, để cho hai người bạn tự nhiên ngã giá… 
Theo những dấu chân “mèo hoang” 
Nhiều đêm khác, chúng tôi tiếp tục thị sát vòng ngoài Cat Walk. Giờ giấc hoạt động ở Cat Walk khá nghiêm túc. Từ sau 24 giờ, khách nườm nượp đi ra lối cửa chính; các em túa ra lối cửa hông, từng tốp đông như trẩy hội. Điện thoại di động réo inh ỏi. Nhiều cặp khách với gái tụ lại với nhau, cùng lên taxi toả ra tứ phía. 
Sáng hôm sau một người liên lạc được với H, họ hẹn nhau đi ăn sáng trong quán cà phê P nổi tiếng trên đường Đồng Khởi, sau đó cùng nhau đi chơi cho tới tận 3 giờ chiều. Giá cả ban ngày giảm xuống chỉ còn phân nửa so với giá H kêu hồi đêm. 
Vài hôm sau, một buổi trưa chúng tôi đang ngồi với nhau thì số điện thoại của L nhá vào số máy của bạn tôi, một hành động thấy hơi quen quen trong giới cave. Đoán có chuyện liên quan đến bài viết này của chúng tôi, anh gọi lại và mở máy lớn để mọi người cùng nghe. L hỏi: “ Anh đã về Hà Nội chưa? Em mới xuống sân bay Cát Bi, Hải Phòng nè .. em đi với bạn. Một thằng Sing, nó làm việc ở ngoài này. Em không quen ai ở Hải Phòng, chẳng biết chỗ nào đi chơi, buồn quá!... Ngày mai em về Hà Nội, em gọi điện, anh đón em đi chơi nghe?... “OK”. Cúp máy, bạn tôi reo toáng lên: “Một cuộc đi khách xuyên Việt”. 
Hai giờ chiều ngày 20-5, chuông điện thoại của bạn tôi reo nửa hồi thì… cúp! L gọi đến Anh không gọi lại, vì quả thật chúng tôi chưa tìm được biện pháp nào trả lời cho hợp lý bởi hôm qua anh trót nói “Anh về tới Hà Nội rồi!”. Lát sau L nhắn tin “Em đang ở Hà Nội, anh đang ở đâu?”. Rồi L nhá máy dồn dập. Im lặng. Một số máy bàn số Hà Nội 04.83… gọi tới. Vẫn im lặng. Sốt ruột chúng tôi đề nghị anh bạn gọi lại để xem L ở đó ra sao. Lỡ cô ta đi có một mình, bơ vơ giữa Hà Nội thì phải tội. “OK, nhưng các bác cứ bình tĩnh”. Anh bấm máy gọi lại số máy bàn ấy. “Welcome to D hotel. Can I help you? Khách sạn D xin nghe”. “Xin lỗi, tôi lộn số”. Cúp máy, anh nhìn chúng tôi như thằng nhà quê. “Này các bố đã bao giờ ở khách sạn 5 sao chưa mà đã vội lo bò trắng răng! Cô ta đang ở khách sạn D đây này”. Hết thảy chúng tôi đều tròn xoe mắt vì giá phòng thấp nhất 70 đô đến thựơng hạng thặng 1.500 đô một ngày. Chẳng lẽ cô ta dám bỏ tiền túi ra để lao vào cái “lò đốt tiền” ấy?. Nhưng dù sao biết được cô ta như thế còn hơn cứ phải thắc thỏm áy náy cho dù cô ta là ai?. Bạn chúng tôi gọi lại cho L: “Anh xin lỗi, bỏi hôm nay anh kẹt công chuyện..Bye”. “OK, hẹn gặp lại ở Sài Gòn, Cat Walk nghe…”. 
Từ Cat Walk đến D rồi đến những đâu nữa, cái đích của những cuộc phiêu lưu ấy chắc chắn sẽ không ngoài sức cám dỗ của đồng tiền. Có lẽ đó là lý do mà hầu hết gái đẹp, gái hạng sang và giới khách ngoại thượng lưu cùng nhau đổ về Cat Walk hàng đêm như thế. Và không chỉ là Cat Walk thôi đâu, ở hầu hết các vũ trường khác cũng vậy, giới khách và gái đã lấn sàn nhảy làm “sàn giao dịch mại dâm” từ lâu rồi.

Theo báo CA TP.HCM
