Phim mới của Kwon Sang Woo bán được giá cao tại Cannes

Đây là lần đầu tiên Kwon Sang Woo đóng vai cảnh sát trong một bộ phim hành động gay cấn, khác hẳn phong cách vui nhộn trong những bộ phim hài trước đây của anh trên màn ảnh rộng. 
Dã thú được khởi quay vào giữa tháng 3 và dự kiến sẽ được trình chiếu vào cuối năm 2005. Tại Cannes, phim đã được hãng Amuse Entertainment Nhật Bản mua với một giá rất cao, trở thành phim Hàn Quốc được bán cho nước ngoài với giá cao thứ ba, chỉ sau hai phim Spring Days và Duelist. 
Tại hội chợ phim của LHP Cannes, nhiều bộ phim Hàn Quốc khác cũng đã bán được với giá cao như Blood Rain, A Good Lawyer’s Wife, The People … Trong đó, gây bất ngờ nhất là bộ phim kinh dị Căn hộ (Apartment) của đạo diễn Ahn Byung Ki, được dựng từ quyển truyện tranh cùng tên của Kang Full với câu chuyện về một chàng trai sống trong một căn hộ tồi tàn ở ngoại ô Seoul. Một ngày nọ, anh vô tình thấy được nhiều điều kinh khủng đang diễn ra ở ngôi nhà đối diện. Bất ngờ vì phim đã được hãng Happy Net (Nhật Bản) đặt mua dù vẫn chưa hoàn thành xong kịch bản. Sở dĩ có sự tin tưởng này là vì Ahn Byung Ki từng gây ấn tượng với khán giả Nhật Bản với nhiều bộ phim kinh dị rất thành công như Chiếc nhẫn, Điện thoại, Bunshinsaba… 
Trong khi đó, bộ phim Tuyết tháng tư (Bae Yong Joon và Son Ye Jin đóng vai chính) cũng trở thành bộ phim tình cảm đầu tiên của Hàn Quốc được mua bản quyền trình chiếu tại Pháp.

THẾ MINH (Theo KBS Global)
