Ngành marketing có yêu cầu chiều cao?

- Em đã tốt nghiệp đại học, đó là một điều tốt vì vượt qua chương trình ĐH của bất cứ ngành nào cũng đều tạo cho con người một trình độ nhận thức khác hẳn. Đáng lý ra em phải vui hơn hàng triệu người khác chứ sao lại chán nản? 
Theo thầy biết, hiện chưa có trường ĐH nào đào tạo văn bằng 2 ngành thiết kế thời trang. Nếu em có năng khiếu, thật sự yêu thích ngành thời trang, em có thể đăng ký theo học chương trình trung cấp (2 năm) ở các trường Kỹ thuật và nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh, TH Kỹ thuật may và thời trang 2 hay các khóa ngắn hạn ở các trường nghề... để nắm được các kiến thức căn bản. 
Tôi học lớp 12, học lực khá. Tôi băn khoăn không biết chọn ngành nào phù hợp vì tôi bị bệnh nặng tai. Tôi có khiếu vẽ, chịu khó, chịu làm... Bác sĩ nói tôi vẫn đeo máy trợ thính khi đi học ĐH và đi làm sau này. Tôi có thể chọn ngành thiết kế thời trang hoặc CNTT được không? (honguyen@...) 
- Em có khiếu vẽ và chịu khó chịu làm, đó là những đức tính rất đáng quí. Tình trạng khiếm thính của em không trở ngại đối với những ngành mà em nêu. Em có thể học thiết kế đồ họa trên máy tính trình độ trung cấp là đủ để em sống và phát triển với nghề. Sau khi em thành danh, nếu thích thì học ĐH cũng không muộn. Chúc em thành công. 
Tôi học phân ban A, học lực khá. Tôi muốn học ngành marketing nhưng không biết ngành này có yêu cầu chiều cao không (tôi cao 1,45m), tôi thích những ngành nghề năng động. Xin cho biết ý kiến. (Kieu oanh@...) 
- Marketing là một ngành học về quá trình quản lý có nhiệm vụ khảo sát, phân tích, dự đoán, đánh giá, xác định và đáp ứng yêu cầu của khách hàng (đối tượng kinh doanh). Như vậy, chiều cao không ảnh hưởng gì mấy đến công việc học tập cũng như lao động đối với nghề này. Ngành nghề này phù hợp với “thích nghề năng động” của bạn đấy. Hãy cố gắng và chúc bạn thành công. 
Tôi định thi khối A, rất khá hai môn toán - lý, có thể chọn ngành nào phù hợp? Tôi học môn toán tốt, tôi có thể chọn ngành nào, trường nào ở bậc ĐH chuyên về toán học? (Nguyen Ngoc Minh@; Trần Hữu Thừa, TP.HCM) 
- Học khá môn toán và lý thì mới chỉ là điều kiện cần để thi vào các trường ĐH khối A mà thôi, còn thích hợp với ngành nào thì lại là một chuyện khác. Bạn có thể chọn ngành nào phù hợp với mình nhất trong số những nhóm ngành tuyển khối A như: điện, điện tử, cơ khí, xây dựng, CNTT, kinh tế, công nghệ thực phẩm... Yêu thích ngành toán học, bạn có thể đăng ký vào ngành toán hay toán - tin các trường ĐH Sư phạm, ĐH KHTN hay ngành công nghệ thông tin của các trường ĐH khác.

TH.S NGUYỄN TOÀN
