Gia Lai: 6 trẻ em chết và bị thương vì nghịch bom bi

Nguyên nhân là do em Đinh Bít (15 tuổi) nhặt được một quả bom bi do máy bay Mỹ ném xuống thời chiến tranh. Thấy đẹp, em đem về chơi và đùa nghịch ném vào hòn đá và phát nổ, làm em Đinh Thị Ré (11 tuổi), Đinh Rơnh (6tuổi) và Đinh Khách (9 tuổi) bị chết ngay tại chỗ. Các em khác: Đinh He (8 tuổi) và Đinh SRơch (2 tuổi) và cả em Đinh Bít đều bị thương nặng. 
Đây là một vụ tai nạn thương tâm xảy ra đúng vào Tháng hành động vì trẻ em của Việt Nam và sát ngày Thiếu nhi Quốc tế (1-6); đồng thời cũng là tiếng chuông cảnh tỉnh đối với các cấp chính quyền và các đoàn thể ở địa phương trong việc quan tâm chăm sóc, giáo dục trẻ em. Đặc biệt là nâng cao sự hiểu biết cho thanh, thiếu niên về sự nguy hiểm của bom mìn còn sót lại sau chiến tranh. Được biết, đây không phải lần đầu tiên, các em nhỏ ở Gia Lai nhặt được vật liệu nổ và đùa nghịch, gây tai nạn thương tâm

Theo TTXVN
