Cần tạo dựng những tên tuổi doanh nhân

Chính phủ đã khẳng định doanh nhân là đội quân chủ lực, xung kích trong sự nghiệp phát triển kinh tế. Nhưng để có được sự phát triển bền vững của cộng đồng doanh nghiệp (DN), việc tạo dựng được những tên tuổi doanh nhân, những thương hiệu, những DN có sức cạnh tranh ngang tầm khu vực và thế giới thì rất cần thêm những hậu thuẫn mạnh mẽ hơn từ phía Chính phủ và các cơ quan chính quyền các cấp. 
Các chương trình phát triển không chỉ tập trung khuyến khích phát triển khu vực DN nhỏ và vừa, mà còn cần phải thực hiện các biện pháp trợ giúp thích hợp cho các doanh nhân tài năng, DN lớn có tiềm năng cạnh tranh cao. Nền kinh tế của chúng ta không chỉ thiếu về số lượng đông đảo DN nhỏ và vừa mà còn rất thiếu các DN lớn, các mũi nhọn hội nhập, các trung gian thương mại, các thương hiệu có uy tín của VN với nền kinh tế thế giới. 
Giám đốc công ty phát triển phần mềm Quang Trung Chu Tiến Dũng: 
5 năm tới, doanh nhân công nghệ thông tin sẽ ngang tầm khu vực 
Hiện có gần 600 doanh nghiệp (DN) hoạt động trong lĩnh vực công nghệ phần mềm, cùng 12.000 - 15.000 chuyên viên làm trong lĩnh vực phần mềm. Trong thời gian tới, tôi cho rằng sẽ còn phát triển mạnh mẽ hơn nữa. 
Do ngành công nghệ thông tin (CNTT) mới hình thành và phát triển ở VN trong vài năm trở lại đây nên doanh nhân còn ít và yếu. Tôi nghĩ rằng những người kinh doanh trong lĩnh vực CNTT phải nỗ lực hơn nữa để có thể hội nhập nhanh với thế giới. 
Hiện nay có một thực tế là đa số những giám đốc các công ty CNTT đều xuất thân từ những người làm kỹ thuật nên thiếu rất nhiều những kiến thức và khả năng kinh doanh. Điều này có thể thấy qua việc không thành công của một số DN kinh doanh ngành CNTT trong thời gian qua là do yếu tố quản lý quyết định. Tiếp đến, vốn kinh doanh cho những doanh nghiệp này cũng còn rất khó khăn. 
Với tốc độ phát triển như hiện nay và Chính phủ quyết tâm tạo môi trường kinh doanh thuận lợi và bảo đảm chính sách ổn định thì trong vòng năm năm tới sẽ là bước đột phá rất mạnh và cạnh tranh ngang tầm với các DN trong khu vực và thế giới. Giám đốc công ty phát triển phần mềm Quang Trung Chu Tiến Dũng: 5 năm tới, doanh nhân công nghệ thông tin sẽ ngang tầm khu vực 
Thạc sĩ Nguyễn Đình Cung -viện nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương: 
Phải tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh 
Tôi cho rằng tinh thần kinh doanh, khả năng làm thương mại của người VN ta thuộc loại mạnh. Cụ thể sau khi có Luật DN, môi trường kinh doanh mở ra thì những hộ kinh doanh nhỏ từ thành thị đến nông thôn đều đua nhau làm kinh doanh và chỉ riêng phần này cũng phải đến con số hàng trăm ngàn. 
Tuy nhiên vấn đề là môi trường kinh doanh phải tiếp tục được cải thiện theo hướng minh bạch hơn. Phải xây dựng một môi trường mà trong đó ai có sáng kiến làm trung thực bằng năng lực của họ thì người đó phải được hưởng lợi nhiều nhất. DN luôn cần một sự an toàn cao nhất về mặt pháp lý và được hưởng lợi nhiều nhất. Chính vì thế, muốn làm được điều này thì Nhà nước phải đi trước thông qua việc làm minh bạch hóa chính sách và luật pháp. Tiếp đến là bộ máy thực thi việc này phải chuyên nghiệp và phải thật sự hỗ trợ DN.

X.TOÀN ghi
