Phim Vô Cực lập kỷ lục mới ở Trung Quốc

Đầu tiên, trong ngày trước ngày chính thức khởi chiếu (14-12), doanh thu của Vô Cực đạt 8 triệu NDT (khoảng 16 tỉ đồng), vượt xa kỷ lục 2,1 triệu NDT (4,2 tỉ đồng) mà bộ phim Anh hùng của đạo diễn Trương Nghệ Mưu lập trước đó. 
Vào ngày chiếu chính thức đầu tiên, Vô Cực tiếp tục thu về được 21,14 triệu NDT (42,28 tỉ đồng), phá luôn kỷ lục 18 triệu NDT (36 tỉ đồng) do bộ phim Titanic lập được trong ngày chiếu đầu tiên tại Trung Quốc. 
Sang ngày chiếu thứ hai, bộ phim quy tụ dàn diễn viên “đa quốc tịch” này lại lập thêm một kỷ lục nữa khi thu được đến 25 triệu NDT (50 tỉ đồng) tiền bán vé, trở thành bộ phim có doanh thu trong một ngày cao nhất tại Trung Quốc. 
Tính đến nay, Vô Cực cũng giành luôn kỷ lục bộ phim đạt doanh thu cao nhất trong 3 ngày cuối tuần đầu tiên với 81 triệu NDT (162 tỉ đồng). Kỷ lục trước đó thuộc về hai bộ phim Anh hùng và Tuyệt đỉnh Kung Fu với 50 triệu NDT (100 tỉ đồng). 
Sở dĩ Vô Cực đạt được chiến thắng tuyệt đối như thế một phần cũng do đây là bộ phim duy nhất ra mắt tại Trung Quốc vào dịp cuối tuần vừa qua và được trình chiếu tại hầu hết các rạp. 
Tuy nhiên, khi trình chiếu tại Hong Kong, Vô Cực đạt thành tích khiêm tốn hơn khi chỉ thu được 2,39 triệu đô la Hong Kong (khoảng 4,7 tỉ đồng), xếp sau hai bộ phim của Hollywood là King Kong và Harry Potter and the Goblet of Fire.

THẾ MINH (Theo Monkey Peaches)
