Ông trưởng đoàn thanh tra “đi đêm” với doanh nghiệp

Theo kế hoạch, kết quả xác minh và mức xử lý kỷ luật sẽ được công bố vào ngày 17-8. 
Theo ông Hoàng Đức Long, qua quá trình xác minh cũng như đối chất giữa doanh nghiệp với các thành viên đoàn thanh tra, cho thấy ông trưởng đoàn thanh tra Võ Văn Hần “đã sai phạm rất nặng” khi chủ động hẹn làm việc với đối tượng thanh tra ngoài quán cà phê và gợi ý vấn đề tiền bạc! Ngay sau khi có sự “thỏa thuận” giữa hai bên, đối tượng thanh tra đã bỏ tiền vào phong bì đưa riêng cho các thành viên trong đoàn, tổng cộng 7 triệu đồng. 
Ông Nguyễn Đức Chí, chuyên viên thanh tra - thành viên trong đoàn thanh tra, sau khi mở phong bì thấy 1 triệu đồng lập tức trả lại ngay, mặc dù người của Công ty An Trân vẫn cố dúi vào cặp tài liệu. Các thành viên còn lại gồm trưởng đoàn Võ Văn Hần, Huỳnh Thị Anh Mai, Dương Hữu Thế đến ngày hôm sau mới đem tiền đến doanh nghiệp trả lại. 
“Tổng cộng đoàn thanh tra đã trả cho Công ty An Trân 7 triệu đồng trước khi bị đình chỉ công tác một ngày. Hiện các thành viên trong đoàn thanh tra đã thừa nhận hành vi nhận tiền này là trái với qui định của ngành” - ông Hoàng Đức Long nói. (Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, trước khi ra quyết định đình chỉ hoạt động của đoàn thanh tra, Thanh tra TP đã cử người đi điều tra làm rõ dư luận về việc đoàn thanh tra nhận hàng trăm triệu đồng của đối tượng thanh tra. Phải chăng đã có sự “rò rỉ” thông tin nên đoàn thanh tra vội vàng nộp lại tiền để “khắc phục hậu quả”?). 
Trong khi đó, theo bà An Thị Ngọc Trân trình bày, từ ngày 14 đến 19-7 ông Hần liên tục hẹn bà ra quán cà phê “nói chuyện” sau những buổi kiểm tra tại công ty với một “thái độ rất khó chịu” và thường xuyên “la hét” khi công ty giải thích các lý do liên quan đến tài chính của công ty. 
Tại quán Bích Vân Thiên (ngày 14 và 15-7), ông Hần yêu cầu trước mắt chi cho mỗi thành viên trong đoàn 5-10 triệu đồng; riêng ông Hần lo “xong chuyện này” phía công ty phải “đặt phòng, mua vé máy bay cho hai vợ chồng và đứa con” đi nghỉ ở Hạ Long. Còn 100 triệu đồng đưa sau (nếu không thì phải nộp thuế 139 triệu và “lơ mơ cho vô Chí Hòa” (trại tạm giam Chí Hòa - PV). 
Tại quán Cảm Xúc (ngày 18-7), ông Hần “nhắc” 100 triệu đồng để sau, trước mắt đưa cho Hương và Thế mỗi người 2 triệu đồng, Hần và Mai 11 triệu… 
Ngày 19-7, sau khi phải chi tiền mua hai thẻ simcard (trị giá 600.000 đồng) theo yêu cầu của đoàn thanh tra và phải tiếp tục “nói chuyện” với ông Hần tại quán cà phê, bà Trân đã ngất xỉu phải đi cấp cứu tại bệnh viện vì những lời lẽ đe dọa của ông trưởng đoàn thanh tra này. “Chúng tôi đã đến quán xác minh, toàn bộ sự việc này là có thật”, phó chánh thanh tra Hoàng Đức Long khẳng định.

V.H.Q.
