Mở “cửa đột phá” trong ngành thông tấn

Thời kỳ ấy với hàng chục bản tin ngày, tuần và tháng, mỗi loại in với số lượng nhiều lắm chỉ vài nghìn bản của Thông tấn xã VN (bán theo giá bao cấp, chỉ đủ trang trải công in, giá giấy, không tính các khấu hao vật chất, máy móc thiết bị và bộ máy làm tin, nghĩa là dưới giá thành rất xa), số lượng tin nhận được hằng giờ, hằng ngày từ tất cả các nguồn, kể cả từ trên 10 phân xã ở nước ngoài, chỉ được khai thác, sử dụng trên dưới một nửa. 
Vấn đề đặt ra là làm thế nào tận dụng được nguồn tin lớn lao đó để phục vụ người đọc đang rất đói tin mà không phải xin ngân sách nhà nước cấp thêm nhiều tiền, đồng thời phải có thêm nguồn tài chính để chuyển từ kỹ thuật telex sang kỹ thuật vi tính trong nhận phát tin. 
Bắt đầu từ bản tin bóng đá mang tính chất hàng hóa “Espana 82”, chúng tôi vấp phải lực cản đầu tiên là quan niệm thời bao cấp cho rằng cơ quan thông tấn chỉ có nhiệm vụ cung cấp thông tin (trung gian) để các phương tiện thông tin đại chúng khác khai thác sử dụng. 
Thông tấn xã VN ra báo là “lấn sân”, là “hớt trước” tin hay cho mình... Sự phản ứng bộc lộ rầm rộ ngay khi ấn phẩm mới này xuất hiện trên thị trường với sự đón nhận hết sức ấn tượng của người đọc. 
Thách thức thứ hai là vấn đề giấy in. Lúc ấy, giấy in báo tuyệt đại bộ phận là do cơ quan nhà nước phân phối theo giá bao cấp. Chỉ có một lượng rất nhỏ bán ngoài thị trường hoặc do các cơ quan được phân phối giấy nhượng lại. Chúng tôi đưa tiền cho tư nhân khai thác cây lồ ô để giao cho nhà máy làm ra giấy. 
Nhiều nơi đòi lãnh đạo thành phố “thổi còi” chúng tôi “làm sai chức năng”, “móc ngoặc với tư nhân”, “vi phạm chế độ quản lý tiền mặt, quản lý kinh tế”, ngân hàng không cho rút tiền, thường xuyên đòi kiểm tra quĩ. Cũng đã có những hù dọa “bỏ tù”, “kỷ luật”... 
Điều may mắn là trong những năm tháng cực kỳ khó khăn ấy, lãnh đạo TP.HCM không bằng lòng với những nhận thức cũ đã đổi mới cách nghĩ, cách làm, trước hết là đổi mới tư duy kinh tế và đồng tình để cho chúng tôi làm.

H.K. (Vũng Tàu)
