76 mẹo vặt trong Windows: Các thủ thuật về mạng (Phần V)

Khi bạn cắm một thiết bị mạng không dây vào máy tính, Windows XP sẽ hiển thị hộp thoại Connect to Wireless Network. Nếu nó không xuất hiện, bạn nhấp phải chuột lên biểu tượng wireless – network ở khay hệ thống, và chọn View Available Wireless Networks. Nếu bạn không thấy xuất hiện biểu tượng này ở khay hệ thống, bạn vào cửa sổ Explorer trên thanh Address nhập vào Control Panel\ Network Connections, và nhấp phải chuột lên biểu tượng Wireless Network Connection. Chọn kết nối không dây và nhấn Connect. 
35. (XP) Nối đến mạng không dây không an toàn: 
Nếu nút Connect bị vô hiệu hóa (có màu xám) ở hộp thoại Wireless Network Connection, lúc đó mạng có thể không có tính năng an toàn Wired Equivalent Privacy hoặc tính năng này mới hơn Wi-Fi Protected Access. Để bỏ qua chức năng này bạn đánh dấu vào Allow me to connect to the selected wireless network, even though it is not secure(xem hình 3). Nên nhớ rằng việc làm này của bạn có thể làm bạn gặp phải một số rủi ro. 
36. (XP) Tự cấu hình mạng không dây: 
Thông thường Windows cấu hình mạng không dây cho bạn tự động (nó được gọi là Wireless Zero Configuration), nhưng nếu thiết bị không dây có driver riêng cho nó, bạn cần phải tắt tính năng này của Windows đi. Để làm điều này, nhấn đúp chuột lên biểu tượng Wireless Network Connection của cửa sổ Network Connection (mô tả ở mục 34), hoặc nhấn lên biểu tượng được thu nhỏ ở khay hệ thống, Chọn Properties, và trong hộp thoại Wireless Network Connection Properties , nhấn lên Wireless Networks. Bỏ đánh dấu ở Use Windows to configure my wireless network settings và nhấn OK(xem hình 4). 
37. (XP) Chuyển nhanh giữa các tài khoản: 
Nếu máy của bạn có đủ vùng nhớ, bạn có thể chuyển qua lại giữa các tài khoản mà không cần phải log off ra khỏi account đang sử dụng. Để làm điều này bạn nhấn Start, Log off, Switch User. Điều này giúp tiết kiệm thời gian khi chỉ cần một số thao tác nhỏ có thể chuyển qua một tài khoản khác. Nhưng bạn đừng nên tạo ra thói quen này vì nó sẽ làm cho hệ thống của bạn chậm, đặc biệt khi bạn đang chạy những chương trình lớn chẳng hạn như Game, các tiện ích hệ thống, và ứng dụng khác. 
38. (XP) Vô hiêu hóa chức năng chuyển nhanh giữa các tài khoản người dùng: 
Có một số nhược điểm khi thực hiện Fast User Switching. Với đặc điểm này bạn sẽ không thể sử dụng được chức năng Offline Files của Windows, chức năng này là chức năng tự động download các trang web để bạn xem ngoại tuyến. Để tắt chức năng Fast User Switching, bạn vào cửa sổ Explorer hoặc Internet Explorer và nhập vào Control panel \ Use Accounts ở thanh Address , sau đó nhấn Enter. Nhấn chọn Change the way users log on or off, bỏ đánh dấu ở mục User Fast User Switching và cuối cùng nhấn Apply Options. 
39. (XP) Vô hiệu hóa tài khoản thay vì xóa chúng: 
Nếu một người đi xa không sử dụng tài khoản của họ, đừng nên xoá tài khoản đó đi vì lý do bảo mật. Sau này, khi tạo lại tài khoản với tên như vậy, nó sẽ không có đầy đủ quyền như trước nữa, cũng như nó không cho truy cập vào các tập tin mã hóa trước đó(xem mục 22). Nếu bạn cho là những người này có thể sử dụng lại những tài khoản đó, bạn có thể vô hiệu hoá các tài khoản này thay vì xoá nó đi (nên nhớ rằng chức năng này không sử dụng được cho Windows XP Home): nhấn Window-R, gõ lệnh lusrmgr.msc và nhấn Enter. Chọn vào biểu tượng của thư mục Users, và nhấn đúp chuột lên tên của người dùng tài khoản mà bạn muốn vô hiệu hoá. Đánh dấu lên Account is disabled và nhấn OK(Xem hình 5), để phục hồi tài khoản này đơn giản bạn chỉ cần bỏ đánh dấu đi. 
40. (XP) Cứu tập tin từ một tài khoản bị xóa: 
Nếu bạn chắc chắn rằng sẽ không cần tài khoản đã đề cập ở trên nữa, bạn có thể xóa nó đi nhưng vẫn giữ lại các tập tin trong thư mục cá nhân. Đầu tiên, bạn đăng nhập vào Windows với quyền quản trị, ở thanh Address của cửa sổ Explorer hoặc Internet Explorer nhập vào Control Panel\User Accounts và nhấn Enter. Tiếp theo chọn tên tài khoản muốn xoá, chọn Delete the account, nhấn Keep Files, và cuối cùng chọn Delete Account. Mặc dù tài khoản đã bị xoá đi nhưng tất cả các tập tin ở màn hình desktop, và thư mục My Documents sẽ được đặt trong một thư mục mới trên desktop của tài khoản người quản trị, nhưng hãy nhớ rằng tất cả các email hoặc các cài đặt khác ứng với tài khoản trên sẽ bị mất đi vĩnh viễn. 
41. (XP) Run your ancient apps (XP): 
Nếu có một ứng dụng thuộc phiên bản trước không chạy được trên Windows XP (và bạn không có một bản cập nhận nào của phần mềm này), nhấp phải chuột lên biểu tượng shortcut của chương trình này và chọn Properties. Chọn Compatibility, Run this program in compatibility mode for, và chọn phiên bản Windows thích hợp (xem hình 6), nhấn OK. Cảnh báo an toàn: đừng bao giờ chạy một chương trình diệt virus, một chương trình dồn đĩa, hoặc bất kỳ ứng dụng tiện ích nào dưới một phiên bản của Windows mà không dành cho nó. Việc này có thể làm hỏng hệ thống. 
42. Sửa các uninstraller bị hỏng: 
Nếu bạn muốn gỡ bỏ một chương trình nào đó bằng cách sử dụng Add or Remove Programs trong Control Panel, nhưng chương trình uninstaller không chạy, nguyên nhân là do một số hoặc tất cả các tập tin của nó đã bị xoá. Đơn giản bạn chỉ cần cài đặt lại chương trình đó vào đúng thư mục củ và sử dụng Add or Remove Programs lại để gỡ nó ra. 
43. Cập nhật driver cho card đồ họa: 
Có nhiều trục trặc phổ biến trong Windows được tìm ra nguyên nhân là do những lỗi của các driver của card đồ hoạ gây ra, có thể các driver này bị hỏng, hoặc lỗi thời. Nếu bạn không tìm ra cách giải quyết các vấn đề này, bạn nên vào trang web của hãng sản xuất ra card đồ hoạ mà bạn đang sử dụng để download về driver thích hợp cho card đồ hoạ của bạn. 
44. (2K, ME, XP) Tháo thiết bị an toàn: 
Bạn có thể cắm vào và tháo ra các thiết bị ngoại vi (như cameras) mà không xảy ra vấn đề gì. Tuy nhiên có vài thiếc bị khi bạn thực hiện thao tác cắm và tháo, nó sẽ gây ra những rủi ro lớn đến máy vi tính làm ảnh hưởng đến tính ổn định của PC. Chẳng hạn như bạn tháo một card mạng ra từ một máy notebook, hoặc một ổ cứng gắn cắm ngoài, việc này sẽ làm mất dữ liệu, nếu các dữ liệu này vẫn còn đang được truy xuất. Để giải quyết các vấn đề này, bạn cần nhấp phải chuột lên biểu tượng Safely Remove Hardware trên khay hệ thống (đầu tiên có thể bạn cần nhấn vào biểu tượng mũi tên Show hidden icons). Từ trình đơn xuất hiện bạn chọn thiết bị phần cứng cần được tháo ra, lúc này bạn có thể tháo thiết bị ra. Nếu bạn không muốn hiển thị popup-menu bạn có thể nhấp đúp chuột lên biểu tượng Safely Remove Hardware lúc này sẽ xuất hiện một hộp thoại để bạn thao tác. 
Còn nữa

BẢO TOÀN
