RMIT hợp tác thúc đẩy ngành kế toán của VN

Tiến sĩ Ken Levy, Chủ tịch CPA, nói khóa học CPA được đánh giá cao trên tòan cầu sẽ giúp các sinh viên VN cải thiện nghiệp vụ kế tóan để có thể làm việc với bất kỳ công ty quốc tế nào với mức lương cao. Ông Levy cho biết khóa học đầu tiên của CPA dự trù bắt đầu vào tháng sáu tới. 
Ông Michael Mann, Tổng Giám đốc RMIT Việt Nam, nhận xét, sự xuất hiện của CPA tại VN thừa nhận sự tăng trưởng và phát triển của kinh tế VN. Một khi trở thành thành viên WTO, doanh nghiệp VN sẽ cần các nhân viên có bằng cấp quốc tế để họat động trong môi trường kinh doanh tòan cầu.

S.NGUYỄN
