Vòng 12 giải bóng đá hạng nhất 2006: Đà Lạt nóng bỏng…

Không nóng sao được khi đội nào thua ở vòng này sẽ chìm hẳn ở đáy bảng xếp hạng sau lượt đi. 
Thành phố Đà Lạt đang chờ đón đoàn quân của thầy trò ông Tam Lang với muôn vàn khó khăn. Thứ nhất, họ không được phép thua. Thứ hai, độ loãng về không khí ở vùng cao sẽ là đối thủ thứ 12 của CLB thành phố. Không quen với độ loãng ấy, các cầu thủ sẽ bị ngợp và khó thở ở 30 phút đầu tiên. Đây sẽ là cơ hội cho chủ nhà Lâm Đồng khai thác để chuyển thành bàn thắng. 
Khó khăn tiếp theo cho HLV Tam Lang khi mất cặp trung vệ Văn Tuấn - Văn Mến cùng chân sút tài hoa Nguyễn Văn Khải trên hàng tấn công vì cùng bị hai thẻ vàng. Trống đầu hụt đuôi, CLB thành phố sẽ chống trả ra sao ở trận cầu chung kết ngược này? 
Lão tướng Huỳnh Hồng Sơn sẽ nhập cuộc từ đầu, nhưng thay vì giữ vai tiền đạo quen thuộc, anh được đưa về đá vai trung vệ thòng. Kinh nghiệm dày dạn của Sơn sẽ là chỗ dựa tinh thần rất lớn cho đồng đội. Song điều âu lo với cầu thủ 37 tuổi này là liệu rằng anh có đủ sức bền thể lực để chạy và chỉ huy phòng thủ trong suốt 90 phút? 
Khó khăn đang chờ đón đội khách, nhưng sức ép cũng giảm đi đôi chút khi đầu sân bên kia, Lâm Đồng sẽ vắng nhạc trưởng ở khu trung tuyến là tiền vệ tấn công Yu Xiang (từng thành công trong màu áo Công An TP.HCM cách đây vài năm). Dự đoán chủ nhà từ hòa đến thắng. 
Sân Long An: Cửa hẹp với Đồng Tháp 
Kẻ đứng thứ ba (Đồng Tháp), người đứng thứ sau (Sơn Đồng Tâm Long An) trong bảng xếp hạng, nhưng cả hai chỉ cách nhau 2 điểm. Giả dụ Sơn Đồng Tâm Long An thắng trận này - mà khả năng này hoàn toàn có thể xảy ra, thì Đồng Tháp nhiều khả năng bị đánh bật ra khỏi 5 đội dẫn đầu. Bi kịch ấy càng rõ hơn với Đồng Tháp khi họ tiếp tục thiếu vắng chân sút hàng đầu Prince trên hàng tấn công vì án treo giò 4 trận của BTC, ở tuyến giữa tiền vệ Dickson và Văn Pho ở hàng phòng ngự lại ngồi ngoài vì chấn thương. 
Việc thi đấu không mấy thành công trên sân khách của đội Đồng Tháp từ đầu giải tới nay khiến cho nhận định của giới chuyên môn nghiêng hẳn chiến thắng về cho đội chủ nhà. Hy vọng của Sơn Đồng Tâm Long An còn tăng cao hơn khi họ có sự trở lại của chân sút lợi hại Ishamala sau hai trận bị treo giò cùng với dàn cầu thủ tinh nhuệ nhất. Dự đoán chủ nhà có thêm 3 điểm. 
Sân Đồng Nai: Ngang sức ngang tài 
Bằng về điểm, ngang nhau về trình độ của ngoại binh, không kém cạnh nhau về thực lực của các cầu thủ nội, đó chính là sự tương đồng của Đồng Nai và Đá Mỹ Nghệ ở vòng đấu này. Xét về tính hiệu quả của lối chơi, ngón đòn phòng thủ phản công của chủ nhà Đồng Nai lợi hại hơn kiểu đá tấn công phủ đầu ngay từ lúc nhập cuộc của Đá Mỹ Nghệ. 
Sau lúc các cầu thủ ngoại bị tịt ngòi, khả năng ghi bàn của đội khách Đá Mỹ Nghệ giờ đây chỉ còn tập trung vào cặp tiền đạo Văn Hùng - Anh Tuấn. Khóa chặt được hai mũi nhọn này, Đồng Nai sẽ tìm được ít nhất là 1 điểm ở vòng 12. 
Sân Long Xuyên: Khách thua 
HLV Nhan Thiện Nhân đang kỳ vọng đội trưởng Yuthayaak (đỏ) dẫn dắt đồng đội vượt qua Thể Công - Ảnh: Sĩ Huyên 
Dù đang nằm ở nhóm đầu bảng xếp hạng, song khả năng bại trận của Thể Công trước lúc đến làm khách tại Long Xuyên đã được dự báo trước khi tiền đạo Thạch Bảo Khanh, trung vệ Quốc Trung, tiền vệ Phước Tứ cùng thủ môn Vũ Dũng phải ngồi làm khán giả vì thẻ phạt. 
Trò chuyện cùng Tuổi Trẻ Online trước lúc di chuyển từ TP.HCM xuống Long Xuyên, HLV phó Nguyễn Mạnh Cường thừa nhận rằng:”Đây sẽ là một vòng đấu hết sức khó khăn cho Thể Công khi phải thay đổi thời tiết và mất quá nhiều cầu thủ giỏi. Mục tiêu là tìm một điểm, nhưng e rằng rất khó khi An Giang cũng đang quá thiếu hụt về điểm…”. 
Không thừa nhận rằng đang có lợi thế sân nhà, HLV Nhan Thiện Nhân lại cho rằng: "Được đá trên sân nhà vốn là bất lợi của An Giang vì cầu thủ trẻ thường bị “cúm chân” trước sự chỉ trích của khán giả sau mỗi lần phạm lỗi. Việc tiền vệ Hoàng Linh vắng mặt không đáng ngại bằng việc Ngobe ngồi ngoài vì thẻ phạt. Sức ép quá lớn đang đè nặng lên vai chúng tôi trong khi Thể Công đang chiến thắng như chẻ tre. Một điểm có được trước đội bóng lính không phải là kết quả quá tồi". 
Sân Quân khu 4: Tùy thuộc vào khách 
Nếu dốc toàn bộ sức lực và ý chí vào sân, Thừa Thiên Huế thừa sức làm nên chuyện trước chủ nhà Quân khu 4. Nhưng món nợ ân tình giữa đôi bên quá lớn, chủ nhà đang khát điểm còn đội khách thì không có động cơ thăng hạng chuyên nghiệp, do vậy trận đấu này dễ khép lại với tỷ số hòa. 
Sân Quân khu 5: Đáng ngại mặt sân 
Rất nhiều đội khi rời sân Quân khu 5 đều than vãn. Họ không vui vì mất trắng hay chỉ lấy được 1 điểm chỉ vì mặt sân quá tệ hại trong khi thực lực của chủ nhà lại không mạnh. Lời than vãn ấy liệu có ứng với Quảng Nam, một đội bóng có lối chơi thiên về kỹ thuật? 
Khó khăn đang chờ đón tiền vệ nhạc trưởng Martyn và đồng đội trong những pha bật tường nhỏ và sệt khi phải đá trên mặt sân xấu. Một khi lối chơi sở trường không phát huy được, Quảng Nam sẽ ra sao khi chơi bóng bổng vốn là lợi thế của Quân khu 5. Mỗi đội sẽ có 1 điểm là điều dự báo trước. 
Sân Tây Ninh: Thử thách Thanh Hóa 
Điều thú vị ở cặp Tây Ninh - Thanh Hóa chính là việc họ cùng chưa một lần bại trận suốt từ đầu giải tới nay. Anh lính tân binh Tây Ninh đang trở thành hiện tượng thú vị cho giải hạng nhất mùa này khi kiếm được 2 trận thắng và có tới 9 trận hòa liên tục. Sân nhà vốn là lợi thế rất lớn của thầy trò HLV Hồ Thu bởi sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả và cái nóng nung người cực kỳ khó chịu với khách phương xa. 
Tuy nhiên, sức mạnh của Tây Ninh có phần giảm sút ở vòng này khi tiền đạo Buba và tiền vệ cánh phải Ngọc Vẹn vắng mặt do thẻ phạt. Không loại trừ khả năng hai đội sẽ chia điểm ở vòng này.

SĨ HUYÊN
