Trang web về ISO 14000

Trang thông tin này được hiển thị trên trang web của Trung tâm Năng suất VN, có địa chỉ là www.vpc.org.vn/iso14000 . Đây là đề tài “Nghiên cứu xây dựng hệ thống chia sẻ thông tin, kiến thức hướng dẫn áp dụng hệ thống quản lý môi trường”. 
Trang thông tin được xem là địa chỉ cung cấp đầy đủ nhất với những thông tin về hệ thống quản lí môi trường và bộ tiêu chuẩn ISO 14000, bao gồm các đề mục tin tức, tiêu chuẩn, áp dụng, tài liệu, diễn đàn trao đổi. 
Những doanh nghiệp có nhu cầu đăng kí ISO 14000 cũng có thể tìm hiểu các bước thực hiện ISO 14000 tại website trên và tham khảo thông tin từ kho tư liệu của trang web.

K.HƯNG
