Hàn Quốc: mốt váy siêu ngắn

Không chỉ là những chiếc váy ngắn thông thường, nhiều cô gái Hàn đang diện những chiếc váy siêu ngắn - bởi tổng chiều dài của chúng đều chưa đầy 25cm. Và thật ngạc nhiên khi biết rằng, cách đây 10 năm, chiếc váy được coi là siêu ngắn vẫn... dài hơn những chiếc váy bây giờ chừng 10cm. 
Những chiếc váy siêu ngắn như thế đang là mặt hàng bán chạy như tôm tươi tại G-Market, một site buôn bán và đấu giá hàng đầu Hàn Quốc với doanh số 2.500-3.000 chiếc/ngày, chiếm 1/3 số quần áo nữ bán ra. 
Váy ngắn đã phổ biến tại Hàn Quốc từ lâu, nhưng năm nay, chúng đã ngắn tới mức... không thể ngắn hơn, và được ưa chuộng hơn nhiều. 
Mới vài năm trước đây, những chiếc váy siêu ngắn chỉ là sự lựa chọn của những cô gái có đôi chân dài và thật đẹp. Nhưng giờ đây, hầu như cô gái nào cũng sắm cho mình một chiếc. 
Đi đầu trong việc lăng xê mốt váy siêu ngắn này là những cô gái trẻ ở tuổi đôi mươi. Họ ưa chuộng những chiếc váy siêu ngắn kiểu váy đồng phục, có diềm xếp nếp hay li trông rất dễ thương, kết hợp với tất cao đến gối hay tất dài. 
"Mặc một chiếc váy siêu ngắn, đi một đôi tất lưới và một đôi giày khoảng 7 phân, tôi có thể "đánh lừa" con mắt của người khác và khiến mình trông cao hơn cả chục phân so với chiều cao thực" - đó là lý do khiến không ít cô gái theo mốt này. 
Và tất nhiên, cũng không thể không kể đến vai trò của các ngôi sao điện ảnh và truyền hình như Lee Hyo-lee, Ko So-young hay Kim Tae-hee... Họ đã nhiều lần xuất hiện trước công chúng trong những chiếc váy siêu ngắn, và tiếp tục khiến các shop thời trang "cháy hàng" những chiếc váy rất mốt này.

Theo Netmode
