Các “công ty gia đình” cung cấp tài liệu cho đoàn thanh tra

Công ty TNHH cơ khí Hiệp Lực (phường An Phú, quận 2, TP.HCM) và Công ty TNHH sản xuất - thương mại Liên Phú Đức (tại Bình Chánh, TP.HCM), ông Nguyễn Văn Hạ (trưởng phòng thanh tra kinh tế 2, Thanh tra TP.HCM) - trưởng đoàn thanh tra - cho biết ngoài việc làm rõ quá trình góp vốn của một số cán bộ, nhân viên (hoặc người thân) thuộc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Wasaco) trong quá trình thanh tra “nếu phát hiện thêm công ty nào có dấu hiệu bất thường trong trúng thầu các công trình của Wasaco thì tiến hành thanh tra bổ sung”. 
Cùng ngày, theo yêu cầu của đoàn thanh tra, ban giám đốc ba “công ty gia đình” bị thanh tra đã bước đầu cung cấp hồ sơ, tài liệu cho đoàn thanh tra.

V.H.Q.
