Gu quần áo đông

Áo jacket vải tráng nhựa, lót nỉ, giá từ 160.000-250.000 đồng. Áo khoác gió may bằng vải nilon 2 lớp giá bán từ 120.000- 250.000 đồng một chiếc. Áo blu dông nam giá 200.000 - 300.000 đồng. 
Sản phẩm được chú ý nhất là các loại áo vét. Kiểu dáng công sở, ôm khom người, có bèo cổ, bèo nẹp vẫn được các bạn trẻ ưa chuộng. Chất liệu năm nay chủ yếu là taffta ánh 2 da, taffta kẻ, đũi Thái, lụa tơ tằm. Màu sắc vải không chỉ một màu cơ bản nguyên sơ mà phong phú nhiều màu rất đẹp trẻ trung, trang nhã, nhất là loại vải 2 da. 
Màu chủ đạo ưa chuộng năm nay là xanh hàng không, xanh tím, đỏ boocdo... Nói chung với những chất liệu này khi may thành trang phục sẽ tạo dáng cho người mặc vẻ mềm mại, quí phái. Áo vét năm nay may ngắn, không có cổ, khuy áo nếu cài thì có nhiều khuy hơn các mẫu năm trước (từ 3 - 4 khuy). Nếu là áo không gài khuy thì sẽ chỉ đính 1 khuy áo thật đẹp, thật điệu có tính chất trang trí không phải để cài. 
Nếu như áo vét các năm trước thường có may cổ, túi hộp thì năm nay thường không may túi, thay vào đó áo được trang trí bằng những mẫu thêu tay tỉ mỉ với những nét đẹp quý phái. Giá thành một bộ vét cũng rất hợp lý khoảng 500.000 đồng - 1 triệu đồng/bộ. Riêng dáng quần năm nay ống nhỏ, ôm suôn từ trên xuống, không vẩy như năm trước (không phải dáng ống tuýp ôm sát từ trên xuống, mà chỉ là ống nhỏ). 
Áo mặc bên trong áo vét năm nay lại không dùng sơmi cổ cao, cổ cồn như mọi năm. Vì chất liệu vải may đồ vét nói chung rất mềm mại nên áo vét được may không có cổ để các bạn trẻ có thể chỉ mặc áo vét không. Nếu trời mát, se lạnh thì chỉ cần mặc áo vét bằng một chiếc áo phông, áo cổ trễ bằng chất liệu cotton, lụa tơ tằm... 
Các loại áo len mỏng mặc bên trong cũng được chọn lựa nhiều, giá 80.000 - 150.000 đồng/chiếc áo nữ. Áo nam có giá từ 150.000 - 250.000 đồng/chiếc. 
Bên cạnh các mẫu áo vét thì mặt hàng váy áo dạ hội cũng rất được giới trẻ chú ý. Nhà thiết kế thời trang trẻ Việt Hoài (Hà Nội) cho biết, năm nay áo váy dạ hội chủ yếu hướng tới những bộ áo váy hiện đại trẻ trung, độ bắt sáng cao, rất quyến rũ trong các sàn nhảy thay thế cho những bộ váy áo dạ hội thêu năm ngoái. Không khí sàn nhảy ấm áp nên kiểu dáng váy áo vẫn hướng tới sự mát thoáng. 
Mẫu váy ngắn, cổ trễ, phần trên ôm gọn, phần lưng xẻ nhiều hơn, tà váy ôm, xoè. Váy áo cho những phụ nữ lớn tuổi, bụng xổ phần trên cũng được thiết kế ôm gọn, nhưng từ chỗ bụng xổ được thiết kế xoè ra để tạo dáng và che giấu khuyết điểm của bụng. Mẫu váy liền vẫn được ưa chuộng hơn các mẫu rời vì đẹp và tạo dáng hơn, giá 300.000-500.000 đồng/bộ. Hàng cao cấp dao động 1 triệu đồng/bộ. 
Mốt mũ đông năm nay phổ biến là kiểu mũ len hợp với tất cả các khuôn mặt. Mũ nồi len dạ dễ kết hợp với nhiều trang phục và làm các cô gái thêm sang trọng, tự tin. Với mũ bê-rê da hoặc da pha len, lông chồn sẽ làm nổi bật phong cách sành điệu và gợi cảm nhưng cần phối hợp đồng bộ với trang phục. 
Mốt giày vẫn là bốt bỏ ngoài quần ống nhỏ hoặc diện cùng váy ngắn, váy xoè, váy dài quá gối. Giày nhung nhỏ nhắn, kiểu hài búp bê vẫn phổ biến vì vừa tiện dụng, vừa thích hợp với nhiều loại trang phục, đặc biệt là không làm chị em bị đau chân. Những đôi giày thể thao đế cao hợp với váy và quần jeans sẽ là trang phục đi kèm "hợp gu" nhất.

Theo Gia Đình Xã Hội
