Ukraine khẳng định bán tên lửa cho Iran và Trung Quốc

Ông Yushchenko nói đã nhận được báo cáo cách đây vài ngày, cho biết việc bán tên lửa có thể mang đầu đạn hạt nhân này đã được thực hiện qua một vài các nhân vật giả mạo. Chúng được chuyển cho Iran và Trung Quốc theo những hợp đồng giả mạo, trong đó nước nhận lại ghi là Nga. Bản sao hợp đồng mà NBC được giới thiệu gồm những chữ ký cho phép cần thiết để xuất khẩu 20 tên lửa có cánh sang Nga, nước mà theo NBC, phủ nhận sự dính líu của họ trong hợp đồng này. 
Dẫn các nguồn tin tình báo, NBC còn thông báo Ukraine đã xuất khẩu sang Iran và TQ mỗi nước sáu tên lửa, dù phía Ukraine chính thức thông báo con số khác. Các tên lửa này được sản xuất năm 1987 và đang trong điều kiện bảo trì kỹ thuật kém, vẫn theo các nguồn tin tình báo Mỹ.

D.V (theo RIA)
