Vẫn còn 256 người mất tích

Tại khu vực này, tàu cứu hộ phía Trung Quốc còn phát hiện thêm ba xác tàu cá VN bị chìm, trong đó có một tàu được xác định số hiệu là ĐNa 90079 do ông Ngô Tấn Nhất (Xuân Hà, Thanh Khê, Đà Nẵng) làm chủ tàu (nhưng ông Nhất không đi trên tàu, mà giao cho thuyền trưởng Nguyễn Văn Hùng chỉ huy). 
Trên tàu gồm có 24 lao động (trong đó Đà Nẵng: 2 người, Quảng Nam: 22 người), nhưng mới chỉ có 2 người trở về. 
Như vậy, tính đến cuối ngày 28-5 đã có đến 273 người chết và mất tích do cơn bão số 1 gây ra. Trong đó, hiện vẫn còn 256 người mất tích, gồm Đà Nẵng 73 người; Quảng Nam 153 người; Quảng Ngãi 23 người; Thừa Thiên - Huế 3 người; Bình Định 3 người; Tiền Giang 1 người.

Đ.NAM
