Tour cho ngày 8-3

Với tour này, du khách sẽ được tham gia chương trình vui chơi trúng thưởng trên xe. Đến Phan Thiết du khách sẽ tắm biển Hòn Rơm tham gia các hoạt động trò chơi bãi biển manh tính chất giao lưu kết bạn như: kéo co, đua ghe, đôi hia ngàn dặm, xác ướp Ai Cập, đá bóng tình yêu, nhảy bao bố... 
Đặc biệt buổi tối du khách sẽ tham gia chương trình lửa trại tại bãi biển Hòn Rơm với các trò chơi dân gian độc đáo vui nhộn như Khéo tay hay làm, Phụ nữ đảm đang... 
Ngoài những hoạt động trên du khách sẽ tham quan sa mạc cát vàng, đồi cát bay Mũi Né, suối Hồng, tháp chàm Poshanu, tháp cổ của ngừoi Chiêm Thành, Lầu Ông Hoàng... Trước khi về sẽ ghé chợ Phan Thiết mua các đặc sản biển, quà lưu niệm... 
Mọi chi tiết xin liên hệ: Cty du lịch Fiditour 127-129 Nguyễn Huệ, Quận 1, TPHCM; ĐT: 9141414 - 9141516, email: fiditour@hcm.vnn.vn .

Đ.TÂM
