Du học để... nghỉ hè

Hầu hết chương trình du học hè hiện nay đều không đặt nặng mục đích học tập. Thế nhưng phụ huynh vẫn sốt sắng đi tìm một chương trình phù hợp với mong muốn con mình có cơ hội trau dồi ngoại ngữ, làm quen với môi trường học tập quốc tế. Nắm bắt được nhu cầu này, hàng loạt trung tâm du học đã đưa ra nhiều chương trình du học để đón đầu mùa hè 2006. 
Trong số đó không ít trung tâm chọn Singapore làm điểm đến; xa hơn một chút là Úc, New Zealand; sau đó mới đến các nước châu Âu hoặc Bắc Mỹ. 
Chẳng hạn như chương trình vui hè tại Singapore do Trung tâm đào tạo VN Hợp Điểm hợp tác với Trường TH Anglo Chinese (ACS) thực hiện. Chương trình kéo dài trong hai tuần, khởi hành vào ngày 4 hoặc ngày 25-6-2006. Đối tượng tham gia là học sinh từ lớp 6 đến lớp 12. Trong suốt chương trình học, học sinh tham gia sẽ được học tiếng Anh tại ACS, kết hợp tham quan, vui chơi những khu du lịch tại Singapore. Các em sẽ được ở tại ký túc xá của ĐHQG Singapore (NUS). Chi phí trọn gói cho chương trình là 1.390USD. 
Cũng chọn Singapore làm điểm đến, Apollo cung cấp thêm cho phụ huynh một sự lựa chọn bằng chương trình “Du học hè Singapore với Apollo”. Nội dung chính xuyên suốt chuyến đi của các em từ ngày 11 đến 24-6-2006 được Apollo đặt ra là vừa học vừa chơi. Apollo cho biết chương trình sẽ tổ chức học tiếng Anh vào tất cả các buổi sáng xoay quanh các chủ đề mà các em sẽ tham gia tìm hiểu tham quan vào buổi chiều. Chuyến đi đặt mục đích khơi gợi sự ham tìm tòi của các em qua những hình ảnh trưng bày sống động tại Trung tâm khoa học Singapore, tham quan Thế giới dưới nước, đảo Sentosa, vườn thú Singapore, công viên Jurong Bird, thành phố tuyết, Safari Night… 
Cũng chọn Singapore làm điểm đến, Trường đào tạo Việt - Mỹ bố trí thêm một khoảng thời gian để học sinh tham quan Malaysia trong những ngày cuối. Chương trình này bắt đầu từ ngày 11-6-2006 và kéo dài trong hai tuần với chi phí khoảng 1.550 USD. Đầu tiên, từ VN các em sẽ sang Singapore tham quan đảo quốc này, học Anh văn với giáo viên của Hội đồng Anh. Sau đó, các em sẽ tham quan, khám phá đất nước Malaysia. 
Nhiều sự lựa chọn 
Một khóa học dài hơn phụ huynh có thể tham khảo chương trình của cơ sở này với điểm đến là ba thành phố Sydney - Canberra - Melbourne (Úc). Chương trình, bắt đầu từ ngày 21-6-2006, thiết kể để các em học sinh được sống và sinh hoạt với người bản xứ, tiếp xúc với văn hóa Úc. Ngoài ra, các em có thể tham gia các môn thể thao mới lạ, tham quan nhà hát Opera, tháp Centrepoint Tower, cảng Harbour, Viện hải dương học Sydney, bảo tàng các thành tựu khoa học…Chi phí trọn gói là 3.650 USD. 
Chương trình “Du học hè tại xứ sở Kangaroo cùng IDP” do IDP Education Australia tổ chức dành cho học sinh từ 10 đến 18 tuổi. Chương trình đưa học sinh đến với những chuyến du ngoạn vừa học vừa chơi, ở và sinh hoạt chung với các gia đình người bản xứ tại các thành phố Sydney, Melbourne, khởi hành vào ngày 17 và 20-6-2006. 
Trong mùa hè 2006, Anh văn Hội Việt - Mỹ giới thiệu đến sáu điểm du học hè để phụ huynh chọn lựa là Singapore, Úc, Mỹ, Canada, New Zealand và Malaysia. Ngoài ra, trung tâm này còn tổ chức thêm chương trình du học hè ghép cho hai nước gần nhau là Úc - New Zealand và Singapore - Malaysia. Đối tượng tham gia chương trình là những học sinh từ 10-17 tuổi. 
Tùy từng khóa, thời gian học sẽ kéo dài trong hai đến sáu tuần. Chi phí trọn gói mỗi chuyến đi từ 1.500 USD - 5.200 USD. 
Trong khi đó, Anh, Canada, Mỹ, Singapore và Úc là những điểm đến của chương trình du học hè do ILA Vietnam tổ chức. Chương trình của cơ sở này dành cho các em học sinh từ 11 tuổi đến 17 tuổi. 
Tại Anh, các em học sinh sẽ học tiếng Anh tại trường Embassy CES nằm ở phía tây London. Các em sẽ tham quan các thành phố và những địa danh nổi tiếng như: quảng trường Westminster &amp; Trafalgar, vườn Convent, bảo tàng British, bảo tàng lịch sử tự nhiên, công viên Hyde, TP. Oxford, TP. Brighton. 
Tại Mỹ, học sinh sẽ được học tiếng Anh tại Trường Embassy CES, trung tâm thành phố San Diego, gần cảng biển Balboa, trung tâm mua sắm Horton Plaza. Chương trình tham quan trong bốn tuần đưa các em đi tham quan vườn bách thú San Diego, thế giới nước, phim trường Universal, khu vui chơi cảm giác mạnh Magic Mountain, khu giải trí Disneyland. Tổng chi phí cho chương trình này là 5.250 USD. 
Đối với chương trình du học tại Canada, học sinh sẽ học tiếng Anh tại Trường Great Lakes. Đây là trường tư thục, được thành lập năm 1978 chuyên cung cấp các chương trình dự bị ĐH và các khóa dạy tiếng Anh cho học sinh quốc tế. Trong thời gian bốn tuần, học sinh sẽ được tham quan thác Niagara, viện bảo tàng Hoàng gia Ontario, trung tâm chứng khoán Toronto, TP Quebec, TP Montreal, Thủ đô Ottawa, tháp truyền hình CN, khu phố người Hoa, vườn Edward, khu vui chơi giải trí Wonderland, bãi biển Woodbine… Ngoài ra, chương trình còn tổ chức những chuyến tham quan các trường ĐH lớn của Canada như ĐH Toronto, ĐH Ryerson. Tổng chi phí cho khóa học bốn tuần này là 4.988 USD. 
Riêng chương trình tại Singapore, học sinh sẽ học tiếng Anh tại Trường tư thục Shines. Chương trình tham quan của khóa học là những địa điểm khá quen thuộc như đảo Sentosa, vườn bách thú Safari, trung tâm khoa học Singapore, công viên nước Wild Wild Wet, thành phố tuyết, khu trên đường Orchard… Học viên phải trả 1.976 hoặc 2.781 USD tùy khóa học hai hay bốn tuần.

PV
