Tăng trưởng cao gắn với giải quyết việc làm

Giải quyết việc làm là vấn đề cốt lỗi hướng đến mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ và văn minh. Nó còn thể hiện sự “công bằng và tiến bộ xã hội với phát triển kinh tế”. Dự thảo nên nói nhiều hơn đến vấn đề này và có những giải pháp thật sự hữu hiệu để cho người đến tuổi lao động tất thảy đều phải có việc làm. 
Muốn cho nước giàu, dân mạnh, trước hết mỗi người phải có công ăn việc làm. Bên cạnh nêu giải pháp giải quyết việc làm, dự thảo nên nói rõ người dân đến độ tuổi lao động ở thành phố là bao nhiêu? Nhiệm kỳ vừa qua thành phố đã giải quyết được bao nhiêu người có việc làm? Số lao động chưa có việc làm, số lao động thất nghiệp là bao nhiêu? Dự thảo chưa nói rõ. Mục tiêu giai đoạn 2006-2010, thành phố sẽ tạo ra bao nhiêu chỗ làm mới và sẽ giải quyết được bao nhiêu phần trăm người có việc làm? Dự thảo không thể nói chung chung. 
Giải quyết như thế nào, bao nhiêu phần trăm người có việc làm mới, giảm tỉ lệ thất nghiệp là bao nhiêu, đòi hỏi dự thảo phải nói rõ ràng. 
Ngoài ra, dự thảo nên cảnh báo nguy cơ tình hình thất nghiệp, sự phân hoá giàu nghèo và những vấn đề phát sinh khác. Vì dự thảo là cương lĩnh đề ra mục tiêu hành động cho một giai đoạn nên có đề ra chỉ tiêu cụ thể, rõ ràng thì cuối nhiệm kỳ mới tổng kết được thành tựu và những tồn đọng cần giải quyết.

ĐỖ VĂN ẢNH
