Tôi làm báo trong chiến tranh Việt Nam

Cuối thập kỷ 1950 tôi là lưu học sinh của khoa Văn Sử trường Đại học Tổng hợp Hà Nội. Một hôm đi dạo xung quanh Hồ Gươm tôi nghe thấy nhạc liên hoan vang lên từ một tòa nhà bên bờ hồ. Hóa ra đó là Câu lạc bộ đồng bào Nam tập kết ra Bắc. Trong khi xem biểu diễn, tôi làm quen với một thanh niên quê ở sông Sài Gòn. Chúng tôi nói chuyện rất lâu và tôi mới biết thực chất bi kịch của nhân dân Việt Nam lúc đó. 
Hiệp định Giơnevơ năm 1954 không chỉ chia cắt Việt Nam làm đôi mà còn tách rời ra khỏi nhau hàng triệu người và gia đình. Hồi đó bạn mới của tôi tin chắc rằng cảnh biệt ly với quê hương ở Miền Nam sẽ kéo dài 2-3 năm, thế mà như ta biết, Bắc-Nam đã biệt ly với nhau hơn hai chục năm trời. 
Những năm 1964-1967, tôi làm phóng viên thường trú của Hãng thông tấn TASS ở Hà Nội. Tất nhiên, nhiệm vụ cơ bản của tôi là thông báo cho các độc giả Liên Xô về cuộc sống hàng ngày của Miền Bắc. Tháng 2 năm 1965, Mỹ khởi đầu cuộc chiến tranh không quân chống Miền Bắc. Tất nhiên từ ngày đó, cuộc sống nhà báo của tôi trở nên thật khủng khiếp: từ sáng sớm đến khuya, tôi làm việc trong xe jeep được ngụy trang bằng lá chuối, dưới bầu trời luôn luôn mang theo mối đe dọa cho tính mạng người… 
Nhà báo Kobelev ( thứ ba từ phải sang) trong thành phần đoàn đại biểu Mặt trận dân tộc giải phóng miền nam thập niên 60. Ảnh do tác giả cung cấp 
Trong khi đó, các độc giả Liên Xô lại coi tôi là phóng viên khắp địa bàn Việt Nam, nên họ đòi hỏi thêm nữa những thông tin cụ thể về tình hình Miền Nam. Nhờ vào sự thông tin của các báo Hà Nội, tôi có đủ khả năng để thường xuyên viết cho TASS các bài mô tả đà phát triển quần chúng của phong trào du kích ở Miền Nam, cuộc sống của nhân dân trong vùng giải phóng, thậm chí những đặc điểm của tình hình chính trị ở thành thị. 
Tuy nhiên các bài này thiếu một cái rất quan trọng trong tác nghiệp nhà báo, đó là “sự có mặt tự thân” của tác giả tại địa điểm được mô tả. Rốt cuộc, tôi đã tìm ra giải pháp độc đáo: tôi mua được dài hạn tờ “Chính luận”, một tờ nhật báo Sài Gòn có xu hướng chính trị hầu như khách quan. Nhờ vào các nội dung được Chính luận đăng tải, tôi bắt đầu viết thường xuyên cho TASS những bài mô tả cuộc đấu tranh ở thành thị của giới trí thức, sinh viên, những người theo đạo Phật chống chính sách của Mỹ-ngụy. Ngoài ra, tôi còn viết nhiều bài về những hành vi kiểu thực dân mới của lính Mỹ ở Sài Gòn trong đó mô tả rất tường tận phố Catinat, hai khách sạn “Rex” và “Caravel”, giống như một phóng viên thường trú tại Sài Gòn. 
Đầu năm 1966, phong trào SV-HS đô thị bùng nổ ở khắp các thành thị Miền Nam. Ở Huế, hàng nghìn sinh viên nổi dậy và chiếm giữ trụ sở đài phát thanh thành phố. Họ tổ chức buổi phát thanh độc lập hàng ngày, trong đó trình bày về tình hình chính trị ở Miền Nam, về các yêu sách và mục tiêu của phong trào SV-HS. Ở nhà tôi có một máy thu thanh to, một hôm tôi bắt được làn sóng của đài phát thanh Huế do sinh viên kiểm soát gần một tháng. 
Thế là tôi thường xuyên thông báo cho TASS nội dung những bài bình luận của sinh viên kịch liệt tố cáo chính sách Mỹ-ngụy. Sau một thời gian, một số nhà báo Liên Xô và Đông Âu thường trú ở Hà Nội, đến gặp tôi và than phiền rằng họ bị ban lãnh đạo mình chê trách "tại sao phóng viên TASS "báo tin" ngay từ Huế, thế mà các anh ngồi ru rú ở Hà Nội"… 
Năm 1967, tôi về Mátxcơva và được phân công yiếp tục làm phóng viên của TASS ở Campuchia. Nhưng bất ngờ tôi lại nhận được lời mời đến biên tập báo “Sự thật”. Chủ bút báo, đồng chí Mikhail Zimianhin (cựu đại sứ Liên Xô tại Việt Nam) cho biết: hai ban lãnh đạo Liên Xô và Việt Nam đã thoả thuận mở trạm báo “Sự thật” trong một vùng giải phóng Miền Nam và đề nghị tôi làm trưởng trạm đó. Trong khi chuẩn bị lên đường, tôi tích cực “chuyên môn hóa” về vấn đề Miền Nam và thường xuyên đăng trên trang báo “Sự thật” các bài vừa là về đề tài này. 
Thời gian trôi qua, sau nhiều công tác khác nhau, tôi trở về nước. Chỉ mới đến năm 1979 tôi được sang thăm Campuchia trong thành phần đoàn chuyên gia Liên Xô có nhiệm vụ nghiên cứu xem tại chỗ, nước này mới được giải phóng khỏi chế độ Pôn Pốt-Iêng Sari cần sự viện trợ khẩn trương như thế nào. Trên đường trở về quê, chúng tôi ghé qua thành phố Hồ Chí Minh và được thu xếp ở khách sạn “Rex”. 
Thế là lần đầu tiên tôi đặt chân lên mảnh đất Miền Nam xa xôi. Tối khuya tôi đi dạo trên phố Catinat (hiện là phố Đồng Khởi) và được ngắm nghía những toà nhà cao, nhà hàng đồ sộ, những ngõ hẻm mà cách đây mười lăm năm tôi đã mô tả rất tỉ mỉ trong bài viết tuy chưa bao giờ nhìn thấy...

Tiến sĩ sử học Evgeny Kobelev
