Hàn Quốc: Tất cả nghị sĩ đảng Uri đệ đơn từ chức

Trong đơn xin từ chức, các nghị sĩ của Uri cho rằng cuộc bỏ phiếu thông qua kiến nghị luận tội Tổng thống Roh Moo Hyun là một hình thức "đảo chính hợp pháp" và là sự "câu kết" giữa ba đảng Đại dân tộc (GNP), Dân chủ Thiên niên kỷ mới và Liên minh Tự do-Dân chủ". 
Tuy nhiên, theo luật tổ chức quốc hội của Hàn Quốc, việc từ chức nghị sĩ phải được cuộc họp của Quốc hội thông qua và trong thời gian Quốc hội nghỉ họp phải được phép của chủ tịch Quốc hội, do đó, việc từ chức của các nghị sĩ đảng Uri có khả năng bị treo đến ngày 29/5 khi Quốc hội khóa 16 hiện nay chấm dứt hoạt động trên thực tế. 
Cùng ngày, phản ứng trước việc bị đình chỉ công tác, ông Roh Moo-hyun bày tỏ hy vọng Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc sẽ hủy bỏ kết quả cuộc bỏ phiếu luận tội ông và ông sẽ được trở lại cầm quyền. 
Trong khi đó, tại Seoul hàng nghìn người đã tham gia biểu tình phản đối quyết định của Quốc hội Hàn Quốc đình chỉ công tác đối với ông Roh Moo-Hyun. Bộ Nội vụ Hàn Quốc đã phát lệnh báo động trên toàn quốc, sau khi những người trung thành với tổng thống cho rằng cuộc bỏ phiếu tại quốc hội là một cuộc đảo chính. Khoảng 4.000 cảnh sát chống bạo động đã được triển khai bên ngoài tòa nhà Quốc hội.

Theo TTXVN
