Từ 1-1-2006: Cấp thẻ ưu tiên thủ tục hải quan

Theo đó, các doanh nghiệp hoạt động xuất nhập khẩu chưa từng bị phát hiện có hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới; không quá 2 lần bị xử lý vi phạm hành chính về hải quan; không trốn thuế, không nợ thuế quá 90 ngày và thực hiện nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ đều được cấp thẻ ưu tiên. 
Với thẻ ưu tiên này, các doanh nghiệp sẽ được hưởng một số ưu đãi như: hồ sơ hải quan đăng ký được kiểm tra theo chế độ đối với doanh nghiệp chấp hành tốt pháp luật về hải quan; hàng hóa được miễn kiểm tra thực tế; được ân hạn nợ thuế... 
Trường hợp doanh nghiệp không trực tiếp làm thủ tục hải quan mà ký hợp đồng ủy quyền cho đại lý hải quan thì đại lý được sử dụng thẻ để làm thủ tục hải quan cho hàng hóa của doanh nghiệp có thẻ. 
Tuy nhiên, thẻ ưu tiên này chỉ có thời hạn 6 tháng để tránh tình trạng lợi dụng thẻ. Sau đó nếu doanh nghiệp nào muốn tiếp tục được hưởng các quyền lợi này phải được Tổng cục Hải quan kiểm tra lại theo đúng các tiêu chí ban đầu.

Theo VOV
