Ngoài nước bẩn, còn nguyên nhân khác

Người dân và cán bộ Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3 (Trung tâm 3), đơn vị kiểm định đồng hồ, cho rằng nước bẩn không phải là nguyên nhân duy nhất. 
Chưa tin tưởng 
Ông Đỗ Việt Hùng - trưởng phòng đo lường dung tích, Trung tâm 3 - cho biết đa số trường hợp không đạt là do đồng hồ chạy quá nhanh hoặc chậm vượt tiêu chuẩn cho phép, có những trường hợp tỉ lệ sai số lên đến + 28% (tiêu chuẩn cho phép ± 5) nhưng cũng có trường hợp tỉ lệ sai số dưới mức - 30%. Có những đồng hồ khi cho nước chảy qua thì cánh quạt bị chết đứng. 
Trở lại các địa chỉ phản ảnh đồng hồ chạy quá nhanh trên đường Lũy Bán Bích, phường Tân Thành, quận Tân Phú, TP.HCM nhiều hộ nói vẫn chưa tin tưởng kết quả kiểm tra tại chỗ của Sawaco mặc dù đã ký biên bản xác nhận. Có hộ cho biết đang yêu cầu Sawaco kiểm tra lại lần nữa. “Nếu kết quả kiểm tra vẫn chưa phản ảnh đúng thực tế, chúng tôi sẽ yêu cầu Sawaco niêm phong đồng hồ để gửi lên Trung tâm 3 kiểm định chất lượng”. 
Tại địa chỉ 1045 (86A cũ) Lũy Bán Bích, chị Lê Thị Loan, chủ hộ, than thở: “Thấy tiền nước hai tháng nay tăng gấp đôi những tháng trước đó nên chúng tôi đo lường thử. Do đồng hồ nước không hiện chỉ số lít nên chúng tôi phải dùng cân để đo lường (1 lít nước tương đương 1kg). Sau khi trừ bì các bồn nước, kết quả là bơm 750 lít nhưng đồng hồ nhảy 1m 3 (1.000 lít). Kết quả kiểm tra này có sự chứng kiến của tổ trưởng tổ dân phố”. 
Sawaco: 10% khiếu nại là chính xác 
Ông Lý Chung Dân - phó tổng giám đốc Sawaco - cho rằng do nguồn nước tại nhiều khu vực bị đục, có cặn. Những lớp cặn này lâu ngày lắng bám vào cánh quạt của đồng hồ khiến cánh quạt quay chậm. Vì vậy mặt số đồng hồ nước sẽ ghi lượng nước thấp hơn lượng nước thực tế. Riêng trường hợp đồng hồ chạy nhanh là do cặn lắng bám vào các lỗ tia phun (không bám vào cánh quạt) làm tăng vận tốc, lực nước tác động lên cánh quạt. Sawaco hứa sẽ giải quyết thỏa đáng những trường hợp khiếu nại của khách hàng trong ngày hoặc qua ngày hôm sau. 
Ông Dân nói hiện Sawaco đang quản lý 500.000 đồng hồ nước của khách hàng. Những đồng hồ này được lắp đặt từ nhiều năm qua nên sau một thời gian sử dụng sẽ có một số hoạt động không chính xác. Thời gian vừa qua, Sawaco cũng nhận được nhiều khiếu nại của khách hàng về tình trạng đồng hồ nước chạy nhanh, tuy nhiên trong tổng số lượng khiếu nại của khách hàng chỉ khoảng 10% số lượng đồng hồ có sai số vượt tiêu chuẩn cho phép. 
Không khí cũng làm đồng hồ chạy nhanh 
Tuy nhiên, nhiều người chưa đồng tình với giải thích của Sawaco. Theo họ, thời gian qua nước tại nhiều khu vực bị đục và có cặn. Nếu đúng là do cặn bám làm đồng hồ nước chạy sai thì chắc đồng hồ nào trong khu vực nước bị nhiễm bẩn đều chạy sai hết? 
Một cán bộ lâu năm phụ trách kiểm định đồng hồ nước tại Trung tâm 3 cho rằng giải thích của Sawaco chỉ đúng về mặt kỹ thuật. Thực tế thì còn rất nhiều nguyên nhân khiến đồng hồ nước đo đếm không chính xác mà một trong những nguyên nhân đó không loại trừ khả năng, điều kiện thi công không đảm bảo. 
Theo cán bộ này, đồng hồ nước được kiểm định tại Trung tâm 3 trong điều kiện chuẩn. Các yếu tố tác động từ bên ngoài như áp lực nước không ổn định, không khí, cặn trong đường ồng… đều được loại bỏ nhưng vẫn có nhiều đồng hồ không đạt. 
Trong khi tại nhà khách hàng nước lúc trong lúc đục, khi bị cúp nước… sẽ làm sai số này tăng lên rất nhiều. Ngoài ra, tình trạng không khí luồn vào đường ống đi qua đồng hồ khiến cánh quạt sẽ quay như “chong chóng”. Vì vậy, nhiều người cho rằng đồng hồ nước chạy sai không đơn giản là do nước bẩn. 
Kết quả kiểm định đồng hồ nước tại TP.HCM 
Chi nhánh cấp nước 
Số đồng hồ kiểm định 
Số không đạt yêu cầu 
Sài Gòn Gia Định Chợ Lớn Phú Hòa Tân Thủ Đức 
10 52 33 16 1 
3 30 25 13 1 
Tổng số 
112 
72 (&gt;64%) 
Nguồn: Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3

QUANG KHẢI
