Cho ngày Valentine đẹp hơn!

Nhiều bạn trẻ đã sử dụng ngày Valentine theo phương thức sau: 
1. Tạo sự bất ngờ lớn: 
Một số bạn trẻ ngày nay muốn gây ấn tượng mạnh với người yêu bằng cách tạo ra sự bất ngờ. Tắt điện thoại di động trước đó một đến hai ngày hoặc cố tình phớt lờ những gợi ý rất có chủ định của nàng về lịch trình ngày lễ tình yêu để tạo ra sự nôn nóng và cảm giác chờ đợi. Xuất hiện trước mặt nàng kèm theo một món quà thật giá trị và ấn tượng để gây hiệu ứng cảm xúc. Món quà càng ấn tượng thì hiệu ứng tình cảm càng dễ được nâng lên. Một chiếc thiệp thật đẹp do chính tay chàng làm, một chiếc bánh kem thật xinh kèm theo một bông hồng và một lời chúc tình yêu sẽ làm cho nàng thực sự sung sướng... 
Nàng thì cũng không "vừa", khi đợi chàng tặng quà trước rồi mới tung món quà của chính mình ra. Một chiếc hôn gió rất khẽ, một chiếc hôn nụ nhẹ nhàng, một cái nắm tay cảm xúc, một câu thật ngắn “em tin anh” trong ánh mắt long lanh, ngời sáng cũng là những món quà quá nữ tính và dễ thương. Không ít nàng cũng rất nghiêm túc và kỳ công chuẩn bị quà tặng cho chàng như: một chiếc dao cạo tiện dụng, môi đôi tất rất đàn ông hay một chiếc nón - một cái khẩu trang ý nhị buộc chàng phải biết tự săn sóc sức khỏe cũng như em sẽ cố gắng săn sóc sức khỏe cho anh. Tất cả được xem như những một thông điệp rất ý nhị và sâu sắc. 
2. Lên kế hoạch dài hạn: 
Không ít cặp yêu nhau cũng lên kế hoạch hẳn hoi cho ngày lễ tình nhân. Một số bạn trẻ đã tìm được tiếng nói chung khi sắp xếp công việc để dồn sức cho ngày lễ này. Quyết định tết năm nay không đi chơi để cả hai người cùng nghỉ phép ngày 13, 14 để lên đường du lịch ở một địa điểm khá nổi tiếng. Đấy cũng là cơ hội để xem mình và người ấy có hợp nhau về cách nghĩ, cách làm và cách vui chơi giải trí. Quan trọng là đừng biến cuộc tìm hiểu và giải trí này thành cơ hội để mình “thấp” hơn trước mắt anh ấy. 
Một vài cặp nam thanh nữ tú khác thì có kế hoạch hẳn hoi để giới thiệu người yêu với nhà mình. Đó được xem như một buổi lễ ra mắt ấn tựong nhưng cũng không kém phần hoành tráng. Người ấy sẽ trổ tài nấu bếp, sẽ được gia đình chấm điểm để tuyển lựa vào vòng chung khảo... Ấn tượng ban đầu thật tốt sẽ là một điều kiện bước đầu cực kỳ quan trọng để người yêu bước vào gia đình mình một cách nhẹ nhàng và hiệu quả. 
Không ít cặp yêu nhau thì dự định dài hơn, lớn hơn - xa hơn khi hai người cùng hẹn nhau trù tính cho một kế hoạch dài hơi của sự chung sống. Đó sẽ là một đám cưới thật đẹp, thật hạnh phúc. Sẽ là một cuộc sống sau hôn nhân rất hòa thuận và mỹ mãn. Ngày vui, họ nghĩ rằng sẽ có thể bàn luận một cách êm thấm khi cả hai đều biết kìm mình để đạt được mục đích chung. 
3. Lời sẻ chia thật lòng: 
Sử dụng ngày Valentine hiệu quả không chỉ phụ thuộc vào mình mà còn phụ thuộc vào người ấy. Không thể chỉ dựa trên một biểu hiện để đánh giá khái quát cho bản chất vấn đề nhưng chắc chắn rằng việc người ấy muốn gì, đòi hỏi gì trong ngày tình nhân cũng thể hiện ít nhiều tính cách của người ấy. Hãy tìm đến sự dung hòa đích thực của Ngày lễ tình yêu bằng cách soát mình và người trong một cái nhìn thân thiện, giảm thiểu tính chủ quan. 
Nếu người ấy không biết tận dụng ngày Valentine cũng đừng vội vàng kết tội và đặt dấu chấm hết cho một mối quan hệ. Có thể anh ấy vô tình, có thể anh ấy có những lý do không tiện nói và thậm chí có thể với anh ấy ngày nào cũng là ngày lễ tình yêu. Hãy cảm thông và đừng vột đặt ra những cái chuẩn trong ngày này để ép người khác phải thế này, thế khác. 
Không thể đem người yêu nhỏ bạn hay anh trai, thậm chí là người yêu cũ ra để cân đong đo đếm và so sánh về sự quan tâm, về thái độ nhằm định lượng tình yêu người ấy dành cho mình. 
Ngày Valentine đã về, đây chỉ là thời điểm để người ấy và mình có thể cải thiện hoặc nâng chất mối quan hệ chứ không thể thay đổi bản chất mối quan hệ. Nếu không biết tận dụng, nghĩa là chỉ bỏ qua cơ hội chứ không có nghĩa là không yêu!

TS tâm lý học HUỲNH VĂN SƠN
