Ngư dân Phú Yên chưa có tàu cứu hộ

Hơn 90% trong tổng số gần 900 tàu thuyền đánh bắt xa bờ ở Phú Yên phải nằm bờ gần một tháng nay kể từ khi xăng dầu tăng giá. Mỗi chuyến ra khơi một tàu lỗ 20-40 triệu đồng. Từ đầu vụ đến nay, hầu hết các tàu chỉ ra khơi được 2-3 chuyến, hàng ngàn ngư dân lâm vào cảnh thất nghiệp. 
Ngư dân cũng bày tỏ nhiều bức xúc khác như chưa được đảm bảo an toàn trên biển, ngành thủy sản chưa đầu tư xây dựng các khu tránh bão cho tàu thuyền, đến nay Phú Yên vẫn chưa có tàu cứu hộ... Cuối buổi đối thoại với Bộ trưởng Tạ Quang Ngọc, ngư dân vẫn chưa biết những giải pháp cụ thể nào để tháo gỡ những khó khăn trên.

TẤN LỘC
