Bản tin 21g: 600 tù nhân Iraq đầu tiên tại được thả

Chính quyền Palestine do nhóm Hamas đứng đầu đã đồng ý rút bớt các nhóm lực lượng vũ trang ra khỏi Dải Gaza. Được biết đây là thỏa thuận giữa 2 nhóm đối địch nhau Hamas và Fatah. Thỏa thuận này được đưa ra sau khi có cuộc nói chuyện giữa 2 bên mà trung gian là các nhà ngoại giao Ai Cập. (AP) 
Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki đã đồng ý thả 600 tù nhân trong tổng số 2.500 người theo lời hứa. Đây là một nỗ lực của ông al-Maliki nhằm giải quyết căng thẳng giữa 2 dòng người Sunni và Shiite. (AP) 
Người ta đã tìm thấy được một nơi nghi ngờ là hố chôn người tập thể tại Lebanon. Điều đặc biệt là ngôi mộ tập thể này lại có niên đại xưa nhất từ thế kỷ 17 và sớm nhất là cách đây 50 năm. 
Các chứng cứ đào được cho biết đây là một ngôi mộ của người Hồi giáo dùng để chôn người chết trong làng. Trong này còn có cả các binh lính Thổ Nhĩ Kỳ. Được biết khu vực này trước đây thuộc về đế chế Ottoman. (AP) 
Phát ngôn viên của Airbus cho biết hãng này rất muốn bán máy bay cho Iran nhưng họ vẫn tôn trọng các lệnh cấm mà quốc tế thiết lập lên Iran. Lệnh cấm sẽ được tháo dỡ nếu như Iran chấp nhận ngồi vào đàm phán với quốc tế về chương trình hạt nhân của nước này. (AP) 
Cựu tổng thống Liên Xô Mikhail Gorbachev vừa cùng với một người bạn đầu tư vào một tờ báo tư nhân. Ông Gorbachev và ông Alexander Lebedev (một người chống tham nhũng tới cùng) vừa mua lại 49% cổ phiếu của tờ Novaya Gazeta . Tuy nhiên ông Gorbachev nhấn mạnh rằng ông sẽ không dùng tờ Novaya Gazeta vào mục đích chính trị. (AP) 
Chiến dịch truy quét khủng bố tiếp tục tại Anh, lúc này đã lan rộng sang khu vực Bradford. Chiến dịch càng được mở rộng hơn sau khi cảnh sát Anh vừa mới bắt được một người đàn ông 21 tuổi tại sân bay Manchester bị nghi ngờ là khủng bố. Người này đang bị thẩm vấn xem có liên quan gì đến các âm mưu khủng bố tại Canada và nhóm Al-Qaeda hay không? 
Các tay súng tại Nigeria lại thực hiện tiếp một vụ bắt cóc khác, lần này là 5 quân nhân Hàn Quốc. Các tay súng đã ập vào một nhà máy dầu của Shell tại miền nam Nigeria. Trong cuộc đụng độ đã có 7 lính Nigeria và 1 kẻ tấn công thiệt mạng. MEND, nhóm vũ trang lớn nhất tại Nigeria đã đứng ra nhận trách nhiệm vụ việc. (AP) 
Thủ tướng Nepal Girija Prasad Koirala đã có cuộc nói chuyện với thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh tại thủ đô Delhi. Trong cuộc nói chuyện, Ấn Độ đã hứa sẽ giúp cho Nepal trên nhiều lĩnh vực, trong đó quan trọng là khoản viện trợ trị giá vài triệu USD. Đây là chuyến công du đầu tiên của thủ tướng Girija Prasad Koirala kể từ khi tiếp quản quyền lực từ vua Gyanendra hồi tháng 4. (BBC) 
Công tác cứu hộ tại Indonesia vốn đã gặp nhiều khó khăn nay lại còn bội phần gay go hơn khi núi lửa Merapi hoạt động. Những nạn nhân động đất hồi tháng rồi hiện đang sống trên sườn núi của ngọn Merapi lại phải chạy nạn một lần nữa. Đã có hơn 15.000 người phải rời bỏ nơi ở của mình. (BBC) 
Liên Hiệp Quốc vừa cho biết có lẽ họ phải tăng cường vai trò của mình tại Đông Timor hơn nữa. Ông Kofi Annan đã cử đặc phái viên Ian Martin tới Đông Timor và ông này phát biểu: "Qua những người đã tiếp xúc, tôi nghĩ rằng Liên Hiệp Quốc phải can thiệp sâu hơn vào vấn đề Đông Timor". (AFP) 
Phiên tòa xử 17 người bị bắt vì nghi ngờ có liên quan đến khủng bố tại Canada đã bắt đầu . Trong số này có 1 người bị buộc tội có kế hoạch ám sát thủ tướng Canada. Trong 17 người đã có 2 người bị bắt giam vì tội tàng trữ vũ khí bất hợp pháp. (BBC) 
Thượng viện Mỹ đã không chấp nhận đề nghị thêm vào hiến pháp nước này luật cấm kết hôn đồng giới. 49 thượng nghị sĩ đã đồng ý với việc cho phép kết hôn tuy nhiên vẫn còn thiếu đến 11 phiếu để đủ số phiếu cần thiết là 60. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
