Thường dân VN là nạn nhân của chất độc da cam

Daniel Iagolnitzer: Tôi là một nhà khoa học về vật lý và tôi rất quan tâm đến việc lên án khoa học phục vụ cho chiến tranh. Có nhiều lý do làm tôi quan tâm đến vấn đề chất độc da cam. Thứ nhất, là một nhà khoa học, tôi đặc biệt quan tâm đến việc ứng dụng của khoa học. Đối với phần lớn các nhà nghiên cứu, khoa học phải phục vụ cho kiến thức và tiến bộ. Nhưng thật không may mắn, nó còn bị sử dụng sai để phục vụ cho chiến tranh và sự tàn phá. Việc sử dụng chất độc da cam tại VN với những hậu quả khủng khiếp trong nhiều năm trời là một ví dụ rất điển hình của việc lạm dụng khoa học. Nhiều nhà khoa học từ nhiều quốc gia (kể cả Pháp và Mỹ) cực lực phản đối điều này. 
Lý do thứ hai là tôi có một số người bạn đồng nghiệp gốc Việt nên đã làm tôi quan tâm đến chất độc da cam. Một đồng nghiệp khác người Pháp của tôi tên Cirano De Dominicis cũng là một trong những người sáng lập Trung tâm hợp tác khoa học Pháp - Việt. Cuối cùng, tôi trở nên đặc biệt quan tâm đến vấn đề này sau một phiên họp về Khoa học và Luật pháp quốc tế về con người của UNESCO tại Paris giữa năm 2002 do tôi tổ chức và làm chủ tọa. Tại hội nghị, các ý kiến cho rằng việc sử dụng chất độc da cam thật sự là một trong những ví dụ kinh hòang nhất về sự vi phạm luật pháp quốc tế về con người. 
Những điểm chính trong bài tham luận của ông là gì? 
Ông Daniel Iagolnitzer - Bài phát biểu của tôi sẽ giới thiệu về Luật Nhân đạo Quốc tế theo Công ước Geneva năm 1949 và các khía cạnh căn bản của nó đã bị quân đội Mỹ vi phạm tại VN (và các nước khác ở Đông Dương), đặc biệt là đối với việc sử dụng chất độc da cam. Việc sử dụng này rõ ràng là một tội ác nếu chiếu theo công ước Geneva về bảo vệ thường dân, cũng như theo các hiệp ước quốc tế về tội phạm chiến tranh. 
Sự kinh khiếp mà nó gây ra trên thế giới đã góp phần vào việc đưa ra thêm những công ước quốc tế khác cấm các biện pháp quân sự tinh vi chống lại thường dân, hoặc cấm những cuộc tấn công nhằm vào các mục tiêu không phân biệt rõ đâu là thường dân, làm hại môi trường thiên nhiên, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và sự tồn tại của con người. Việc sử dụng chất độc da cam sau đó cũng đã góp phần vào sự ra đời của công ước chống vũ khí hóa học. 
Tuy vậy, vẫn chưa thể hài lòng với với sự trừng phạt nhằm vào các hành động (xấu) đối với các nước hùng mạnh như Mỹ. Chúng tôi ban đầu khá vui mừng khi đọc một bài báo vài năm trước đây có tựa "Các nạn nhân chất độc da cam cuối cùng đã được bồi thường" trên nhật báo Pháp Le Monde. Nhưng khi đọc xong, chúng tôi mới vỡ lẽ các "nạn nhân" chính là những binh lính Mỹ đã dùng sản phẩm này chống lại thường dân VN và chỉ vì họ không được bảo vệ đầy đủ. Không có lời nào về những nạn nhân đúng nghĩa: thường dân VN. 
Song ít nhất chúng tôi hy vọng rằng sự kinh hòang mà thế giới chứng kiến về việc sử dụng chất độc da cam sẽ góp phần trợ giúp cho cuộc chiến pháp lý mà các nạn nhân VN đang theo đuổi (tại New York). 
Theo ông làm thế nào để chứng minh rằng chất độc da cam đã tác động xấu đến cuộc sống và sức khỏe của nhiều người dân VN? 
- Thật sự tôi không chuyên môn lắm về vấn đề này. Nhưng sự phân tích cẩn thận của một số nhà khoa học (một số sẽ được giới thiệu tại hội nghị của AAFV ở Paris) và được thể hiện trong tập sách "Chất độc da cam tại Việt Nam" (được giới thiệu tại hội nghị) đã khẳng định về sự hiện hữu của những tác động khủng khiếp của chất độc da cam lên cuộc sống và sức khỏe của những con người VN. 
Cả chính phủ và các công ty Mỹ đều có trách nhiệm đối với vụ việc. Hy vọng Luật Quốc tế về Nhân quyền và dư luận chung sẽ tiếp sức vào cuộc đi tìm công lý của người dân VN. Riêng bản thân, tôi sẽ làm mọi thứ có ích để góp phần vào những nỗ lực của người dân Việt, những người xứng đáng được nhận sự trợ giúp về chất độc da cam. 
- Xin cảm ơn ông

SƠN NGUYỄN thực hiện
