Việt Nam đẩy mạnh ứng dụng hạt nhân

Ông Phong khẳng định VN đánh giá cao hợp tác quốc tế về năng lượng nguyên tử, đặc biệt là hợp tác giữa VN với các nước trong FNCA, nhằm mục đích phát triển ngành năng lượng nguyên tử VN. 
Đến nay, theo ông Phong, Bộ Khoa học-công nghệ và Bộ Công nghiệp đã cơ bản hoàn thành chiến lược phát triển năng lượng nguyên tử tại VN đến năm 2020 và báo cáo tiền khả thi dự án xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên tại VN để trình Chính phủ xem xét thông qua. 
FNCA có chín quốc gia tham gia, bao gồm VN, Nhật Bản, Australia, Hàn Quốc, Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia, Philippine, Malaysia. Hiện tại, các nước thành viên FNCA đang triển khai 11 dự án (VN tham gia đầy đủ 11 dự án), bao gồm sản xuất máy phát đồng vị phóng xạ dùng trong y tế, phát triển kĩ thuật phân tích kích hoạt nơtron quan trắc ô nhiễm bụi khí, tán xạ nơtron, đột biến tạo giống bằng bức xạ, sản xuất phân vi sinh, xạ trị trong điều trị ung thư, thông tin đại chúng về năng lượng hạt nhân, quản lí chất thải phóng xạ, văn hóa an toàn hạt nhân, phát triển nguồn nhân lực hạt nhân, ứng dụng máy gia tốc.

KHIẾT HƯNG
