Hội SVVN sẽ gần SV hơn

"Em cảm thấy Hội SV làm việc chú trọng hình thức quá, hoạt động "theo cơ cấu". Những SV ở những truờng nhỏ (không có hội sinh viên như tụi em) thì cũng chẳng biết gì về Hội SV. Khi nhắc đến Hội SV thành phố thì tụi em nghĩ đến ngay đó là một tổ chức chính trị chứ không phải mang đúng ý nghĩa của nó là giúp đỡ SV và nhiều ý nghĩa tốt đẹp khác. Vậy theo anh - một nguời đứng đầu Hội SV TP thì anh sẽ làm gì để hình ảnh của Hội SV gần gũi và trở thành nguời bạn thân thiết hơn đối với SV?" (Hồ Thụy Huơng Thủy - Nữ 21 tuổi - Nguyễn Trãi Quận 1 - TPHCM) 
Cũng không ít bạn đặt vấn đề xung quanh đời sống của SV Làng ĐH Thủ Đức: "Khu vực Thủ Đức có rất nhiều sinh viên đang theo học (theo em là chiếm khoảng 40% sinh viên Tp), nhưng các hoạt động của Hội SV Thành phố lại chỉ diễn ra ở trung tâm Tp. Phải chăng Hội không quan tâm đến sinh viên ngoại thành?" (Nguyễn Thị Hoài Nhi - nữ 22 tuổi - trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp 2). 
Anh Tăng Hữu Phong cũng đã giúp các bạn phần nào giải đáp những băn khoăn khi cho biết những hoạt động của Hội SV TP sắp tới như: trong thời gian tới, việc quan tâm đến đối tượng sinh viên học tại khu vực quận Thủ Đức là một trong những chủ trương quan trọng của Hội SV Thành phố. Điển hình như HSV Thành phố đang chuẩn bị đề án thành lập Trung tâm sinh hoạt thể thao văn hóa SV tại Thủ Đức để trình Đại hội đại biểu Hội SV Thành phố lần 3 quyết định làm công trình thanh niên của SV Thành phố trong năm năm tới. Bên cạnh đó, qua ba năm hoạt động Nhà văn hóa SV Thành phố đã có rất nhiều hoạt động tại khu vực này và hiện nay đã ký kết nhiều chương trình khác dành riêng cho sinh viên các trường học tại khu vực Thủ Đức với nhiều trường, ban quản lý KTX ĐHQG TP.HCM... 
Qua cuộc giao lưu, anh Tăng Hữu Phong cũng khẳng định thêm là buổi giao lưu trực tuyến này chính là một hoạt động để Hội gần hơn với SV.

Theo VietNamNet
