Không chỉ là những cuộc điện thoại

Thế là, Mary nghĩ đến những viên thuốc ngủ trong phòng tắm. Trong lúc Mary đang lầm lũi bước về phía phòng tắm để kết liễu cuộc sống này, chuông điện thoại reo… 
Đó là cậu của Mary, tình cờ ông ấy nhớ đến Mary và muốn hỏi thăm cháu mình đang làm gì. Mary đã nói dối là đang chuẩn bị bữa ăn, nói chuyện với ông được một lát, Mary cúp máy… dự định đi về phía phòng tắm. 
Tiếng chuông điện thoại lại reo. Lần này là một người bà con khác của Mary, chỉ gọi điện qua để tán gẫu và hỏi thăm Mary đang làm gì. Một lần nữa, Mary lại nói dối là đang chuẩn bị bữa ăn, rồi sau khi chuyện trò được một lúc, Mary cúp máy… tiếp tục đi về phía nhà tắm. Đi được nửa đường, không thể tin rằng, điện thoại lại reo lần nữa. Giờ đây, người gọi Mary là một người bạn cũ thời trung học, hai người đã không liên lạc khá lâu, tình cờ gọi điện để hỏi thăm nhau. 
Lần này, khi cúp điện thoại, Mary đã bỏ ý định đi về phía nhà tắm để tìm đến những viên thuốc ngủ. Trong suy nghĩ của mình, Mary không tin được chưa bao giờ có đến ba cuộc điện thoại một lúc như thế, thậm chí có khi cả ngày chẳng nhận được một cuộc điện thoại nào. Mary nhận ra rằng, những cuộc điện thoại tình cờ đó có nghĩa là ông trời đã ngăn chặn lại ý định tự tử của cô, và cuộc điện thoại thứ ba đã cứu sống cô. Mary chẳng bao giờ còn muốn kết liễu cuộc sống nữa. 
Câu chuyện của Mary có thể là chuyện không thể tin được. Nó không chỉ đơn giản là giúp đỡ của sự ngẫu nhiên, mà còn mang một ý nghĩa khác: có ai đó luôn cần sự quan tâm của ta, chúng ta cần phải dành một chút thời gian để hỏi thăm, quan tâm đến nhau. Chúng ta sẽ không bao giờ ngờ đến là những hành động quan tâm nhỏ nhặt đó có khi lại giúp ích được người khác.

HUỲNH BÍCH NHI (Theo internet)
