Bệnh viện - nhà cổ chờ sập

Chính quyền thành phố đã có chủ trương di dời bệnh viện đi để tôn tạo nơi đây thành khu du lịch, nhưng tình trạng chờ qui hoạch đã làm cho những căn nhà cổ này xuống cấp nghiêm trọng, trong khi phần mặt bằng để xây bệnh viện mới vẫn còn nằm trên giấy. 
Theo kế hoạch, vị trí xây mới BVL&BP TP Cần Thơ rộng khoảng 4ha, thuộc phường Phước Thới, quận Ô Môn. Tháng 12-2005, ông Tô Minh Giới, phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ, đã ký công văn gửi các đơn vị liên quan, nội dung: giữ nguyên phần mặt bằng này, nhưng việc giải tỏa lùi vào 50m tính từ lề đường, và chỉ mở con đường đi vô bệnh viện. Khi bệnh viện được xây dựng hoàn tất sẽ tiếp tục giải tỏa để thu hồi khu đất mặt tiền. 
Sở dĩ có giải pháp trên vì dự án chưa có khu tái định cư, đồng thời các hộ dân trong vùng giải tỏa đưa mức bồi thường là 1,2 triệu đồng/m 2 đất ở và 800.000 đồng/m 2 đất nông nghiệp. Nguồn kinh phí địa phương không đảm đương nổi. 
Thế nhưng, theo bác sĩ Lê Hùng Dũng, giám đốc Sở Y tế TP Cần Thơ, làm như vậy là đưa bệnh viện lùi sâu vào khu dân cư, ảnh hưởng vệ sinh môi trường. Ngoài ra, bệnh viện mới đi vào hoạt động, các dịch vụ tiêu dùng sẽ nhanh chóng phát triển, việc giải tỏa bồi hoàn phần đất mặt tiền càng khó khăn hơn. 
Dù gì, tất cả còn trong vòng bàn bạc. Trong khi đó, thành phố cũng chưa có dự án tôn tạo, nâng cấp khu nhà cổ ở Bình Thủy, còn BVL&BP TP Cần Thơ lại gặp nhiều khó khăn do hoạt động trong điều kiện chờ di dời.

THÁI HÒA
