Hướng tới SEA Games 23: Đoàn VN và cuộc chiến tay ba

Dù bị các quốc gia khác phàn nàn về việc chuẩn bị cơ sở vật chất thiếu chu đáo, nhưng đoàn VĐV chủ nhà Philippines lại được các nhà tài phiệt lớn (đứng đầu các liên đoàn thể thao) tài trợ mạnh mẽ cho việc tập huấn tại nước ngoài. 
Vì vậy, tuy đứng thứ năm tại SEA Games 22, nhưng Philippines đã tuyên bố lấy từ 109 - 171 HCV/441 nội dung thi để đạt vị trí số 1 trong bảng tổng sắp SEA Games 23. 
Theo trưởng đoàn thể thao VN Nguyễn Hồng Minh: "Ở các môn karatedo, taekwondo, Philippines đều tuyên bố lấy hơn 10 HCV trong số chưa đầy 20 bộ huy chương mỗi môn. 
Lấy lý do khó khăn kinh phí, Philippines không mời lực lượng trọng tài trung lập như VN đã làm tại SEA Games 22. Điều này khiến các đoàn tham dự đều nhìn lực lượng trọng tài với ánh mắt e ngại, đặc biệt ở các môn có cách đánh giá dựa vào cảm tính". 
Ông Minh cho biết thêm trong bối cảnh như thế, Thái Lan (dự kiến trên 90 HCV), VN (dự kiến 60 - 80 HCV) và Indonesia (dự kiến trên 60 HCV) sẽ cùng nhau tranh chấp vị trí thứ hai và ba chung cuộc. 
VN sẽ chạy đua ra sao? 
"Chỉ cần đoạt trên 60 HCV, VN sẽ chắc chắn ở vị trí thứ ba" - ông Minh khẳng định. Hãy điểm qua lực lượng của đoàn VN: 
Nhìn qua bảng đăng ký chỉ tiêu thành tích của các đội tuyển, điền kinh đề ra mục tiêu đạt 5 - 6 HCV, ngang hàng với chỉ tiêu của các môn: wushu, bắn súng và chỉ sau mỗi môn vật (7-8 HCV). 
Tự tin, HLV trưởng đội tuyển điền kinh Dương Đức Thủy từng mạnh dạn tuyên bố sẽ từ chức nếu điền kinh không hoàn thành chỉ tiêu trên với các niềm hi vọng: Bùi Thị Nhung, Nguyễn Duy Bằng, Đỗ Thị Phương, Trương Thanh Hằng, Lê Văn Dương, Đỗ Thị Bông và mới đây là Vũ Văn Huyện (10 môn phối hợp). 
Ông Minh cũng hi vọng sẽ có HCV ở môn bơi nếu Nguyễn Hữu Việt duy trì được phong độ ổn định ở cự ly 200m ếch (từng đạt thành tích dưới 1'04) hay những HCV của Phạm Văn Mách, Lý Đức trên sàn đấu thể hình...

NGỌC LAN
