Tình yêu là sự tin tưởng

Bạn vẫn sống tốt và phấn đấu cho hết phần đời còn lại dù biết là mình sẽ phải chết. Nếu bạn yêu cô ấy thật lòng thì bạn hãy mạnh dạn bày tỏ. Mình tin là tình yêu sẽ giúp bạn sống vui vẻ hơn và có nghị lực hơn. 
Đừng buồn bạn nhé, hãy vui vẻ, sống hạnh phúc và cố gắng hoàn thành những gì bạn mong muốn vì bên cạnh bạn còn có những người thân yêu và những người bạn trên diễn đàn này nữa. Họ luôn sát cánh cùng bạn và ủng hộ bạn vì tính cách của bạn là một tấm gương sáng. 
Chúc bạn hạnh phúc và mong là may mắn sẽ đến với bạn. 
Một người bạn trên diễn đàn. 
Boni 
Thân gửi LM, 
Mình thật sự xúc động khi đọc những dòng tâm sự của bạn, mình cũng rất cảm phục nghị lực của bạn. Trong cuộc đời mỗi người có một số phận, chẳng ai giống ai cả, nhưng có mấy người hài lòng với những gì mình có đâu. Mình cũng từng là sinh viên và có cuộc sống xa gia đình, mình rất hiểu cuộc sống đó là như thế nào. Bạn là một chàng trai đầy nghị lực và luôn nghĩ cho người khác, mình tin là những điều may mắn sẽ luôn đến với bạn. 
Nếu mình là bạn, mình sẽ tìm đến với cô ấy và nói cho cô ấy biết tình cảm của mình, mình nhớ có lần trong một bộ phim, người ta đã nói "chờ đợi là một hình thức tra tấn dã man nhất". Biết đâu cô ấy cũng đang phải mòn mỏi chờ đợi bạn để được nghe bạn nói "ba từ quan trọng" kia. 
Trong nhiều cuốn sách mình từng đọc, người ta cũng nói rất nhiều về sự kỳ diệu của tình yêu, người ta không thể hiểu được tại sao tình yêu lại có sức mạnh lớn lao đến vậy, bạn đã đọc câu chuyện "công chúa ngủ trong rừng" chưa? Từ xa xưa cho đến nay, mọi người thường ca ngợi tình yêu và những điều kỳ diệu mà nó mang lại, tình yêu luôn mang lại cho con người niềm hy vọng về những điều tốt đẹp ở phía trước. 
Bạn hãy mạnh dạn lên, mình tin rằng tình yêu sẽ là liều thuốc hữu hiệu nhất giúp bạn vượt qua được mọi thử thách trong cuộc đời. Chúc bạn luôn vui vẻ lạc quan và mọi điều tốt lành nhất sẽ luôn đến với bạn. 
TUYẾT MAI 
L.M thân, 
Khi ta lớn lên không chỉ riêng ta mà tất cả mọi người đều mong muốn những gì tốt đẹp nhất sẽ đến với ta. Và bạn cũng thế, tôi nghĩ rằng bạn cũng vẽ ra cho mình những gì tốt đẹp nhất cho cuộc sống của bạn. 
Tại sao bạn phải che giấu mọi người và phải tự ôm lấy những buồn phiền, những hoài niệm và cả những ước mơ trong khi bạn biết rằng có thể những người thân yêu xung quanh bạn sẽ không còn được chăm sóc bạn, không thấy bạn vui vẻ và những gì bạn làm. Bạn không muốn họ thương bạn ư? Bạn không muốn họ chăm sóc bạn sao? Bạn không muốn??? Bạn có biết rằng bạn đang tự dối mình, dối chính bản thân bạn đấy và dối với tất cả những gì đang ở xung quanh bạn. 
Bạn từng là đứa trẻ, từng lớn lên trong sự yêu thương, đùm bọc của mọi người, đặc biệt là bố mẹ bạn và những người trong gia đình của bạn. Vậy tại sao bạn không để họ chăm sóc, lo lắng và thương yêu bạn lần nữa? Tôi biết rằng bạn đang cần và rất cần những lời động viên, an ủi, chia sẻ và sự chăm sóc để bạn có thể vượt qua sự thử thách khắc nghiệt của số phận. Biết đâu rằng với những lời an ủi, động viên và sự quan tâm chia sẻ, chăm sóc nhỏ nhoi ấy lại tạo thêm cho bạn 1 sức mạnh, tiếp thêm tinh thần cho bạn, và rồi cuộc sống của bạn không phải là 2 hay 3 năm ngắn ngủi mà có thể là 5, 6, 7 năm thời gian. 
Trốn tránh không phải là cách đâu M. ạ, hãy can đảm lên để đối diện với sự thật, đối diện với thực tế, với mọi người và với cả những rung động đầu đời của bạn. Đó mới là những kỷ niệm đẹp mà khi sự hiện diện của bạn không còn nữa thì mọi người sẽ nhớ đến bạn sâu sắc hơn. 
Tôi hy vọng rằng những lời tâm sự trên của tôi với bạn, của 2 người chưa hề quen nhau và cũng có thể là không bao giờ gặp nhau có thể làm bạn suy nghĩ lại, suy nghĩ nhiều hơn về những suy nghĩ của bạn và mong rằng bạn sẽ làm mọi người hài lòng như những gì họ hằng mong đợi. 
Và tôi cũng chỉ biết nói với bạn rằng “mỗi ngôi sao trên bầu trời là một điều ước", hãy ước cho mình những gì đẹp nhất, M. nhé! 
Hãy cố lên, mọi người đang chờ bạn! 
svr.reservation.02@ 
L.M. thân mến!!! Mình mong được chia sẻ cùng bạn. Mình cũng đang rất buồn vì bạn gái của mình đã có con khi là con gái mười tám, cũng vì thế mà người thân của mình, bạn bè... không chấp nhận tình cảm của bọn mình, mình đang cần có một ý chí và lòng quyết tâm như bạn. 
Bạn có một ý chí thật đáng khâm phục, mình phải học hỏi bạn nhưng mình nghĩ bạn nên nói sự thật cho người mà bạn đang nghĩ trong lòng là bạn gái của bạn, cho dù bạn với bạn ấy chưa nói lời yêu nhau. Mình nghĩ hai người yêu nhau quan trọng là tình cảm trong tâm hồn mỗi người chứ không phải là câu nói "I love you" (anh yêu em). 
Bạn nói: "Tôi không muốn làm khổ cô ấy, luôn mong muốn cho người yêu của mình được hạnh phúc". Hạnh phúc không chỉ là lo lắng chăm sóc mà còn sự tin tưởng nhau. Bạn nên nói sự thật, mình nghĩ sau khi bạn ra đi thì trong lòng cô ấy vẫn còn lại những tình cảm tốt đẹp giữa bạn và cô ấy, bạn đừng để khi bạn ra đi, cô ấy vừa trách bạn vừa đau khổ. Bệnh tật không có lỗi nhưng bạn dối không nói sự thật là bạn có lỗi. 
Chúc bạn bảo vệ tốt luận án tốt nghiệp và sống hạnh phúc! 
D.N. 
LTS: Cám ơn bạn đọc của Tuổi Trẻ Online đã chia sẻ với L.M. những gì bạn ấy nên làm. Còn bạn, bạn sẽ nói gì với chàng trai nhiều nghị lực này? L.M. nên làm gì với những rung động đầu đời mà đáng lẽ ra anh đã có thể ngỏ lời với người bạn gái từ lâu...? Xin gửi về online@tuoitre.com.vn với tiêu đề Chia sẻ cùng L.M. những suy nghĩ của bạn.

TTO
