Báo Khoa học và Đời sống ra mắt bộ mới

Báo Khoa học và Đời sống bộ mới sẽ thay đổi toàn bộ nội dung theo hướng gắn với có lợi ích trực tiếp cho đời sống của mỗi bạn đọc. 
Với sự tham gia của một đội ngũ các nhà chuyên môn trong lĩnh vực khoa học, tờ báo hy vọng sẽ góp thêm một tiếng nói với các vấn đề dân sinh, quốc kế, nỗ lực tôn vinh những nhà khoa học, xúc tiến thương mại, và thực hiện chức năng phổ biến kiến thức khoa học ứng dụng. 
Từ 1-5, báo Khoa học và đời sống sẽ đưa ra thị trường 3 ấn phẩm: Báo Khoa học và Đời sống : khổ A3, phát hành 2 kỳ/tuần, Phụ san Khoa học và đời sống: phát hành 2 kỳ/tháng, Chuyên đề Dân tộc Thiểu số và Miền núi: phát hành 1 kỳ/tuần.

Theo VietNamNet
