Những bài báo của mẹ

Ngày con thi đỗ vào khoa báo chí, mẹ vui không tả xiết, dặn dò đủ thứ. Lúc xếp quần áo cho con, mẹ thủ thỉ: “Cố học để viết những bài báo hay nghe con”. 
Con, giờ là SV báo chí năm 3. Con đi, viết và có một số bài được đăng. Không gửi cho mẹ những bài báo ấy vì con nghĩ mẹ không thể biết hết được giá trị của chúng. 
Thằng bạn cùng quê thông báo mẹ ốm nặng. Con về. Mẹ nằm trên giường, mắt nhắm nghiền, sốt miên man. Con chạy ào vào, nắm bàn tay khô gầy của mẹ. Chợt thấy một xấp báo ngay ngắn trên đầu giường của mẹ, con không tin vào mắt mình: những tờ báo có đăng bài con. 
Mắt con nhòa đi, cay xè. Bây giờ con mới thấm thía dù thế nào con vẫn nằm trọn trong vòng tay mẹ.

MẠNH CƯỜNG (ĐH KHXH&NV Hà Nội)
