Nhật Bản cấp 60 học bổng toàn phần sau ĐH, ĐH, CĐ, TCCN

Đối tượng: Là công dân Việt Nam đang công tác (biên chế hoặc hợp đồng dài hạn) tại các cơ quan nhà nước, các trường ĐH-CĐ. Có kinh nghiệm công tác một năm trở lên kể từ khi tốt nghiệp ĐH. Tuổi không quá 35 tính đến ngày 1-4-2007. Xin học đúng ngành được đào tạo ở bậc ĐH hoặc ở bậc thạc sĩ. 
Điều kiện: Tốt nghiệp ĐH hệ chính quy dài hạn loại khá trở lên. Điểm trung bình các môn thi hoặc luận văn tốt nghiệp đạt 7.5 trở lên, 70% trong tổng số các môn học đạt từ điểm 7 trở lên. Riêng với ứng viên xin đi học tiến sĩ ngoài điều kiện trên phải có bằng thạc sĩ với kết quả học tập tốt. 
Ứng viên xin dự tuyển phải có bằng tốt nghiệp ĐH tiếng Anh hoặc tiếng Nhật, có bằng tốt nghiệp ĐH, thạc sĩ ở nước ngoài mà ngôn ngữ sử dụng trong học tập là tiếng Anh hoặc tiếng Nhật, có chứng chỉ TOEFL 450 hoặc IELTS 5.0 trở lên còn trong hạn sử dụng, chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Nhật trình độ C do Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội hoặc ĐH Sư phạm TP.HCM cấp dành cho người đi học ở nước ngoài còn trong hạn sử dụng. 
Hồ sơ dự tuyển nộp trước ngày 30-5-2006 về Vụ ĐH &amp; sau ĐH (Bộ GD-ĐT), 49 Đại Cồ Việt, Hà Nội. Các thí sinh cần theo dõi thông tin để biết được tuyển chọn hay không và liên hệ với Vụ Hợp tác quốc tế để làm thủ tục tiếp theo (nếu được chọn qua vòng sơ tuyển). 
Khối ĐH, CĐ kỹ thuật và TCCN 
Với khối ĐH, CĐ kỹ thuật: Tuổi dưới 22 (tính đến ngày 1-4-2007), tốt nghiệp THPT, thi ĐH lần đầu và hiện đang học năm thứ nhất ĐH với kết quả học tập và rèn luyện học kỳ 1 dạt bình quân từ 8,0 trở lên, trình độ tiếng Anh tương đương bằng C trở lên. 
Với khối TCCN: Tuổi dưới 22 (tính đến ngày 1-4-2007), tốt nghiệp THPT, hiện đang học tại các trường TCCN, có trình độ B tiếng Anh trở lên. 
Các khối này thí sinh có trình độ tiếng Anh đủ để dự thi viết các môn và phỏng vấn tại Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam (do phía Nhật Bản tổ chức). 
Bộ GD-ĐT sẽ phân bổ chỉ tiêu cho các trường, thí sinh đủ tiêu chuẩn, liên hệ với trường để làm hồ sơ.

QUỐC DŨNG
