Mỹ: số tù nhân tăng cao

Trong đó từ ngày 1-7-2004 đến 30-6-2005, số tù nhân bị giam giữ trong các nhà tù ở Mỹ tăng 2,6%, trung bình có 1.085 tù nhân mới nhập trại mỗi tuần. 2/3 số tù bị giam tại các nhà tù Liên bang, số còn lại do các nhà tù địa phương (thuộc các bang) quản lý. Theo Bộ Tư Pháp, số nữ tù nhân chiếm 9,2% và 60% tù nhân tại các nhà tù địa phương thuộc cộng đồng thiểu số. Cũng theo các số liệu thống kê này, gần 4,7% nam giới da đen tại Mỹ đang sống đằng sau song sắt và tỉ lệ này tăng gần 12% ở độ tuổi từ 25 - 29. Tính trung bình, 1/136 người dân Mỹ có "hộ khẩu" tại trại giam.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
