Công ước Berne sau 8 tháng thực thi

Chỉ tính riêng sách văn học nước ngoài thì toàn ngành xuất bản năm 2005 chỉ đăng ký 226 tựa sách (giảm 30% so với năm 2004), trong đó chỉ có 25 tựa mới, còn lại chủ yếu là sách cũ đã hết thời hạn bản quyền. Như vậy, hầu như mảng sách dịch bị "đóng băng". 
Công gằng mà nói, không ít các đơn vị xuất bản VN ngay trước khi công ước Berne có hiệu lực đã có sự chuẩn bị, nhưng do lực bất tòng tâm nên cho đến nay hiệu quả đạt được vẫn còn thấp. 
Từ tháng 8-2004, Hội Nhà Văn VN đã thành lập Trung tâm tác quyền tác giả Văn học VN (TTTQTG) trong đó có một bộ phận chuyên giao dịch bản quyền của nước ngoài. Tuy đã được 10 tháng, nhưng theo ông Nguyễn Phan Hách, giám đốc TTTQTG thì, đến nay trung tâm này mới chỉ liên hệ với phía Trung Quốc để đặt vấn đề về bản quyền 3 tác phẩm. Sở dĩ như vậy vì cả tài chính lẫn chuyên môn chúng ta còn quá yếu kém. 
Từ góc độ khác, ông Trần Thức, Trung tâm sách và dịch vụ Bản quyền Phương Nam (PNC) cho rằng, đây mới chỉ là giai đoạn làm quen, bởi các đối tác xuất bản của cả hai bên cần có thời gian để tìm hiểu về nhau, làm quen với tập quán giao dịch. Để thiết lập được các mối quan hệ vững chắc, thì ít nhất chúng ta cần có thời gian từ 3-5 năm. Tuy vậy, tình hình không đến nỗi bi quan, bởi trong giao dịch bản quyền, yếu tố thành công phụ thuộc vào phía VN rất nhiều. 
Bảo vệ tác quyền - Yếu tố quyết định 
Sau một thời gian, nhiều đơn vị xuất bản, đặc biệt là ở phía Nam như PNC, NXB Trẻ, First News… đã chủ động, tích cực trong tìm kiếm, thiết lập các quan hệ làm ăn với đối tác nước ngoài và đã có được những kinh nghiệm hết sức qúy báu trong giao dịch bản quyền. 
Hầu hết các đơn vị vừa nêu đều cho rằng, điều các đối tác nước ngoài quan tâm nhất không phải là giá cả, số lượng bản in, mà chính là làm thế nào để bảo vệ tác quyền của họ ở VN. Bởi, thời gian qua, báo chí của ta đưa tin nhiều về xâm phạm bản quyền, nhưng hầu như không thấy các cơ quan chức năng VN xử lý các vụ việc. Điều này, khiến nhiều tập đoàn XB, NXB ngại ngần không muốn bán bản quyền cho ta. 
Ông Phạm Sĩ Sáu - Trưởng ban khai thác đề tài và giao dịch tác quyền NXB Trẻ cũng đồng quan điểm: "Nếu chúng ta tuân thủ "luật chơi" một cách nghiêm túc thì đối tác sẽ cùng "chơi" với ta". NXB Trẻ đã từng chịu nộp phạt 5000 USD cho đối tác vì xâm phạm bản quyền một tác phẩm để chứng minh thiện chí muốn làm ăn nghiêm túc của mình. Cũng như thế với một tác phẩm đã in khác, phải chờ cả 9 tháng để "dọn dẹp sạch thị trường" thì đối tác mới chịu "nói chuyện". 
Những kết quả ban đầu 
Trong năm 2005 này, NXB Trẻ bước đầu đã thực hiện việc ký kết bản quyền 100 đầu sách với Hong Kong, Nhật Bản, Anh, Mỹ, Đức… Trong đó có 10% là sách văn học, 30% sách học làm người, 50% sách Marketing và một số đầu sách khác. 
PNC đã đạt được những thỏa thuận đầu tiên và đang chờ ký hợp đồng về truyện tranh với Walt Disney, rồi có những thỏa thuận về bản quyền với NXB Bounty (Anh), Joell Deboyrge Associates INC (Mỹ), Công ty Văn Cảnh, NXB Thế Giới Mới…(Trung Quốc). Các tác phẩm được mua đang trong quá trình dịch thuật. Tương tự, First News đã mua bản quyền một số tác phẩm của các tập đoàn xuất bản: Marget Mcbride,k Harper Collins, Jossey Willey, NXB Doubleday Broadway… 
Như vậy, từ nay đến cuối năm, thị trường sách VN sẽ có thêm khoảng 150 đầu sách dịch được ấn hành. Một con số đáng mừng trong tình thế hiện nay.

Theo Thể thao và Văn hóa
