Đề thi và hướng dẫn chấm thi đều sai sót

Cụ thể, ở ý 2, câu 1, đề 1 môn hóa tốt nghiệp THPT , đề thi yêu cầu học sinh trình bày một đằng nhưng hướng dẫn chấm thi lại theo một nẻo. Theo hướng dẫn này, nếu học sinh làm đúng theo yêu cầu của đề thi sẽ không được điểm tối đa. 
Cũng theo một giáo viên môn hóa, Sở GD-ĐT Hà Nội trong hướng dẫn chấm thi môn hóa bổ túc THPT còn một số sai sót về chuyên môn như viết sai phương trình phản ứng, có những phương trình cân bằng sai, có những phương trình viết thiếu sản phẩm. 
Sai sót trong đề thi địa lý bổ túc THPT khá trầm trọng . Trong phần câu hỏi tự chọn của đề thi này có 1 câu yêu cầu học sinh phải trình bày về điều kiện tự nhiên của Đồng bằng sông Hồng (câu này được 4 điểm). 
Phần nội dung này, rất tiếc, lại không có trong hướng dẫn ôn tập mà bộ đã gửi cho các sở hồi tháng 3-2005. Cũng tương tự môn địa lý, ở môn vật lý bổ túc THPT , câu 2 phần lý thuyết tự chọn tiếp tục nằm ngoài nội dung hướng dẫn thi mà bộ đã ban hành. Câu này hỏi về nội dung “sóng dừng”, được 1 điểm. 
Hội đồng ra đề không nắm được nội dung ôn tập 
Tại cuộc họp báo do Bộ GD-ĐT tổ chức tối 8-6, ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí, cho biết kỳ thi năm nay, Cục Khảo thí đã mời 45 chuyên gia, trong đó có nhiều giáo viên trực tiếp giảng dạy đảm nhận việc ra đề thi. 
Tuy nhiên, theo một nguồn tin, tất cả các chuyên viên phụ trách môn học, những người nắm chắc nhất nội dung và phân phối chương trình của Vụ THPT, Vụ GDTX, Cục Khảo thí đã không có tên trong danh sách hội đồng ra đề năm nay. 
Chính vì thế, ngay cả khi Cục Khảo thí cung cấp đầy đủ các văn bản hướng dẫn cũng như nội dung ôn tập của học sinh cho hội đồng ra đề, sai sót vẫn không được phát hiện. Theo giải thích của một chuyên viên Cục Khảo thí, sai sót này xuất phát từ việc giữa hướng dẫn ôn tập và phân phối chương trình có sự chênh lệch nhau. Những người ra đề đã ra đề rộng hơn một chút so với hướng dẫn ôn tập chứ không phải ra đề ngoài chương trình. 
Ngay khi bắt đầu chấm thi, nhiều hội đồng chấm đã phát hiện những bất thường của đề thi cũng như hướng dẫn chấm. Báo cáo đã được gửi ngay về Cục Khảo thí. Tuy nhiên, đến ngày 13-6, một số hội đồng chấm thi vẫn phản ánh chưa nhận được điều chỉnh hướng dẫn chấm thi, trong khi đến ngày 20-6, việc chấm thi phải hoàn tất. 
Một chuyên viên Cục Khảo thí cho biết, bản điều chỉnh hướng dẫn chấm thi môn hóa của cả THPT và bổ túc THPT đã được cục gửi về các sở từ ngày 11-6, riêng hướng dẫn chấm của môn vật lý và địa lý bổ túc THPT được gửi ngày chủ nhật, 12-6. 
Cục Khảo thí không biết tiết kiệm? 
Các năm trước, ngay sau khi sao in đề thi, tổ sao in đảm nhận luôn việc sao in hướng dẫn chấm thi (vừa tận dụng được máy móc, vừa tận dụng được nhân lực mà vẫn bảo đảm bí mật vì tất cả đều trong khu cách ly). 
Năm nay, Cục Khảo thí quyết định việc sao in đề thi là một khâu, sao in hướng dẫn chấm thi lại là một khâu khác, được thực hiện sau khi thành lập hội đồng chấm thi. Trả lời câu hỏi của phóng viên tại sao phải có sự thay đổi không cần thiết này, ông Nguyễn An Ninh không đưa ra một lý do hợp lý mà chỉ cho rằng từ trước đến nay chưa có văn bản nào quy định việc sao in đề thi và hướng dẫn chấm thi phải tiến hành cùng một lúc, vì thế nếu có thay đổi thì cũng không có gì là đặc biệt. 
Lý giải của ông Nguyễn An Ninh hoàn toàn không thuyết phục báo giới trong cuộc họp báo tối 8-6 của Bộ GD-ĐT. Bởi việc sao in hướng dẫn chấm như mọi năm vẫn làm vừa tiết kiệm được thời gian vừa tiết kiệm được tiền bạc, nhân lực. Lẽ nào, Cục Khảo thí không quan tâm đến việc tiết kiệm, chống lãng phí?

Theo Người Lao Động
