Tâm sự hoa hậu áo dài VN tại bang Utah (Mỹ)

Cô sinh viên năm 1 khoa kinh doanh này còn đoạt giải “Hoa hậu ăn ảnh”. Hai sinh viên gốc Việt khác cũng đoạt hai ngôi á hậu nhờ tài sắc của mình. Á hậu thứ nhất Nicole Nguyễn đã khiến ban giám khảo thích thú với phần trả lời cho câu hỏi: “Nếu một ngày nọ có người đưa cho cô chiếc giỏ thì cô sẽ bỏ gì vào cho đầy giỏ?”. Cô SV năm 2 của ngành hành vi học và y tế không hề bối rối khi đáp rằng cô sẽ làm đầy giỏ bằng kiến thức tích lũy cả đời người.

TÚ ANH The Chronicle of Utah
