Ra quân Tiếp sức mùa thi 2006

Theo Ban tổ chức, năm nay số lương SV tình nguyện đăng ký trực tiếp tại TT là 2000 SV (tăng gấp đôi so với năm 2005), nhưng sau quá trình tuyển chọn đã chọn lại được 1.300 SV tình nguyện, phân bổ vào 11 đội: bến xe miền Đông, bến xe miền Tây, bến xe An Sương, bến xe quận 8, bến xe Chợ Lớn, ga Sài Gòn, trạm xe buýt, ngã 4 Thủ Đức, trạm 2 Thủ Đức, Đội xe chở thí sinh đi thi, Đội tư vấn. Bên cạnh đó, 24 trường ĐH-CĐ trên địa bàn TP cũng đã triển khai kế hoạch tại trường và đã nhận được sự đăng ký tham gia của trên 1000 SV (TT sẽ tiếp tục nhận đăng ký đến hết ngày 10-6-2006). 
Anh Quách Hải Đạt, Phó GĐ TT Hỗ trợ SV TP.HCM cho biết: "Đến nay, tại TP.HCM đã vận động được 6.000 chỗ trọ, trong đó có khoảng 1.100 chỗ trọ miễn phí. Sở Giao thông công chánh hỗ trợ 20.000 vé xe buýt và 4.000 bản đồ tuyến xe buýt; 100 suất hỗ trợ chi phí đi thi cho những thí sinh có hoàn cảnh khó khăn (300.000đ/suất); hàng chục ngàn suất ăn chay miễn phí cho thí sinh và phụ huynh có nhu c6àu; 10.000 cẩm nang và 50.000 tờ rơi để phát cho thí sinh". 
Ông Trần Hường (bìa phải), Phó GĐ Văn phòng đại diện phía nam của Bộ GD&ĐT bắt tay động viên tinh thần các chiến sĩ tình nguyện Các tình nguyện viên sẽ có mặt tại các bến xe, nhà ga, điểm giao thông, trạm xe buýt để đó và hướng dẫn thí sinh từ ngày 3-6 đến 16-7-2006 (thời gian từ 7g đến 17g, riêng những ngày cao điểm sẽ trực từ 2g đến 20g). Đây là lần thứ sáu, chương trình Tiếp sức mùa thi đến với các sĩ tử. 
Chia sẻ suy nghĩ trong buổi xuất quân, bạn Nguyễn Trọng Hoàng, SV ĐH Mở Bán công TP.HCM, đội trưởng đội SV tình nguyện bến xe miền Đông, người đã có thâm niên 5 năm làm đội trưởng kể từ ngày tham gia, tươi cười: "Tuy thời điểm tham gia hoạt động này bận học bài thi cử, nhưng chúng tôi rất vui vì có thể giúp các bạn thí sinh tránh khỏi sự lúng túng, bỡ ngỡ và tự tin hơn khi đến TP.HCM thi ĐH. Riêng đối với tôi, chính vì đã từng được các SV tình nguyện giúp mình 5 năm trước nên giờ đây tôi muốn chia sẻ điều ấy với các thí sinh khác, những lúc nào mà "ế" thí sinh đến hỏi mình thì buồn lắm!"... 
Sáng mai (4-6), buổi lễ ra quân Tiếp sức mùa thi phía bắc sẽ được tổ chức tại Cung Văn hóa Thiếu nhi, Hà Nội.

Tin, ảnh : BÍCH DẬU
