Mất 2,5 tỉ USD và một lượng tài sản quý giá khổng lồ (?!)

Ngay sau khi nhận được tin, cơ quan công an đã tới hiện trường lập biên bản khám nghiệm và ghi lời khai của các nhân chứng. 
Ông Lê Quốc Hồ sinh năm 1952, nguyên quán ở Q.1, TP.HCM, trước đây từng là hòa thượng và nay hiện có một điện thờ tại nhà riêng ở số 4 ngõ 251, đường Ngô Gia Tự. P.Đức Giang, Q.Long Biên, Hà Nội. Nơi ông Hồ trình báo bị mất trộm là một gian phòng có cửa sổ trông ra đường tàu hỏa tuyến Gia Lâm - Yên Viên. 
Hiện trường là chiếc cửa sổ 3 lớp (gồm cửa gỗ, song sắt và cửa kính), có dấu hiệu bị cắt ở lớp cửa song sắt thứ hai, vết cắt rộng cả thân người chui lọt. Cơ quan công an đã thu thập các dấu vết để lại trên hiện trường và cả một số vân tay khả nghi còn lưu lại trên lớp cửa bị cắt. Sau khi thu thập các chứng cứ và lấy lời khai của các nhân chứng, ngày 17-10, Công an quận Long Biên, Hà Nội đã quyết định khởi tố vụ án để điều tra truy tìm thủ phạm. 
Sáng 17-10, trao đổi với phóng viên về vụ việc này, ông Lê Quốc Hồ cho biết, vào khoảng thời gian từ 3-5 giờ sáng ngày 15-10, bọn đạo chích đã đột nhập (qua ô cửa sổ bị cắt phá nói trên) vào khu nhà rộng gần 100m2 của gia đình ông. Có thể bọn chúng đã dùng thuốc mê để "ru ngủ" cả gia đình (gồm người thân và một số học trò của ông): Âu Thị Đới, SN 1940; Nguyễn Bảo Quang, SN 1978; Trần Anh Tuấn, SN 1984; Phạm Văn Thuyển, SN 1987; Tô Thị Thương Thương, SN 1989. 
Sáng sớm, khi mọi người tỉnh dậy mới phát hiện thấy chấn song sắt cửa sổ gian nhà dưới bị cắt phá, nhiều vali, thùng, hòm đựng tài sản của gia đình bị mất trộm. Ông Hồ xác định với các nhà báo, chỉ tính riêng số tiền mặt bị mất là “vào khoảng 2,5 tỉ USD” (trước đó, do hoảng loạn nên ông khai nhầm với cơ quan điều tra là 25 tỉ USD!). Số tiền bị mất, theo ông Hồ, được đựng trong 13 chiếc vali và 80 chiếc thùng các-tông (kích thước 80 cm x 40 cm x 40 cm). 
Ông Lê Quốc Hồ và số tiền 400.000 USD 
Ngoài ra, còn 5 chiếc vali đựng tài sản và giấy tờ, sổ đỏ nhà, đất. Trong số tài sản bị mất, ông Hồ cho rằng quan trọng nhất là chiếc vali đựng vàng, bạc, đồ trang sức, đá quý, trong đó có “500 viên kim cương (14-15 ly)”, một số “bảo vật” của gia đình ông và 5 viên "ngọc tỷ truyền quốc"(?) ("mỗi viên to bằng quả trứng vịt!"), “4 pho tượng cổ bằng đồng đen (cao 50 cm) được đúc từ thời Lý - Trần (gắn liền với sự tích ngôi chùa Giác Nguyên)”. Ông Hồ còn đưa cho các nhà báo xem 2 “kỷ vật” (một chiếc đồng hồ Rado và một chiếc bút máy) mà ông nói là “của Tổng thống Bush tặng khi tôi sang Mỹ chữa bệnh cho vợ ông Bush mấy năm trước đây (?)”. 
Khi chúng tôi đặt câu hỏi về nguồn gốc số tiền 2,5 tỉ USD bị mất thì ông Hồ từ chối trả lời nhưng cho biết, số tiền này trước đó ông đã mang tới gửi tại trụ sở của Công ty Đông nam dược Bảo Long ở phía Bắc (thị xã Sơn Tây, Hà Tây) và mới thuê ô tô chở về nhà riêng được ít ngày thì bị mất. Ông Hồ khẳng định mối quan hệ thân thiết của mình với ông Nguyễn Hữu Khai, Tổng giám đốc Đông nam dược Bảo Long. Số tiền này, ông Hồ cho biết “định sử dụng vào việc xây dựng một bệnh viện "Vì Dân" ở Hà Nội”. 
Khi thấy chúng tôi không tin về số tiền 2,5 tỉ USD, ông Hồ liền cho xem một số giấy tờ của gia đình ủy quyền cho ông cất giữ 55 tỉ 202 triệu đồng. Rồi ông sang gian phòng kế bên mang ra một túi tiền khá lớn. Ông xếp từng chồng tiền USD (còn nguyên dấu niêm phong ngân hàng) đặt lên bàn. Ông nói số tiền này tổng cộng 400.000 USD (khoảng 7 tỉ đồng). Ông Hồ xác định đây “chỉ là một phần nhỏ trong số tài sản của gia đình dòng họ”. 
Ông còn khoe hiện ông đang có 2 người em ở nước ngoài, là “thư ký và trợ lý cho các quan chức cao cấp bên đó” và vẫn “thường xuyên gửi tiền về cho gia đình”. Về số tiền 400.000 USD đưa cho các phóng viên xem, ông Hồ cho biết ngay chiều 17-10 sẽ mang gửi ngân hàng. Ông Hồ mong muốn cơ quan pháp luật nhanh chóng tìm ra vụ việc này bởi “trong số tài sản bị mất có một số đồ cổ như 4 pho tượng đồng đen và 5 viên “ngọc tỷ truyền quốc” được coi là báu vật vô giá không chỉ đối với riêng gia đình tôi mà còn là của đất nước”. 
Chiều 17-10, một cán bộ điều tra cho biết: vụ án đã được khởi tố vì khả năng xảy ra vụ mất trộm tại nhà ông Hồ là có, nhưng liệu có mất tới 2,5 tỉ USD hay không thì đây vẫn là một câu hỏi mà cơ quan điều tra đang phải làm rõ, vì theo xác định chắc chắn của ngành ngân hàng thì ngôi nhà của ông Hồ không thể chứa hết 2,5 tỉ USD tiền mặt ! Trên đây chỉ là những thông tin từ lời khai báo của ông Lê Quốc Hồ. Câu chuyện này rất khó tin và cần được các cơ quan chức năng xác minh để thông báo cho dư luận biết đâu là sự thật.

Theo Thanh niên
