Khi suy thoái đạo đức lối sống...

(hoặc là: “ Những điều con số chưa nói hết ”) 
TTCN - Tình trạng suy thoái đạo đức lối sống của cán bộ đảng viên đã được nêu ra trong nhiều văn bản nghị quyết của Đảng và Nhà nước; mới đây trong bài phát biểu khai mạc Hội nghị trung ương lần thứ 10 (5-7-2004), Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã đề nghị “nghiêm túc xem xét” dư luận xã hội đánh giá rằng “có một số mặt sa sút, nhất là sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và nếp sống...”. 
Tuy vậy, ngoại trừ một số vụ việc bị công luận lên án hoặc bị pháp luật xử trí, vấn đề thường được giảm khinh, an ủi bằng cách nói “con sâu làm rầu nồi canh”, “cán bộ đảng viên nói chung là tốt...”. 
Kết quả giai đoạn 1 nghiên cứu đề tài nêu trên mặc dù chỉ thực hiện ở TP.HCM với 311 người được hỏi ý kiến (TTCN số 36-2004), nhưng đã chứng minh một cách thuyết phục bằng những con số cụ thể rằng vấn đề quả thực rất nghiêm trọng, đáng báo động. Có đến 95% ý kiến đánh giá tình trạng suy thoái “tương đối nghiêm trọng” trở lên. 
Xin được lưu ý: 40,8% số người được hỏi ý kiến là đảng viên, mà chúng ta đều biết nếu ý thức tự phê bình của đảng viên được nêu cao thì tham nhũng không thể trở thành “quốc nạn”. Cũng có nghĩa là nếu cơ cấu số người được hỏi ý kiến đúng với cơ cấu thực tế (số đảng viên nhiều lắm là 10%) thì kết quả còn đáng báo động hơn nữa. 
Một vấn đề đáng báo động khác là có đến 92% ý kiến cho rằng việc chống suy thoái thời gian qua kém hiệu quả. 
Chưa nói đến chủ trương, biện pháp của Đảng bộ TP.HCM đối phó với tình hình nghiêm trọng nói trên ra sao (có lẽ đây là nội dung giai đoạn 2 của đề tài nghiên cứu), việc Thành ủy TP.HCM “đặt hàng” đề tài này chứng tỏ một bản lĩnh dám nhìn thẳng vào sự thật, điểm trúng một trong những vấn đề nhức nhối nhất của xã hội ta hiện nay. 
Cần thấy rõ một điều: do cán bộ đảng viên hầu hết là người nắm quyền, nắm tiền, mỗi hành vi của họ đều có ảnh hưởng lớn đến xã hội, nên dễ lộ mặt, dễ thành “điểm nóng” được xã hội quan tâm và cần sớm có biện pháp kiên quyết khắc phục. 
Nhưng suy thoái đạo đức, lối sống... là vấn đề của toàn xã hội (nếu quả thật cán bộ đảng viên là bộ phận tiên tiến trong cộng đồng dân cư thì sự suy thoái của toàn xã hội còn nghiêm trọng hơn nhiều?); cũng có thể nói đây là vấn đề nan giải của toàn nhân loại khi những tiến bộ của khoa học kỹ thuật, công nghệ thông tin phát triển vượt bậc tạo nên mức sống cao hơn với vô số hàng hóa ngày một tốt hơn, đẹp hơn thì đồng thời chính những điều đó buộc con người phải cạnh tranh khốc liệt nhiều khi bất chấp đạo lý, đã kích thích lối sống hưởng thụ đua đòi vật chất bất tận. Tất nhiên, không ai muốn quay lại cuộc sống mông muội lạc hậu, nhưng sự vật luôn có hai mặt; con người hiểu biết phải sớm nhận ra “mặt trái” và có biện pháp chế ngự nó. 
Với cách nhìn toàn cục và lâu dài thì có lẽ biện pháp cơ bản nhất phải là khâu giáo dục, đào tạo (cũng là một “điểm nóng” của xã hội ta hiện nay). Vấn đề không chỉ của ngành giáo dục, của nhà trường phổ thông hay đại học; ngay từ tuổi thơ, từ trong mỗi gia đình phải biết vun trồng xây dựng những con người biết hướng tới những mục đích cao đẹp về tinh thần chứ không phải đua nhau tạo nên những robot vô hồn suốt ngày vùi đầu bên máy tính, tivi hay vỗ béo thành loại động vật hai chân chỉ lo kiếm ngày càng nhiều miếng ăn ngon, sở hữu ngày càng nhiều vật chất, tiện nghi hào nhoáng. 
Còn với số cán bộ đảng viên suy thoái, khi đã nhận ra tình hình là “rất nghiêm trọng” và việc khắc phục “kém hiệu quả” thì có nghĩa là những biện pháp, cơ chế mà Đảng và Nhà nước áp dụng thời gian qua chưa đúng hoặc chỉ mới là “hình thức”, chưa đủ liều lượng. Rõ ràng nếu không thay đổi cơ chế thì phải thay người, loại bỏ những phần tử suy thoái. 
Như vậy, “vấn đề của mọi vấn đề” là: nếu tổ chức Đảng ở mọi cấp thật sự quyết tâm, thật sự làm đúng Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, mỗi cán bộ đảng viên phải “cần kiệm liêm chính, chí công vô tư”, phải là “người đầy tớ thật trung thành của nhân dân” thì chắc chắn sẽ khắc phục được tình trạng suy thoái đạo đức lối sống. Cắt bỏ ung nhọt ngay trong cơ thể mình là điều đau đớn, nhưng đã là “trọng bệnh”, đã thành “quốc nạn”, không lẽ bó tay chờ chết?

TRUNG SƠN
