Q.6, TP.HCM: triển khai các dự án nhỏ giải quyết ngập nước ở P.13 và 14

Trong khi chờ dự án cải tạo rạch Tân Hóa - Lò Gốm, vốn đầu tư 300 triệu USD, triển khai, Sở GTCC đang thực hiện các dự án nhỏ để cải thiện một phần tình trạng ngập tại đây như dự án thoát nước đường Hậu Giang (dự kiến hoàn thành năm 2005), dự án sửa chữa đường và thoát nước tỉnh lộ 10 (hoàn thành năm 2004), dự án nạo vét thông dòng đoạn hạ lưu rạch Tân Hóa - Lò Gốm (từ cầu Ông Buông đến cầu Hậu Giang), lắp các phay chặn trên rạch Tân Hóa để chặn bớt nước khu vực Tân Bình đổ về Q.6, đặt trạm bơm rút nước, nâng đường ở những đoạn trũng thấp... 
Sở GTCC cho biết dự án thông dòng rạch Tân Hóa - Lò Gốm dự kiến hoàn thành năm 2005, khi đó mực nước trong rạch sẽ hạ xuống, giảm bớt tình trạng nước tràn bờ gây ngập như hiện nay. Tuy nhiên theo Sở GTCC, việc hoàn thành dự án còn phụ thuộc việc giải tỏa, tái định cư 408 căn hộ liên quan đến dự án.

PHÚC HUY
