Làm thế nào để giảm thiểu hiểm họa rầy nâu?

Phải nói thật ra rằng: ít có người nông dân nào tuân theo qui trình sản xuất một cách nghiêm túc. Bà con nông dân ta rất tự hào với kinh nghiệm thực tế của mình nên không theo kỹ thuật một cách chặt chẽ, và mặc dù đã có kinh nghiệm thất bại năm trước, họ vẫn nghĩ rằng “ông rầy, bà mò xuất hiện nhiều, bệnh cháy lá (đạo ôn) xuất hiện nhiều là do trời đất chớ không phải do mình làm sai kỹ thuật đã được hướng dẫn". 
Trường hợp vụ đông xuân năm nay rầy nâu và bệnh cháy lá lúa xuất hiện nhiều hơn năm trước là một kết quả rất rõ rệt của sự khinh thường những hướng dẫn kỹ thuật mà bà con nông dân chúng ta đã và đang mắc phải. 
Việc chặn đứng nạn rầy nâu và bệnh cháy lá lúa trong những mùa tới chắc chắn chúng ta có thể làm được nếu nông dân chúng ta chịu làm theo đúng kỹ thuật. Kinh nghiệm mười mấy năm nay cho thấy khi bà con không nghiêm khắc theo kỹ thuật mà lo chạy theo lợi nhuận ảo tưởng, thì năm nào cũng mang khổ vào thân, ăn tết không yên tâm, tiền mất tật mang, gậy ông lại cứ đập lưng ông. Làm như thế chỉ có hai người hưởng lợi: người bán thuốc nông dược và người quảng cáo. Còn người nông dân thì mang họa vào thân, đồng thời góp phần làm ô nhiễm môi trường đất và nước, giết hại cá sông tự nhiên và cá nuôi trong các ao bè. Chúng tôi rất mong bà con nông dân phải cảnh tỉnh, và chính quyền các cấp cũng phải cảnh tỉnh. Chúng ta sẽ phải tiếp tục sản xuất lúa phục vụ an toàn lương thực và xuất khẩu gạo. Chất lượng gạo của VN phải đạt tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm, ngon cơm, đạt tiêu chuẩn xuất khẩu. Thêm vào đó, năng suất lúa phải cao. Đây là thách thức rất lớn. Thái Lan phần lớn chỉ sử dụng lúa trung mùa thơm ngon (loại Khao Dawk Mali), trồng chỉ một mùa chính vụ ít bón phân, ít sâu bệnh, năng suất chỉ đạt trên dưới 2 tấn/ha. 
Trong khi đó ở VN không ai muốn trồng giống lúa nào dưới 5 tấn/ha cả. Cho đến nay, khoa học theo qui ước thông thường chưa tạo được giống lúa nào vừa ngon cơm, có hương vị thơm, vừa có năng suất cao, vừa kháng rầy nâu và bệnh cháy lá lúa. Họa may với những kỹ thuật mới trong công nghệ sinh học sẽ giúp các nhà khoa học tạo được giống lúa như thế, nhưng sẽ rất tốn kinh phí nghiên cứu. 
Theo đúng hướng dẫn kỹ thuật 
Trong khi chờ đợi đến giai đoạn ấy, chúng ta có thể thực hiện ngay những nội dung tối thiểu sau đây trong các mùa vụ tới: 
1 . Nghiên cứu khoa học: a. Lai tạo giống lúa kháng rầy mới vừa có năng suất trên 5 tấn/ha, vừa ngon cơm. b. Xác định hiệu quả các loại thuốc trừ rầy nâu để Nhà nước có cơ sở khoa học khuyến cáo nông dân. c. Xác định hiệu quả các loại thuốc trừ bệnh cháy lá và đốm vằn để Nhà nước có cơ sở khoa học khuyến cáo nông dân. 
2 . Tổ chức các vùng sản xuất lúa có kiểm soát thường xuyên của cán bộ BVTV của xã hoặc HTX nông nghiệp. Việc triển khai chương trình "3 giảm 3 tăng" cần được triển khai thật triệt để: a. Sử dụng máy gieo theo hàng. b. Không dùng quá 80kg hạt giống/ha. c. Bón lót phân lân và kali (theo liều lượng địa phương chỉ đạo) và trục phân trộn vào đất thật nhão nhuyễn. d. Bón urê vừa phải theo bảng so màu lá. e. Nên nuôi xen cá đồng hoặc vịt con trong ruộng. f. Cán bộ BVTV thường xuyên kiểm tra đồng ruộng cùng nông dân, cảnh giác, hướng dẫn nông dân sớm phát hiện sự hiện diện của rầy nâu hoặc mầm bệnh cháy lá để xác định ngày ra quân toàn vùng chống dịch (như đã nói trên). 
3 . Tuyệt nhiên bà con nông dân phải theo đúng hướng dẫn kỹ thuật, không được sạ quá dày, không được giảm lượng phân lân và kali, không được bón phân urê quá liều lượng cho phép.

Gs VÕ TÒNG XUÂN
