Tổng bí thư Nông Đức Mạnh: “Tôi tin Bến Tre sẽ giàu!”

Trung ương và địa phương phải tập trung đầu tư giải quyết cho được hai khó khăn này thì mới hi vọng phát triển được. Tuy nhiên Bến Tre có rất nhiều tiềm năng về cây ăn trái, thủy sản với nhiều mô hình mới. Phát huy được những thế mạnh, tiềm năng và thành quả đạt được, tôi tin Bến Tre sẽ giàu”. Tổng bí thư cũng yêu cầu Tỉnh ủy Bến Tre tập trung chuẩn bị thật tốt đại hội Đảng bộ tỉnh (Trung ương Đảng chọn Bến Tre tổ chức đại hội điểm ở khu vực phía Nam) vào đầu tháng mười một tới. 
Trước đó, chiều 9-10, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã đến thăm công trình cầu Rạch Miễu. Phát biểu với cán bộ, kỹ sư, công nhân trên công trường, Tổng bí thư nói: “Đây là công trình thế kỷ, giúp tỉnh Bến Tre thoát khỏi vị thế ốc đảo, là điều kiện rất lớn cho Bến Tre và các tỉnh trong vùng tăng tốc phát triển. Tôi được biết đây là công trình cầu dây văng đầu tiên do cán bộ, chuyên gia, công nhân VN tự thiết kế, tự thi công và tự giám sát. 
Điều này nói lên sự trưởng thành của đội ngũ ngành giao thông vận tải. Các đồng chí còn nhớ chúng ta làm cầu Thăng Long mất tới 10 năm, còn cầu này chỉ mất bốn năm. Nếu không gặp khó khăn về vốn, chúng ta đã có thể hoàn thành sớm hơn. Nhưng không phải vì vậy mà chúng ta cứ chạy theo tiến độ, không chú ý chất lượng”.

VÂN TRƯỜNG
