700 khoảnh khắc tình nguyện

Anh đã đoạt giải nhất cuộc thi ảnh “Mùa hè xanh mãi trong tôi” do báo Tuổi Trẻ tổ chức... 
Sau một thời gian làm giáo viên THCS ở huyện Tuy Hòa, đầu năm 1996, Lê Ngọc Minh chuyển công tác về Ban Tư tưởng - văn hóa Tỉnh đoàn Phú Yên. Hình ảnh những thanh niên tình nguyện (TNTN) đã như một luồng gió mới, lan tỏa cuốn anh hòa vào dòng chảy sôi nổi này. 
TNTN Trường cao đẳng Sư phạm Phú Yên sinh hoạt với trẻ em thôn 3, xã vùng biển Xuân Hải, huyện Sông Cầu 
Lê Ngọc Minh tâm sự: “Có lần, tôi tình cờ bắt gặp một cô sinh viên sư phạm đi tình nguyện ngồi khóc rưng rức vì nhớ gia đình, người thân. 
Nhưng sáng hôm sau, lại chính cô gái ấy vừa cười nói vui vẻ, vừa thoăn thoắt đánh tranh để các bạn trai mình kịp lợp nhà cho một mí già nơi xã vùng cao Phước Tân (huyện Sơn Hòa) vào mùa hè năm 1998. 
Họ sống thật hồn nhiên, nhiệt huyết. Từ đó, tôi cố gắng tìm cho được những khung hình, những góc độ tự nhiên nhất mà mình cảm nhận”. 
Nữ y sĩ trẻ tình nguyện khám bệnh tận nhà cho đồng bào dân tộc nghèo ở buôn Zô, xã EaLy, Sông Hinh Bức ảnh đầu tiên về TNTN mà Lê Ngọc Minh thể hiện là cảnh hai nữ trí thức trẻ tình nguyện Nguyễn Thị Vân, Nguyễn Thị Hưởng (học sinh Trường trung học Kinh tế nông nghiệp Phú Yên) dạy chữ ban đêm cho trẻ em dân tộc thiểu số ở xã Suối Trai, huyện Sơn Hòa mùa hè năm 1996. 
Anh trầm ngâm: “Hồi đó, miền núi chưa có điện như bây giờ nên việc dạy học của các cô cực lắm. Đèn dầu thì leo lắt, cả cô trò cứ gí sát mũi vào trang vở, trang sách để nhìn cho rõ mà tập viết, đánh vần. 
Trong khi đó, muỗi bay vo ve xung quanh. Chỉ tiếc, cách đây mấy hôm lục lại thì không thấy phim đâu nữa, chắc lạc đâu đó rồi”. Để có những bức ảnh sinh động, đọng lại trong người xem cảm xúc sâu lắng về các hoạt động của TNTN, Lê Ngọc Minh lao động rất cần mẫn. 
Giữa dòng nước lớn - Nữ TNTN Trường trung học Kỹ thuật công nghiệp Tuy Hòa giúp các em nhỏ qua sông Bà Đài để kịp giờ đến lớp ôn tập hè Tháng 8-2002, sau trận mưa lớn đầu nguồn, nước sông Bà Đài (xã Phú Mỡ, huyện Đồng Xuân) dâng lên cao, trẻ em trong xã không thể lội qua sông để đến trường tiểu học nằm ở bờ bên kia ôn tập hè như mọi ngày. 
Các nữ TNTN Trường trung học Kỹ thuật công nghiệp Tuy Hòa thấy vậy, sau khi đã thăm dò từng đoạn nông sâu, lần lượt cõng từng em trên vai đưa qua. 
Khi Lê Ngọc Minh ra đến nơi thì chỉ còn một trường hợp “dẫn độ” cuối cùng. Không dùng ống kính tele, sau khi đã kịp móc ví giấy tờ bỏ vội bên bờ cỏ, anh lội nhanh xuống nước, theo sát hai nhân vật rồi bấm máy... 
700 bức ảnh đã ra đời như thế để mô tả, ghi lại hầu hết các hoạt động của TNTN Phú Yên trong thời gian 1996-2005.

THẠCH BI SƠN
