Hồ sơ dự thi ĐH bị sai sót chỉnh sửa như thế nào?

- Thực tế từ các năm trước cho thấy có không ít TS có sự nhầm lẫn, sai sót khi khai hồ sơ ĐKDT. Những lỗi phổ biến nhất là sai sót họ tên, ngày tháng năm sinh, nhầm lẫn về đối tượng ưu tiên, nhầm khu vực giữa nơi học, tốt nghiệp THPT và nơi đăng ký hộ khẩu thường trú hoặc có sai sót về khối thi, mã ngành (đối với những trường tuyển sinh theo ngành)... 
Khi phát hiện có sai sót trong nội dung khai ĐKDT, TS không cần phải quá lo lắng vì theo qui chế tuyển sinh hiện hành, các TS được quyền chỉnh sửa. Bộ cũng đã yêu cầu các trường ĐH, CĐ phải trực tiếp điều chỉnh và xử lý kịp thời nếu có sai sót, không được gây bất kỳ khó khăn nào cho TS. Tuy nhiên các TS cần lưu ý chỉ có một cơ hội duy nhất để chỉnh sửa: đó là ngày đầu tiên của mỗi đợt thi dành để làm thủ tục trước khi bước vào dự thi chính thức. Vì vậy các TS cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi vào ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2. 
Tại mỗi phòng thi sẽ có cán bộ phổ biến qui chế thi, hướng dẫn TS bổ sung, điều chỉnh những sai sót. Những bổ sung và điều chỉnh này phải được cán bộ tuyển sinh của trường ghi xác nhận vào tờ phiếu ĐKDT số 2 và cập nhật ngay vào máy tính của trường thì mới có giá trị pháp lý. 
Thưa ông, để được chỉnh sửa các thông tin sai sót, TS cần phải đáp ứng những điều kiện gì? 
- TS phải mang theo tờ phiếu số 2 và xuất trình được những giấy tờ có liên quan để cán bộ tuyển sinh xác minh được thông tin nào là chính xác. Ví dụ liên quan đến họ tên, ngày tháng năm sinh, nơi tốt nghiệp THPT... cần phải có giấy chứng minh nhân dân, giấy chứng nhận hoặc bằng tốt nghiệp THPT... 
Nếu để chỉnh sửa các thông tin về tiêu chuẩn hưởng ưu tiên cần phải có các giấy tờ xác nhận liên quan của các cơ quan có thẩm quyền. Đối với những thông tin khác liên quan đến mục 2, mục 3 trong phiếu ĐKDT, mã ngành, mã trường, khối thi..., TS nên tự rà soát lại cẩn thận và đề nghị hội đồng tuyển sinh bổ sung, điều chỉnh, các xác nhận đầy đủ để đảm bảo quyền lợi của bản thân trong quá trình xét tuyển sau này. 
TS cũng cần lưu ý: các sai sót phải được bổ sung, chỉnh sửa trước khi bước vào thi. Sau khi thi mới đề nghị chỉnh sửa thường phức tạp hơn cần phải có thời gian để trường ĐH xác minh nhằm phòng chống những trường hợp cố tình gian lận. 
Xin cảm ơn ông.

THANH HÀ thực hiện
