Bình Thuận: tạm đình chỉ 9 CSGT để kiểm điểm, xử lý

Ông cho biết, sau loạt bài phóng sự điều tra “Những cung đường đen mãi lộ” của Tuổi Trẻ liên quan đến lực lượng cảnh sát giao thông (CSGT) Công an Bình Thuận, ban giám đốc Công an tỉnh đã quyết định tạm đình chỉ công tác tuần tra, kiểm soát đối với chín CSGT làm nhiệm vụ, cũng như cán bộ có trách nhiệm trong ca trực mà báo đã phản ánh để tiến hành làm bản tự kiểm điểm, chờ xem xét xử lý kỷ luật. 
“Cùng với việc tạm đình chỉ công tác số cán bộ chiến sĩ nói trên, chúng tôi cũng đã thành lập tổ kiểm tra, xác minh để làm rõ sự việc sai phạm của lực lượng CSGT Bình Thuận mà báo đã nêu. Chúng tôi sẽ xử lý nghiêm minh sau khi có kết quả xác minh cụ thể”, đại tá Trinh nói.

V.H.Q.
