Giấc mơ mồ côi

Bà Nguyễn Thị Cảnh (70 tuổi), bà nội của năm đứa trẻ mồ côi, nói trong nước mắt: “Trời không thương thì bà con cô bác thương mà cứu giúp. Tui già rồi làm răng lo cho nổi đám cháu mồ côi này”. 
Cả buổi sáng ngồi cùng sáu bà cháu, chúng tôi chỉ nhận được những cái lắc đầu cùng những giọt nước mắt của những đứa con anh Lê Thánh Hoàng và chị Hồ Thị Bảy. Bé Lê Thị Thanh Sa không còn nước mắt để khóc cho ba và mẹ. Nép mình bên bàn thờ ba mẹ, bé Sa nói: “Bây giờ tụi con không biết nương tựa vào đâu, nội thì già yếu, lại còn hai đứa em con chú cũng mồ côi như tụi con”. 
Cái lo lớn nhất hiển hiện trên gương mặt non tơ của bé Sa là những ngày đến không biết phải làm thế nào. Các em vẫn còn quá nhỏ: đứa em út mới vừa tròn 14 tháng tuổi, còn ba đứa em kế đang học lớp 4 đến lớp 7. Hỏi ước mơ, tất cả các em đều bảo rằng muốn được ăn no và được đi học. 
Anh Hồ Văn Tân, cậu của các em, bùi ngùi: “Khi cha mẹ các cháu không còn, anh em bên ngoại tụi tui bàn tính là đưa các cháu về nuôi. Nhưng nguyện vọng của các cháu là muốn ở cùng nhau để thờ cúng ba mẹ, chờ thời gian tới tính sau. Cũng may là trong những ngày gần đây, bà con các nơi về thăm, động viên chia sẻ và giúp các cháu một số tiền. Toàn bộ số tiền này sẽ gửi vào ngân hàng để lo cuộc sống của các cháu trong những ngày đến…”. 
Chủ tịch UBND huyện Thăng Bình Phan Thăng An cho biết: “Trước mắt, với sự giúp đỡ của bà con cả nước, huyện sẽ dành một khoản tiền để giúp các cháu sớm ổn định cuộc sống. Về lâu dài, huyện đang vận động các tổ chức cá nhân đoàn thể, các nhà hảo tâm trong và ngoài nước có thể nhận đỡ đầu để lo cho các cháu. Tương lai của các cháu sau này cần sự mở rộng vòng tay cưu mang đùm bọc của những tấm lòng”. 
Hi vọng với tấm lòng sẻ chia của bạn đọc, các em sẽ không còn mồ côi trong tình yêu thương.

HOÀI NHÂN
