Hai sinh viên chế tạo máy bay điều khiển từ xa

Máy bay có thể mang được camera quan sát phục vụ tuần tra, kiểm soát tình trạng giao thông, phát hiện kẹt xe, cháy rừng... 
Ngoài ra, máy bay có thể chuyên chở thuốc men để cứu trợ trong trường hợp khẩn cấp. PGS.TS Nguyễn Thiện Tống - trưởng bộ môn kỹ thuật hàng không, khoa kỹ thuật giao thông, Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) - nói rằng điều đáng trân trọng là hai sinh viên này thiết kế toàn bộ chiếc máy bay ngay từ đầu, không dựa trên mô hình có sẵn. 
Bạn Vũ Ngọc Ánh cho biết kết quả bay thử nghiệm cho thấy máy bay có thể bay ở độ cao khoảng 100 - 150m với vận tốc có thể đạt 70-140km/giờ.

QUỐC THANH
