Cũng may... không tiền!

Đùng một cái nghe mấy cháu chích ngừa hôm đó bị tai biến. Chà, nếu lúc đó tui mà có tiền thì con tui cũng dính rồi. Rõ ràng trong trường hợp của cha con tui, “chữ nghèo liền với chữ... may một vần”! 
Càng mừng con mình thoát nạn tui lại càng thấy buồn, thấy thương các cháu bé không may bị tai biến do chích ngừa! 
Tui nhớ đã chích ngừa cho con tui đủ liều rồi. Nhưng lại nghe mấy ổng kêu chích ngừa, hết chích ngừa bệnh này đến chích ngừa bệnh khác, bệnh ở đâu nhiều vậy! Dù mấy ổng nói ai có nhu cầu chích thì chích, nhưng thấy mọi người chích mà mình không chích, làm sao an tâm? Dù nghèo rớt mồng tơi như tui nhưng lo cho con thì cũng phải ráng chạy có tiền để chích ngừa cho con phải không Bút Bi? 
Không chích thì lo, mà chích thì... cũng lo! Nào lo không tiền, con khổ, nào lo chích rồi, lỡ nhầm văcxin cà giựt con cũng khổ!

BÚT BI ghi
