Vấn đề là hạn chế năng lực điều hành!

Ông Nguyễn Văn Đua thừa nhận: “Lãnh đạo TP thừa nhận có công trình chậm. Chậm do chủ quan, do tự đặt ra thời hạn rồi vì nhiều nguyên nhân tác động khiến không thực hiện đúng tiến độ, nhưng cũng có công trình chậm do nhiều khó khăn, vướng mắc khác mà TP phải hết sức nỗ lực, tự mình bứt phá để tháo gỡ”. 
Giải phóng mặt bằng luôn là nguyên nhân chính của sự chậm trễ dẫn đến giá trị công trình tăng lên. Vướng nhất trong giải phóng mặt bằng là gì, thưa ông? 
- Ông Nguyễn Văn Đua: Thường vụ Thành ủy, UBND TP luôn nhất quán quan điểm là lo chỗ ở tốt hơn cho người bị giải tỏa. Chúng ta đã, đang và tiếp tục làm việc đó bằng cả trách nhiệm và tấm lòng. Cái dở của TP là chưa chủ động để có được một quĩ nhà, nền nhà bố trí tái định cư cho người bị giải tỏa. 
Vừa qua TP phải “vừa chạy vừa xếp hàng”, thậm chí phải mất nhiều thời gian, công sức để giải tỏa phần đất dành để bố trí tái định cư. Trước đây chúng ta thực hiện qui trình ngược là giải tỏa nhưng chưa có chỗ tái định cư, nay phải chỉnh lại cho đúng qui trình là phải có nhà bố trí tái định cư xong mới giải tỏa. 
- Ông Trần Quang Phượng : Ở các đô thị lớn, công tác giải phóng mặt bằng chiếm 80% công sức thực hiện toàn dự án. Công tác này chậm do một số người dân chưa đồng ý với việc đền bù giải tỏa, chậm do việc di dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật hết sức phức tạp. 
Công trình dự án vệ sinh môi trường TP.HCM (ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, đoạn qua Q.3) thi công cầm chừng - Ảnh: THANH ĐẠM Đôi khi chỉ vì quan điểm chưa thống nhất dẫn đến kéo lê thời gian giải tỏa, gây thiệt hại nặng như dự án cầu Thủ Thiêm, chậm một tháng mất 1,5 tỉ đồng? 
- Ông Nguyễn Văn Đua: Đối với dự án cầu Thủ Thiêm, Bộ Tài nguyên - môi trường và TP đều cùng chung quan điểm lo cho dân. Nhưng giữa người chấp hành tốt (được cấp đất bao nhiêu sử dụng bấy nhiêu) và người lấn chiếm thêm ngoài phần đất được giao phải được giải quyết khác nhau. Nếu giải quyết như nhau, chẳng khác nào chính quyền khuyến khích người khác đi lấn chiếm, xây dựng trái phép! 
Các hộ ở chân cầu Thủ Thiêm đều được bố trí tái định cư (tôi khẳng định nhà tái định cư đã có đủ, có sẵn), nhưng người nào ở hợp pháp sẽ được bố trí thuận tiện tại Q.Bình Thạnh, Q.4, những người lấn chiếm sẽ phải chịu khó đi xa hơn như Q.12. Làm vậy mới giữ được kỷ cương và sử dụng ngân sách (cũng là tiền do dân đóng góp) một cách đúng đắn. 
Người dân không hài lòng khi nhìn thấy những trụ điện nằm chình ình giữa đường do chậm di dời, nhưng việc dời hệ thống hạ tầng kỹ thuật cần một “độ trễ” nhất định. “Độ trễ” này là do phải thiết lập một hệ thống hạ tầng kỹ thuật mới đáp ứng nhu cầu mới của đô thị. Đó là phục vụ số lượng dân cư đông hơn với nhu cầu cao hơn và ngầm hóa. Giải phóng mặt bằng thiếu đồng bộ cũng ảnh hưởng đến chất lượng công trình. 
Phó giám đốc Sở Giao thông công chính Nguyễn Viết Sơn: 
Xem xét năng lực tài chính thực tế của nhà thầu 
- Các đơn vị tham dự thầu đều nộp hồ sơ tài chính có kiểm toán hằng năm của cơ quan chức năng chứng minh khả năng tài chính lành mạnh. Thế nhưng trong quá trình tham dự thầu, họ lại tham gia nhiều công trình khác dẫn đến tài chính bị hụt hẫng. Theo tôi, điều rút kinh nghiệm khi mời các đơn vị thầu là cần căn cứ kiểm toán tài chính hằng năm và phải xem xét thực tế năng lực của họ đã làm ở các công trình. Đối với các công trình thi công trên địa bàn TP.HCM, chúng tôi sẽ yêu cầu các nhà thầu mở tài khoản tại TP.HCM và chủ đầu tư sẽ giám sát số tiền chi trả đưa vào công trình xây dựng ở TP, không để họ sử dụng tiền cho các công trình khác ngoài TP nhằm đảm bảo công trình thi công đúng tiến độ. 
Công trình thi công... “rùa”, trách nhiệm ra sao? 
- Nhà nước phải nhanh chóng lấp lỗ trống về luật. Đồng thời các cơ quan quản lý nhà nước phải có những biện pháp cương quyết giải tỏa nhanh đối với những trường hợp đã đúng luật và người dân cần chấp hành nhanh việc di dời giải tỏa khi thấy Nhà nước làm đúng. Các cơ quan chức năng cần tham mưu cho UBND TP.HCM những biện pháp giải quyết tháo gỡ ngay những vướng mắc ở các công trình thi công chậm. Sắp tới chỉ có những dự án nào đã giải tỏa 100% mặt bằng mới được phép triển khai thi công, như vậy mới sòng phẳng xử lý chủ đầu tư hoặc đơn vị thi công vi phạm.

N.ẨN thực hiện
