Tôi sẵn sàng vào Đảng trở lại, nếu...

&gt;&gt; Thời cơ vàng: Vận hội mới &gt;&gt; Thời cơ vàng: Vượt qua cái bóng của mình &gt;&gt; Thời cơ vàng và hiểm hoạ đen &gt;&gt; Hướng đến chân lý sẽ vượt qua cái bóng của mình &gt;&gt; Người tài chưa được trọng dụng hay bị đố kỵ? &gt;&gt; Người dân đòi hỏi phải có sự bứt phá mới 
Công ty tư nhân đầu tiên có chi bộ Đảng 
Gia đình tôi là một gia đình truyền thống cách mạng. Bố mẹ, anh chị em ruột là những người đảng viên đi theo cách mạng từ thời chống Pháp và chống Mỹ. Còn bản thân tôi, bước vào năm 16 tuổi đã khai tăng thêm một tuổi, đồng thời phải viết quyết tâm thư bằng máu của mình để được đi bộ đội. 
Gần bốn năm sau đó tôi đã được kết nạp Đảng đúng vào thời điểm chuẩn bị giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Hòa bình rồi, tôi được cử đi học ở Nga và Tiệp, trong suốt khoảng thời gian này tôi vẫn sinh hoạt Đảng đều đặn. Sau khi về nước, thay đổi môi trường làm việc, tôi không tiếp tục sinh hoạt Đảng nữa. 
Lúc đó tôi quan niệm: thà làm một quần chúng tốt còn hơn là làm đảng viên mà không làm gì cho đất nước. Đó cũng chính là định hướng để bản thân tôi bước vào con đường doanh nhân sau này, làm một điều gì đó có lợi cho dân cho nước mà không trái với luật pháp. 
Lúc đó, tôi chưa có điều kiện để thành lập công ty riêng và cũng không còn sinh hoạt Đảng nữa, song tôi vẫn luôn trăn trở với lý tưởng của Đảng trong suốt thời gian về làm việc tại một doanh nghiệp (DN) nhà nước (Công ty Du lịch Sài Gòn). 
Mãi đến năm 1993, tôi chính thức ra thành lập Công ty Mai Linh. Chọn đi theo con đường này, tôi nói chuyện với những người thân trong gia đình, được mọi người rất ủng hộ. Ngay cả bố vợ tôi nguyên là viện phó Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Trần Tề cũng hoan nghênh. Ông bảo: “Nếu những gì luật pháp cho phép thì các con cứ làm, miễn sao làm thật tốt, đúng pháp luật và đóng thuế cho Nhà nước đầy đủ”. 
Và chúng tôi đã làm DN thật sự dưới sự ủng hộ của các vị cán bộ lão thành trong dòng họ, anh em bạn bè cùng trang lứa thời bộ đội... Sau năm năm Công ty Mai Linh thành lập tôi đã ý thức được vai trò lãnh đạo của Đảng trong DN và vận động anh em cho thành lập chi bộ đảng. Lúc ấy công ty chúng tôi là DN tư nhân đầu tiên trong cả nước có tổ chức Đảng, tổ chức cựu chiến binh, bên cạnh các tổ chức công đoàn, Đoàn thanh niên... 
Tại sao tôi lại muốn phát triển các tổ chức này trong công ty? Trước hết, các tổ chức này giúp các cán bộ công nhân viên của chúng tôi hiểu rõ hơn về những chủ trương chính sách của Đảng, Nhà nước, làm được điều này tức là làm cho công ty mạnh lên. Nhờ đi đúng hướng thể hiện qua việc bảo vệ quyền lợi hợp pháp của công ty và quyền lợi của cán bộ công nhân viên nên Công ty Mai Linh đã có Đảng bộ, với sáu chi bộ gần 100 đảng viên. Và thực tế cho thấy những người đảng viên luôn là những người gương mẫu, đi trước. Tổ chức Đảng trong Mai Linh đã giúp cho công ty phát triển mạnh đến ngày hôm nay. 
Đảng không cấm cũng không cho phép 
21 năm qua mặc dù không sinh hoạt Đảng nhưng tôi vẫn xác định mình là một quần chúng tốt, làm được nhiều việc. Giờ đây mục tiêu của tôi vẫn không thay đổi đó là làm một công dân tốt, một doanh nhân thời kỳ đổi mới đóng góp một phần nhỏ bé của mình vào công cuộc xây dựng đất nước. 
Tôi năm nay đã 50 tuổi, tức là vẫn còn 10 năm nữa để cống hiến cho Mai Linh và nếu những đối tượng doanh nhân như chúng tôi được vào Đảng và cần đứng trong hàng ngũ của Đảng thì tôi rất sẵn sàng. Bởi vì tôi đã xác định vào Đảng là vì mục tiêu chung cho tập thể và công cuộc xây dựng đất nước, chứ vì mục tiêu cá nhân thì tôi không vào. Hiện nay khi mà mọi chuyện còn đang tranh luận là đảng viên có được làm kinh tế tư nhân hay không thì tôi không thể tự nguyện làm đơn xin vào Đảng. 
Trong số các bạn bè của tôi có nhiều đảng viên đã thành công trên con đường kinh doanh. Chẳng hạn có anh bạn cùng chiến đấu với tôi trước đây cũng là đảng viên, hiện là chủ của một DN có tên tuổi tại Đức vừa về đầu tư tại Thanh Hóa. Thực tế, tôi chưa thấy Đảng khai trừ đảng viên nào chỉ vì làm kinh tế tư nhân. Điều đó cho thấy Đảng không cấm cũng không thật sự cho phép. Vì vậy tôi hi vọng Đại hội X tới đây nội dung này sẽ được công nhận chính thức bằng văn kiện của Đảng để cho những người đảng viên làm kinh tế tư nhân yên lòng. 
Thật ra, bao nhiêu năm ra lăn lộn với thương trường tôi cứ trăn trở một điều: giá như việc này được thừa nhận từ khi đất nước bắt đầu công cuộc đổi mới thì tình hình sẽ khác. Bởi vì đảng viên làm kinh tế tư nhân thì họ mới thấu hiểu được sự khó khăn vất vả của người làm kinh tế tư nhân và từ cái biết, cái hiểu như vậy tạo điều kiện để cho DN phát triển. 
Tôi vẫn tiếc chúng ta đã mất đi bao nhiêu cơ hội của rất nhiều người mà nếu được thừa nhận thì họ đã cống hiến nhiều hơn. Bản thân tôi nhận thức rằng: một đất nước mạnh và hùng cường phải là một đất nước có nhiều doanh nhân thành đạt

XUÂN TOÀN ghi
