Lỗ thủng

Những chuyện đáng buồn xung quanh cây cầu tốn khá nhiều giấy mực, công sức... đã trở thành tiêu điểm minh chứng cho cung cách làm ăn khuất tất, thiếu minh bạch, trí trá của ngành giao thông vận tải đã bày ra trước mắt bàn dân thiên hạ. 
Công chúng, công luận gần như đã cạn lòng kiên nhẫn về sự chờ đợi một phương thức khắc phục khả dĩ chấp nhận được. Thế nhưng cũng qua lỗ thủng này khiến chúng ta không khỏi nghĩ đến những điều sâu xa hơn về “lỗ thủng” trong hệ thống bảo đảm cho sự vận hành xã hội một cách bình thường! 
Đó không chỉ là “lỗ thủng” cụ thể ở tầm thấp trong vòng khép kín nội bộ Bộ Giao thông vận tải từ thiết kế, tư vấn, giám sát, đấu thầu, thi công khép kín một nhà mà còn có “lỗ thủng” ở tầm cao hơn. Có lẽ đó là “lỗ thủng” trong hệ thống các thiết chế bảo đảm dân chủ hóa đời sống xã hội được thể hiện qua nguyên tắc “dân biết, dân bàn, dân kiểm tra”. 
Được biết tại diễn đàn của nhiều kỳ họp HĐND thành phố, chuyện đường Nguyễn Hữu Cảnh - cầu Văn Thánh 2 đã được đem ra chất vấn, mổ xẻ, qui trách nhiệm... Nhưng rồi mọi chuyện lại rơi vào im lặng. Việc ai nói cứ nói, việc ai làm cứ làm! 
Đúng là ở đây còn thiếu một cơ chế chế tài hữu hiệu. Và có lẽ đó cũng là “lỗ thủng”, lỗ hổng lớn về đạo đức của một bộ phận không nhỏ cán bộ công chức do một hệ thống đề bạt, bổ nhiệm cũng có những “lỗ thủng” khá trầm trọng. 
Như mọi người đều biết, chỉ xét trong phạm vi Bộ Giao thông vận tải sau nhiều vụ bê bối, đặc biệt là vụ ở PMU18. 
Các con bạc triệu đô, ăn chơi trác táng, hành xử nội bộ kiểu xã hội đen, sở hữu tài sản bất minh kếch sù... dư luận ai cũng biết, nhưng các vị này trước khi bị bắt, bị thẩm vấn đều là đảng viên “hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ” (loại A1), cán bộ có phẩm chất năng lực, cán bộ nguồn... Đảng bộ nhiều năm liền trong sạch vững mạnh?! Đúng là “ai cũng biết chỉ tổ chức không biết”. 
Và điều đáng sợ nhất là “lỗ thủng” trong lòng tin của người dân đối với một bộ phận cán bộ, công chức, cơ quan công quyền đang hành xử công việc quá ư là vụng về, như đùa. Có một câu ngạn ngữ “mất lòng tin là mất tất cả”. 
Có phải đây là một lời cảnh báo không? Câu trả lời dành cho những nhà nghiên cứu dư luận xã hội, cơ quan thu thập dư luận xã hội... Trong mối dây liên hệ gắn bó lâu nay giữa dân - Đảng - chính quyền nếu xuất hiện những “lỗ thủng” thì thật đáng lo ngại, rất cần có những hành động cụ thể quyết liệt để khắc phục, hàn gắn. 
Biện pháp duy nhất khả dĩ là lập lại trật tự, xây dựng một xã hội dân sự dân chủ, một nhà nước pháp quyền, không một ai, một tổ chức nào đứng ngoài, đứng trên pháp luật.

DIỆP VĂN SƠN
