Pernia thay Horno tại đội tuyển TBN

Pernia, 29 tuổi, là cầu thủ gốc Argentina và vừa mới được nhập quốc tịch TBN vào cuối tháng 4 vừa qua. Ở mùa giải vừa qua, Pernia đã thi đấu rất nổi bật trong màu áo Getafe và đã ghi được 10 bàn thắng cho CLB này. Mặc dù đã thi đấu rất xuất sắc, nhưng do có gốc là người Argentina, nên Pernia đã bị HLV Aragones loại ra khỏi danh sách 23 cầu thủ TBN tham dự World Cup. 
Tuy nhiên, do hậu vệ cánh trái del Horno bị tái phát chấn thương gót Achilles và sẽ phải nghỉ thi đấu 3 tuần, HLV Aragones buộc phải tìm người khác để thay thế và Pernia đã được gọi trở lại để cùng đội tuyển TBN tham dự World Cup 2006.

ANH HÀO (Theo Reuters)
