Những nữ diễn viên chính trong phim của Quan Cẩm Bằng

Vai diễn Như Hoa trong bộ phim Phấn hồng đã giúp Mai Diễm Phương đoạt giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Kim Tượng lần thứ 8. Cô diễn như đang diễn chính cuộc đời mình, đạo diễn Quan Cẩm Bằng tìm thấy nơi cô hội đủ tố chất, tư tưởng của một người con gái Trung Hoa. Chính vì lẽ đó mà vai diễn thuyết phục mọi người. 
Trương Mạn Ngọc , cô là một diễn viên tài ba, một minh tinh tỏa sáng trên màn bạc. Vai Nguyễn Ngọc Linh trong bộ phim cùng tên của Quan Cẩm Bằng đã mang lại cho cô giải thưởng nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Kim Tượng Hong Kong lần thứ 12, giải Kim Mã tại LHP Kim Mã Đài Loan lần thứ 28 và giải sư tử vàng dành cho nữ diễn chính xuất sắc nhất tại LHP Quốc tế Berlin năm 1992. Vai diễn này đã khai sáng cho con đường sự nghiệp của Trương Mạn Ngọc. 
Trương Mạn Ngọc trong phim Nguyễn Ngọc Linh 
Trần Xung trong phim Hoa hồng đỏ, hoa hồng trắng 
Trịnh Tú Văn trong Trường Hận Ca Trần Xung với vai “hoa hồng đỏ” trong bộ phim Hoa hồng đỏ, hoa hồng trắng đã đoạt giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Kim Mã Đài Loan lần thứ 31. Đạo diễn Quan Cẩm Bằng khen ngợi tài diễn như thật của cô, cả từ trong lời nói, ánh mắt, cử chỉ. 
Vai diễn của Trịnh Tú Văn trong Trường Hận Ca của đạo diễn Quan Cẩm Bằng khiến người ta nhớ đến Củng Lợi trong bộ phim Phải sống . 
Đề cử giải thưởng nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Quốc tế Vience dành cho Trịnh Tú Văn trong bộ phim này đã chứng tỏ Quan Cẩm Bằng đánh giá đúng tài năng đa biến của cô khi cho cô vào vai từ cô gái 20 đến 50 tuổi.

LAN NHÃ (Theo wenxue.tom.com)
