Giáo sư Trần Văn Giàu tặng quà cho Tài Em

Sáng 20-2, Phó chủ tịch UBND tỉnh Long An- ông Trần Hữu Phước- dẫn đầu phái đoàn đại biểu tỉnh cùng cầu thủ Tài Em đã đến thăm Giáo sư tại nhà riêng ở TP.HCM. 
Tâm tình với cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam 2005, Giáo sư Trần Văn Giàu nói: ”Bác không chuộng cái tài đá bóng của cháu, mà rất chuộng cái đức mà cháu từng thể hiện tại SEA Games vừa rồi. Là con người mà có tài nhưng không có đức thì vứt. Bác có lời ngợi khen cháu, mong cháu ráng giữ gìn cái đức ấy để làm rạng danh tỉnh Long An. Bác rất vui mừng khi hai bác cháu ta lại cùng sinh ra ở xã An Lục Long, huyện Châu Thành, tỉnh Long An…”. 
Trong gần một giờ tâm tình của đoàn đại biểu Long An và cầu thủ Tài Em, Giáo sư đã say sưa kể về những anh hùng hào kiệt tỉnh nhà trong quá trình tham gia chống Pháp và quân dân Long An trong những ngày phá ấp chiến lược thời đánh Mỹ. Ở tuổi 95 (ông sinh năm 1911), Giáo sư cho biết dạo gần đây sức khỏe yếu, ông không thể xem tivi mà chỉ theo dõi thời sự qua báo chí. Và cũng nhờ sự phản ánh của báo chí, ông mới biết về hành động nói không với tiêu cực của Tài Em tại SEA Games vừa qua. 
Giáo sư cũng cho biết rằng dù tuổi đã cao, sức đã yếu nhưng ngày nào ông cũng tích cực tập thể dục vừa để sảng khoái, vừa giúp cho việc duy trì thể lực. Đây cũng là thói quen từ hàng chục năm qua của Giáo sư. Vui chuyện, ông đã gọi người nhà mở chai rượu vang để đãi những vị khách đồng hương. Ông nói: ”Tuy đã qua tuổi 95, nhưng tôi vẫn còn uống được rượu mạnh. Còn rượu vang thì gần như ngày nào cũng có, nhưng không quá một ly nhỏ…”. 
chữ ký và lời đề tặng trong quyển sách Bản lĩnh Việt Nam mà Giáo sư Trần Văn Giàu gởi tặng Tài Em. Ảnh: Sĩ Huyên Tại cuộc gặp gỡ này, Giáo sư đã tặng Tài Em quyển sách Bản lĩnh Việt Nam do ông biên soạn và 5 triệu đồng (trích từ quỹ học bổng Trần Văn Giàu) xem như một món quà nhỏ gởi đến một người con của tỉnh Long An. Trong lời đề tặng cùng chữ ký ở trang đầu quyển sách, Giáo sư đã viết : "Tài Em: cháu đã giữ vững bản sắc dân tộc Việt Nam và danh dự của Long An. Bác Giàu tặng cháu quyển sách”. 
Chia tay với vị Giáo sư sử học cùng quê, Tài Em cho biết anh sẽ chuyển toàn bộ số tiền nói trên đến UBND xã An Lục Long để mua một chiếc lư hương đặt tại Đài liệt sĩ vô danh ở xã nhà, số tiền còn lại sẽ được dùng vào việc tráng xi măng cho con đường dẫn vào Đài liệt sĩ. 
Trao đổi riêng với TTO, Tài Em cho biết chấn thương dãn dây chằng đầu gối của anh đang tiến triển khả quan. Hiện anh đã bỏ nẹp, tham gia tập nhẹ để duy trì thể lực, nhưng chưa thể tiếp xúc với bóng vì khả năng xoay trở vẫn còn hạn chế. Nhanh nhất là phải đến vòng 8 V-League (gặp Hoàng Anh Gia Lai tại Pleiku vào ngày 3-3 tới đây), Tài Em mới có thể trở lại thi đấu. Năm ngoái, Tài Em cũng nghỉ đá 6 trận để đi phẫu thuật đầu gối tại Singapore và lúc anh trở lại sân cỏ trùng với dịp Gạch Đồng Tâm Long đụng độ với Hoàng Anh Gia Lai tại phố núi ở lượt đi V-League 2005…

SĨ HUYÊN
