Deisler và Lucio gia hạn hợp đồng với Bayern Munich

Tiền vệ 25 tuổi người Đức Deisler đã đồng ý gia hạn hợp đồng thêm 3 năm (đến năm 2009), tương tự hậu vệ 27 tuổi người Brazil Lucio cũng sẽ ở lại Bayern Munich đến năm 2010. 
Deisler đã gia nhập Bayern Munich hồi năm 2002 với giá 9,5 triệu euro. Khi vừa chuyển tới Munich, tiền vệ này đã phải trải qua 5 cuộc phẫu thuật đầu gối do đó đã bị lâm vào tình trạng trầm cảm nặng đến mức phải nhập viện. 
Được mệnh danh là Cậu bé vàng của bóng đá Đức, Deisler đã dần hồi phục và trở thành một vị trí khó có thể thay thế trong đội hình Bayern Munich và anh đã ghi một bàn thắng cực kỳ quan trọng vào lưới Juventus trong khuôn khổ Champions League. 
Trong một diễn biến khác trên thị trường chuyển nhượng, CLB TBN Atletico Madrid đang theo đuổi tiền vệ phòng ngự người Bồ Đào Nha Maniche (28 tuổi) và tiền vệ tấn công người CH Séc Tomas Rosicky (25 tuổi). 
Maniche đã góp công rất lớn trong chức vô địch Champions League của Porto mùa bóng 2003-2004 và hiện đang thi đấu trong màu áo Dynamo Moscow (sau khi chuyển về đây hồi mùa hè rồi với giá 18,72 triệu euro). Trong khi đó hợp đồng của Rosicky với Borrusia Dortmund phải đến năm 2008 mới hết nhưng CLB Đức đã đồng ý bán anh nếu được giá. 
Theo thông tin từ báo chí TBN thì Atletico Madrid đã đưa ra cái giá 10 triệu euro nhưng Dortmund lại muốn bán Rosicky với giá 12 triệu euro và cho đội bóng TBN thời hạn 1 tuần để thương lượng.

KINH LUÂN (Theo AFP & Reuters)
