Bản tin 12g: Vẫn bất ổn...

Tổng thống Mỹ George W Bush đã đến thăm một khu vực biên giới giữa Mỹ-Mexico để thúc đẩy các đề xuất cải cách luật nhập cư đang gây tranh cãi . Ông nói ông muốn thắt chặt an ninh vùng biên giới khi cho phép nhiều người nhập cư bất hợp pháp hiện tại có quyền được ở lại đất Mỹ. Hôm qua, ông đã đề nghị quốc hội chi 1,9 tỷ USD để tăng cường an ninh khu vực biên giới. 
Tuy nhiên nhiều chính trị gia đảng Cộng hòa phản đối kế hoạch này, cho rằng nó quá mềm mỏng và kêu gọi nên xem người nhập cư bất hợp pháp là tội phạm hình sự. Mexico cũng chỉ trích kế hoạch này. Tổng thống Vicente Fox nói việc xây dựng bờ tường biên giới không phải là giải pháp giải quyết vấn đề nhập cư. (AP, BBC) 
Bạo lực vẫn tiếp diễn tại Sao Paulo , Brazil khi cảnh sát và các nhóm tội phạm đụng độ nhau vào hôm qua. Đến nay đã có 170 người thiệt mạng trong các vụ đụng độ. Các nhà bình luận đổ lỗi cho Tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva đã thất bại trong việc thực hiện lời hứa cải thiện đời sống dân nghèo, những người đã bị cai trị trong thời gian dài bởi các nhóm tội phạm có vũ trang hơn là chính quyền. (AP) 
Hôm qua (18-5), lãnh đạo Malaysia tuyên bố sẽ viện trợ cho chính phủ Palestine đang lâm vào khủng hoảng tài chính. Tại cuộc họp báo sau lễ cắt băng khách thành một trung tâm công nghệ cao tại Perak, Thủ tướng Abdullah Ahmad Badawi khẳng định Malaysia có nghĩa vụ phải giúp đỡ người dân Palestine trong khả năng của mình. (Xinhua) 
Bốn lính Mỹ và thông dịch viên bị chết trong vụ đánh bom trên đường phố Iraq và ít nhất hai chục người Iraq chết trong vụ bạo lực khắp nước. Đứng trước tình hình đó, thủ tướng Ibrahim al-Jaafari phải họp ngay nội các trước ngày trình diện chính thức trước quốc hội vào thứ bảy. 
Ông Nouri al-Maliki do thủ tướng chỉ định là ứng viên sáng nhất cho chức bộ trưởng quốc phòng và nội vụ. Trong khi đó người Ả Rập Sunni muốn làm chủ Bộ quốc phòng để kiểm soát quân đội; còn người Shiite lại muốn Bộ nội vụ để điều hành cảnh sát. (AP) 
Quân bắt cóc đại sứ Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất tại Iraq yêu cầu đóng cửa đại sứ quán nước này ở Baghdad. Đoạn băng vừa được công bố trên truyền hình Al-Jareera cũng đòi một đòi một đài truyền hình của người Iraq Shitte phải ngừng phát sóng. (AP, Reuters) 
Ngoại trưởng Iran cảnh báo khả năng “một cuộc leo thang về khủng hoảng vùng miền” , trong cuộc hội đàm với thổng thống Syria về vấn đề hạt nhận của Tehran và tình hình Iraq. Lãnh đạo hai nước nhất trí “sự cần thiết trong việc phát triển và thắt chặt quan hệ song phương với Iraq”. Syria và Iran bị Washington cáo buộc là làm bất ổn với nước láng giềng vì để cho các chiến binh nổi loạn vượt biên. (Reuters, AP) 
Các lo ngại ngày càng gia tăng về mức độ kỹ thuật tiên tiến trong các chương trình hạt nhân của Iran , sau khi một nguồn tin ngoại giao phương Tây công bố Tehran có sử dụng nguồn dự trữ khí đốt uranium chất lượng cao của Trung Quốc vào 1991 để đẩy mạnh các cuộc thử nghiệm làm giàu uranium. (BBC) 
Thủ tướng Morocco và Pakistan bày tỏ thắt chặt mối quan hệ song phương , đặc biệt về kinh tế, sau khi cùng nhau ký nhiều thỏa thuận trong chuyến viếng thăm Morocco của thủ tướng Pakistan Shaukat Aziz. (AFP) 
Bí mật “cây đàn trên đỉnh núi” đã sáng tỏ . Sau khi nhóm tình nguyện John Muir Trust làm sạch ngọn núi phát hiện một xác đàn gần đỉnh chóp đỉnh 1.346m của ngọn Ben Nevis cao nhất nước Anh, Kenny Campbell - một cựu viên gây quĩ từ thiện - đã nhận đây là cây đàn ống mà ông đã mang lên 20 năm trước. 
Ông Campbell kể lại ông từng một mình mang một cây đàn ống nặng 226 pound lên Ben Nevis và chơi bản Scotland the Brave . Kỳ công này đã ghi tên ông vào sách Kỷ lục Guinness. Cũng năm đó ông rinh một cây piano lên độ cao hơn 300m trước khi nó kéo ông xuống một rìa đá. (Sky news, BBC)

T.VY - A.NGUYỆN tổng hợp
