Đức - Costa Rica 4-2 - Thật sự là “kỷ nguyên” Klinsmann...

Nhưng, đúng như những gì mà các chuyên gia dự báo, cựu tiền đạo ngôi sao Klinsmann đã tạo ra một "kỷ nguyên" mới cho đội tuyển nước này, đó là tôn vinh bóng đá tiến công. 
Đã khá lâu rồi, chúng ta mới thấy được một đội Đức say sưa tấn công từ đầu đến cuối như đêm qua, và ghi được đến bốn bàn thắng. Và đều là bốn bàn thắng đẹp. 
Như bàn mở tỉ số của Lahm (16 - phút thứ 6) chẳng hạn. Đó là một pha đột phá bên cánh trái, tiếp đến là một cú ngoặt bóng điệu nghệ bằng má ngoài chân phải, rồi liền ngay sau đó là cú sút bằng má trong chân phải đưa bóng đi đập cột dọc gần êke vào lưới. 
Nếu bàn của Lahm là một tác phẩm đẹp mang dấu ấn cá nhân, thì bàn thứ hai ở phút 17 là kết quả của một pha phối hợp hoàn hảo: Schneider (19) đi bóng đến gần cuối sân bên phải và trả ngược lại cho Schweinsteiger (7). Anh này vuốt một đường chuyền hình quả chuối cho Klose (11) ghi dấu ấn ngày sinh nhật. Hai bàn còn lại của Đức cũng chia đều cho một cá nhân - cú sút xa hiểm hóc của Fring (8) ở phút 87; và tập thể - pha phối hợp khởi đầu bằng Lahm, kết thúc bằng Klose ở phút 61. 
Rõ ràng, giờ đây nếu còn gọi tuyển Đức là "cỗ xe tăng", là "con tàu lu", là "những đấu sĩ thực dụng"... thì không còn chuẩn xác. 
Nhưng, lối đá tấn công đẹp của HLV đẹp (trai) Klinsmann lại làm âu lo những người yêu bóng đá Đức khi chỉ chăm chút cho việc tấn công mà quên đi phòng ngự. Trong bộ tứ phòng ngự, ưu điểm lớn nhất là hai biên tham gia tấn công khá sắc, song khi cần giữ nhà thì quả là không chịu nổi với cặp trung vệ Friedrich (3) - Mertesacker (17)! 
Trước đối phương dưới một đẳng cấp, chỉ vỏn vẹn mỗi mình Wanchope (9), thế mà họ hai lần bị chọc thủng lưới. Hai bàn thắng của Wanchope (12', 73') đều có được từ sự ngờ nghệch trong việc giăng bẫy việt vị của cặp trung vệ chủ nhà. 
Khen đội Đức thời "kỷ nguyên" Klinsmann với cảm hứng bóng đá tiến công, nhưng cũng thật đau tim - nếu nhìn đội Đức về hàng phòng ngự!

HUY THỌ
