Không nên quan niệm: con gái không được bày tỏ tình cảm

Cũng có thể là vì lí do đó cho nên tới bây giờ em vẫn cảm thấy chưa thể khẳng định được lòng mình. Bạn ấy là bạn học cùng lớp của em họ em, chúng em học chung trường nhưng bạn ấy học sau em một năm nhưng do cùng tuổi. 
Lần đầu gặp bạn ấy, em mến bạn ấy từ nụ cười bởi vì nụ cười đó rất giống với nụ cười của người bạn trai trước đây em đã thương. Lâu dần rồi tình cảm trong em cũng lớn lên cho dù hai đứa rất ít gặp nhau. 
Trước đây, khi mới học năm 2 thì bạn ấy thỉnh thoảng có qua bên nhà em họ em chơi, hai đứa gặp nhau cũng cười nói bình thường. Sau này khi nghe nói là người yêu bạn ấy bỏ bạn ấy đi lấy chồng thì em có hỏi sơ sơ vì em biết bạn ấy không muốn nói tới chuyện đó. Chúng em ngồi nói chuyện với nhau về gia đình, bè bạn và nhiều chuyện khác nữa. Chính từ lần đó mà tình cảm trong em lớn dần. Nhưng em vốn là một đứa sống nội tâm nên tình cảm em không bộc lộ ra ngoài, do đó không có ai biết. Nhiều khi buồn em chỉ tâm sự với bạn gái của em thôi. 
Lâu lắm không gặp, nhưng trong tâm trí em vẫn mong rằng mình sẽ gặp lại bạn ấy, nói chuyện vói bạn ấy. Vậy mà khi gặp bạn ấy em lại làm ngơ, không bắt chuyện, bạn ấy cũng là người hay ngại nên chính vì vậy mà mọi chuyện trong em vẫn cứ rối như tơ. 
Hôm bữa em gặp lại bạn ấy, vì có công chuyện nên em là người bắt chuyện, không hiểu tại sao em rất run và dường như em không làm chủ được lời nói của mình khi nói chuyện với bạn ấy. Trước khi gặp bạn ấy, em đã dự định rất nhiều điều phải nói, vậy mà khi gặp thì chẳng nói được điều gì cả. Em thật tệ phải không? 
Mấy bữa nay em suy nghĩ rất nhiều, em tính rằng bữa nào đó em sẽ mời bạn ấy đi uống nước, với tư cách là bạn bè, em sẽ hỏi bạn ấy về tình cảm của bạn ấy dành cho em, hỏi thẳng thắn và rõ ràng, bởi em muốn mình thoát khỏi tâm trạng hiện nay, nếu như tình cảm của bạn ấy dành cho em chỉ là bạn bè thì em sẽ cảm thấy nhẹ nhõm hơn và quyết định được tình cảm của mình. 
Em không biết là dự định đó của em có sai không? Em có nên làm như thế không? Em cũng không biết bây giờ bạn ấy có bạn gái hay chưa, nhưng trước đây em biết là bạn ấy có tình cảm với em. 
Em phải làm gì bây giờ? Em muốn mình thoát khỏi tình trạng hiện nay bởi năm nay là năm cuối của em, và hết học kỳ này em phải làm luận văn tốt nghiệp. Xin giúp em với. Em xin chân thành cảm ơn rất nhiều. (T.H.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hoàn toàn ủng hộ ý kiến và những suy nghĩ mà em muốn trao đổi về mối quan hệ tình cảm của em với anh ấy! Tuy nhiên, điều quan trọng vẫn là cách thức hỏi, cách thức trò chuyện em ạ! Nghệ thuật trao đổi và tìm hiểu thái độ, tình cảm của con người không giống như việc cân, đong, đo, đếm một cách thông thường. Tất cả đều đòi hỏi thật nhiều ở sự tinh tế, khéo léo. 
Không nên đề cập đến chuyện anh trai của em ở đây bởi vì đó là một vấn đề khác, không ảnh hưởng gì đến chuyện quan hệ của em và bạn em. Việc em đi thưa về trình là chuyện hết sức bình thường chứ có gì là quá ghê gớm. Đó chính là một nét đẹp trong sự tôn trọng nhau khi anh em chung sống, trong giao tiếp thường nhật thôi mà. Chuyện này không thể làm cho em tự tin hay nhút nhát gì cả. 
Cũng không nên quan niệm rằng con gái không được bày tỏ tình cảm, con gái không được quan tâm, chăm sóc con trai quá mức vì như vậy sẽ giảm giá... Đó là cách nghĩ chưa tích cực em ạ! “Cây tình cảm” chỉ thực sự lớn dần nếu mỗi người và đặc biệt là hai phía vun trồng, chăm bón. Việc em “run” trước bạn ấy lại cũng là chuyện rất bình thường thường vì run này là cái rung động của tình cảm, cái rung động của xúc cảm giới tính. Nếu không có điều này thì lại có thể là không bình thường em ạ! 
Ủng hộ quyết định trò chuyện với anh ấy của em nhưng em vẫn cần phải trả lời một số câu hỏi sau đây trước khi thực hiện: 
Bạn ấy có biểu hiện nào thực sự quan tâm đến em hay chưa? 
Em đã thực sự cảm người ấy hay chỉ thích thích người ấy qua nụ cười hao hao với người bạn cũ? 
Bạn ấy đã có những biểu hiện quên được quá khứ hay chưa... 
Nếu mọi thông tin em trả lời đều theo hướng tích cực, em có thể thực hiện cuộc trò chuyện đầy tự tin và thoải mái. 
Chúc em thành công!

TTO
