Thư ký nhận tiền bên ngoài tòa án: 3 năm 6 tháng tù

Ngày 13-8-2005, Dũng bị CA phường Bến Nghé bắt quả tang đã nhận 110 triệu đồng của bà Hoàng Mộng Hà trên chiếc taxi chạy loanh quanh mấy con đường quanh khuôn viên tòa án. Đúng thời điểm đó, trong hội trường, TAND TP.HCM đang tổ chức Đại hội Đảng bộ. 
Tại tòa, Phan Đăng Dũng trước sau vẫn chỉ khăng khăng cho rằng bà Hà đã chủ động gợi ý bồi dưỡng tiền nhằm thúc đẩy cho vụ án của bà được xét xử sớm ở cấp phúc thẩm. Dũng cho rằng mình không gợi ý, không sách nhiễu. Ngay hôm 13-8, bà Hà gọi điện cho Dũng xin gặp hỏi chuyện. Khi bà đưa tiền trên taxi, Dũng không nhận. Sau một hồi giằng co, Dũng bảo tài xế dừng xe để xuống thì bị bắt. 
Phan Đăng Dũng chỉ thừa nhận mình có vi phạm nguyên tắc làm việc của toà án khi tiếp xúc với đương sự ngoài cơ quan, và không kiên quyết từ chối khi bà Hà yêu cầu bồi dưỡng. 
Tuy nhiên, các lời khai của Dũng tại cơ quan điều tra và các chứng cứ thu thập được lại chứng minh ngược lại. Danh mục điện thoại của Dũng cũng như của bà Hà đều ghi nhận rất nhiều cuộc điện thoại từ máy của Dũng gọi đến máy bà Hà. Đặc biệt, trong buổi sáng 13-8 thì chỉ có máy của Dũng gọi đi. Tại CQĐT, Dũng cũng đã thừa nhận việc mình chủ động gọi điện, yêu cầu bà Hà đến giao tiền, kể cả việc gọi điện liên tục để thay đổi đỉểm hẹn... 
Hội đồng xét xử tỏ ra rất kiên nhẫn, tạo rất nhiều điều kiện để Dũng thành khẩn nhận tội. Nhưng Dũng vẫn không chịu thừa nhận dù các lý lẽ chủ toạ và đại diện VKS đưa ra rất thuyết phục. Trong một nỗ lực cuối cùng, chủ toạ đã đưa ra bản tự khai của Dũng tại CQĐT, yêu cầu Dũng tự mình đọc trước vành móng ngựa cho tất cả mọi người cùng nghe. 
Thẩm phán Vũ Phi Long (chủ tọa) khẳng định "Toà tin rằng những gì bị cáo đã viết chính là những lời gan ruột. Đó không phải là những lời khai sai do hoảng loạn như bị cáo trình bày hôm nay. Nếu bị cáo vẫn chưa đồng ý, toà sẽ công bố chứng cứ cuối cùng là những bản đối chất, là những lời do tự bị cáo nói ra, không có ai xét hỏi...". Từ lúc này, bị cáo Dũng im lặng. 
Nguyên đơn chống tham nhũng 
Bà Hoàng Mộng Hà (trái) - Ảnh: Hoàng Khương Gây ngạc nhiên hơn cả trong phiên xử lại là bà Hoàng Mộng Hà. Từ vai trò một người chủ nợ phải theo kiện hòng đòi lại số tiền mình cho vay, bà đến tòa tìm Phan Đăng Dũng với tư cách một nguyên đơn, sốt ruột chờ phiên xử phúc thẩm. Và tại toà ngày hôm nay, bà đã nhiều lần bày tỏ thái độ quyết tâm góp phần vào việc trong sạch hoá cơ quan bảo vệ pháp luật của mình. 
Bà Hà cho biết: từ lần đầu tiên lên toà để hỏi về hồ sơ vụ án đã chuyển từ quận Gò Vấp lên Tòa án thành phố hơn 2 tháng, Dũng đã cho biết "hồ sơ có phức tạp" và gợi ý bà muốn được xử thắng (y án sơ thẩm) và nhanh thì phải chi 110 triệu đồng, là 1/10 giá trị số tiền bà sẽ được thi hành án. Bà Hà cũng khẳng định đã nói với Dũng nhiều lần rằng án phải được xử theo pháp luật nhưng Dũng vẫn gọi điện thúc ép việc đưa tiền, hẹn gặp ở nhiều nơi, thậm chí đến tận nhà bà. 
Để chứng minh hành vi nhũng nhiễu, bà Hà đã mượn máy ghi âm để ghi lại cuộc nói chuyện. Sau đó, bà đến báo với CA phường Bến Nghé, làm đơn tố cáo Dũng. Để bắt được quả tang, bà Hà đã đi vay mượn được 110 triệu đồng, ghi lại số se-ri tiền (giấy bạc 500.000 đồng), ký đánh dấu lên góc phải các tờ tiền. 
Dũng giao hẹn ngày 13-8 là hạn chót phải giao tiền, nếu không, ngày 15-8 án sẽ bị hủy. Sau khi Dũng hẹn bà đi taxi đến toà án giao tiền, bà Hà đã báo cho các trinh sát bám theo. 
Tại toà, bà Hà cũng nhiều lần khẳng định rằng ông Hoàng Minh Thành, thẩm phán được giao thụ lý vụ kiện của bà đã làm việc rất nghiêm túc, không hề có ý đòi hỏi tiền bạc dù bà có "thử" nhiều lần. 
Những điều bà Hà trình bày rất phù hợp với các chứng cứ thu thập được, và cũng phù hợp với logic của sự việc. 
Luật sư Nguyễn Văn Hậu bào chữa cho Phan Đăng Dũng lại đưa ra quan điểm gây bất ngờ không kém: Dũng có hành vi nhũng nhiễu nhưng không phạm tội lừa đảo vì từ đầu tới cuối, bà Hà không hề tin vào lời của Dũng. Chính bà Hà đã tổ chức ghi âm, sắp đặt việc đưa tiền để bắt quả tang. Theo luật sư, khi người bị hại không tin tưởng, không tự nguyện giao tài sản vào tay bị cáo thì chưa cấu thành tội lừa đảo. 
Về số tiền, vốn được sử dụng để định khung hình phạt, luật sư cho rằng đây là do bà Hà chủ động sắp xếp nhiều ít, chưa xác định được có đúng là Dũng yêu cầu 110 triệu đồng hay không. 
----------------------- 
Hội đồng xét xử nhận định hành vi của Phan Đăng Dũng đã phạm tội "lừa đảo, chiếm đoạt tài sản công dân" nhưng tác hại lớn hơn là nó đã gây ảnh hưởng rất lớn đến uy tín của ngành tòa án, làm mất lòng tin của nhân dân vào sự nghiêm minh của pháp luật. 
Bản án 3 năm 6 tháng tù dành cho Dũng chẳng bù đắp được mất mát to lớn ấy.

P.VŨ
