Chào thua

- Ông đại sứ Nhật có biểu dương ta chống tham nhũng mạnh, nhưng lại đe nếu để ODA đi lạc là họ cắt. 
- Nhật là nước cho ta vay nhiều, họ cũng “của đau con xót” lắm. 
- Hôm nọ một ông phó chủ nhiệm của Quốc hội cho biết nước Đan Mạch mang ODA vào cho vay mà cũng phải có phong bì cho các địa phương và hải quan đấy. 
- Tây mà cũng phải “qua cửa” y như ta với ta. 
- Theo ông phó chủ nhiệm nói thì quĩ ODA do Chính phủ vay về để kiến thiết đất nước, tác dụng to lắm (và số tiền trả nợ cũng lớn lắm), nhưng do vay dài hạn nên chưa tính vào ngân sách, Quốc hội cũng chưa nắm được chi tiêu ra sao. 
- Mà mỗi năm phải dùng 2 tỉ đô từ ngân sách để trả nợ. Chuyện chẳng khác gì bà xã tôi đi vay tiền mua máy giặt chẳng báo gì cho tôi, đến lúc trả nợ thì đương nhiên tôi phải gánh.

LÝ SINH SỰ
