Bắt đầu từ những yêu thương

Chùa Kì Quang thành lập từ năm 1990 (ở Q. Gò Vấp), những ngày đầu đó kinh tế khó khăn, cả các thầy trong chùa cũng phải tự làm kinh tế để nuôi sống mình. 
Rồi những người có tâm huyết với công việc từ thiện như thầy Thích Quang Hạnh, ông Phạm Hoàng Như, thầy Hải, thầy Bảy, thầy Hai…cùng nhiều cái tên khác đã đến vùng đất Thạnh Lộc để lập ra Cơ sở bảo trợ xã hội Kì Quang, Thạnh Lộc. 
Chia sẻ với chúng tôi những khó khăn của những ngày đầu đó, ông Phạm Hoàng Như nói “Cơ sở này hình thành và phát triển rất đặc biệt, tất cả đều bắt đầu từ không đến có. Từ lứa đầu tiên chúng tôi nhận vào rất ít, lúc đó không đủ khả năng về kinh tế. Dần nhiều người biết đến và họ đã cùng chúng tôi phát triển mô hình dạy nghề cho người khuyết tật”. 
Và từ những học viên đầu tiên của hơn mười năm trước đến nay, Cơ sở đã có số lượng là 200 học viên. Thầy Hải (Hiệu trưởng của Trung tâm Giáo dục cộng đồng Thạnh Lộc) chia sẻ thêm “Cơ sở được như bây giờ là nhờ những người như thầy Hạnh, chú Bốn (tên gọi thông thường mà các học viên gọi ông Như - NV)…”. 
Dẫn chúng tôi đi tham quan khu bảo trợ rộng hơn mẫu đất này, qua những cây cầu, những khoảng sân lớn, không gian yên tĩnh rất dễ chịu. Nhiều người vẫn thường đến đây làm từ thiện, trong đó có cả những SV đã tốt nghiệp ra trường của ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM, ĐH SP TP.HCM… 
Tại đây chúng tôi gặp cô Tám (ở Đồng Tháp), cô là một cô giáo đã về hưu đến đây để làm dạy từ thiện. Mới đến nên cô vừa dạy các học viên cái chữ, vừa phải học…chữ Braille (chữ nổi dành cho người khiếm thị). Bà xúc động: “Nghe nói đến Kì Quang nhiều, đến đây rồi tôi thấm thía chữ tâm của con người. Để có được một nơi khang trang thế này nhiều người sáng lập đã cố gắng rất nhiều và yêu thương bằng cả tấm lòng”. 
Cặm cụi với hoa đất Những người vượt lên chính mình 
Đó là những học viên đang miệt mài với con chữ vào mỗi buổi tối và miệt mài học nghề, làm việc ở cơ sở này. Hầu hết các học viên đến cơ sở Kì Quang này đều là những người cơ nhỡ, không có nơi nương tựa. Có khi đó là những đứa trẻ mới sinh ra đã bị bỏ rồi được đưa vào chùa nuôi nấng đến lúc trưởng thành. 
Anh Mỹ hai chân bị teo nhỏ, mọi sinh hoạt của anh từ nhỏ phải nhờ đến chiếc xe lăn. Vì hoàn cảnh khó khăn, trường học xa nhà anh học hết cấp 2 rồi đành nghỉ học ở nhà. Cuộc sống ở vùng quê Chu Lai (Quảng Nam) chủ yếu bằng nghề nông càng là gánh nặng cho gia đình. 
Anh quyết định vào Sài Gòn bán vé số, nhưng vì hai chân bị tật nên “không cạnh tranh nổi”. Tình cờ nghe ở Q.12 có Cơ sở bảo trợ xã hội dành cho người khuyết tật. Quá trình hòa nhập vào ngôi nhà chung” mới đầu cũng khó nhưng “với tình cảm thương yêu, chia sẻ của mọi người mình đã tự tin hơn. Giờ thì mọi người thương nhau như anh em ruột vậy” - anh Mỹ bộc bạch. 
Thái (bị mù bẩm sinh) đến Kì Quang từ nhỏ, Thái đã đến sống và học tập ở Cơ sở bảo trợ xã hội này được hơn 3 năm. Hiện anh đã thành thạo được ba nghề gồm đan ghế mây, làm hoa vải và làm các mặt hàng lưu niệm từ dừa. 
Tiếp xúc với các học viên đang làm hoa giấy, thấy những công đoạn mà họ làm bắt đầu từ việc làm cánh hoa, quấn vải, ghép vào thành hình bông hoa là cả một quá trình đầy những khó khăn. Thái chia sẻ “Mới đầu vào học nghề phải nhờ các anh chị sáng mắt biết làm chỉ cho. Những người sáng mắt làm cái này còn khó vì nó tỉ mỉ từng chút một. Nhưng giờ mình có thể làm được tốt rồi”... Cả những bài tân nhạc, cổ nhạc dài như “Tình anh bán chiếu”, “Chuyện tình Lan và Điệp” cũng được các bạn khiếm thính học thuộc lòng từ những quyển sách bằng chữ braille dày cộm. 
Với những người sáng mắt chơi môn bóng đá, võ thuật còn khó, ấy thế mà những học viên khiếm thính ở đây đã lập nên đội bóng, võ và giành nhiều giải của quận, thành phố. Ông Như - người luôn gắn bó với đội bóng nói với chúng tôi “Tương lai mong các mạnh thường quân tài trợ cho đội bóng vì theo đánh giá của nhiều người các em có thể giành giải cao ngay cả trong Para Games”.

ĐÌNH LONG - CHÍ QUỐC
