Du xuân ngày 30 Tết

1. Xem pháo hoa tại bến cảng Nhà Rồng, Q.4 
Năm nay, pháo hoa sẽ được bắn trong vòng 15 phút, bắt đầu từ 0 giờ ngày mùng Tết. Đây sẽ là đêm pháo hoa chào năm mới rất lộng lẫy. 
2. Dạo bước phố hoa đường Nguyễn Huệ, Q.1 
Đường hoa Nguyễn Huệ - Ảnh: T.T.D. Bạn được hòa cùng không khí mùa Xuân trong một vườn hoa khổng lồ, muôn màu, muôn sắc. Tham quan tự do. 
3. Nữ tướng cướp tại rạp Diamond Cinema (34 Lê Duẩn, Q.1), Thăng Long (19 Cao Thắng, Q.3), Đống Đa (890 Trần Hưng Đạo, Q.5) dự kiến khởi chiếu từ hôm nay. Phim có sự tham gia của: Mỹ Duyên, Lam Trường, Bằng Lăng…. Giá vé: từ 30.000 đồng. 
4. Tết cho trẻ em đường phố trước nhà hát Thành phố, 7 Công trường Lam Sơn, Q.1, từ 20 giờ. 
Là chương trình nghệ thuật với sự tham gia của các diễn viên, ca sĩ… quen thuộc nhằm đem đến cho trẻ em kém may mắn một năm mới ý nghĩa. Tham dự tự do. 
5. Lấy vợ Sài Gòn - bộ phim hài chiếu tại rạp Cinebox, 212 Lý Chính Thắng, Q.3. Các diễn viên: Nguyên Vũ, Minh Thư, Hiền Thục… Giá vé: từ 30.000 đồng. 
6. Xem chợ hoa 23- , công viên 23-9, đường Phạm Ngũ Lão, Q.1 
Ngày cuối của chợ hoa hằng năm, bạn có thể chọn cho gia đình nhiều lọai hoa chưng trong ngày Tết với giá rẻ bất ngờ! 
7. Tết với quê hương , tại nhà hàng Quê Hương 1,49 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3. 
Chương trình buffet đặc biệt được tổ chức liên tục từ 28 tháng chạp đến mùng 7 Tết với hơn 40 món ăn Việt Nam chọn lọc. Tặng vé ta-xi, vé phòng cho khách tham dự tiệc. Giá vé từ 28 USD. 
30 Tết tại Hà Nội 
1. Chợ đêm Đồng Xuân 
Hàng Ngang, Hàng Đào, Đồng Xuân với các gian hàng thủ công mỹ nghệ, ẩm thực ba miền. Có rất nhiều "món" cho bạn chọn. Vào cửa tự do. 
2. Discovery dancing club , 1 Tăng Bá Hổ. Đón giao thừa với chương trình ca nhạc, sổ xố vui…. Thức uống từ 20.000 đồng. 
3. Jazz Club số 31 Lương Văn Can. 20 giờ 30: Đêm nhạc đón giao thừa qua tiếng kèn saxophone của nghệ sĩ Quyền Văn Minh. Giá thức uống từ 25.000 đồng. 
4. Seventeen Saloon 98 B , Trần Hưng Đạo. 20 giờ 15: Đêm nhạc quốc tế do ban nhạc Philippine Blue Sun Dance biểu diễn. Giá thức uống từ 25.000 đồng. 
5. Quảng trường Cách mạng tháng tám , phố Tràng Tiền. Lúc 20 giờ: Chương trình ca múa Mừng Đảng - Mừng Xuân.

Theo Tiếp thị và gia đình
