"Tuổi Trẻ hãy tiếp tục thổi bùng lên ngọn lửa tuổi trẻ..."

Thay mặt Tuổi Trẻ , tổng biên tập Lê Hoàng đã thông tin về những hoạt động của báo nhân kỷ niệm 30 năm thành lập, những tuyến bài tạo nên “sự kiện tuổi 20” và định hướng thông tin trong thời gian tới. 
Chúc mừng Tuổi Trẻ bước vào tuổi 30, hoan nghênh sáng kiến đăng tải nhật ký liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thùy Trâm và thành công của diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta”, anh Đào Ngọc Dung nhắn nhủ: “ Tuổi Trẻ hãy tiếp tục khơi, thổi bùng và tiếp lửa truyền thống cho lớp trẻ để mỗi bạn trẻ biết hướng đến lối sống đẹp hơn, có ích hơn cho đời. Chúc mỗi cán bộ, biên tập viên, phóng viên Tuổi Trẻ không ngừng rèn luyện để lúc nào cũng tâm sáng, bút sắc”.

Q.LINH
