Chị em có nên kết hôn cùng năm?

- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Ngọc Ly thân mến! Chương trình rất hiểu tâm trạng đang yêu của em. Phải chăng là em cùng người ấy đã xác định rằng phải cưới nhau nên em mới trăn trở như thế? Tuy vậy, chuyện đâu cũng còn có đó em ạ! 
Trong suy nghĩ của một số người trong xã hội thì họ vẫn cho rằng một năm mà cả hai chị em đều kết hôn theo kiểu đưa đi là không hay. Có thể cưới một, gả một hoặc gả một và bắt rể một thì còn chấp nhận được. Thực tế cũng có một vài trường hợp vì một năm cho hai cô con gái kết hôn nên đã dẫn đến chuyện xui rủi này khác. Vấn đề quan trọng ở đây chúng ta cùng bàn luận xem đây là sự ngẫu nghiên hay là một quy luật? 
Có thể em cũng nhận thấy rằng việc kết hôn liên tục thì làm sao có thể chuẩn bị kịp, làm sao không tạo ra những xáo trộn trong gia đình, làm sao không ảnh hưởng đến những mối quan hệ gia đình. Hơn thế nữa, việc cưới xin sẽ liên quan đến các điều kiện về vật chất, kinh tế và nhiều điều khác nên gia đình bị ảnh hưởng hay không tuỳ thuộc vào từng điều kiện cụ thể em ạ! 
Quay lại chuyện của cá nhân em và chị em thì dù rằng em cũng rất muốn kết hôn nhưng em cũng nên xem xét lại điều kiện cụ thể của gia đình. Em đồng ý, đàng trai cũng đồng ý nhưng gia đình em có muốn hay không và có đồng thuận hay có khả năng thực sự hay không. Đừng chỉ nghĩ đến mình mà phải biết nghĩ đến chị của mình, đến bố mẹ nữa em ạ! Nếu mẹ em chưa muốn xa em, chẳng lẽ em cứ khăng khăng? Nếu mẹ em cho rằng chỉ có một đứa được lấy chồng, đứa kia phải nhường thì không lẽ em khẳng định một cách chắc nịch là chị em phải nhường còn em thì không? Tuy vậy, nếu vì những điều kiện đặc biệt mà cả hai chị em đều phải lập gia đình ngay trong năm nay thì nhờ vào sự nỗ lực và sự sắp xếp của em thì mọi chuyện sẽ có thể ổn thôi. 
Phân tích những điều trên để em có thể tự quyết định. Chỉ còn không đến ba tháng nữa là qua năm mới cho nên tuỳ theo hoàn cảnh, quan hệ của em và người yêu cũng như là quan hệ của chị gái em và anh rể tương lai để quyết định. Nếu cảm thấy mối quan hệ nào cần thiết phải được ưu tiên thì mình nên ưu tiên nhưng phải được sự thông cảm và đồng thuận của nhau, của gia đình. Chúc em vui nhé!

TTO
