Đề nghị chọn phương án 2 để bảo tồn Hoàng thành

Những hố khai quật còn lại chưa có điều kiện bảo tồn ngay lúc này thì cho lấp cát lại sau khi đã làm tư liệu một cách đầy đủ, chính xác, khoa học, xử lý kỹ thuật bảo quản và cắm mốc định vị, tạo thành một công viên lịch sử văn hóa trong khu vực Quảng trường Ba Đình lịch sử. 
Bộ VH-TT cũng đề nghị Thủ tướng Chính phủ giao Viện Khoa học xã hội VN triển khai các giải pháp bảo vệ trước mắt khu di tích; làm hồ sơ khoa học các hố khai quật; nghiên cứu xử lý kỹ thuật bảo quản đối với những hố khai quật không giữ lại làm bảo tàng ngoài trời và định vị các cột mốc đánh dấu trước khi lấp cát; kiểm kê, bảo quản, chỉnh lý toàn bộ các tài liệu hiện vật thu thập được, đồng thời, xây dựng phương án tạo lập công viên lịch sử văn hóa khu vực 18 Hoàng Diệu. 
Phương án 2 là một trong 3 phương án đã được đề xuất từ tháng 10-2004 về việc bảo tồn di tích Hoàng thành Thăng Long tại 18 Hoàng Diệu theo văn bản số 1083/VHTT-VP.

Theo TTXVN
