Chờ tin chiến thắng

Lý thú hơn khi trong số họ tất cả đều là tiến sĩ, thạc sĩ và cũng thật bất ngờ khi tuổi tác họ đều thuộc tốp U-60. Quả bóng trộn với hồn dân tộc có sức cuốn hút lạ lùng. 
Thu nhập cả nhà đều trông chờ vào xe sinh tố của chị bán từ 18g đến khuya, trời mưa cả nhà buồn một, chị buồn mười. Chiều nay không thấy xe sinh tố góc phố, tôi nghĩ chắc chị ốm nặng. 
Dựng xe, chạy vào nhà trọ, cả nhà nhốn nháo bên chiếc tivi già hơn Cub 81. Xóm nghèo, vài nhà mới có một chiếc tivi. Chị hớn hở đứng đó, cười cười nói nói đóng góp cho bầu không khí sôi sục hơn. 
Chị không hiểu các thuật ngữ việt vị, phạt đền, chị không lặp lại được từ “Myanmar” cho dù người tường thuật đã nói bao nhiêu lần, nhưng chị biết vui đến tột cùng, buồn đến cháy ruột (hơn cả khi trời mưa) với từng bàn thắng thua của đội tuyển áo đỏ sao vàng. Lúc đó tôi chợt hiểu thế nào là sự hâm mộ. 
Chiều nay 2-12, chúc tuyển Olympic chiến thắng, để người hâm mộ có thêm một đêm mất ngủ!

NGUYỄN GIA TUẤN ANH (Q.10, TP.HCM)
