Tuyển Nhật bất hòa

"Cuộc chiến bằng lời ở nơi đóng quân của đội tuyển Nhật" - Không hẹn mà cả hai hãng thông tấn lớn là AFP và Thestar đều giật dòng tựa như thế khi nói về tình hình đội tuyển Nhật hiện tại, sau khi hai tiền vệ trụ cột của Nhật là Nakamura (Celtic) và Nakata (Bolton) công kích nhau trên báo chí. 
Theo như tường thuật thì sự việc bắt đầu từ lời phát biểu của tiền vệ nổi tiếng đội tuyển Nhật Hidetoshi Nakata trên Theadvertiser.news rằng: “Tôi nghĩ vấn đề khó khăn hiện tại của chúng tôi là các cầu thủ quá thoải mái. Có thể tôi sai, nhưng quả thật nếu cứ thoải mái và không có áp lực như thế thì không biết chúng tôi đã sẵn sàng cho cuộc chơi lớn sắp tới hay chưa. Còn kinh nghiệm của các cầu thủ nữa... Quả thật đáng lo". 
Nghe được những lời đó, người đá cặp với Nakata là Nakamura đã lập tức trả đũa trên tờ Tokyo News rằng: "Tôi không thấy có điều gì sai khi chúng tôi muốn được thoải mái. Bạn không thể lao đầu vào tập luyện như điên để rồi sau đó lại thi đấu kém hiệu quả. Các bạn hãy nhìn xem đội tuyển Brazil kìa! Họ không hề tỏ ra căng thẳng. Họ nói chuyện với nhau, hát, khiêu vũ và làm những gì mình thích. Vậy thì tại sao những cầu thủ Nhật lại không được? Việc gì phải tạo ra không khí căng thẳng? Còn thiếu kinh nghiệm ư? Tôi không nghĩ thế khi có đến 11 trong số 23 cầu thủ đội tuyển hiện tại đã từng thi đấu ở World Cup 2002". 
Không chỉ có thế, mà sẵn dịp Nakamura còn bồi thêm khi thẳng thừng chỉ trích Nakata rằng: "HLV Zico đã xếp Nakata ở vai trò tiền vệ phòng ngự, nhưng anh ta lại quá ham tấn công và luôn đặt tôi vào thế phòng ngự rất vất vả". 
Sự bất hòa này đang có dấu hiệu làm rạn nứt đội Nhật, khi cả hai đều có những phe cánh riêng của mình. Không biết Zico sẽ giải quyết ra sao, nhưng trước mắt người Nhật thấy lo âu khi sau trận hòa tuyệt vời trước Đức, đội bóng của họ chơi rất tệ trong trận giao hữu gặp Malta (chỉ thắng 1-0)!

QUỐC THẮNG
