Áo cưới 2005, sự ấn tượng lên ngôi

Năm nay tại TP.HCM, áo cưới rất phong phú về chủng loại và kiểu dáng. Màu sắc áo cưới được ưa chuộng trong năm nay là màu trắng kem. Điểm khác biệt trong xu hướng lựa chọn kiểu dáng áo cưới trong năm nay là sự đơn giản nhường chỗ cho sự ấn tượng. 
Theo chủ áo cưới Asoern trên đường Cách Mạng Tháng 8, xu hướng chọn lựa của các cô dâu năm nay là chiếc áo cưới phải tạo được ấn tượng thật sự độc đáo, về cả kiểu dáng lẫn chất liệu. Nét ấn tượng được thể hiện ở những đường nét, hoạ tiết cườm trên thân áo, tà áo. 
Những hoạ tiết này phải tinh xảo, tạo vẻ quyến rũ nơi người mặc cũng như người chiêm ngưỡng chứ không thiên về sự diêm dúa. Mẫu áo được ưa chuộng năm nay ngoài sự ấn tượng còn thiên về mát mẻ, táo bạo. Đó là những chiếc áo dây hở toàn bộ phần lưng hoặc hở ngực, ôm sát phần eo. 
Theo chủ áo cưới Phương Nga (Áo cưới Jessica) trên đường 3/2 (Q.10) thì kiểu áo hở lưng, ngang ngực năm nay đặc biệt được ưa chuộng. Hoạ tiết bằng cườm, đá màu kết trên thân áo cũng khá quan trọng. 
Đây là yếu tố quyết định sự lựa chọn của các cô dâu bởi điểm nhấn tạo nên sự ấn tượng cho chiếc áo cưới là màu trắng kem được thể hiện chính bởi những nét hoạ tiết cườm đá màu ở phần thân áo, tà áo, ngực áo hay phần eo… Ngoài những người mẫu đã được thiết kế trong nước, các mẫu nhập từ nước ngoài cũng được ưa chuộng, nhất là áo cưới Hàn Quốc. 
Tuy nhiên, những kiểu áo ngoại nhập có giá đắt hơn những kiểu thiết kế trong nước. Chẳng hạn, tiền thuê một chiếc áo cưới Hàn Quốc giá từ 1-3 triệu đồng/áo không có đuôi, áo có đuôi từ 3 triệu đồng trở lên, trong khi áo thiết kế tại Việt Nam chỉ có giá 600.000 đồng và cao nhất là 2,5 triệu đồng/áo. 
Giá thuê áo cưới năm nay, nhất là những chiếc áo cưới ấn tượng có giá khá đắt nên những cô dâu thường chọn giải pháp đặt may bởi giá thuê và đặt may không chênh lệch là bao, trung bình khoảng 800.000 -1,5 triệu đồng cho một chiếc áo bằng chất liệu phi bóng hoặc voan trắng. 
Còn giá áo thiết kế bình thường khoảng 3-4 triệu đồng/áo. Riêng những mẫu được thiết kế bởi những nhà thiết kế tên tuổi có giá khá đắt, từ 8 triệu/áo, có áo lên đến 20 triệu đồng. Tuy nhiên, đây là những mẫu “độc nhất vô nhị", được thiết kế độc quyền cho cô dâu. 
Theo túi tiền của bạn mà có thể thuê, đặt may hoặc đặt thiết kế riêng. Điều quan trọng hơn hết là sau khi cưới, chiếc áo đặt may vẫn còn như một dấu ấn nhắc nhở cô dâu, chú rể về ngày trọng đại ấy. 
Thời gian đặt may từ 1-2 tuần, riêng áo thiết kế cầu kì có thể trên 20 ngày. 
Một số cửa hàng thuê áo cưới tại TP.HCM: 
Asoẻn:449 Hai Bà Trưng, Q.3 – tel: 8484719. Minh Khoa: 17 Lý Tự Trọng, Q.1 Việt Liên:Zen plaza. Hồ Khanh: 201 Nguyễn Đình Chiểu, Q.1 – tel: 839 0798 Kiều Dung: 208 Lê Văn Sỹ, Q.PN – 990 5347 Hạ Mi: 115Trần Hưng Đạo. Q.5 – 891 7125 Phương Nga: 92 Đường 3/2, Q10 – 862 9998 Thái Tài: 124 Nguyễn Trãi, Q.5 – 838 3166 Duyên Tình:695 C Lê Hồng Phong, Q.10 – 832 5937 Duyên Phận:338 Trần Hưng Đạo, Q5 – 854 9163.

Theo Tư Vấn Và Tiêu Dùng
