Chanchu tàn khốc, tang thương và...

Thông tin. Cả bộ máy từ trung ương đến địa phương với đồ sộ ban bệ và cơ cấu con người không rõ hoạt động thế nào mà thông tin đều có vấn đề về cả hướng đi và tốc độ bão: ta nói tây - tây bắc thì khí tượng Hong Kong, Đài Loan nói tây bắc chuyển bắc, ta nói cấp 11-12 thì Hong Kong rồi Nhật Bản, Hoa Kỳ nói 15. 
Tần suất đưa tin lên các loại sóng của ta hình như chỉ từ 2 đến tối đa 6 lần một ngày, dự báo của ta sớm nhất cũng cách đến 12 tiếng, thường là 24 tiếng, trong khi Chanchu và hầu hết các cơn bão diễn biến hằng giờ và luôn tiềm ẩn các yếu tố khó lường. 
Phòng và tránh. Công tác này chưa có đánh giá chính thức nhưng trong tình hình chất lượng thông tin như vậy, có vẻ như mọi nỗ lực chuẩn bị ứng phó gần như vô nghĩa. Nơi nào Chanchu không ghé thăm thì hãy cảm ơn thần may mắn. 
Cứu hộ - cứu nạn. Chuẩn bị để đón Chanchu vào đất liền thì nó không ghé thăm, mà nếu vào thì cũng chưa biết hậu quả ra sao. Nơi cần cứu hộ - cứu nạn cách bờ khoảng nghìn cây số thì hoặc ta chưa chuẩn bị gì do chất lượng thông tin kém, mà nếu có chuẩn bị thì trên thực tế gần như tất cả phương tiện đều không đủ năng lực ra khơi xa như thừa nhận của các quan chức có trách nhiệm ở trung ương và các địa phương. 
Dư luận tự hỏi về vai trò của Đài Tiếng nói VN, VTV, VNPT, hải quân, không quân trong tham gia trực tiếp vào công tác thông tin dự báo, cảnh báo và cứu hộ - cứu nạn. Có vẻ như các đơn vị và lực lượng này vẫn đứng ngoài cuộc. 
Một đất nước quay mặt ra biển Đông từ ngàn đời nay, bờ biển dài đến 2.500km, kinh tế biển chiếm tỉ trọng lớn, mỗi năm có khoảng chục cơn bão, sống trong thời đại thông tin - mà thông tin về thiên tai lại được quốc tế chia sẻ rộng rãi phi thương mại..., vậy mà chúng ta vẫn như đang sống cách đây từ thế kỷ trước.

QUANG SƠN
