Moggi từ chức Tổng giám đốc Juventus

Phát biểu trước báo giới sau lễ đăng quang của Juventus, Moggi cho biết: "Từ ngày mai, tôi sẽ từ chức Tổng giám đốc Juventus. Và ngay hôm nay, bóng đá sẽ không còn tồn tại trong suy nghĩ của tôi". 
>> Toàn bộ ban lãnh đạo Juventus từ chức >> Thêm một quan chức bóng đá Ý từ chức >> Chủ tịch LĐBĐ Italia Franco Carraro từ chức 
Moggi, 79 tuổi, lên làm Tổng giám đốc Juventus vào năm 1994 và mở ra một chung kỳ thành công trong lịch sử Juventus, với 7 Scudetto, 1 cúp QG Italia, 4 siêu cúp Italia, 1 Champions League, 1 siêu cúp châu Âu và 1 cúp Intertoto. 
Hiện tại, Moggi đang bị điều tra về tội dàn xếp tỷ số sau khi các cuộc điện thoại của ông với các trọng tài đã được công bố. Tuy nhiên, vẫn chưa có phán quyết nào được đưa ra và hiện các công tố viên vẫn đang tích cực điều tra nhằm tìm thêm bằng chứng buộc tội Moggi. 
Nếu như bị kết tội, Moggi không chỉ phải vào nhà đá, mà CLB Juventus còn bị tước Scudetto mùa giải 2004-2005 và bị giáng xuống hạng. 
Ngày hôm nay, Moggi sẽ phải lên Viện công tố Rome để trả lời những câu hỏi xung quanh các cuộc điện thoại của ông với các trọng tài, cũng như vai trò của ông đối với công ty môi giới GEA (do con trai ông làm chủ), công ty đã đại diện cho gần 200 các cầu thủ và HLV.

ANH HÀO (Theo Reuters, AP)
