Phát hành giai đoạn close beta của game Cao bồi không gian

Cao bồi không gian là game trực tuyến đầu tiên ở Việt Nam chơi theo hình thức điều khiển phi thuyền chiến đấu trong không gian 3 chiều (3D Shooting MMOG). Đây là sự kết hợp giữa thể loại game RPG (game nhập vai truyền thống có trên thị trường) và thể loại bắn súng góc nhìn người thứ nhất (First Person Shooting - FPS). 
Trò chơi này đã được chuẩn bị và vận hành trong 3 tháng qua. Để bắt đầu cho giai đoạn thử nghiệm (close beta), 200 người đăng kí sớm nhất sẽ được tham gia chơi thử. Trong thời gian này, VTC Online Game khuyến khích các game thủ góp ý cho chương trình để phiên bản Cao bồi không gian bản thử nghiệm mở rộng (Open beta) phát hành sau đó sẽ hoàn thiện hơn. Account của các game thủ đã đăng kí chơi thử sẽ được giữ lại. Người chơi có thể đóng góp ý kiến, thắc mắc trong diễn đàn http://diendan.vtc.vn hoặc qua email < support.caoboi@vtc.vn > hay chat trực tiếp với Game Master để được hỗ trợ 24/24. 
Để đăng kí tham gia chơi miễn phí, người chơi có thể truy cập để xem chi tiết tại địa chỉ http://caoboi.vtc.vn với giao diện đã được Việt hóa. 
Cao Bồi Không Gian là game trực tuyến điều khiển phi thuyền chiến đấu trong không gian 3 chiều (3D Shooting MMOG). Lấy cảm hứng từ những siêu phẩm khoa học viễn tưởng của Hollywood, bằng đồ họa sống động, hãng phát triển Masang Soft đã kết hợp thành công giữa thể loại game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi (Massive MultiPlayer Online Games - MMOG) và thể loại game bắn súng góc nhìn người thứ nhất (First Person Shooting - FPS). 
Một tính năng độc đáo của Cao bồi không gian là khả năng chat voice giữa các người chơi thông qua hệ thống liên lạc bằng giọng nói (Voice Communication). 
Ngoài ra, trong Cao bồi không gian là người chơi có thể thay đổi nhạc nền theo ý của mình: có thể là một bài ballad sâu lắng, một đoạn rock nóng bỏng hay có thể là một đoạn nhạc trẻ ưa thích bằng một chương trình chạy nhạc nền của trò chơi.

PV
