Chuyển nhượng đất đúng luật, 3 tháng vẫn chưa được đăng bộ

Gia đình chúng tôi dành dụm mãi mới đủ tiền sang nhượng một lô đất tại P.Hiệp Thành, Q.12, TP.HCM.Ngày 20-7-2004, sau khi xác nhận đất không bị tranh chấp tại UBND P.Hiệp Thành, chúng tôi làm thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại Phòng Công chứng nhà nước số 5, TP.HCM và đóng thuế chuyển nhượng đất tại Chi cục Thuế Q.12, rồi mang hồ sơ đến đăng bộ tại Phòng Quản lý đô thị Q.12. Thật bất ngờ, tại đây nhân viên tiếp nhận đã từ chối không nhận hồ sơ với lý do nơi đây vẫn thực hiện trình tự thủ tục theo các qui định của Luật đất đai cũ. 
Chúng tôi đã trình bày rằng từ ngày 1-7-2004, khi Luật đất đai ngày 26-11-2003 có hiệu lực, điều 127 khoản B ghi rõ: “Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân thì được lựa chọn hình thức chứng nhận của công chứng nhà nước hoặc chứng thực của UBND xã, phường, thị trấn nơi có đất”. Vì vậy, khi chúng tôi lựa chọn hình thức chuyển nhượng qua Phòng Công chứng nhà nước số 5 là hoàn toàn phù hợp với qui định của pháp luật. 
Phòng Quản lý đô thị Q.12 hứa sẽ làm công văn xin ý kiến Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM để được hướng dẫn thêm. Theo điều 127, điểm 2, khoản 3, Luật đất đai ghi rõ: “Trong thời hạn không quá năm ngày làm việc, kể từ ngày thực hiện xong nghĩa vụ tài chính, các bên tham gia chuyển nhượng nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại nơi đã nộp hồ sơ”. 
Từ đó đến nay đã ba tháng trôi qua, chúng tôi đã đi lại rất nhiều lần và lần nào cũng được trả lời là chưa có hướng dẫn. Chúng tôi sang nhượng đất là để xây nhà ở nhưng chúng tôi không thể làm gì với phần đất mình đã chuyển nhượng theo đúng qui định của pháp luật... 
Lúc nào thì chúng tôi được đăng bộ? Lúc nào những người tuân thủ theo qui định pháp luật như chúng tôi được công nhận? Chúng tôi cần phải làm gì? Sở Tài nguyên - môi trường và các cơ quan chức năng có biết?

NGUYỄN THỊ CÚC (P.11, Gò Vấp)
