Bài học... “hối lộ”

Thấy con sắp khóc, chị tôi vuốt tóc con bé thì thầm: “Để sáng mai mẹ mua tặng bạn lớp trưởng quyển Đôrêmon, rồi bảo với bạn ấy là hôm nay nhà mình có việc, con chưa kịp làm bài, bạn đừng báo cáo cô giáo, hôm sau con sẽ hoàn thành bài. Được không nào?”. 
Con bé tròn xoe mắt nhìn mẹ nó, chắc nó không ngờ một việc “tày trời” với trẻ con lại được người lớn giải quyết nhanh gọn và dễ dàng đến thế. Và chắc nó cũng chẳng ngờ rằng cái việc mà mẹ nó định làm với bạn lớp trưởng, về bản chất, cũng chẳng khác hành vi “hối lộ” mà người ta vẫn hay nói trên tivi là bao nhiêu. Rất có thể từ bây giờ, gặp các tình huống tương tự con bé sẽ dùng một thứ gì đó có giá trị, có khi dùng tiền cho nhanh để giải quyết theo đúng cách mẹ nó sẽ làm ngày mai. 
Chứng kiến câu chuyện, tôi nhớ lại thời còn học phổ thông. Có những hôm tôi mải chơi quên không làm bài, đến đêm, cả bố và mẹ cùng thức ngồi bên cạnh để quạt đuổi muỗi cho tôi học hết bài thì cả nhà mới đi ngủ. Chưa bao giờ bố mẹ bảo tôi cứ để đấy rồi sẽ “có cách”. Nhưng bây giờ một số phụ huynh vì quá chiều con, sợ con vất vả, mệt mỏi mà sẵn sàng dạy con bài học “hối lộ” từ khi con thơ bé. 
Có người còn khuyên con nên làm thân với các bạn cán bộ lớp để thỉnh thoảng được bỏ qua các lỗi vi phạm. Rốt cuộc, cho con đến trường học để nên người hay chỉ đơn giản là cần những điểm số cao?

VŨ LAN HƯƠNG ( Hà Nội)
