Nghĩ về bản tính cộng đồng

Phải chăng bên cạnh những mặt tốt, bản tính dân tộc hôm nay cũng có những điều cần bàn? Tại sao một dân tộc đầy lòng tự tôn, yêu nước và mới đây đã chiến thắng những đế quốc lớn, vậy mà chỉ ít năm sau đã mang một tâm lý tiêu dùng vọng ngoại? Tại sao một dân tộc được coi là hiếu học đến thế mà ngày nay lại đầy rẫy tình trạng mua bán hư vị, hư danh? Phải chăng văn hóa làng xã đã đưa đến tâm lý tùy tiện giản đơn, tính thiếu tổ chức? 
Có người cho rằng người Việt tư duy “tuyến tính” - nghĩa là lối nghĩ (dẫn đến làm) từng nấc một, chưa mạnh dạn với những lối nghĩ lối làm bay bổng, chấp nhận những thay đổi đột biến. Vì vậy những chính sách, những thay đổi về hành chính, cơ chế... vẫn chưa thoát được sự tủn mủn, thiếu tầm vóc, thiếu đón đầu - mà chỉ toan tính với những gì tình thế, tức thời. Lĩnh vực cải cách hành chính chỉ mới nhích từng bước một, hoặc đi theo một đường vòng nên khó tiến đến tinh giản và hữu hiệu vẫn đang làm cho dân và những nhà đầu tư chưa hết ta thán. 
Thời đại đòi hỏi chúng ta tính tổ chức cao, có tầm nhìn, tính chuyên nghiệp ở mọi lĩnh vực. Vì thế, những tư duy cũ sẽ không còn phù hợp, bởi thế không thể chấp nhận những cố tật: ngồi lê mách lẻo, chờ thời, nịnh bợ, đại khái, tham quyền cố vị, nhất thân nhì thế, một người làm quan cả họ được nhờ, ăn cỗ đi trước lội nước đi sau, bệnh thành tích, trọng tình hơn trọng lý, gặp chăng hay chớ... Làm thế nào để những cái mới được trang bị, được tiếp nhận đúng mức và tầm, vượt lên trên những nhận thức, những thâm căn cố đế trong không ít mỗi chúng ta. 
Tính cách mỗi dân tộc đều có tốt lẫn xấu. Gạn đục khơi trong, kích hoạt tinh thần cộng đồng cho nội lực bên trong. Phải biết thổn thức đối với những khiếm khuyết của mình.

NGUYỄN THÀNH SINH
