Điểm thi TCF thấp có quyết định việc cấp visa du học Pháp?

Kết quả thi TCF không phải là yếu tố quyết định việc bạn có được visa du hoc Pháp hay không. Nếu như trong quá trình phỏng vấn, bạn trình bày rõ ràng và cụ thể để người phụ trách phỏng vấn hiểu được chương trình học tập của bạn thì kết quả TCF không quan trọng. 
Yếu tố quan trọng nhất đó là chương trình học tập của bạn tại Pháp có logic, phù hợp và có tính khả thi so với trình độ học vấn của bạn tại Việt Nam hiện tại hay không. Và liệu rằng khả năng bạn được nhận vào học tiếp tại một trường ĐH tại Pháp (sau khóa học tiếng Pháp 6 tháng tại Alliance Francaise Paris) có cao hay không. 
Đấy mới chính là yếu tố quan trọng nhất quyết định việc bạn có được cấp visa hay không. 
Bạn cũng có thể viết mail trực tiếp cho anh Hà Việt Anh (Trung tâm văn hóa Pháp L'Espace Hà Nội) để được hướng dẫn cụ thể hơn, email: etudesenfrance@espace-ccfhanoi.org

Q.DŨNG thực hiện
