Bố và con gái

Bác tôi xinh đẹp, hát hay, suốt ngày chỉ biết cười nói. Học hết phổ thông, rồi đỗ đại học, ông tôi lặn lội đạp xe đưa người con gái đang tuổi ăn tuổi lớn lên nhập trường. Rồi ông lại lặn lội đạp hơn trăm cây số về nhà, thương con một mình côi cút mà nửa đường phải dừng lại mấy lần vì nước mắt. 
Ngày đó, khi tiếng Anh là một ngoại ngữ còn nhiều xa lạ (tiếng Nga thông dụng hơn) thì bác tôi đã tốt nghiệp đại học sư phạm chuyên ngành này và vào Quảng Trị dạy học. Trong thời gian học tập công tác, bác đã gặp gỡ và thương yêu một người quê ở Nam Định. Mặc dầu không được ông tôi đồng ý, vì ông không muốn con gái lấy chồng xa, hơn nữa, lại hơn nhiều tuổi, nhưng bác vẫn không thay đổi quyết định. Bà tôi vẫn kể lại ngày đưa dâu, khi vừa khuất ngõ, ông đã gieo cả một mâm bát đĩa ra giữa sân. 
Nhưng sau này ông lại thương hơn người con rể thật thà. Ông vẫn viết thư cho bác trai bảo hãy chăm lo cho người con gái vụng về không biết làm gì vì từ nhỏ chỉ có biết ăn và học. 
Khi bác tôi sinh con gái đầu lòng, ông một mình lặn lội vào trong Quảng Trị, đưa đứa cháu bé nhỏ non nớt về nhà ngoại vì sợ bác tôi sau khi sinh yếu ớt không thể nuôi nổi. Để nhớ tới người con gái con rể vẫn còn ở trong đó, ông đặt tên cho chị tôi là Đông Hà. 
Khi hai bác chuyển về Nam Định và sinh người con gái thứ hai, ông lại lặn lội đem đứa cháu thứ hai về nuôi cho đến khi đến tuổi đi học, vì lúc đó bác tôi đau yếu luôn, đồng lương nhà giáo lại quá nghèo nàn. 
Bác rể tôi là con trưởng, thế nên mặc dù đã có hai con gái, nhưng dưới sức ép họ hàng và cũng mong muốn có một cậu con trai, nên bác tôi tiếp tục trải qua 2 lần sinh nở nữa, nhưng cũng đều là con gái. Khi nghe thông báo đứa trẻ thứ tư vừa sinh là con gái, bác tôi chảy nước mắt. Ông tôi cầm tay bác, an ủi “ Thôi con, tam nam bất phú, tứ nữ bất bần ”. 
Bây giờ bốn người con gái của bác đã lớn. Tất cả đều tốt nghiệp đại học, có hai chị đã lập gia đình và đều có bằng thạc sĩ. Nhưng lúc tưởng như tất cả những khó khăn đã ở lại đằng sau thì bác tôi ngã bệnh. Khi cầm trên tay giấy xác nhận căn bệnh của bác, bốn chị con gái đã bật khóc nghẹn ngào. Chỉ mình bác không khóc. 
Tin buồn ấy đến vào ngày cuối năm. Bác bảo có lẽ đây là cái Tết cuối cùng của bác nên bác muốn được ăn Tết với ông bà và anh chị em trong nhà. Nhưng rồi nghĩ lại, bác lại bảo rằng nếu ông bà mà biết bác bệnh, có khi không chịu nổi. Ông bà đã già rồi. Khi tất cả cô chú qua thăm bác, bác đều dặn không được cho ông bà biết chuyện. Mọi người không thể cầm được nước mắt khi nhìn bác, khi nhìn mái tóc óng ả ngày nào giờ không còn nữa. Mọi người chụp ảnh, bác đội tóc giả và cười thật tươi. 
Khi đem ảnh về cho ông bà xem, ông lật bật chạỵ đi lấy kính rồi ngồi cả buổi xem những tấm ảnh, rồi lại trầm ngâm. Ông bảo bà “ Sao nó gầy thế? Ăn uống làm sao mà da xấu thế này? Mà nó uốn tóc quăn thế này tôi trông lạ quá, nhìn không ra" … 
Rồi có lần ông thấy mấy chị em ngồi nói chuyện với nhau, thấy ông thì im bặt, mắt vẫn còn đỏ hoe, ông chỉ bảo “ Mấy đứa có gì giấu tao?”. Như một linh tính, ông bảo “Con Đãng làm sao? Năm nay thấy chúng mày không cho tao sang chơi nhà nó là tao biết có chuyện rồi ”. Nước mắt ông chảy trên gò má nhăn nheo. Không giấu được ông, cô tôi phải kể thật. 
Ông ngồi im lặng suốt một ngày trời. Ông cũng không nói cho bà hay. Rồi ông gọi tất cả các chú thím vào trong nhà, bảo “ Chuyện thế mà chúng mày giấu. Chừng này tuổi, có gì mà tao không chịu đựng được. Khi người ta đau đớn nhất thì là lúc người ta kiên cường nhất, không được phép yếu đuối để mà gục ngã. Con Đãng nó đau thế mà không kêu, vẫn cười được thì tao làm sao mà quỵ được…Nhưng chúng mày cũng đừng nói với bà ấy, bà ấy yếu lắm rồi …". 
Bố tôi đưa ông sang thăm bác. Ông đứng nhìn bác, rồi chỉ cười bảo một câu “ Bây giờ bảo tao lai mày bằng xe đạp lên Hà Nội, tao vẫn còn lai được, sức người nhiều khi nhiều hơn những gì mình nghĩ đấy, con ạ ”… 
Và lần đầu tiên từ khi biết mình bị bệnh, bác tôi bật khóc…

THU THỦY (Hà Nội)
