Tươi tỉnh hơn vào buổi sáng

Vừa mệt mỏi vừa lười nhác và vừa muốn ngủ nướng thêm ít phút khiến việc thức giấc mỗi buổi sáng càng thêm tồi tệ và vì vậy buổi sáng khởi đầu ngày làm việc mới không được “sung sức” như ý muốn. 
Dưới đây là một số bí quyết giúp bạn rạng rỡ và tươi tỉnh vào buổi sáng. 
- Phòng ngủ nên để màn che cửa sổ chỉ che một nửa cửa sổ. Bằng cách này, ánh sáng mặt trời tự nhiên sẽ chiếu xuyên qua cửa sổ vào phòng ngủ gián tiếp gửi một tín hiệu lên não bộ của bạn làm hạn chế sự sản xuất melatonine, đồng thời tăng cường sản xuất adrenaline, báo hiệu gần đến giờ phải thức dậy cho một ngày mới. Vì vậy, khi chuông đồng hồ báo thức vang lên, bạn dường như đã tỉnh giấc. Hãy cố tạo một thói quen ngủ sớm, dậy đúng giờ. Nếu như duy trì được thói quen này, bạn sẽ chỉ lệ thuộc vào đồng hồ sinh học của mình chứ không phải là đồng hồ báo thức. 
- Cài đồng hồ báo thức 15 phút sớm hơn giờ bạn cần. Bằng cách này bạn có thêm chút thời gian để không phải hối hả “nhảy” ra khởi giường, và có chút đỉnh vài phút để nướng thong thả, bạn có thời gian để nghe bản tin sớm trong ngày, lựa chọn kỹ hơn quần áo bạn muốn mặc, có thời gian ăn sáng đàng hoàng hơn… 
- Vươn, duỗi dài mình toàn thân trước khi ngồi dậy. Đây là một sự khởi động linh hoạt, làm mềm dẻo các cơ bắp, khớp xương và làm lưu thông máu cũng như bơm ôxy vào các tế bào, mô… 
- Uống một viên thuốc bổ vitamine vào buổi sáng. Đây là một thói quen tốt đảm bảo cung cấp đầy đủ vitamine cần thiết cho cơ thể vì bạn hầu như không lấy đủ vitamine cần thiết từ thức ăn. 
- Vuốt ve, ôm ấp các con. Bạn sẽ có ngay những cảm giác êm đềm, nhẹ nhàng, yên ả và vui vẻ cùng các con. Đây cũng là một cách thể hiện những tình cảm thân thiết và là một cách để tạo một sự phấn khởi cho ngày mới. 
- Nếu còn thời gian hãy nghe một khúc nhạc hay. 
- Ngửi mùi thơm của cà phê. Mùi cà phê kích thích hệ thần kinh trung ương sản xuất ra amphetamine, tạo sự hưng phấn, vui vẻ, phấn khởi.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
