Đã chỉ đạo chấn chỉnh việc thực hiện qui trình công tác

Giám đốc đã giao thanh tra công an tỉnh kiểm tra, xác minh. Nhưng bài báo chỉ nêu chung chung là có việc CSGT nhận tiền của lái xe trong khi kiểm tra trên quốc lộ, không nêu cụ thể địa điểm, ngày giờ, đặc điểm của cán bộ CSGT có hành vi nhận tiền mãi lộ, tên lái xe hoặc chủ xe có hành vi đưa hối lộ... Dù với tinh thần nghiêm túc nhưng công an tỉnh vẫn chưa đủ cơ sở kết luận. 
Tuy nhiên, qua phản ánh của báo, công an tỉnh đã chỉ đạo trưởng phòng CSGT, công an các huyện, thị xã liên hệ rút kinh nghiệm, có biện pháp chấn chỉnh việc thực hiện qui trình công tác, tác phong trong khi làm nhiệm vụ, đồng thời kiểm tra ngăn ngừa các biểu hiện tiêu cực.

Đại tá LÊ ANH THỐNG ( giám đốc )
