Đăng ký hộ khẩu tại TP.HCM: Hoàn tất trong chín ngày

Trong khi đó, những người chưa được ĐKHK có thể nhẹ nhõm vì từ nay các thủ tục sẽ được đơn giản hơn, đặc biệt thời gian xem xét, giải quyết ĐKHK rút xuống còn chín ngày thay vì hàng tháng trời như trước đây. 
Có mặt tại Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (QLHCVTTXH) Công an TP.HCM sáng 31-5, chúng tôi nhận thấy không còn cảnh chen chúc, chờ đợi. 
Anh Nguyễn Hữu Hậu, nhà ở Q.Bình Tân, vui vẻ cho biết: “Trước đây nghe nói thủ tục rườm rà, nhiêu khê lắm, hẹn tới hẹn lui nhiều lần nên tui cũng ngại không chịu đi ĐKHK. Nay đi làm mới thấy thủ tục đã đơn giản rất nhiều, thời gian chờ đợi rút ngắn đáng kể”. Khoảng 10 giờ, phòng tiếp nhận hồ sơ lác đác 1-2 người vào. Đến 11 giờ thì vắng hẳn". 
Thượng tá Võ Văn Nhuận, trưởng phòng cảnh sát QLHCVTTXH Công an TP.HCM, cho biết: “Do áp lực hồ sơ tồn đọng đã giảm đáng kể nên mới đây chúng tôi đã giao cho các quận huyện trực tiếp giải quyết các trường hợp chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử dụng nhà, đất (sổ hồng). Hiện phòng cảnh sát QLHCVTTXH chỉ tiếp nhận hồ sơ của sáu quận: Gò Vấp, Tân Phú, Tân Bình, Bình Tân, Bình Thạnh và Q.12”. 
Hiện nay, một trong những vướng mắc ảnh hưởng không nhỏ đến việc ĐKHK đó là rắc rối về số nhà. Về vấn đề này thì ông Nhuận nói rằng: “Rất nhiều trường hợp chưa được ĐKHK vì vướng số nhà, mặc dù các thủ tục cần thiết khác đã hoàn tất. Trước nhu cầu bức xúc của bà con, phòng cảnh sát QLHCVTTXH đã linh động giải quyết ĐKHK cho các hộ dân ở hai huyện Cần Giờ và Củ Chi (chỉ cần địa chỉ ấp, khóm…), trừ khu vực thị trấn”.

HOÀNG KHƯƠNG
