Kiên Giang: bắt hai “trùm” buôn lậu xăng dầu

Hai người này khai từ cuối tháng 5-2005 đến lúc bị bắt, Chí đã cung cấp cho Lương Văn Nhớ trên 352.000 lít dầu DO, 8.107 lít xăng và cung cấp cho Tệch ở tỉnh Kampot (Campuchia) trên 154.000 lít dầu DO, 1.150 lít xăng. 
Trước đó, công an đã phát hiện hai tàu cá không biển số chở trên 22.000 lít dầu DO từ vùng biển Kiên Lương sang Campuchia tiêu thụ. Trong vụ án này, cơ quan điều tra đã bắt và tạm giữ 11 đối tượng (trong đó có bốn người Campuchia).

H.TRÍ DŨNG
