Khởi nghiệp

Juergen Klinsmann được thừa hưởng đức tính quí báu từ người cha là anh không thích thụ động và mọi chuyện được xếp đặt sẵn cho mình. Cha Klinsmann là ông Siegfried, người thợ làm bánh mì. 
Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, Siegfried quyết định rời Đông Đức như lời lý giải của ông là “đi tìm một cuộc sống mới”. Hành trình mưu sinh của Siegfried thật vất vả. Ông đến Berlin và Usedom, qua Hamburg và Celle, có lúc phải tới Zurich (Thụy Sĩ) để kiếm sống. 
Siegfried là người lao động bình thường, có cuộc sống không nhiều tiền. Những người như vậy ở xã hội Đức cũ có rất ít cơ hội thăng tiến. Siegfried làm việc ở mọi nơi, có nơi chỉ vài tuần, nhưng cũng có nơi vài tháng. 
Trong những năm 1950 khi mới 21 tuổi, Siegfried bắt đầu bước vào nghề làm bánh mì. Đến năm 24 tuổi, ông lấy được chứng chỉ “thợ cả làm bánh mì”. 
Vài nét về tác giả Michael Horeni 
Michael Horeni sinh năm 1965 tại thành phố Frankfurt am Mainz. Sau khi tốt nghiệp đại học chính trị và triết học, ông bắt đầu viết báo từ năm 1989 cho tờ nổi tiếng Frankfurt Allgemeinen Zeitung. 
Từ năm 2000, ông chuyên viết về thể thao, đặc biệt là về đội tuyển quốc gia Đức. Klinsmann là một trong bốn người con trai của Siegfried. Khi còn bé, Klinsmann đã được cha dẫn tới một CLB thể dục dụng cụ, nhưng cậu tỏ ra không thích lắm. Mùa đông năm 1972 khi Klinsmann vừa tròn 8 tuổi, đám nhóc bạn bè đã dẫn cậu đi chơi đá bóng. 
Cuộc chơi kéo dài không lâu, nhưng Klinsmann đã bắt đầu để ý và mê trò chơi này. Trong hai năm 1972 và 1974 khi Klinsmann chơi cho CLB thiếu niên TB Gingn, trong làng bóng đá đã bắt đầu đồn về một cậu bé có tài năng chơi bóng lạ thường. 
Trong trận đấu với Aichelberg, TB Gingn thắng 20-0, trong đó có đến 16 bàn của Klinsmann. Toàn bộ giải đấu, Klinsmann đã ghi đến 106 bàn. 
Siegfried đã bắt đầu phát hiện năng khiếu bóng đá đặc biệt của con trai mình. Ông đã ghi lại toàn bộ số bàn thắng của Klinsmann vào quyển sổ tay của mình. Nhưng điều làm Klinsmann nhớ mãi là trong quyển sổ nhỏ của cha có những câu viết mang tính đề tặng. 
Đó là những câu mang khẩu hiệu sống, chứa đựng nhiều ý nghĩa, nó phản ánh thể thao là môn chơi không tồn tại sự ganh tị và đố kỵ, kể cả khi người chơi thất bại. Ba mươi năm sau (năm 2004) khi con trai mình tròn bảy tuổi, Klinsmann đã làm giống cha mình bằng cách ghi vào quyển sổ tay của ông những dòng chữ mà cha ông đã từng ghi. 
Klinsmann tâm sự đằng sau những dòng chữ mà cha ông viết là công việc mà ông phải gánh vác và nỗ lực hết sức trong cuộc sống để thực hiện trọn vẹn những gì cha đã dặn dò. Ông muốn con mình phải bắt chước những gì ông đã đi qua. 
Siegfried luôn tìm cách dạy dỗ cho bốn cậu con trai nên người dù ông biết rằng đó là điều rất khó khăn vì một trong số bốn người con đó đã trở thành siêu sao bóng đá thế giới. Ông Siegfried có một kỷ niệm rất khó quên diễn ra vào thời điểm Klinsmann còn chơi cho CLB VfB Stuttgart (Đức). 
Sáng hôm ấy, tờ Bild có lượng phát hành cao nhất Đức cho đăng tin giật gân Klinsmann sẽ chuyển qua chơi cho CLB Barcelona của Tây Ban Nha (thực tế sau đó Inter Milan là đội nước ngoài đầu tiên mà Klinsmann sang đầu quân) với giá kỷ lục khoảng 13 triệu USD. 
Một khách hàng mua bánh mì đã hỏi vợ ông Siegfried: “Bà còn phải làm việc ư?”. Câu hỏi của người khách hàng này khiến mẹ Klinsmann choáng váng vì trong đầu bà không có chút mảy may dòng suy nghĩ phải đóng cửa tiệm bánh để sống dựa vào sự nổi tiếng của Klinsmann! 
Hết lòng vì gia đình 
Klinsmann không muốn sự thành công và nổi tiếng của ông bị lợi dụng và làm xáo trộn đến cuộc sống gia đình. Ông đã làm nhiều việc để gia đình mình không bị quấy rầy khi giới truyền thông đua nhau đưa tin về ông. 
Klinsmann luôn tìm cách bảo vệ những người thân, bạn gái và sau này trở thành vợ ông là bà Debbie cùng hai đứa con là Jonathan và Laila. Một người bạn của Klinsmann tâm sự rằng Klinsmann giống cha ở đức tính: lúc nào cũng nghĩ về gia đình. 
Một ngày đầu năm 2005, cha Klinsmann phải nhập viện vì bệnh ung thư dạ dày quá nặng. Trên giường bệnh, ông hỏi thăm mọi người, hỏi Klinsmann có thể về Đức thăm ông được không? Hay tin, Klinsmann đã bay thẳng từ California - nơi anh sống cùng vợ và hai con - về Đức thăm cha nhưng không cho giới báo chí biết. 
Đó cũng là lần cuối cùng ông thấy mặt cha. Vài ngày sau, ông và gia đình trở lại Mỹ và nhận được tin cha qua đời. Đó là tin làm Klinsmann đau buồn nhất. 
Klinsmann là người có đầu óc sắc sảo và tinh tế. Nhưng hồi còn nhỏ, ông đã bỏ ngang chuyện học hành với cái bằng lớp 9. Nhiều lúc, Klinsmann đã nghĩ tới chuyện đi học bổ túc văn hóa vào ban đêm để lấy bằng tốt nghiệp phổ thông trung học, sau đó tiếp tục lên đại học như nhiều cầu thủ khác từng làm. Nhưng rốt cuộc ông phải từ bỏ những tính toán đó vì những suy nghĩ khác thực dụng hơn. 
Năm 16 tuổi, Klinsmann đã tìm được chút ít tên tuổi trong làng bóng đá Đức, nhưng ông vẫn học nghề làm bánh mì vì gia đình muốn ông tìm lấy một nghề bên cạnh việc chơi đá bóng. Klinsmann có thể nướng những chiếc bánh mì thơm phức dù lúc đó ông đã chơi bóng một cách điêu luyện. 
Nhưng nghề làm bánh mì không làm Klinsmann thích thú. Đầu óc Klinsmann lúc nào cũng nghĩ đến quả bóng tròn. Tuy nhiên, sau này một tờ báo Đức đã viết rằng cửa hàng bánh mì không phải là nơi Klinsmann học nghề mà chính là nơi đã giáo dục và tạo cho Klinsmann những đức tính quí báu trong cuộc đời. 
Tờ báo này viết: “Klinsmann đã chơi bóng đá như cách ông làm việc: luôn tận tụy và cống hiến hết mình. Đó là trường học lớn nhất của Klinsmann”. 
Klinsmann nâng cao chiếc cúp vô địch Euro 1996 Sự nghiệp lẫy lừng của Klinsmann 
Klinsmann sinh ngày 30-7-1964 tại Goppingen. Anh bắt đầu cuộc đời cầu thủ chuyên nghiệp với CLB hạng hai SV Stuttgarter Kickers năm 1978. Năm 1984, anh sang đầu quân cho đội hạng nhất VfB Stuttgart trước khi sang Ý chơi cho Inter Milan vào năm 1989. Sau đó, anh đã chơi cho AS Monaco (1992-1994), Tottenham Hotspur (1994-1995), Bayern Munich (1995-1997) và Sampdoria. Klinsmann kết thúc sự nghiệp của mình ở CLB Tottenham. 
Klinsmann đã có bộ sưu tập thành tích rực rỡ với chức vô địch World Cup 1990 và chức vô địch châu Âu 1996. Trong màu áo CLB, Klinsmann đã từng giành cúp UEFA các năm 1991 và 1996, danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất nước Đức 1988 và 1994...

MICHAEL HORENI (DUY TRIỀU lược dịch)
