Độc thân cũng... Valentine

Trên danh sách kín hai mặt trang giấy, khá nhiều bạn nữ là giáo viên mầm non. “19 tuổi vào nghề, 6g sáng đã có mặt ở trường, 6g chiều mới dắt xe ra khỏi cổng. Tối về loay hoay với giáo án mới. Trừ bảo vệ, đồng nghiệp gần như chỉ toàn nữ, cơ hội giao tiếp thật hiếm hoi”, các bạn tâm sự. 
Tuy nhiên, cũng có rất nhiều chàng là bác sĩ, kỹ sư, nhạc công, trợ lý giám đốc... cơ hội giao tiếp nhiều nhưng vẫn độc thân. 
Người tổ chức chương trình này là Nguyễn Hồng Anh (33 tuổi), nữ giám đốc Công ty Anh Anh. “Tôi cũng là người độc thân. Vì vậy chương trình này trước nhất dành cho tôi và cho tất cả các bạn” - Hồng Anh tiết lộ. Nhặt nhạnh từ những quyển sách, Hồng Anh trao thêm cho những người bạn mới, đồng cảnh ngộ của mình để tổ chức chương trình độc đáo này. 
“Nào cùng vỗ tay cho quả tim nối kết quả tim, cho con người biết yêu con người”... Những trò chơi đem lại những tràng cười nắc nẻ đi xen kẽ suốt chương trình là nhịp cầu nối những người xa lạ gần nhau. Như Quỳnh và Phong bỗng dưng ăn ý khi cùng thể hiện bài tình ca Lời của gió, thể như họ đã quen nhau tự lâu rồi. Hay những đôi bạn đã ghép những trái tim thành đôi, thành cặp lại có dịp hỏi han về nhau nhiều hơn. 
Chương trình tổ chức cho khoảng 100 người, nhưng giờ chót số lượng đăng ký quá tải, phải thiết kế thành ba buổi khiến nhóm tổ chức mệt phờ. Và còn phải từ chối hẹn dịp khác hơn 100 người. Kết thúc mỗi buổi, các bạn đăng ký làm thành viên Câu lạc bộ Kết bạn do Công ty Anh Anh “chủ xị” và tự nhiên những người độc thân cảm thấy yêu đời, yêu người hơn...

TỐ OANH
