Xung quanh vụ hành hung nhà báo Trần Tiến Dũng

Trước đó, tại văn phòng nhà thi đấu, ông Nguyễn Văn Be đã chính thức xin lỗi anh Dũng cùng các nhà báo; ban tổ chức cũng hứa sẽ bồi thường tất cả những tổn thất xảy ra trong vụ này (anh Dũng bị mất một điện thoại di động và túi đựng máy ảnh). 
Sự việc xảy ra tối 19-9, khi buổi chung kết cuộc thi siêu mẫu 2004 do báo Thời Trang Trẻ và Công ty Cát Tiên Sa tổ chức tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng, đang vào giai đoạn cuối cùng thì một nhóm bảo vệ của nhà thi đấu gồm bốn người đã xúm vào đánh nhà báo Trần Tiến Dũng khi anh đang tác nghiệp. 
Theo tường trình của anh Dũng, anh đã đi vào khu vực dành cho đài truyền hình để chụp ảnh và khi đang bước trở ra thì các bảo vệ của nhà thi đấu đã đến lôi anh ra. Anh phản ứng thì một bảo vệ (sau này xác định tên là Sang) đã kẹp cổ anh Dũng, còn ba bảo vệ khác đã dùng chân tay đấm đá và vật ngã anh Dũng xuống sàn nhà trước sự chứng kiến của hàng ngàn khán giả và đồng nghiệp. 
Các đồng nghiệp báo bạn đã xông vào can ngăn và kéo anh Dũng ra nhưng các bảo vệ vẫn lôi kéo và đánh anh Dũng ba lần tất cả trước khi những người có trách nhiệm can thiệp. Băng ghi hình cũng cho thấy nhiều bảo vệ đã đánh anh Dũng rất thô bạo, có bảo vệ còn nắm đầu anh Dũng dúi xuống và lên gối. Được biết, những bảo vệ này là các võ sinh không hề có nghiệp vụ.

T.N.V.
