Co.OpMart có thêm siêu thị mới

Công trình này được hợp tác giữa Liên hiệp Hợp tác xã thương mại TP.HCM (Saigon Co.oOp) và Công ty Vật liệu xây dựng & xây lắp thương mại (BMC). 
Siêu thị Co.OpMart BMC nằm ở khu vực quận Tân Phú, tuyến đường Lũy Bán Bích - một trong những tuyến lưu thông chính hướng từ Q. Tân Bình về Quận 11, Q.6, Bình Tân; diện tích kinh doanh 1.500m 2 với loại hình siêu thị tự chọn và khu vui chơi giải trí. Trên 20.000 mặt hàng được bày bán, trong đó 80% hàng hoá kinh doanh trong siêu thị là hàng nội. 
Theo lãnh đạo của Saigon Co.Op, việc hợp tác của cả hai đơn vị sẽ góp phần làm tăng giá trị của thương hiệu Co.opMart và BMC. Đặc biệt, ngày một tăng cường phát triển cho hệ thống bán lẻ VN. 
Được biết, đến đầu năm 2007, Co.OpMart BMC sẽ có thêm công trình 20.000m 2 gồm 4 tầng với các hoạt động siêu thị tự chọn, cụm rạp chiếu phim cao cấp, khu vui chơi giải trí dành cho người lớn và trẻ em, nhà sách, các khu dịch vụ chuyên doanh phục vụ nhu cầu khách hàng. Tổng vốn đầu tư cho hai gia đoạn là 10 tỷ đồng.

M.PHÚC
