Câu chuyện văn hóa: Cái tát

- Các em có biết bài này không? 
Cả lớp đồng thanh: 
- Dạ, không ạ. 
Bỗng cuối lớp một em đứng lên: 
- Thưa thầy, biết ạ. 
Thầy giáo ngạc nhiên: 
- Em nói rõ xem nào! 
- Dạ, lúc nãy cô em đã giảng cho cả lớp rồi. 
Đứa bé nhận được một cái khèo vào chân của bạn ngồi cạnh và lời rỉ tai: 
- Hồi nãy cô dặn không được nói cho ai biết chuyện cô giải đề thi, sao mày lại kể? 
Hôm sau biết chuyện, cô liền gọi đứa bé lên, cho nó một cái tát và phán: 
- Sao em ngu quá vậy! 
Khi đã thành người lớn, ta có thể quên nhiều chuyện thời thơ trẻ, nhưng với đứa bé kia, cái tát và lời “phán xử” của cô giáo hôm ấy sẽ theo nó suốt đời.

HỒ DƯƠNG (Đồng Tháp)
