Đội hình của đương kim vô địch Brazil

Dù World Cup 2006 còn hơn một tháng nữa mới khai mạc nhưng HLV Parreira tỏ ra rất lạc quan khi công bố đội hình Brazil sẽ tương tự như đội hình ở loạt trận vòng loại World Cup khu vực Nam Mỹ kết thúc vào tháng 10-2005. 
Nếu đúng như vậy, hàng công Brazil sẽ gồm bốn siêu sao là Ronaldo, Ronaldinho, Adriano và Kaka. Hàng phòng ngự gồm thủ môn Dida, hai hậu vệ cánh là Cafu (phải) và Roberto Carlos (trái) cùng cặp trung vệ Juan - Lucio. Hai tiền vệ trung tâm sẽ là Emerson và Ze Roberto. 
Đội hình của đương kim vô địch thế giới Brazil này có trị giá lên đến hàng trăm triệu USD nếu chúng ta gộp chung giá chuyển nhượng của các cầu thủ. Đó quả là "Dream Team" của World Cup 2006! Nhưng liệu "Dream Team" này có đủ sức bảo vệ thành công chức vô địch hay không? Tôi cho rằng mọi việc sẽ không dễ dàng với Brazil. 
Khó khăn lớn nhất chính là việc nối kết những ngôi sao này lại với nhau. Do phải trải qua một mùa giải vô cùng căng thẳng trong màu áo CLB, nên các ngôi sao Brazil có rất ít thời gian luyện tập cùng nhau trong màu áo đội tuyển. Tiếp đến, so với nhiều đội bóng khác, các trụ cột trong đội Brazil phải làm việc nhiều hơn. 
Chẳng hạn như Ronaldinho. Anh sẽ chỉ kết thúc mùa giải này vào ngày 17-5 tới sau trận chung kết Champions League. Ngay sau đó anh phải gia nhập đội tuyển với đôi chân mệt mỏi và tìm cảm giác mới khi chơi bên cạnh những đồng đội mà anh hiếm khi có cơ hội luyện tập chung. Điều HLV Parreira chờ đợi là sức trẻ sẽ giúp Ronaldinho vượt qua khó khăn về thể lực. 
Theo tôi, ông Parreira có thể sẽ cân nhắc rất nhiều trong việc xếp vị trí cho bộ tứ trên hàng công. Ronaldo và Adriano sẽ đá cặp trên hàng tiền đạo. Nhưng còn Kaka và Ronaldinho - hai cầu thủ có lối chơi khá giống nhau là thiên về kỹ thuật cá nhân thì sao? Có thể Kaka và Ronaldinho sẽ được bố trí chơi ở vị trí quen thuộc của họ tại CLB. Nghĩa là Ronaldinho sẽ chơi hơi chếch về bên trái, còn Kaka sẽ đóng vai trò hộ công để kiến thiết bóng cho Ronaldo và Adriano như anh từng làm với Shevchenko và Inzaghi ở AC Milan. 
Cuối cùng, tôi nghĩ Brazil sẽ gặp rắc rối với vị trí của hậu vệ phải Cafu. Tôi mới xem Cafu thi đấu một trận ở giải Serie A. Tuổi tác cao khiến anh di chuyển chậm chạp và nặng nề. Tuyển Brazil có thể sẽ không còn kỳ vọng vào những đường lên bóng tấn công từ cánh phải vốn là sở trường của Cafu. 
Theo nhiều người, Brazil là ứng viên số 1 cho danh hiệu vô địch ở World Cup 2006. Nhưng cá nhân tôi vẫn cho rằng các đội tuyển Ý, Pháp hoặc Đức đều có khả năng tạo bất ngờ trước Brazil.

HENRIQUE CALISTO
