Dệt may khó hoàn thành chỉ tiêu

Đặc biệt, xuất khẩu vào thị trường Mỹ đã không còn tăng mạnh như hai năm trước. Trong khi đó, thị trường sang EU dù đã bớt căng thẳng do EU đã tăng thêm hạn ngạch năm 2004, đồng thời tạm thời chưa áp dụng hạn ngạch đối với 10 nước thành viên mới. 
Tuy nhiên mức tăng vào thị trường này cũng không đáng kể do giá trị xuất khẩu vào thị trường EU-15 khoảng 600-700 triệu USD/năm, bằng 1/3 xuất khẩu vào thị trường Mỹ và thị trường 10 nước thành viên mới cũng chỉ đạt khoảng trên dưới 100 triệu USD/năm. 
Trở ngại nhất hiện nay là Bộ Thương mại vẫn chưa ban hành qui chế phân bổ hạn ngạch hàng dệt may năm 2005, trong khi các nước là thành viên WTO sẽ được bãi bỏ hạn ngạch. Điều này sẽ đẩy doanh nghiệp vào thế bị động, không chủ động đàm phán được với khách hàng, khó lòng lên kế hoạch sản xuất và kinh doanh cho năm tới.

T.V.NGHI
