“Giữa lúc tôi đang tuyệt vọng...”

Giữa lúc tuyệt vọng thui chột tương lai thì chị phó bí thư chi đoàn phường đến đề nghị tôi tham gia sinh hoạt. Tôi hơi bị bất ngờ. Nhưng cuối cùng không biết nhờ tài ăn nói thuyết phục hay nhờ vẻ duyên dáng dễ thương của chị mà tôi xiêu lòng để hòa nhập vào cuộc sống mới. 
Chúng tôi được giao một số công việc ở khu phố như tuần tra canh gác ban đêm, giúp dọn dẹp nhà cửa cho những bà con có nhu cầu hồi hương, cho những gia đình muốn đi xây dựng vùng kinh tế mới, dạy lớp xóa mù chữ cho trẻ em nghèo, “thuần hóa” các thanh niên xì ke, bụi đời... 
Một dạo, do công tác năng nổ, tôi được bố trí làm cán bộ khung trong Đoàn thủy lợi ở Phú Mỹ, Củ Chi. Những con kênh tưới tiêu nhọc nhằn xẻ ngang dọc trên cánh đồng năn ngút mắt dưới cái nắng đổ lửa của miền đất thép, nhưng chúng tôi cũng hoàn thành được một khối lượng lớn công việc, mặc dù lúc đầu cũng chỉ khiêm nhường với kết quả “con kênh ta đào chưa có nước chảy qua”. 
Nhắc lại những điều này tôi không có ý khoe mình, nhưng là để đánh giá nghệ thuật lãnh đạo của Đoàn: biết khơi dậy chất lửa trong lòng thanh niên. Những khát khao cống hiến của tuổi trẻ, nếu biết khơi nguồn đúng chỗ, sẽ tuôn tràn đúng mức. Cho nên chúng tôi có “đất” để sử dụng bầu nhiệt huyết một cách có ích cho đồng bào mình, điều mà trước năm 1975 ít ai làm được. 
Được sống trong môi trường thanh niên hừng hực sức trẻ của Đoàn, tôi đã dám ngẩng cao đầu, cảm thấy mình... ngang hàng với những thanh niên khác, và đã quên béng cái lý lịch sĩ quan chế độ Sài Gòn của mình. Mãi đến khi nhận được cái “bằng” khôi phục quyền công dân, tôi mới chợt nhớ ra là bấy lâu nay mình đã bị tước mất quyền công dân. 
Tôi không... cay đắng gì, mà chỉ muốn nhấn mạnh đến cái tâm của Đoàn, một tố chất đầy tình người, có giá trị tinh thần rất đáng trân trọng và cảm động biết bao! Nên một người chưa - được - làm - công - dân mới đứng vững và sống được. Đó là tính nhân bản của tổ chức Đoàn. 
Những tháng năm sinh hoạt của tôi ở chi đoàn phường tuy ngắn ngủi nhưng thật đáng nhớ, là những kỷ niệm khó quên. Tôi nâng niu như một hành trang đời mình, làm tư liệu sống thuyết phục cho những câu chuyện kể, những bài “gia huấn ca” cho con cái mình. Tôi đã khuyên chúng bằng một câu danh ngôn: “Hãy nói cho tôi biết bạn kết giao với ai, tôi sẽ nói bạn là người như thế nào”. 
Và nhân đây tôi xin báo với Đoàn tin vui này: tôi là người có phước theo quan niện của ông bà mình “con hơn cha là nhà có phước” vì cả ba đứa con tôi bây giờ đều là đoàn viên TNCS, chúng hoạt động mạnh hơn cha chúng hồi xưa nhiều.

TƯỜNG DUY ( Tân Quí, Tân Phú, TP.HCM )
