Trọng tài Prendergast chia tay World Cup

Trước Prendergast, trọng tài người Italia, Massimo de Santis cũng đã phải sớm chia tay ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh vì liên quan đến vụ dàn xếp tỷ số tại giải Serie A. 
Chấn thương bất ngờ không chỉ khiến trọng tài Prendergast bỏ lỡ cơ hội tham dự World Cup, mà nó còn khiến 2 đồng nghiệp của ông: Anthony Garwood (Jamaica) và Joseph Taylor (Trinidad & Tobago) cũng đã phải sớm nói lời chia tay với cuộc chơi. 
Như vậy, tính đến thời điểm hiện tại, FIFA chỉ còn lại 21 trọng tài chính và 42 trợ lý, và đây là một con số quá ít ỏi so với con số 64 trận đấu sắp diễn ra. Mặc dù vẫn chưa có quyết định nào được đưa ra, như theo đánh giá của giới chuyên môn, nhiều khả năng FIFA sẽ phải gọi bổ sung thêm một số trọng tài trong thời gian tới.

T.VĨ (Theo Reuters)
