Mexico: "Hai cái tát trong một tuần!"

Theo ý kiến của thành viên Ủy ban đối ngoại Quốc hội Mỹ Juan Jose Garcia Ochoa, chính phủ Mexico hiện nay không còn cách nào khác ngoài việc bày tỏ sự phẫn nộ trước "hai cái tát từ phía Mỹ chỉ trong một tuần". 
"Chính quyền Mexico đã phải "nuốt" việc 6.000 vệ binh quốc gia Mỹ rải dọc biên giới đất nước mình, chấp nhận cam kết của Mỹ rằng bước đi đó không dẫn tới quân sự hóa đường biên giới hai nước. Giờ đây đến lượt bức tường bảo vệ. Những biện pháp cách ly như thế không có khả năng ngăn chận làn sóng nhập cư bất hợp pháp". 
Ông nói tiếp: "Người dân sẽ tiếp tục vượt biên giới cho tới khi nào Mỹ còn tồn tại một thị trường lao động rộng lớn. Nếu đơn giản chỉ bằng binh lính và những bức tường thì tại biên giới sẽ có thêm những bi kịch và cái chết". 
Theo thống kê chính thức, trong năm 2005 do vượt biên giới Mexico vào Mỹ đã có hơn 500 người Mexico chết, Mỗi năm qua đường biên giới này có khoảng 1,2 triệu người Mexico vượt biên Hiện nay trên lãnh thổ Mỹ có tới 12 triệu người gốc Mỹ Latin, hơn một nửa trong số này là người Mexico. 
Các đại biểu Thượng viện Mexico cho rằng việc giải quyết vấn đề nhập cư bất hợp pháp phải nằm trong một loạt cải cách, trong đó có việc hợp pháp hóa quyền lao động ở Mỹ trong số những người nhập cư bất hợp pháp, bảo vệ nhân quyền ở những người này đồng thời phải phối hợp và điều khiển các luồng sóng di dân. 
Quan điểm này không phù hợp với ý kiến của các thượng nghị sĩ Mỹ. "Các chướng ngại vật vững vàng sẽ cải thiện thêm quan hệ giữa hai láng giềng", như thượng nghị sĩ Cộng hòa Jeff Sessions phát biểu trong trả lời phỏng vấn báo chí Washington sau khi bỏ phiếu về việc xây dựng bức tường. Được biết, quyết định xây gần 600km bức tường ngăn dọc biên giới hai nước đã được thượng viện Mỹ thông qua ngày 17-5.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Inter Fax, AP)
