Từ nỗi đau da cam

Hơn 10 năm qua, tại phòng học chưa đầy 50m 2 của trung tâm, hơn 900 trẻ khuyết tật, mồ côi đã được học nghề miễn phí. 
Giám đốc trung tâm Cao Ngọc Thoa vốn từng chiến đấu tại chiến trường miền Nam những năm chống Mỹ, là thương binh hạng 3/4. Năm 1990, ông nghỉ chế độ vì sức khỏe yếu. Về hưu, nhớ bạn cùng đơn vị, ông lóc cóc đạp xe đi thăm đồng đội. 
Đến với bạn chiến đấu năm xưa, nhìn những đứa trẻ khuyết tật do nhiễm chất độc da cam hay do nguyên nhân khác của những người bạn, ông không cầm được nước mắt. Nhiều đêm suy nghĩ cách giúp bạn, cuối cùng ông quyết định mở lớp dạy nghề may miễn phí cho trẻ khuyết tật là con gia đình chính sách, trẻ mồ côi. 
Ngày 10-2-1994, UBND TP Thanh Hóa có quyết định cho phép ông Thoa được mở trung tâm dạy nghề miễn phí. Cầm quyết định, ông cùng các con hì hụi dọn mảnh vườn, gọi thợ xây một phòng học rộng 50m2 ngay trên mảnh đất của gia đình, cạnh ngôi nhà gia đình đang ở; dọn dẹp phòng khách làm văn phòng trung tâm. Bằng đồng lương hưu dành dụm ít ỏi và đi vay bạn bè, ông Thoa mua 10 chiếc máy may dân dụng về đặt trang trọng trong lớp học còn thơm mùi vôi mới. 
Ở văn phòng, ông giám đốc trung tâm đang hì hục tự viết thông báo chiêu sinh lớp học vi tính văn phòng miễn phí. “Công việc cứ bận cả ngày thế đấy. Vừa rồi trung tâm mới mua 10 bộ máy vi tính để khóa này chiêu sinh. Trẻ khuyết tật, mồ côi có nhu cầu học vi tính, cắt may, sửa chữa điện tử, điện dân dụng cứ liên lạc với trung tâm theo địa chỉ: Cao Ngọc Thoa, số 20 phố Tây Ga, phường Phú Sơn, TP Thanh Hóa; điện thoại: 037.940372; 0903223794. Có lớp học, ông Thoa lại lóc cóc đạp xe đến các gia đình đồng đội cũ có con bị tật nguyền ở TP Thanh Hóa, huyện Triệu Sơn, Thiệu Hóa... động viên gia đình đưa các cháu xuống trung tâm của mình học nghề. Năm 1995, hai khóa học cắt may đầu tiên ra trường, 65 bạn trẻ khuyết tật thạo nghề được nhận ngay vào làm tại hai công ty may Việt Thanh và Thanh Hóa. 
Tôi đến thăm trung tâm của ông Thoa khi lớp đào tạo cắt may công nghiệp khóa 18 vừa khai giảng. Tại đây, 26 nữ sinh khuyết tật (bạn liệt chân, bạn khoèo tay...) đang cắm cúi học bên 26 chiếc máy may công nghiệp mới tinh mà trung tâm vừa đầu tư 43 triệu đồng mua về. 
Tiếng máy may kêu xè xè, những ngón tay lòng khòng miết từng đường chỉ, mép vải một cách nhẹ nhàng, thành thạo. Bạn Nguyễn Thị Thắm, quê tận xã Thạch Sơn, huyện miền núi Thạch Thành, tâm sự: “Là người khuyết tật, em mơ ước được học và làm nghề thợ may. 
Hi vọng sau bốn tháng học miễn phí này, em sẽ thành thạo nghề để về quê mở hiệu may, phụ giúp gia đình”. Vừa nói Thắm vừa xoay đi xoay lại cái cổ áo đang được chạy những đường chỉ xanh thẳng tắp trên bàn máy. Tôi cảm nhận rằng đôi tay của người bạn gái này dường như không còn tàn phế nữa, mà đang thật sự có ích đối với cuộc sống của chính mình.

HÀ ĐỒNG
