SEA Games trên Sư Tử Đen

Ở các giàn cố định, các chuyên gia, thợ dầu khí đón SEA Games có thể chỉnh ăngten thật nét nên xem được thoải mái các đài VTV, HTV, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai… Nhưng trên các con tàu khai thác, có thể chứa hơn 1 triệu thùng dầu luôn bập bềnh, thì sau mỗi trận đấu ai nấy đều chảy nước mắt vì vui mừng và cũng do… đau mắt do chất lượng màn hình quá kém! Tàu Cửu Long mới đưa vào vận hành luôn có mặt khoảng 70 người, không thiếu tivi nhưng mới chỉ có một ăngten do anh em tự đóng góp 10.000 đồng/người mua từ đất liền. 
Tàu có hai phòng sinh hoạt tập thể liền nhau; một bên dành cho người hút thuốc, còn bên kia không. Thế là chiếc ăngten mỗi ngày bị hai phe “giành giật” qua lại không biết bao nhiêu lần; và thường thì phần thắng nghiêng về số đông “không thích làm ống khói”. Do tàu không neo cố định mà cứ bập bềnh, xoay tròn quanh trục theo sóng, dòng chảy và gió biển nên dù có ăngten đắt tiền, chất lượng cao được gắn ở nơi cao nhất trên tàu thì tivi cũng thường xuyên chập chờn “bóng ma”, thậm chí nhiều lúc mờ tịt. 
Đón SEA Games với cái tivi "bóng ma" Nhưng dù sao ở đây vẫn còn đỡ hơn bên giàn cố định ở đầu giếng dầu Sư Tử Đen. Do công nghệ phức tạp và sát luồng dầu khí, qui định giàn cấm sử dụng các thiết bị điện tử rời có thể gây cháy nổ, kể cả radio nên mọi người đành xem các “trận đấu tưởng tượng”. Những ngày này ai tới ca trực bên giàn là cả một… thảm họa! 
Vui nhất là những trận thi đấu của đội bóng các nước có chuyên viên làm việc trên tàu Cửu Long. Hiệp một trận Thái Lan - VN, anh chàng phụ trách thí nghiệm người Thái N.S. Jaroen Chai cứ nhảy tưng tưng trong thế phòng thủ của VN. Nhưng qua hiệp hai, các cầu thủ VN tràn lên và ghi bàn thắng thì Chai mặt bí xị như quả bóng hết hơi. May là tỉ số hòa và Chai đã có một bữa cơm không đến nỗi đắng miệng. Một kỹ sư trẻ VN gắp cho Chai cái đùi gà thật to và thân mật: “Hòa nhé, anh bạn!”. 
Còn anh chàng người Indonesia Zaini Syarkowi ở bộ phận điều khiển đã cười như… mếu khi xem trận bóng mà đội mình thua “dưới cơ” VN 0-1. Đến chung cuộc thì anh ta gãi đầu phân trần nửa đùa nửa thật: “Thua thì buồn, nhưng thắng cũng lo! Anh em VN trên đây chắc vất mình xuống biển làm mồi cá mập quá…”. 
Những chuyên gia các nước không nằm trong trong khối Đông Nam Á thì không háo hức bằng nhưng cũng chạy tới chạy lui xem qua. Một số tỏ ra thông cảm, nhận thêm phần việc để cánh VN có thời gian theo dõi. Họ thật sự ngạc nhiên trước sự cuồng nhiệt ấy. Ông James Boudreaux, trưởng tàu, phải thốt lên: “Các bạn VN thật là có nhiều kiểu yêu nước!”. 
Ba ngày trên mỏ Sư Tử Đen tôi bị cuốn hút vào không khí náo nức đón xem SEA Games. Ở đây rượu, bia, mọi chất kích thích bị nghiêm cấm vì lý do an toàn là cao nhất. Chỉ có những trận cá độ uống nước lạnh và… tụt quần làm mọi người cười vỡ bụng và… chảy nước mắt! Thậm chí có những trường hợp suýt bị kỷ luật vì đang trong ca làm việc mà nôn nóng ghé mắt qua cửa sổ xem cho “đỡ ghiền”. Ai cũng ước ao giá lúc này được lên bờ để coi cho đã mắt, đi diễu hành cho giãn chân cẳng và hò hét cho rát họng!

QUỐC VIÊT
