Tình báo Mỹ và Pháp chê nhau

Tuy nhiên Bộ Nội vụ Pháp nói rằng có rất ít chứng cứ về một âm mưu khủng bố. Nhà chức trách Pháp cũng đã thả tự do cho bảy người - trong đó có một người Pháp, một người Mỹ và những người Algeria - có tên trong danh sách bị theo dõi của Mỹ. Bảy người này dự tính sẽ đáp chuyến bay ngày 24-12 sang Los Angeles nhưng giới an ninh Pháp đã không moi được thông tin khả nghi nào. 
Người phát ngôn của Thủ tướng Pháp Jean-Pierre Raffarin nói quyết định hoãn các chuyến bay được đưa ra sau khi có tin "hai hoặc ba" người khả nghi quốc tịch Tunisia có mặt trong danh sách các chuyến bay. Nhưng phía Pháp cho biết người Tunisia có bằng lái máy bay (nằm trong danh sách nghi ngờ của Mỹ) thật ra đang ở trên đất Tunisia và không có ý định đi Mỹ. 
Đáp lại, các quan chức Mỹ cho biết đã đọc lén thư điện tử của Al Qaeda trong đó cho thấy âm mưu thực hiện một vụ tấn công tương tự vụ 11-9-2001 thông qua Hãng Air France. Theo tờ Washington Post, các quan chức Mỹ cho rằng một trong những chuyến bay bị hoãn trên lẽ ra có thể bị cướp để tấn công thành phố Las Vegas.

S.N.
