Đằng sau vụ ầm ĩ “gián điệp ở Guantanamo”

Vụ bắt bớ mới nhất xảy ra chiều 29-9 khi Ahmed Fathy Mehalba, 31 tuổi, gốc Ai Cập, bị nhân viên FBI bắt giữ tại sân bay Logan - Boston (Mỹ) sau chuyến bay từ Cairo (Ai Cập). Người này là thông dịch viên dân sự tiếng Ả Rập, làm việc theo hợp đồng tư nhân tại trại tù ở vịnh Guantanamo, Cuba. 
Nhân viên an ninh đã tìm thấy đĩa CD chứa thông tin mật trong hành lý của Ahmed. Ngay hôm sau, Ahmed đã bị đưa ra Tòa án liên bang ở Boston để nghe kết tội, trở thành người thứ ba bị bắt trong cái gọi là “đường dây gián điệp ở trại tù Guantanamo”. Tuy vậy, đến nay chỉ mới có Ahmad al- Halabi, một thông dịch viên tiếng Ả Rập, 24 tuổi, là chính thức bị kết tội làm tình báo cho chính quyền Syria. 
Khu nhà tù Guantanamo, nằm ở phía đông nam Cuba, là một trong những địa điểm bí mật nhất hành tinh. 
Các tù nhân tại đây (660 tù nhân từ 42 quốc gia đã bị giam giữ từ 18 tháng qua) bị tập trung trong trại Delta (chi phí xây dựng lên đến 50 triệu USD) dưới sự canh gác của 1.250 lính Mỹ (chủ yếu là quân dự bị) và trong trùng trùng hàng rào dây thép gai. 
Tù nhân bị nhốt theo khu vực bị đánh số từ 1 - 4 tùy theo mức độ nguy hiểm và mức độ cộng tác của họ. Có ba tù nhân vị thành niên (tuổi 13-15) bị nhốt riêng ở trại Iguane. Các tù nhân bị nhốt theo nhóm tám người. Mỗi ngày họ được 20 phút đi dạo với còng trên tay, chân và nối với nhau bằng dây xích dài. Một trong những điều mờ ám của vụ bắt bớ hàng loạt này chính là việc thông tin được quân đội Mỹ tiết lộ quá nhanh chóng cho báo giới. Kiểu tiết lộ này vi phạm luật về bí mật do Chính phủ Mỹ vận dụng trong cuộc chiến chống khủng bố. Thậm chí tướng Peter Pace, phó chủ tịch hội đồng tham mưu liên quân Mỹ, đã công khai tuyên bố rằng họ đang theo dõi tiếp hai quân nhân nữa. Nhưng câu hỏi làm người dân Mỹ hoang mang nhất là tại sao lại xuất hiện “cả ổ gián điệp” ở một trong những nơi được xem là cẩn mật nhất, không ai dễ gì có thể lọt vào để làm việc. 
Mục tiêu Syria 
Ngày 10-9, viên đại úy - tuyên úy James Yee bị bắt khi từ Guantanamo trở về Mỹ. Có thể Yee chỉ bị kết tội về việc đã giúp đỡ các tù nhân tại đấy khi anh ta được cử đến làm tuyên úy. Nhưng phía quân đội đang muốn biết tại sao anh ta lại có trong tay những bản vẽ mà người ta cho là phác họa khu nhà tù, tên tuổi của những thẩm vấn viên và những tù nhân Hồi giáo và những ghi chú liên quan đến các vụ thẩm vấn. 
Các nhà điều tra cũng muốn biết liệu Yee có quan hệ gì với Ahmad al-Halabi (phiên dịch của trại tù Guantanamo, đang bị giam tại căn cứ không quân Vanderberg - California) hay không. Các quan chức Lầu thông tin này sau đó được chuyển về Syria. Al-Halabi bị tố cáo cất giữ những tấm ảnh chụp trại Delta và đã chuyển những tài liệu đó về địa chỉ của mình ở căn cứ không quân Travis tại California. 
Sự qui kết của các giới chức Mỹ hiện rõ ràng nhắm đến Syria, quốc gia bị Mỹ xếp trong danh sách “ủng hộ khủng bố” (theo Mỹ, Syria đã dung chứa cho tổ chức Hizbollah người Lebanon quấy phá Israel và mới đây là để cho các phần tử khủng bố ung dung vượt biên giới vào Iraq quấy phá quân đội Mỹ). Nhân thân của hai “điệp viên” bị bắt tỏ ra rất “thích hợp”. Al-Halabi từng có tuổi thơ tại Damascus và sắp lấy vợ ở quê nhà (đám cưới được dự trù chỉ vài ngày sau khi Al-Halabi bị bắt). Còn James Yee, trong những năm 1990, đã đậu vào trường thần học danh tiếng ở Damascus và học ở đó bốn năm. Anh ta đã gặp hôn thê của mình ở Syria. 
Một điều kỳ lạ trong vụ Al-Halabi là bên quân đội từng chú ý đến anh ta trước khi anh ta được gửi sang Cuba do lẽ đã có những báo cáo về các hoạt động đáng ngờ ở Travis. Anh ta đã bị theo dõi tại Guantanamo. Tuy vậy, các quan chức bên không lực Mỹ lại không đưa ra lời giải thích nào về chuyện đặt Al-Halabi vào một vị trí nhạy cảm như vậy trong khi anh ta là đối tượng bị theo dõi. Một số người đã đặt giả thuyết: phải chăng Al-Halabi đã được gài ở Guantanamo để tạo ra một “bằng chứng Syria” nào đó, vì lý do nào đó? 
Ahmad al-Halabi Ahmad al-Halabi, 24 tuổi, gốc người Syria, sang Mỹ sống cùng cha những năm 1990. Ở Trường trung học Fordson (Michigan), Al-Halabi được biết đến như một học sinh nổi bật nhờ tham gia một câu lạc bộ chế tạo robot. 
Đến năm học cuối ở cấp phổ thông, Al-Halabi đã thật sự hòa nhập vào cuộc sống Mỹ. Sau khi tốt nghiệp năm 1999, Al-Halabi đăng ký vào không lực Mỹ và nhanh chóng trở thành ngôi sao trẻ, thậm chí năm 2001 còn nhận danh hiệu “Người của bầu trời thuộc phi đội hậu cần số 60 nổi bật trong năm”. 
Al-Halabi được nhập tịch Mỹ và làm quản đốc công trước khi được cử sang trại Guantanamo làm thông dịch viên được tám tháng, cho đến khi bị bắt ngày 23-7-2003. 
Đại úy James Yee Đại úy James Yee, 35 tuổi, sinh trưởng trong một gia đình gốc Hoa năm con. Thời ở Trường trung học Jonathan Dayton tại Springfields, New Jersey, James là một nhà vô địch đấu vật, là một học sinh ưu tú và là một chàng trai trầm tính, theo như lời huấn luyện viên của anh ta. James được bạn học đánh giá là “lịch sự, nghiêm túc và chăm chỉ”. 
Không ai ngạc nhiên khi James thi đậu vào học viện quân sự danh tiếng West Point và tốt nghiệp năm 1990. James sống bình lặng với vợ và con gái trong căn hộ trung lưu ở Olympia, Washington. Trong mắt quân đội, James là người lý tưởng để làm tuyên úy cho nhóm tù nhân Hồi giáo ở trại Gitmo trong trại tù Guantanamo.

NGUYỄN QUÂN
