Trung Quốc cảnh báo “vấn nạn kêu gọi đầu tư”

Không những thế, rất nhiều chính sách kêu gọi đầu tư đặc thù của từng địa phương đã dẫn đến thất thu thuế 6,5 tỉ NDT nữa. Tuy nhiên, đây chỉ là một phần nhỏ trong "vấn nạn kêu gọi đầu tư" của TQ hiện nay bởi rất nhiều nơi chỉ quan tâm đến số vốn đầu tư mà không để ý đến hiệu quả thực tế, vấn đề ô nhiễm môi trường cũng như nguồn tài nguyên về đất đai bị lãng phí. 
Hiện tượng kêu gọi đầu tư với những chính sách đãi ngộ thái quá này không chỉ xuất phát từ mong muốn nâng cao GDP cho địa phương mà còn là mục tiêu thành tích chính trị mà các lãnh đạo địa phương hướng tới bất kể hậu quả.

UYÊN KIM - Theo THX
