Nơi buộc quay lại, nơi phạt tiền

Và trong ngày đầu tiên này đã có khá nhiều tình huống thực hiện qui định và xử phạt khác nhau diễn ra... 
Ngã ba Cát Lái: chưa phạt tiền, chỉ buộc quay xe về! 
Đúng 6g, khoảng 20 cảnh sát giao thông (CSGT) và thanh niên tình nguyện đã có mặt tại ngã ba Cát Lái, dưới sự chỉ huy trực tiếp của phó phòng CSGT đường bộ Thân Minh Khuya. 
CSGT giao thông dùng loa, còi; thanh niên tình nguyện cầm gậy dàn hàng ngang vừa giải thích, vừa yêu cầu người không đội mũ quay lại nhưng nhiều người dường như không hiểu. 
Chị Thanh, chở con gái 11 tuổi - khi bị thổi còn "xửng cồ" với CSGT: “Tui làm gì sai?”. Khi được giải thích, chị năn nỉ: “Nhà tui ngay gần đây, đâu có biết phải đội MBH...”. 
Tuy nhiên, lời năn nỉ của chị Thanh cũng như nhiều trường hợp khác đều bị khước từ. Một số trường hợp lợi dụng lúc đông người đã liều lĩnh “vọt” qua ba lớp hàng rào của CSGT, nhưng cũng không thoát. 12 trường hợp như thế đã bị kiểm tra giấy tờ, hầu hết đều không có bằng lái và đều bị cẩu xe lên chiếc xe tải. 
Nhiều trường hợp đi hai người một xe, nhưng chỉ có người lái xe là đội MBH - cũng bị buộc quay lại. 
Do lượng người qua lại quá đông, có thời điểm lên đến 30 lượt người, nên người không đội mũ đã “phát kiến” bằng cách xuống xe đi bộ qua chốt, sau đó chờ người lái xe có đội mũ sang đón. 
Nhưng chỉ một lúc sau thì việc “gian lận” này bị phát hiện, CSGT yêu cầu người điều khiển xe nếu không gọi bạn quay lại, sẽ kiểm tra giấy tờ xe... 
Không ít người đội mũ bảo hộ lao động tưởng ngon lành qua chốt, nhưng đều bị buộc quay lại. Một số người không quay lại, mà dừng xe bên đường có ý chờ một thời gian hết thổi phạt sẽ đi, trạm phó trạm CSGT số 2, Võ Tấn Kiệt nói: “Không có làm đầu voi đuôi chuột đâu mà chờ, quay về mua mũ đi”. 
7g30, thượng tá Phan Anh Minh - phó giám đốc Công an thành phố xuống hiện trường. Ông Minh nói với phóng viên Tuổi Trẻ: “Hơn 70% người đi môtô đội MBH, tức khoảng 30% người vi phạm (tuy nhiên theo nhóm PV Tuổi Trẻ tại các quốc lộ thì số người đội MBH chỉ trên 50%) - bước đầu như vậy là đáng mừng. Hi vọng sau một tuần buộc quay lại, tỉ lệ người vi phạm không đội MBH chỉ còn 5%. Lúc đó, có thể nhân rộng mô hình này ra các tuyến đường khác”. 
Theo ông Minh, điều quan trọng không phải là xử phạt bằng tiền, vì lực lượng CSGT phạt không xuể mà là tạo một ý thức trong dân đội MBH để bảo vệ tính mạng khi đi đường. 
Bán MBH ngay trước trạm kiểm soát (ngã ba Cát Lái) giá từ 75.000 - 100.000 đồng - Ảnh: T.T.D. Cửa ngõ miền Tây: thấy công an mới đội MBH 
Có mặt tại mũi tàu Hùng Vương - QL 1A (ấp 1, xã Tân Tạo, huyện Bình Chánh), gần góc đường Trần Đại Nghĩa (đường vô KCN Lê Minh Xuân), chúng tôi ghi nhận các chiến sĩ CSGT trạm 4, cảnh sát cơ động tiến hành chặn xe lưu thông trên QL 1A, hướng từ cầu vượt An Sương về vòng xoay An Lạc. 
Khá nhiều trường hợp người dân có mang theo MBH nhưng lại không chịu đội, chỉ đến khi phát hiện thấy CSGT họ mới vội vàng dừng xe lấy mũ ra đội, thoát qua trạm họ lại bỏ mũ ra và chạy tiếp. 
Có không ít trường hợp người đi đường bị CSGT “tuýt” vào rồi mới chịu lấy mũ ra đội, nhiều người nói rằng họ đội mũ chưa quen nên hay bị nhức đầu. 
Hai anh em Nguyễn Minh Huy và Nguyễn Minh Hoàng ở Lái Thiêu (Bình Dương) chỉ vào đôi vành tai đỏ tấy của mình phân bua với thiếu tá Phạm Hồng Quân: “Tụi em mới gỡ mũ ra một chút cho thoáng, hai cái tai còn đỏ hỏn đây nè anh”. Thiếu tá Quân nhắc nhở và đề nghị họ đội MBH lại cho quen. 
Theo thống kê chưa đây đủ của CSGT trạm 4, chỉ trong vòng bốn tiếng đồng hồ buổi sáng tại chốt này đã “phát” ra trên 200 biên bản xử phạt hành chính không đội MBH. 
Tại chốt chặn này, theo ghi nhận của chúng tôi hầu như lúc nào cũng có ít nhất từ 5 - 10 người điều khiển xe gắn máy đứng chờ CSGT ghi biên bản phạt. Ba chiến sĩ CSGT ghi phạt vẫn không kịp. 
Có không ít trường hợp bị ghi phạt, đóng phạt rất... buồn cười. 15.000 đồng, kèm lời dặn: “Lần sau qua chỗ này nhớ đội MBH nhé”. 
Quốc lộ 22: phạt không xuể 
6g25 tại vòng xoay ngã tư An Sương (dưới cầu vượt An Sương) ba CSGT và ba thanh niên xung phong (TNXP) bắt đầu kiểm tra xử lý người đội MBH. Ngay tiếng còi đầu tiên, CSGT đã mời cùng lúc ba xe vào kiểm tra. 
Trong vòng một giờ, điểm chốt tại đây đã xử phạt 22 trường hợp. Chỉ có khoảng 4-6% người đội MBH, nên không đủ sức bắt mọi người vào phạt. 
Vì vậy, cứ sau mỗi đợt lập biên bản CSGT mới tiếp tục thổi còi phạt tiếp. Trao đổi với những người bị phạt, đa phần cho biết họ không được biết qui định phải đội MBH. 
Quốc lộ 13: vướng mắc về xử phạt 
Lúc 8g30 tại điểm xử phạt ở ngã tư Bình Triệu - quốc lộ 13, đại úy Phạm Văn Tuyến cho biết sau hơn hai giờ xử phạt đã lập biên bản 120 trường hợp không đội MBH. Tại đây, chúng tôi nhận thấy có vài người bị phạt bực dọc nói nhà họ ở ngay tại khu vực này. Ông Tuyến giải thích: “Không thể phân biệt đường gần hay đường xa”. Cũng có không ít người thắc mắc vì sao chỉ phạt họ mà không phạt những người vi phạm đang đi trên đường, ông Tuyến nói, vấn đề chính là người điều khiển phải ý thức chấp hành luật, không nên so sánh với người khác. CSGT cũng không thể bắt tất cả mọi người vào xử phạt mà chỉ có thể xử phạt từng trường hợp. Mặc dù các cán bộ, chiến sĩ CSGT lập biên bản rất cật lực, nhưng bình quân mất 10 phút mới xử lý xong một trường hợp vi phạm. Theo các CSGT, ngoài việc giải thích cho người vi phạm, họ mất rất nhiều thời gian làm thủ tục xử phạt, khiến nhiều người phải chờ đợi xử phạt. “Dịch vụ ăn theo” Ở đoạn từ chân cầu Sài Gòn ra ngã ba Cát Lái, sáng sớm ngày 29-7 chỉ có một điểm bán MBH “di động” với 50 chiếc, chúng tôi nhẩm tính chưa đến mười phút toàn bộ số mũ này đã hết, dù giá mỗi chiếc mũ “nhỉnh” hơn nhiều so với các cửa hàng trong thành phố, mũ thấp nhất có giá 60.000 đồng, cao nhất 140.000 đồng. 
Sau đó xuất hiện đến khoảng hơn chục điểm bán MBH “di động”, mỗi điểm chỉ cách nhau vài bước chân. Hầu hết những người không có mũ, sợ mất một ngày làm việc đều phải mua để qua chốt dù biết giá “hét” hơi cao. 
Bên cạnh đó, các điểm bán mũ còn “sáng kiến” tiếp thị dịch vụ "cho thuê mũ". Cứ một người thuê một mũ qua chốt là 5.000 đồng. Những người thuê mũ cho biết không phải họ đối phó mà vì đã có mũ ở nhà, nhưng... quên mang theo. 
Một số tay lái xe ôm hoặc không có vốn lấy mũ bán, cũng bắt chước theo loại hình “dịch vụ” kiếm tiền - đứng ra mua một hoặc hai chiếc mũ để cho thuê. 
Họ không ngại khó, ngại khổ khi chạy bộ theo người thuê mũ “lọt” qua chốt, để lấy tiền và lấy mũ về. Đội quân làm “dịch vụ” này ước tính trên 15 người, họ tràn ra giữa đường tiếp thị, mời mọc người không mang mũ bảo hiểm. 
Hà Nội: Từ 1-8: không đội mũ bảo hiểm, giam xe 15-20 ngày 
Thượng tá Đào Công Hải, trưởng phòng CSGT Hà Nội cho biết: 
Lần này, ai vi phạm sẽ bị giữ xe theo QĐ 26 của UBND TP Hà Nội. Thời gian tạm giữ sẽ khoảng từ 15 - 20 ngày và phạt từ 10.000 - 20.000 đồng. 
Khi tai nạn xảy ra thì chấn thương sẽ không phân biệt người ngồi trước hay sau. Vì vậy, tất cả những người ngồi trên xe đều bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm trên những đoạn đường bắt buộc. 
Hiện bắt buộc đội MBH chỉ áp dụng cho các tuyến đường cũ đã có biển báo. Nội thành chưa có tuyến bắt buộc.Chúng tôi đã đề xuất với Sở GT-CC Hà Nội cắm thêm biển qui định trên các tuyến đường 23B, 135, đường 16, Cầu Diễn, 1A cũ, đường 70 đi Việt Trì vào thời gian tới. 
Từ 1-8 CSGT Hà Nội sẽ bổ xung 60 CSCĐ hỗ trợ cho các đội ngoại thành.

MẠNH TUẤN
