Mỹ: Simpson hơn Hiến pháp

Những người thực hiện điều tra thống kê đã không khỏi ngỡ ngàng khi có đến 52% người được hỏi có thể kể ít nhất hai thành viên trong loạt phim hoạt hình nhiều tập về gia đình Simpson chiếu trên truyền hình, ngoài ra 22% người Mỹ dễ dàng kể rõ năm thành viên trong gia đình Simpson. 
Ngược lại, chỉ có một trong số 1000 người được hỏi có thể liệt kê rõ năm quyền tự do cơ bản được bản hiến pháp qui định (tự do ngôn luận, tôn giáo, báo chí, hội họp và kiến nghị đến chính phủ) trong khi một số người khác không biết rõ nội dung của bản hiến pháp này, thậm chí có đến 1/5 người cho rằng bản hiến pháp có điều khoản bảo vệ quyền sở hữu một vật nuôi... 
Bộ phim hoạt hình nhiều tập gia đình Simpson được chiếu trên đài truyền hình Fox đã thu hút hơn 10 triệu người từ 18 - 49 tuổi ngồi trước máy truyền hình vào mỗi chủ nhật hàng tuần. Điều đáng kể là bộ phim này đã được chiếu ròng rã trong 17 năm qua.

L.XUÂN (Theo AP, SerisLive)
