Bộ Y tế điều tra chi phí dịch vụ bệnh viện

Đó là các bệnh viêm phổi cấp (đứng thứ 2/50 bệnh thường gặp); mổ đẻ (6/50); viêm ruột thừa cấp (7/50); viêm dạ dày cấp (15/50) và chấn thương nội sọ. 
Đây là lần đầu tiên Bộ Y tế tổ chức điều tra chi phí dịch vụ trong bệnh viện. Hiện VN chưa có thông số chi phí cho từng loại bệnh, ca điều trị. Bộ Y tế chỉ mới ước tính rằng phần viện phí bệnh nhân chi trả chỉ đạt 30-40% tổng chi phí điều trị tại bệnh viện. Trong khi theo một điều tra tiến hành năm 2002 tại 28 xã nghèo trên toàn quốc, gánh nặng cho bệnh nhân điều trị tại bệnh viện lại là các “chi phí ngầm” ngoài phần chi chính thức cho bệnh viện.

L.ANH
