TP.HCM: các doanh nghiệp cùng tham gia tuần lễ “Tuổi trẻ sáng tạo”

Theo đó, sẽ có triển lãm ảnh các gương mặt tiêu biểu, thành tựu sáng tạo khoa học trẻ, sản phẩm đoạt giải cao trong các hội thi sáng tạo cấp thành, toàn quốc, các sản phẩm sáng tạo khoa học phục vụ đời sống. 
Đồng thời là nhiều diễn đàn (“Thanh niên với môi trường”, “Thanh niên với cải cách hành chính”, “Thanh niên với kiến trúc đô thị”) và các báo cáo chuyên đề về phương pháp luận sáng tạo, nghiên cứu khoa học. Đây cũng là dịp tổng kết 10 năm chương trình “Vườn ươm” (liên tịch với Sở Khoa học & công nghệ), liên hoan tuyên dương “Tuổi trẻ sáng tạo” và trao giải thưởng SV nghiên cứu khoa học Eureka 2005. 
Một cơ hội để các doanh nghiệp chuyên sản xuất hàng điện tử, cơ khí, công nghệ thông tin, sản phẩm phục vụ đời sống giới thiệu mình với khách hàng trẻ. Mời đăng ký tham dự: Ban Công nhân lao động Thành đoàn TP.HCM (số 1 Phạm Ngọc Thạch, Q.1). ĐT: 8225146 hoặc 0903872471 (gặp anh Nhân), 0913905848 (gặp anh Minh).

Q.LINH
