Mỹ yêu cầu LHQ xem xét vấn đề hạt nhân của Iran

Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice cho rằng Iran là “mối thách thức nguy hiểm” với cộng đồng quốc tế và cho biết Mỹ hoàn toàn đồng ý với 3 nước châu Âu Anh, Pháp, Đức rằng việc khôi phục lại làm giàu uranium của Iran “khiến EU không có chọn lựa nào khác ngoài việc yêu cầu nhóm họp khẩn cấp với các lãnh đạo của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA)”. 
“Cuộc họp này sẽ báo cáo việc khước từ nghĩa vụ đảm bảo an toàn của Iran đối với Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc”, bà Rice nói. “Chúng tôi cũng đồng ý rằng việc tháo bỏ các dấu niêm phong nhà máy hạt nhân của chính phủ Iran đã công khai thách thức quyết tâm của IAEA và cho thấy họ đã chọn cách đối đầu với cộng đồng quốc tế”, bà Rice nói thêm. 
Tuy nhiên, bà Rice khẳng định Mỹ muốn “một giải pháp ngoại giao hòa bình cho vấn đề này, nhằm giải phóng thế giới khỏi mối đe dọa do chương trình hạt nhân của Iran gây ra”. 
Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan cũng bày tỏ lo ngại trước quyết định nối lại các hoạt động hạt nhân của Iran, nhưng cho biết sẽ để cho IAEA giải quyết vấn đề này. Stephane Dujarric, người phát ngôn của ông Annan, cho hay ông Annan đang liên lạc chặt chẽ với tổng giám đốc IAEA Mohamed El Baradei, 3 nước EU Anh, Đức và Pháp và Nga để tìm kiếm một giải pháp ngoại giao cho cuộc khủng hoảng. 
Các Ngoại trưởng Anh Jack Straw, Ngoại trưởng Pháp Philippe Douste-Blazy, Ngoại trưởng Đức Frank-Walter Steinmeier và ông Javier Solana, Cao ủy chuyên trách đối ngoại của EU tại cuộc họp hôm 12-1 ở Berlin về vấn đề Iran Trước đó, Ngoại trưởng 3 nước châu Âu Anh, Pháp, Đức đã nhóm họp và cho rằng Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế nên đưa vấn đề Iran ra Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc và rằng các cuộc đàm phán của họ với Tehran đã đến “kết thúc thất bại”. 
Ba nước này đã có những nỗ lực ngoại giao kéo dài hơn 2 năm nay nhằm thuyết phục Iran từ bỏ việc làm giàu uranium.

T.VY (tổng hợp)
