Trường hợp nào phải thay đồng hồ nước?

- Việc thay mới đồng hồ nước được thực hiện tại các chi nhánh cấp nước của Sawaco trong thời gian qua. Có ba trường hợp được thay đồng hồ nước. Thứ nhất là những đồng hồ nước đã sử dụng năm năm (tính từ lần kiểm định đầu tiên) theo đúng qui định của Bộ Khoa học - công nghệ & môi trường. Thứ hai là trong quá trình sử dụng, khách hàng hoặc doanh nghiệp cấp nước yêu cầu kiểm tra - kiểm định (phải gỡ đồng hồ) thì sẽ được thay đồng hồ mới. Thứ ba là đồng hồ nước bị hư hỏng phải thay mới. 
Những đồng hồ thay mới gồm các nhãn hiệu gì, chất lượng ra sao, thưa ông? 
- Hiện Sawaco đang quản lý khoảng 540.000 đồng hồ nước với nhiều kích cỡ và nhãn hiệu đa dạng như: Actaric Multimag (công nghệ Pháp), Asahi, Lugiaco... Tất cả đồng hồ trên đều được mua sắm và kiểm định đạt chất lượng và độ chính xác theo đúng qui định đo lường của Nhà nước. Trước khi lắp đặt cho khách hàng, đồng hồ nước phải đạt cả hai lần kiểm định. 
Vậy khi thay đồng hồ mới, khách hàng có phải trả tiền và có quyền yêu cầu được cung cấp giấy kiểm định đồng hồ? 
- Đối với những trường hợp đồng hồ nước không đọc được chỉ số, kính mờ, ngưng hoạt động, ngành nước sẽ có trách nhiệm thay miễn phí. Trường hợp đồng hồ hư hỏng do lỗi của khách hàng thì khách hàng phải chịu chi phí để khắc phục. Thực hiện theo sự chỉ đạo của UBND TP về kiểm tra xử lý các đồng hồ chạy nhanh, Sawaco sẽ giao cho khách hàng kết quả kiểm định đồng hồ nước được gắn mới hoặc thay mới tại nhà khách hàng. 
Nhiều trường hợp đồng hồ đã chạy hơn năm năm nhưng vẫn còn tốt và khách hàng không đồng ý thì giải quyết ra sao, khách hàng có bị cắt nước? 
- Như nói ở trên, theo qui định của Bộ Khoa học - công nghệ & môi trường, chu kỳ kiểm định cho đồng hồ nước là năm năm. Có thể những đồng hồ nước sau thời gian sử dụng vẫn còn tốt nhưng cũng phải gỡ ra khỏi mạng lưới để kiểm định. Cũng có trường hợp đồng hồ nước được gắn trên mạng lưới ít hơn năm năm nhưng phải tháo đi để kiểm định vì trước đó đã được lưu kho một thời gian. 
Khi gặp những trường hợp khách hàng không đồng ý cho thay đồng hồ, chúng tôi sẽ cố gắng giải thích rõ cho khách hàng hiểu. Các biện pháp khác chưa được xem tới.

QUANG KHẢI thực hiện
