Chấm giải báo chí: Nhà báo với trẻ em 2005

50 tác phẩm được điểm cao nhất qua chấm sơ khảo được đăng tải trên mục Tác phẩm dự thi 2005, tại Website Báo chí với Trẻ em. Bạn có thể tìm đọc các tác phẩm, nhận xét đánh giá và chấm điểm cho từng tác phẩm qua trang thông tin điện tử này tại địa chỉ http://www.cmvn.org . Kết quả bình chọn trên mạng và 10 ý kiến đánh giá hay nhất sẽ được đăng tải trên trang Web này và trong Lễ trao giải. 
Dự kiến, Lễ trao giải năm 2005 sẽ được tổ chức vào tháng 4-2006, tại Hà Nội, với cơ cấu giải như sau: 1 giải đặc biệt trị giá 5.000.000 (năm triệu đồng), 3 giải nhất trị giá mỗi giải 4.000.000đ, 3 giải nhì trị giá mỗi giải 3.000.000đ, 3 giải ba trị giá mỗi giải 2.000.000đ và 12 giải khuyến khích trị giá mỗi giải là 1.000.000đ. 
Đây cũng là Giải báo chí duy nhất ở nước ta có trẻ em gửi tác phẩm báo chí dự thi và tham gia trong Hội đồng chấm giải. Các giám khảo là trẻ em đã được tập huấn về phương thức và các tiêu chí chấm giải. Hội đồng giám khảo trẻ em làm việc song song với Hội đồng chấm giải là người lớn. Đây là cơ hội để các em thực hiện quyền tham gia và có được tiếng nói của mình trong việc thúc đẩy và giám sát Quyền trẻ em trên phương tiện thông tin đại chúng.

B.D.
