Tình làng nghĩa xóm...

Công việc mỗi ngày là đến chùa nhận cơm và đi khắp ngõ ngách giao cơm, chăm lo từng suất cơm cho những cụ già neo đơn. Hầu như chẳng mấy người dân của phường 11 ấy còn xa lạ với công việc khá đặc biệt như thế mỗi ngày của “bọn trẻ”. 
Chuyện bắt đầu từ ngày cô bí thư Đoàn phường phát hiện có khoảng mười ông bà cụ trong phường không nơi nương tựa, hằng ngày phải xin người này, người kia cái ăn. Mình có thể lo được cho thiếu nhi, sân chơi cho bạn trẻ thì cũng phải làm điều gì đó cho các cụ, đó là bổn phận của đám trẻ tụi mình. 
Suy nghĩ đó của cô bí thư đã nhận được sự ủng hộ hết mình của nhiều bạn trẻ tham gia sinh hoạt Đoàn ở phường. Vốn quen biết rộng, Lê Thanh Diệp - một đoàn viên của phường - đã vận động chùa Lâm Quang để mỗi ngày có hơn mười phần cơm cho các cụ. 
Ai cũng bận công việc, vậy chứ đến giờ là gác lại hết. Lỡ tới phiên mà bận công việc đột xuất chỉ cần “alô” là đồng đội sẵn sàng tiếp ứng ngay với phương châm “công việc có thể làm sau nhưng không để các cụ nhịn đói ”. Thế nên có bạn vì mải mê công việc đến quá giờ nhận cơm ở chùa, đã lục túi mua cơm mà lòng không nguôi áy náy vì để các cụ chờ. 
Hồi bắt đầu, có người e ngại không biết có kéo dài được không. Nhưng giờ thì bớt lo nhiều. Hai năm rồi còn gì, số “quân tình nguyện” đưa cơm từ dăm bảy người ban đầu giờ đã hơn 20, đủ cả: dân quân, công chức trẻ, sinh viên, học sinh... 
Không kể ngày nghỉ hay lễ tết, mặc trời nắng hay mưa, những phần cơm chứa chan nghĩa tình vẫn đến tận tay những cụ già neo đơn mỗi ngày mà nói như Thúy Loan: “Riết rồi thấy gắn bó với các cụ cứ như người thân của mình ”. Hay như Ngọc Bửu (lớp 11 Trường THPT Hùng Vương) là “trưa phải đi đưa cơm cho các cụ xong về đi học mới thấy vui”. 
Trong căn chòi vừa đủ đặt chiếc phản ngả lưng được cất tạm dựa vào bức tường một nhà kho bên đường, cụ bà Nguyễn Thị Bi (81 tuổi) run run đưa tay đón lấy phần cơm của mình. Từ ngày cụ ông mất, cụ sống nhờ vào lòng thương của bà con chòm xóm, ai cho gì ăn nấy mãi đến ngày những bạn trẻ ấy tìm ra cụ. “Thương tụi nhỏ lắm, ngày nào cũng giờ đó là đưa cơm đến, giờ hổng lo bị nhịn đói nữa rồi”, cụ khẽ nói. 
Mỗi cụ mỗi hoàn cảnh và ai cũng nghèo nên dù mỗi suất cơm không nặng giá trị vật chất nhưng với từng cụ, việc làm của những bạn trẻ ấy ý nghĩa biết bao. Không ai muốn nói về công việc của mình, những bông hoa đời thường ấy có lẽ chỉ tâm niệm: đó là bổn phận của mình...

Q.LINH
