Bỏ ngỏ xuất bản qua mạng

Ông Cục trưởng cục xuất bản Nguyễn Đình Nhã cho biết trong luật mới có quy định chỉ những sách xuất bản hợp pháp rồi, mới được đưa lên mạng. Còn thì phải theo quy định của Chính phủ. Tuy nhiên, ông Nhã cũng nói thêm rằng cho đến nay thì Chính phủ vẫn chưa có quy định nào cụ thể cho vấn đề này. 
Bộ trưởng bộ VHTT Phạm Quang Nghị trong một cuộc gặp gỡ báo chí bên lề Hội nghị toàn quốc về tuyên truyền văn nghệ vừa rồi có nhận định vấn đề xuất bản sách trên mạng Internet là rất mới, Luật của chúng ta chưa theo kịp và họat động này phải chờ Chính phủ quy định. Và ông Nghị cho rằng "trước mắt khi chưa có luật, chúng ta là cán bộ, đảng viên, ta thấy hoạt động nào sai, thì lên tiếng nhắc nhở, vận động...". Tuy nhiên, đó là vấn đề ý thức của cán bộ, còn hoạt động xuất bản thông qua mạng Internet lại thuộc tầm mức khác. 
Ngổn ngang tác phẩm...trên mạng 
Có thể thấy gần đây, rất nhiều mạng Inetrnet tiếng Việt đăng tải dài kỳ các sách truyện của những tác giả VN. Khi bản thảo Tuổi hai mươi yêu dấu của Nguyễn Huy Thiệp không được xuất bản mặc dù trước đó đã được tác giả mạnh dạn quảng bá trên các báo, người ta thấy toàn bộ truyện này được đăng trên một trang Web tiếng Việt quen thuộc với giới học thuật VN hiện nay. 
Trước đó, tác phẩm Rừng xưa xanh lá của Bùi Ngọc Tấn cũng được đăng trên trang web này trước khi xuất bản tại VN dưới tên khác. Và quyển Thượng đế thì cười của Nguyễn Khải bản đầy đủ nhất cũng là bản đăng tải trên mạng Internet. 
Đó là chưa kể, một số trang web hiện nay là nơi đăng rất nhiều tác phẩm không hề qua hệ thống xuất bản trong nước, kể cả thơ, văn và những thể loại trước tác khác. Một số sách bị cấm và bị thu hồi ở VN hiện cũng đang được các mạng tiếng Việt đăng tải, gần nhất là quyển tiểu thuyết Thời của những tiên tri giả của Nguyễn Viện sau khi NXB Công An Nhân Dân in và bị thu hồi, sách này hiện đang đăng dài kỳ trên một trang web của một nhóm chủ trương ở nước ngoài. 
Đây là kết quả của công nghệ thông tin, xa lộ thông tin toàn cầu đã nối gần con người với nhau và tạo ra rất nhiều kênh để con người biểu lộ họat động sáng tạo hay tư duy của mình, trong đó có chuyện viết và xuất bản sách. 
Giới sáng tác thường chỉ quan tâm đến việc phổ biến tác phẩm của mình đến với công chúng. Và những nhà quản lý, làm luật để ổn định họat động đó theo hướng văn minh. Tuy nhiên, mâu thuẫn phát sinh khi người quản lý cảm thấy khả năng của mình bị vượt qua bởi chính thực tế cuộc sống. 
Dịch giả Đoàn Tử Huyến cho rằng: văn minh nhất là nên quản lý bằng luật pháp, và người quản lý ở ta thường tự cho mình cái quyền đứng cao hơn người dân, tự cho mình là giỏi hơn người dân. Trong khi người dân làm nên cuộc sống, và cuộc sống thì bao giờ cũng đi trước. 
Vấn đề xuất bản sách trên mạng Internet cũng vậy, xưa nay ta chưa có, bây giờ xuất hiện thì ta tìm cách quản lý sao cho văn minh, thế là tốt thôi. "Nếu chưa có luật, thì cũng khó mà nói người dân được", dịch giả Thúy Toàn dè dặt nói về vấn đề này. 
Ba khó khăn lớn trong quản lý 
Nhưng giới xuất bản nhìn thấy ở việc quản lý sách trên mạng Inetrnet có ba điểm khó. 
Một, hầu hết những mạng Internet tiếng Việt đăng tải sách bất hợp pháp đều là mạng của nước ngoài. Điều này nằm ngoài phạm vi quản lý của Nhà nước VN. Biện pháp lâu nay thường thấy để "đối xử" với các mạng này là dùng fire wall (bức tường lửa) chặn các thuê bao trong nước không truy cập vào các địa chỉ Web đó. Tuy nhiên, thiết lập fire wall được cũng có nghĩa là phá vỡ fire wall được. Do vậy, các trang web vẫn thường xuyên bị "vượt tường lửa" và biện pháp fire wall không thể xem như một cách quản lý họat động xuất bản trên mạng. 
Hai, người dân vốn có quyền tự do sáng tác và phổ biến tác phẩm. Vấn đề là hình thức phổ biến tác phẩm thông qua mạng Internet hơi mới, nên hiện nay chưa biết quản lý ở điểm này như thế nào cho khỏi trái với Hiến pháp. 
Ba, hệ thống quản lý xuất bản của ta hiện còn rất yếu. Ngay cả những chuyện tồn tại từ bao lâu nay như in nối bản, in sách không đúng tựa đăng ký ("đội mũ"), giá sách bán ra không thực tế... vẫn chưa giải quyết xong, thì chuyện mới phát sinh là xuất bản qua mạng ắt hẳn là khó tính đến được. 
Như vậy, giới sáng tác hiện đang có một kênh xuất bản không hề dính dáng gì đến Nhà nước, là thông qua mạng Internet. Sự đi trước của cuộc sống theo hướng này có thể làm cho một số cấp quản lý của VN lo lắng khôn nguôi. Nhưng như nhà văn Lê Minh Khuê thì "xuất bản qua mạng ấy chỉ chiếm tỷ lệ rất nhỏ, không hề phổ biến rộng rãi, và rất ít bạn đọc VN đọc được". 
Tuy nhiên, theo như sự phát triển ngày càng lớn mạnh của công nghệ Internet, mọi tư nhân đều có thể dễ dàng mở một trang web, và có thể xem đó như một tờ báo hay một nhà xuất bản nho nhỏ của mình. Điều này mở ra nhiều cơ hội hơn cho người dân được tư do thể hiện và trình bày nhu cầu sáng tác của mình.

LAM ĐIỀN
