Hai Lúa trồng... cần sa

Ở Cà Mau từ trước đến nay ngành chức năng chưa nghe và cũng chưa từng bắt vụ cần sa nào. Chính vì thế việc ba hộ vừa bị phát hiện lén lút trồng thứ cây gây nghiện này đã dấy lên sự quan tâm đặc biệt bởi họ là những hộ nông dân thực thụ của xã Khánh Hòa - một xã nghèo của huyện tôm, lúa, rừng U Minh. 
Đi đò mấy tiếng qua biết bao kênh rạch ngoằn ngoèo chúng tôi mới đến được nhà của ba “nông dân cần sa” này. 
“Nông dân cần sa” 
Ở kênh Mũi Chìa, ấp 6, xã Khánh Hòa, chúng tôi đã tìm được nhà của ông Nguyễn Văn Inh, 85 tuổi. Ông già tóc trắng phơ, lọm khọm với gương mặt khắc khổ rặt gốc nông dân. Không quá dư giả nhưng nhìn nếp nhà nghĩ cũng đủ ăn: trồng rẫy, làm ruộng là nguồn thu nhập bao đời nay của gia đình, kết hợp với nuôi heo, gà lôi. 
Vậy mà từ tháng 11-2005, gia đình ông đã chuyển sang một cách làm “kinh tế” khác: trồng cần sa để bán. Ông Inh phân bua: “Cuối năm rồi có một người bán tạp hóa ở vùng trên xuống cho ông một nhúm hột để về trồng, đây là loại cây có vị thuốc rất tốt cho gia súc, gia cầm, gà ăn không còn bệnh, heo ăn chóng lớn. Thế là tôi đem về trồng quanh nhà và phía sau rẫy. Để cho cây lớn nhanh tôi đã bón phân và chăm bón rất kỹ”. 
Cách đó không xa, nông dân Nguyễn Thanh Hùng cũng trồng loại cây giống như lão Inh. Xung quanh nhà anh là nhiều dãy liếp cần sa lên xanh tốt. Anh Hùng cũng cho biết mình được một người đi ghe từ vùng trên về cho để trồng làm thức ăn gia súc gia cầm. Anh Hùng đã trồng và thế hệ cây cần sa thứ hai đã “ra lò” tại nhà anh. “Đàn heo nhà tui chóng lớn ngó thấy sau khi ăn thứ cây này mỗi ngày. Không chỉ cho heo ăn mà tui còn sắc thuốc nam uống trị bệnh (?)”. 
Cả ông Inh và anh Hùng đều tránh nói đến việc biết đó là cây cần sa mà chỉ gọi chúng là cây thuốc nam. Có thật là họ không biết và vô tình trồng loại cây này? Còn chị Lan - một nông dân khác ở khóm 3, thị trấn U Minh - cho biết gia đình trồng rất nhiều loại cây này quanh nhà. Theo lời chị, sau khi đi khám bệnh ở Cà Mau thì được ông thầy thuốc nam cho một nhúm hột đem về trồng để trị khớp. 
Một số người hàng xóm của ba nông dân này bắt đầu sinh nghi khi thấy họ thu hoạch phơi khô rồi bán cho một số người. Họ liền báo cho chính quyền và lực lượng công an. Ác thay, chính lực lượng công an địa phương cũng không biết mặt mũi cây cần sa ra sao! 
Kế hoạch “trộm” cần sa 
Bác Nguyễn Văn Inh, 85 tuổi, và con dâu Nguyễn Thị Huệ bên giàn phơi cần sa vừa bị công an lập biên bản Một cán bộ lãnh đạo Công an huyện U Minh cũng thừa nhận rằng khó tổ chức triệt phá các hộ trồng cần sa với tang chứng vật chứng bởi lẽ chẳng ai biết cây cần sa như thế nào. Nhưng đã bắt là phải “dính”. Thế là lực lượng “trộm” của công an được hình thành và chia xuống địa bàn. Tại nhà bà Lan, một nhóm giả danh là dân “bắn chim” xuất hiện. 
Vừa ngắm chim vừa hái lá thân cây tình nghi bỏ vào quần, vào giỏ. Bà Lan cũng không vừa, bắt đầu sinh nghi. Một mũi khác ở xã Khánh Hòa cũng đã mang về được một số vật chứng. Tất cả số mẫu của “loài cây lạ” được gửi lên tỉnh giám định. Kết quả phản hồi ngay sau đó cho thấy loài cây mà các hộ này trồng chính là cần sa. 
Tại nhà lão nông Nguyễn Văn Inh, khi thấy một đối tượng thanh niên quê ở Thới Bình vừa mua 50.000đ cần sa khô từ tay của con dâu ông Inh thì lực lượng bài trừ ma túy xuất hiện, bắt quả tang. Tại hiện trường thu giữ khoảng 1kg cần sa khô và hàng trăm cây cần sa tươi được trồng quanh nhà và ngoài rẫy (giá tiêu thụ khoảng 300.000 đồng/ký cần sa khô). Còn ở nhà anh Nguyễn Thanh Hùng - nguyên trưởng Công an xã Khánh Hòa, cơ quan chức năng cũng nhanh chóng thu giữ 11kg cần sa khô. 
Một nhóm khác phong tỏa các liếp trồng cần sa và nhổ được trên 100 gốc, trọng lượng vài chục ký. Tại nhà bà Lan, công an không thu được cần sa khô mà chỉ có cần sa tươi trồng quanh nhà khoảng chục ký lô. Một sĩ quan công an nhận định: “Có thể bà Lan đã nhận diện được đội quân “bắn chim” là công an nên tẩu tán bớt cần sa hoặc đã bán hết một đợt. Lúc đi bắn chim chúng tôi thấy còn rất nhiều, nhưng lúc đi bắt thì cần sa thưa thớt đáng ngờ”. 
Trung tá Huỳnh Anh Cảm - phó trưởng Công an huyện U Minh - cho biết đây là vụ phát hiện trồng và tiêu thụ cần sa đầu tiên từ trước đến nay tại tỉnh Cà Mau. Trên địa bàn huyện không ghi nhận được đối tượng nghiện hút nào. Cũng theo trung tá Cảm, dường như ở huyện này ít có người biết mặt mũi cây cần sa ra sao, tất cả việc tuyên truyền từ trước đến nay cũng thông qua hình ảnh, lời nói chứ không có hiện thực trực quan. 
Chính vì thế mà sau khi bị bắt, các hộ nông dân trồng cần sa còn thản nhiên nói “cây đó tốt lắm, nhức lưng mà bó là khỏi chê”, hoặc “dịch cúm gia cầm đang hoành hành mà cho gà ăn thì khỏi sợ”... Thậm chí có một cán bộ thuộc diện đầu ngành của huyện sau khi nhìn tận mặt mũi cây cần sa liền thốt lên: “Thôi chết, nhà tôi cũng có trồng”. Thì ra vợ của vị cán bộ này nghe nói cây này làm thuốc nên đã xin về trồng khắp nhà. 
Theo thông tin mà chúng tôi biết được thì không chỉ có ba hộ vừa bị phát hiện đã trồng cần sa, mà còn có nhiều hộ nông dân khác lén lút gieo hạt trồng trong rừng và nguồn tin trinh sát cũng đã báo về cho lãnh đạo công an huyện. Nếu thật sự những nông dân ở vùng quê nghèo khó này đã tiếp cận được với thứ cây gây nghiện và lén lút trồng trong rừng thì đó sẽ là tai họa không chỉ với huyện U Minh mà của cả tỉnh Cà Mau. 
Trước nhận định có thể xảy ra khả năng một số đối tượng xấu lợi dụng người nông dân nghèo để trồng cần sa thì lãnh đạo Công an xã Khánh Hòa - nơi có hai hộ nông dân bị lập biên bản - tỏ ra rất lo lắng. Một nguồn tin từ Công an tỉnh Cà Mau cho hay một tổ công tác đã được lập để điều tra bản chất của việc trồng và tiêu thụ cần sa tại huyện U Minh, xem đó có phải là một hình thức tội phạm mới nhắm vào nông dân nghèo, không đất hay không.

PHƯƠNG NGUYÊN - NHƯ Ý
