“Dấu ấn” những đêm mùa thi...

- “Sôi kinh nấu sử” khuya buộc đôi mắt phải “dưới đèn đọc truyện...” theo. Ngoài ra với nguồn ánh sáng nhân tạo ai cũng biết vốn vừa yếu vừa chập chờn (nhất là với bóng đèn neon), nhãn lực phải dụng công khá nhiều kéo theo một lượng máu lớn được đưa đến phục vụ “cháo khuya”. 
Trong khi đó vùng quanh mắt lại có cấu trúc khá lỏng lẻo nên rất dễ trở thành chiếc túi trữ dịch. Đây là nguyên nhân giải thích vì sao sau một đêm trắng, hậu quả “nhãn tiền” thường thấy là một đôi mắt thâm quầng hoặc sưng húp do ứ đọng dịch (gần giống bầm máu và phù nề). 
Tuy nhiên thường chỉ những ai có hệ tĩnh mạch hồi lưu kém thì tình trạng “mắt gấu trúc” mới dễ xuất hiện. Ngoài ra do da vùng quanh mắt vốn rất mỏng manh nên nơi đây rất dễ “nuy” tất tật mọi thứ diễn ra bên dưới. 
Tamnhu@... thân mến, để khắc phục tình trạng này trước tiên em phải tôn trọng “luật lao động” về chế độ nghỉ ngơi dành cho đôi mắt, sau đó gia cường thêm cho hệ tĩnh mạch. Matxa quanh mắt là động tác “mở đường máu” hiệu quả nhất để thoát dịch. 
Kế đến là chế độ ăn nhiều đạm và rau quả tươi (cam, quít, bưởi, xà lách xoong, rau giấp cá...). Uống đủ nước hoặc thỉnh thoảng bôi yaourt, quả bơ, đắp chè tươi, cà rốt giã nát quanh mắt giúp giữ nước tại chỗ cũng là một cách giảm thâm quầng. 
Có vẻ mâu thuẫn nhưng thật ra sự no nước sẽ lấp đầy các túi rỗng giúp choán chỗ, pha loãng “máu bầm” và chống nhăn da. Ra nắng nên đội mũ rộng vành. Tuy nhiên cũng cần lưu ý, trường hợp thâm quầng do rối loạn sắc tố di truyền thì rất khó làm chúng phôi pha...

BS ÐỖ MINH TUẤN
