Sao hôn nhân lại thế!

Bất kể thời tiết nắng nóng hay mưa gió, hằng ngày có khá đông những cô gái trẻ VN cùng đi với các ông chồng Đài Loan chen chúc nhau xếp hàng trước cửa văn phòng để xin đăng ký kết hôn. Trung bình mỗi ngày có 20 cặp đến xin phỏng vấn. Ngày “đắt khách” có thể lên tới hơn 60 đôi. Các cô gái này đa số ở vào độ tuổi 18 - 25, quê ở các tỉnh phía Nam như Tiền Giang, Hậu Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Cần Thơ... 
Ở đây các cô gái trẻ đi kết hôn nhiều và đi xin ly hôn cũng nhiều. Mỗi tuần có khoảng chục trường hợp gửi đơn xin ly hôn. Khó mà tưởng tượng nổi số người ra vào nơi đây để kết hôn và thôi nhau đông như đi chợ! Thậm chí, có trường hợp hôm nay dắt cô này đến đăng ký, hôm sau dẫn cô khác đến xin đổi lại một cách thoải mái. Thật khó có thể tin có kiểu hôn nhân như thế này nếu không trực tiếp tai nghe mắt thấy như tôi. Hôn nhân sao mà cứ như trò chơi hay món hàng thế này? Ý nghĩa và giá trị của hôn nhân là đâu? Cảnh tượng khôi hài nhất là khi chứng kiến các cặp “tân nhân” ú ớ không biết nói sao để đối tác hiểu mình và cách duy nhất là họ ra dấu tay, sử dụng mọi khả năng diễn tả bằng điệu bộ, hành động có thể để bên kia đoán biết, trông thật là hài hước! 
Đến khi vào phỏng vấn để khẳng định “tình cảm” của hai bên trước khi công nhận kết hôn thì sự việc càng không thể ngờ. Một đôi “tân nhân” sắp lấy nhau thế mà khi hỏi về ngày sinh, nghề nghiệp, gia cảnh của đối tượng đều trả lời vu vơ, mơ hồ và ngồi ngớ ra cứng miệng không nói được lời nào! Vậy mà hỏi “yêu không?” thì liền nhanh nhẩu đáp “có, yêu”! 
Tôi chịu trách nhiệm phiên dịch trung gian mà thấy buồn! Lẽ nào hôn nhân là thế? Sao mà hồi hộp vậy? Cứ như đem số phận mình ra đánh cược. May thì được chồng đàng hoàng tử tế chịu làm ăn. Rủi thì phải chấp nhận một anh chồng đần độn, tật nguyền và hung bạo...! Nhiều khi các cô gái trẻ hỏi tôi những câu thật ngây thơ làm sao: “Chị ơi bộ ổng đã có vợ rồi hả? Ổng ở bển làm cái gì? Ổng có giỏi không chị?...”. Các cô còn nói một cách vô tư: “Em hổng biết gì hết. Chị kia bảo ổng tốt và chịu em thì em ưng đại!”...

TUYẾT HÀ
