Cần Thơ: xóa qui hoạch "treo"

Ngoài ra, còn có 23 dự án khác cũng thuộc diện “treo” nhưng sau khi xem xét, Hội đồng kiến trúc qui hoạch đã thống nhất giữ lại để tiếp tục thực hiện vì đây là những dự án còn mang tính khả thi. Theo ông Trần Văn An, phó giám đốc Sở Xây dựng TP, từ nay đến cuối tháng 11 sẽ công bố rộng rãi các dự án bỏ qui hoạch “treo”. 
Hiện nay các dự án qui hoạch khu đô thị Xuân Khánh, An Lạc, An Cư... một thời làm người dân lo lắng vì “treo” quá lâu sẽ được điều chỉnh hoặc qui hoạch mới theo hướng không giải tỏa trắng, mà chỉ tập trung nâng cấp các tuyến đường và hẻm chính. Các qui hoạch mới trong tương lai sẽ chỉ diễn ra trên các khu đất trống, ít nhà dân... để tăng tính khả thi.

PHƯƠNG NGUYÊN
