C.Ronaldo sẽ sớm trở lại

Phát biểu trên truyền hình địa phương TSF, HLV Queiroz cho biết: "Đây không là mùa bóng không dễ dàng đối với Cristiano, nhất là khi có quá nhiều các sự kiện không mong muốn xảy ra cho anh ấy. Tuy nhiên, với sự bền bỉ và kiên nhẫn, chúng tôi có thể làm Cristiano sớm lấy lại phong độ mà mọi người đều mong chờ ở anh". 
"Chúng tôi tin rằng trong tương lai gần Cristiano sẽ là ứng cử viên sáng giá cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới", HLV Queiroz cho biết thêm. 
Đầu tháng này, tiền vệ C.Ronaldo vừa mới bị Uỷ ban kỷ luật UEFA cấm thi đấu 1 trận vì có hành vi khiêu khích các CĐV của Benfica khi M.U đến làm khách trên sân của đội bóng này trong lượt đấu cuối cùng tại vòng đấu bảng Champions League vào tháng 12 vừa qua. 
C.Ronaldo năm nay 20 tuổi, chuyển đến thi đấu cho M.U vào tháng 8-2003 từ Sporting Lisbon. Mặc dù còn rất trẻ, nhưng C.Ronaldo đã sớm là thành viên trụ cột của đội tuyển BĐN và đã cùng với đội tuyển nước này lọt vào đến trận chung kết Euro 2004 cũng như việc lọt vào vòng chung kết World Cup 2006 vừa qua.

T.VĨ (Theo AFP)
