Đặc thù tình dục ở nam giới

Cái đuôi của tinh trùng chỉ đứt ra khi cuộc hành trình đã tới đích, nghĩa là khi đã gặp trứng hay nói chính xác hơn là khi đầu và thân tinh trùng đã chui qua màng tế bào trứng vào bên trong, để lại cái đuôi ở bên ngoài. 
Sự ham muốn tình dục ở nam giới có tính độc lập, không nhất thiết phải có sự tác động của giới đối lập (phụ nữ) vì ai cũng biết rằng những người bị tù hay những người bị cách ly nghiêm ngặt với phụ nữ thì ham muốn tình dục cũng không ngủ yên và năng lượng tình dục ấy bộc lộ ra ở hành vi tự kích dục và tình dục đồng giới (có lẽ chỉ xảy ở một số nam giới có xu hướng lưỡng tính dục, còn những người có xu hướng tính dục khác giới thì chỉ lựa chọn sự giải toả dục năng thôi thúc bằng cách tự kích dục). 
Ham muốn tình dục ở con trai rõ ràng bộc lộ sớm và mạnh hơn con gái và buộc con trai phải tìm kiếm sự giải toả trên chính cơ thể mình. Người ta nhận thấy có những bé trai mới 3-4 tuổi hoặc ít hơn nhưng đã có hiện tượng cương cứng kéo dài mà không hề có tính bệnh lý. 
Ngày nay người ta thấy rằng ham muốn tình dục không phụ thuộc duy nhất vào hoạt động của tuyến sinh dục của nam giới (tinh hoàn) mà phụ thuộc nhiều hơn vào hoạt động của các tuyến nội tiết nhưng điều chưa biết chính xác là khi nào các tuyến nội tiết bắt đầu hoạt động. Có lẽ các tuyến nội tiết đã hoạt động ngay từ những tháng đầu tiên của cuộc đời vì có một số trẻ em mới vài tháng tuổi đã thấy có biểu hiện tự gây khoái cảm. Đến 3-4 tuổi thì ham muốn khoái cảm đã bộc lộ ở số đông trẻ em và có thể quan sát thấy một cách dễ dàng. Tinh trùng bắt đầu có trong tinh dịch vào tuổi 13 đến 16 và trường hợp xuất tinh sớm nhất đã ghi nhận được ở thiếu niên thủ dâm là 10 tuổi. 
Trường hợp xuất tinh sớm như thế thì tinh dịch chỉ có chất bài tiết của các ống dẫn tinh và các hoóc-môn sinh dục (theo Cowper và Litre) mà không có tinh trùng và dịch của tuyến tiền liệt vì ở tuổi này tinh hoàn và tuyến tiền liệt chưa hoạt động. 
Một đặc thù của tình dục nam là sự không tập trung, thường hướng vào nhiều phụ nữ, rất hiếm khi vào một phụ nữ duy nhất. Tình dục nam giới giống như một thứ “con chíp” rất nhạy, chỉ cần nhìn thấy một thân hình phụ nữ cân đối, nở nang và không giống như Thị Nở là nó báo tín hiệu ngay. 
Khả năng tình dục của nam giới cũng rất khác nhau. Không có chuẩn mực bình thường và không phải bao giờ cũng dễ dàng xác định được ranh giới giữa bình thường và thái quá. Có những người thì một tháng đôi lần cũng hoàn toàn là đủ còn với những “siêu sao” thì nhiều dữ liệu cho thấy họ có khả năng hoạt động tình dục 10-12 lần trong 24 giờ trong nhiều năm liền. Sắc thái tình dục nam giới rất phong phú và vẫn nằm trong giới hạn bình thường và vì thế người ta cho rằng khả năng tình dục là vấn đề hoàn toàn có tính cá biệt trong đó yếu tố di truyền đóng vai trò quan trọng. 
Những yếu tố bên ngoài cũng không phản ánh khả năng tình dục, một khí chất mạnh mẽ không phải bao giờ cũng có nghĩa là mạnh mẽ về ham muốn tình dục bởi vì dục năng có thể được giải phóng theo nhiều cách không liên quan gì đến đời sống tình dục, ví dụ sự thăng hoa trong sáng tạo nghệ thuật là sự giải toả dục năng của các văn nghệ sĩ ở lãnh vực tinh thần. Một số người tìm dấu hiệu của ham muốn tình dục ở sự mọc lông nhiều trên một vài bộ phận của cơ thể, ví dụ trên mô vệ nữ hoặc các chi (Roubaud, Tardieu và Havelock Ellis) nhưng hiện tượng này chỉ áp dụng cho nữ vì trong dân gian Đức có câu “Phụ nữ mà bụng rậm lông thì chồng mấy chốc đưa ra cánh đồng”. 
Kinh nghiệm của nhiều nước á Đông cũng có những tổng kết truyền miệng tương tự (hồng diện đa dâm thuỷ - đa mi hộ tố mao - tế yếu chân đại huyệt - trường túc bất chi lao). Roubaud còn nêu lên trường hợp một người Anh có tên là Thomas Parr 100 tuổi mà vẫn còn quan hệ tình dục với vợ. Điều này xem ra có vẻ khó tin nhưng lại được nhiều tác giả khác đồng tình. Ngày nay thì cả những người bình thường cũng tin rằng nam giới 70-80 vẫn có thể lấy vợ và có con. 
Duy trì ham muốn tình dục cũng phụ thuộc vào nhiều yếu tố, trong đó có yếu tố không để cho đời sống tình dục gián đoạn. Fỹrbringer rất tích cực khuyến cáo người có tuổi duy trì đời sống tình dục, coi đó như là yếu tố cơ bản vì theo tác giả này nếu không có đời sống tình dục thì các tuyến nội tiết sẽ ngừng hoạt động và làm cho ham muốn tình dục tàn lụi dần. 
Thật sai lầm nếu có ai đó nghĩ rằng mỗi người chỉ có một vốn tình dục nhất định, nếu phung phí trong tuổi trẻ thì khi có tuổi hay khi mới ở tuổi trung niên đã hết vốn. Thậm chí có một người Mỹ tên là Effertz còn tính toán rằng cái “vốn tình dục” ở nam giới chỉ là khoảng 5.000 nghìn lần quan hệ tình dục cho cả đời người do đó cần phải biết tiết kiệm. Rõ ràng nhận định nói trên không phù hợp với ý kiến của Stekel và Fỹrbringer và những chàng Don Juan thời nay (nhân vật có nhiều người tình) - những người này mặc dầu đã phạm nhiều sai lầm trong tuổi trẻ nhưng vẫn giữ được phong độ khi đã có tuổi. 
Về tình dục nam giới, còn cần nhắc đến 2 hiện tượng đặc biệt đôi khi nhận thấy ở những nam giới quá si tình, đó là hiện tượng nô lệ tình dục và cái gọi là tham lam tình dục. 
Những người nô lệ tình dục hoàn toàn đánh mất ý chí và nghị lực, nhân cách của họ như nhập vào nhân cách của bạn tình, tạo ra hình ảnh một con người mê muội hay bị thôi miên. Trong một số vụ án hình sự, họ chỉ là một công cụ trong khi chủ mưu chính là bạn tình nữ nhưng họ đã thể hiện triệu chứng của bệnh nô lệ về tình dục và một dạng rối loạn nhân cách (nhân cách phụ thuộc): những ý muốn tội lỗi của bạn tình trở thành mệnh lệnh và được họ thi hành không chút do dự - dù đó là một vụ ăn cắp thông thường, một vụ lừa đảo hay một tội ác nghiêm trọng. 
Còn hiện tượng tham lam tình dục - một cụm từ do Forel đưa ra. Chính tính tham lam này là nguyên nhân góp phần gây ra sự bất hoà hợp và không chung thuỷ trong quan hệ vợ chồng vì làm sao có thể dung hoà được một tình yêu bền vững, lý tưởng mà vẫn tìm được sự thoả mãn chỉ với một người phụ nữ duy nhất.

BS ĐÀO XUÂN DŨNG
