Khai quật 20 xác ướp mạ vàng ở Ai Cập

Với số lượng những xác ướp tìm được này đã nâng tổng số xác ướp được mạ vàng 2.000 tuổi lên đến con số 134. Chính vì vậy mà vùng này từ khi được tìm thấy từ năm 1996 được mệnh danh là Thung lũng của những xác ướp bằng vàng. 
Zahi Hawass-người đứng đầu của Ủy ban cho biết, các nhà khai quật đã phát hiện ngôi mộ này của Badiherkhib, cháu trai của Jed-Khunsu - người đứng đầu đảo Bahariya thời đó. Mộ của Jed-Khunsu đã được tìm thấy. 
Ngoài ra, 50 đồng tiền bằng đồng đã được tìm thấy cùng với xác ướp này. Những người còn sống thường cho rằng chôn tiền theo người chết để cho họ xài ở thế giới bên kia.

Đ.TÂM (Theo AFP)
