Giá vàng giảm 17.000 đồng/chỉ

Vào cuối ngày giá tăng nhẹ trở lại, lên 845.000đ/chỉ, ngang với giá thế giới. Chỉ có người chào bán, không có người mua, chênh lệch giữa giá mua và bán rất cao, gấp 3-4 lần mức bình thường. Giá giữa các địa phương cũng chênh rất lớn: Hà Nội bán ra là 852.000 đồng/chỉ trong khi Nha Trang, TP.HCM, Cần Thơ chỉ có 845.000 đồng/chỉ. 
Giá vàng thế giới tiếp tục bị sức ép giảm giá thêm khi có nhiều thông tin để nhà đầu tư tài chính củng cố niềm tin một đồng USD mạnh. Các nhà đầu tư từ chỗ bán tháo đồng USD đã mua trở lại, đẩy giá vàng và các đồng tiền như euro, yen Nhật, bảng Anh, đôla Úc, đôla Canada... giảm trở lại.

T.TU.
