Ngày mai mẹ sẽ mua tay giả cho con

Những câu hỏi hồn nhiên của bé Phú và lời hứa của mẹ em đã lâu lắm rồi nhưng hôm nay nhớ lại, chị Bình - mẹ của Phú - lại đầm đìa nước mắt. 
Còn Phú không khóc, em tin rằng ngoại ngữ và máy tính sẽ thay được đôi bàn tay không có của mình, như em đã tin đôi bàn chân đã giúp em đoạt được giải “Vở sạch chữ đẹp” toàn huyện Yên Thành hồi lớp 3. 
“Củ khoai” của mẹ 
Hồi mới sinh, Phú như một củ khoai: “Một củ khoai dị dạng, đầu to, chân ngắn, không có tay và không hề có một tiếng khóc” - anh Nguyễn Quỳnh Lộc, cha của Phú, nói. “Củ khoai cứ tuột khỏi tay mẹ vì nó không có gì bấu víu được vào người mẹ” - chị Bình, vợ anh Lộc, nói thêm. 
Anh Lộc biết chắc rằng “củ khoai” của vợ chồng anh chính là hậu quả của những lần anh “hít” khói “da cam” ở chiến trường Tây nguyên hồi 1972. 
Dần dà người dân ở làng Tam Hợp nghèo khó và cả xã Thọ Thành (Yên Thành, Nghệ An) cũng nhận ra “củ khoai” của anh Lộc, chị Bình là hậu quả của tội ác chiến tranh. Họ cảm thông, chia sẻ với anh chị nhiều hơn, năng lui tới vỗ về đứa bé và âu yếm gọi “củ khoai” là thằng cu Phú. 
Ngày ấy cả làng, cả xã đều thiếu đói. Nhưng với gia đình anh Lộc, chị Bình thì cái thiếu, cái đói mới nghiệt ngã làm sao vì anh là thương binh đã bị cắt 3/4 dạ dày, sa gan, suy thận... Căn nhà của anh Lộc, chị Bình là ba gian kho thanh lý của hợp tác xã vách được trát bằng đất bùn. 
Những ngày ấy, gia đình họ sống nhờ một phần vào khoản cứu tế của Nhà nước mỗi tháng vài ba cân gạo và cả những nắm cơm, bắp ngô của láng giềng đem cho. 
Chỉ sống bằng nước cơm nêm với muối trắng và mì chính nên “củ khoai” của vợ chồng anh Lộc, chị Bình chỉ lớn nhích từng tí một. Mãi đến 4 tuổi, Phú mới bắt đầu tập đi nhưng vẫn như củ khoai, bế lên tụt xuống; da “củ khoai” lúc đỏ tấy, lúc xanh nhợt, thỉnh thoảng lại có những cơn đau quằn quại. 
Phú đang học Khát vọng và chinh phục 
Lên 6 tuổi, Phú đi lại vững vàng nhưng vẫn hay bị ngã, không có tay đỡ nên đầu cứ cày xuống đất làm rách xước, xây xẩm mặt mày. 
Một hôm, Phú thấy bọn trẻ trong làng mang cặp đi qua ngõ nhà mình, em hỏi bố các bạn đi đâu? Anh Lộc nói với Phú là các bạn đi học. Phú nói rành rọt với bố: “Con cũng đi học”! 
Từ hôm ấy, người ta cứ bắt gặp bé Phú tha thẩn đến gần trường mẫu giáo rồi nấp ở góc tường nhìn vào lớp học. Họ còn thấy Phú mê mẩn đứng xem các bạn cùng lứa tập thể dục giữa sân trường. 
Anh Lộc kể: “Có lần đi tìm con thì bắt gặp Phú đang đứng say sưa đung đưa đôi vai cụt theo nhạc điệu và động tác thể dục mà các bạn nhỏ đang tập trong sân trường mầm non. Rồi một hôm giữa bữa ăn Phú đòi bố mẹ cho cậu đi học. 
Chị Bình nói với Phú rằng con không học được vì không có tay. Phú buồn lắm, cậu không khóc nhưng hỏi lại tại sao con không có tay. Chị Bình không biết giải thích thế nào đành hứa liều với con: “Ngày mai mẹ sẽ mua tay giả để con đi học”. 
Phú mừng lắm, rồi cậu đòi đóng cho mình một chiếc bảng gỗ. Phú đeo bảng gỗ đi đến trường mẫu giáo nhìn vào lớp học nhưng không dám vào rồi lại chạy về nhà. 
Trong bữa ăn Phú cũng đeo bảng trên cổ, có lúc đeo bảng nơi cổ rồi ngủ quên; tỉnh giấc Phú chạy vào hỏi mẹ: “Mẹ mua tay giả cho con chưa?”. Chị Bình ôm con vào lòng nghẹn ngào!... Thương con, anh Lộc dẫn Phú đến trường xin vào lớp học. 
Phú đòi tập viết bằng chân; anh Lộc mua phấn kẹp vào kẽ chân tập viết cho Phú. Tập cả tuần mà viên phấn kẹp vào lại rớt ra, có khi đè nát cả phấn mà không ra nét chữ. Vợ chồng anh Lộc, chị Bình đã nản nhưng Phú quyết không chịu bỏ học, cậu cứ bắt bố tập viết. 
Một hôm, đi làm đồng chập tối mới về, vừa vào đến cổng thì thấy Phú chạy ra khoe: “Bố ơi, con viết thành chữ rồi!”. Anh Lộc vào nhà cầm đèn pin soi xuống sân và như không tin vào mắt mình. 
Cả một khoảnh sân rộng dày kín những chữ cái, chữ thì nguệch ngoạc, có chữ thì nét đã suôn sẻ. Anh Lộc ôm con vào lòng mà nước mắt cứ tuôn ra. Phú say mê tập viết suốt ngày, phấn ăn loét cả kẽ chân cũng không nản. 
Viết phấn đã thành thạo, Phú đòi cha mua bút chì. Khi viết bút chì giấy không rách nữa thì Phú tập viết bằng bút bi. Sau một tháng theo học lớp 1, cô giáo chủ nhiệm cho biết Phú tiếp thu rất nhanh, chăm học và rất ngoan. 
Ngoài chuyện tập viết, Phú còn tập cho đôi bàn chân của mình làm việc thay cho đôi tay để tự sinh hoạt và đỡ đần bố mẹ. Thật khó tin từ việc nhặt rau, quét nhà, nấu bếp, xúc lúa, cào rơm đến cả việc khó như cầm thìa, cầm đũa ăn cơm, uốn lưỡi câu, câu cá, xâu kim tự vá quần áo… dù chậm chạp nhưng Phú đều làm được. 
Chỉ có việc đại, tiểu tiện, thay quần áo, tắm rửa là phải nhờ đến sự trợ giúp của em Thọ. Thọ ít hơn Phú 2 tuổi nhưng học cùng lớp, và hằng ngày em là trợ thủ đắc lực cho anh trai mình. 
Trở lại chuyện học hành của Phú, anh Lộc lục tìm rồi ôm ra một tập bài kiểm tra toàn điểm 9, điểm 10; các bức tranh do Phú vẽ và những quyển vở của Phú học hồi cấp I đưa cho tôi xem rồi khoe: “Bây giờ lên lớp 6 phải viết nhanh nên chữ của cháu không đẹp như trước được nữa, chứ hồi lớp 3 cháu được giải đặc biệt thi vở sạch chữ đẹp toàn huyện”. 
Khả năng nổi trội nhất của Phú là môn toán, vẽ và ngoại ngữ. Từ lớp 1 đến lớp 5, năm nào Phú cũng làm lớp trưởng và đội viên cờ đỏ xuất sắc của trường. 
Tôi cũng được nghe thầy giáo Đường Xuân Tùng, hiệu trưởng Trường tiểu học Thọ Thành, nhận xét về Phú như sau: “Học lực của Phú xếp vào loại khá. Phú rất ngoan, sinh hoạt, học tập rất nghiêm túc. Tôi thường mượn bài kiểm tra của Phú về để làm gương cho con mình”. 
Chúng tôi đang nói dở câu chuyện thì hai anh em Phú và Thọ đi học về. Tôi làm quen với Phú, em rất ít nói. Phú thổ lộ rằng em rất thích tin học và ước ao có một chiếc máy tính. 
Sực nhớ tới lớp học miễn phí của cơ sở tin học - ngoại ngữ nhân đạo thuộc Trung tâm đào tạo nâng cao ở Nghi Diên - Nghi Lộc, tôi hứa sẽ giúp liên hệ với chuyên gia máy tính - giám đốc cơ sở Công Hùng, để Phú được nhận vào học, Phú mừng lắm. 
Phú nói nhỏ với Thọ gì đó, và Thọ vội chạy vào mở cặp lấy bút, trải vở lên bàn cho anh. Bàn viết của Phú là một cái ghế salon nan gỗ lắp thêm một bảng nhỏ làm chỗ kê vở. Phú dùng bốn ngón của hai bàn chân mở nắp bút và kẹp vào kẽ chân phải rồi mải mê viết. 
Được một lúc Phú đột nhiên dừng bút, cây viết run run trong “tay” em, mắt Phú lóng lánh như có ngấn lệ! 
Tôi ngó vào trang vở: những con chữ tròn trịa nhảy múa trước mặt tôi, mắt tôi cay cay khi đọc dòng chữ: “Hôm nay cháu rất vui vì được bác đến thăm và giới thiệu cho cháu một địa chỉ học máy tính và ngoại ngữ. Cháu vô cùng xúc động và cảm ơn bác. Cháu chúc bác mạnh khỏe và thu được nhiều thắng lợi trong công việc và cuộc sống. Cháu hẹn gặp lại bác vào một ngày gần đây”! 
Trước khi kết thúc những dòng cuối của bài viết này, tôi đã nhận được điện thoại từ cơ sở tin học- ngoại ngữ nhân đạo Công Hùng. 
Giám đốc, chuyên gia máy tính Nguyễn Công Hùng cũng bị tật nguyền, anh nói rất xúc động khi nghe câu chuyện về Phú và hứa sẽ nhận Phú theo học lớp đào tạo tin học gần đây nhất. Tôi biết chắc là Phú và cha mẹ của em rất vui khi biết tin này.

Bài và ảnh: TRẦN CẢNH YÊN
