Hoàn thành 10 quy hoạch văn hóa thể thao lớn vào 2010

Từ nay đến năm 2010, ngành văn hóa thông tin sẽ hoàn thành 10 quy hoạch lớn, trong đó có lĩnh vực xuất bản-in-phát hành, điện ảnh, nghệ thuật biểu diễn. Ngành cũng sẽ hoàn thành những quy hoạch về thư viện, báo chí, bảo tàng, mỹ thuật, xây dựng tượng đài và tranh hoành tráng, thiết chế văn hóa thông tin cơ sở và hệ thống các trường đào tạo văn hóa nghệ thuật. 
Riêng Quy hoạch về bảo tồn và tôn tạo các di tích lịch sử văn hóa sẽ được hoàn thành vào năm 2020. 
Sắp khởi công Toà nhà Đông Nam Á 
Toà nhà Đông Nam Á - nơi trưng bày chuyên đề về các nền văn hóa của các nước trong khu vực, sẽ được khởi công vào cuối năm nay tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam. 
Tòa nhà trên nằm trong khuôn khổ dự án mở rộng bảo tàng, được xây dựng trên dịên tích 7.000m2, dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2006. 
Phục hồi các di sản văn hóa vùng biên giới 
Từ nay đến năm 2005, Bộ Văn hóa Thông tin phối hợp với Bộ Tư lệnh bộ đội Biên phòng triển khai Dự án phục hồi các di sản văn hóa vật thể và phi vật thể ở các thôn, bản vùng sâu, vùng xa biên giới. 
Dự án sẽ thống kê toàn bộ các di sản vật thể và phi vật thể của đồng bào dân tộc ít người; xây dựng phương án bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa hiện có phục vụ phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở các địa bàn khó khăn. 
Khánh thành di tích Làng Địa đạo Vịnh Mốc 
Sáng nay, 22-7, Sở VH-TT Quảng Trị đã khánh thành và đưa vào khai thác toàn diện di tích Làng Địa đạo Vịnh Mốc, công trình tiêu biểu cho hệ thống 114 địa đạo của huyện Vĩnh Linh và là một di tích lịch sử đặc biệt quan trọng cấp quốc gia. 
Nhằm phát huy ý nghĩa giáo dục truyền thống và tạo thêm một điểm du lịch hấp dẫn mới đối với du khách trong và ngoài nước, từ ngày tái lập tỉnh (1-7-1989) đến nay, tỉnh Quảng Trị đã đầu tư hơn 8,4 tỷ đồng để trùng tu, tôn tạo một số hạng mục chính trong Làng như gia cố 13 cửa địa đạo, nâng cấp nhà trưng bày, tái hiện các lán trực chiến và các hầm chữ A, xây dựng hệ thống đường dẫn vào khu di tích. 
Việc trùng tu khu di tích này cũng nhằm phục vụ Lễ hội "Nhịp cầu xuyên Á" Quảng Trị 2004 được tổ chức từ ngày 25 đến 28-7 và kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Đặc khu Vĩnh Linh.

Theo TTXVN
