Vũng Tàu: bế mạc Festival biển

Trong cuộc họp báo trước giờ bế mạc, ông Nguyễn Ngọc Hùng, giám đốc Sở Ngoại vụ, cho biết: “Với gần 100 hoạt động văn hóa, du lịch, thể thao phong phú diễn ra trong suốt thời gian lễ hội đã chứng tỏ Festival biển Bà Rịa - Vũng Tàu là một lễ hội của quần chúng với sự quan tâm hưởng ứng và tham gia của đông đảo nhân dân”. 
Nhiều ý kiến cho rằng festival biển đã mang đến những nét độc đáo như: nhảy dù trên biển, biểu diễn canô nước, thả diều Huế... nhưng cũng còn tồn tại những “hạt sạn trong bữa tiệc” như: chương trình kéo dài - loãng, mất cắp quá nhiều, nhiều nơi dịch vụ nhà trọ vẫn “chém” khách. 
Một quan chức tỉnh cho biết thêm: “Hiện nay, tỉnh đang xem xét để đưa ra kế hoạch tổ chức định kỳ festival, có thể sẽ hai năm một lần. Tất cả những hoạt động này có một ý nghĩa rất lớn trong mục đích đưa địa phương trở thành một tỉnh công nghiệp, mạnh về kinh tế biển”.

ANH THOA
