Phẫu thuật Nụ cười sẽ làm đẹp cho 3.000 trẻ em VN

Tại cuộc họp báo sáng qua ở Hà Nội, giám đốc phát triển của Phẫu thuật Nụ cười Julie Robins cho biết sẽ tổ chức một buổi đấu giá tranh nghệ thuật tại khách sạn Sofitel Plaza (Hà Nội) vào ngày 13-11 nhằm gây quĩ cho các hoạt động sắp tới của Phẫu thuật Nụ cười tại VN. Gần 20 họa sĩ và nhiếp ảnh gia tên tuổi của VN nhận tham gia chương trình bằng việc tặng các tác phẩm của mình cho buổi gây quĩ này. Theo Phẫu thuật Nụ cười, mỗi năm có khoảng 3.000 trẻ em VN sinh ra với các dị tật bẩm sinh vùng hàm mặt (sứt môi, hở hàm ếch...). Số lượng trẻ em VN cần phẫu thuật hiện lên tới khoảng 10.000 -15.000 trẻ em/năm, trong khi chi phí mỗi ca phẫu thuật vào khoảng 120-200 USD.

CẨM HÀ
