Hàng không VN mở cửa với Hàn Quốc

VN đồng ý cho phép nâng tần suất đường bay Seoul - TP.HCM từ 8 chuyến mỗi tuần lên 16 chuyến cho đến khi hiệp định hàng không giữa hai nước có hiệu lực hoàn toàn. Mỗi tuần các hãng hàng không của hai nước có thể thực hiện 3 chuyến bay quá cảnh ở một nước thứ ba. Hàng không Hàn Quốc cũng lấy cảng hàng không VN làm nơi quá cảnh để mở đường bay tới các nước châu Á, châu Phi và châu Âu khác trừ Paris và Frankfurt. 
Hàn Quốc nhận định hiệp định này cho phép tăng cường thương mại giữa hai nước và tạo cơ hội cho sân bay quốc tế Incheon thành một trong những điểm trung chuyển lớn nhất trong khu vực. "Đây là cuộc đàm phán có kết quả thành công vượt bậc kể từ hiệp định với Mỹ cách đây 8 năm", Bộ Giao thông Hàn Quốc cho biết. 
Năm 2005, thương mại song phương giữa hai nước đạt 4,1 tỷ USD, gấp đôi so với 2001 song người dân vẫn kêu đi lại bằng đường hàng không khó khăn do ít chỗ và ít chuyến bay.

Theo VnExpress
