Khoảng cách giàu nghèo ở Hàn Quốc: 43 lần

Theo đó, thu nhập hộ gia đình trong quí đầu năm nay cho thấy 10% nhóm người giàu nhất thu nhập trung bình là 4,2 triệu won mỗi tháng, đã gấp hơn 43 lần so với 10% nhóm người nghèo nhất với thu nhập chỉ là 112 ngàn. 
Các chuyên gia phân tích là khoảng cách lớn hơn do tỷ lệ thất nghiệp cao hơn vì hồi phục kinh tế chưa tác động đến tầng lớp thu nhập thấp. Thu nhập trong 10% nhóm người nghèo nhất thậm chí còn giảm 11% vào quí một. 
Kết quả điều tra do Ngân hàng trung ương Hàn Quốc và Sở giao dịch chứng khoán thực hiện trên 1.500 doanh nghiệp trong nước cho thấy: lợi nhuận của 5% doanh nghiệp hàng đầu đã chiếm 89% toàn bộ lợi nhuận, tăng 2% so với năm trước. 5% doanh nghiệp cuối danh sách không có thành tích gì về lợi nhuận của toàn bộ doanh nghiệp 
Khoảng cách về lợi nhuận giữa 5% doanh nghiệp hàng đầu và các doanh nghiệp còn lại là 8 lần.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo KBS)
