Đấu giá nhật kí hải hành của John Lennon

Cuốn nhật kí này ghi lại những tiếng gào thét than oán cơn bão dữ và cả những bản hò kéo lưới của dân chài của Liverpool xa xưa. Chuyến hành trình có bé Sean, con trai bốn tuổi của John, đã là nguồn cảm hứng cho album Double Fantasy sau đó. 
John viết: “Tôi như thể đang đứng trên một sân khấu. Thoạt đầu thì hoảng sợ hoang mang, và sau đó thì tự tin mãnh liệt. Một khi bạn lâm vào tình huống, bạn sẽ quên đi nỗi sợ sệt và hoàn thành tốt vai diễn”. 
Trong chuyến đi bão táp này, Lennon đã cầm lái thay đoàn thủy thủ vì ngã bệnh và đã lèo lái con tàu đến Bermuda an toàn vào 11-6-1980. 
Cùng được đấu giá tại nhà đấu giá Madame Tussaud còn có lá thư 1969 từ Lennon và hai đồng đội Bealtes Georege Harrison, Ringo Starr gửi cho cha của Linda McCartney - Lee Eastman - bày tỏ việc họ không muốn ông này tiếp tục làm người đại diện cho Beatles. Lennon muốn ông bầu của Rolling Stones là Allen Klein làm nhà quản lí nhóm, hơn là để bố vợ Paul McCartney thao túng và giành sự ưu ái cho con rể. Đây cũng là một trong những lí do gây nên bất hòa dẫn đến việc Beatles tan rã 1970. 
Bài thơ The Walrus and the Carpenter qua nét chữ nguệch ngoạc của bé John 12 tuổi Lá thư này đã được mua với 48.000 bảng Anh vào năm ngoái và nay có thể đội lên tới giá 100.000 bảng. 
Chưa hết, một cuốn sách thời đi học cũ kỹ của Lennon, từng bị rớt giá so với giá sàn 70.000 bảng Anh tại nhà đấu giá Sotheby năm ngoái, sẽ được bán lại lần này. Cuốn sách có bài thơ The Walrus and the Carpenter của thi sĩ Lewis Carroll sau đó đã trở thành cảm hứng cho ca khúc I Am The Walrus của Beatles. 
Các vật khác được rao bán bao gồm chiếc lắc nhân dịp rửa tội của Lennon, bàn giấy của Lennon trong nhà dì Mimi và chiếc mề đay bự tổ chảng từng được Elvis Presley diện trong bộ phim Jailhouse Rock 1963.

A.NG. (Theo BBC News)
