Nhà đầu tư Nhật rất quan tâm đến VN

- Ông Takashi Yoshizawa : Vâng, quá trình đàm phán đã tập trung nhiều vào mức độ mở cửa cho các lĩnh vực này. Nội dung chính của hiệp định là cam kết dành đối xử quốc gia, đối xử tối huệ quốc và cấm về nguyên tắc những yêu cầu nghĩa vụ thực hiện gây trở ngại cho nhà đầu tư (như nội địa hóa, quốc tịch nhân viên, xuất khẩu...). 
Tổng lãnh sự quán Nhật tại TP.HCM Osamu Shiozaki: 
Tôi nghĩ chắc chắn đầu tư của Nhật sẽ tăng trong thời gian tới. Vì sao ư? Bởi khi một nhà đầu tư nước ngoài bỏ vốn đầu tư vào một nước nào đó thì mục đích đầu tiên là lợi nhuận. Do vậy, việc ký kết hiệp định này đã góp phần bảo vệ quyền lợi cho các nhà đầu tư Nhật. Và khi quyền lợi họ được đảm bảo thì chắc chắn “tiếng lành đồn xa”, nhiều nhà đầu tư Nhật sẽ đến VN nhiều hơn. Trước đây nhà đầu tư Nhật phải đối phó với rất nhiều vấn đề, gặp những thủ tục rất phiền phức làm họ phải tốn phí thời gian, tiền bạc. Hiệp định này sẽ phần nào tháo bỏ, rút ngắn được những thủ tục không cần thiết cho nhà đầu tư, tạo điều kiện một cách tốt nhất cho họ đầu tư vào VN. 
Nhân đây tôi cũng xin thông báo vào tháng mười hai tới đây một đoàn DN của Liên minh kinh tế Kansai - tổ chức bao gồm nhiều DN lớn ở vùng Osaka - sẽ đến TP.HCM để tìm hiểu cơ hội đầu tư. Tuy nhiên, trong phần phụ lục của hiệp định cũng ghi rõ những lĩnh vực được loại trừ đối với ba cam kết trên, trong đó có dịch vụ tài chính, dịch vụ bảo hiểm và ngân hàng. Việc xem xét loại trừ đến mức độ nào sẽ được hai bên tiếp tục thảo luận và đưa ra trong một danh sách thông báo sau khi hiệp định được ký kết. 
- Ông Yasukata Fukahori : Danh sách này dự kiến sẽ hoàn thành trước cuối năm nay. Chính phủ VN cam kết dành ưu đãi cho các nhà đầu tư Nhật không thua kém các nhà đầu tư khác. Riêng chúng tôi còn hi vọng mức độ mở cửa thị trường dành cho các nhà đầu tư Nhật thậm chí còn tốt hơn so với những cam kết trong Hiệp định thương mại Việt - Mỹ. 
Thanh Niên: Qui định về nội địa hóa được qui định như thế nào đối với đầu tư trong ngành xe máy và ôtô? 
- Ông Takashi Yoshizawa: Xe máy nằm trong danh mục lĩnh vực được hưởng trọn vẹn cả ba cam kết, nghĩa là không phải chịu các qui định về nội địa hóa. Sản xuất và lắp ráp ôtô nằm trong danh mục loại trừ. 
Tuổi Trẻ: để có thể thu hút nhanh và nhiều nhà đầu tư Nhật tới VN, theo ông, đâu là những lĩnh vực mà VN cần tiếp tục chú trọng? 
- Ông Yasukata Fukahori: VN cần tiếp tục cải thiện tích cực môi trường đầu tư. Chúng tôi đã đề cập rất nhiều lần tới tầm quan trọng của việc xây dựng ngành công nghiệp phụ trợ. Cần một chiến lược tổng thể để xây dựng ngành công nghiệp phụ trợ, khuyến khích các nhà đầu tư trong ngành công nghiệp phụ trợ tới VN. Điều này có nghĩa có thêm cơ hội thu hút đầu tư vào VN. 
Thứ hai, cần phải tăng cường tính minh bạch. Cơ chế giải quyết các tranh chấp nảy sinh trong quá trình kinh doanh ở VN còn yếu. Thứ ba, phải cải thiện hơn nữa hệ thống luật pháp sao cho phù hợp các tiêu chuẩn quốc tế và tạo niềm tin cho nhà đầu tư. 
VIR: Các ông tiên đoán thế nào về sự quan tâm của các nhà đầu tư Nhật đối với VN sau khi hai nước ký kết được bản hiệp định này? 
- Ông Yasukata Fukahori: Trong quá trình đàm phán, chúng tôi thường xuyên lấy ý kiến của các nhà doanh nghiệp Nhật. Họ rất quan tâm tới thị trường VN. Trong năm nay chúng tôi đã chứng kiến đầu tư nước ngoài vào VN tăng đáng kể. Chúng tôi hi vọng các nhà đầu tư Nhật cũng hòa vào xu hướng này, tuy nhiên để quyết định lượng đầu tư vào một quốc gia nhiều hay ít còn phải liên quan tới nhiều động thái kinh tế khác.

CẨM HÀ ghi
