Quảng Trị: khai mạc lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á”

Hơn 300 nghệ nhân của 12 tỉnh đến từ các nước nằm trên trục hành lang kinh tế Đông - Tây (EWEC) gồm Myanmar, Lào, Thái Lan, VN cùng với đoàn nghệ thuật Vân Nam (Trung Quốc) . 
Chương trình nghệ thuật tham gia đêm khai mạc của đoàn nghệ thuật các tỉnh Savannakhet, Champasak (Lào), Mukdahan, Nakhon Phanom, Khon Kaen (Thái Lan), Myanmar, tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) và các đoàn nghệ thuật tỉnh Quảng Bình, đoàn ca múa cung đình Huế, đoàn nghệ nhân phố cổ Hội An, đoàn nghệ thuật và các đoàn nghệ nhân tỉnh Quảng Trị. 
Du khách đến với lễ hội đã thật sự ấn tượng bởi các tiết mục múa Phouthayhonkham của đoàn Savannakhet, Ắcxonsavan của đoàn Champasak (Lào), điệu Mandalay của Myanmar hay Yisan của đoàn Khon Kaen (Thái Lan). 
Kết thúc chương trình biểu diễn nghệ thuật, hàng trăm diễn viên trên sân khấu và hơn một vạn khán giả đã đồng thanh cất cao bài ca Vòm trời ASEAN, bài ca chính thức của lễ hội - cùng hòa vào dòng người nâng quốc kỳ VN, Lào, Thái Lan, Myanmar và Trung Quốc diễu hành qua trung tâm thị xã Đông Hà.

L.Đ.DỤC
