Dự báo "đường đi" của giá vàng

Rất nhiều dự báo về mức giá vàng trên thế giới đã được đưa ra, bao gồm mức dự báo đã bị vượt qua 700 USD/ounce của ngân hàng nổi tiếng Nova Scotia, rồi mức dự báo 750 USD/ounce của Traderrog và thậm chí là 1.000 USD/ounce của một số chuyên gia phân tích kỹ thuật ở công ty Trends In Commodities. 
Tin vào dự báo nào là tùy vào sự phân tích của mỗi người, nhưng trong quá trình “suy đoán” về xu hướng sắp tới của giá vàng, sẽ là cần thiết và hữu ích nếu chúng ta quan tâm đến những điểm sau đây: 
Tại sao giá vàng tăng cao? 
Đó là các nhân tố: giá năng lượng (đặc biệt là giá dầu), giá các đồng tiền mạnh trên thế giới, tình hình chính trị, và xu hướng gia tăng dự trữ bằng vàng của ngân hàng trung ương các nước. 
Giá dầu cao và việc FED liên tục tăng lãi suất khiến các nhà đầu tư lo ngại tình hình kinh tế Mỹ sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng trong tương lai, do đó đẩy đồng USD giảm giá mạnh so với các đồng tiền chủ chốt khác như Euro và Bảnh Anh (hiện nay một Bảng Anh đã gần bằng 2 USD). 
Đồng USD giảm giá thì tất yếu người đầu tư phải tìm một điểm đầu tư an toàn khác, đó chính là vàng, đây là một nguyên nhân căn bản khiến vàng tăng giá vùn vụt trong bối cảnh đồng đôla Mỹ giảm giá thảm hại so với các đồng tiền mạnh khác. 
Tình hình căng thẳng về mặt chính trị giữa Mỹ và Iran cũng như việc ngân hàng trung ương một số nước gia tăng dự trữ bằng vàng cũng góp phần đáng kể vào việc làm cho giá vàng tăng mạnh. 
Xét về dài hạn, việc FED tăng lãi suất nhiều lần sẽ có thể tác động xấu đến nền kinh tế và thị trường chứng khoán Mỹ, điều này khiến các nhà đầu tư vẫn tiếp tục xem vàng như một “điểm đến an toàn”. Do đó, nhiều khả năng vàng sẽ vẫn giữ ở mức cao trong năm 2006. 
Xu hướng biến động theo mùa của giá vàng 
Đây là một yếu tố rất nên chú ý vào thời điểm này. Theo nghiên cứu của International Speculator, trong khoảng thời gian 30 năm từ năm 1975 đến 2005, giá vàng có xu hướng biến động theo mùa: ổn định hoặc suy yếu từ tháng 2 đến tháng 4, bắt đầu tăng vào tháng 5 nhưng lại ít biến động hoặc giảm trong các tháng hè. 
Vào khoảng tháng 8 hàng năm giá vàng sẽ bắt đầu tăng mạnh trở lại và biến động khá lớn trong phần thời gian còn lại của năm (từ tháng 9 đến tháng 1 năm sau). 
Nhưng tại sao giá vàng lại có đặc tính biến động theo mùa? Nguyên nhân xuất phát từ thị trường nữ trang thế giới, vốn chiếm 3/4 lượng tiêu thụ vàng hàng năm. Giá vàng thường tăng mạnh vào quý 4 vì đó là quý có nhiều ngày lễ mà người ta có thể tặng quà cho nhau, đặc biệt là ngày Giáng Sinh. 
Chúng ta cũng nhận thấy rằng giá vàng thường đạt đỉnh cao vào tháng 1 và tháng 9, đó là những tháng mà các nhà sản xuất tích trữ vàng cho sản xuất để đáp ứng hai mùa cưới truyền thống của Ấn Độ (mùa cưới thứ nhất kéo dài từ tháng 3 đến đầu tháng 5, mùa cưới thứ hai diễn ra gần như cùng lúc với lễ hội Diwali từ tháng 11 đến tháng 12). 
Một đặc tính quan trọng của thị trường vàng thế giới hiện nay là thị trường nữ trang của Ấn Độ có thể có tác động dẫn dắt thị trường nên những mùa cưới và lễ hội ở nước này khiến nhu cầu nữ trang bằng vàng tăng cao sẽ tác động đến giá vàng. 
Hiệu ứng “Bán ra vào tháng Năm và đi nghỉ hè …” 
Điều này nghe có vẻ buồn cười nhưng đó thật sự là một điều đáng lưu ý cho những ai quan tâm đầu tư vàng trong ngắn hạn. 
Ở một số nước, một số nhà môi giới có xu hướng nghỉ hè khá dài, điển hình như các nhà môi giới ở Canada. Và để đảm bảo cho các khách hàng của mình được an toàn trong lúc mình đang nghỉ hè vui vẻ, các nhà môi giới sẽ khuyến khích khách hàng của mình mau thoát khỏi các khoản đầu tư, và hãy chỉ quan sát thị trường mà không làm gì cả (dĩ nhiên vẫn có một số nhà môi giới vẫn làm việc để duy trì hoạt động). 
Hiệu ứng này cộng với việc các nhà khai thác trong thời gian này rất bận rộn khai thác và không cung cấp nhiều thông tin quan trọng cho thị trường khiến giao dịch trong các tháng hè trầm lắng hơn. 
Chúng ta có thể làm gì với những thông tin này? 
Bài viết này không có ý định khuyên bạn nên mua hay bán, quyết định đó sẽ phụ thuộc vào chiến lược và điều kiện của từng người trong chúng ta. Nhưng chúng ta cần lưu ý đến những yếu tố trên khi dự đoán về xu hướng của giá vàng sắp tới và có hành động phù hợp. 
Giá vàng VN hiện nay theo sát giá vàng thế giới nên những thông tin về xu thế biến động của giá vàng thế giới trên sẽ rất hữu ích trong việc phán đoán giá vàng trong nước. 
Có thể thấy về phân tích các nhân tố cơ bản thì giá USD, giá dầu và tình hình quan hệ Mỹ - Iran và triển vọng kinh tế Mỹ sẽ có tác động quan trọng đến giá vàng. Nếu theo xu thế mùa hàng năm, thì giá vàng thế giới sẽ không tăng mạnh trong mùa hè này. 
Cần lưu ý là các mô hình theo mùa của giá vàng vẫn có thể có ngoại lệ (tỷ lệ là cứ 10 năm thì có thể có 3 năm giá vàng giảm nhẹ trong quý 4). Tuy nhiên, theo ý kiến bản thân của người viết, mô hình này có thể sẽ vẫn duy trì được trong năm 2006, và không có gì bất ngờ nếu giá vàng năm nay tăng đến mức 800 - 850 USD/ounce vào giai đoạn cuối năm.

HỒ QUỐC TUẤN (ĐHKT TP.HCM)
