Cuối năm 2007: nhà máy Intel bắt đầu sản xuất

Có khoảng 150 phóng viên các hãng thông tấn trong và ngoài nước đến đưa tin sự kiện này. 
Theo ông Craig Barrett, chủ tịch Tập đoàn Intel (Mỹ), dự án tại VN có tổng vốn đầu tư 605 triệu USD, trước mắt giai đoạn 1 của dự án trị giá 300 triệu USD trên diện tích 22ha và thu hút 1.200 nhân công sẽ được tiến hành sớm để đến cuối 2007 nhà máy có thể đi vào hoạt động. 
VN là nơi thứ tám có nhà máy lắp ráp và kiểm thử chip trên toàn thế giới của Intel. Để nhà máy này hoạt động sẽ có ít nhất hai nhà máy khác nằm cạnh để hỗ trợ hoạt động, trong đó có một nhà máy sản xuất bán dẫn.

X.TOÀN - Q.HIẾU
