Tên gọi: Bí ẩn của chữ cái đầu tiên

Ý nghĩa của tên bạn nằm ngay ở chữ cái đầu tiên: 
A: Bản thân bạn không lãng mạn mà chỉ thích hành động , đặc biệt là muốn kinh doanh. Với bạn, những gì bạn có được là những gì bạn làm ra. Bạn không kiên nhẫn trong việc tán tỉnh một ai đó. Những người có tính rụt rè, e thẹn, kín đáo, nghiêm trang không có sức hấp dẫn đối với bạn. 
Bạn còn là một người thành thật và đam mê mãnh liệt nên khi bước vào chuyện tình cảm, hành động có ý nghĩa đặc biệt hơn là những lời nói bóng gió. Những nhu cầu về sinh lý cơ thể được bạn đặt quan tâm lên hàng đầu. 
B: Bạn thích sự lãng mạn và cảm thấy hạnh phúc mỗi khi người yêu bộc lộ tình cảm bằng cách tặng bạn những món quà. Bạn muốn được chiều chuộng và biết cách cưng chiều “người ấy”, luôn thể hiện tình thương yêu, đặc biệt là trong chuyện gối chăn nhưng vẫn có khả năng kiềm chế được sự ham muốn tình dục và kiêng cử chuyện đó mỗi khi cần thiết. 
C: Thích tham gia các hoạt động xã hội . Đối với bạn, các mối quan hệ xã giao rất quan trọng, đòi hỏi sự gần gũi, thân mật và tính tập thể cao. Trong chuyện tình cảm, bạn luôn hướng tới một tình yêu tươi đẹp và được xã hội thừa nhận, “người ấy” vừa là người bạn vừa là tri âm tri kỉ. 
D: Mỗi lần bạn để ý một đối tượng nào đó, bạn chỉ muốn đeo đuổi cho bằng được và không dễ dàng từ bỏ người ta. Là một người có tính cách hồn nhiên và quan tâm đến người khác, nếu người ta gặp vấn đề gì thì đó là cơ hội tốt để bạn “bật đèn xanh”. Bạn có một niềm đam mê mãnh liệt, chung thủy, đôi khi cũng ghen tuông và muốn sở hữu người ta. Có một tâm hồn phóng khoáng, rộng mở, hay bị kích thích bởi sự lập dị và phi thường. 
E: Nhu cầu lớn nhất của bạn là trò chuyện . Nếu một ngày bạn không được hàn huyên vui vẻ với ai thì bạn sẽ cảm thấy rất buồn phiền. Bạn thích dùng trí tuệ để đối đáp với nhau hơn là những thỏa mãn về thể xác. Ghét sự không hòa hợp và đổ vỡ, nhưng vẫn thích cãi cọ một chút cho vui (!). Đối với bạn, thử thách quan trọng hơn nhiều so với hành động về thể xác, vì vậy bạn hay tán tỉnh người ta. 
Tuy nhiên, khi con tim bạn bị tổn thương, bị phản bội, bạn quyết không chung thủy với ai nữa. Nếu không có ai xứng đáng để lọt vào “mắt xanh” của bạn, bạn sẽ vùi đầu vào mấy cuốn sách hay. Thực tế, thỉnh thoảng bạn thích trở thành một “con mọt sách” hơn là một “con mọt tình yêu”! 
G : Bạn là một người khó tính trong việc tìm kiếm “một nửa” thật hoàn hảo cho mình . Người ấy phải có trí tuệ tương đương hoặc có địa vị cao hơn bạn, đồng thời có thể giúp bạn phát triển thêm vị trí của mình trong xã hội. Bạn còn là một người nhạy cảm , luôn biết cách khêu gợi cảm xúc của người khác. Đối với bạn, trách nhiệm và bổn phận có vai trò rất cao so với những thứ khác. Bạn có thể gặp khó khăn trong việc gần gũi với người yêu nhưng khi đã gần gũi rồi thì không có trở ngại nào cả. 
H: Bạn luôn đòi hỏi “một nửa” của mình phải là người có thể thúc đẩy danh tiếng và tài chính của bạn . Trong tình yêu, bạn rất độ lượng, nhạy cảm và kiên nhẫn. Trước khi hẹn hò, bạn có xu hướng tiết kiệm các khoản chi phí trong các thói quen hàng ngày của mình. 
K: Là một người rụt rè, không cởi mở, luôn che giấu những cảm xúc cũng như tình cảm nồng nàn của mình, chỉ biểu hiện trong một không gian yên tĩnh và thân mật. Bạn biết nhiều về những mánh khóe trong kinh doanh. Có thể đảm nhiệm nhiều vai trò. Trong chuyện tình cảm, bạn rất nghiêm túc, không muốn mình là kẻ dại khờ và luôn kiên nhẫn chờ đợi một ngày “nửa kia” của mình sẽ xuất hiện để hướng đến một tình yêu đích thực. 
L: Rất lãng mạn, quyến rũ, muốn được yêu , cưng chiều, đánh giá cao và thường tự do trong cách bày tỏ tình cảm của mình. Có người yêu là một điều hết sức quan trọng đối với bạn. Tuy nhiên, trong tình yêu, bạn nên có sự suy xét của lí trí, nếu không rất khó duy trì mối quan hệ. 
M: Dễ xúc động và nhạy cảm . Mỗi khi yêu ai đó, bạn luôn dành hết tình cảm của mình cho người ấy và ao ước người ta cũng đáp lại một tình cảm nồng nàn, tha thiết . Không điều gì có thể ngăn cản được bạn vì tình yêu đó là vô bờ bến. 
N: Hồn nhiên và nhút nhát. Có những lúc bạn phê bình “người ấy” một cách quyết liệt để tìm thấy sự hoàn hảo cho cả hai. Thật không dễ dàng để bạn tìm thấy một người yêu đạt được những tiêu chuẩn bạn đề ra. Vì thế bạn thường gặp khó khăn trong việc bày tỏ những cảm xúc của mình. 
O: Rất quan tâm đến những vấn đề về giới tính . Là một người có tình yêu say đắm, dễ xúc động, đòi hỏi “đối tượng” cũng phải có những cảm xúc như bạn. Đôi khi vì quá yêu người ấy nên bạn muốn người ấy phải thuộc về mình. 
P: Bạn luôn ý thức được những khuôn phép của xã hội , đồng thời đánh giá cao vẻ đẹp bề ngoài nên đòi hỏi người yêu của mình phải có ngoại hình đẹp, không những thế mà còn phải thông minh. Là một người có tinh thần tập thể. Muốn được yêu thương và âu yếm. 
Q: Bạn yêu cầu “người ấy” của bạn phải là người chung thủy và biết động viên , khuyến khích bạn. Là một người si mê trong tình yêu và có sức quyến rũ người khác. Thích sự lãng mạn, những đóa hoa và khát khao được yêu thương. 
R: Nghiêm túc và dứt khoát, luôn định hướng được hành động của mình . Bạn luôn mong muốn “người ấy” phải có một mối quan hệ tốt với bạn, thông minh và khôn khéo tương đương hoặc hơn bạn. Tuy nhiên, bạn nên biết sự quyến rũ cũng là một điều rất quan trọng và nên tự hào về người ấy của bạn. 
S: Bạn là người đặt công việc lên hàng đầu . Nếu bạn luôn bị chi phối bởi những chuyện kinh doanh và tiền bạc, bạn sẽ khó tìm thấy sự thư giãn cho tâm hồn. Bạn theo chủ nghĩa lãng mạn nhưng không bao giờ đánh mất sự kiềm chế những cảm xúc của mình. Rất thận trọng trước khi trao trái tim mình cho ai đó. 
T: Rất nhạy cảm và kín đáo, muốn người ấy chủ động , đồng thời thích nghe nhạc nhẹ, trữ tình, chọc nghẹo, tán tỉnh người khác và hay mơ mộng. Khi yêu, rất lãng mạn, yếu đuối và dễ thay đổi. Tốt nhất là bạn nên có một mối quan hệ phù hợp với mình. 
U: Rất nồng nhiệt trong tình yêu . Khi con tim bạn chưa bị thần Ái Tình gõ cửa, bạn luôn tìm một đối tượng nào đó để quý mến. Đối với bạn, lãng mạn là một thử thách lớn. Bạn thích những món quà và đòi hỏi người ấy phải có một ngoại hình đẹp và muốn mang lại niềm vui thích cho người ấy. 
V: Là người theo chủ nghĩa cá nhân, luôn muốn được tự do, một khoảng không gian cho riêng mình và thích sự náo nhiệt. Sẵn sàng chờ đợi một đối tượng thật phù hợp với mình. Muốn khám phá những bí ẩn trong tâm hồn người khác. Những người có vẻ lập dị, kì lạ luôn có sức thu hút đối với bạn. Dễ rung động trước những câu chuyện cảm động. 
X: Bạn cần phải được khích lệ và động viên thường xuyên vì bạn rất mau chán . Với khả năng của mình, bạn có thể tạo ra những giây phút tuyệt vời cho tình yêu của bạn. 
Y: Nhạy cảm và tự lập . Nếu một việc diễn ra không như ý bạn, bạn sẽ thôi không làm nữa. Bạn luôn muốn kiểm soát mối quan hệ của mình và dành nhiều thời gian cho việc tìm hiểu, ân yếm, chăm sóc nhau. 
Bạn nên làm nổi bật bản thân mình và những điều tuyệt vời của người yêu bạn. Mặc dù bạn muốn tình cảm của mình phải được đáp lại nhưng tâm hồn bạn lại vô cùng rộng mở và luôn khuyến khích, an ủi người khác.

LÊ Ý VY (Theo Rom101 )
