Long An: nước máy nhiễm bẩn kéo dài

“Bây giờ dù có dùng vải lọc, thiết bị lọc nước các loại cũng khó mà sử dụng được”, một hộ dân cho biết. Theo phản ảnh của người dân phường 2, thị xã Tân An - nơi nước máy bị bẩn nhiều nhất, mỗi sáng sớm khi mở van nước chảy ra có màu vàng đục như phèn, lợn cợn cặn, cát pha lẫn trong nước và có mùi bùn. 
Công ty Cấp nước tỉnh Long An đã cho người xuống tiến hành súc xả các miệng xả, nước chỉ trong được vài ngày rồi sau đó lại vàng, đục. Hiện công ty đã cử đội thi công đường ống đến địa bàn phường 2 tiến hành súc xả tại 11 miệng xả.

THÚY AN
