Ký thoả thuận bảo hộ bản quyền âm nhạc với CISAC

Thỏa thuận hợp tác này tạo cơ sở pháp lý để các tác giả và các công ty phát hành VN hội nhập với cộng đồng quốc tế, đồng thời ghi nhận CISAC sẽ giúp đỡ VN nâng cao kỹ năng nghiệp vụ, phương tiện quản lý trong lĩnh vực âm nhạc. 
Thỏa thuận cũng cho phép chuyển giao các quyền biểu diễn trước công chúng, quyền tái xuất bản - ghi âm các tác phẩm âm nhạc của các tác giả Singapore cũng như các nước khác mà COMPAS là đại diện cho VCPMC và chuyển giao các quyền công diễn, tái xuất bản - ghi âm các tác phẩm âm nhạc VN ở nước ngoài. 
Như vậy, các nhạc sĩ nước ngoài sẽ được nhận tiền bản quyền tác phẩm âm nhạc từ VCPMC và các nhạc sĩ VN sẽ nhận được tiền bản quyền âm nhạc từ CISAC và COMPAS. 
CISAC hiện có hơn 200 hiệp hội bản quyền tác phẩm âm nhạc thành viên ở tất cả các quốc gia trên thế giới.

Theo TTXVN
