Mua thị trấn, đặt tên mình

Trả lời tờ The Independent (Anh), Scott không chịu tiết lộ tên vùng đất vừa tậu được, chỉ cho biết: "Tôi quyết định gọi nó là Alexander. Cái tên nghe hơi ăn chơi nhưng vui, bởi vì tên Bulgaria của nó khó phát âm quá!". 
Trong khi dân thành phố nhỏ này tỏ vẻ thận trọng với kế hoạch của nhà triệu phú, Scott khẳng định "sẽ không lùi bước trước dự tính". Nhà triệu phú dự tính biến thị trấn này thành một khu nghỉ mát tầm cỡ thế giới với các khách sạn xây mới, công viên, casino. 
Bulgaria là một đất nước phát triển nhanh. Những bờ biển vàng, từ tháng năm tới tháng mười là mặt trời và nắng ấm, thức ăn ngon. Khi Bulgaria vào EU năm 2007, chắc chắn giá bất động sản ở đây sẽ tăng. Nhà triệu phú hứa hẹn sẽ xây tại thị trấn này một bệnh viện mới. Phần đất của ông sẽ cho các công ty bất động sản Anh thuê. 
Tại Anh, Scott nổi tiếng là "người phù phiếm nhất". Ngoài bất động sản ở Anh, Scott còn có nhiều tòa nhà ở Manchester và Marbella. Ông ta sở hữu một chiếc Rolls Royce Phantom, một Lamborghini, Aston Martin và Porsche. Scott chi hằng tháng 15.000 bảng cho quần áo. Mới đây ông ta thay toàn bộ răng, tốn 55.000 bảng Anh. 
Cuộc đời của Alexander đã được phát sóng trong một phóng sự tư liệu truyền hình ITV mang tên "Những người tiêu tiền nhiều nhất" vào tối 6-6. Alex cho biết đang có kế hoạch đầu tư vào các kỹ thuật giải phẫu thẩm mỹ. "Kiếm tiền không phải là phần khó nhất, giữ được nó mới là khó. Tôi là triệu phú ở tuổi 31 nhưng tôi có thể đổ vỡ ở năm 41. Nhưng tôi nghĩ một ngày nào đó tôi sẽ kiếm được 100 triệu bảng. Khi tới được điểm đó, người ta có thể bắt đầu kiêu hãnh" - Scott nói.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo The Independent)
