Phải nghiêm khắc hơn từ những chuyện nhỏ

Tôi thắc mắc thì cô nhân viên này đáp: “Khỏi đi...”. Không thể chấp nhận việc gian lận này, tôi ghi lại biển số xe in trên trần xe. Cô nhân viên thấy vậy liền đổi giọng: “Vé nè, gặp thứ gì đâu không!”. Sau đó cô đi về phía tài xế và phàn nàn vài câu gì đó nghe không rõ. Mọi người xung quanh nhìn tôi, rồi nhìn sang cô nhân viên xem như không có việc gì... 
Một nhân viên bán vé xe buýt mà cũng rút ruột Nhà nước thì đất nước này còn gì? Tại sao mọi người chúng ta không nghiêm khắc với các nhân viên nhà nước hơn? Tại sao những người có mặt trên chuyến xe buýt hôm ấy không cùng tôi phản ứng hành vi gian lận của nhân viên bán vé?

NGUYỄN MINH TÍNH
