Học chuyển tiếp ĐH tại Mỹ, phải chứng minh tài chính

Đối với chương trình đào tạo của một vài trường đại học tại Việt Nam nói riêng và những trường đại học tại các nước ASEAN như Thái Lan, Malaysia hoặc Singapore nói chung, những trường có liên kết với các trường đại học tại nước ngoài hoặc do trường đại học ở nước ngoài đầu tư xây dựng thì đều có chương trình đào tạo chuyển tiếp cho sinh viên. 
Chương trình học bao gồm hai năm đầu sinh viên sẽ được học tại nước sở tại và sau đó sẽ được chuyển tiếp đến học và hoàn tất khóa học tại trường chính ở nước ngoài. Em nên lưu ý rằng đây chỉ là chương trình đào tạo của nhà trường mà thôi và chỉ thuận lợi cho những sinh viên hiện đang cư ngụ tại những quốc gia không gặp khó khăn về thủ tục xin visa. 
Bởi vì khi em làm thủ tục xin visa du học, em cũng vẫn phải "đáp ứng được" những điều kiện xin visa như những trường hợp của các em du học sinh khác (mặc dù em có yếu tố thuận lợi hơn là xin được chuyển tiếp theo chương trình học). Nếu như em không đáp ứng được những yêu cầu về thủ tục xin visa du học thì em cũng phải hoàn tất chương trình học của em tại nơi em đang học trong nước (sẽ được nhận bằng tốt nghiệp của trường nước ngoài). 
Trường hợp của em, nếu hai năm cuối em sẽ được chuyển tiếp qua Mỹ để hoàn tất khóa học thì em cũng cần phải chứng minh về khả năng tài chính của gia đình để giúp em hoàn tất hai năm cuối của bậc đại học tại Mỹ. 
Em cũng cần phải có kết quả học tập tốt trong thời gian hai năm học đầu tại Việt Nam, đồng thời em cũng cần chứng minh được rằng em có đủ năng lực về ngoại ngữ để tiếp thu chương trình học của hai năm cuối tại Mỹ (qua các bằng cấp về học Anh văn, điểm TOEFL). 
Tuy nhiên, chỉ riêng đối với du học tại Mỹ thì những trường hợp xin đi du học hoặc xin được chuyển tiếp chương trình học, nếu như em chứng minh được với viên chức Tổng lãnh sự quán rằng em có năng lực học tập khá, giỏi và có đủ khả năng về Anh ngữ để tiếp thu chương trình học tại Mỹ thì vấn đề chứng minh tài chính sẽ không gây khó khăn nhiều cho em khi xin visa. 
Chúc em thành công!

TTO
