Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Anh làm tờ tường trình nêu rõ việc mẹ của cháu bé bỏ nhà đi rồi đến tổ dân phố, cảnh sát khu vực và UBND phường xác nhận rõ “sau khi sinh con, mẹ cháu bé đã tự ý bỏ đi, hiện không biết ở đâu”. Sau đó anh mang giấy tờ nhà, HK, giấy khai sinh của cháu bé đến CA Q.4 để được hướng dẫn làm thủ tục ĐKHK cho cháu bé. 
Tôi có nhà riêng (chủ quyền do tôi đứng tên) và ĐKHK ở TP.HCM. Vợ con tôi ở Tiền Giang và ĐKHK tại đây. Nay tôi muốn ĐKHK cho các con tôi ở TP.HCM để đi học có được không? (Nguyễn Duy Ân, P.6, Q.4) 
- Các con anh đủ điều kiện ĐKHK. Tuy nhiên nếu trong những người con của anh có ai dưới 18 tuổi thì vợ anh phải làm cam kết đồng ý cho con nhập theo cha. Những người trên 18 tuổi (còn độc thân) thì không cần mẹ làm cam kết. 
Vợ chồng tôi năm nay trên 60 tuổi, cùng đứng tên chủ quyền nhà, ĐKHK tại Q.4. Chúng tôi đang nuôi một cháu nội 5 tuổi, có đăng ký KT3 trên ba năm. Mẹ cháu bé đi xuất cảnh từ bốn năm nay không có tin tức gì. Bố cháu lấy vợ khác và biệt tăm từ ba năm nay. Xin hỏi vợ chồng tôi có được bảo lãnh cho cháu ĐKHK được không? Thủ tục thế nào? (Lê Thành Tâm, Nguyễn Tất Thành, Q.4) 
- Bác làm tường trình nêu rõ việc ba mẹ cháu bé đã bỏ đi khỏi địa phương, hiện cháu bé được ông bà nội nuôi dưỡng rồi xin CA phường, UBND phường xác nhận. Sau đó bác mang hồ sơ gồm: giấy tờ nhà, HK, giấy khai sinh của cháu bé đến CA Q.4 để được hướng dẫn ĐKHK cho cháu bé.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
