“Sân chơi” dành cho những doanh nhân tương lai

Cuộc thi “Văn hóa kinh doanh” - Ảnh: Hải Yến 
TTO - Tự tin, sáng tạo và dí dỏm đúng kiểu... “ét vê” - đó là cảm nhận từ cuộc thi “Văn hóa kinh doanh” dành cho SV khối các trường kinh tế trên địa bàn Hà Nội. 
Điều đáng nói là cuộc thi khá “hoành tráng” với đầy đủ các nhà tài trợ “kim cương, vàng” rồi có cả “nhà bảo trợ thông tin” lại do một CLB SV - CLB SV Nghiên cứu khoa học, ĐH Ngoại thương đứng ra tổ chức. 
Với “SV năng động 4.0”, cả người chơi lẫn người tạo sân chơi đều rất năng động, thể hiện được những tố chất và bản lĩnh của những doanh nhân tương lai. 
Đậm chất SV nhưng vẫn “pro” 
Ngay từ khi cuộc thi bắt đầu, khán giả đã bị thuyết phục bởi màn chào hỏi khá ấn tượng của 4 đội tham gia, thể hiện qua 4 video clip do chính các bạn tự dàn dựng một cách công phu. Ngoại trừ đội Happy Ship của 3 cô gái đến từ ĐH Ngoại thương với phần giới thiệu khá lãng mạn và đầy ý nghĩa, phần “ra mắt” của 3 đội còn lại: 101 (ĐH Kinh tế Quốc dân); Bay &amp; Veo (ĐH Quốc gia) và The Insiders (ĐH Ngoại thương) được dàn dựng khá “pro” với những cảnh quay hấp dẫn, vui nhộn không kém gì... quảng cáo. 
Nhưng phải đến các phần thi tiếp theo với từng chủ đề tương ứng: “thế giới quả là rộng lớn”, “thế giới muôn màu” và “vượt qua thử thách” sự thông minh, tự tin và kiến thức của các bạn sinh viên khối kinh tế mới được bộc lộ trọn vẹn. 
Với những câu hỏi rất “sát sườn” mà doanh nhân “thứ thiệt” nào cũng có thể gặp phải trong thực tế đàm phán như “hẹn đối tác nào trong số những đối tác (người Pháp, Đức, Anh, Tây Ban Nha) thì có thể đến muộn 5-10 phút mà không bị phiền trách?” hay “khi nhận danh thiếp của người Nhật thì cách xử sự thế nào được coi là thích hợp?...”. 
Nhiều tình huống khó của văn hóa kinh doanh như “mời đối tác đạo Hồi đi ăn thì xếp họ ngồi quay lưng hay đón hướng mặt trời” hoặc “ở nước nào để lấy lòng bố mẹ thì nên bắt tay con cái họ”... đã được các bạn sinh viên vượt qua khá xuất sắc. 
Hà Phương - cô SV bé nhỏ nhưng khá bản lĩnh của đội Bay &amp; Veo đến từ khoa Kinh tế, ĐH Quốc gia Hà Nội cho rằng những tình huống đưa ra trong cuộc thi rất thiết thực và khá toàn diện trải rộng từ văn hóa doanh nghiệp, văn hóa marketing đến văn hóa đàm phán. Chia sẻ với Phương, Hồng Minh đến từ đội 101 của Trường ĐH Kinh tế quốc dân cho biết thông qua cuộc thi các bạn đã học hỏi được rất nhiều mà “bình thường có khi những kiến thức đó tản mát và không được hệ thống”. 
Bản lĩnh nhà tổ chức 
Cuộc thi kết thúc với giải nhất thuộc về đội Happy Ship, giải nhì đội 101, giải ba The Insiders và giải tư thuộc về đội Bay &amp; Veo. Hai đội nhất và nhì sẽ tiếp tục hành trình tới cuộc thi chung kết năm với chủ đề “Hội nhập kinh tế quốc tế” sẽ được tổ chức vào tháng 4-2006, thi tài cùng hai đội nhất nhì trong cuộc thi tháng thứ 2 chủ đề “Tài chính -Tiền tệ - Ngân hàng” (3-2006). 
Tuy nhiên, thành công lớn hơn thuộc về Ban tổ chức bởi đơn giản nhà tổ chức của chuỗi chương trình khá dài hơi này cũng chính là những SV. Các nhà tổ chức đã thể hiện bản lĩnh và sự thông minh ngay từ cách đặt tên chương trình: “SV năng động 4.0" mà chỉ nghe qua đã thấy rất... năng động. Cách chọn chủ đề cũng rất thích hợp và thực tiễn nên chỉ “khởi động” từ tháng 10-2005 đã thu hút 120 đơn tham gia. 
Đỗ Ngọc Lan Thanh, Phó chủ nhiệm CLB SV Nghiên cứu khoa học, trưởng nhóm chương trình cho biết để mở rộng quy mô từ chương trình thi kiến thức cấp trường ra cho toàn bộ SV các trường thuộc khối kinh tế trên địa bàn Hà Nội, các bạn không chỉ cố gắng thu hút được các trường khác tham gia mà còn phải đến nhiều doanh nghiệp xin tài trợ. 
“Không tham gia cuộc thi nhưng điều chúng tôi học được từ việc tổ chức cũng rất nhiều, từ việc làm sao thuyết phục các nhà tài trợ đến kỹ năng tổ chức sự kiện…” - cô SV duyên dáng này tâm sự.

NGUYỆT ANH
