Giáo dục giới tính ở tuổi vị thành niên

Trước đây, nhiều người cho rằng sự bất cập trong đời sống tình dục của giới trẻ vị thành niên xuất phát từ cái nghèo và màu da (da đen). 
Đây là một nhận định sai lầm: 2/3 vị thành niên có thai là người da trắng, sống ở đô thị và có thu nhập trên mức nghèo khổ. Chỉ có 50% những đối tượng này hoàn tất bậc trung học, trên 50% sống nhờ vào các khoản trợ cấp. 82% con cái do họ sinh ra về sau sẽ có thai trong tuổi vị thành niên. 
Một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng đáng báo động trong đời sống của giới vị thành niên là sự thiếu vắng chế độ giáo dục giới tính phù hợp, trong gia đình cũng như ngoài xã hội. Sự tiếp xúc thường xuyên và “quá tải” với những biểu hiện tình dục qua bè bạn ở trường học, qua thông tin đại chúng… tạo ra một áp lực tâm lý đè nặng lên họ khiến nhiều người mất định hướng. 
Giáo dục giới tính ở phương Tây 
Ở phương Tây hiện nay, vấn đề giáo dục giới tính được chi phối bởi hai quan điểm: Quan điểm thứ nhất được thể hiện qua chương trình giáo dục khởi đầu từ trường mẫu giáo và kéo dài đến hết cấp trung học, bao gồm những vấn đề tính dục trên diện rộng như an toàn tính dục, bệnh lây lan truyền qua đường tình dục, thuốc ngừa thai, hình ảnh cơ thể, thủ dâm và nhiều vấn đề khác nữa. 
Quan điểm thứ hai nhấn mạnh đến sự tiết dục và không chủ trương dạy cho vị thành niên mọi vấn đề liên quan đến sinh hoạt tình dục.Hầu hết các trường học ở phương Tây chọn con đường trung dung giữa hai quan điểm trên. Họ chủ trương tính dục về mặt sinh lý. Trẻ vị thành niên còn cần được giáo dục về vai trò của chúng trong xã hội tương lai, cách ứng xử khi trưởng thành. Chúng bắt đầu với nền giáo dục như vậy từ khi mới lọt lòng, đến giai đoạn dậy thì, với bao nhiêu câu hỏi trỗi dậy từ trong tiềm thức, cần được giải đáp từ một chương trình giáo dục giới tính thiết thực và phù hợp. 
Giáo dục giới tính ở Trung Quốc 
Hiện nay, nhiều tổ chức phi chính phủ đang hoạt động tại TQ, trong đó có tổ chức Marie Stop China, một chi nhánh của nhóm hoạt động phi thương mại Anh.Từ tháng 9- 2003, tổ chức này đưa một chương trình nhằm hướng dẫn giáo dục đồng tuế trong giới sinh viên. 
Tuy nhiên, ở Trung Quốc, nhấn mạnh đến giáo dục đồng tuế không có nghĩa là phủ nhận hay làm lu mờ vai trò của nhà nước trong tác giáo dục giới tính. Ngành giáo dục nước này ngày càng quan tâm hơn đến việc đào tạo nhiều giáo viên về lĩnh vực trên để cung cấp cho các trường trung và tiểu học, đồng thời huấn luyện chuyên sâu về tình dục học cho giáo sư các trường đại học. 
Công tác này đang được triển khai ráo riết tại Quảng Châu với 40 trường và nhà trẻ được chọn làm thí điểm, kết quả sẽ được công bố vào cuối năm nay. Nếu nhận được sự đồng thuận của học sinh , phụ huynh và các giới giáo dục, chương trình đào tạo sẽ được áp dụng chung cho toàn thành phố to lớn này. 
Một vài sáng kiến trong giáo dục giới tính 
Đáng chú ý là loại hình “cà phê giáo dục giới tính” đang được nhân rộng tại Thâm Quyến. Thành phố công nghiệp này đã mở trung tâm giáo dục giới tính và kế hoạch hoá gia đình dưới dạng các quán cà phê vốn là nơi lui tới thường xuyên của giới trẻ. Tại một tủ kính giữa quán, người ta trưng bày các kiểu vòng tránh thai, bao cao su ngừa thai, thuốc tránh thai. Có người hướng dẫn khách truy cập vào những trang web về giáo dục giới tính và kiểm soát sinh sản. Hằng năm các quán cà phê này đều tổ chức các buổi hội thảo bỏ túi về giáo dục giới tính, có sự tham gia của các chuyên gia đến từ khắp nơi trong nước. 
Năm 2004, tỉnh Quảng Đông thành lập hẳn một bảo tàng giới tính trên một diện tích 2.400m 2 , chỉ dành cho người lớn, thu hút nhiều nhà giáo dục giới tính đến để tham khảo tài liệu, hình ảnh thuộc nhiều chủ đề khác nhau nhằm làm phong phú hoá kiến thức của họ hầu đưa công tác giáo dục giới tính lớp trẻ đến chỗ hoàn thiện hơn.

Theo Thế Giới Mới
