Chúng tôi không vô cảm!

Tất cả thể hiện người trẻ đã nhìn thấy những bổn phận, trách nhiệm của mình trong đó. 
Những tiêu điểm mang thông điệp chống tiêu cực trên NET 
Sẽ thật hiếm hoi nếu mỗi buổi sáng online mà cửa sổ YM của bạn lại không nhận được một số đường link. Xưa người ta gửi cho nhau fun clip, bài học cuộc sống, một trường hợp cần cứu trợ khẩn cấp, điều răn của Phật, của Chúa... Giờ những người trẻ lại thích gửi hot link kiểu: diễn biến mới nhất liên quan đến vụ PMU18, đầu mối vụ án vừa cập nhật, đằng sau sự kiện X... 
Quả bom dư luận nổ ở khắp các diễn đàn đằng sau sự kiện PMU 18 là những món nợ nước ngoài mà chính những người trẻ sẽ phải trả. Dẫn nguồn từ Bộ Tài chính, các member đưa ra con số nợ quốc gia hàng năm phải trả là 2 tỷ USD nợ nước ngoài... Dẫn nguồn từ chính các bài tập phân tích của chính sinh viên kinh tế các member còn đưa ra các con số khổng lồ những món nợ do chính tệ nạn tham nhũng và các sự kiện kiểu PMU 18 mang lại, những món nợ của khuyết điểm quá khứ. 
Một du học sinh đưa ra những ví dụ lo lắng về nền kinh tế Mexico và Argentina với cụm từ "sự phá sản của nền kinh tế". Sinh viên này viết: "Lịch sử đã chứng kiến sự phá sản của nền kinh tế vay nợ dẫn đến phụ thuộc hoặc nô lệ của nền kinh tế nước đi vay đối với các nước cho vay như ở Mexico, Argentina. Đó sẽ là hệ lụy khó tránh khỏi nếu như vay nợ nước ngoài không đảm bảo nguyên tắc phát huy nội lực là chính, tranh thủ và sử dụng hiệu quả, minh bạch vốn vay. 
Tính toán của TS. Vũ Quang Việt, Trưởng bộ phận thống kê Tài khoản quốc gia của cơ quan thống kê Liên Hiệp Quốc được post ở rất nhiều diễn đàn: "Rất có khả năng, sau 5 năm, số nợ nước ngoài sẽ lên đến 32 tỉ đôla Mỹ, tăng từ 34% đến 45-50% GDP. Lúc đó nền kinh tế sẽ vượt mức an toàn". 
Nhiều member đã phác thảo một tương lai giả định thuế thu nhập của mỗi người trẻ trong diễn đàn sẽ phải tăng đến con số "khủng long" thì mới đủ trả nợ. Sẽ có nhiều người phải trả món nợ mà mình không vay... Những người trẻ đầy bức xúc và lo lắng. Nếu có lần nào bạn sốt ruột rằng: giới trẻ bây giờ không quan tâm đến vận mệnh của dân tộc thì có lẽ bạn đã nhầm. 
Tuy nhiên, hot link cũng đáng chú ý trong thời gian qua có lẽ phải kể đến dòng địa chỉ dẫn đến "Thông báo tuyệt thực để đấu tranh chống tiêu cực" của một cựu giảng viên trường ĐH KHTN, ĐH Quốc gia Hà Nội đã được mạng thông tin của Bộ Giáo dục - Đào tạo đề cập đến. Thông báo này có đề kính gửi Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển. 
Trong thông báo có nêu ra những tình tiết dẫn đến việc giảng viên này bị thôi việc cách đây 6 năm mà theo tác giả của thông báo này là "bị thôi việc trái pháp luật": "do hay đấu tranh với những tiêu cực ở bộ môn và khoa trong công tác giảng dạy, trong việc làm thêm và đấu tranh bảo vệ quyền lợi của sinh viên". 
Thông báo tuyệt thực bắt đầu từ ngày 10-4 thì ngày 9-4 link này đã có một cuộc marathon trường kỳ trên net với vô vàn các địa chỉ khác nhau. Không chỉ sinh viên trong trường ĐH KHTN xôn xao bàn tán mà diễn đàn của nhiều site sinh viên cũng không bỏ lỡ dịp gia tăng nhiệt độ. Nhiều forum còn bôi đậm tít: Chống tham nhũng tiêu cực từ trong giảng đường. Sự việc này chưa có kết luận điều tra xử lý cuối cùng. Nhưng đây cũng là lý do để nó vẫn được coi là hot link trong nhiều tuần tới của giới trẻ. 
Sau thread nóng bỏng trên diễn đàn của www.edu.net.vn với sự việc phản đối thầy giáo thuộc bộ môn cơ sở thiết kế máy bị "polime" hoá bại lộ, đấu tranh với tiêu cực trong giảng đường đã có đông đảo người. Chỉ sau sự khởi xướng của seekvn2000 đã có hàng chục nghìn lượt người thảo luận topic này và làm đẩy nhanh chống tiêu cực giảng đường ở nhiều diễn đàn hs, sv khác. 
Ngay cả khi bạn vào những trang đặc thù bàn chuyện nấu ăn, tin học, thời trang hay chỉ ngập tràn sắc màu văn nghệ thì kiểu gì bạn cũng vẫn tìm thấy một góc topic để những người trẻ cập nhật các vấn đề chính trị thời sự nóng hổi. Và đặc biệt là không hề thiếu những ý tưởng tâm huyết từ những người trẻ giàu nhiệt huyết này. 
Những suy tư đầy trách nhiệm của thế hệ trẻ 
Không còn là quan tâm để buôn dưa lê nơi giảng đường, công sở... Người trẻ hôm nay quan tâm đến thời sự vì đã thấy những bổn phận, trách nhiệm của mình trong đó. Sự quan tâm của những người trẻ không chỉ dừng lại ở nghe rồi "buôn" mà đã là tham gia, nhìn nhận, tìm giải pháp và hơn cả, để biết mình đang ở đâu, mình phải làm gì? 
Những ý tưởng, giải pháp dù ngô nghê hay rất hiệu quả nếu được áp dụng, triển khai thì tất cả đều chung một nguồn gốc: Sự nhiệt huyết, quan tâm và trách nhiệm công dân trong mỗi bài post. Vì thế, nếu như ai đó nói, những cuộc tranh luận, những sự ồn ã trước PMU 18, "Polime" hoá các thầy, nhật báo Chosun miệt thị phụ nữ Việt Nam... không đủ sức rung động những người trẻ thì thật buồn. 
Người trẻ hôm nay đã khác, đã đi ra khỏi vùng suy nghĩ của những ai còn nghi ngờ ở họ. Thực ra, họ có những không gian riêng để trao đổi nghiêm túc những vấn đề họ đang suy nghĩ. 
Hơn ai cả, đoàn Thanh niên và các cơ quan báo chí, diễn đàn của Tuổi trẻ cần phải kịp thời lắng nghe, cùng nhau giải tỏa, nắm bắt và định hướng dư luận, để phát huy tính tích cực và ý thức trách nhiệm công dân của những người trẻ tuổi.

Theo Sinh Viên Việt Nam
