Tiệc ấm cúng ngày 8-3

Chương trình “ Nấu ăn - Nghề của bạn ”: diễn ra tại Cylo Cafe từ 18g30 - 22g30 ngày 8-3. Thực đơn là các món ăn Việt Nam chọn lọc. Đặc biệt tham gia chương trình thực khách sẽ được bếp trưởng hướng dẫn cách chế biến món ăn và cấp chứng chỉ. Giá vé 399.000 đồng/khách. 
Chương trình “ Khúc ban chiều cho em ” tại nhà hàng Serenade từ 18g30 - 22g30 ngày 8-3. Thực đơn set menu Âu. Giải trí: piano, violon, guitar, vũ điệu Khúc Ban Chiều. Đặc biệt tặng hoa hồng, vé massage cho khách nữ. Quý khách mua vé truớc ngày 1-3-2006 được giảm giá 5 %. Giá 699.000 đồng/2 khách. 
Khách sạn Rex (141 Nguyễn Huệ - Q. 1) 
Chương trình buffet giới thiệu những món ăn Âu, Á, Việt chọn lọc tại Vườn Thượng Uyển từ 18g00 - 23g00 đêm 8-3 được đầu tư khá công phu, cả về không gian thiết kế và hình thức, chất lượng món ăn nhằm mang đến khung cảnh ấm cúng, thanh lịch cho những thực khách thưởng thức ẩm thực vào đúng dịp ngày Quốc tế Phụ nữ. 
Đặc biệt chương trình có sự trình diễn các ca khúc tình yêu bất hủ quốc tế của ban nhạc Philippines. Giá vé 239.000 đồng/người lớn, 159.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Đệ Nhất (18 Hoàng Việt - Q. Tân Bình - TP.HCM) 
Chủ đề “Cho người phụ nữ tôi yêu”. Chương trình buffet độc đáo do bếp trưởng Đỗ Quang Long thực hiện với nhiều món ăn hợp khẩu vị, như: tôm chiên cốm xanh, súp kem bí đỏ, xà lách Nga hải sản, Spaghetti xốt nghêu, xôi ống”, đường tơ, cá lóc nướng trui… 
Chương trình còn tổ chức cuộc thi và trao giải “Người viết lời cảm nhận hay nhất” cho quý ông nhằm có dịp bày tỏ tình cảm cho người phụ nữ mình yêu thương. Giá vé 150.000 đồng/người lớn, 80.000 đồng/trẻ em. Khách sẽ được giao vé tận nơi trong phạm vi nội thành TP.HCM. 
Có chương trình văn nghệ tạp kỹ, xổ số may mắn, mua mười vé sẽ được tặng một chai rượu chát. 
Khách sạn Grand (8 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) 
Chương trình buffet đặc biệt được tổ chức từ 18g30 - 21g30 đêm 8-3. Thực đơn gồm các món ăn Âu, Việt chọn lọc. Có chương trình hòa tấu nhạc nhẹ và hát các ca khúc tôn vinh người phụ nữ cùng một số tiết mục biểu diễn nghệ thuật. Khuyến mãi: rượu chát đỏ và quà tặng dành riêng cho khách nữ. 
Giá vé 180.000 đồng/người lớn, 120.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Cotinental (132 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) 
Chương trình buffet với nhiều món ăn đặc biệt do chuyên gia ẩm thực Châu Tấn Hiệp thực hiện. Đặc biệt chương trình ca nhạc dân tộc “ Giai điệu Quê hương” có sự tham gia của các nghệ sĩ tài hoa: nghệ sĩ Tòng Sơn - Kỷ lục gia VN, nghệ sĩ Mạc Can với các tiết mục ảo thuật, nghệ sĩ Lý Bằng trong các màn trình diễn Kung-Fu. 
Có chương trình tặng quà cho phái đẹp trong đêm lễ hội, xổ số may mắn với các phần quà hấp dẫn. Giá vé 230.000 đồng/người lớn, 150.000 đồng/trẻ em. Đặc biệt, nhân dịp này tại đây tổ chức cuộc thi tài nội trợ dành cho các bạn nam nấu bữa cơm gia đình. Ngày thi 9g00 sáng ngày 5-3. 
Khách sạn Kim Đô (133 Nguyễn Huệ - Q.1 - TP.HCM) 
Tổ chức chương trình buffet và dạy nấu ăn cho thực khách, thời gian từ 17g00 - 21g30 đêm 8-3. Chương trình buffet trên 40 món ăn Việt Nam chọn lọc được tổ chức tại nhà hàng Saigon Hall, thời gian từ 17g00 - 21g30 đêm 8-3. 
Không gian nhà hàng trang trí ấm cúng, lãng mạn, thức ăn chọn lọc, cùng các chương trình phục vụ nhạc hòa tấu, khiêu vũ. Đặc biệt, tại đây các đầu bếp sẽ tổ chức show dạy nấu ăn cho thực khách, gồm các món bò sốt cam và cá chẽm sốt rượu vang dành cho 5 phần ăn. 
Miễn phí thức uống trong buổi tiệc. Giá vé 190.000 đồng/người lớn, 90.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Oscar (68A Nguyễn Huệ - Q.1 – TP.HCM) 
Chương trình buffet với 30 món, đặc biệt như các món áp chảo, lẩu sống, kem tươi… Mang đến những giai điệu nhẹ nhàng êm dịu với dàn nhạc semi-classic, miễn phí nước trái cây, nước mát. Có chương trình hát với nhau, trổ tàu cắm hoa làm quà tặng bất ngờ. Giá vé 139.000 đồng/người lớn, 70.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Bông Sen (117 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) 
Với chủ đề “Men can cook” từ 18g30 - 22g00 ngày 7và 8-3: thưởng thức các món ăn của Buffet gánh, lẩu dinh dưỡng và khách tự tay thực hiện 2 món ăn: bánh crêpe dinh dưỡng và bánh mì chiên tôm cho những người phụ nữ thân yêu của mình thưởng thức. 
Khuyến mãi: quà tặng dành cho khách nữ, giảm 5% cho khách hàng mua vé trước ngày 5-3 hoặc tặng 1 vé cho khách hàng mua 10 vé, miễn phí 1 trẻ em đi cùng bố mẹ. Giá vé 190.000 đồng/người lớn, 95.000 đồng/trẻ em. 
Tại nhà hàng Executive Lounge tổ chức chương trình Seafood Barbecue từ 18g30 - 22g00 đêm 8-3 với các món súp, salad, spagetti, hải sản, thịt nướng các loại… 
Đặc biệt: quà tặng dành cho khách nữ, thưởng thức chương trình “Quà tặng âm nhạc” với những giai điệu do bạn yêu cầu gửi tặng cho người phụ nữ mình thương yêu nhất kèm theo 1 thông điệp dễ thương, tràn đầy tình cảm nhân ngày 8/3, giảm giá 5% dành cho khách hàng mua vé trước ngày 5-3. Giá 15 USD/người lớn, 7,5 USD/trẻ em. 
Khách sạn Palace (56 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) 
Tại nhà hàng Fusions buổi trưa từ 11g00 - 14g00, buổi tối từ 18g00 - 22g00 ngày 8-3 giới thiệu chương trình “Cảm ơn nàng” với thực đơn “Vườn hoa” gồm những món ăn bổ dưỡng cho sức khỏe phái nữ, cocktail “Trường Xuân”, trái cây sôcôla và những vòng hoa nguyệt quế tôn vinh phái nữ. 
Thực đơn 3 món giá 25 USD/2 người, thực đơn 5 món giá39 USD/2 người. 
Khách sạn Quê Hương 1(167 Hai Bà Trưng, Q.3, TP.HCM) 
Chương trình “Cùng người yêu thương” với tiệc Buffet trên 35 món. Buổi trưa từ 11g00 - 14g00, giá 79.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em; buổi tối từ 17g30 - 21g30, có kèm theo chương trình ca múa nhạc dân tộc, mua 5 vé được tặng 1 vé buffet sáng, giá 159.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Metropole(148 Trần Hưng Đạo, Q.1, TP.HCM) 
Chương trình "Fitness Buffet - Fits Everyone" với trên 35 món, diễn ra từ 17g30 - 21g30 đêm 8-3. Khuyến mãi: hoa hồng cho khách nữ, nước uống, cơ hội trúng quà tặng Sauna Belt”. Giá vé 199.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Đồng Khánh (2 Trần Hưng Đạo B - Q.5-TP.HCM ) 
Chương trình Buffet “Ngày hội Phụ nữ” tổ chức vào lúc 18g00 - 21g00 ngày 8/3. 
Buffet với những món ăn ngon trong một không gian ấm cúng, lãng mạn với các bài hát trữ tình. Chương trình khuyến mãi: đặt vé trước ngày 5/3 ưu đãi mua 10 vé tặng vé thứ 11, kem tươi miễn phí, xổ số trúng thưởng, tặng nước ép dâu cho khách nữ… 
Giá vé: 120.000 đồng/người lớn, 80.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Quê Hương 4 (265 Phạm ngũ Lão, Q.1, TP.HCM) 
Chương trình “Khi đàn ông vào bếp” từ 17g30 - 21g30 đêm 8/3. Tham gia khách được hướng dẫn nấu ăn và được chụp hình tặng làm kỷ niệm. Khuyến mãi: mua 10 vé tặng 01 vé, miễn phí nước. Giá 158.000 đồng/người lớn, 88.000 đồng/trẻ em. 
Khu du lịch Tân Cảng (100 Ung Văn Khiêm, P.25, Q. Bình Thạnh, TP.HCM ) 
Giới thiệu chương trình “Buffet Bên Sông” bắt đầu từ 17g00 ngày 8-3 với trên 50 món ngon 3 miền. Ngoài thế mạnh không gian ngoài trời thoáng đãng, đến với chương trình buffet lần này thực khách sẽ được thưởng thức các loại món ăn nổi tiếng nhất của Tân Cảng như gỏi cuốn, bò bía, chả giò Hậu Giang, ốc bươu nướng mắm tiêu, chem chép nướng mỡ hành, ốc bươu tần, chân gà hấp hành… 
Tại đây bạn còn có dịp tham gia vào khu trò chơi dân gian, hát với nhau, quà tặng xổ số giá trị. Giá vé 99.000 đồng/người lớn, 69. 000 đồng/ trẻ em. Khuyến mãi đặc biệt đặt mua vé trước 10 vé tặng 1 vé. 
Khu du lịch Văn Thánh (48/10 Điện Biên Phủ, phường 22, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) 
Chương trình Buffet các món ăn ba miền chọn lọc được tổ chức từ 17g00 - 20g00 ngày 8-3. Khuyến mãi: mua 10 vé tặng 1 vé đối với khách đặt trước, chương trình xổ số may mắn, tặng thức uống cho khách nữ. 
Giá vé: 99.000 đồng/người lớn, 69.000 đồng/ trẻ em. 
Ngoài ra, tuần lễ từ ngày 1-3 đến ngày 8-3 tại đây có chương trình khuyến mãi đặc biệt: giảm 5% giá ăn, miễn phí nuớc ngọt và trang trí hội trường cho tiệc cơ quan mừng họp mặt mừng 8/3. 
Khu du lịch Bình Quới 1 (1147 đường Bình Quới, P.28, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) 
Chương trình ẩm thực “Khẩn Hoang Nam Bộ” phục vụ từ 17g00 - 20g00 không gian tổ chức ngoài trời. Thực đơn trên 70 món ăn đặc sắc mang đậm nét Nam Bộ, bổ sung một số món hấp dẫn. Có rổ chức trò chơi dân gian có thưởn, chương trình xổ số may mắn. Giá vé 89.000 đồng/người lớn, 55.000 đồng/trẻ em 
Riêng tại khu nhà hàng Hoa Mua phục vụ từ 8g00 - 22g00, thực đơn bổ sung nhiều món mới, lạ. Nhận tổ chức các trò chơi dân gian cho các cơ quan, du ngoạn trên sông Sài Gòn bằng tàu, ca nô. 
Khu du lịch Bình Quới 2 (Cuối đường Bình Quới, P. 28, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) 
Thực đơn Âu - Á trên 40 món, với nhiều món ngon như: nghêu đút lò, Phi lê sốt cá bơ chanh, đùi bê nấu rượu vang, sườn heo xông khói nấu đậu, heo nướng Việt Bắc…Khung cảnh thiên nhiên trữ tình cạnh bờ hồ. 
Chương trình nhạc nhẹ, violon hòa tấu ngoài trời, xổ số may mắn. Giá vé 89.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em. Khuyến mãi: khách đặt trước 10 vé được tặng 1 vé, giao vé tận nơi. 
Tàu nhà hàng Sài Gòn (Bến Bạch Đằng - Cuối đường Nguyễn Huệ, TP.HCM) 
Tàu chạy 2 suất. Suất 1 lúc 18g30, suất 2 lúc 20g30. Có phục vụ các chương trình ẩm thực trên tàu. Miễn phí vé tàu, hoa hồng và quà lưu niệm dành cho khách nữ. Chương trình ca nhạc đặc biệt, ảo thuật, múa lửa. Đặc biệt: Phục vụ bánh kem miễn phí. 
Khách sạn Yasaka - SaiGon - Nha Trang(18 Trần Phú, TP.Nha Trang, Khánh Hòa) 
Phối hợp cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ TP. Nha Trang, Mỹ phẩm Avon tổ chức chương trình “Trang Điểm - Làm Đẹp Cùng Avon”, thời gian từ 14g00 ngày 5-3. Đối tượng dự thi: các chị em phụ nữ từ 16 - 40 tuổi. Nội dung chương trình: Thi trang điểm - Tư vấn làm đẹp. 
Cũng vào tối ngày 5-3, khách sạn Yasaka-Saigon-Nhatrang sẽ tổ chức chương trình Dạ tiệc Chào Mừng 8-3 và lễ trao giải Hội thi “Trang điểm - Làm đẹp cùng Avon”. 
Chương trình gồm thưởng thức tiệc buffet, công diễn thi trang điểm, trao giải và ca múa nhạc. Địa điểm: Grand Function Hall, lầu 1. Giá vé: 120.000 đồng/người lớn, 80.000 đồng/trẻ em ( bao gồm một phần nước uống).

M.PHÚC
