Iraq: 9 vụ nổ, ít nhất 105 người chết

Tại Karbala, cách Baghdad khoảng 80km về phía nam, năm vụ nổ xảy ra vào khoảng 10 giờ sáng (giờ địa phương, tức 14g giờ Hà Nội) gần hai đền thờ lớn, làm khoảng 30 người thiệt mạng không toàn thân, 100 người bị thương và những người hành hương chạy tứ tán trong khiếp sợ. 
Cùng lúc, bốn vụ nổ khác xảy ra trong và ngoài đền thờ Kadhimiya (nơi chôn cất hai vị thánh của người Hồi giáo Shi'ite) ở Baghdad. Cảnh sát đã phong toả khu vực, trong khi người hành hương khóc la bỏ chạy. Khoảng 75 người thiệt mạng, và 200 người bị thương. 
Xe cấp cứu và các phương tiện cứu hộ lao tới hiện trường, giúp đỡ các nạn nhân Một số người chứng nói họ tin các vụ nổ là do những kẻ đánh bom liều chết thực hiện. Các quan chức tình báo Mỹ đã từng lo lắng về khả năng đánh bom của bọn khủng bố trong dịp lễ Ashoura, và lực lượng liên quân đã tăng cường bảo vệ an ninh chung quanh Karbala và các thành phố có đông người Shi'ite ở miền Nam Iraq. Tháng trước, Mỹ công bố lá thư của một dân quân Jordan, trong đó nêu rõ kế hoạch tấn công vào người Shi'ite, nhằm dẫn đến nội chiến giữa người Sunni và người Shi'ite. 
Trong mấy ngày qua, người Hồi giáo Shi'ite (chiếm đa số ở Iraq) tại Iraq và nước ngoài, nhiều người hành hương từ Pakistan, Iran, đã tuôn về hai thành phố thánh Karbala và Najaf, để kính lễ Ashoura, tức ngày tử đạo trong thế kỷ 7 của Imam Hussein, cháu của đại tiên tri Muhammad. Ngài Hussein đã tử trận năm 680 bởi tay binh sĩ của giáo sĩ Yazid, thuộc giáo phái Sunni, và được chôn cất tại Karbala. Đây là lần đầu tiên kể từ khi chế độ Saddam Hussein sụp đổ, người Hồi giáo Shi'ite tổ chức lễ Ashoura. 
Karbala nằm trong khu vực nhiều người Hồi giáo Shia Dưới chế độ Hussein, người Shi'ite bị cấm tổ chức lễ này, bởi vì cuộc lễ có những nghi thức truyền thống mà Hussein cho là tàn bạo, chẳng hạn đàn ông đấm ngực, tự đánh mình chảy máu và đàn bà khóc lóc thảm thiết, để diễn tả nỗi đau thương của mình. 
Trong khi đó tại Pakistan, ít nhất năm người thiệt mạng và khoảng 20 người bị thương khi một cuộc rước của người Hồi giáo Shi'ite bị tấn công ở thành phố Quetta, miền tây nam Pakistan. Người ta nghe thấy tiếng súng nổ và một tiếng nổ lớn. Sau cuộc tấn công, người Shi'ite nổi giận đã đốt phá nhiều cửa hàng, nên chính quyền đã ra lệnh giới nghiêm sớm.

N.T.ĐA (Theo AP, AFP, Reuters, Bloomberg)
