So với thời của chúng tôi, cầu thủ bây giờ có thu nhập và điều kiện đến với nghề nghiệp thoải mái hơn. Nhưng cũng từ việc có thu nhập cao rồi nhận được sự tán dương của người hâm mộ, các em sớm tự mãn, buông thả bản thân vào những thói hư tật xấu đầy rẫy ngoài xã hội. 
Lạ một điều là họ thừa biết rượu bia, thuốc lá có hại cho sức khỏe, cờ bạc không mang lại sự giàu sang cho bất kỳ ai nhưng không hiểu sao vẫn lao vào như những con thiêu thân. 
Thuở còn là HLV đội Cảng Sài Gòn, sau giờ tập hay thi đấu tôi thường tâm sự với cầu thủ trên tư cách là người đi trước, vạch ra cho họ thấy những điều xấu để tránh xa và nói thẳng với họ rằng đời cầu thủ rất bạc bẽo và cũng rất ngắn ngủi, vậy hãy cố gắng sao cho hình ảnh của mình luôn sống mãi trong lòng người hâm mộ. 
Cựu HLV Quang Kim Phụng 
Theo tôi, điều quan trọng trước tiên là các HLV, lãnh đạo phải giữ hình ảnh đẹp, đừng “xé rào” trước mắt các vận động viên; nhất là đừng bao giờ cho họ thấy cảnh miệng phì phèo thuốc lá, còn tay thì nâng cao cốc rượu, ly bia. 
Cựu danh thủ Trần Duy Long 
Theo tôi, vấn đề quan trọng để giải quyết hiện tượng sống buông thả trong giới cầu thủ bóng đá là rất cần có sự phụ giúp của gia đình. Thuở còn đứng lớp dạy VĐV năng khiếu, buổi tập nào tôi cũng luôn căn dặn họ rằng để trở thành một cầu thủ phải mất 10 năm tập luyện, nhưng lại chỉ sống được 10 năm với nghề. 
Vì vậy tự bản thân mỗi người phải nhận thức được điều đó để cống hiến cho nghề nghiệp. Tuy nhiên, những lời căn dặn ấy sẽ trở thành vô nghĩa nếu không có sự giúp đỡ, hợp tác của gia đình. 
Phan Văn Tài Em(Gạch Đồng Tâm) 
Tôi biết ưu điểm lớn nhất của mình là thể lực dồi dào. Để có được điều đó, chẳng có bí quyết nào khác là tập luyện và xây dựng cho mình một chế độ sinh hoạt điều độ, không rượu chè, cờ bạc, thuốc lá. 
Khi xác định đá bóng là một nghề, ngay từ đầu tôi đã cố gắng bằng mọi cách phải lánh xa những cuộc vui chơi và dần dần đã trở thành thói quen. Tôi rất tâm đắc lời của Kiatisak trên báo Tuổi Trẻ sáng qua, mọi hành động và cách nghĩ của anh ấy đều đúng tác phong của một cầu thủ chuyên nghiệp. 
Trần Trường Giang(Bình Dương) 
Theo tôi, ý thức trong mỗi cầu thủ vẫn là điều quyết định. Trước kia khi tập ở Tiền Giang, bản thân tôi cũng có hút thuốc và thỉnh thoảng uống rượu với bạn bè. Đó là lối sống của từng người, không thể vì một lý do nào đó mà buộc anh ta từ bỏ sở thích của mình. Các cầu thủ chuyên nghiệp ở Anh, Pháp vẫn thế, thỉnh thoảng họ cũng nhậu và vui chơi với bạn bè. 
Tuy nhiên, cái khác ở nghiệp dư và chuyên nghiệp là biết dừng lại đúng lúc. Như bản thân tôi từ lúc được gọi vào đội tuyển quốc gia và thi đấu ở đội chuyên nghiệp dần dần đã bỏ được thuốc lá, còn rượu thì cho tôi từ từ (cười). 
Phạm Văn Quyến (Sông Lam Nghệ An) 
Theo Quyến, để một đội bóng không có những cá nhân sa ngã, bên cạnh sự rèn luyện của bản thân cầu thủ còn phải có các chú lãnh đạo làm gương và thương yêu cầu thủ như con cháu trong gia đình. 
Trở lại trường hợp cụ thể của bản thân Quyến, đúng là sau những hào quang của Giải U-16 châu Á, tuổi trẻ bồng bột đã có những suy nghĩ và hành động như đua đòi, chây lười trong tập luyện khiến mọi người lên án, HLV nước ngoài không tin dùng. 
Tuy nhiên, trong những ngày tháng đen tối ấy, Quyến may mắn có được mẹ Niềm, ông bà ngoại và các chú các bác trong CLB SLNA luôn sát cánh động viên và răn dạy từng chút một mới được như ngày nay. 
Tiền vệ Nguyễn Phi Hùng, (Bình Định) 
Gần hai tháng bị tạm giam vì tội đánh bạc, tôi đã khóc hết nước mắt vì hối hận. Chỉ vì một thoáng ham vui mà danh dự và uy tín đã trôi sạch. Mọi người có biết không, đau khổ lắm khi trở về từ trại tạm giam, nhiều người đã nhìn mình bằng cặp mắt khác, không còn vẻ trân trọng, quí mến như thuở nào. Từ bài học đầy nước mắt và đắng cay ấy, tôi chỉ có một lời khuyên với các đồng nghiệp trẻ rằng hãy lấy bài học của tôi làm gương, tránh xa mọi thói hư tật xấu, bởi khi đã hối hận, ăn năn thì muộn mất rồi...

SĨ HUYÊN - TRUNG DÂN
