Hôm nay, 5.181 HS thi học sinh giỏi quốc gia

Trong đó, các môn Toán, Vật lý, Hoá học, Sinh vật được tổ chức thi 2 vòng (thang điểm 40/ 2 vòng); các môn còn lại (Tin học, Văn học, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Nga, Tiếng Pháp) chỉ thi 1 vòng (20 điểm/ vòng). Thời gian làm bài mỗi môn thi/ vòng thi diễn ra trong 180 phút. 
Năm nay, việc tổ chức thi học sinh giỏi vẫn tiếp tục được chia làm 2 bảng: A và B. Số đơn vị tham gia bảng A là 25. Số đơn vị tham gia bảng B là 41 (trong đó các đội tuyển trường phổ thông vùng cao Việt Bắc được tổ chức thi cùng với các đội tuyển Thái Nguyên - bảng A). 
Tuy nhiên, riêng môn Tin học, phần lớn các địa phương đều tham gia thi ở bảng B. Tổng số thí sinh tham gia gồm 5.181 em (11 môn, ở cả 2 bảng A và B). 
Theo quy chế, số lượng thí sinh được tham gia kỳ thi ở mỗi tỉnh tối đa là 8 HS/ môn thi; riêng một số địa phương (Hà Nội, TP.HCM, Hà Tây, Nghệ An, Thanh Hóa) và khối chuyên THPT các trường ĐH được phép cử tối đa 10 thí sinh dự thi. 
Các đội tuyển các môn Toán, Vật lý, Tin học của khối THPT chuyên ĐH Quốc gia Hà Nội, Tin học của khối THPT chuyên ĐH Quốc gia TP.HCM được phép cử tối đa 15 thí sinh. 
Qua số liệu tổng hợp, chỉ có 13 đơn vị thi có thí sinh tham dự đầy đủ 11 môn thi.

Theo Tiền Phong
