Lầu Năm Góc dò đường đi của khí để chống khủng bố

Cuộc nghiên cứu có tên "Lá chắn Lầu Năm Góc" (The Pentagon Shield), được thực hiện từ ngày 19 - 4 đến ngày 15 - 5. 
Trước hết, Bộ Quốc phòng Mỹ sẽ theo dõi đường đi của các luồng không khí quanh toà nhà bằng tia laser, khinh khí cầu và các máy cảm biến khác. 
Sau đó, các nhà khoa học sẽ đưa 1 loại khí không màu, không mùi vào khuôn viên Lầu Năm Góc trong 3 ngày, theo dõi sự lan toả của nó xung quanh toà nhà để đánh giá tầm ảnh hưởng của một vụ tấn công bằng vũ khí sinh hoá nhắm vào đây. 
Để có được thông tin chính xác về đường đi của các luồng khí, các máy cảm biến và khí cầu sẽ thu thập hàng loạt dữ liệu như: tốc độ gió, hướng gió, độ cao địa hình... Bộ Quốc phòng Mỹ khẳng định, loại khí bơm vào Lầu Năm Góc trong đợt nghiên cứu này, sulfur hexaflouride, là hoàn toàn vô hại.

ANH QUÝ (Theo AFP)
