Hôm nay 8-10, áp thấp nhiệt đới tiếp tục gây mưa to

Chiều tối qua, sau khi đi vào sát vùng bờ biển Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, áp thấp nhiệt đới đã yếu đi một ít, sau đó đổ bộ vào địa phận Quảng Nam - Đà Nẵng, sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 (39-49km/giờ), giật trên cấp 6. 
Dự báo hôm nay áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng tây tây nam, trên địa phận Quảng Nam - Đà Nẵng rồi suy yếu dần. Ngoài ra, chiều và tối qua không khí lạnh đã ảnh hưởng đến hầu hết các tỉnh thuộc Bắc bộ và Bắc Trung bộ. 
Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới kết hợp với không khí lạnh, hôm nay ở vịnh Bắc bộ và vùng biển ngoài khơi Trung bộ có gió mạnh cấp 6, cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. Các tỉnh từ Nghệ An đến Phú Yên có mưa vừa đến mưa to, riêng các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Quảng Ngãi có mưa to đến rất to. Dự kiến tổng lượng mưa ở các tỉnh thuộc khu vực này có thể lên đến 200mm. Cần đề phòng lũ cao, lũ quét và sạt lở đất ở vùng núi.

PV
