Chương trình đọc sách "Một quyển sách" tại Mỹ

Mỗi thị trấn, thành phố hoặc cả tiểu bang sẽ chọn ra một quyển sách để dân chúng cùng đọc và thảo luận, kèm theo đó là thuyết trình, phỏng vấn tác giả, thảo luận nhóm, viết bài bình luận trên báo... 
Sách được chọn bởi một thư viện địa phương. Không nhất thiết là sách nổi tiếng, chỉ cần nó "bắt mạch" đúng những vấn đề quan trọng đang được nhiều người quan tâm. Một trong những quyển sách được lựa chọn nhiều nhất là tiểu thuyết The kite runner (Người thả diều) của nhà văn Afghanistan Khaled Hosseini.

THANH TRÚC - Theo USInfo
