Tấm lòng và sự trân trọng

Go go go à lê a lế à lê, go go go à lê a lế a lề…. 
Nhịp điệu của bài hát The cup of life quen thuộc ngày nào lại vang lên hòa chung nhịp đập của hàng triệu trái tim người hâm mộ đang thổn thức dõi theo từng đường bóng của các tuyển thủ Việt Nam. 
Thời gian trôi qua nhanh quá nào có đợi chờ ai, đời người như bóng câu qua cửa sổ. Chỉ mới đây thôi, thế hệ vàng của bóng đá Việt Nam đã bao lần mang vinh quang về cho Tổ quốc. Còn người hâm mộ chúng tôi, vâng, cũng chỉ mới đây thôi, với muôn vàn cảm xúc trong lòng: căng thẳng đến nghẹt thở, lo lắng đến rớt tim, tức giận đến cực độ, mừng vui đến rơi nước mắt… suốt các trận đấu của đội tuyển Việt Nam trong những kỳ SEAGames, Tiger cup… 
Để rồi lần này, chiều 3-9 vừa qua, người hâm mộ có dịp… trở lại là người hâm mộ như ngày nào. Vẫn hàng triệu trái tim hòa chung nhịp đập như tiếp thêm sức mạnh và ý chí cho các tuyển thủ, nhưng có khác ở chỗ là tất cả đều chung cảm xúc vui mừng rơi nước mắt. Không có chiến bại, chỉ có những người chiến thắng. Hình ảnh các cựu tuyển thủ Việt Nam và Thái Lan với những cái bắt tay nhau thật chặt, những nụ cười thắm thiết làm toát lên vẻ đẹp oai hùng và bi tráng trong trận cầu chia tay thế hệ vàng bóng đá Việt Nam. 
Xin cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã vinh danh những người hùng của bóng đá Việt Nam ngày nào. Với tấm lòng và sự trân trọng như vậy thì sau này dù có đi đâu, làm gì các cựu tuyển thủ của chúng ta sẽ không bao giờ hối tiếc vì đã cống hiến và xả thân mình vì màu cờ sắc áo. 
Và người hâm mộ chúng tôi cũng sẽ không cảm thấy hối tiếc điều gì khi đã dành trọn trái tim mình cho bóng đá Việt Nam.

TRỌNG NGHĨA
