Ấn Độ xây dựng những vùng kinh tế đặc biệt

Hôm qua, dự luật xây dựng vùng kinh tế đặc biệt này đã được thông qua. Theo đó, những dự án nằm trong khu vực này sẽ được giảm thuế và rút ngắn những thủ tục đều để tạo điều kiện tốt nhất cho những dự án này này có thể được triển khai. 
Các nhà đầu tư sẽ được giảm thuế trong vòng 15 năm cho các dự án đã chọn được vị trí tại những khu vực đã được chỉ định rõ trên khắp cả nước. Những vùng kinh tế sẽ có sân bay, cảng, đường ray xe lửa riêng đảm bảo cho các dự án không bị chậm trễ vì cơ sở hạ tầng thiếu thốn. 
Những nhà soạn thảo dự luật này cho rằng khu vực kinh tế đặc biệt này có vai trò quan trọng trong sự thành công về kinh tế của Trung Quốc và hy vọng cách này sẽ giúp kinh tế nước này phát triển.

Đ.TÂM (Theo BBC)
