Giải toả căng thẳng trong 3 phút

Trong khi thực tế đã chứng minh rằng đi bộ hoặc sử dụng một số loại dược phẩm nhằm giảm stress là không có hiệu quả thì các phương pháp luyện tập để thư giãn đang ngày càng được nhiều người áp dụng. Một trong những phương pháp đó là các kỹ thuật điều phối nhịp thở. 
Bài tập này có thể thực hiện trong vòng từ 3 tới 5 phút và chắc chắn bạn sẽ thấy thoải mái trở lại mỗi khi cảm thấy giận dữ, căng thẳng hay thất vọng vì một việc gì đó. Dưới đây là các bước thực hiện: 
- Ngồi trong tư thế thẳng và thoải mái. 
- Chỉ tập trung suy nghĩ về trạng thái và thời điểm hiện tại, loại bỏ tất cả những suy nghĩ "ngoài luồng" khác. Nếu muốn lúc này bạn có thể nhắm mắt lại. 
- Sau đó hãy chú ý tới nhịp thở của mình. Hít thở từ từ qua mũi trong vòng vài giây. 
- Tiếp theo lại từ từ thở ra bằng miệng sao cho khoảng thời gian thở ra dài gấp đôi thời gian hít vào. 
- Tiếp tục lặp lại như vậy trong vòng từ 3 tới 5 phút. 
Nếu muốn, bạn có thể kéo dài bài tập này tới 15-20 phút. Chỉ cần tập luyện theo phương pháp này thường xuyên, cơ thể bạn sẽ có được một trạng thái thoải mái mỗi khi bị căng thẳng. Bài tập này cũng phát huy tác dụng trong trường hợp bạn lo lắng hay bị chấn thương đau nhức.

Theo VTV
