Thụy Điển: an táng bằng phương pháp đông - khô

Di hài đông lạnh này có thể được an táng trong huyệt cạn, nơi nó sẽ phân hủy và nuôi dưỡng đất đai trong vòng vài tuần, nhanh hơn thi hài được chôn sâu trong huyệt và quan tài. 
Các nhà khoa học khuyên nên trồng một cây trên mộ người thân để cây này được nuôi dưỡng và như là hình ảnh sống động nhắc nhớ đến người quá cố. Thiên Chúa giáo ủng hộ phương pháp mới, cho rằng phương pháp này hợp luân lý giống như phương pháp hỏa táng đã được chấp thuận cách đây khoảng 100 năm. 
Bà Susanne Wiigh -Maesak, nhà sinh vật học Thụy Điển nghiên cứu dự án này trong bảy năm qua, nói phương pháp này bắt nguồn từ việc tôn trọng người chết và môi trường tự nhiên.

Q.HƯƠNG (Theo BBC)
