Các vụ nổ Bali do những kẻ đánh bom liều chết thực hiện

Tướng Ansyaad Mbai (Indonesia) cho AP biết ba kẻ khủng bố mang đai bom đã bước vào các nhà hàng chật cứng người tối thứ bảy và cho nổ tung bom mang theo. 
Mbai nói: “Tôi đã chính mắt trông thấy họ. Những gì còn lại từ họ tại hiện trường chỉ là đầu và chân. Xét từ hiện trường, có thể nói họ đã mang đai bom". Hiện giới an ninh Malaysia nghi ngờ có hai người Malaysia đứng ra chuẩn bị cho vụ nổ. Cả hai là thành viên của Jemaah Islamiah và có liên quan tới Al Qaeda. Hai người này có thể không phải là những kẻ thực hiện vụ đánh bom liều chết. 
Con số người chết do các vụ nổ này gây ra là 25, với số bị thương là 105 người.

T.Đ T (theo AP)
