Kính sát tròng silicone hydrogel an tòan hơn

Cuộc nghiên cứu kéo dài một năm về các vấn đề mắt xảy ra cho những người mang kính sát tròng đến Bệnh viện Mắt Hoàng gia ở Manchester chữa trị được đăng trên tạp chí Nhãn khoa của Anh. 
Các bác sĩ tại đây nhận thấy những người ngủ mà vẫn mang kính sát tròng mắc chứng viêm giác mạc nhiều hơn. Các nhà nghiên cứu đã xem xét bốn lọai kính sát tròng : cứng, hydrogel, hydrogel mang hằng ngày và silicone hydrogel. Họ nhận thấy những người mang kính sát tròng silicone hydrogel ít bị viêm giác mạc hơn gấp năm lần.

Q.HƯƠNG-Newkerala
