Những người quên mình cứu nạn

Khi chiếc tàu biển bắt đầu chìm dần, sau đó thân tàu bị nghiêng về một bên đã đẩy nhiều hành khách, nhất là phụ nữ, trẻ con... rơi tõm xuống biển. Số người này nhanh chóng bị sóng đánh dạt ngày càng xa tàu, những cánh tay, mái đầu chấp chới, vùng vẫy trong biển nước gần như tuyệt vọng. Mọi người lúc này hoảng loạn tột độ, mạnh ai nấy tìm cách cứu sống chính mình. 
Ngay thời điểm hoảng loạn, cái chết đã gần kề, bỗng có một thanh niên cởi phăng áo quần lao nhanh ra biển dữ, hướng về các nạn nhân. Một người được đưa trở về tàu. Bóng dáng người thanh niên ấy lại lao ra xa, lại một người nữa được dìu vào an toàn. Cứ như thế đến người thứ ba, thứ tư... “Anh ơi, còn dì của em nữa!” - giọng một em nhỏ vang lên. Thế là người thanh niên ấy lại lao ra, nhưng lần này thì... không thấy quay về! Ông Châu, cha người thanh niên đã hi sinh cứu người một cách dũng cảm ấy, kể: “Con tôi tên Kiên, nó cao 1,7m, có sức khỏe và bơi rất giỏi. Nếu nó bơi một mình thì có thể cầm cự đến lúc tàu ra vớt, nhưng con tôi đã không làm thế. Nó mất làm gia đình tôi rất buồn, nhưng nó có lý lẽ riêng khi quyết định hành động như thế”. 
Trên chuyến tàu định mệnh hôm ấy, không chỉ có một mình Kiên mà Huỳnh Minh Phúc - một học sinh trung học - cũng giúp nhiều người bị nạn. Khi tàu chìm hẳn, Phúc đã nhanh chóng bẻ những miếng mốp xốp của thùng nước đá trao cho những người không có phao. Trong khi đó, trong tay Phúc không có miếng phao nào. Rồi đuối sức nên Phúc bị chìm. 
Mẹ của nạn nhân Huỳnh Minh Phúc khóc thương bên di ảnh con Đã mấy ngày qua, một chiếc ghế của lớp 10 Trường THPT Ngọc Hiển trống vắng. Mỗi lần nhìn sang chiếc ghế trống, nơi Phúc ngồi trước đây, các bạn thân cùng lớp lại nghèn nghẹn giấu giọt lệ. Anh Tâm, ba của Phúc, mặt mày hốc hác phờ phạc, cứ ôm ghì di ảnh của đứa con mà chẳng nói nên lời. Nỗi đau quá lớn dường như làm tim anh sắt lại... 
Sau khi tai nạn xảy ra, nhiều người đang đánh bắt hải sản gần đó phát hiện và đã nhanh chóng đến cứu người. Trong 108 nạn nhân được cứu sống thì có đến 70-80 người được ngư dân tại chỗ cứu kịp thời. 
Ông Quang Vinh, ngư dân của xã Đất Mũi, lúc tàu chìm ông đang đánh bắt gần đó, phát hiện thấy một chiếc tàu ngày càng “mất dạng” nên ông biết chắc sẽ có chuyện không lành.Ông Vinh không kịp kéo tay lưới lên ghe mà lấy dao cắt bỏ lại trên biển, đồng thời quẳng hết lưới trên ghe xuống cho nhẹ và thúc đứa con trai quay mũi ghe tiến về nơi tàu đắm. “Còn cách khoảng 2km tôi thấy quá nhiều người giơ tay cầu cứu. 
Có người không còn bơi nổi, chỉ chực chìm. Lúc này hai cha con tôi cố gắng càng vớt lên ghe nhiều người càng tốt, được 36 hay 37 người gì đó thì ghe đã quá khẳm, tôi đành phải quay ghe vào bờ để đưa người đi cấp cứu mà sau lưng còn biết bao nạn nhân nhìn theo tuyệt vọng. Đến khi quay ra một lần nữa thì mọi chuyện đã trễ...”. 
Đã mấy ngày sau vụ tai nạn, ông Vinh cảm lạnh dật dờ, cái cảnh nghèo với mái nhà đơn sơ nơi cuối đất vẫn không làm ông quên nghĩ đến số phận những nạn nhân. Mới đây, nghe nói ông đã ra biển tìm lại được chiếc lưới mà ông đã cắt bỏ lại trên biển. Lưới đã rách, không tiền, ông phải tự ngồi vá lại để tiếp tục ra khơi... 
Rồi ông Buôl, ở xã Viên An, cũng có con là nạn nhân trong vụ đắm tàu. Khi hay tin con gặp nạn, ông liền tức tốc lái tàu cao tốc ra hiện trường. Ông cứu được con xong còn cứu thêm trên mười nạn nhân nữa, rồi ông liền lao nhanh vào bờ để cấp cứu các nạn nhân đang trong tình trạng thập tử nhất sinh. 
Anh Dân, anh Tiến... là những ngư dân đánh bắt cá quanh khu vực này cũng vớt được hai, ba chục người. Mấy ngày qua các anh lại ra biển đánh bắt mưu sinh, nhưng cái buổi chiều kinh hoàng ấy như vẫn còn đeo bám... Anh Phong, trưởng Công an xã Viên An, cũng lên đường khi nghe tin tai nạn xảy ra, suốt mấy ngày liền anh lênh đênh trên biển cứu nạn và tìm kiếm xác nạn nhân xấu số. Cứ mỗi lần tìm thấy người bị nạn lòng anh lại quặn đau, nhiều người chết quá tội và quá trẻ. 
Lễ tưởng niệm các nạn nhân 
8g sáng hôm nay 7-5, huyện Ngọc Hiển sẽ tổ chức buổi lễ tưởng niệm 39 nạn nhân bị chết trong vụ tai nạn chìm tàu thương tâm. 
Buổi lễ sẽ được tổ chức trang nghiêm trước sân trụ sở UBND xã Viên An - xã có nhiều người chết nhất - với sự có mặt của các gia đình nạn nhân trong huyện, sau đó lãnh đạo huyện sẽ chia nhau đi đến từng gia đình bị nạn để thăm hỏi, động viên, đồng thời trao những phần tiền mà các địa phương, đơn vị, cá nhân trong và ngoài tỉnh hỗ trợ. 
Ngày mai (8-5), UBND huyện Năm Căn cũng sẽ tổ chức lễ tưởng niệm tương tự cho các nạn nhân trên địa bàn mình. 
Trước đó ngày 5-5, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM đã chuyển 100 triệu đồng cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Cà Mau nhằm giúp đỡ thân nhân những gia đình bị nạn sớm khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống, góp phần khắc phục hậu quả do tai nạn chìm tàu gây ra. 
PH. NGUYÊN - Y.T 
Những phận người sau tai nạn 
Mới cách nay vài ngày, hàng trăm học sinh Trường PTCS Viên An Đông đã tiễn đưa hai cô giáo trẻ của mình về nơi chín suối. Những vòng hoa trắng, những dòng nước mắt trẻ thơ rơi bên mộ cô giáo trẻ! Cô Lan, hiệu trưởng trường, bùi ngùi kể: “Các cô còn rất trẻ, mới 24-25 tuổi đời, chưa một ai có chồng con. Từ ngoài Bắc vào đây dạy các em, chưa một lần biết Hòn Khoai nổi tiếng nên muốn theo đoàn đi một lần cho biết. Nào ngờ các cô đã ra đi vĩnh viễn”. 
Cô Lan kể tiếp: “Lúc đầu không dám cho gia đình các cô biết vì gia đình ở quê quá khó khăn. Nghiệt ngã hơn, gia đình cô giáo Quế (Thanh Hóa) gần đây liên tục xảy ra tai nạn, bao nhiêu tiền nong đã vét sạch ra đi. Bây giờ nghe tin cô bị nạn, nếu thông báo về liệu gia đình có đủ kinh phí từ ngoài Bắc vào mai táng cho con? Nhưng cuối cùng phải báo gia đình vì không còn cách nào khác”. 
Nhiều người thoát chết vẫn còn kinh hãi sau tai nạn khủng khiếp. Có người nghe đến chữ “tàu” là người co rúm lại. Có người thấy nước là đưa tay lên dụi mắt. Có em nửa đêm kêu cứu. Lại có em nói chuyện được vài ba câu là nói nhảm. 
Trên đường về, thấp thoáng bên những vườn cây, mảnh ruộng những nấm mộ đang mọc lên. Bên những nấm mộ ấy là cảnh những người cha, người mẹ dáng vẻ bơ phờ, thất thần đứng bất động bên mộ con thơ. Trời ảm đạm, nhang khói nghi ngút. Càng tang thương hơn khi thỉnh thoảng cô cán bộ Đoàn huyện Ngọc Hiển lại chỉ những ngôi nhà hai bên đường: nhà ấy có cả ba mẹ con đều chết, nhà kia có hai người con chết, rồi nhà kia may sống sót nhưng bị tâm thần. Và kia, ngôi trường có hai cô giáo xấu số... 
Tai nạn thương tâm đã để lại hàng loạt câu hỏi: giá như chủ tàu nghe lời mọi người quay về sớm ngay khi phát hiện tàu phá nước thì đâu nên nỗi tang thương, thì đâu gây ra thảm họa đau lòng này? Nhưng điều đáng trách là tại sao con tàu đã hư đến 70-80 % mà vẫn cho chở khách ra khơi đầy sóng gió? Vì sao khi xảy ra tai nạn không kịp huy động cứu hộ? Từ cấp tỉnh, huyện, xã... đều có ủy ban tìm cứu cứu nạn nhưng đến khi có sự cố thì mọi việc lại rối bời? 
Phải chăng nguyên nhân chính nằm ở chỗ có ủy ban, có ban bệ đầy đủ nhưng lại không có phương tiện, hình thức... Khi có tai nạn xảy ra mới nháo nhào huy động bất cứ phương tiện nào có thể huy động, thu gom phương tiện trong dân. Lúc xảy ra cơn bão năm 1997, người ta từng đặt vấn đề cứu nạn, cứu hộ nhưng sao đến bây giờ nó vẫn không đi vào thực tế?

PHƯƠNG NGUYÊN - ĐÌNH LONG
