Quỳ Châu - "sốt" đá đỏ

Người dân xã Châu Bình và một số xã lân cận, một số người khác đến từ huyện Quỳ Hợp đã tiến về đồi Tỉ, đồi Triệu đào đá đỏ. Người này đồn người kia, từ chỗ có vài người sau đó tiếp tục tăng lên đến hàng trăm người và đông hơn nữa. Cậu bé khoảng 14-15 tuổi, tên Đinh Hồng Quân, cho biết, dân đào từ sáng sớm đến tối mịt. Thậm chí có hôm họ đào cả đêm, nhưng tìm thấy đá thì ít lắm. 
Một chị phụ nữ trạc ngoài 40 tuổi than vãn rằng, nhà chị có 3 người con, hiện các cháu đang còn ngồi trên ghế nhà trường. Điều kiện gia đình khó khăn quá, phải đi rừng lấy măng kiếm 5-7 nghìn mua gạo mỗi ngày. Nhưng gần một tháng nay, thấy dân làng đổ đi đào đá đỏ nên cả gia đình chị cũng đi theo. Song đá chưa thấy đâu mà nhà cửa, đồng ruộng đang phải bỏ bê phó mặc cho trời đất. Chị kể: "Cả nhà, các cháu đi học buổi sáng thì buổi chiều vào bãi làm với bố mẹ. Song gần một tháng rồi mà vẫn nỏ (chưa) thấy mặt mũi viên đá ở mô. Đêm hôm trước tôi nằm ngủ, ông bà về báo mộng là ngày ni sẽ đãi được đá. Đến phút này đã 4 giờ chiều rồi. Đá thì được thật, được rất nhiều, nhưng... toàn đá sỏi thôi". 
Một người đàn ông khoảng 30 tuổi, ngâm mình dưới làn nước ngầu đục ngoái đầu lại nói: "Anh cho tôi một chai rượu thôi, tôi sẽ lên bờ kể chuyện về lịch sử của "nghề" đào đá đỏ cho mà nghe". Thì ra người đàn ông này đã từng có mặt tại khu vực đồi Triệu, đồi Tỉ cách đây hơn 10 năm về trước, vậy mà anh cũng không thể giàu có được. Giờ anh vẫn đi đào đá đỏ, nhưng vẫn chưa tìm thấy. 
Đá đỏ giá một nghìn đồng... một viên 
Những cậu bé đãi đá đỏ tại Châu Bình (Quỳ Châu, NA). Vừa đặt chân đến Châu Bình đã nghe người ta kháo nhau, hôm qua (14.9) có một người đào được viên đá hồng bán với giá 28 triệu đồng cho các chủ "hàng" từ dưới Nghĩa Đàn lên túc trực chờ hàng ở đây. Ông Lạn - một chủ quán nước ở thôn 34, xã Châu Bình - cho hay, số người đào được đá quý bán với giá từ 20 triệu đồng trở lên ở xã Châu Bình trong thời gian qua là có thật, điều này nhiều người dân đều biết. Cứ chiều về, những người đi đào đá đỏ nếu trúng mánh thì lại tụ tập tại các quán nước để mặc cả, mua bán. 
Thế nhưng thực tế không "hấp dẫn" đến mức như vậy. Một số trẻ nhỏ đưa cho tôi xem "hàng" và gạ bán. Tôi hỏi bao nhiêu tiền một viên, một cậu lên tiếng thách giá 2.000 đồng/viên. Tôi băn khoăn, không hiểu vì sao đá đỏ ở đây lại rẻ như vậy. Ngay sau đó, người đàn bà lạ mặt kéo tay tôi ra một khoảng trống. Bà chìa ra một túi nylon nhỏ, bên trong đựng 7 viên đá, xanh có, đỏ có. "Chú mua giúp cho mệ đi, mỗi viên đưa cho mệ một nghìn thôi, rẻ lắm. Từ sáng, mệ rao bán mãi mà mấy người đi gom hàng họ không nhận vì nó nhỏ quá". Giấc mơ đổi đời không riêng đối với mệ già đang trở nên quá xa vời. Sở dĩ người dân vẫn tiếp tục tiến về vùng mỏ Châu Bình, vì nhiều lời đồn thổi đã có những người đào được một vài lô (viên) bán với giá 70-80 triệu đồng. Một người đào đá khác cho hay, tiền triệu, tiền trăm ngày nào cũng có người được. Nhưng số người may mắn này rất ít. Chỉ một hai trường hợp, còn hầu như tất cả mọi người đều về tay trắng...

Theo Lao Động
