60 triệu người Mỹ phó mặc quyết định cho... Internet

Pew đã khẳng định rằng đa số người lướt web tại Mỹ hiện đã có thói quen “thâm căn cố đế” là tìm hiểu mọi vấn đề trên Internet trước khi tìm hiểu vấn đề mình quan tâm ở nơi khác. 
Pew đã nghiên cứu kỹ hầu hết mọi vấn đề về Internet đã ảnh hưởng như thế nào đến đời sống và quan hệ của dân Mỹ. Pew đã chỉ ra được xu thế ngày càng gia tăng trong việc sử dụng thông tin lấy từ Internet để làm tiền đề cho các quyết định quan trọng trong cuộc sống của dân Mỹ. 
Khoảng 60 triệu người Mỹ khẳng định rằng Internet đã đóng vai trò quan trọng hoặc “vô cùng quan trọng” trước các quyết định thuộc loại “sống còn” trong đời sống của mình như: nghề nghiệp, sức khoẻ, trợ giúp y tế, giáo dục, mua sắm xe cộ - nhà cửa, tài chính – đầu tư, bầu cử… 
39% dân lướt web Mỹ thường xuyên sử dụng Internet để tìm công việc phù hợp cho mình, trong khi 21% người không dùng web chỉ biết nhờ cậy vào bạn bè và gia đình. Nhóm người thường xuyên dùng Internet luôn tỏ ra năng động hơn nhiều so với nhóm không bao giờ “sờ’ đến Internet. 
21% người Mỹ cho rằng thông tin trên mạng rất quan trọng hoặc “cực kỳ quan trọng” trong việc hướng nghiệp cho bản thân; 17 triệu cho rằng thông tin từ Internet sẽ hỗ trợ mọi người hầu hết mọi vấn đề liên quan đến sức khoẻ và trợ giúp y tế; 17 triệu người khác lại cho rằng Internet đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong việc giáo dục mọi người, nhất là trẻ em. 
34% dân Mỹ thường xuyên tìm mọi lời khuyên và hỗ trợ từ Internet; 30% thường sử dụng Internet để so sánh mọi vấn đề; 28% dân Mỹ đã sử dụng mọi dịch vụ cao cấp với thông tin ban đầu lấy từ Internet. 
15% dân Mỹ cho rằng họ đã bị quá tải hoặc “ngợp” trước lượng thông tin khổng lồ của Internet, 11% lại cho rằng lượng thông tin từ Internet lại không đủ dùng, 71% cho rằng Inernet đã cung cấp đầy đủ nhu cầu thông tin cho mình. 
Một báo cáo tương tự của Pew đưa ra vào năm 2002 cho biết rằng có khoảng 45 triệu người Mỹ vào thời điểm đó đã tham khảo Internet trước khi đưa ra mọi quyết định quan trọng của cuộc đời mình, và trong 3 năm qua con số này đã tăng được thêm đến 15 triệu người. 
Một số nhà phân tích trước đây cho rằng việc ứng dụng rộng rãi công nghệ thông tin vào đời sống đã làm cho con người ngày càng xa cách nhau hơn, nhưng quan điểm của Pew trong báo cáo này lại khẳng định rằng nền công nghệ truyền thông hiện đại đã giúp mọi người dễ dàng gần gũi nhau hơn.

THỤY KHANH (Theo TechWeb News)
