Tôi là dân

Bài báo viết về ông chủ tịch từ chối đi xe công, giả làm nhà báo để được nghe những bức xúc, tâm tư, nguyện vọng thật nhất và gần nhất của người dân vừa đăng tải đã nhận được lượng thư phản hồi nhiều đến mức ngạc nhiên. Những người xuất thân ở Bến Tre thốt lên niềm tự hào. Những người đang ở địa phương có những ông chủ tịch, giám đốc chỉ đi vài trăm mét cũng phải đợi tài xế kêu lên kinh ngạc và tức giận, và mong ước. Những người dân Bến Tre thứ thiệt giả bộ lắc đầu "Chuyện nhỏ", rồi lại hào hứng và kiêu hãnh kể hàng loạt những chuyện tốt khác của ông chủ tịch, bí thư tỉnh mình... 
Những ngày này, chúng tôi nhận được rất nhiều những lá thư tâm huyết tranh luận, góp ý Đại hội Đảng X, nhiều thư than phiền, chia sẻ cảm xúc về các vụ tiêu cực đang bị phanh phui. Không ít người làm báo nghĩ rằng chỉ những chuyện tiêu cực, những vụ án giật gân mới thu hút được sự chú ý của độc giả. Nhưng thực tế đã chứng minh rằng những việc tốt, những tấm gương sáng cũng có sức hút không kém, có khi còn hơn. Hiện tượng nhật ký Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thùy Trâm làm nên sự kiện báo chí 2005 là một ví dụ thuyết phục nhất. 
Và nay lại nhận được rất nhiều thư trước câu chuyện ông chủ tịch Bến Tre. Mới biết những tấm gương sáng được nhân dân mong mỏi đến thế nào, một câu chuyện đẹp sẽ được hưởng ứng như thế nào... 
Và chợt nghĩ, tại sao lại đáng ngạc nhiên đến thế về một ông chủ tịch tỉnh đi làm bằng xe honda? Tại sao lại đáng khen ngợi, hoan hô đến thế, về một ông chủ tịch biết cách tiếp cận với dân, biết cách lắng nghe tiếng nói của dân? 
Lẽ ra, những việc ấy phải là bình thường, phải được tiếp nhận một cách bình thường mới phải... 
Và tôi nhớ lại... 
Một lần đi làm việc với một ông chủ tịch quận, khi tôi trình bày những điều bức xúc mà người dân đã nói với mình (công việc chủ yếu của nhà báo vốn chỉ là nối dài các ý kiến của người dân), ông chủ tịch quận đã gạt phắt và bảo tôi "Cô nghe họ làm gì, cô không biết từ ngày xưa chữ "dân" đã đi liền với chữ "gian" à?"... 
Một lần khác, khi tôi vào phòng thư ký của một toà án quận hỏi xem một vụ án sao quá giờ mà chưa thấy xử, ba anh chị thư ký đã nhào vào tôi mắng xối xả "Có thư triệu tập không mà hỏi?", "Tại sao dám vào đây mà hỏi?" (phòng thư ký vốn là nơi để người ta... vào và hỏi)... Cuối cùng, tôi cũng nhận được câu trả lời "Tòa hoãn", kèm một câu đay nghiến "Lần sau dán giấy đằng trước để nó khỏi hỏi"... Giận tái mặt, tôi cố nén lòng đi ra. Gặp ngay một chị phụ nữ trước cửa, và chị bảo tôi "Cô là nhà báo phải không? Họ không biết, tưởng cô là dân nên nạt nộ vậy đó. Chứ tụi tui thì biết, người dân bước vào đó một bước, hỏi một câu, điệu bộ khác cô nhiều lắm. Họ quen rồi...". 
Thì ra họ tưởng tôi là dân. Mà tôi có muốn là gì khác là dân đâu. Thì ra, là dân thì sẽ phải chịu đựng những phiền toái, những rắc rối, bực bội, những chèn ép từ những việc rất nhỏ như vậy. Thì ra, là dân thì khi bước vào những cái cửa dành cho dân cũng phải khúm núm, sợ sệt, nở một nụ cười lộ rõ vẻ nhờ cậy... thì mới không bị mắng. Ôi, những người dân của tôi... 
Một lần khác nữa... 
Và tôi đã hiểu vì sao câu chuyện ông chủ tịch tỉnh Bến Tre lại gây nhiều xúc động đến vậy. Thế mà các cán bộ ở cơ quan công quyền, cơ quan chức năng ai cũng thuộc lòng câu "cán bộ là đầy tớ của nhân dân". Trên mặt báo không ít lần đã xuất hiện những tiếng kêu của dân: "Ơi, các "ông" đầy tớ". Chuyện nhỏ đến chuyện lớn, chuyện bực mình đến chuyện liên quan đến cả số phận... Phần thiệt thòi bao giờ cũng về phía những "ông chủ" - người dân. Chọn một hướng hành động như ông chủ tịch tỉnh Bến Tre, cũng chưa hẳn là "đầy tớ" của dân, nhưng đã làm cho bao nhiêu người mát ruột, hởi lòng hởi dạ. 
Thế mà, xem ra làm được như ông cũng khó lắm...

PHẠM VŨ
