Khi cha mẹ nói dối con cái

Thế nhưng, cha mẹ lại rất thường nói dối con trẻ. Hãy tỏ ra trung thực: giữa cái muốn giấu để tránh nói lỡ, giữa cái không muốn nói để tránh gây tổn thương cho người khác, giữa việc muốn dàn xếp cho mọi việc êm thắm, giữa việc muốn làm nhẹ bớt thực tế, người ta thường buộc phải nói dối, có khi vì lịch sự, có khi vì lý do chiến lược hay để bảo mật nào đó. 
Chẳng hạn, một người cha có thể huênh hoang rằng mình có tài sản hay tài năng này khác (mà thật ra ông ta không có) nhằm giữ thể diện cho mình hay nhằm che đậy một khiếm khuyết bản thân nào đó. Người cha này có thê giấu các con của mình về chuyện bị mất việc làm. Trong cả hai trường hợp này, nói dối không phải là một cái tội. Nói dối thuộc vào số những yếu hèn hằng ngày mà chẳng ai lấy làm tự hào và đều muốn khắc phục, sửa chữa. 
Tóm lại là không nghiêm trọng chứ gì? 
Nói dối chỉ trở nên nghiêm trọng khi nó dẫn đến việc đổ vấy cái lỗi của mình cho người khác nhằm tránh đối mặt với sự thật. Nghiêm trọng bởi là vì ta đã khiến cho người khác bị lên án thay cho ta. Sự bất công nảy sinh từ đó tạo nên hậu quả còn tai hại hơn cả cái mà sự nói dối muốn che giấu.

Nhà tâm lý giáo dục
