Hệ ĐH văn bằng 2 là gì, đối tượng nào được học?

- Văn bằng 2 ĐH là văn bằng cấp cho những người đã có ít nhất một bằng tốt nghiệp ĐH, sau khi hoàn thành đầy đủ chương trình đào tạo ĐH của ngành đào tạo mới, có đủ điều kiện để công nhận và cấp bằng tốt nghiệp ĐH. 
Đào tạo để cấp bằng tốt nghiệp ĐH thứ hai nhằm đáp ứng nhu cầu chuyển đổi nghề nghiệp, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng và nâng cao tính thích ứng của nguồn nhân lực trước đòi hỏi ngày càng tăng của xã hội. 
Việc miễn thi áp dụng đối với các trường hợp sau: 
+ Người đã có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy đăng ký vào học ngành đào tạo mới hệ chính quy hoặc hệ không chính quy trong cùng nhóm ngành và tại chính trường mà mình đã học và tốt nghiệp ĐH. 
+ Người đã có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy các ngành đào tạo thuộc nhóm ngành khoa học tự nhiên đăng ký vào học ngành đào tạo mới hệ không chính quy thuộc nhóm ngành kỹ thuật, công nghệ, kinh tế, ngoại ngữ. 
+ Người đã có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy các ngành đào tạo thuộc nhóm ngành khoa học tự nhiên, kỹ thuật, công nghệ đăng ký vào học ngành đào tạo mới hệ không chính quy thuộc nhóm ngành kinh tế, ngoại ngữ. 
Những người không thuộc diện miễn thi như trên và những người đăng ký học để lấy bằng ĐH thứ hai hệ chính quy phải thi hai môn thuộc phần kiến thức giáo dục đại cương của ngành đào tạo thứ hai. 
Hàng năm Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Mở bán công TP.HCM… đều tuyển sinh ĐH văn bằng 2 chính quy dành cho những người đã có văn bằng ĐH hệ chính quy. 
Căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh, các trường xét tuyển theo thứ tự điểm thi từ cao đến thấp cho đến hết chỉ tiêu. Bạn liên hệ với trường để biết môn thi, nội dung và hình thức thi. Sau khi tốt nghiệp sẽ được cấp văn bằng cử nhân kinh tế hệ chính quy. 
Tùy từng trường sẽ phát hồ sơ vào tháng 2 hay tháng 12 hàng năm và tổ chức thi tuyển vào tháng 3, 4 hoặc 5 hàng năm. Bạn liên hệ Phòng Quản lý đào tạo các trường để biết thêm thông tin. 
Năm nay em thi vào Trường ĐH Sư phạm TP.HCM nhưng do sơ suất em đã bị mất CMND. Vậy em có được dự thi không, nếu được thì em phải làm những giấy tờ gì để chứng minh em là thí sinh hợp lệ? Cho em hỏi, còn trường ĐH, CĐ nào nhận hồ sơ dự thi nữa không? (Võ Thị Tuyền, kimtuyen@ ) 
- Trường hợp mất CMND, bạn nên đến công an địa phương xin cấp lại. Vì thời gian cấp lại tối đa 2 tuần, mà thời gian thi ĐH vẫn còn hơn 1 tháng. Đó là biện pháp tốt nhất để không ảnh hưởng đến việc dự thi. 
Hiện tại chỉ còn Trường CĐ bán công Công nghệ và Quản trị doanh nghiệp (đường Trần Văn Trà, khu phố 1, phường Tân Phú, quận 7, TP.HCM) nhận hồ sơ đến ngày 30-6-2006. 
Cho em biết, học ĐH tại trường dân lập thì bằng được cấp là bằng chính quy hay còn tên gọi khác? (Hoàng Anh Viện, hoanganh_vn24@ ) 
- Bằng cấp giữa các trường công lập và dân lập là bình đẳng theo quy định của Luật Giáo dục, nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia, có giá trị như nhau. 
Em đã đăng ký nguyện vọng thi vào Trường ĐH Kiến trúc nhưng em sơ ý không tìm hiểu kỹ về điểm chuẩn của trường. Hiện giờ em muốn chuyển trường có nguyện vọng học nhưng vẫn thi tại Trường ĐH Kiến trúc được không, vì điểm chuẩn của trường cao quá, em sợ không đạt? (Mỹ Dung, my_dung86@ ) 
Em muốn được sửa khối thi từ khối C sang khối D1, còn các mục khác không có gì thay đổi, vậy có được không và em phải làm những thủ tục gì? ( pom_ruk_bell@ ) 
- Bạn không được chuyển sang trường (ngành) khác vì đã hết hạn nộp hồ sơ. Hiện tại thí sinh chỉ được sửa những thông tin cá nhân bị sai sót hoặc mã ngành ghi sai… Ví dụ bạn ghi tên ngành này nhưng mã ngành bị sai thì được chỉnh sửa... 
Theo đó, khi phát hiện có sai sót trong nội dung khai đăng ký dự thi (ĐKDT), thí sinh (TS) cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi vào ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2. Tại mỗi phòng thi sẽ có cán bộ phổ biến quy chế thi, hướng dẫn TS bổ sung, điều chỉnh những sai sót. Những bổ sung và điều chỉnh này phải được cán bộ tuyển sinh của trường ghi xác nhận vào tờ phiếu ĐKDT số 2 và cập nhật ngay vào máy tính của trường thì mới có giá trị pháp lý. 
TS phải mang theo tờ phiếu số 2 và xuất trình được những giấy tờ có liên quan để cán bộ tuyển sinh xác minh được thông tin nào là chính xác. Ví dụ liên quan đến họ tên, ngày tháng năm sinh, nơi tốt nghiệp THPT... cần phải có giấy CMND, giấy chứng nhận hoặc bằng tốt nghiệp THPT... 
TS cũng cần lưu ý: các sai sót phải được bổ sung, chỉnh sửa trước khi bước vào thi. Sau khi thi mới đề nghị chỉnh sửa thường phức tạp hơn cần phải có thời gian để trường ĐH xác minh nhằm phòng chống những trường hợp cố tình gian lận. 
Cho tôi hỏi Trường CĐ Kinh tế TP.HCM là trường công lập, dân lập hay bán công? Trường đào tạo có liên thông lên ĐH không? Trường thành lập lâu chưa? Học phí có cao không? (Bùi Mộng Anh, saodem_a16@ ) 
- Trường CĐ Kinh tế TP.HCM (mã trường CEP; 33 Vĩnh Viễn, phường 2, quận 10, TP.HCM; ĐT: 08. 8322825) là trường CĐ công lập, được thành lập trên cơ sở Trường Trung học Kinh tế TP.HCM năm 2005. Trường tuyển thí sinh các tỉnh từ Đà Nẵng trở vào. 
Trường CĐ Kinh tế TP.HCM và tất cả trường CĐ khác chỉ đào tạo đến bậc CĐ. Nếu muốn học liên thông lên ĐH, bạn phải tốt nghiệp hệ CĐ và phải tham dự kỳ thi tuyển sinh đầu vào ở các trường ĐH có đào tạo liên thông từ CĐ lên ĐH các ngành tương ứng với ngành bạn đã được đào tạo hệ CĐ. Học phí khoảng 1,5 triệu đồng/năm. 
Ngoài ra, Trường CĐ Kinh tế TP.HCM vừa ký kết hợp tác đào tạo hoàn chỉnh ĐH với Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. Theo đó, từ năm học 2006-2007 sẽ triển khai chương trình này cho các ngành Quản trị kinh doanh, Kế toán. Chương trình hợp tác đào tạo này nhằm đáp ứng nhu cầu học tập của người học từ bậc CĐ lên ĐH. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
