Rối như… số nhà!

Đường Thành Công, phường Tân Thành, quận Tân Phú chỉ dài khoảng 1km, nhưng người dân nơi khác đến đây muốn tìm số nhà không dễ dàng. Một đoạn đường mặt tiền khoảng 20m thuộc khu phố 3 lại có đến bốn nhà mang chung một số 153D/2. Trên tuyến đường này hai căn nhà đối diện cũng có chung một số 155/2A. 
Theo Sở Xây dựng TP.HCM, kế hoạch cấp, chỉnh sửa số nhà trên toàn TP triển khai từ năm 1998 nhằm thống nhất trong công tác quản lý số nhà trên giấy tờ, thuận tiện trong giao dịch. Đến nay, các quận nội thành cũ cơ bản hoàn thành; các quận mới, huyện chỉ đạt khoảng 70% tiến độ. Nguyên nhân là do số lượng nhà mới phát sinh nhiều nên phải điều chỉnh số liên tục. Sở Xây dựng cho biết tiến độ chỉnh sửa, cấp mới số nhà nhanh hay chậm phụ thuộc vào việc thực hiện của các quận, huyện. P.P.H. Anh V., một trong những nhà có số 153D/2, nói rằng người lần đầu tiên đến đây chẳng khác nào lạc vào “mê hồn trận”. Không biết những số nhà này đã có bao lâu, nhưng khi anh về đây cách 20 năm trước đã thấy nhà anh trùng số với nhà khác. Khổ hơn là nhân viên ngành điện, bưu điện, cấp nước mới thay cứ đưa thư của nhà này cho nhà kia. 
Trên đường Lê Thiệt, phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú, số nhà còn lộn xộn hơn. Dù được một người dân ở đây báo trước là tuyến đường có năm số nhà giống nhau nhưng gần một giờ vòng vèo chúng tôi chỉ tìm được ba số 123. Hai số còn lại không biết nằm chỗ nào mà nhiều người dân tại đây cũng không biết. Số nhà đánh đủ kiểu “lộn tùng phèo” khiến người đi tìm phải chóng mặt. 
Phó giám đốc một công ty trên đường Cộng Hòa, Tân Bình than: “Công ty chúng tôi nằm ở mặt tiền đường, số nhà không đến nỗi phức tạp nhưng nhiều đối tác nước ngoài đều nói rằng khó tìm địa chỉ, ảnh hưởng đến việc làm ăn của công ty”. Đó là một thực trạng không chỉ diễn ra ở hai quận Tân Phú, Tân Bình. 
Cập nhật liên tục 
UBND quận Tân Phú phấn đấu trong quí 2-2005 sẽ hoàn tất cấp đổi số mới cho gần 70.000 căn nhà. Một phó chủ tịch quận cho rằng sẽ không có sự thay đổi, xáo trộn, ảnh hưởng đến cuộc sống người dân. 
Theo số liệu của một công ty tin học, qua khảo sát 1.000 người cho thấy trung bình mỗi tháng gặp khó khăn 3,9 lần trong việc tìm số nhà, địa chỉ. Ngoài mất tiền điện thoại, những người trên cũng phải mất khá nhiều thời gian để đi tìm số nhà. Nếu là doanh nghiệp, xe chở hàng thì thiệt hại sẽ lớn hơn. Công ty tin học này ước tính mỗi ngày TP.HCM mất vài trăm triệu đồng cho việc tìm số nhà. UBND quận Tân Bình cho biết quận có tổng cộng khoảng 70.000 căn nhà nhưng chỉ chỉnh sửa 25.000-30.000 căn. Việc đổi số thực hiện ở những khu vực, tuyến đường có số nhà phức tạp, các khu vực ổn định chưa chỉnh sửa. Đến nay đã có 15.000 căn nhà được đổi số. 
Tuy nhiên theo một phó chủ tịch quận, đã phát sinh một số rắc rối: số mới được cấp cho hộ này trùng với số của nhà khác dẫn đến lộn thư như trường hợp trên đường Cộng Hòa mà quận đang giải quyết. UBND quận khẳng định đó chỉ là số ít phát sinh giai đoạn đầu, về sau khi chỉnh sửa số toàn tuyến sẽ không còn tình trạng trùng lắp. 
Phòng Quản lý đô thị quận Bình Tân cho biết công việc này hoàn tất cuối năm 2004 và đã chỉnh sửa được hơn 43.000 căn nhà. Số nhà ở quận tương đối ổn. Nhưng một cán bộ Phòng Quản lý đô thị chưa yên tâm, đối với những khu vực đang đô thị hóa nhanh như quận thì việc xây nhà mới, mua bán nhà diễn ra liên tục. Vì vậy, số nhà chỉnh sửa xong nhưng chưa chắc đã hoàn thiện mà phải cập nhật liên tục, nếu không muốn gặp rắc rối về số nhà thêm lần nữa.

PHÚC HUY
