Các ông chồng Nhật Bản công bố Ngày yêu vợ

Nhóm này cũng đưa ra 5 nguyên tắc vàng, chẳng hạn như gọi vợ bằng tên thay vì càu nhàu, nhìn vào mắt vợ khi nói chuyện với cô ấy. 
Động thái này được đưa ra sau khi tỷ lệ ly hôn do nỗi ám ảnh công việc ngày càng tăng tại Nhật Bản. 
“Nhiều đàn ông không thể bày tỏ lòng biết ơn đối với vợ bằng từ ngữ. Điều quan trọng nhất đối với họ là công việc”, nhóm này cho biết trên trang web của mình. 
Nhóm này do Kiyotaka Yamana, một doanh nhân 45 tuổi tại Kawasaki thành lập. Ông và người vợ đầu đã ly dị do bà quá chán với người chồng tham công tiếc việc. Khi tái hôn cách đây 3 năm, ông đã tuyên bố sẽ làm nhiều điều khác đi. 
Theo tờ The Asahi Shimbun , từ khi trang web của nhóm này được lập ra vào tháng 12 năm ngoái, khoảng 100 người đã đăng ký tham gia. Đàn ông có thể thử diễn đạt lòng biết ơn đối với vợ trên trang web trước khi bày tỏ với vợ. 
Một ông chồng viết: “Mặc dù chúng mình tranh cãi nhau suốt ngày nhưng anh cảm thấy rất hạnh phúc khi ở cùng với em”. 
Một ông chồng khác ở Kanagawa, gần Tokyo viết: “Anh xin lỗi vì đã để xảy ra tai nạn xe hơi. Anh xin lỗi vì anh đi xa nhiều quá cho các chuyến làm ăn. Anh xin lỗi vì anh thường xuyên ngủ lại văn phòng… Cảm ơn em vẫn yêu anh như ngày xưa”.

TƯỜNG VY (Theo BBC, IOL)
