21 nữ doanh nhân đoạt giải Bông hồng vàng

Hai tiêu chí để bình chọn là doanh nghiệp do nữ doanh nhân lãnh đạo phải có doanh thu cao và tuyển dụng nhiều lao động nữ nhất. Các doanh nghiệp của các nữ doanh nhân được nhận giải năm nay đều có ảnh hưởng lớn đến nhiều ngành kinh tế và có những bước phát triển mạnh mẽ trong năm 2005 như Công ty cổ phần May 10, Ngân hàng TMCP Kỹ thương VN, Công ty cổ phần Traphaco, Công ty cổ phần Sữa VN... Việc bình chọn giải thưởng sẽ được tổ chức thường xuyên mỗi năm một lần.

VIÊT HẰNG
