Millwall có mặt ở bán kết sau 67 năm...

Millwall từng đụng độ với Sunderland trong trận bán kết cúp FA năm 1937. Kết quả Sunderland thắng 2-1, sau đó đoạt luôn cúp FA năm này. Đội giành chiến thắng ở cặp Millwall - Sunderland vào ngày 4-4 tới trên sân Old Trafford sẽ gặp đội thắng ở cặp Manchester United - Arsenal trong trận chung kết cúp FA năm 2004. 
HLV của đội Millwall là cựu tuyển thủ Anh Dennis Wise. Sau chiến thắng trước Tranmere, HLV Wise nói rằng, đây là kết quả làm ông hài lòng nhất từ trước đến nay: "Thời điểm này tôi không quan tâm đến việc gặp Manchester United hay Arsenal trong trận chung kết. Tất cả những gì tôi nghĩ đến là tìm cách đá bại Sunderland để có mặt trong trận chung kết cúp FA mùa này".

K.BÌNH
