Cúp UEFA: Sevilla, Schalke, Steaua và Middlesbrough vào bán kết

Dẫn trước 2-0 sau trận lượt đi, Basel tự tin đến làm khách trên sân của Middlesbrough và bàn thắng của Eduardo vào phút thứ 23 khiến tỷ số cả 2 lượt đi và về là 3-0. Tưởng chừng như Middlesbrough đã buông xuôi, thế nhưng... 
Hai bàn thắng của Mark Viduka vào các phút 33, 57 và của Hasselbaink vào phút thứ 79 đã khiến tỷ số 2 lượt đi và về là 3-3 nhưng lúc này các cầu thủ Basel vẫn giành quyền lọt vào bán kết nhờ vào luật bàn thắng trên sân khách. Tuy nhiên vào phút thứ 90 của trận đấu, Massimo Maccarone đã ghi bàn thắng quyết định, giúp Middlesbrough có mặt ở bán kết với tổng tỷ số 4-3. 
Trận derby lượt về giữa Steaua Bucharest và Rapid Bucharest đã kết thúc với tỷ số 0-0, tổng tỷ số là 1-1 nhưng Steaua có được bàn thắng trên sân khách. 
Hai đội Sevilla và Schalke đều có trận hòa 1-1 trước Zenit St Peterburg và Levski Sofia nhưng nhờ vào kết quả quá đậm ở lượt đi nên Sevilla và Schalke đều có mặt ở bán kết với tổng tỷ số lần lượt là 5-2 và 4-2. 
Các cặp đấu vòng bán kết: Sevilla - Schalke Steaua Bucharest - Middlesbrough

Đ.K.L (Theo AP)
