Một thắng lợi ảo

Người phát ngôn Bộ Năng lượng Mỹ cho biết thêm: đó là những chất đồng vị dùng cho mục đích công nghiệp và y tế. Những chất uranium được đề cập cũng chẳng chế tạo được bom bẩn. Chỉ một số chất có thể dùng để chế bom phóng xạ, nhưng khi nổ thì những quả bom này cũng không làm chết hoặc gây thương tích nghiêm trọng cho nhiều người, dù có thể gây lo sợ và mất nhiều thời gian và tiền bạc để thanh lọc môi trường. 
Mức độ nguy hiểm hạn chế này cùng với thời gian công bố nó (vào 6-7, trong khi công tác "đặc nhiệm" trên đã hoàn tất từ ngày 23-6) không khỏi khiến người ta ngạc nhiên về sự hồ hởi của Bộ trưởng Spencer Abraham: "Đây là thành tựu lớn của chính quyền Bush trong việc bảo quản các vật liệu hạt nhân nguy hiểm tiềm tàng khỏi tay bọn khủng bố" (AFP, 7-7). 
Nhưng quả tình đây là tin tốt lành hiếm hoi đến từ Iraq, vì thời gian gần đây Iraq đã là cơn đau đầu thường trực cho chính quyền G.Bush. Những tin xấu dồn dập (mới đây nhất, 6-7, là việc Ủy ban 11-9 thông báo rằng Phó tổng thống Dick Cheney không có thêm thông tin gì mới về mối liên hệ giữa chế độ Hussein và tổ chức khủng bố Al Qaeda) hiển nhiên không có lợi cho chính quyền Bush trước bầu cử tổng thống. Đó là lý do "thành tựu lớn" của chiến dịch đặc nhiệm được Bộ trưởng Năng lượng Spencer tung hê. 
Thực tế, theo AP, những chất phóng xạ nêu trên đã được chôn gần một tổ hợp hạt nhân Iraq ở al-Tuwaitha (đông nam Baghdad), nơi mà cựu tổng thống Hussein từng phát triển chương trình hạt nhân trước chiến dịch "Bão táp sa mạc". Sau cuộc chiến vùng Vịnh, chương trình này đã bị ngăn chặn, tất cả các chất thải của chúng được chôn vùi. Các chất thải này đã gần như bị bỏ quên tại nghĩa trang hạt nhân này cho tới khi chế độ Saddam bị lật đổ tháng 4-2003. Sau khi chiếm Iraq, quân đội Mỹ tiếp quản địa điểm này và phát hiện các ổ khóa đã bị bẻ: cư dân địa phương đã đột nhập vào đây để lấy các thiết bị sinh hoạt còn bỏ lại. Uranium bị phế bỏ chẳng ai buồn đụng đến, kể cả người Mỹ. Họ chỉ đặt các trạm gác quanh đó, cho tới khi chính quyền Đảng Cộng hòa cần một tin tốt lành. Thế là rác hạt nhân bỗng chốc trở thành "tin chấn động".

DUY VĂN
