Chuyện tiếu lâm tổng thống

Năm 2005, trên các phương tiện giải trí và chương trình talk show nổi tiếng nhất của Mỹ có khoảng 544 chuyện tiếu lâm về G. Bush, trung bình 45 câu chuyện/tháng. Và nếu kể từ tháng 1 đến tháng 3-2005 chỉ có 197 chuyện cười thì cùng kỳ năm 2006 đã có tới 307 chuyện, tức trung bình 102 chuyện mỗi tháng. 
Robert Lichter, giám đốc trung tâm trên, tổng kết: “Mức ủng hộ Bush thường xuyên sụt giảm, nhưng tổng thống chưa bao giờ được “ưa thích” như thế trên các chương trình truyền hình buổi tối". Đề tài người Mỹ cười tổng thống là khả năng trí tuệ và chính sách của ông, mức ủng hộ đang bị sụt giảm, về cá nhân tổng thống, về sự an toàn của các cảng biển Mỹ và về chiến tranh Iraq. 
Một trong những chuyện cười của show truyền hình do Jay Leno dẫn: “Quí vị biết đó, cựu tổng thống Mỹ James Garfield (tổng thống thứ 20 của nước Mỹ, giữ chức chỉ một năm 1880 - 1881 vì bị ám sát - ND) có thể cùng lúc viết bằng hai tay. 
Một tay viết tiếng Latin, tay kia tiếng Hi Lạp. Khi Tổng thống Bush nghe thấy chuyện này, ông hỏi: “Chẳng lẽ con mèo biết nói lên làm tổng thống Mỹ?” (Garfield còn là tên của một nhân vật phim hoạt hình phiêu lưu nổi tiếng của Mỹ, một con mèo biết nói!). 
Mức ủng hộ Tổng thống Bush ở Mỹ đang thấp kỷ lục: một thăm dò tháng tư năm nay do Gallup thực hiện theo đơn đặt hàng của CNN và USA Today nói chỉ còn 32% người Mỹ ủng hộ Tổng thống Bush (so với 60% vào thời "hoàng kim" của ông).

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo CBS, Houston Chronicle)
