Thực hiện thành công những cuộc vận động của thời kỳ đổi mới

Đến dự đại hội có đồng chí Phan Diễn - ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban bí thư; đồng chí Trương Mỹ Hoa - phó chủ tịch nước, nguyên tổng bí thư Đỗ Mười, nguyên tổng bí thư Lê Khả Phiêu cùng hơn 400 đại biểu tiêu biểu đại diện cho 64 tỉnh, thành trong cả nước. 
Báo cáo tổng kết của MTTQ VN cho biết hai cuộc vận động “Ngày vì người nghèo” và “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư” do MTTQ VN phát động đã thu được những kết quả to lớn và được gọi là “Những cuộc vận động của thời kỳ đổi mới đất nước”. Trong đó, tính đến ngày 10-8-2005, cuộc vận động “Ngày vì người nghèo” đã nhận được số tiền đóng góp là 1.167 tỉ đồng. 
Số tiền này cùng với nhiều ngày công lao động của cộng đồng dân cư đã giúp sửa chữa và làm mới 310.022 nhà tạm, nhà dột nát trên toàn quốc. Kết quả của cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư” cũng thể hiện khá thành công: có 58.857 khu dân cư tiên tiến; các danh hiệu “Gia đình văn hóa”, “Làng văn hóa” ngày càng tăng; tổng số tiền đóng góp cho quĩ “Đền ơn đáp nghĩa” là 1.066,798 tỉ đồng. 
Giai đoạn 2006-2010, MTTQVN sẽ tập trung vào các phong trào: toàn dân thi đua làm kinh tế giỏi; toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa, thực hành dân chủ, ngăn chặn và đẩy lùi các hành vi tiêu cực, tội phạm tệ nạn xã hội; phát động thành cao trào toàn dân tham gia chống lãng phí, quan liêu tham nhũng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội...

HOÀNG MAI
