UBND quận 10 thua kiện vì cấp phép xây dựng sai

Căn nhà 246/12 Hòa Hưng có nguồn gốc thuộc sở hữu ông bà nội của ông Nguyễn Văn Tân, ông Tân chỉ là người quản lý, sử dụng căn nhà này. Ông Tân nộp hồ sơ xin phép xây dựng nhà trong khi chưa có sự đồng ý của các đồng thừa kế khác nhưng UBND quận 10 vẫn cấp phép. Ông Tân đã xây dựng hoàn chỉnh căn nhà gồm một trệt hai lầu. Ông Nguyễn Văn Ngọ, một trong các đồng thừa kế của căn nhà, đã khởi kiện yêu cầu tòa tuyên hủy quyết định cấp phép xây dựng này. 
Tại phiên tòa sơ thẩm, Tòa án quận 10 đã bác yêu cầu của ông Ngọ vì cho rằng quyết định cấp phép của UBND quận 10 là đúng thủ tục, thực tế căn nhà đã xây dựng hoàn tất cho nên yêu cầu của ông Ngọ không còn giá trị. Ông Ngọ kháng cáo phúc thẩm.

V.C.M.
