“Tôi mong mỏi tới ngày chiến thắng”

- Kể từ khi đại diện các nạn nhân chất độc da cam của VN nộp đơn kiện ra tòa án liên bang tại Brooklyn, New York ngày 31-1-2004, luật sư của các công ty sản xuất hóa chất Mỹ đã nhiều lần đề nghị bác đơn kiện của phía VN. Họ nêu lý do là các hóa chất mà các công ty Mỹ bị kiện sản xuất không vi phạm luật pháp của Mỹ. 
Theo quyết định của thẩm phán Weinstein, bên nguyên đơn và bị đơn có sáu tháng để chuẩn bị kiến nghị trình tòa. Chúng tôi đang làm việc rất tích cực để hồi đáp các lý lẽ của phía bị đơn vào ngày 18-1 tới. Tòa sẽ xem xét rồi ra phán quyết chấp nhận hay không đơn kiện, dự kiến vào sau tháng hai, có thể là tháng ba tới. Nếu đơn kiện được chấp nhận, tòa mới thụ lý hồ sơ và tiến hành xét xử. Tuy nhiên, chúng tôi tin tưởng là sẽ vượt qua giai đoạn khó khăn này và vụ kiện sẽ được tiếp tục. Điều quan trọng nhất là phải tìm những bằng cớ, bằng chứng xác thực để chứng minh mối liên hệ giữa chất da cam mà các công ty hóa chất sản xuất với bệnh tật của con người. 
Nhiều ý kiến cho rằng vụ kiện có thể kéo dài, thậm chí tới 10 năm? 
- Rất khó đoán. Còn nhớ lần đầu tiên các cựu binh Mỹ khởi kiện các công ty hóa chất Mỹ là vào năm 1979 và tới năm 1984, nghĩa là mất năm năm thì vụ kiện được giải quyết. Thế nhưng cũng có những cựu binh kiện từ lúc đó tới giờ mà mọi việc không đi tới đâu. Như vậy, vụ kiện có thể kéo dài vài năm, những cũng có thể là hàng chục năm. 
Ông có thể nói gì về đoàn luật sự bảo vệ cho các thân chủ VN? 
- Chúng tôi gồm hơn 10 luật sư đến từ nhiều bang khác nhau: California, Alabama, Michigan, New York... Ngoài ra còn có rất nhiều người nữa tham gia chuẩn bị hồ sơ, hỗ trợ chúng tôi. Các đồng sự của tôi là những người giỏi, giàu kinh nghiệm. Ví dụ như hai luật sư đến từ Alabama. Họ đã từng thắng trong vụ một cá nhân ở bang họ đòi một công ty Mỹ sản xuất hóa chất độc hại bồi thường hàng trăm ngàn USD. 
Bản thân tôi hành nghề luật sư được 28 năm nay. Bố tôi từng tham gia chiến tranh tại VN, còn tôi sau đó tham gia rất nhiều hoạt động phản chiến ở Mỹ. Tôi hiện đang làm cho Công ty luật Moore & Goodman, chuyên về các vụ kiện liên quan tới nhân quyền và hầu như thắng kiện. Thế nhưng với những vụ kiện “không mấy bình thường” và đặc biệt như vụ kiện này, tôi thấy cần huy động nhiều nguồn lực hơn, cả về nhân lực lẫn tài chính. Phía VN cần nhiều luật sư hơn. 
Nghe nói các ông sẽ không nhận thù lao chừng nào vụ kiện chưa thành công? 
- Đó đơn giản là tình yêu đồng loại. Chúng tôi thông cảm sâu sắc với các nạn nhân chất độc da cam VN. Các công ty hóa chất của Mỹ giàu có và trả nhiều tiền để thuê những luật sư đắt giá. VN không có khả năng như vậy. Chúng tôi muốn tạo ra một “sân chơi bình đẳng” cho cả hai bên, do vậy tình nguyện chưa nhận thù lao. Khi đã cam kết trở thành một luật sư thì điều quan trọng là mang tới quyền lợi chính đáng cho mọi người. Các công ty hóa chất đã sản xuất ra những hóa chất mà họ biết rõ là vô cùng độc hại, ảnh hưởng nghiêm trọng tới con người vậy mà họ vẫn cố tình làm ngơ. Đó là điều không thể chấp nhận được, một điều hoàn toàn sai trái. 
Với tư cách một luật sư, ông thấy đâu là trở ngại lớn khi nhận vụ kiện? 
- Khoảng cách. VN và Mỹ cách nhau nửa vòng trái đất nên việc liên lạc, chuyển hồ sơ, đi lại mất nhiều thời gian. Ngoài ra là sự khác biệt về ngôn ngữ và văn hóa. 
Chuyến đi thăm VN lần đầu vào tháng bảy năm ngoái có giúp ông hiểu thêm về sự việc? 
- Đó là một chuyến đi ấn tượng. Chúng tôi đã có dịp gặp các nạn nhân chất độc da cam ở khắp các vùng của VN, đặc biệt tại các điểm nóng như Huế, Đồng Nai..., nơi chịu các đợt rải thảm hóa chất độc hại nhiều nhất trong thời kỳ chiến tranh. Chuyến đi giúp tôi có được một hình dung tổng thể về tình trạng phơi nhiễm chất da cam tại VN. Ảnh hưởng của chất da cam lên con người đã sang tới thế hệ thứ ba. Nhiều người nhiễm chất da cam đã qua đời... 
Nếu vụ kiện kéo dài, ông và các đồng sự có tiếp tục theo đuổi? 
- Chúng tôi sẽ không bỏ cuộc. Khi nhận tham gia một vụ kiện, một luật sư trước hết nhận thức rằng họ bảo vệ những gì họ thấy đúng. Thứ hai, họ phải có sự đánh giá về khả năng thắng kiện. Xác định được như vậy rồi, điều cuối cùng là mong mỏi nhìn thấy ngày chiến thắng. Ngày đó sẽ là một ngày tuyệt vời của nhân dân VN. 
Ngày đầu năm mới 1-1-2005, tổng thư ký Hội Hữu nghị Anh - Việt Len Aldis đã gửi lá thư thứ hai tới Tổng thống Mỹ G. Bush liên quan tới nạn nhân da cam VN. Tuổi Trẻ trích đăng lá thư này. 
Thưa tổng thống, ...Khi ngài tái đắc cử tổng thống, một phúc trình của Quốc hội New Zealand cũng đã được công bố thừa nhận cựu binh của họ phục vụ ở VN bị tác động của tác nhân da cam. Chính quyền New Zealand sau đó đã xin lỗi các cựu binh của họ. 
Tháng 7-1996, Tổng thống Clinton đã nhìn nhận những thiệt hại chất da cam gây ra cho những người con của nước Mỹ. Ông ấy đã tuyên bố rằng việc đền bù sẽ được thực hiện cho họ, nhưng thật không may ông ấy lại không tính vào đó những nạn nhân VN. 
Ngài tổng thống, cuối tháng tư năm nay VN sẽ kỷ niệm 30 năm ngày chấm dứt cuộc chiến tranh của đất nước ngài ở VN. Sẽ là một cơ hội cho ngài, như một tổng thống Mỹ, làm một cử chỉ xứng đáng với chức vụ của mình, bằng việc xin lỗi và đồng ý đưa ra những văn kiện pháp lý bổ sung nhận trách nhiệm về những thiệt hại do tác nhân da cam gây ra cho rất nhiều người con VN. 
Chúc một năm mới an bình và hạnh phúc. Chúc mừng năm mới (bốn chữ này Len Aldis viết bằng tiếng Việt - LTS).

LEN ALDIS
