Thủ tướng Hàn Quốc từ chức

Ông Lee đã bị các nhóm đối lập và một số tờ báo chỉ trích vì đã không giám sát phản ứng của chính phủ trước cuộc đình công này. 
Đơn từ chức của ông Lee, đã được trình lên tổng thống Roh Moo-hyun vào hôm nay (14-3), và đã được chấp thuận, theo hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc. 
"Tôi sẽ tôn trọng quan điểm của đảng cầm quyền Uri trong việc ủng hộ đơn từ chức của thủ tướng", tổng thống Roh Moo-hyun nói thông qua người phát ngôn. 
Kim Man-soo, một phát ngôn viên tổng thống nói ông Lee “cảm thấy có lỗi” với những rắc rối mà ông đã gây ra do hành động “không thận trọng”. 
Ông Lee Hae-chan đã đi chơi golf vào ngày nghỉ lễ của cả nước, ngày 1-3. Tuy nhiên hôm đó cũng là ngày các công nhân ngành đường sắt đình công và ông bị chỉ trích đã không quay trở lại nơi làm việc để giải quyết vụ việc. 
Trước khi ông Lee từ chức, văn phòng công tố viện Seoul cũng đã bắt đầu điều tra về nghi vấn ông đã nhận hối lộ trong buổi đánh golf ngày 1-3 theo yêu cầu của Đảng đối lập GNP.

TƯỜNG VY (Theo BBC, AP)
