Uy Hải - “nơi ở tốt nhất trong năm” của Trung Quốc

Với mảng xanh chiếm đến 43,5% diện tích, Uy Hải có chất lượng không khí “tốt ngang bằng với một khu bảo tồn thiên nhiên” theo nhận xét của nhiều nhà sinh thái. 
Thành tựu này là nhờ Uy Hải áp dụng chính sách cấm các nhà máy thải khí gây ô nhiễm, cấm xe tải vào nội thành và cấm dự án tiêu thụ nhiều năng lượng từ hai thập niên qua. Bên cạnh đó, thành phố này cũng đã tạo ra được một nền kinh tế thị trường dựa vào hệ thống luật pháp minh bạch, cạnh tranh công bằng và lòng tin ở các nhà kinh doanh, đầu tư. 
“Mục tiêu của chúng tôi là phải tạo ra một chỗ thật tốt để khuyến khích kinh doanh, đầu tư và lôi kéo các tài năng trong lĩnh vực kỹ thuật cao” - chủ tịch Ủy ban nhân dân Song Yuangfang cho biết. Những năm trước, Uy Hải đã đoạt các giải thành phố vệ sinh quốc gia, thành phố mô hình bảo vệ môi trường, thành phố làm du lịch giỏi nhất, một giải thưởng của Liên Hiệp Quốc năm 2003... 
Dịp này, Bộ Xây dựng Trung Quốc còn trao tặng 34 dự án trong cả nước giải “ứng dụng hay nhất trong việc cải thiện chất lượng sống của người dân”. 
Trong số đó có dự án kỹ thuật số hóa đô thị trong một quận ở Bắc Kinh, dự án tái sử dụng nước ở một khu phố của thành phố Đại Thanh (tỉnh Hắc Long Giang), dự án bảo vệ một khu thành cổ ở thành phố Cống Châu (tỉnh Quảng Tây)...

THUỶ TÙNG (Theo THX, Dzdaily)
