Quảng Nam: Đã cứu được tàu câu mực khơi bị nạn

Vị trí của tàu bị nạn được xác định tại toạ độ 16 độ 58 phút vĩ Bắc – 114 độ 04 phút kinh Đông, thuộc hải phận quốc tế, cách bờ biển Đà Nẳng 400 hải lý. Trên tàu có 23 người (thuyền trưởng, thuyền viên...), lương thực thực phẩm đủ dùng trong 10 ngày. 
Qua thông tin từ Đài Thông tin Duyên hải Đà Nẵng cho biết tàu câu mực QNA – 9198 - BTS của ông Phạm Năm đã tiếp cận được tàu bị nạn, và đang tổ chức cứu hộ tàu và tìm kiếm cứu vớt được 23 thuyền viên trên các thúng câu mực bị gió trôi dạt trong khu vực cách tàu bị nạn khoảng 4-5 hải lý. 
Theo thông tin trực ban từ Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng Quảng Nam cho biết: tính mạng của 23 thuyền viên trên tàu bị nạn coi như không còn nguy hiểm, mọi người trên tàu đều bình an vô sự. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ lúc 16 giờ 40 phút ngày 19-5, ông Nguyễn Văn Giỏi, Chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản Quảng Nam cho biết: Nếu thời tiết thuận lợi, tàu Qna – 9198- BTS của ông Phạm Năm đưa người và tàu bị nạn vào đất liền thì phải mất đến 4 – 5 ngày mới cập bờ. Lương thực và nước uống trên tàu cứu nạn của ông Phạm Năm đảm bảo cho thuyền viên trên tàu và cả người bị nạn trên đường vào đất liền. 
Như vậy, sau hơn 4 giờ tổ chức tìm kiếm cứu nạn của các ngành chức năng tỉnh Quảng Nam và Trung tâm tìm kiếm cứu nạn Khu vực II đã cứu sống toàn bộ 23 thuyền viên và tàu bị nạn an toàn. Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Xuân Phúc cho biết: không những UBND tỉnh thưởng nóng 20 triệu đồng cho chủ tàu Phạm Năm, mà còn tặng giấy khen cho ông Phạm Năm, vì đã có công cứu giúp người và tàu bị nạn.

HOÀI NHÂN
