Anh nhẹ nhõm, Đức lo lắng!

Rooney sẽ có cuộc kiểm tra cuối cùng vào ngày 7-6 tới (sớm hơn một tuần so với dự kiến) để HLV trưởng Eriksson có thể đưa ra quyết định bổ sung cầu thủ hay không. Tuy nhiên trước mắt, HLV Eriksson buộc phải kiếm lời giải cho "bài toán" nếu như Rooney vắng mặt. 
Lời giải mà ông Eriksson đưa ra trước Hungary là đẩy tiền vệ Gerrard lên đá thay vị trí của Rooney và đưa trung vệ Carragher lên trám vị trí tiền vệ trụ. Sau hiệp một hòa 0-0, tuyển Anh đã bùng nổ ở hiệp hai. Chính Gerrard đã đánh đầu ghi bàn mở tỉ số 1-0 ngay khi hiệp hai chỉ mới bắt đầu được hai phút từ pha đá phạt của Beckham. Tiền đạo "chân gỗ" Crouch, một trong những ứng viên thay thế Rooney sau khi vào sân thay Gerrard (phút 65) đã ghi bàn ấn định chiến thắng 3-1 ở phút 83. 
Người Anh còn có thể an tâm hơn với phong độ tuyệt vời của thủ quân Beckham và thần đồng Theo Walcott. Ngoài pha đá phạt giúp Gerrard ghi bàn mở tỉ số, Beckham còn chuyền bóng thuận lợi cho Terry ghi bàn nâng tỉ số lên 
2-0. Được tung vào sân ở hiệp hai, Walcott suýt ghi bàn trong những phút cuối. 
Ngay HLV Eriksson cũng tỏ ra khá bất ngờ với màn trình diễn của các học trò, đặc biệt là "lời giải" Gerrard khi nhận xét: "đây là một cầu thủ toàn diện đến khó tin". Còn với Gerrard: "Tôi đã chịu khá nhiều áp lực ở vai trò mới. Tuy không thể thi đấu tốt như Rooney ở vị trí sở trường, nhưng tôi hài lòng với những gì mình đã thể hiện". 
Kết quả các trận còn lại 
CH Czech - Costa Rica 1-0, Libya - Uruguay 1-2, Ba Lan - Colombia 1-2, Chile - Bờ Biển Ngà 1-1, Tunisia - Belarus 3-0 Argentina - Angola 2-0. Tuyển Đức lại gây thất vọng 
HLV Klinsmann đã gây bất ngờ ở trận này khi đưa Ballack vừa bình phục chấn thương ra đá cánh phải và cầu thủ chơi hay nhất trong trận thắng Luxembourg là Borowski giữ vai trò dẫn dắt thế trận. Thử nghiệm mới này đã không đem lại hiệu quả khi hàng công tuyển Đức không thể áp đảo được Nhật Bản, còn tuyến dưới lại thường xuyên bị khoan thủng. Dù thủ môn Lehman đã chơi xuất sắc với nhiều pha cứu thua, nhưng sự lỏng lẻo của hàng thủ đã tạo cơ hội cho tiền đạo Takahara ghi liền hai bàn giúp đội khách dẫn trước 2-0 trong vòng 65 phút. 
May mà Schweinsteiger đã chơi chói sáng khi chuyền cho Klose ghi bàn gỡ 1-2 ở phút 76 và tự mình cân bằng tỉ số 2-2 chỉ bốn phút sau đó để giúp đội nhà tránh khỏi một trận thua bẽ mặt. Giới chuyên môn Đức đã phê phán không tiếc lời sau màn trình diễn thất vọng của đội nhà và cho rằng Klinsmann còn nhiều việc phải làm để cải thiện hàng thủ trước khi tham dự World Cup. 
Đức sẽ còn trận giao hữu cuối cùng với Colombia vào ngày 2-6 tới tại Moenchengladbach và người dân nước này đang hi vọng Klinsmann sẽ thành công trong nỗ lực gia cố hàng thủ.

NGUYÊN KHÔI
