Nên phát huy trí tuệ đội ngũ người cao tuổi

Thế nhưng, dự thảo chỉ chú trọng đến việc phát huy sức mạnh đội ngũ thanh niên, trí thức mà “bỏ quên” đội ngũ người cao tuổi. Tôi không thấy một dòng chữ nào trong dự thảo đề cập đến vị trí người cao tuổi trong công cuộc kiến thiết thành phố xưa và nay và chưa thấy có một giải pháp nào đặt ra nhắm đến việc cống hiến của đội ngũ này. 
Người cao tuổi là kho tàng kinh nghiệm, trí tuệ vô giá của dân tộc. Dân tộc có hưng thịnh là nhờ nguyên khí lớp trẻ. Đất nước có bền vững là nhờ kinh nghiệm người cao tuổi. Dân tộc ta luôn thể hiện sự kính trọng đặc biệt người già như nhân gian vẫn truyền “sống lâu lên lão làng”. Vì thế mỗi khi hình thế đất nước lâm nguy, trọng trách ấy lại đặt lên vai người cao tuổi. 
Với ý nghĩa ấy, chúng ta cần phát huy trí tuệ người cao tuổi vào công cuộc dựng xây, phát triển thành phố hôm nay. Nên chăng dự thảo dành một vị trí trang trọng đề cập những cống hiến lớn lao của người cao tuổi, đồng thời nêu lên chính sách, giải pháp để tiếp tục phát huy thế mạnh của người cao tuổi. Ví dụ: thành phố mở một thùng thư khuyến khích người cao tuổi góp ý, nêu chính kiến trong nhiều vấn đề. 
Phát huy trí tuệ người cao tuổi là điều quan trọng cần đặc biệt quan tâm vì những kinh nghiệm của lớp người cao tuổi là vô giá.

ĐỖ VĂN ẢNH
