Xuất bản 2 tập kỷ yếu về Hội An và Mỹ Sơn

Đây là 2 tập sách quý gồm những bài viết của các nhà khoa học, nhà quản lý trong và ngoài nước đã được tuyển chọn công phu. 
Tập kỷ yếu Hội An khảo cổ - lịch sử (tập 1) gồm 21 bài viết, chuyên khảo là những công trình nghiên cứu của các giáo sư, học giả trong nước và quốc tế về lịch sử, khảo cổ Hội An. 
Có nhiều bài viết có giá trị lớn như Vị thế địa-lịch sử và bản sắc địa-văn hóa của Hội An của GS Trần Quốc Vượng, Lịch sử khu vực Hội An nhìn từ góc độ phân bố di tích của Abe Yurko, Loại hình học của gốm ở khu mộ táng An Bang thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam của Nishimura Masanari, Hội An cổ của Sallet, Phải chăng Hội An là một cái nôi hình thành chữ quốc ngữ ở đầu thế kỷ XVII? của GS Lê Văn Hảo, Ghe bầu Hội An-Xứ Quảng của Nguyễn Bội Liên-Nguyễn Văn Phi-Trần Văn An. 
Tập kỷ yếu Bảo tồn di tích Mỹ Sơn được in bằng hai thứ tiếng Việt và Anh, gồm 15 bài tham luận, phát biểu tâm huyết của các nhà quản lý, các nhà chuyên môn trong và ngoài nước, tại cuộc hội thảo quốc tế "Bảo tồn Mỹ Sơn - Di sản văn hóa thế giới" vừa được tổ chức mới đây. Tập kỷ yếu thực sự là nguồn tư liệu quý phục vụ cho công tác nghiên cứu, tìm hiểu về Mỹ Sơn, đồng thời, góp phần định hướng và xây dựng một quy hoạch tổng thể cho công tác bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị của khu di tích này.

Theo TTXVN
