Bulgaria: hàng ngàn người biểu tình chống chính phủ

Công đoàn lớn nhất nước này, Liên minh các công đoàn độc lập, đã tổ chức cuộc biểu tình để phản đối chi phí sống tăng cao và tình trạng lạm phát hàng năm, mức lạm phát mà chính phủ nói có thể lên đến 8% trong năm nay. 
Nhiều khu vực lớn của trung tâm thủ đô đã bị tê liệt trong nhiều giờ vì cuộc biểu tình. Những người biểu tình đã tuần hành qua trụ sở của các cơ quan chính phủ, giương các biểu ngữ của công đoàn và hô to “hãy từ chức”, “hãy đem hy vọng của chúng tôi trở lại” và “chúng tôi muốn mức lương tương xứng”. 
Nhiều cuộc phản đối đã diễn ra sau khi các cuộc thương lượng nhằm tìm ra một thỏa thuận về mức lương tối thiểu và các phúc lợi xã hội giữa chính phủ và công đoàn thất bại. 
“Một nửa người dân Bulgaria sống với thu nhập hàng tháng chỉ trên 150 leva (96 USD)/1 người”, lãnh đạo công đoàn Zhelyazko Hristov nói. 
Chính phủ của Thủ tướng Sergei Stanishev đã lên cầm quyền vào năm ngoái với lời hứa chuẩn bị đưa đất nước vùng Balkan này gia nhập Liên minh Châu Âu (EU) vào năm 2007. Tuy nhiên bất chấp sự ổn định tài chính và sự tăng trưởng của nền kinh tế, nhiều người dân trên đất nước 7,8 triệu dân này vẫn phàn nàn về mức sống ảm đạm. 
Ủy ban châu Âu đã cảnh báo rằng Bulgaria phải đưa ra những cải cách ở các khu vực có vấn đề để có thể gia nhập EU đúng thời hạn.

TƯỜNG VY (Theo AP)
