Cảnh báo virus H5N1 có thể lây nhiễm từ người sang người

Để đưa ra kết luận trên, nhóm nghiên cứu đã tiến hành các xét nghiệm liên quan tới trường hợp của một bé gái 11 tuổi người Thái Lan bị nhiễm virus H5N1 mùa hè năm 2004. Trước đó, giới chuyên môn nghi ngờ rằng có thể virus cúm gia cầm đã lây nhiễm từ bé gái này sang mẹ và cô của em. Đây được coi là trường hợp đầu tiên có khả năng cúm gia cầm lây từ người sang người. 
Tiến sĩ MacBaker thuộc Trung tâm Khoa học sức khỏe, Đại học Tulane ở New Orleans (Mỹ) cảnh báo rằng kết quả nghiên cứu này chứng tỏ virus H5N1 có thể biến đổi nhanh chóng và dễ dàng lây nhiễm. 
Hôm qua, Phó thủ tướng Thái Lan Chaturon Chaisang đệ trình lên nội các một kế hoạch chi tiết trị giá 776 triệu baht (khoảng 20 triệu USD) nhằm ngăn ngừa dịch cúm gà lan rộng, tập trung giải quyết khả năng virus H5N1 lây từ người sang người. Kế hoạch dài ba năm này bao gồm nhiều giải pháp ngắn và dài hạn, trong đó có việc dự trữ khoảng 100.000 liều thuốc chống cúm, phân phát mặt nạ, sản xuất văcxin và các thiết bị xét nghiệm cúm gia cầm, cung cấp sách hướng dẫn phòng cúm gà... Cũng theo kế hoạch này, một nhóm chuyên viên y tế sẽ được gửi sang VN trong vòng vài ngày tới để trợ giúp VN đương đầu với đợt dịch mới. Ông Chaturon cho rằng nếu cuộc khủng hoảng cúm gà xảy ra ở VN thì "dứt khoát sẽ ảnh hưởng đến Thái Lan". 
Hôm 24-1, nhà chức trách Thái Lan đã phát hiện ổ dịch thứ ba trong tháng này tại tỉnh phía tây Nakhon Pathom. Trên 700 con gà ở huyện Dontoom đã chết và trên 460 con gà khác đã bị tiêu hủy để phòng ngừa.

TTXVN - S.N. (Theo MCOT, CBC)
