Mua sắm mùa Giáng sinh

Liệt kê một danh sách . Hãy liệt kê danh sách món quà bạn cần mua bao gồm cả món quà dự phòng trong trường hợp bạn không thể tìm ra được món quà mình muốn. 
Không có một luật lệ nào bắt buộc rằng bạn phải tặng quà mỗi người một món quà khác nhau. Nếu bạn "nhắm" một chiếc đĩa DVD hay một quyển sách hay, bạn nghĩ rằng món quà này phù hợp với mọi người, hãy tặng mỗi người phần quà này nhưng bạn phải chắc chắn rằng không ai biết là mình được tặng quà giống nhau. 
Đi chợ online. Đây là hình thức ngày càng phổ biến cho phép bạn có thể lựa chọn vô số sản phẩm từ chiếc ghế nệm mà không phải tốn một giọt mồ hôi nào. Bạn có thể đặt hàng bao nhiêu quà mà bạn muốn. Tuy nhiên là phải chắc chắn là tiền thuế và khi nào là hết hạn giao hàng. Với nhiều người, hình thức này có vẻ còn lạ lẫm và tính đảm bảo không cao. Có thể trên trang web nó rất đẹp nhưng nhìn kỹ lại chẳng vừa lòng chút nào! 
Kiểm soát "hầu bao". Quy định một món quà một giá tiền nhất định như vậy bạn sẽ tránh được tình trạng thâm hụt. Vì bạn rất cần tiền cho các khoản hậu Giáng sinh như lễ Valentine's, Ngày quốc tế Phụ nữ, đó là chưa kể đến những ngày sinh nhật trong thời gian này. 
Chuẩn bị "xuất phát". Hãy lên kế hoạch và vạch ra mục tiêu của bạn. Bạn có thể tham khảo những điểm mua sắm trên tạp chí hay trên mạng. Từ những thông tin bổ ích đó, bạn sẽ không phải mất thời gian để chạy lòng vòng tìm các cửa hàng. 
Chọn ngày . Tránh đi mua sắm vào ngày cuối tuần, đó là ngày mà mọi người đều muốn đổ ra đường và đi mua sắm. Rất trớ trêu nếu ngày bạn đi mua sắm lại trùng với ngày bạn có khối việc ở cơ quan. Tuy nhiên, bạn nên đi mua sắm vào những ngày trong tuần, càng sớm càng tốt để tránh tắc nghẽn giao thông, xếp hàng hay vấn đề xe cộ 
"Tiến hành". Đừng tiêu tiền hơn mức cần thiết trong một cửa hàng. Nếu sau khi hỏi giá và chọn đồ nhưng bạn vẫn chưa thực sự hài lòng, hãy rút lui và đừng quên dặn người chủ tiệm có thể bạn sẽ quay trở lại. Khi mua được món quà rồi, bạn có thể xin một hoá đơn để có thể kiểm kê lại sau này. 
Tránh những điều bất ngờ "ngớ ngẩn" mà món quà đem lại khi bạn tặng quà, nên giữ tất cả các hoá đơn của món quà. Cũng nên quyết định liệu gói quà theo cách nào thì món quà sẽ hấp dẫn hơn. Có những món quà bạn để trong một hình chiếc ủng mô phỏng thì nó sẽ trở nên giá trị hơn, tiết kiệm được nhiều thời gian hơn nữa chứ. Nếu bạn thấy khả năng gói quà của mình hơi "hạn chế" thì nên gói ngay tại tiệm. 
Khi tất cả mọi thứ đều sẵn sàng, hãy kiểm tra lại một lần nữa. Chuẩn bị cẩn thận và sắp xếp thật tử tế, toàn bộ các bước sẽ trở nên rất dễ dàng hơn bạn nghĩ.

NHƯ BÌNH (Theo MSN)
