Mỹ chế tạo thiết bị giúp an toàn hơn khi bay

Các chuyên gia kỹ thuật tại Cơ quan hàng không và vũ trụ quốc gia Mỹ đã trang bị cho chiếc Boeing 757 thiết bị hiển thị hình ảnh tinh vi và trang thiết bị vô tuyến cho phép phi công quan sát toàn cảnh bên ngoài, tình hình thời tiết hoặc thời gian trong ngày. Hệ thống này đã được thử nghiệm tại Virginia. 
NASA cho biết hệ thống quan sát tổng thể kết hợp với các tín hiệu vệ tinh của hệ thống định vị toàn cầu cùng với cơ sở dữ liệu hình ảnh thực trên thiết bị sẽ phác họa bức tranh toàn cảnh về địa hình, địa vật cho phi hành đoàn. 
“Chúng tôi đã bổ sung thêm phần mềm mới với radar thời tiết hiện có trên nhiều máy bay dân dụng loại lớn để cung cấp hình ảnh chi tiết hơn so với hiện nay”, Steve Harrah, người phụ trách các cảm biến cho hệ thống quan sát tổng hợp cho biết. 
Trong các thử nghiệm, các phi công bay trên chiếc Boeing 757 được trang bị hệ thống thiết bị này với cửa sổ buồng lái trước bị đóng kín, và phi công phải đánh giá tình hình dựa vào hệ thống quan sát tổng hợp và thiết bị hiển thị hình ảnh tinh vi.

T.VY (Theo Physorg, UPI)
