Bất bình giải tỏa, nông dân TQ kiện chính quyền

Các hộ nông dân đòi chính quyền huyện Thành trả cho họ 25 triệu nhân dân tệ (khoảng 3 triệu USD) vì đã cưỡng bức giải tỏa trái phép nhà ở của họ cũng như không bồi thường cho họ. 
Theo luật sư đại diện các nông dân, lãnh đạo huyện Thành đã cưỡng bức giải tỏa, phá bỏ nhà cửa của nông dân và tuyên bố dùng đất giải tỏa để xây một nhà máy xử lý nước thải. Tuy nhiên sau đó chính quyền huyện lại dùng đất này đem xây nhà ở và rao bán. 
Bên nguyên đơn nông dân cho biết họ có giấy chứng nhận chủ quyền tập thể miếng đất đó, rộng khoảng 2,1ha. Theo luật TQ, nếu nhà nước lấy đất của nông dân có quyền sở hữu tập thể để dùng vào các công trình công cộng thì phải tham khảo ý kiến đại diện của tập thể đó và đền bù thỏa đáng. 
Các nông dân này cho biết chỉ trừ một số rất ít gia đình có quen biết với quan chức, còn lại họ chưa được đền bù hoặc tái định cư mà phải đi ở nhờ nhà bà con. Luật sư của các nông dân cho biết ông đã đi thu thập bằng chứng bằng cách giả làm người mua nhà trong khu nhà mới xây trên miếng đất trước kia.

HÀ NGUYÊN (Theo China Daily)
