Tình thôi xót xa có nhiều điểm giống nhạc nước ngoài!

- Tôi cho rằng kết quả cuộc họp như thế là tích cực. Thứ nhất, chúng tôi đã làm sáng tỏ được có sự giống nhau giữa các bài hát. Thứ hai, nhạc sĩ Bảo Chấn đã thừa nhận sai sót, xin lỗi người yêu nhạc và xin không sử dụng bài hát. 
Việc xử lý nhạc sĩ Bảo Chấn đến mức này tôi cho là sẽ có tác động. Vì nhạc sĩ Bảo Chấn là thành viên Hội Nhạc sĩ VN, là người chuyên nghiệp thuộc hàng cây đa cây đề. Khi người chuyên nghiệp đã nhận ra sai sót của mình thì tôi tin rằng lớp trẻ cũng sẽ tự rút ra kinh nghiệm. 
Có thể rút ra bài học gì từ vụ việc này thưa ông? 
- Copy nhạc là một đại nạn mà theo tôi, chịu trách nhiệm trong việc này không chỉ là các nhạc sĩ mà có thể coi các nhà sản xuất, kinh doanh âm nhạc cũng chính là đồng phạm. Chính họ đã lợi dụng kẽ hở quản lý để kinh doanh, thậm chí đặt hàng nhạc sĩ viết những bài nhạc Hoa, nhạc Thái. 
Sau sự việc này, các hội viên Hội Nhạc sĩ VN sẽ coi trọng hơn nữa vấn đề bản quyền. Tôi tin rằng ý thức bản quyền sẽ ngày càng tốt hơn. 
Chúng tôi cũng xin cảm ơn sự đóng góp mạnh mẽ của báo chí trong vụ việc này.

UYÊN LY
