Viện KSND Tối cao yêu cầu làm rõ vai trò một phó Vụ trưởng thuộc Bộ Thương mại

Theo thông tin chúng tôi có được, trong khoảng thời gian từ năm 2002-2003, khi còn là Tham tán thương mại Việt Nam tại CHLB Nga, Viện KSND tối cao... vị phó vụ trưởng này đã giới thiệu và bảo lãnh cho Nguyễn Đức Chi trong phi vụ ký hợp đồng mua 31.488 tấn gạo (trị giá gần 6 triệu USD) với Công ty Xuất nhập khẩu lương thực Trà Vinh. Sau khi đã được mua nợ, Nguyễn Đức Chi chỉ trả Công ty Xuất nhập khẩu lương thực Trà Vinh hơn 500.000 USD và không chịu trả số tiền còn lại. 
Viện KSND tối cao cũng yêu cầu Cơ quan điều tra (Bộ Công an) làm rõ vai trò của một điều tra viên (thuộc Bộ Công an) trong việc cùng với Nguyễn Đức Chi và Nguyễn Thọ Trí “dàn kịch” để lừa Công ty Lâm Viên lấy tiền trả nợ cho Công ty Xuất nhập khẩu lương thực Trà Vinh như đã nêu trên. 
Tại cuộc họp giữa Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) với Viện KSND tối cao, Cơ quan điều tra hình sự (Bộ Quốc phòng) và Viện Kiểm sát quân sự trung ương, các bên đã thống nhất chuyển Cơ quan điều tra hình sự (Bộ Quốc phòng) thụ lý điều tra để làm rõ trách nhiệm của những người có liên quan trong việc ký hợp đồng liên doanh đầu tư xây dựng dự án khu du lịch, nghỉ mát Rusalka (Nha Trang, Khánh Hòa) của Nguyễn Đức Chi với Công ty Lâm Viên (Bộ Quốc phòng). 
Trước đó, theo hợp đồng ký kết giữa hai bên, Chi và Công ty Lâm Viên thỏa thuận tăng góp vốn pháp định vào dự án khu nghỉ mát của Công ty đầu tư và phát triển du lịch Rus-Invest-Tur từ 4,5 triệu USD lên 10 triệu USD. Tuy vậy, ngay sau khi ký hợp đồng (tháng 11-2003), Chi không đề nghị Công ty Lâm Viên chuyển tiền vào dự án mà yêu cầu chuyển 43,5 tỉ đồng để trả nợ Công ty Xuất nhập khẩu lương thực Trà Vinh để rồi sau đó bị Chi chiếm đoạt. Vai trò và trách nhiệm của giám đốc Công ty Lâm Viên Trần Nam trong việc để Nguyễn Đức Chi lừa đảo cũng sẽ được Cơ quan điều tra hình sự (Bộ Quốc phòng) làm rõ trong thời gian tới.

MINH QUANG
