Điều chưa biết về nhà tân vô địch

Một quả bạt vũ bão của Kiến Quốc trong trận chung kết 
TT - Đoàn Kiến Quốc, tay vợt của thành phố biển Nha Trang, đã đăng quang ngôi vô địch đơn nam Đông Nam Á vào chiều qua 22-11 sau khi hạ đồng đội Nguyễn Nam Hải 4-3. 
Ở ván thứ nhất, Quốc để thua Hải 5/11. Sang ván tiếp theo, hai tay vợt này rượt đuổi nhau về điểm số và cuối cùng Quốc đã thắng với kết quả 13/11. 
Ván thứ ba, một lần nữa Nam Hải tận dụng sức trẻ với các pha tấn công áp đảo và giành chiến thắng 11/6. Ván thứ tư và thứ năm Kiến Quốc vượt lên dẫn 3-2 với 11/6 và 11/7. 
Không chịu khuất phục, Nam Hải một lần nữa lại đưa trận đấu về thế cân bằng khi giành chiến thắng 11/8 ở ván đấu thứ sáu. Trong ván đấu quyết định, Kiến Quốc đã hạ Nam Hải 11/8 để đoạt chức vô địch. 
Trước đó, ở trận bán kết Quốc đã thắng đương kim vô địch Trần Tuấn Quỳnh với tỉ số 4-1 (11/7, 11/9, 1/11, 11/7, 11/6). 
Kiến Quốc đăng quang xứng đáng. Và càng đáng nể hơn nếu biết được trong mấy ngày nay anh bị bệnh đau mắt hành hạ. Trong trận tranh chức vô địch, nếu tinh ý sẽ thấy Quốc thi đấu với đôi mắt đỏ ngầu, nhiều lúc ràn rụa nước mắt. 
Nếu như chủ nhà VN làm mưa làm gió giải đơn nam với việc chiếm trọn bốn suất ở bán kết thì phía nữ Singapore cũng không có đối thủ khi bốn tay vợt của họ đứng đầu giải và danh hiệu số một thuộc về Li Jia Wei. Như vậy, trong 7 bộ HCV của giải, Singapore dẫn đầu với 4 HCV và VN xếp thứ nhì với 3 HCV.

TR.DÂN
