Quy hoạch hỗn loạn, đầu tư dàn trải: lãng phí khủng khiếp!

Trước đó, Uỷ ban Thường vụ QH đã có chuyến công tác trực tiếp giám sát về nội dung trên ở 18 bộ, ngành và 9 tỉnh, thành. 
Báo cáo của ông Nguyễn Đức Kiên gồm 3 nội dung: 
- Đánh giá tổng quát kết quả đầu tư xây dựng cơ bản (ĐTXDCB) trong thời gian qua. 
- Thực trạng của những hạn chế, yếu kém trong quy hoạch, kế hoạch ĐTXDCB và quản lý vốn ĐTXDCB và quản lý vốn ĐTXDCB nhà nước. 
- Những yêu cầu đặt ra với công tác ĐTXDCB trong thời gian tới. 
Chủ nhiệm Nguyễn Đức Kiên thừa nhận: ĐTXDCB thời gian qua đã góp phần đáng kể phát triển nhanh kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; góp phần quan trọng chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng CNH-HĐH; vốn ĐTXDCB nhà nước thực sự có vai trò chủ đạo, thu hút các nguồn vốn khác cho đầu tư phát triển; quản lý nhà nước về vốn ĐTXDCB tiến bộ hơn những năm trước. 
Bốn yếu kém nhức nhối 
Song, bên cạnh cái được, "công tác ĐTXDCB còn nhiều hạn chế, yếu kém làm ảnh hưởng tới sự phát triển nhanh và bền vững của nền kinh tế", ông Nguyễn Đức Kiên nói. Bốn yếu kém cơ bản, quan trọng được ông chỉ ra: 
Một là, quy hoạch, kế hoạch đầu tư chất lượng chưa cao, chưa đồng bộ; quy hoạch, kế hoạch theo ngành chưa gắn với chưa gắn chặt chẽ với vùng, địa phương; tình trạng đầu tư dàn trải diễn ra phổ biến. 
Hai là, lãng phí, thất thoát trong ĐTXDCB rất lớn. 
Ba là, nợ đọng vốn ĐTXDCB ở mức cao, kéo dài. 
Bốn là, hiệu quả đầu tư thấp. 
"Những hạn chế, yếu kém chủ yếu trên đây đang là vấn đề bức xúc trong dư luận xã hội và cử tri đã kiến nghị nhiều ở các kỳ họp QH. Do đó, cần phải phân tích kỹ, tìm hiểu rõ để tìm ra nguyên nhân. Từ đó yêu cầu chính phủ, các bộ ngành, địa phương có giải pháp khắc phục, sớm lập lại trật tự, kỷ cương trong lĩnh vực ĐTXDCB", ông Nguyễn Đức Kiên bày tỏ. 
Quy hoạch...hỗn loạn 
Nhận định của ông Nguyễn Đức Kiên về quy hoạch phát triển khiến người nghe không khỏi ngỡ ngàng: quy hoạch phát triển nhiều ngành chất lượng chưa cao hoặc chậm được phê duyệt; chưa gắn kết chặt chẽ phát triển vùng, miền với địa phương; quy hoạch không sát với thực tế, chồng chéo, thiếu tầm nhìn dài hạn... Nghĩa là một bức tranh quy hoạch hỗn loạn. 
Ông dẫn chứng: hiện nay cả nước có hơn 100 cảng biển ở 24 tỉnh, thành phố với chiều dài 22.446m. Vùng đồng bằng sông Hồng có 20 cảng; Bắc Trung bộ 15 cảng; duyên hải Nam Trung bộ 20 cảng; Đông Nam bộ 33 cảng; ĐBSCL 12 cảng. 
Nhiều cảng biển xây dựng quá gần nhau: cảng Hòn La (Quảng Bình) cách cảng Vũng Áng 25 km; cảng Chân Mây (Thừa thiên-Huế) cách cảng Chân Mây (Đà Nẵng) 30 km... Thậm chí, cảng Dung Quất (Quảng Ngãi) chỉ cách cảng Kỳ Hà 10 km (!). Cảng dày đặc nhưng chưa có cảng nào được xây dựng có tầm cỡ quốc tế. Lại có cảng như cảng Sài Gòn, bỏ nhiều tiền của để đầu tư nâng cấp nay lại có kế hoạch dời đi... 
"Quy hoạch cảng biển, hàng không còn mang tính chủ quan, không khả thi, không phù hợp với nhu cầu khai thác và khả năng huy động vốn.", ông Kiên kết luận. Vì thế, theo kế hoạch thì tổng mức đầu tư hệ thống cảng hàng không giai đoạn 2001-2005 được duyệt là 27.000 tỉ đồng nhưng bốn năm qua chỉ mới bố trí được... 2.510 tỉ đồng, đáp ứng 9,26% tổng mức đầu tư ! 
Cảng biển cũng vậy: tính toán tổng mức đầu tư giai đoạn 2000-2010 là 60.000 tỉ nhưng đến nay chỉ mới xác định được nguồn vốn là 5.090 tỉ đồng ! 
Trong ngành công nghiệp, nông nghiệp, thủy sản... tình trạng cũng y hệt như vậy. Chồng chéo, kém hiệu quả gây lãng phí khủng khiếp hàng ngàn tỉ đồng là điều nhan nhãn. 
Thậm chí, ông Kiên còn nêu một xu hướng mới đang diễn ra trên cơ sở căn bệnh cũ: đã và đang có xu hướng nhiều địa phương níu áo chính phủ đòi cho xây trường ĐH trong khi chưa hề có một tính toán nào khoa học về việc cần thiết này. 
Đầu tư dàn trải 
"Nhiều dự án, công trình chưa được phê duyệt cũng ghi vốn; việc triển khai dự án kéo dài, không theo kế hoạch và khối lượng đầu tư dang dở rất nhiều.,,", ông Kiên chỉ ra. Số dự án, công trình tăng lên qua các năm hoàn toàn không tương xứng với tốc độ gia tăng của nguồn vốn đầu tư. 
Ông dẫn chứng tổng số dự án đầu tư nhóm A,B và C của cả nước sử dụng vốn NSNN tăng qua các năm: 2001 có 6.942 dự án; 2002: 7.605 dự án; 2003: 10.596 dự án. Và năm 2004: 12.355 dự án ! 
Sự dàn trải trong ĐTXDCB còn thể hiện trong bố trí kế hoạch vốn cho các dự án chưa đủ thủ tục đầu tư. Năm 2001 có 357 dự án loại này thì năm 2002 có 598 dự án. Các năm sau có giảm bớt lại nhưng vẫn ỡ con số hàng trăm: 2003, 365 dự án và 2004, 377 dự án ! 
Do có quá nhiều dự án nên vốn đầu tư không tương xứng, dẫn đến công trình trì trệ, kéo dài, dang dở. Đến năm 2004, cả nước có 1.433 dự án thuộc nhóm B, C quá thời gian quy định, phổ biến từ 2-4 năm. 
Thất thoát, lãng phí khủng khiếp! 
Sai phạm về kinh tế, tài chính trong các năm 2002, 2003 và 6 tháng đầu năm 2004 ở các công trình ĐTXDCB được cơ quan kiểm toán phát hiện (ở 648 dự án) chiếm 2,6% giá trị được kiểm toán. Riêng trong năm 2002, giá trị sai phạm tài chính do Thanh tra Nhà nước phát hiện ở 17 dự án lớn chiếm 13,59% tổng giá trị vốn kiểm tra. 
Lãng phí cũng nghiêm trọng, nhất là từ các nguồn ưu đãi tín dụng, nguồn vốn trái phiếu Chính phủ, nguồn vốn ODA. Hàng loạt nguyên nhân dẫn tới tình trạng trên được ông Nguyễn Đức Kiên liệt kê. Điển hình như các vụ Lã Thị Kim Oanh (thất thoát rên 100 tỉ), vụ dầu khí (chiếm đoạt nhiều triệu USD), vụ hầm chui Văn Thánh... 
Nguyên nhân được ông Kiên xác định là do ý thức chấp hành pháp luật, kỷ cương; phẩm chất, trình độ năng lực của cán bộ kém; công tác điều hành, chỉ đạo sơ suất, lỏng lẻo. Về khách quan thì là do hệ thống văn bản pháp luật, quy định chưa chặt chẽ, sơ hở, thiếu những chế tài cụ thể khiến bị lợi dụng. 
Từ đó, báo cáo do ông Nguyễn Đức Kiên trình bày nêu ra một số giải pháp cơ bản để khắc phục tình trạng trên. 
Áp dụng rộng rãi cơ chế đấu thầu; tổ chức sắp xếp lại các nhà thầu trong nước; chế tài trách nhiệm cá nhân và không chấp nhận tình tr5ang đầu tư dàn trải; siết chặt kỷ cương trong bộ máy nhà nước, nâng cao trách nhiệm và thẩm quyền của chủ đầu tư; bồi dưỡng nâng cao năng lực cho bộ máy quản lý nhà nước; phân cấp rõ ràng, cụ thể trong công tác quy hoạch; duy trì thường xuyên và nâng cao chất lượng các hoạt động thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, giám sát; hoàn thiện hệ thống pháp luật, đổi mới cơ chế, chính sách ĐTXDCB; tập trung CCHC trong lĩnh vực ĐTXDCB... 
Ngay sau báo cáo của UBTVQH do ông Nguyễn Đức Kiên trình bày, QH đã đi vào thảo luận. Ngày mai 17-11, QH sẽ dành buối sáng để chất vấn Bộ trưởng Võ Hồng Phúc về tình hình trên.

ĐẶNG ĐẠI
