TP.HCM: xây dựng mô hình trường mầm non chăm sóc, nuôi dưỡng tốt

Theo đó, về yếu tố môi trường sống, các trường phải có diện tích tính trên đầu HS theo đúng qui định của ngành, có cây xanh, phòng học bảo đảm ánh sáng, không khí trong lành... 
Về chế độ chăm sóc, nuôi dưỡng: bảo đảm cho trẻ được vui chơi, hoạt động với trang thiết bị dạy và học phù hợp lứa tuổi; bảo đảm nhu cầu dinh dưỡng vừa đủ cho từng lứa tuổi. Bên cạnh đó, sở cũng đề ra một số tiêu chí nhằm nâng cao chất lượng sống, giúp trẻ phát triển toàn diện.

H.HG.
