Cần Thơ chống ngập

Vào lúc sáng sớm và chiều tối tại nhiều tuyến đường lớn ngay trung tâm thành phố Cần Thơ bị ngập sâu, nước từ cống dâng lên đen ngòm, hôi thối. Nhiều đoạn trên đại lộ Hòa Bình, Nguyễn Trãi, Lý Tự Trọng, Ngô Hữu Hạnh... ngập gần tới gối. Nhiều hộ buôn bán kinh doanh dọc các tuyến đường này than ngắn thở dài vì nước ngập những lúc cao điểm có đông khách. 
Chị Luận, chủ một hộ kinh doanh nước giải khát trên đường Ngô Hữu Hạnh, cho biết: “Nhiều năm nay tuyến đường này bị ngập, nhưng đợt này ngập sâu nhất. Nước ngập mênh mông khiến buôn bán ế ẩm hơn lúc trước”. Còn những bàn bán vé số ven đại lộ Hòa Bình, gần đường Nguyễn An Ninh thì biến thành những hộ kinh doanh lưu động khi nước ngập, họ khệ nệ “rinh” bàn theo yêu cầu của khách. 
Không chỉ nước ngập trên đường mà nhiều hộ mặt tiền cũng bị nước lũ dâng cao tràn vào. Khi nước rút là cảnh tát nước cực nhọc, nhất là những hộ có nền nhà rất thấp. Tại những khu dân cư trong hẻm, tình hình nước ngập còn bi đát hơn. 
Ở hẻm 64 đường Lý Tự Trọng, chưa tới giờ nước lên mà anh Võ Văn Út đã lục tục lấy đất sét “kiên cố hóa đê bao” quanh nhà. Anh Út chỉ tay vào ba bịch đất sét, nói: “Mấy ngày nay tôi cứ lo chống đỡ với lũ, chẳng làm ăn gì được. Không đắp đất trước cửa thì nước tràn vào ngập hết nhà. Sáng ra phải cõng con đi học”. 
Theo anh Út, sáng sớm anh phải thức dậy trước 4g để dẫn xe máy để bên ngoài cửa hoặc gửi ở đầu hẻm, sau đó lấy đất sét và gạch ống bít cửa cái lại. Đến tám, chín giờ tối khi nước đã rút anh mới “phá đê” dẫn xe vào. Con đê bất đắc dĩ mà anh đắp cũng cao ngang gối. Nhà anh Út đã nâng nền hai lần rồi và không còn khả năng cơi nới, nâng cao thêm nữa. 
Chấp nhận sống chung với nước ngập 
Bà Phan Thị Thiên, giám đốc Xí nghiệp Thoát nước Cần Thơ, cho rằng do đỉnh lũ năm nay tương đối cao khiến nước dâng theo đường cống. Bà thừa nhận hệ thống cống thoát nước hiện nay trong nội ô thành phố có nhiều nơi cao độ thấp hơn mặt nước lũ. 
Bên cạnh đó, cao trình mặt đường nhiều nơi cũng rất thấp. Chính điều này mà hiện nay mỗi khi mùa lũ tới là nhiều tuyến đường bị ngập. Bà Thiên cho rằng đó là một thực trạng lịch sử để lại từ trước giải phóng cho đến ngày hôm nay và thành phố cứ phải chịu cảnh sống chung với nước ngập mỗi khi mùa lũ tới. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, hiện nay cốt nền chuẩn của Cần Thơ chưa được xác định cụ thể; mỗi nơi, mỗi công trình là một cốt nền khác nhau nên chuyện lắp đặt hệ thống cống thoát sao cho hợp lý, tránh ngập vẫn còn phải bàn cãi. 
Mặt khác, thời gian qua việc lắp đặt hệ thống cống thoát nước không được chú trọng đúng mức so với quá trình đô thị hóa. Nhiều khu dân cư mới, nhiều tuyến đường không được lắp đặt hệ thống cống nên xảy ra tình trạng lụt lội. 
Bà Phan Thị Thiên cho biết đã đưa ra nhiều phương án chống ngập như lắp hệ thống đóng mở tự động tại 60 miệng xả trong nội ô và lắp đặt máy bơm công suất lớn, nhưng phương án này không khả thi vì nội ô thành phố sẽ trở thành cái ao khổng lồ mỗi khi có mưa kèm mực nước lũ dâng cao. 
Bên cạnh đó, việc phát triển đô thị ào ạt, cộng với việc các tuyến kênh trong nội ô bị lấp dần như hiện nay cũng khiến một số khu vực trong nội ô Cần Thơ trở thành biển nước khi đến mùa mưa lũ.

PHƯƠNG NGUYÊN
