Lần đầu tiên thực hành đông máu, điện di trên máy hoàn toàn tự động

Tổng trị giá cả hai máy lên đến hơn 100.000 USD. 
PGS.TS Nguyễn Ngọc Minh, giám đốc Trung tâm HHTM khu vực Huế cho biết, máy đông máu thế hệ này có chức năng thăm dò những lĩnh vực trong đông máu, nhất là giúp định lượng được các yếu tố đông máu để phát hiện tình trạng xuất huyết và huyết khối..., một lĩnh vực nhạy cảm và khó. 
Với máy điện di (thuật ngữ chỉ một dạng thực hành phân tích các thành phần), máy sẽ giúp phát hiện các thành phần điện di protein máu và nước tiểu, phân tích các tổn thương cụ thể và các xét nghiệm Iso - enzym, điện di miễn dịch, điện di huyết sắc tố để phát hiện bệnh Thalassemia và Thalassemia (bệnh huyết tán di truyền vốn gặp khá nhiều ở VN và khu vực miền Trung - Tây nguyên). 
Tất cả các quá trình này đều được thực hiện bởi sự tự động hoàn toàn của máy, hạn chế các rủi ro hay kết quả thiếu chính xác khi thực hành trên máy bán tự động hoặc thủ công.

Tin, ảnh: ĐÌNH TOÀN
