Cô ấy đã từng...

- Sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật đã giúp con người đi đến tận đâu trong vũ trụ, huống hồ chi chuyện tạo nên sự trong trắng “giả” thì không có gì là khó trong thời đại hiện nay. Nếu bạn gái của bạn cố tình che giấu, cô ấy đã không cho bạn biết và còn nhờ sự can thiệp của y học. Tuy nhiên, cô ấy đã chân thật với bạn, mà sự chân thật ấy “ngàn vàng cũng không đánh đổi được”... Bạn kết hôn với cô ấy không phải vì cô ấy còn trinh tiết hay không mà cô ấy có những đức tính để bạn yêu hay không... 
Bạn nên hướng đến cô ấy bằng một tấm lòng độ lượng. Hạnh phúc gia đình cần được xây dựng trên cơ sở một tình yêu đích thực, cộng với một kiến thức vững chắc về đời sống hôn nhân. Nếu tình yêu của bạn đủ lớn, và bạn có những hiểu biết cần thiết về đời sống hôn nhân thì bạn sẽ vượt qua những ám ảnh tâm lý này.

NGUYÊN HƯƠNG (chuyên viên tư vấn)
