Hungary đề nghị phát triển mạng nhà trường tại VN

Ông Mihály Jambrrik vừa dẫn đầu một phái đoàn gồm nhiều chuyên gia và lãnh đạo các công ty CNTT của Hungary làm việc tại Hà Nội từ ngày 15 đến 17-3. Ông cho biết qua trao đổi với các quan chức VN, dự án xây dựng mạng nhà trường là dự án nhiều triển vọng được triển khai sớm. 
Theo đề nghị của Hungary, các trường từ tiểu học đến trung học tại VN sẽ được trang bị Internet băng thông rộng từ đó liên kết với nhau và liên kết với một trung tâm thông tin cung cấp các giáo án trực tuyến và thư viện. 
Ông Mihály cũng cho rằng, sự phát triển của VN hiện nay cũng tương tự như tại Hungary 12 năm trước do vậy Hungary rất muốn chia sẻ với VN công nghệ cũng như các bài học kinh nghiệm và các bí quyết.

CẨM HÀ
