Triển vọng Wimax

Hiện nay chúng ta có thể nối Internet bất cứ ở đâu dù bạn đang ở nhà, ở công ty, tại các điểm cà phê Internet hiện đang tràn ngập tại các TP, trong khách sạn, sân bay... nếu có “điểm truy cập” (hotspot) xuất hiện, đó là WiFi. 
Tuy nhiên, nếu bạn ra ngoài “vùng phủ sóng” của hotspot, bạn sẽ đứt liên lạc ngay lập tức. WiMax (Worldwide Interoperability for Microwave Access) sẽ phân phối điểm bắt đầu kết nối mạng băng rộng không dây trong một khu vực rộng hơn với nhiều dịch vụ mạnh hơn, tốc độ cao hơn khi so sánh với mức truyền thống hiện nay của đường liên kết thuê riêng (Leased Line), dịch vụ nối Internet qua TV cáp (Cable Modem - ví dụ Medianet của SCTV), dịch vụ liên kết số băng thông rộng (xDSL - ADSL của VDC, FPT...)... 
WiMAX cũng cung ứng điểm giao tiếp với hạ tầng viễn thông “backhaul” cho các nhà cung cấp dịch vụ, hệ thống hạ tầng cho các mạng khu vực (campus network) và cho cả các hotspot truy cập Internet hiện nay. 
Trong vài năm tới, các kỹ thuật mới theo chuẩn 802.16e sẽ cho phép tạo ra các ứng dụng không dây với tốc độ cao trong môi trường dày đặc người dùng, và cho phép thiết lập các liên kết liên tục hơn với hệ thống mạng so với hiện nay. 
Cuộc “cách mạng” về tốc độ? 
Trung tuần tháng ba vừa qua, sau khi Chính phủ đồng ý cho Tổng công ty Bưu chính - viễn thông VN (VNPT), Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện (VTC), Tổng công ty Viễn thông quân đội (Viettel) và Công ty cổ phần viễn thông FPT (FPT Telecom) được phép cung cấp dịch vụ WiMAX, Bộ Bưu chính - viễn thông đã cấp phép thử nghiệm dịch vụ cho bốn doanh nghiệp này. 
Sau một năm thử nghiệm, Bộ Bưu chính - viễn thông sẽ xem xét cấp phép chính thức cho các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ WiMAX cố định. 
Wimax là công nghệ không dây cho mạng MAN (mạng diện rộng khu vực - hay mạng diện rộng trong TP) dựa theo chuẩn IEEE 802.16. 
Chuẩn này được thiết lập cho việc cung cấp các kết nối đầu cuối dùng công nghệ mạng không dây băng rộng có tốc độ tương đương mức E1 (T1) hay xDSL cho doanh nghiệp hay hộ gia đình. 
WiMAX cũng được dùng cho việc liên kết các hệ thống mạng (từ việc kết nối các hệ thống mạng của doanh nghiệp; kết nối các trạm liên lạc, hotspot, vào hệ thống Internet đến việc kết nối các điểm giao tiếp với hạ tầng viễn thông di động, backhaul) thay thế cho các thiết bị tốn kém nhưng thiếu chuẩn hóa và bị giới hạn hiện nay nhằm mang lại hiệu quả cũng như lợi nhuận cao hơn. WiMAX sẽ làm một cuộc cách mạng về tốc độ cho các kết nối Internet tốc độ cao. 
WiMAX được thiết kế để mang lại sự chuẩn hóa cho công nghệ không dây băng rộng, qua đó có thể giúp các thiết bị lớn, đắt tiền hoạt động hiệu quả hơn và triển khai dịch vụ một cách đơn giản cũng như hạ thấp chi phí và gia tăng lợi nhuận cho các nhà cung cấp thiết bị hay dịch vụ. 
Qua WiMAX các dịch vụ viễn thông sẽ đạt hiệu quả cao hơn. Công nghệ WiMAX sẽ cung cấp đủ dải tần làm cơ sở để cung cấp cho nhiều dịch vụ thương mại với mức dịch vụ tương đương E1 và cho hàng trăm hộ gia đình truy cập Internet với tốc độ cao tương tự xDSL. 
Các quốc gia mới phát triển rất thích hợp sử dụng công nghệ đầy tiềm năng WiMAX trong việc triển khai hạ tầng mạng một cách hiệu quả, nhanh chóng với giá thành hợp lý, góp phần phát triển mạng lưới viễn thông tới những vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, những nơi khó triển khai hạ tầng cơ sở mạng dây dẫn băng rộng. 
WiMAX với kỹ thuật phủ sóng như điện thoại di động tỏ ra hữu ích trong việc kết nối đường dài mà không cần đến dây cáp mạng. 
Công nghệ này cũng cung cấp một đường dẫn lưu động băng thông lớn theo chuẩn 802.16e phù hợp với phần cứng của máy tính xách tay và những thiết bị tương lai khác, sẽ giúp việc truy cập Internet dễ dàng và nhanh chóng khi các thiết bị này di chuyển ra khỏi vùng phủ sóng của các điểm truy cập WiFi.

TAM TRUNG
