Nhạc kịch “Ma cà rồng” của Elton John bị chỉ trích trầm trọng

Tờ Variety gọi nhạc kịch này là “sự cứu nguy lạc lõng” vì những tưởng Lestat sẽ gỡ gạc thất bại thảm hại của hai “đại ca ma” trước đó. Trong khi đó, tờ New York Times lại chế giễu đây là “liều thuốc ngủ bằng nhạc kịch”. Tờ Hollywood Reporter thì châm kích nhạc kịch “nực cười” và “ngớ ngẩn chết người”. 
Sử dụng chất liệu các truyện ma ăn khách của Anne Rice (tiêu thụ trên 50 triệu cuốn), nhạc kịch Lestat là một phiên bản về nhân vật ma hút máu từng dựng thành phim Đối thoại với ma cà rồng 1994 do Tom Cruise thể hiện vai nhà quí tộc người Pháp thế kỉ 18 Lestat de Lioncourt trở thành ma. 
Lestat là nhạc kịch sân khấu cộng tác đầu tiên giữa Sir Elton và người đồng nghiệp lâu năm Bernie Taupin. Nhạc kịch ngay khi diễn ra mắt vào tháng giêng đã bị chỉ trích trầm trọng đến nỗi Elton John hứa sẽ thay đổi “80%” nội dung. Đừng quên rằng trước đó Elton John rất thành công với hai nhạc kịch Billy Elliot và Vua sư tử . 
Ông buồn bã trả lời với báo chí: “Tôi thật là một kẻ dối trá trắng trợn nếu như nói rằng mình không căng thẳng khi vở diễn thất bại. Nhưng chúng tôi đã cố gắng hết mình“. 
Trước đó vào 2003 và 2004, hai vở cùng chủ đề ma cà rồng Dance of the Vampires và Dracula the Musical chỉ có thể đứng trụ trên sân khấu Broadway được vài tháng rồi hạ màn. 
David Rooney, cây bút phê bình của tờ Variety kết luận: “Đã đến lúc đóng đinh vào ván hòm tất cả các vở ma hút máu nhạt nhẽo như thế này”.

A.NG. (Theo BBC News, Reuters)
