Làng Thanh niên ở ngã ba Đông Dương

Có khách tỉnh về, Chi hội trưởng Làng Thanh niên BLong Lợi liền chạy ra nhà rông của làng, lên cái “alô” thông báo rộng rãi. Trên các nương rẫy bên kia sườn núi, mọi người tạm ngừng tay cuốc để kịp về tham gia sinh hoạt Làng Thanh niên. 
Khắp các ngả đường tiếng bước chân nhộn nhịp, thanh niên nam nữ lần lượt kéo về nhà rông mỗi lúc một đông. Theo “báo cáo nhanh” của Bí thư Chi đoàn BLong Bốt, thì: Toàn làng có 30 đoàn viên, 15 thanh niên. Vậy mà trong buổi sinh hoạt, tôi nhẩm đếm số lượng lại có “dư” hơn chục người. 
Mở đầu cho buổi sinh hoạt là giọng hùng hồn của Chi hội trưởng Làng Thanh niên về “quán triệt” lại một số tiêu chí đặt ra cho hội viên của làng là: Không nghe, không làm theo lời kẻ xấu; Biết đánh cồng chiêng, dệt vải, biết múa xoang, biết làm ăn phát triển kinh tế; Có tinh thần đoàn kết, tương thân tương ái... 
Từ những buổi sinh hoạt này, nhận thức của hội viên thanh niên trong làng được nâng cao rõ rệt. Trong suốt nhiều năm liền, thanh niên trong làng tuyệt đối không bị mắc lừa kẻ xấu. Không ai bị lôi kéo, xúi giục và không hề có bất kỳ một vụ xích mích, gây gổ đánh nhau. Trộm cắp không bao giờ xảy ra. Lúa, mì chất đầy kho ngoài rẫy không ai lấy của ai nửa hạt. 
Thời gian qua, Làng Thanh niên đã tổ chức được phong trào “vần công, đổi công” mang lại hiệu quả cao, hàng ngàn ngày công được hội viên thanh niên giúp nhau, tạo nên phong trào lao động sản xuất đầy phấn khởi. 
Theo Bí thư Đoàn xã Đăk Nông-KRing Vương: Ngày trước, hiện tượng thanh niên trong làng lười lao động còn nhiều, một số còn “mê” uống rượu, chán đi làm. Từ khi có phong trào, hiện tượng này được giảm hẳn... Nếu trước đây cả làng đều thuộc diện đói nghèo, thì đến nay tất cả các hộ gia đình thanh niên trong làng không còn cảnh đói nghèo túng quẫn. 
Trưởng thôn Xiêng Thanh Thưa cho biết: Về làm ăn phát triển kinh tế, nổi bật nhất trong thanh niên phải kể đến KRing Chang, Xiêng Lăng Nguyện, Xiêng Lăng Với... Bằng các loại cây trồng như: Cà phê, bời lời, cao su, chăn nuôi bò... mỗi năm thu nhập gần 20 triệu đồng. 
Đang trong giờ sinh hoạt mà tiếng điện thoại di động liên tục reo vang trong túi áo của nhiều thanh niên. Cuộc sống mới trù phú đang hiện hữu! 
Năm 2004, hội viên thanh niên đã cùng bà con nhân dân trong làng tổ chức xây dựng được nhà rông truyền thống, đúng với văn hóa, phong tục của người Giẻ-Triêng. Nghề dệt thổ cẩm, đội cồng chiêng, múa xoang được duy trì và phát triển. 
Đặc biệt điều chưa từng xảy ra trước đây đối với Làng Thanh niên này là chưa hề có một ai học lên cao, vậy mà hiện nay thanh niên của làng đã có 3 người đang ngồi trên giảng đường đại học. 
Tình cảm, mến khách, đoàn kết, thân thiện... là những gì chúng tôi cảm nhận được ở Làng Thanh niên nơi ngã ba Đông Dương này. Từ những đóng góp xuất sắc cho công tác Hội và phong trào thanh niên của tỉnh, Làng Thanh niên Dục Nội được ủy ban Hội LHTN Việt Nam tỉnh Kon Tum công nhận là Làng Thanh niên đạt tiêu chuẩn cấp tỉnh.

Theo Tiền Phong
