Củ Chi (TP.HCM): đã có 1.234 trường hợp mắc bệnh rubella

Bệnh ngày càng lây lan nhiều là do công nhân sống trong các nhà trọ có diện tích chật hẹp, ẩm thấp, tình trạng vệ sinh kém. Người mắc bệnh chưa ý thức cao về các biện pháp phòng chống. 
Do nguồn thuốc chủng không ổn định, không đáp ứng đều đặn nên TTYT gặp khó khăn trong việc phòng bệnh bằng biện pháp chích ngừa. Sau bốn ngày hết văcxin, ngày 29-3 TTYT vừa nhận thêm 40.000 liều nhưng chỉ trong ba ngày đã chích hơn 30.000 liều, số còn lại đã được các xí nghiệp, trường học… đăng ký hết.

LÊ THANH HÀ
