Bóng đá Thái vẫn “khát” chức vô địch!

Tôi còn nhớ hai năm trước khi gặp ông tại Hà Nội, ông nói bóng đá Thái muốn gặp VN trong trận chung kết SEA Games 22. Sau khi VN thua trận, ông đến bắt tay tôi chia sẻ: “Bóng đá là thế. Mong bạn đừng buồn!”. 
Bây giờ, ông vẫn rất muốn chứng kiến trận chung kết SEA Games 23 giữa VN và Thái Lan. Ông tâm sự: “Có lẽ sẽ là đoạn kết có hậu cho môn bóng đá ở SEA Games 23 nếu chúng tôi tái ngộ với các bạn. Đó sẽ là trận chung kết rất hấp dẫn và được nhiều người hâm mộ chờ đợi". 
Tôi tiếp tục "truy" ông: “Lần trước ông cũng nói VN “trên cơ”, nhưng rốt cuộc Thái Lan đã thắng, còn lần này thì sao?”. Ông đáp: “Ở trận chung kết SEA Games 22, VN có quá nhiều thuận lợi nhưng đã không tận dụng được. Lần này, xét về con người, VN có nhiều cầu thủ giàu kinh nghiệm hơn, VN cũng tự tin hơn vì vừa mới hạ Thái tại Agribank Cup ở Hà Nội”. 
Ông Thavatchai cũng cho biết dù đã sáu lần liên tục giành HCV bóng đá nam SEA Games nhưng chưa bao giờ người Thái trông đợi HCV như ở SEA Games 23. Tại sao? 
Ông đáp: “Vì Hiệp hội Bóng đá Thái đang gánh chịu sức ép nặng nề sau thảm bại tại Tiger Cup 2004. Chính vì thế, chúng tôi đã không tiếc tiền mời những CLB hàng đầu thế giới, trong đó có Real Madrid, đến đấu giao hữu để giúp tuyển U-23 Thái học tập thêm kinh nghiệm”. 
Hình ảnh Thavatchai đã gắn liền với thành công của bóng đá Thái trong suốt thập niên 1990. Giờ đây, người Thái lại kỳ vọng ông sẽ tiếp tục giúp bóng đá Thái trở lại vị trí số 1 Đông Nam Á sau khi để vuột mất về tay Singapore.

DUY BÌNH
