Cúp cầu dao, điện kế cơ vẫn chạy

Cứ khoảng 12 phút, điện kế quay một vòng. Buổi trưa, trời càng nắng, điện kế chạy càng nhanh hơn. Chủ nhà cho biết điện kế cơ (hiệu Emic, do Công ty Thiết bị đo điện sản xuất) được Điện lực Thủ Đức thay ngày 1-11-2005. Ông phát hiện điện kế chạy khi nhân viên ghi chỉ số vào ngày 25-11 vừa qua. Sau đó ông đề nghị Điện lực Thủ Đức cho thay điện kế. 
Trưa 28-11, nhân viên xuống tháo điện kế. Nhưng khi gắn thử lại thì điện kế không chạy. Nhân viên phải gõ nhiều lần, điện kế mới chịu chạy nhưng lại chạy rất nhanh: 45 giây/1 vòng, gấp nhiều lần so với trước đó. Nhân viên Điện lực Thủ Đức chỉ cho biết là điện kế bị hư, không giải thích nguyên nhân vì sao.

P.P.H.
