“Xin ý kiến”... làm gì?

Trong công văn xin ý kiến (số 392), ông thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải kiêm chủ tịch HĐQT tổng công ty trình bày một số vấn đề. Trong đó, quan trọng nhất là ông Phạm Duy Anh đã mạnh dạn “kính đề nghị bộ trưởng cho ý kiến” về ba vấn đề: các cán bộ còn lại có liên quan cần kiểm điểm (ngoài tổng giám đốc Hà Đức Bàng - PV) là những ai; nội dung kiểm điểm của từng cán bộ liên quan; qui trình tổ chức kiểm điểm và xử lý kỷ luật các cán bộ liên quan. Ngoài ra, tổng công ty này cũng đề nghị Bộ Giao thông vận tải ra một… văn bản hướng dẫn cụ thể về nội dung kiểm điểm, qui trình tổ chức kiểm điểm và xử lý kỷ luật đối với tổng giám đốc Hà Đức Bàng (!?). 
Đọc xong công văn này, chắc hẳn nhiều người sẽ lấy làm lạ. Cái lạ đáng chú ý nhất là thanh tra kết luận, Thủ tướng rồi bộ trưởng lần lượt có ý kiến, vậy mà đến giờ vẫn phải loay hoay xin bộ trưởng... hướng dẫn, trong khi đó thì các qui định về khen thưởng, kỷ luật trong Đảng, trong bộ máy nhà nước đều đã có từ lâu. Ai đúng, ai sai trong vụ này, thiết tưởng đã rõ (nhất là ông Phạm Duy Anh, vì ông vừa là chủ tịch HĐQT vừa là thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải), không hiểu vì sao còn phải “xin ý kiến” bộ trưởng? 
Chỉ có điều rõ: vì “xin” nên phải chờ “cho”, vì chờ “cho” nên chưa thể kiểm điểm. Chờ lâu “cứt trâu” sẽ “hóa bùn” chăng?

N.V.HẢI
