Người thân ở nước ngoài không thể bảo lãnh vay vốn ngân hàng

Hiện nay có rất nhiều ngân hàng cho vay vốn du học như: Sacombank, Techcombank, ACB bank... nhưng với điều kiện bạn phải có tài sản thế chấp và tùy theo quy định của từng ngân hàng, bạn có thể vay từ 70% đến 100% cho chi phí ăn ở và học phí. 
Bạn không cần phải giải ngân toàn bộ số tiền mà có thể giải ngân từng phần, tức là cần đến đâu thì giải ngân đến đó. Lãi suất thường các ngân hàng tính theo lãi huy động tiết kiệm + 0.25%. 
Thông thường tất cả các ngân hàng đều yêu cầu thân nhân của du học sinh phải có tài sản thế chấp, giấy tờ chứng minh nguồn thu nhập trả nợ... người thân ở nước ngoài không thể bảo lãnh cho bạn trong việc vay vốn ngân hàng. 
Nếu bạn muốn người thân bảo lãnh về tài chính trong thời gian bạn học tập tại Pháp (nghĩa là có người bảo đảm về chi phí ăn ở, học tập...), người đó phải sinh sống tại Pháp nơi bạn học tập, đồng thời gửi những giấy tờ bảo lãnh cần thiết đến Phòng Visa tại Tổng Lãnh sự quán Pháp TP.HCM hoặc Đại sứ quán Pháp Hà Nội. Hồ sơ bảo lãnh bao gồm: 
- Giấy bảo lãnh cư trú. 
- Bản sao chứng minh thư hoặc hộ chiếu hoặc giấy phép lưu trú của người bảo lãnh. 
- Các chứng từ tài chính của người bảo lãnh: bảng lương 3 tháng gần nhất, giấy đóng thuế thu nhập mới nhất. 
- Hợp đồng thuê nhà hoặc giấy chủ quyền nhà mang tên người bảo lãnh bên Pháp. 
Nếu cần thêm thông tin về thủ tục vay vốn du học, bạn có thể liên hệ đến số (08) 8395179 - Bộ phận tín dụng cá nhân - Phòng khách hàng cá nhân - Sở giao dịch ngân hàng ACB, điện thoại nội bộ: 240, 166, 148 gặp anh Xuân Nam hoặc anh Thanh Phong.

Q.DŨNG thực hiện
