Quyến, Vượng và những ngày đầu trong trại tạm giam

Tiếp xúc với Quyến trong ngày hôm qua, các điều tra viên và cả những người được đi theo đều không khỏi cảm thấy bùi ngùi. Khuôn mặt tiều tụy, gầy gò và căng thẳng đã biến Văn Quyến thành một con người khác. 
Ngoài những tình cảm dành cho mẹ, Văn Quyến bày tỏ sự ân hận, hi vọng sau khi chấp nhận hình phạt sẽ được quay lại sân cỏ. 
Không như Văn Quyến, Quốc Vượng tỏ ra kiệm lời. Trước cơ quan điều tra, Vượng vẫn phủ nhận việc mình mua bán độ, thực hiện cá độ như thế nào. Trong những lời khai, Vượng vẫn chỉ cho rằng mình có kế hoạch nhưng không thực hiện như các đồng đội đã khai và như cơ quan điều tra đã làm rõ. Tuy nhiên, Vượng hi vọng gia đình và bạn gái sẽ là điểm tựa cho mình vượt qua khó khăn.

M.QUANG - Y.NGỌC
