Có bao nhiêu tác phẩm của Phạm Duy được ký độc quyền?

Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với chị Phan Thị Lệ - Tổng giám đốc Cty Văn hóa Phương Nam, nơi đã ký độc quyền khai thác các tác phẩm của NS Phạm Duy tại VN. 
Thưa chị, xin chị cho biết Phương Nam đã thương thảo với NS Phạm Duy khi nào và hình thức ký kết, khai thác tác phẩm như thế nào ? 
- Thật ra, khi biết NS Phạm Duy quyết định về nước sinh sống, chúng tôi đã đến tiếp xúc và đặt vấn đề ký hợp đồng khai thác các tác phẩm của ông tại VN. Đến ngày 1-6-2005, chúng tôi và NS cũng như gia đình ông đã thống nhất ký hợp đồng thỏa thuận. 
Chị có thể nói rõ hơn những nguyên tắc trong bản thỏa thuận ? 
"Nhìn các hoạt động kinh doanh sách báo toàn quốc của Công ty Văn hóa Phương Nam, tôi thấy đơn vị này là một trong những đơn vị kinh doanh văn hóa có uy tín, nên gia đình chúng tôi đã họp bàn và thống nhất để Phương Nam độc quyền khai thác các tác phẩm của tôi ở VN khi nhà nước cho phép. 
Thật ra, không phải đợi đến hôm nay, ngay từ năm 2003 Công ty Phương Nam đã có nhiều lần tiếp xúc với chúng tôi, hình thành một sự giao hảo. Từ đó, chúng tôi tin tưởng họ" 
NS Phạm Duy 
- Theo tinh thần của hợp đồng, NS Phạm Duy đồng ý cho Công ty Văn hóa Phương Nam độc quyền khai thác, công bố và phổ biến những tác phẩm của ông tại VN sau khi được các cơ quan chức năng cho phép lưu hành. 
Những tác phẩm này bao gồm các công trình nghiên cứu, nhạc phẩm (có lời và không lời), cùng những sáng tác thuộc các thể loại khác. Thời hạn hợp đồng là 10 năm tính từ khi tác phẩm được phổ biến trước công chúng. 
Như vậy những nơi khác như phòng trà ca nhạc, đơn vị tổ chức biểu diễn và các ca sĩ muốn hát các ca khúc của NS Phạm Duy đều phải thông qua Công ty Văn hóa Phương Nam ? 
- Theo hợp đồng, quyền khai thác được định nghĩa là "đưa các tác phẩm vào đời sống xã hội dưới mọi hình thức", chứ không chỉ giới hạn dưới hình thức xuất bản phẩm, vì vậy các đơn vị, cá nhân nếu muốn khai thác các tác phẩm của NS Phạm Duy đều phải thông qua công ty chúng tôi. 
NS Phạm Duy có hơn 900 tác phẩm, vậy Phương Nam đã ký độc quyền được bao nhiêu tác phẩm và Phương Nam có chủ động xin phép Bộ VH-TT cho phổ biến các tác phẩm này không ? 
- Như tôi đã nói, chúng tôi ký "trọn gói", có nghĩa là độc quyền khai thác tất cả các tác phẩm của NS Phạm Duy khi được Nhà nước VN cho phép. Còn hiện tại, chúng tôi đã chủ động xin phép Bộ VH-TT cho phổ biến 9 bài: Bà mẹ Gio Linh, Tình ca, Quê nghèo, Nương chiều, Ngày trở về, Áo anh sứt chỉ đường tà (thơ Hữu Loan), Ngậm ngùi (thơ Huy Cận), Mộ khúc (thơ Xuân Diệu), Thuyền viễn xứ (thơ Huyền Chi). 
Chúng tôi đã có kế hoạch xin phép từ từ những tác phẩm phù hợp với người nghe trong nước và nếu được phép, chúng tôi sẽ khai thác bằng cách làm chương trình ca nhạc trên sân khấu hoặc làm CD, DVD,... 
Xin cám ơn chị.

Theo Thanh Niên
