Mới chính thức chuyển hồ sơ đề nghị VKS phê chuẩn

Đề nghị phê chuẩn các quyết định khởi tố vụ án, bị can và tạm giam các bị can trong thời hạn hai tháng. Trước đó, cơ quan điều tra đã đề nghị gia hạn tạm giữ lần thứ hai đối với 25 đối tượng trong vụ đánh bạc này. 
Theo một cán bộ trực tiếp thụ lý vụ việc (VKS nhân dân thành phố), mặc dù đã nghiên cứu hồ sơ ban đầu nhưng khi cơ quan điều tra đề nghị các hình thức tố tụng tiếp theo thì cần có thời gian xem xét chặt chẽ hơn, nên phải đến đầu tuần sau VKS mới hoàn tất các thủ tục này. 
Trong khi đó, đại tá Lê Đông Phong - phó giám đốc Công an TP.HCM - cho biết đã báo cáo Bộ Công an về trường hợp vi phạm của thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn, đề nghị Bộ Công an ra quyết định tước danh hiệu công an nhân dân của thiếu tá Sơn. 
Về con bạc Lê Quốc Sỹ, thuộc Chi cục Thuế quận 5, lãnh đạo chi cục này cho biết đang đợi thông tin từ cơ quan điều tra, sau đó sẽ ban hành quyết định đình chỉ công tác ông Sỹ.

V.H.Q.
