Loại bỏ ngay các quy định chồng chéo làm khó dân

Phiên tòa xét xử Lã Thị Kim Oanh và các đồng phạm trong vụ tham nhũng lớn ở Công ty Tiếp thị - Đầu tư nông nghiệp và phát triển nông thôn, một doanh nghiệp nhà nước của Bộ Nông nghiệp &amp; Phát triển nông thôn 
TTO - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố “khẩn trương rà soát các văn bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực cơ quan, đơn vị mình quản lý, loại bỏ ngay những nội dung, quy định không phù hợp với chính sách, pháp luật của Nhà nước, chồng chéo, quan liêu, tạo điều kiện nhũng nhiễu, gây khó khăn, mất thời gian của nhân dân và doanh nghiệp”. 
Đây là nội dung quan trọng trong Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng, vừa được thủ tướng Phan Văn Khải ký ban hành hôm 6-2 (sẽ có hiệu lực 15 ngày sau khi đăng Công báo). 
Không tùy tiện đề ra các thủ tục hành chính 
Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương cần hệ thống những quy định về thủ tục, giấy tờ cần thiết và thời hạn giải quyết đối với từng loại công việc, công bố công khai, minh bạch trên các phương tiện thông tin đại chúng và nơi công sở để nhân dân có căn cứ thực hiện và giám sát việc thực hiện. 
Thủ tướng cũng lưu ý các cơ quan, đơn vị “không được tùy tiện đề ra các thủ tục hành chính ngoài những quy định đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố”. 
Ông giao trách nhiệm bộ trưởng, chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố “phải xác định kế hoạch cụ thể và đích thân tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành chính”, tập trung trước hết vào các lĩnh vực quản lý nhà đất, xây dựng cơ bản, đăng ký kinh doanh, xét duyệt dự án, cấp vốn ngân sách nhà nước, tín dụng ngân hàng, xuất nhập khẩu, quản lý tài chính và đầu tư của doanh nghiệp nhà nước, xuất nhập cảnh, quản lý hộ khẩu, thuế, hải quan, bảo hiểm. 
Để Luật Phòng, chống tham nhũng phát huy tác dụng (có hiệu lực từ 1-6-2006), thủ tướng phân công Văn phòng Chính phủ chuẩn bị hai đề án về tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và quy chế hoạt động của Ban chỉ đạo trung ương phòng, chống tham nhũng và của Bộ phận thường trực giúp việc Ban chỉ đạo này. 
Ngoài Ban chỉ đạo, Thanh tra Chính phủ và Bộ Công an được thủ tướng giao nhiệm vụ soạn thảo nghị định về tổ chức, quyền hạn của đơn vị chuyên trách chống tham nhũng ở hai cơ quan, cũng như lựa chọn giới thiệu những cán bộ có đủ phẩm chất, năng lực vào hai đơn vị này. Thủ tướng cũng giao Thanh tra Chính phủ dự thảo hai nghị định khác về quy định chi tiết thi hành Luật Phòng, chống tham nhũng và về kê khai tài sản. 
Quy định trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan 
Về phần mình, Bộ Nội vụ sẽ chủ trì soạn thảo ba nghị định: quy định về trách nhiệm người đứng đầu cơ quan, đơn vị để xảy ra tham nhũng; về danh mục các vị trí công tác và thời hạn định kỳ chuyển đổi cán bộ, công chức, viên chức; quy định về thời hạn cán bộ, công chức, viên chức sau khi thôi giữ chức vụ được phép kinh doanh trong lĩnh vực trước đây họ có trách nhiệm quản lý. 
Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền có trách nhiệm làm rõ, trả lời cơ quan báo chí khi nội dung đăng, phát tin về tham nhũng liên quan đến trách nhiệm quản lý của mình; có trách nhiệm trả lời các yêu cầu, đề nghị của các cơ quan báo chí về nội dung liên quan đến tham nhũng trong cơ quan, đơn vị, tổ chức do mình quản lý, phụ trách. 
(Theo Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng) 
Bộ này còn chủ trì cùng Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước xây dựng Đề án về kiểm soát thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn. Riêng Bộ Tài chính sẽ tiếp tục xây dựng và hoàn thiện dự thảo Quy chế quy định chi tiết việc tằng quà, nhận quà và nộp lại quà tặng của cán bộ, công chức, viên chức để trình Chính phủ tháng 10-2006. 
Về việc xử lý các vụ việc tiêu cực, tham nhũng, thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tập trung lực lượng giải quyết dứt điểm những vụ việc tố cáo hành vi tham nhũng còn tồn đọng và mới phát sinh ngay từ cơ sở; xử lý nghiêm khắc những cán bộ, công chức, viên chức có hành vi tham nhũng, tiêu cực dù là bất kỳ ai, đang đương chức, nghỉ hưu hay đã chuyển công tác khác. 
Thủ tướng chỉ đạo Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, các bộ ngành liên quan lập một số đoàn liên ngành trực tiếp kiểm tra việc thực hiện Luật Khiếu nại, tố cáo ở một số địa phương có biểu hiện đơn thư khiếu nại phức tạp, kéo dài. 
"Nhắm" vào 4 lĩnh vực "nóng" 
Trong Kế hoạch thanh tra kinh tế - xã hội năm 2006, thủ tướng nhấn mạnh Thanh tra Chính phủ cần tập trung vào 4 lĩnh vực đang “nóng” là đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý sử dụng đất đai, quản lý thu - chi ngân sách, quản lý tài sản công gắn với thanh tra việc thực thi chức trách công vụ đối với một số lĩnh vực nhạy cảm, được dư luận quan tâm. 
Đặc biệt, việc thanh tra cần tập trung vào các công trình, dự án dư luận bức xúc, có dấu hiệu tiêu cực, những doanh nghiệp lớn thuộc các ngành xây dựng, nông nghiệp, thuỷ lợi… 
Thanh tra Chính phủ cũng sẽ phối hợp với Bộ Nội vụ, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công an, Bộ Tài chính để tiến hành thanh tra việc thực thi công vụ ở lĩnh vực quản lý nhà, đất; cấp phép đầu tư, xây dựng; thuế, hải quan; đăng kiểm, đăng ký phương tiện giao thông, cấp giấy phép lái xe cơ giới; đăng ký hộ tịch, hộ khẩu và một số vụ việc cụ thể được nhân dân, công luận phản ánh. 
Bên cạnh đó, các bộ, ngành, địa phương phải xây dựng quy định cụ thể về việc phát huy vai trò của nhân dân trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng và có cơ chế bảo vệ, khen thưởng đối với người có công, tập trung thực hiện tốt Quy chế dân chủ ở cơ sở và Quy chế giám sát cộng đồng. Những dự án đầu tư xây dựng tại các địa phương nhất thiết “phải quy định cụ thể thời gian và hình thức công khai để nhân dân giám sát trong quá trình tổ chức thực hiện”, thủ tướng Chính phủ yêu cầu.

N.V.HẢI
