Đảng viên làm kinh tế tư bản tư nhân, tại sao không?

Nên nhớ nếu so với chủ nghĩa Mác-Lênin "nguyên thủy" hay không nói đâu xa, chỉ cách đây vài chục năm thì có thể thấy bây giờ Đảng ta cũng đã có những thay đổi rất nhiều nhưng đâu có gì là ghê gớm. Đảng vẫn là Đảng của giai cấp vô sản, nhưng ý nghĩa của từ "vô sản" bây giờ cũng khác. Nền kinh tế của chúng ta là nền kinh tế thị truờng, Đảng cũng phải tuân theo quy luật thị trường chứ không thể cưỡng lại quy luật tự nhiên. 
Vấn đề quan trọng là phải kiểm soát, quản lý được hoạt động kinh doanh của các đảng viên sao cho phù hợp với pháp luật, không để đảng viên lợi dụng chức vụ làm trái pháp luật chứ không phải buộc người theo Đảng phải "vô sản" thực sự. Mỗi thời mỗi khác, hiện nay ai lại không có quyền sở hữu, có tài sản riêng? Nếu vấn đề này mà đem ra bàn cách đây vài chục năm thì sẽ bị quy tội "cực hữu". 
Thiết nghĩ chính quy định này đã góp phần thức đẩy tham nhũng tiêu cực phát triển. Lương không đủ sống trong khi còn bao nhiêu chuyện phải cần tiền, vì thế các đảng viên không lách cách này thì lách bằng cách khác. Nhiều đảng viên tìm cách làm giàu bất chính. Trong nhiều vụ tiêu cực tham nhũng được phát hiện trong thời gian qua, có không ít người là đảng viên. Những lý do họ nêu ra để lý giải cho hành vi phạm tội của mình cũng có thể khiến chúng ta phải giật mình: không đủ sống. 
Việc đảng viên làm kinh tế tế bản tư nhân không chỉ góp phần giải quyết được khó khăn về kinh tế mà còn giúp hạn chế tiêu cực. Khi đã được "cởi trói", các đảng viên không có lý do gì để biện minh cho hành động của mình. Còn nếu chúng ta vẫn cấm thì những hành vi tham nhũng tiêu cực trong Đảng sẽ xảy ra ngày càng nhiều. Một khi đã có "quyền" thì phải đi với "lợi". Không ai vào Đảng vì muốn nghèo cả. 
Ai cũng có quyền làm giàu chính đáng, người theo Đảng cũng phải có quyền đó. Việc cho đảng viên làm kinh tế tư bản tư nhân tức là thể hiện sự sáng suốt, vận dụng kịp thời, sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh trong đường lối lãnh đạo ở thời đại mới. Đồng thời, Đảng phải có trách nhiệm hướng dẫn, quản lý các đảng viên làm kinh tế theo quy định của pháp luật. Những ai cố ý làm trái sẽ bị xử lý nặng để răn đe.

TRƯƠNG VIỆT HÙNG
