Vòng 19 V-League 2006: Đà Nẵng trở lại

Kesley (trắng) góp công lớn khi mang về cho Hoàng Anh Gia Lai 1 điểm ở vòng 19. Ảnh: Sĩ Huyên Dù hạ quyết tâm phải thắng Bình Định để sưởi ấm cho Võ Bá Khôi ở cõi vĩnh hằng, thế nhưng việc mất quá nhiều cầu thủ trụ cột ở hàng phòng ngự khiến cho Hoàng Anh Gia Lai không còn là chính mình. Có vẻ nhưng cơn sốc sau tai nạn của Bá Khôi vẫn chưa thoát khỏi tâm khảm của đội bóng phố núi, do vậy họ nhập cuộc khá nặng nề. Khống chế bóng và tấn công nhiều hơn nhưng Hoàng Anh Gia Lai vẫn không làm nên chuyện khi cặp trung phong Kesley - Minh Nghĩa bị khóa chặt trong hiệp một. 
Chưa một lần thắng tại phố núi, Bình Định buộc phải chọn lối đá phòng ngự có chiều sâu và chỉ phản công bằng bóng dài để Smart đua tốc độ khoét sâu vào sự khập khiễng nơi hàng thủ chủ nhà. Một trong những đòn đánh đơn giản như vậy, Bình Định làm nên chuyện vào phút 42. Từ quả chọc bóng dài của Việt Hoàng, Smart thoát nhanh xuống cánh phải. Bằng tốc độ cực nhanh và khống chế bóng khéo léo, Smart dễ dàng loại bỏ Duy Quang - Văn Đàn rồi sút chìm vào góc xa, mở tỷ số 1-0. 
Phút mặc niệm dành cho cựu cầu thủ Võ Bá Khôi chiều 4-6 trên sân Pleiku. Ảnh: Sĩ Huyên Dẫn điểm, nhưng Bình Định vẫn ru ngủ đối thủ bằng lối đá khi nhanh khi chậm với những quả chuyền dài vượt tuyến thông qua đôi chân khéo léo và tầm nhìn bao quát của tiền vệ con thoi- Ekpe- người đang làm lu mờ hình ảnh của Issawa với người hâm mộ Quy Nhơn. 
Chẳng còn gì để mất, Hoàng Anh Gia Lai miệt mài tấn công và gỡ hòa chỉ 7 phút sau lúc hiệp nhì bắt đầu. Từ biên trái, A Huỳnh bật tường cho Tawan để cầu thủ này đẩy bóng sệt vào trung lộ. Minh Nghĩa làm động tác giả bấm bóng qua hai chân cho Kesley chực chờ phía sau. Vừa nhận bóng từ khoảng cách 20m, Kesley vừa xoay người sút cực hiểm vào góc thượng trong cú bay người tuyệt vọng của TM Minh Quang, gỡ hòa 1-1. 
Kết quả chung cuộc góp phần đánh tan mọi lời thị phi trước giờ bóng lăn rằng Bình Định sẽ trả lại cho Hoàng Anh Gia Lai 3 điểm. 
Sân Chi Lăng: Chủ nhà thắng chật vật 
Đối đầu với đội khách ACB Hà Nội chỉ còn 10 người trong hiệp hai (Xuân Thành lãnh thẻ đỏ cuối hiệp một), thế nhưng Đà Nẵng phải hết sức chật vật mới vượt qua đối thủ bằng chiến thắng sát nút 1-0. Từ quả lật cánh của Minh Đức, Da Silva sút căng vào góc xa ấn định chiến thắng quý giá cho chủ nhà vào phút 70. 
Trận thắng đến đúng lúc này đã đưa Đà Nẵng trở lại với ngôi đầu bảng và hi vọng đoạt cúp vàng sau 14 năm dài chờ đợi. 
Sân Lạch Tray: Chủ nhà bị cầm chân 
Khung thành của hai TM Tuấn Điệp và Thế Anh liên tục chao đảo trong suốt hiệp một, thế nhưng bàn thắng vẫn như trêu ngươi cầu thủ hai đội khi cứ tìm tay thủ môn mà đến, vọt xà hoặc chệch cột dọc. 
Chuyện phải đến rồi cũng đến vào phút 70 sau nỗ lực tấn công không mệt mỏi của chủ nhà bằng bàn mở tỷ số của tiền đạo cao kều Julien. Đúng 7 phút sau đó, cả sân Lạch Tray lặng như tờ khi Amaobi gỡ hòa 1-1. 
Sân Long An: Gạch thắng lớn 
Đương kim vô địch Gạch Đồng Tâm Long An chẳng khác nào một kịch sĩ tài ba. Mới tuần rồi, họ thua đậm 1-3 trên sân Quy Nhơn. Bảy ngày sau đó, quay về đá trên sân nhà trước đối thủ đã cùng đường là Tiền Giang, Gạch lại làm nát tan biết bao trái tim của người hâm mộ sông Tiền bằng 3 bàn thắng giòn giã vào lưới đối phương. 
Lẽ ra Gạch sẽ thắng đậm hơn nữa nếu như các chân sút của họ chịu khó hiệu chỉnh thước ngắm trước lúc kết thúc. Nhưng dẫu sao với 3 điểm có thêm này, họ vừa kịp gia nhập vào tốp dẫn đầu để nung nấu khả năng bảo vệ ngôi vô địch. 
Phút 57, 71 rồi 82, Antonio rồi Ninche lần lượt sút thủng lưới đối phương, trong đó Antonio có tới hai lần lập công cho đội nhà. Không có Carlos (bị treo giò 3 trận) hàng tấn công của Gạch vẫn hội đủ sức mạnh và Ninche đóng thế vai khá xuất sắc. 
Sân Hà Nội: Khách lại thua 
Tỷ số 1-0 của lượt đi được lặp lại ở lượt về, và người chiến thắng vẫn là Hòa Phát. Một chiến thắng quý như vàng ròng cho đại biểu thủ đô trên con đường vẫy vùng khỏi đáy bảng xếp hạng. Bàn thắng duy nhất do Đình Quý ghi khi trận đấu chỉ còn 10 phút nữa là kết thúc. 
Sân Nha Trang: Khánh Hòa hụt chân 
Đà tiến mạnh mẽ của tân binh Khánh Hòa bất ngờ bị chận lại ngay trên sân nhà bởi Thép miền Nam CSG. Cơn mưa lớn một ngày trước trận đấu khiến cho mặt sân trơn trợt. Dù là chủ nhà, nhưng Khánh Hòa lại không thích nghi khi đá trên mặt sân như vậy. Chủ không làm được, nhưng đội khách lại tỏ ra cao cơ hơn và lợi hại hơn khi đối mặt với hoàn cảnh khách quan ấy. 
Phút 32, tiền vệ có giá chuyển nhượng bạc tỷ là Trung Kiên đi bóng qua một loạt cầu thủ Khánh Hòa trước lúc chuyền bổng vào giữa cho cầu thủ có chiều cao khiêm tốn là A Vỹ đánh đầu mở tỷ số. 
Phút 65, “sát thủ” Elenildo được hậu vệ Khánh Hòa tạo điều kiện để ấn định chiến thắng 2-0. Thép Cảng sống lại hi vọng trụ hạng nhờ trận thắng quan trọng này. 
Bảng xếp hạng sau 19 vòng đấu: 1- Đà Nẵng 29 điểm, 2- Bình Định 28 điểm, 3-Gạch Đồng Tâm Long An 28 điểm, 4- Nam Định 28 điểm, 5- Bình Dương 26 điểm, 6- Hoàng Anh Gia Lai 26 điểm, 7- ACB Hà Nội 25 điểm, 8- Khánh Hòa 25 điểm, 9- Hải Phòng 21 điểm, 10- Hòa Phát 20 điểm- 11- Thép miền Nam 20 điểm,12- SLNA 19 điểm, 13- Tiền Giang 14 điểm.

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
