Nga xóa nợ 700 triệu USD cho các nước nghèo

Bộ trưởng Tài chính Nga Alexei Kudrin đã đưa ra thông báo trên 1 ngày trước khi diễn ra Hội nghị thượng đỉnh của các bộ trưởng tài chính nhóm G8 (gồm Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nga, Nhật, Ý, Canada). 
Ông cũng tuyên bố việc giúp các quốc gia nghèo chống bệnh tật và có cách tiếp cận với những nguồn tài nguyên năng lượng nên là ưu tiên hàng đầu của những nước giàu nhất thế giới. 
Bộ trưởng Kudrin cho biết từ năm 1997 đến 2004, Nga đã xóa tổng cộng 5 tỷ USD mà các nước nghèo này nợ Nga từ thời Liên Xô cũ. Việc xóa nợ nhằm mục đích giúp các nước nghèo nhất chống lại các căn bệnh truyền nhiễm và giúp cải thiện cơ sở hạ tầng của ngành năng lượng ở các nước này. 
Chủ tịch Ngân hàng thế giới (WB) nhấn mạnh quyết định xóa nợ của Chính phủ Nga là một việc làm quan trọng giúp cứu vớt được nhiều sinh mạng. 
Ông Kudrin cũng cho biết các bộ trưởng tài chính nhóm G8 sẽ ra thông báo riêng về các biện pháp chống nghèo đói và cải thiện cơ sở hạ tầng của ngành năng lượng ở các nước đang phát triển tại cuộc họp ngày 10-6. G8 đã kêu gọi các nhà sản xuất dầu thuộc nhóm G8 sử dụng lợi nhuận cao ngất của mình để thúc đẩy sản xuất toàn cầu.

TƯỜNG VY (Theo AP)
