Trao thêm quyền tự chủ cho đơn vị sự nghiệp: Được quyết định tổng quĩ tiền lương

- Mục tiêu đặt ra khi ban hành nghị định này là nhằm giúp các ĐVSN có thu như bệnh viện, trường học, cơ quan báo chí, nhà văn hóa... sẽ được trao thêm quyền và nếu họ tự chủ hoàn toàn kinh phí sẽ không còn bị khống chế mức trần tiền lương như nghị định 10 trước đây. 
Đây là một điểm mới sửa đổi để khắc phục những qui định đang “bó” các ĐVSN trong những năm vừa qua. Bên cạnh đó, quyền tự chủ của các ĐVSN về tổ chức thực hiện nhiệm vụ được giao, tổ chức nhân sự cũng là những điểm mới đáng chú ý. 
Thưa ông, trước đây các ĐVSN cũng đã được cho tự chủ nhưng vẫn bị hạn chế trong việc quyết mức thu nhập trả cho người lao động. Nghị định 43 có giải tỏa hạn chế này? 
- Mục tiêu chính khi xây dựng nghị định này là nâng cao chất lượng dịch vụ, từng bước nâng cao thu nhập cho người lao động, gia tăng hiệu quả làm việc, qua đó khuyến khích đa dạng dịch vụ trong các ĐVSN. 
Tuy nhiên mức tăng thu nhập cho người lao động còn tùy thuộc nguồn thu của từng đơn vị. Nếu như nguồn thu của các ĐVSN đảm bảo được một phần chi phí hoạt động thường xuyên, trần quĩ lương sẽ khác với ĐVSN có nguồn thu thấp, kinh phí hoạt động thường xuyên do ngân sách nhà nước cấp. 
Với những đơn vị tự đảm bảo toàn bộ chi phí thì quyền quyết định tổng mức thu nhập cho người lao động sẽ được trao cho đơn vị đó. 
ĐVSN được toàn quyền quyết định hay vẫn có một giới hạn nào đó, thưa ông? 
- Theo nghị định của Chính phủ thì ĐVSN tự bảo đảm chi phí hoạt động, được tự quyết định tổng thu nhập sau khi đã hoàn thành các nghĩa vụ với Nhà nước, trích lập các quĩ theo qui định. 
Bên cạnh đó, các ĐVSN thuộc dạng này cũng phải đảm bảo đúng các nguyên tắc đặt ra như phải thực hiện công khai, dân chủ, phải tự chịu trách nhiệm trước cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp và trước pháp luật về những quyết định của mình, chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan có thẩm quyền. Những giới hạn gắn với quyền tự quyết của ĐVSN là như vậy. 
Trong nghị định lần này, Chính phủ đã nhấn mạnh là khuyến khích các DN chuyển đổi sang hoạt động theo loại hình DN. Những đơn vị nào có thể chuyển đổi như vậy, thưa ông? 
- Bộ Tài chính đang soạn thảo những qui định hướng dẫn cụ thể về vấn đề này. Các ĐVSN muốn chuyển đổi sang hoạt động theo mô hình DN phải đảm bảo được các yêu cầu về sổ sách kế toán, hạch toán tài chính như các DN. 
Nghị định đã nêu các ĐVSN có hoạt động dịch vụ nếu chuyển sang áp dụng theo chế độ tiền lương trong DNNN thì phải hạch toán chi phí riêng đối những hoạt động dịch vụ.

NHẬT LINH thực hiện
