Ăn và chơi Valentine

Chương trình “ Giai điệu tình yêu ” tại nhà hàng Serenade, thời gian từ 18g30 - 22g30. Thực đơn gồm các món Âu. Có chương trình biểu diễn nhạc violon và piano. Tặng bánh chocolate và hoa hồng, chụp hình kỷ niệm miễn phí. Giá: 550.000/ đồng/2 người 
Chương trình “ Lãng mạn ngắm trăng ” tại nhà hàng Bellvue Bar, thời gian từ 19g30 - 24g30. Thực đơn gồm các loại bánh chocolate, kem hoặc trái cây và ly cocktail. Giải trí ban nhạc Jazz và Karaoke. Giá 480.000 đồng/2 người 
Khách sạn Rex(141 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) 
Tại Vườn Thượng Uyển từ 18g00 đêm 14-2 tổ chức tiệc buffet với nhiều món ăn Âu, Á chọn lọc. Có chương trình trình diễn của ban nhạc Philippin, quà tặng khách nữ. Giá vé 227.000 đồng/khách. 
Khách sạn Continental (132 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) 
Tổ chức đêm tiệc buffet - dạ vũ “ Đêm dạ hội lãng mạn nhất ” tại sân vườn, với không gian tràn ngập hoa hồng hòa quyện vị ngọt và hương vị chocolate biểu trưng tình yêu. 
Tiệc buffet với nhiều món ăn đặc biệt như thịt xông nguội khói đủ loại, súp nấm gạch cua, tôm càng đút lò sốt phô mai, tôm cocktail, bánh bía hải sản… 
Có chương trình trình diễn của dòng nhạc giai điệu tình yêu, cuộc thi thời trang đẹp, cặp khiêu vũ xuất sắc nhất và đôi bạn lâu năm nhất. Miễn phí thức uống. Giá vé 358.000 đồng/khách. 
Khách sạn Kim Đô (133 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) 
Từ 19g00 - 22g00 đêm 14-2 tại nhà hàng Boulevard giới thiệu các món ăn, uống phong cách Âu. Có chương trình biểu diễn ca nhạc chủ đề tình yêu, quà tặng… Giá vé 25 USD/khách. 
Khách sạn Grand (8 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) 
Tổ chức buffet với trên 40 món ăn Âu, Á chọn lọc từ lúc 18g00 ngày 14-2. Có các quà tặng dễ thương dành cho khách tham dự như chocolate, tặng quà khách đọc thơ, hát các bài hát chủ đề tình yêu. Giá 180.000 đồng/người lớn, 120.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạnĐệ Nhất (FIRST HOTEL, 18 Hoàng Việt - Q. Tân Bình - TP.HCM) 
Chương trình “ Happy Valentine ” lãng mạn. Những đôi tình nhân sẽ có được một nơi êm đềm và hạnh phúc cho mình trong một khung cảnh vô cùng thơ mộng và ấm cúng với hoa và nến, rượu vang và những bản nhạc bất hủ trữ tình, lãng mạn của các nhạc công guitar, quà lưu niệm. 
Những món ăn chọn lọc công phu và đặc sắc dành riêng cho ngày lễ Tình nhân như : cocktail hải sản, súp tôm bí ngô, thịt cừu hầm sốt vang, leghim hấp bơ - Khoai tây nghiền, Kem chiên… Giá trọn gói 280.000 đồng/hai người 
Khách sạn Đồng Khánh (02 Trần Hưng Đạo B, Q. 5, TP.HCM) 
Bắt đầu vào lúc 18g00 ngày 14-2, chương trình Buffet đặc biệt bao gồm 30 món ăn đặc biệt dành cho các đôi bạn trẻ đã và đang yêu được tổ chức trong một không gian trữ tình, lãng mạn. Giá vé: 120.000 đồng/khách. 
Tặng nước uống, xổ số trúng thưởng cho các cặp tình nhân với các phần quà có giá trị, chương trình ca nhạc đặc sắc chủ đề “Tình yêu lung linh” với các bài hát trữ tình, tặng hoa tươi và Chocolate. 
Khách sạn Quê Hương 1 (167 Hai Bà Trưng, Q.3, TP.HCM) 
Buffet chủ đề “ Vị ngọt tình yêu ", tổ chức 17g30 - 21g30 ngày 14-2. Tham gia chương trình, thực khách được thưởng thức trên 35 món ăn Âu, Á đặc biệt dành cho ngày lễ tình nhân. Có chương trình phục vụ nhạc Flamenco. Giá vé 159.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Quê Hương 4 (265 Phạm ngũ Lão, Q.1, TPHCM) 
Từ 17g30 - 21g30 đêm 14-2 tổ chức chương trình “ Điểm hẹn tình yêu ” tại nhà hàng Gió Nội. Tiệc buffet với trên 30 món chọc lọc. Có chương trình phục vụ nhạc nhẹ, khung cảnh lãng mạn với nến và hoa hồng. Khuyến mãi: nước uống, kem tươi, tặng mỗi khách 01 ảnh chụp cùng Thiên thần Tình yêu, giảm 10% vé cho học sinh, sinh viên. Giá vé 148.000 đồng/người lớn, 78.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Metropole (148 Trần Hưng Đạo, Q.1, TP.HCM) 
Buffet chủ đề “ Vị ngọt tình yêu ”, tổ chức 17g30 - 21g30 ngày 14-2. Tham gia chương trình, thực khách được thưởng thức 35 món ăn Âu, Á đặc biệt dành cho ngày lễ tình nhân. Miễn phí 01 ly nước uống. Có chương trình trình diễn piano, violon. Giá vé 199.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. 
Khách sạn Palace (56 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) 
Tổ chức chương trình bữa ăn “ Món trái cấm ” với nhiều món ăn chọn lọc, hấp dẫn, theo phong cách ẩm thực mới Fusion pha trộn giữa Á và Âu. Có chương trình khuyến mãi tặng quà và miễn phí 01 đêm phòng tại khách sạn Palace. 
Khách sạn Bông Sen (117 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) 
Giới thiệu chương trình ẩm thực Buffet Gánh “Happy Valentine ” vào buổi trưa và buổi tối ngày 14-2 với các món quà tặng dễ thương dành cho các cặp tình nhân. Giá buổi trưa 75.000 đồng/người lớn, 30.000 đồng/trẻ em, buổi tối giá 120.000 đồng/người lớn, 60.000 đồng/trẻ em. 
Khu du lịch Văn Thánh (48/10 Điện Biên Phủ, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) 
Chương trình Buffet diễn ra từ lúc 17g00 ngày 14-2 với nhiều món ăn chọn lọc. Khuyến mãi: tặng kem tươi cho các cặp tình nhân và quà tặng dành cho khách nữ, mua 10 vé tặng 01 vé đối với khách đặt vé trước. Giá vé 99.000 đồng/người lớn, 69.000 đồng/trẻ em. 
Ngoài ra, đối với hình thức tiệc Alacarte trong ngày 14-2 được tặng các món tráng miệng.

M.PHÚC
