Phó tổng thống Mỹ có thể từ chức sớm

Các nguồn tin này cũng cho rằng ông Cheney sẽ được thuyết phục để ra đi vì ông đang ngày càng trở thành một chướng ngại cho Tổng thống George Bush. 
Hiện mối bất hòa giữa Tổng thống Bush, ông Cheney và các nhân vật “chóp bu” khác đang tăng lên, một phần do sự chậm trễ của ông Cheney trong việc thông tin cho Tổng thống Bush về sự cố bắn nhầm một người bạn lúc đi săn. Điều này cho thấy kênh thông tin giữa hai nhà lãnh đạo không được tốt. Ngoài ra, đến cuối năm nay ông Cheney có thể đối mặt với một khủng hoảng mới liên quan tới vụ ông Lewis Libby - cựu chánh văn phòng của ông - bị điều tra do làm lộ thông tin mật của CIA. 
Ông Libby từng khai với tòa rằng "cấp trên" yêu cầu ông sắp đặt nội dung của một báo cáo tình báo về Iraq hồi tháng 7-2003. Theo Insight, những người thân cận với Bush “cha” từng đề nghị Tổng thống Bush sa thải ông Cheney nhưng ông đã không nghe theo lời khuyên này.

SƠN NGUYỄN (Theo WND)
