WB cho vay 197,8 triệu USD dự án nước sạch vùng nông thôn

Hai dự án này sẽ mang nước sạch và điều kiện vệ sinh đến các làng bản nông thôn, phòng chống thiên tai bảo vệ người và của, và đưa thông tin của Chính phủ đến với mọi người dân VN. 
Khoản tín dụng ưu đãi 65,9 triệu USD cho dự án hiện đại hóa Hải quan VN nhằm nâng cao tính hiệu quả, hiệu lực, trách nhiệm giải trình và tính minh bạch của Hải quan VN. Dự án này là một nhân tố quan trọng hỗ trợ cho quá trình VN gia nhập Tổ chức thương mại thế giới (WTO) và bảo vệ các thành quả của việc hội nhập sâu hơn vào hệ thống thương mại thế giới. 
Khoản tín dụng 45,87 triệu USD cho dự án Nước sạch và vệ sinh vùng nông thôn châu thổ sông Hồng sẽ tài trợ cho giai đoạn thứ nhất của chương trình nước sạch nông thôn của VN. Dự án sẽ mang nước máy đến với 800 nghìn nông dân và 600 nghìn người sẽ có nhà xí hợp vệ sinh và cải thiện hệ thống nước thải. Thiết lập các doanh nghiệp nước sạch và vệ sinh nông thôn phụ trách việc lập và thực hiện kế hoạch cung cấp dịch vụ vệ sinh lâu dài hợp điều kiện về tài chính, kỹ thuật và môi trường. Hỗ trợ các hoạt động ở các tỉnh Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình và Thái Bình. 
Khoản tín dụng 86 triệu USD cho giai đoạn đầu của Chương trình quản lý rủi ro thiên tai gồm hai giai đoạn nhằm bảo vệ người và tài sản kinh tế, đặc biệt là các cộng đồng người nghèo sống tại các vùng nguy hiểm; và tăng cường tính hiệu quả của các nỗ lực phục hồi lâu dài sau thiên tai. Mục tiêu này sẽ đạt được thông qua các tài trợ sau: đầu tư chuyển đổi cơ cấu hoặc phi cơ cấu để giảm thiểu tác động của thiên tai xảy ra thường xuyên; phục hồi các công trình hạ tầng cơ sở sau thiên tai; và tăng cường năng lực các thể chế cấp quốc gia và địa phương trong việc chuẩn bị sẵn sàng, ứng phó và hồi phục lâu dài.

LÊ NAM
