An Giang: cán bộ về tận ấp giúp dân làm "sổ đỏ"

Cách làm này khép kín từ khâu đăng ký đo vẽ thống kê đến khâu cấp giấy CNQSDĐ không để “cò” đất và tiêu cực xảy ra”- ông Trương Hàng Sỹ - phó giám đốc Sở Tài nguyên & môi trường tỉnh này - cho biết. 
Ông Sỹ nói sau 40 ngày, cán bộ xã sẽ thông báo trên loa đài, mời người dân lên nhận “sổ đỏ” giấy tại trụ sở UBND xã. Người già yếu sẽ được cán bộ địa chính gửi giấy “sổ đỏ” đến tận nhà. Với cách làm trên, đến nay An Giang đã có 214.466 hộ dân trong tỉnh được cấp giấy CNQSDĐ, với diện tích 13.817 ha, đạt trên 88% diện tích đất ở.

TRẦN ĐỨC
