Lửa từ tim sẽ cháy mãi

Lúc đó, tôi chỉ là một đứa trẻ lên năm. Ký ức tôi vẫn còn lưu giữ nhiều kỷ niệm đẹp đẽ về những đoàn viên mặc áo lính ngày ấy: sẵn sàng giúp nội tôi dựng lại cái giàn trồng bí hay phạt lại cái hàng rào chè tàu cho gọn gàng, gánh nước từ sông đổ đầy bể chứa... 
Hình ảnh người đoàn viên tiếp tục là hình ảnh đẹp trong mắt tôi, đó là thầy tổng phụ trách Đội. Thầy hướng dẫn chúng tôi về nghi thức Đội, về kỹ năng trò chơi, cắm trại, cả những kinh nghiệm nho nhỏ trong cuộc sống thường ngày... 
Chúng tôi cứ mong mỏi đến ngày sinh hoạt để được thầy truyền cho cái nhiệt huyết tuổi trẻ, truyền cho những điều mà chúng tôi còn xa lạ và luôn hấp dẫn, mới mẻ. Bây giờ thì quá dễ dàng để mua một hộp sữa, nhưng vào thời khó khăn ấy điều đó không dễ dàng gì! Thế mà có lần tôi đã nhận được món quà kỳ diệu ấy từ tay thầy, khi tôi nằm bệnh ở nhà. 
... 
Tôi vào đại học đầu những năm 1990. Chi đoàn lớp tôi là một chi đoàn được đánh giá xuất sắc cùng với nhiều chi đoàn khác trong trường. Có điều, tôi cảm thấy những mơ ước, lý tưởng ngày xưa của mình về người đoàn viên dần tan biến khi chứng kiến cách thức sinh hoạt của chi đoàn, cách điều hành của bí thư. 
Tất cả các phong trào được bí thư chi đoàn triển khai, bao giờ cũng gắn với một câu kết luận: “Phải làm để có thi đua!” (?). Nhưng đó chưa phải là điều thất vọng lớn trong tôi về một “thủ lĩnh” chạy theo thành tích. Bí thư chi đoàn - học cũng tầm tầm thôi - được gán cho biệt danh “bí thư mỏ nhọn”, bởi nhất cử nhất động của lớp đều được bí thư “méc” với khoa. 
Sự tín nhiệm và tin tưởng về người “thủ lĩnh” không còn trong tôi. Thế nhưng, không hiểu sao bí thư vẫn được khen, chi đoàn vẫn được xuất sắc! Tôi lờ mờ nhận ra “hệ quả” của bệnh hình thức, bệnh thành tích đang tiềm ẩn đâu đó trong tổ chức Đoàn. 
... 
Cho đến một ngày, những đoàn viên tình nguyện của Trường đại học Kiến trúc TP.HCM đến chỗ tôi và đề nghị được dạy vẽ cho các em kém may mắn. Những sinh viên - đoàn viên ấy đã đem đến nụ cười trên môi những đứa trẻ thiếu vắng tình thương. Tôi như gặp lại tuổi thơ mình bên những đoàn viên mặc áo lính năm nào; như gặp lại thầy tổng phụ trách của tôi năm nào... 
Tôi kể lại những chuyện này để muốn nói một điều rằng: lửa xuất phát từ trái tim thì sẽ cháy mãi! Đoàn muốn mạnh luôn cần thực chất chứ không phải hình thức! Như thế lửa mới lan truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác, như một dòng chảy không ngừng nghỉ. Tôi vẫn hi vọng cũng có nghĩa là tin tưởng!

NGUYỄN NAM QUỐC (Làng SOS, Gò Vấp)
