Sài Gòn - Mũi Né nhận giải thưởng quốc tế

Đây là một giải thưởng do Nhà xuất bản phối hợp với Câu lạc bộ các nhà lãnh đạo thương mại có văn phòng đặt tại Madrid, Tây Ban Nha tạo ra, nhằm tôn vinh các đơn vị xuất sắc gây ấn tượng nhất trong ngành phục vụ ăn uống, nhà hàng, khách sạn và du lịch trên thế giới. 
Giải thưởng lần này được giới thiệu với các công ty thương mại đã trúng cử tại buổi chiêu đãi tối ngày 25-1-2006 tại KS Melia Castilla - số 43 đường Capitan Haya - Madrid - Tây Ban Nha (trùng thời gian tổ chức Hội chợ Du lịch Quốc tế “FITUR” Madrid, diễn ra từ ngày 25 đến 29-1-2006). 
Khu du lịch Sài Gòn - Mũi Né được hình thành vào năm 1999, là liên doanh giữa Saigontourist với các đối tác trong nước. Đây là một trong những khu du lịch ven biển đầu tiên tại Việt Nam, nằm trước bãi biển Mũi Né với diện tích 2ha, gồm 87 phòng ngủ, cùng các cơ sở dịch vụ khác theo tiêu chuẩn quốc tế 3 sao.

M.PHÚC
