Đất lở, vùi 23 người ở huyện Bát Xát

Thông tin ban đầu từ chính quyền huyện Bát Xát cho biết tại khu vực trên trước khi xảy ra lở đất có bốn hộ gia đình sinh sống quần tụ, gồm hộ các ông Chảo Sành Kinh, Chảo Láo Sử, Chảo Dúi Ngan và Chảo Láo Lù, cách trung tâm xã gần 1 km. 
Tối 13-9, gia đình ông Chảo Sành Kinh (có sáu người) đón thêm chín người khách ở thôn bên sang chơi. Đất lở sập xuống đã khiến tất cả những người trong nhà bị nạn nhưng mãi sáng hôm sau người dân quanh vùng mới phát hiện. Thống kê bước đầu cho biết có khoảng 23-25 người mất tích, trong đó có chín trẻ em. 
Đến 17g chiều qua 14-9, lực lượng cứu nạn gồm bộ đội, công an, dân quân và nhân dân huyện Bát Xát và xã Phìn Ngan đã tìm được 11 thi thể trong đống đổ nát và đất bùn, trong đó có ba trẻ em. Ngoài thiệt hại nghiêm trọng về người, vụ lở đất cũng đã vùi hơn 1ha ruộng lúa cùng nhà cửa, nhiều tài sản của bà con, thiệt hại khoảng trên 250 triệu đồng. 
Các cơ quan chức năng Lào Cai xác định nguyên nhân gây sụt lở là do khu vực này địa chất không ổn định, mặt khác phía trên đỉnh đồi nơi các hộ dân sinh sống là ruộng bậc thang. Mưa to với lưu lượng nước lớn đã làm hàng vạn khối đất, đá, bùn sạt lở kéo dài hơn 800m và vùi lấp toàn bộ các hộ dân trên.

HƯƠNG THẢO - N.V.H.
