Các cơ chế bảo vệ quyền lợi người lao động tại Pháp

Trong những xí nghiệp lớn, các đại diện công đoàn phải được cấp một phòng làm việc với những trang thiết bị cần thiết, được dành riêng một tấm panô để dán những thông cáo. Vai trò của các đại diện công đoàn là nêu lên các yêu sách, các đề nghị. Khi không còn phương cách nào khác, các công đoàn có quyền kêu gọi công nhân viên đình công để gây áp lực với ban giám đốc. 
Do phải «đứng mũi chịu sào» trong các cuộc đấu tranh bảo vệ quyền lợi cho công nhân viên, rất dễ bị trù dập, những đại diện công đoàn được pháp luật bảo vệ rất chặt chẽ, ban giám đốc không có quyền sa thải họ vì bất cứ lý do gì. Cũng đã có trường hợp bị sa thải vì lý do hoạt động công đoàn, khi nội vụ được đưa ra tòa thì thường là luật pháp đứng về phía đại diện công đoàn. Nhưng không phải công ty, xí nghiệp nào cũng có đại diện công đoàn, vậy ai đứng ra bảo vệ quyền lợi cho người làm công ăn lương? 
Ở Pháp, mọi công ty, xí nghiệp có từ 10 công nhân viên trở lên đều bắt buộc phải có những đại diện nhân viên, do chính công nhân viên trực tiếp bầu lên với nhiệm kỳ trước đây là hai năm, nay tăng lên thành bốn năm. Chức danh này do Mặt trận Bình dân Pháp thiết lập từ năm 1936. Đại diện nhân viên cũng làm việc hoàn toàn tự nguyện, không lĩnh thêm một đồng nào, chỉ có được nghỉ một hoặc hai ngày trong tháng để đi họp. 
Nắm sát tâm tư, nguyện vọng của công nhân viên, biết rõ những vấn đề, những mâu thuẫn trong xí nghiệp, mỗi tháng họ tập hợp ý kiến, đề xuất của tất cả mọi người rồi yêu cầu ban giám đốc phải giải đáp thỏa đáng từng điểm một. Nhờ đó, nhiều mâu thuẫn đã được giải quyết ngay từ gốc, tránh trở thành xung đột, đình công. Cũng như đại diện công đoàn, trong suốt nhiệm kỳ, đại diện nhân viên không sợ bị đuổi việc. 
Trong các xí nghiệp có từ 50 công nhân viên trở lên còn có một cơ chế gọi là hội đồng xí nghiệp, được thiết lập ngay sau Thế chiến thứ hai. Chủ tịch hội đồng này là giám đốc xí nghiệp, nhưng thật ra chủ tịch có quyền kiểm soát rất hạn chế. Các quyết định phải nhận được đa số phiếu của các đại diện nhân viên trong hội đồng. Các thành viên của hội đồng cũng do chính công nhân viên trong xí nghiệp bầu lên, trước đây là với nhiệm kỳ hai năm, nhưng kể từ năm 2005 nhiệm kỳ kéo dài thành bốn năm. 
Thẩm quyền của hội đồng xí nghiệp rất lớn bởi vì chủ xí nghiệp bắt buộc phải thông báo và tham khảo ý kiến các thành viên hội đồng khi đề ra bất cứ dự án hoạt động nào của xí nghiệp. Nếu không tuân thủ điều này, quyết định sẽ bị coi là không có giá trị và chủ xí nghiệp có thể bị kiện ra tòa vì tội cản trở hoạt động của hội đồng. Cũng chính hội đồng là cơ chế đứng ra tổ chức các sinh hoạt xã hội, văn hóa, giải trí cho nhân viên. Kinh phí hoạt động của hội đồng là do chủ xí nghiệp cấp. 
Trong những công ty, xí nghiệp có từ 50 công nhân viên trở lên, các đại diện nhân viên còn bầu ra một ban vệ sinh, an toàn và điều kiện làm việc. Như tên gọi của nó, cơ chế này được lập ra nhằm bảo vệ sức khỏe của công nhân viên và cải thiện điều kiện làm việc cho mọi người. 
Trong nhiều xí nghiệp nhỏ, chức đại diện công đoàn hay đại diện nhân viên được lập ra cho có lệ, trên thực tế những đại diện này bị ban giám đốc khống chế. Công nhân viên bị ức hiếp, bị bóc lột không biết dựa vào ai, mà cũng không dám công khai lên tiếng vì sợ bị đuổi việc. Nhưng rất may, những người bị sa thải vô cớ có thể cầu cứu một cơ chế khác, đó là conseil de pru’hommes, tạm dịch: hội đồng nhân sĩ. 
Được thiết lập ở từng địa phương, hội đồng có nhiệm vụ giải quyết những tranh chấp giữa công nhân viên với chủ xí nghiệp liên quan đến hợp đồng làm việc. Các thành viên của hội đồng được bầu với nhiệm kỳ năm năm, với số đại diện của công nhân viên và đại diện giới chủ ngang bằng nhau. 
Có điều họ không phải là những luật gia chuyên nghiệp cho nên sau khi được bầu, các thành viên của hội đồng được đào tạo cấp tốc trong sáu tuần. Hội đồng này vận hành như là một tòa án thật sự, bên nguyên và bên bị đều có thể nhờ luật sư bào chữa (nếu không có luật sư thì có thể nhờ sự trợ giúp của một đại diện công đoàn hoặc của một đồng nghiệp). 
Nhưng đầu tiên, hội đồng sẽ tìm cách hòa giải hai bên để tìm ra một giải pháp ổn thỏa, chỉ khi nào không hòa giải được thì mới đem nội vụ ra xét xử. Một khi phán quyết đã ra, nếu bên nào không đồng ý thì có thể kháng án để được xử lại nhưng lúc đó phiên xử sẽ do các thẩm phán chuyên nghiệp đảm trách. Nhưng làm gì thì làm các thành viên của hội đồng phải hành xử một cách hoàn toàn độc lập như một tòa án để bảo đảm tính công minh của luật pháp.

THĂNG LONG
