Hút thuốc nơi công cộng bị phạt từ 50 đến 200 ngàn đồng?

Nếu đưa vào cuộc sống, chế tài này sẽ có tác dụng như thế nào? 
Ông Nguyễn Ngọc Khang, Thư ký chương trình phòng chống tác hại của thuốc lá cho biết, dự kiến vào đầu năm 2005, khi nghị định 46 sửa đổi về xử phạt các vi phạm hành chính được ban hành, nếu hút thuốc lá nơi công cộng có thể bị phạt từ 50.000 - 200.000 đồng. 
Hơn 8 triệu người VN sẽ chết sớm vì thuốc lá 
Đây là con số mà tổ chức Y tế thế giới (WHO) dự báo khi xem xét tỷ lệ hút thuốc hiện nay tại VN. Ước tính khoảng 10% dân số VN (khoảng hơn 8 triệu người) sẽ chết sớm vì thuốc lá. Trong khi đó, chi phí cho thuốc lá ở VN khoảng 8.213 tỷ đồng/năm. 
Theo dự báo của WHO, đến năm 2020, số người chết vì thuốc lá sẽ nhiều hơn tổng số người chết do HIV/AIDS, bệnh lao và TNGT đường bộ cộng lại. Dự báo đến năm 2030, cứ 6 người có 1 người chết do thuốc lá, mỗi năm có 10 triệu người chết vì thuốc lá 
Phòng song song với chống. Dự kiến, kể từ năm 2007, thuốc lá sản xuất từ nguyên liệu nội và ngoại đều bị đánh thuế mức 55% cộng 10% thuế VAT. Và trong tương lai, VN cũng sẽ cấm nhập khẩu thuốc lá điếu vào lưu thông tại thị trường trong nước để ngăn chặn từ xa tác hại của thuốc lá. 
Theo BS Ngô Lệ Thu, cán bộ chương trình Phòng chống tác hại thuốc lá (Bộ Y tế), chỉ thị lần này đề cập đến 2 nội dung chính: 
1. Quy định không hút thuốc đối với cán bộ công nhân viên trong ngành GTVT và các hình thức khen thưởng với cá nhân, đơn vị chấp hành. 
2. Quy định cấm hút thuốc và mức phạt với những người tham gia giao thông công cộng (đường bộ, đường thủy và đường sắt), bến xe buýt, bến tàu... Tuy nhiên, khi chỉ thị này có hiệu lực, chắc chắn vẫn chưa thể thực hiện đại trà mà sẽ thực hiện thí điểm ở một số nơi. 
BS Thu cho biết thêm, chương trình Phòng chống tác hại thuốc lá đã khảo sát thí điểm tại một số nơi và kết quả thu được là 90% người được hỏi đồng ý với việc cấm hút thuốc lá trên các phương tiện giao thông công cộng. Về việc kiểm tra sẽ do thanh tra y tế hay thanh tra giao thông tiến hành vẫn chưa thống nhất. Bên cạnh đó, ý thức người dân còn hạn chế. Ngay cả việc những người hút thuốc lá thụ động cũng không dám nhắc nhở những người hút thuốc lá khi tham gia giao thông. Trong khi đó, tình trạng hút thuốc lá tại nơi công cộng còn rất phổ biến tại VN.

Theo VietnamNet
