Bản tin 15g: Quân nổi loạn Đông Timor có 48 giờ hạ vũ khí

Cậu bé có ba tay ở Thượng Hải đã được giải phẫu thành công . Trong hai cánh tay trái với đầy đủ chức năng nhưng không hoạt động, các bác sĩ đã quyết định lấy đi cánh tay gần với ngực sau khi các cuộc kiểm nghiệm cho thấy nó ít phát triển hơn. Bé Jie-Jie hai tháng tuổi sẽ tiếp tục được điều trị thể chất để cánh tay còn lại có thể hoạt động bình thường. (BBC) 
Các binh sĩ nổi loạn tại Đông Timor có 48 giờ để buông vũ khí , người đứng đầu quốc hội nước này vừa tuyên bố, tuy nhiên trợ lý của Ngoại trưởng Jose Ramos-Horta cho biết chưa nghe gì về hạn định này. (AFP) 
Thủ tướng Halldor Asgrimsson của Băng Đảo tuyên bố rút lui sau khi đảng của ông không chiếm được thiện cảm trong các kỳ bầu cử địa phương và giao quyền thủ tướng lại cho Ngoại trưởng Geir Haarde. Ông Asgrimsson cho biết vẫn giữ lại ghế trong quốc hội, nhưng không nắm vị trí nào trong nội các. (BBC) 
5 vạn người Serb tại miền nam Kosovo sẽ cắt đứt quan hệ với LHQ và chính quyền tỉnh vì hàng loạt vụ tấn công chống lại họ . Các quan chức bốn tỉnh đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp để phản ứng lại các vụ bạo lực được qui kết cho nhóm người Albania thiểu số. Kosovo, một phần của Serbia đang đòi độc lập, nhưng đã bị Serbia bác bỏ. (BBC) 
Chính phủ Nhật sẽ miễn cho Trung Quốc món tiền vay trợ cấp hàng trăm triệu USD sau khi quan hệ hai nước có dấu hiệu tiến triển tốt. Trước đó, phía Nhật đã hoãn lại quyết định này sau căng thẳng Trung-Nhật vì những tranh luận về vấn đề lịch sử và tài nguyên năng lượng. (BBC) 
Sri Lanka cáo buộc Hổ Tamil thực hiện vụ đánh bom bên ngoài căn cứ hải quân gần thủ đô , hai ngày trước cuộc họp của hai bên để cứu vãn tình hình ngừng bắn đang bị xâm phạm. Hai quả mìn định hướng cũng lúc nổ tại căn cứ Welisara và nơi một xe buýt chở dân thường. Rất may không có hành khách trên xe, chỉ có tài xế và người bán vé bị thương. (AFP) 
LHQ thuyết phục chính quyền Khartoum cho phép binh sĩ LHQ trợ giúp gìn giữ hòa bình tại Darfur , sau khi nhấn mạnh LHQ sẽ sát cánh với chính phủ Sudan trong vai trò hỗ trợ chứ không hề có ý định nắm quyền kiểm soát. Phía Sudan tỏ ra khá thận trọng với đề nghị này và vẫn để 7.000 lính Liên minh châu Phi - không được tài trợ và nghèo trang thiết bị - trấn giữ Darfur. (BBC) 
Những nhà bênh vực thú vật người Thái đã chặn chuyến xe tải chở tám con voi trên đường tới sở thú Úc. Tổ chức Bạn của voi châu Á đã dựng hàng rào quanh tám chiếc xe tải chuẩn bị tới sân bay Bangkok để chuyển voi sang Úc. Hơn 100 người ủng hộ đứng bên ngoài hàng rào cản bước đoàn xe voi. (AP)

A.NG. tổng hợp
