Kluivert nghỉ thi đấu 2 tháng

Bác sĩ Van Dijk Patrick, người tiến hành phẫu thuật cho Patrick Kluivert cho biết ca phẫu thuật đã thành công tốt đẹp, và Kluivert có thể trở lại sân cỏ trong vòng 2 tháng tới. 
Như vậy, mùa giải 2005-2006 xem như đã khép lại đối với tiền đạo này, đồng nghĩa việc anh sẽ không có cơ hội để thể hiện mình trước mắt HLV Van Basten, nhằm tìm kiếm 1 suất tại đội tuyển Hà Lan tham dự VCK world Cup 2006. 
Patrick Kluivert năm nay 29 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Valencia vào đầu mùa giải năm nay sau 1 năm không thành công tại Anh (trong màu áo Newcastle). Anh bị dính chấn thương đầu gối trong trận hòa 2-2 với Zaragoza vào tháng 1 vừa qua, và anh cũng chỉ mới ghi được đúng 1 bàn thắng sau 190 phút thi đấu cho Valencia. 
Trong sự nghiệp thi đấu của mình, Kluivert đã 1 lần giành chức VĐ Champions League đó là vào mùa giải 1994-1995 trong màu áo CLB Ajax (Hà Lan). Còn tại đội tuyển quốc gia Hà Lan, Kluivert cũng đã có được 40 bàn thắng sau 79 lần được gọi vào đội tuyển, và danh hiệu cao quý mà anh giành được cùng đội tuyển Hà Lan là danh hiệu Vua phá lưới tại VCK EURO 2000 trên sân nhà.

TIÊU PHONG (Theo Reuters và AFP)
