Viking mắc cạn ở Caribe

&gt;&gt; Tuyệt vời Trinidad&amp;Tobago 
Triển khai một đội hình thiên về tấn công, ông Lagerback không hề dấu giếm ý định sẽ làm gỏi đối thủ non nớt kinh nghiệm. Những pha dàn xếp trên hàng tiền đạo ở đầu trận đấu đã tạo ra các cơ hội khá nguy hiểm nhưng cả Larsson lẫn Ibrahimovic đều không tận dụng được. 
Lúc này mặt trận tấn công của Thụy Điển gồm 2 tiền đạo cắm là Larsson-Ibrahimovic với sự hỗ trợ tích cực từ 2 cánh của Wilhelmsson-Edman cộng với một Ljungberg-thoắt-ẩn-thoắt-hiện. 
Mau chóng vượt qua những choáng ngợp ban đầu trước sự hoán đổi vị trí của Thụy Điển, Trinidad&amp;Tobago sử dụng những đường chuyền dài vượt tuyến theo kiểu kick-and-rush cổ điển của bóng đá Anh. Đương nhiên nó không thể gây nguy hiểm cho khung thành thủ môn Shaaban. Điều đáng khen là sự tự tin và tinh thần thi đấu cống hiến của các cầu thủ Trinidad&amp;Tobago, dù rằng việc họ góp mặt tại World Cup chỉ để vui là chính. 
Tưởng chừng như bước ngoặt của trận đấu diễn ra ở đầu hiệp 2 khi hậu vệ Alvery của Trinidad&amp;Tobago bị truất quyền thi đấu. Thế nhưng bằng sức mạnh của mình cùng với sự điều chỉnh chiến thuật hợp lý, đội Tri&amp;Tob khiến người xem quên rằng họ chỉ đang thi đấu với 10 người. 
Chính việc thi đấu hơn người khiến áp lực đặt lên vai đội Thụy Điển ngày càng tăng. Trong khoảng 15 phút cuối trận, đội Thụy Điển đã thi đấu với 5 tiền đạo và 1 tiền vệ tấn công nhưng tất cả những gì họ có thể làm được là tạo ra những cơ hội nguy hiểm. Còn điều họ cần nhất là bàn thắng lại không đến. 
Trớ trêu thay, cơ hội nguy hiểm nhất trận đấu lại do Tri&amp;Tob tạo ra khi tiền đạo Glen đã có cú sút cực mạnh dội xà ngang trong một pha phản công nhanh. 
Đối với các cổ động viên Thụy Điển thì có lẽ điều họ muốn nói nhiều nhất sau trận đấu là : nếu như Allback không bỏ lỡ 5 cơ hội chắc ăn, nếu như Ibrahimovic bớt rườm rà, nếu như Larsson và Ljungberg dứt điểm nhanh hơn....nếu như.... 
Sau trận đấu, các cầu thủ Trinidad&amp;Tobago xứng đáng nhận một tràng vỗ tay.

KINH LUÂN
