Children’s Bridge Foundation cấp học bổng 13,6 triệu đồng/năm học cho chín SV

TTO - Sáng 18-1, tại Hà Nội, Children’s Bridge Foundation (Canada) đã trao chín suất học bổng cho chín SV năm thứ nhất. 
Ông Ngô Nhật Tân, Giám đốc điều hành của tổ chức Children’s Bridge (CB) cho biết mỗi SV sẽ được nhận học bổng 1.000 đô la Canada/năm học (tương đương 13,6 triệu đồng/năm học). CB cam kết sẽ cấp học bổng cho các SV cho đến khi các SV tốt nghiệp ĐH. 
Đây là những SV có hoàn cảnh khó khăn nhưng đã nỗ lực vươn lên trong học tập, trúng tuyển ĐH với kết quả cao. Trong đó có bốn SV đang học tập tại các trường ĐH, CĐ khu vực Hà Nội, ba SV ĐH Huế và hai SV ĐH Đà Nẵng. 
Qua theo dõi các thông tin về chương trình học bổng “Tiếp sức đến trường” của báo Tuổi Trẻ trên Tuổi Trẻ Online , Đại sứ quán Việt Nam tại Canada đã nỗ lực tìm kiếm nguồn học bổng với mong muốn tiếp tục tiếp sức cho các SV nghèo vượt khó học giỏi trong nước, trong đó có những tấm gương đã được phản ánh trên Tuổi Trẻ . 
Ông Ngô Nhật Tân cho biết: bà Đại sứ Nguyễn Thị Hồi và bà Trần Bích Vân, Bí thư thứ nhất sứ quán VN tại Canada đã giới thiệu với CB chương trình hoạt động đầy ý nghĩa này của sứ quán và CB đã nhiệt tình hưởng ứng, mở đầu bằng đợt trao học bổng cho chín SV đầu tiên này. 
Ông Tân khẳng định CB mong muốn sẽ tiếp tục tham gia hoạt động hỗ trợ HSSV nghèo học giỏi ở VN bằng việc kết hợp chặt chẽ hơn trong các chương trình hỗ trợ, từ thiện của sứ quán VN tại Canada, tham gia tài trợ chương trình học bổng “Tiếp sức đến trường” của báo Tuổi Trẻ trong những năm tới.

THANH HÀ - Ảnh: KHIẾT HƯNG
