Bush đề cử Porter Goss làm giám đốc CIA

Phát biểu khi đứng cạnh Porter Goss tại Nhà Trắng hôm qua, tổng thống G. Bush nói: “Porter Goss biết rõ cơ quan này (CIA) cũng như cách thức để củng cố nó. Ông đúng là người lãnh đạo vào thời điểm khủng hỏang hiện nay. Nước Mỹ đang đối mặt với những kẻ thù nhất định”. 
Goss năm nay 65 tuổi, là đảng viên Cộng hòa, sẽ thay G. Tenet vừa rời chức ngày 11-7. Goss là một nhân viên mật của CIA trong nhiều thập niên trước khi tham gia chính trường năm 1974 tại bang Florida. Nếu được Thượng viện do phía Cộng hòa kiểm soát chuẩn thuận, Goss sẽ nắm lãnh đạo CIA từng bị nhiều chỉ trích do thất bại trong việc dự báo và đối phó những cuộc tấn công khủng bố 11-9-2001.

T. DANH (theo Bloomberg)
