Bắt đầu những đêm trắng...

Bóng đá có sức hấp dẫn thật kỳ diệu. Mới mười ngày trước, nhóm phóng viên VTV đã làm phóng sự từ Đức cho thấy nước chủ nhà vẫn lặng như tờ, thì hôm qua Munich đã trở thành ngày hội thật sự. Từng đoàn, từng đoàn CĐV đủ mọi màu da, quấn lên mình đủ loại sắc màu đặc trưng cho 32 quốc gia đã tung tăng trên khắp nước Đức để chuẩn bị đắm mình trong không khí lễ hội bóng đá. 
Nhưng nói về sự cuồng nhiệt, có lẽ chẳng nơi nào bằng VN! Là một quốc gia chưa bao giờ mon men được đến cái vòng rào ngoài cùng của World Cup, nhưng từ cả tháng nay thông tin về World Cup đã tràn ngập trên các trang báo thể thao. 
Tháng sáu, tháng có ngày của những người làm báo VN và cũng là tháng làm World Cup. Tất cả đã lên cơn sốt thật sự. Chưa bao giờ trên các sạp báo mà các sản phẩm liên quan đến World Cup nhiều đến thế. Mỗi sáng, ghé vào bất cứ sạp báo nào cũng hoa cả mắt khi vừa báo ngành thể thao vừa tin nhanh lên đến xấp xỉ 15 tờ! 
Nhưng truyền hình mới càng khủng khiếp hơn, khi VTC tung sang Đức 23 phóng viên, VTV cũng hơn phân nửa số đó; cộng thêm cả phóng viên báo viết nữa thì số nhà báo VN sang Đức làm World Cup cũng tròm trèm con số 50! Đêm đêm mở truyền hình, xem cái cách của các nhà đài làm, cứ tưởng đội tuyển VN đang ở Đức! Đương nhiên thời kinh tế thị trường, chẳng có ai đầu tư mà không nắm chắc nhu cầu thượng đế! 
Và như vậy, rõ ràng là người VN có máu mê bóng đá vào loại bậc nhất thế giới... 
Và như vậy, bắt đầu từ đêm nay sẽ là những đêm trắng của những con người ấy...

HUY THỌ
