TP.HCM: Cháy lớn ở Q.7, 16 căn nhà bị thiêu rụi

Phần lớn ở đây là nhà cấp 3, cấp 4 nên ngọn lửa bùng phát khá mạnh, lửa theo gió đã cháy lan khá nhanh từ phía khu dân cư phường Tân Kiểng sang phường Tân Hưng. 
Ngọn lửa bốc lên cao làm dây điện trung thế phía trên chập mạch nổ đứt rớt xuống đường, khiến hàng trăm tiểu thương ở chợ Tân Quy gần đó cùng người dân hốt hoảng bỏ chạy tán loạn. Một số người dân đã dùng bình chữa cháy cũng như nước dưới kênh tích cực dập nhưng không khống chế được ngọn lửa. 
Đội PCCC quận 4 đã điều động 5 xe chữa cháy cùng 30 chiến sĩ xuống hiện trường nhưng do nhiều người dân hiếu kỳ tụ tập làm ùn tắc giao thông nên việc đưa xe chữa cháy vào hiện trường cũng gặp không ít khó khăn. 
Đội PCCC Trung tâm phải chi viện 7 xe chữa cháy cùng 76 chiến sĩ và một tàu chữa cháy trên sông. Sau 45 phút xuất hiện và cứu chữa, lực lượng PCCC chuyên nghiệp đã cô lập và dập tắt được đám cháy. 
Theo thống kê ban đầu, vụ cháy đã thiêu rụi 16 căn nhà (trong đó trên địa bàn Tân Kiểng bị thiệt hại 10 căn và P.Tân Hưng có 6 căn) cùng nhiều tài sản của người dân. Đám cháy cũng làm đứt dây điện trung, hạ thế và hư hỏng một trạm biến thế gây mất điện trên phạm vi rộng trên địa bàn quận 7. Rất may không có thương vong. 
Theo những người chứng kiến, ngọn lửa phát ra từ căn nhà mang số 1/1 Trần Xuân Soạn của bà Nguyễn Thị Hiếu (54 tuổi) và số 1/2 Trần Xuân Soạn của ông Ngô Thành Tài (74 tuổi) cho bà Nguyễn Thị Hường thuê. Nguyên nhân vụ hỏa hoạn cũng như mức thiệt hại đang được công an điều tra làm rõ. 
Trước thiệt hại của người dân, UBND Q.7 và chính quyền các phường Tân Kiểng, Tân Hưng tiến hành thống kê số hộ bị thiệt hại để có kế hoạch hỗ trợ. Trước mắt, UBND Q.7 sẽ tạm thời bố trí cho các hộ dân bị nạn ở tạm tại khu định cư Phú Thuận, phường Tân Hưng, sau đó sẽ tìm cách khắc phục hậu quả.

Theo SGGP, TTXVN
