Trợ cấp BHXH một lần & hưu hằng tháng

- Ông Cao Văn Sang, phó giám đốc BHXH TP.HCM , trả lời: Điều 14 nghị định 44/CP ngày 9-5-2003 của Chính phủ qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật lao động (BLLĐ) về hợp đồng lao động có qui định khi nghỉ hưởng chế độ hưu trí hằng tháng (theo điều 145 BLLĐ) thì không được hưởng trợ cấp thôi việc. 
Trường hợp của bà khi nghỉ chưa đủ điều kiện hưởng hưu trí theo điều 145 BLLĐ. Do đó nếu bà xin nghỉ việc hợp lệ, được doanh nghiệp cho phép thì bà được hưởng trợ cấp thôi việc. Khi nghỉ việc, nếu bà không làm thủ tục chờ hưu thì được bảo lưu thời gian đóng BHXH. Sổ BHXH do người lao động giữ để nộp cho đơn vị mới (nếu tiếp tục làm việc) hoặc cho cơ quan BHXH (để làm thủ tục hưu trí) khi đủ điều kiện và tuổi đời.

T.H. thực hiện
