Lỗi lầm

Chúng em quyết định bỏ đi vì cả hai là SV, lại không thể cho gia đình biết được chuyện này, họ sẽ rất đau khổ và thất vọng. Cha mẹ anh ấy là thương binh, mẹ em thì mới trải qua một biến cố lớn, kinh tế cả hai gia đình rất bấp bênh. Ngay cả chuyện phá thai, em cũng không có tiền nữa là... Nhưng chúng em bằng mọi giá phải bỏ vì không thể nào khác được. Em rất đau khổ, mong anh có thể chia sẻ với em... (H.M.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: M. thân mến! Đọc rất nhiều lần bức thư của bạn để rồi cảm giác giận bạn - giận luôn cả người yêu của bạn thật nhiều tồn tại trong suy nghĩ của chúng tôi. Tại sao bạn và anh ấy lại có thể thiếu cẩn thận và thiếu suy nghĩ như vậy? Giận nhưng lại thông cảm cho bạn thật nhiều và pha lẫn một chút tội nghiệp cho chính bạn... khi bạn là phụ nữ... nhưng người đáng thương thật nhiều lại chính là mầm sống của chính bạn và anh ấy. 
Chuyện muốn bỏ mầm sống quả không phải là dễ dàng và đơn giản vì đấy là chuyện đạo đức, chuyện con người bạn ạ. Có lẽ tâm trạng của bạn đang rất mênh mang, đang thật sự lúng túng... thế nhưng quả thật hoàn cảnh hiện tại không thể làm khác hơn. Xót xa lắm khi không thể cản ngăn quyết định của bạn nhưng những khó khăn và những bức bách bạn đặt ra là không thể thay đổi được. Bạn và anh ấy đều bước vào giai đoạn tốt nghiệp, cả hai gia đình đều khó khăn về mặt kinh tế, ba mẹ anh ấy là thương binh, mẹ bạn vừa trải qua một cú sốc trong cuộc đời... và ngay cả muốn bỏ đứa trẻ cũng không có tiền để bỏ thì lấy tiền đâu để nuôi con. 
Có lẽ nhiều người sẽ phản đối, có lẽ nhiều người sẽ trách bạn và phê bình thật nhiều. Có thể nhiều người sẽ không đồng tình với quyết định của bạn, có thể nhiều người sẽ đặt vấn đề về mặt đạo đức, tư cách, nhân phẩm nhưng hy vọng rằng bạn sẽ thực sự vượt qua được sai lầm này để rồi không lặp lại những sai lầm có thể có. 
Đừng cứ tiếp tục nhắm mắt đưa chân để rồi chính bạn và anh ấy sẽ tiếp tục hại không biết bao nhiêu mầm sống mà chính hai bạn đã tạo nên. Điều mà chúng tôi quan tâm thực sự là tương lai của bạn, cuộc sống của bạn, sự an toàn của đứa trẻ... nên dù rất buồn và giận bạn nhưng rõ ràng là sự thật khó có thể thay đổi. 
Đừng quên rằng chính anh ấy phải cùng bàn luận với bạn để có trách nhiệm cùng nhau. Vay một ít tiền hay đi làm thêm - dạy thêm... để có thể giải quyết sự cố. Đừng vội vàng làm “ẩu” hay làm “chui” mà dứt khóat phải được sự can thiệp nghiêm túc và khoa học của bác sĩ chuyên khoa. Hy vọng đây sẽ là lần cuối cùng bạn sai lầm và đừng cứ tiếp tục đi trên đường gai góc nữa, bạn nhé! 
Tôi có yêu một người con gái hơn tôi 3 tuổi (cô ấy 22 tuổi). Lúc tôi thích cô ấy thì tôi chưa biết gì về cô ấy (kể cả tuổi tác). Lúc đầu tôi chỉ xem cô ấy như đồng nghiệp. Lúc quen thân hơn, tôi hơi vội khi nói nhiều về tình cảm của tôi với cô ấy (sau này tôi hơi hối hận, mình hơi vội vã, chắc cô ấy sẽ bị sốc). 
Tôi nhiều lần đến nhà cô ấy chơi và trò chuyện nhiều với cô ấy. Chúng tôi nói chuyện phiếm rất lâu, tôi thấy cô ấy có vẻ mến tôi. Nhưng có gì đó làm tôi bị "đông lạnh" trong lời nói, nhiều lần chỉ muốn nói thẳng cho cô ấy nghe rồi tới đâu thì tới nhung rồi lại thôi (ở bên cô ấy tôi cũng vui quá rồi). 
Không biết tôi có nên nói tôi yêu cô ấy bây giờ không (chúng tôi quen được tới nay là 8 tháng rồi)? Tôi thường lo lắng sẽ mất cô ấy nếu tôi không nói, nhưng nếu nói thì lại sợ bị từ chối. 
Mong được sự góp ý của TS Huỳnh Văn Sơn, xin cám ơn. (V.H.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Thông tin mà bạn cảm thấy “đông lạnh” trong lời nói là một thông tin cần phải thẩm định lại. Đó là sự lo lắng thái quá, đó là sự thiếu tự tin hay đó là một cảm giác chưa an toàn... Tất cả phải được bạn trả lời đấy nhé! 
Tám tháng không phải là thời gian đủ dài để có thể nói yêu nhau nếu như mối quan hệ giữa mình và người ấy chưa thật sự thuận lợi và sâu sắc. Đừng vội vàng sợ mất nếu như mình và người ấy quý nhau thật lòng và đã nghĩ về nhau, đừng sợ người khác lấy của mình nếu như mình luôn luôn trân trọng và nâng niu những gì mình đang có. Lời tỏ tình có phải là sợi dây xích để níu người ấy lại mãi mãi đâu. 
Có thể cô ấy còn phải suy nghĩ, có thể cô ấy cần phải xem tình cảm của bạn như thế nào, có thể cô ấy chưa hoàn toàn tin rằng bạn đã chín chắn và có thể cô ấy cũng phải cần thời gian để vượt qua mặc cảm lớn tuổi hơn bạn... Tất cả cần có thời gian. Thời gian này không chỉ có ích với cô ấy mà còn có ích với chính bạn. 
Không phải là xem thường tình cảm của bạn nhưng chính chúng tôi cũng lo lắng rằng liệu rằng những rung động của một chàng trai 19 tuổi liệu rằng đã bền vững chưa? Liệu rằng bạn đã thực sự chọn người ấy chưa và đã nghĩ suy về những khó khăn khi thiết lập và nuôi dưỡng mối quan hệ này hay chưa? 
Đã một lần bạn cảm thấy cô ấy bị sốc khi bạn đã quá vội vàng vậy thì tại sao mình lại tiếp tục vội vàng thêm một lần nữa. Tình yêu rất cần phải có thái độ rõ ràng nhưng không có nghĩa lúc nào cũng cần phải tỏ tình bằng câu ba chữ. Một sự quan tâm thực sự, những hành động lo lắng nghiêm túc, một thái độ chân thành, những hành vi hết lòng và trân trọng người ấy cũng như gia đình của người ấy, sự hòa hợp đặc biệt trong quan hệ - giao tiếp... sẽ là những tín hiệu rất hiệu quả cho tình yêu tiến triển thật tốt. 
Lời chia sẻ mà chương trình dành cho bạn là đừng vội vàng mà hãy chân thành và hết lòng sau khi suy nghĩ cặn kẽ về mối quan hệ này để chọn lựa thời điểm thích hợp để tỏ tình. Vấn đề thực sự là bạn phải chinh phục người ấy một cách nghiêm túc và sâu sắc chứ không phải là chỉ qua lời nói. Chúc bạn sẽ thành công. Chương trình tin ở bạn và chờ đợi tin vui từ phía bạn.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
