Cho một ngày về...

Và cũng còn những bạn vẫn tiếp tục rèn luyện để “một ngày không xa tôi và các bạn khác cũng được như bạn bè mình tái hòa nhập cộng đồng” - bạn Nguyễn Q.Đ. (Trung tâm Tư vấn và cai nghiện ma túy) nói trong buổi tuyên dương. 
Không gian hội trường như chùng xuống khi B.Hạnh (Trung tâm Cai nghiện ma túy Bình Đức) trả lời câu hỏi của người dẫn chương trình: “Nếu bạn có một món quà bạn sẽ dành tặng ai?”. B.Hạnh ngân ngấn khóe mắt: “Tôi xin được tặng hai phần quà, đó là phần dành cho mẹ đã chịu nhiều vất vả và đứa con trai thiếu tình thương của tôi đã bốn năm qua”. 
Hạnh tiếp lời: “48 tháng học tập rèn luyện tại trung tâm, tôi đã học được nghề may. Cảm giác được về hôm nay thật khó tả. Đã 30 tuổi rồi mà chưa làm được điều gì cho bản thân, nói chi đến gia đình. Khi còn ở trung tâm, cầm đồng lương đầu tiên do chính tay mình làm ra, tôi đã khóc và mua vải về tự may quà cho mẹ và con trai”. Là một trong những học viên đầu tiên được hồi gia lần này, Hạnh quyết định chọn màu áo xanh người công nhân tại Khu công nghiệp Nhị Xuân để “tiếp tục thử thách mình”. 
Tôi đọc được trong ánh mắt hạnh phúc của dì Tám (quận 8) khuất sau vành nón tai bèo đi dự lễ tuyên dương cậu con trai út của dì. Dì tâm sự: “Nó chỉ bị bạn rủ hút điếu thuốc có ma túy mà nghiện luôn cô à. Ở trung tâm nó được học nghề, hôm nay được về nhà luôn rồi. Tôi cho vào xưởng may của anh rể nó làm cho vui và ổn định, còn cưới vợ nữa”. 
Không gì có thể tả xiết nỗi mừng vui của những người con một thời lầm lỡ nay nhận ra rằng mình đã làm khổ gia đình quá nhiều. “Tôi sẽ phụ gia đình kinh doanh và làm sao để gia đình vui vẻ vì tôi làm khổ gia đình nhiều rồi. Tôi không ngờ mình sẽ có ngày hôm nay: được gia đình và xã hội đón nhận, tạo cơ hội cho tôi làm lại cuộc đời. Lời nhắn của tôi đến các bạn học viên chỉ là các bạn cố gắng thật tốt để một ngày không xa cũng sẽ được như chúng tôi hôm nay, về với gia đình” - Thu H. nghẹn lời khi chia sẻ với mọi người. 
Trên sân khấu, tôi giơ máy ảnh lên chụp bỗng gặp lại nụ cười quen quen của T. - người học viên của Trung tâm Tư vấn và cai nghiện ma túy đã từng được tuyên dương thanh niên “vượt tiến” năm ngoái lại tiếp tục được tuyên dương ở lần này và đã được kết nạp vào Hội Liên hiệp thanh niên VN. Tôi tin rằng T. cũng sẽ trở về với gia đình vào một ngày gần đây. 
Còn các học viên khác cũng sẽ phấn đấu để vượt lên chính mình, chiến thắng sự cám dỗ của chất bột trắng ma quái ấy...

KIM ANH
