Cảm phục "người lính già" giữa thời bình

20 năm dài đăng đẳng, một khoảng thời gian đủ để chúng tôi được sinh ra và trưởng thành. Điều đáng nói ở đây là công lao của thượng tá quá to lớn, sức chịu đựng quá phi thường. Chiến tranh qua đi, lẽ ra người chiến sĩ năm xưa phải được hưởng thụ, được sống những ngày tháng an bình. 
Vậy mà không! Thượng tá Hồ Trọng Bình không thích cái cảnh nghỉ ngơi hưởng thụ. Người chiến sĩ ấy lại tiếp tục lặng lẽ chiến đấu với thời gian, số mệnh, với những rào cản xã hội để đi tìm những đồng đội đã khuất: "đứa nào còn sống thì đi tìm mộ cho anh em mang về cho bằng được". 
Tôi sực tỉnh, áy náy khi mình chưa đóng góp được gì cho Tổ quốc. Tuổi trẻ chúng tôi đang được học hành, vui chơi thì ở tận những vùng xa xôi rừng rú, người chiến sĩ anh hùng - thượng tá Hồ Trọng Bình vẫn âm thầm lặn lội đi theo "tiếng gọi của đồng đội". 
Cảm ơn thế hệ đi trước đã ngã xuống cho đất nước được hồi sinh. Thế hệ các anh đã sàng lọc tâm hồn lớp trẻ trở nên trong sáng hơn. Chúng tôi sẽ nhớ mãi các anh không chỉ có mỗi ngày 22-12 hằng năm.

NGUYỄN VĂN THANH (ĐH KHXH & NV TP.HCM)
