Iraq: thân nhân thủ tướng Allawi được phóng thích.

Một chức trách thuộc đảng của Thủ tướng Iraq A.Allawi dẫn lời một nguồn tin giấu tên cho biết vào lúc 17g (giờ địa phương) ngày 21-11, ông Ghazi Allawi, thân nhân của Thủ tướng lâm thời Allawi bị bắt cóc ngày 9-11 cùng với vợ và con dâu tại Baghdad, đã được trả tự do. Theo đài truyền hình Al Arabiya, ông Ghazi Allawi đã trở về nhà bình yên và khỏe mạnh mà không cần đến một thương lượng nào. 
Nhóm Hồi giáo Al-Jihad Ansar đã từng đưa ra yêu cầu lực lượng Mỹ thả toàn bộ các tù nhân Iraq đang giam cầm và ngưng tấn công Fallujah để đổi lấy tính mạng các con tin này. Nhưng ngày 14-11, nhóm bắt cóc đã phóng thích vợ và con dâu ông sau khi các tổ chức nhân đạo yêu cầu nhóm bắt cóc cần trả tự do cho họ vì một trong hai phụ nữ cùng bị bắt với ông Ghazi Allawi đang mang thai.

N.TRANG (Theo RCI, N. Obs)
