Làm thủ tục để chuyển trường không gián đoạn việc học?

Nếu như cháu đang học chương trình liên kết đào tạo giữa hai trường (phần đầu đào tạo học ở trường này và phần cuối phải hoàn tất ở trường kia để được tốt nghiệp) thì nhà trường sẽ phải làm thủ tục chuyển tiếp cho cháu để cháu được hoàn tất chương trình học (hồ sơ của cháu cũng cần phải đáp ứng một số điều kiện về thủ tục xin visa và nhà trường không đảm bảo 100% là cháu sẽ được cấp visa để chuyển tiếp chương trình học). 
Trong trường hợp này, sau khi cháu tốt nghiệp Advanced Diploma tại Singapore thì cháu sẽ phải trở về Việt Nam và tự làm hồ sơ xin visa sang Úc để được học tiếp chương trình cử nhân tại trường Deakin hoặc Monash. 
Trong thủ tục xin cấp visa du học, dù cho cháu được trường làm giúp hồ sơ chuyển tiếp hay cháu phải tự làm hồ sơ cho mình thì nhà trường (nơi đến) chỉ có thể cấp Thư chấp nhận cho cháu nhập học mà thôi. Nhà trường sẽ không thể giúp cho cháu xin được visa (cụ thể là can thiệp vào tiến trình xét cấp visa của Tổng Lãnh sự quán). 
Tuy nhiên, nếu trường TMC Academy tại Singapore có liên kết với trường Deakin hoặc Monash thì đây cũng là yếu tố để được viên chức Tổng Lãnh sự quán xem xét khi cháu xin visa qua Úc học tiếp. 
Hiện nay thời gian xét đơn xin cấp visa đến Úc du học sẽ phải mất từ 6 đến 8 tuần và cháu cũng không thể nộp đơn xin visa Úc được nếu như cháu chưa hoàn tất khóa học Advanced Diploma tại Singapore. Tuy nhiên, tôi có thể giúp cho chị ý kiến để chị có thể rút ngắn thời gian cho cháu như sau: 
Nếu cháu sẽ hoàn tất khóa học Advanced Diploma tại Singapore vào khoảng thời gian tháng 5-2006 thì cháu nên thi IELTS tại Singapore trong thời gian này nếu cháu có khả năng (đây là điều kiện để xin visa đến Úc học đại học). Tại Singapore, cháu nên hoàn tất hồ sơ xin nhập học và gởi qua trường Deakin hoặc Monash trong khoảng thời gian tháng 4-2006 để sớm có Thư chấp nhận của trường. 
Tại Việt Nam, chị cũng nên hoàn tất sẵn tất cả các chứng từ về tài chính gia đình cũng vào thời gian đó. Sau khi tốt nghiệp khóa Advanced Diploma thì cháu có thể về Việt Nam ngay và nộp đơn xin visa qua Úc học tiếp. Dù sao, cháu cũng nên nghỉ vài tuần sau khóa học tại Singapore trong khi chờ đợi được cấp visa qua Úc học tiếp. Việc này cũng sẽ không làm cho cháu bị gián đoạn việc học hoặc thời gian.

Q.DŨNG thực hiện
