Nhà sản xuất phim VN - ở đâu?

Thực tế VN đâu thiếu những đề tài, ý tưởng, cũng đâu thiếu cốt truyện, nhân vật đầy cá tính từ trong cuộc sống quá khứ và hiện tại, thế nhưng phim VN vẫn hiếm hoi quá mức những tác phẩm hay! Vì sao? 
Kịch bản có, đạo diễn có, diễn viên có, không phải không có tài năng, thế nhưng vẫn cứ phải tìm đỏ con mắt vài phim VN để đưa thi thố và chinh phục vòm trời điện ảnh hoàn cầu! Vì sao? 
Đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn đã lên tiếng nêu câu hỏi, tại bàn tròn “Gặp gỡ nhà sản xuất phim Hollywood Bill Mechanic với các nhà làm phim VN” (diễn ra trong hai ngày 15, 16-5-2006 tại Hội Nhà báo TP.HCM, bàn tròn này còn được tiếp tục vào ngày 18, 19-5 tại Hội Điện ảnh VN ngoài Hà Nội). 
Bất luận ai quan tâm đến điện ảnh VN thì không thể không mong muốn một sự khởi sắc mạnh mẽ, thực sự, chứ không phải những khẩu hiệu đầu môi chót lưỡi. Bài toán điện ảnh lâu nay cứ loay hoay bàn về kịch bản, về diễn viên, về đạo diễn, giả sử có được các yếu tố này ở mức kha khá đi nữa thì… hóa ra vẫn chưa đủ, vẫn cứ thiêu thiếu! 
“Vì điện ảnh VN đang thiếu những nhà sản xuất phim, theo tôi, đây lại là yếu tố quan trọng hàng đầu!”, đạo diễn Vinh Sơn nói. 
“Thẳng thắn mà nói, nhiều giám đốc sản xuất phim VN lâu nay chỉ mới là những nhà quản lý tiền nong mà thôi! Một nhà sản xuất phim đúng nghĩa, một nhà sản xuất phim giỏi là phải xây dựng được đồng thời các kế hoạch tạo vốn, kế hoạch hợp đồng phát hành phim ngay từ lúc bộ phim còn chưa bấm máy, kế hoạch tạo thị trường nội địa lẫn quốc tế. Ngay lúc này, tôi đang có dự án làm phim Trăng nơi đáy giếng trong tay, nhưng vẫn chưa thể khởi động, vì… tôi vẫn còn lúng túng đi tìm producer, đi tìm một nhà sản xuất phim giỏi”. 
Cuộc gặp gỡ với ông Bill Mechanic (do báo Điện ảnh kịch trường tổ chức, quỹ Ford tài trợ) đem lại những gợi ý hữu ích thế nào trước vấn đề trên? Bill Mechanic là nhà sản xuất phim thuộc hàng thượng thặng của Hollywood, điều hành hàng loạt phim khổng lồ như Ngày độc lập (dẫn đầu doanh thu năm 1996), Titanic (giải Oscar phim hay nhất, dẫn đầu doanh thu năm 1997), Star war phần I (dẫn đầu doanh thu năm 1999), Moulin Rouge , Brave heart , Boy don’t cry , Fight club , The new world , Ice Age …Trong phần tự giới thiệu, Bill cho biết ông khởi sự từ công việc viết phê bình phim, sau đó được mời qua truyền hình để lo việc sắp xếp chương trình phim phát sóng, trước khi trở thành nhà sản xuất phim chuyên nghiệp. 
Ông Bill Mechanic tại bàn tròn gặp gỡ - Ảnh : Danny Nguyễn “Tôi chỉ chọn những người giỏi hơn tôi để tạo thành êkíp làm việc trong các dự án sản xuất phim. Tôi không thích làm việc với những ai “bảo sao nghe vậy”, nếu như thế thì thà tôi tự làm còn hơn!”, Bill Mechanic cho biết đó là một kinh nghiệm đắt giá. Bill trong bàn tròn cũng không dưới một lần nhắc đến… những lỗi lầm. 
“Giai đoạn đầu vào nghề, có một lần tôi bị sơ sẩy đi mua phim bị hớ 15 đôla, suốt đêm đó tôi không ngủ được. Sau này, có dự án bị lố đến gần trăm triệu đôla. Đối với tôi, lỗi 15 đôla với lỗi 100 triệu đôla, lỗi lầm nào cũng là lỗi lầm, phải sửa chữa cho bằng được”. 
Không giấu biệt hoặc cố tình lãng quên lỗi lầm trong quá khứ, theo phương châm “thất bại là mẹ thành công”, trở thành một cẩm nang để xác lập bản lĩnh (và nhân cách) đối với một nhà sản xuất phim chuyên nghiệp, rộng hơn nữa, đối với một nền điện ảnh. 
“Các bạn nên tìm cốt truyện trong truyền thuyết, huyền thoại của văn hóa VN của các bạn, vì tôi tin nó đã được bảo chứng về sức thu hút qua hàng trăm năm tồn tại, sau đó các bạn đưa vào cách kể đương đại. Đó là một trong những cách làm thú vị, như tôi đã thực hiện với phim Moulin Rouge mà gốc tích sâu xa là từ truyện cổ Hi Lạp được kể theo lối hiện đại”, Bill Mechanic gợi ý, trước câu hỏi của giám đốc Đinh Thị Hoa của hãng phim Thiên Ngân về những triển vọng nào đó trong sản xuất phim. 
Đáp án còn lại, thuộc về giới sản xuất phim VN, còn bỏ ngỏ…

NGUYỄN CHƯƠNG
