Trang sức ít tiền “lên ngôi”

Phố Đinh Liệt (Hà Nội) là nơi bán nhiều trang sức bằng gỗ, gốm, sừng, xương… Cách đây 4 năm kiểu trang sức này còn lạ lẫm, chỉ thu hút những khách hàng trẻ tuổi thích phá cách. Giờ đây chúng đã trở nên quen thuộc, được người trẻ háo hức đón nhận. 
Nằm nép mình trong phố xá sôi động, khiêm nhường bên cạnh nhà hàng sang trọng, những cửa hàng bán đồ trang sức không phải là vàng có diện tích chỉ vỏn vẹn vài mét vuông, nhưng lúc nào cũng đông khách. 
“Thượng đế” không chỉ là những sinh viên tỉnh lẻ ít tiền mà còn có cả những cô gái tóc vàng, ăn mặc rất “xì tin”. Chủ cửa hàng trang sức Mộc ở Đinh Liệt cho biết: có những hôm chị bán hàng đến tận gần 12 giờ đêm. 
Nếu trang sức bằng bạc, bằng vàng thường được bày trong tủ kính thì những chiếc vòng, những chiếc toòng- teng bằng đá, gỗ, gốm… được mắc trên những tấm mành làm bằng tre, trúc để khách hàng thoả sức ngắm nghía, sờ mó, đeo thử. 
Những khách hàng chưa ưng ý với mẫu mã được treo trên mành, có thể đề nghị làm một món đồ trang sức theo đúng ý thích, chủ cửa hàng sẵn sàng đáp ứng ngay tại chỗ. 
Chủ cửa hàng thường là những cô gái trẻ, khéo tay, ít nhiều có óc thẩm mỹ, yêu cái đẹp. Tôi chứng kiến trong vòng khoảng 15-20 phút, cô chủ trẻ của cửa hàng Mộc đã xâu xong một chuỗi hạt đeo cổ rất dễ thương theo yêu cầu của một khách hàng tuổi teen. 
Sự xuất hiện của những trang sức bằng các chất liệu giản dị đã giải thoát cho những bạn gái thích làm đẹp nỗi bận tâm về tiền bạc. 
Nhìn những đôi khuyên tai duyên dáng, đem lại hiệu quả điểm trang cho nhan sắc không kém những đôi khuyên tai được làm bằng vàng (thậm chí ở góc độ nào đó trông chúng còn có phần sinh động hơn), ít ai nghĩ rằng giá chỉ có 25 đến 30 ngàn đồng. 
Những chuỗi hạt đeo cổ có giá trên dưới 100 ngàn. Nhờ ưu thế giá mềm nên những trang sức kiểu này sẽ giúp bạn gái trở nên thời trang hơn. Với trang sức đắt tiền bạn khó có thể mỗi ngày thay một kiểu, nhưng sử dụng trang sức bình dị bạn hoàn toàn có thể. 
Trong cửa hàng Mộc, Hà Linh (SV ĐHNN) đang lựa một đôi khuyên tai bằng đá màu đỏ. Cô cho biết đây là đôi khuyên tai thứ 5 cô mua tại đây và chưa có ý định dừng lại. Bởi theo Linh: “Trang sức phải phù hợp với quần áo. Mỗi lần có thêm bộ cánh mới em lại nghĩ tới chiếc vòng và khuyên tai mới”. 
Nếu trước đây những món đồ trang sức xinh xắn, dịu dàng thường lọt vào tầm ngắm của bạn gái, thì bây giờ sự lựa chọn có khác. Những chiếc vòng bằng đá thô mộc, những đôi khuyên tai vòng tròn to quá cỡ, hoặc được kết nối một cách nghịch ngợm không dễ vừa mắt người lớn tuổi, lại được bạn trẻ thích thú. 
“Thế nào là trang sức đẹp?”. Cô gái tên Ly ăn mặc sành điệu bảo rằng: “Trang sức đẹp là trang sức mà em thích, thế thôi”. Đúng là câu trả lời chỉ có khi người ta trẻ. 
Khác với trang sức vàng, bạc bày bán tứ thời, trang sức bằng gỗ, gốm, sứ… bán theo mùa. Cực thịnh là mùa hè với những chiếc vòng ngắn nhiều màu sắc. 
Đến mùa thu khi thời tiết chớm lạnh, bạn trẻ lại tìm đến những chiếc dây đeo cổ, hoặc những chuỗi hạt được kết dài để thích hợp hơn với những chiếc áo len mỏng. “Bán hết mùa thu đến mùa đông, các cửa hàng ở Đinh Liệt sẽ nghỉ ngơi. Chờ đến mùa hè năm tới sẽ lại mở cửa” - cô chủ trẻ của cửa hàng Mộc bảo. 
Đã gần 10 giờ đêm nhưng khách ở cửa hàng vẫn vào ra, trong đó có cả những những quý bà tuổi tứ tuần. Giải thích cho sự thắc mắc của tôi, quý bà cười vui vẻ: “Khoe trang sức chán rồi. Bây giờ thích chơi trang sức hơn”.

Theo Tiền Phong
