Đi hay ở!

Ngày chúng tôi làm đám cưới, tôi vẫn còn là sinh viên năm cuối. Mọi việc tốt đẹp đến khi tôi vừa tốt nghiệp, trong một lần giận tôi nên bố tôi đuổi tôi ra khỏi nhà. Nhưng tôi biết bố tôi chỉ giận nhất thời nên tôi không đi và kể lại với vợ. Không ngờ vợ tôi lại bỏ về nhà mẹ ruột ăn cơm trong thời gian dài (một tháng) và tránh mặt bố mẹ tôi. 
Sau đó. không chịu nổi cảnh vợ ăn cơm một nơi, chồng ăn cơm một ngả, nên tôi khuyên nhủ vợ tôi về nhưng cô ấy không chịu. Còn bố tôi do tức giận nên đuổi vợ chồng tôi thật. Chúng tôi buộc lòng phải về sống bên nhà ba mẹ vợ, lúc này vợ tôi đang có mang 4 tháng. 
Ba mẹ vợ tôi hối thúc tôi cất nhà trên nền nhà cũ (ở gần nhà hiện tại), tôi chần chừ nhưng chiều ý vợ nên tôi cũng vay tiền cất nhà. Mẹ vợ tôi khuyên "xây nhà để vợ chồng có cuộc sống riêng cho thoải mái, ba mẹ không xen vào đời tư của tụi con". Nhưng thật sự, chúng tôi làm gì cũng phải được mẹ vợ tôi đồng ý. Bà thường xuyên đến nhà dò xét thái độ của tôi làm tôi rất bực bội. 
Vợ tôi sinh một bé gái nhưng không giữ được do bé bị bệnh bẩm sinh. Từ ngày đó, tôi càng chiều chuộng vợ hết mực nhưng mẹ vợ và vợ tôi lại càng đay nghiến gia đình bên bố mẹ tôi. Không chịu nổi, tôi có đập vài món đồ trong nhà cho hả cơn tức giận. Mẹ vợ tôi la mắng nên tôi bỏ đi và bố mẹ tôi bảo tôi về nhà. 
Bây giờ vợ tôi lại năn nỉ tôi về nhà và hứa sẽ làm tất cả nhũng gì tôi muốn, chỉ có điều cô ấy nhất quyết không về xin lỗi bố mẹ tôi. Mọi người hay nói tôi "dưới cơ" vợ và bây giờ tôi cũng không muốn về căn nhà cũ. Tôi bảo vợ tôi cùng đi nơi khác (gần nơi tôi làm) sinh sống nhưng cô ấy cũng không chịu. Còn bố mẹ tôi yêu cầu cô ấy và ba mẹ cô đến gặp mặt xin lỗi rõ ràng mới bỏ qua. 
Như vậy tôi phải làm gì bây giờ, trở về với vợ hay sống ở nhà bố mẹ ruột? Xin cho tôi một lời khuyên. (D.M.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Bạn thân mến! Rất thông cảm với bạn về hoàn cảnh éo le mà bạn đang gặp. Đi không nỡ, ở cũng chẳng xong phải không bạn. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải phân tích vấn đề tận nguồn gốc cũng như phải xác định rằng chính lòng mình muốn gì, bạn ạ. 
Đừng nghe mọi người nói rằng dưới hay trên cơ, đừng vì những lời phân tích chủ quan của những người xung quanh để phá vỡ một tình cảm mà hai người đã dày công xây dựng gần 5 năm trời. 
Bắt đầu bằng chuyện bố mẹ bạn đã từng đuổi bạn đi, từng nói rằng vợ bạn nói dối... những điều này dù ít dù nhiều cũng là nguyên nhân những ứng xử thiếu tinh tế sau này của vợ bạn. Đừng nói rằng cô ấy không biết, đừng nói rằng cô ấy không đau. 
Việc mẹ vợ bạn đay nghiến bố mẹ bạn cũng như đay nghiến bạn có thể là hành động không đúng lắm. Tuy nhiên, xét trong chừng mực nào đó, có thể vì bà quá thương con gái. Đành rằng điều này không ai muốn nhưng chính bạn phải tạo niềm tin cho mẹ vợ và cũng chính bạn phải làm sao để cho mẹ vợ hiểu rằng nên dừng lại đúng lúc. Bạn chưa nói gì cả, chưa thể hiện quan điểm của mình cũng là điều không nên. Lẽ ra cần thiết phải nhẹ nhàng, khéo léo để bày tỏ chứ bạn? 
Việc bạn đập phá đồ đạc là hành động chưa hợp lý. Việc này chính bạn phải chịu trách nhiệm. Dù rằng bạn có thể trách mẹ vợ la mắng chửi nhưng cũng phải hiểu rằng chính mình cũng có lỗi trong trường hợp này. 
Vấn đề mâu thuẫn trọng tâm đó là bố mẹ bạn bắt cô ấy và ba mẹ cô ấy đến xin lỗi có phải là quá đáng? Đừng nên vì những chuyện có thể giải quyết mà lại để cho vấn đề trầm trọng đến mức không thể xoa dịu được. Nếu vợ bạn bảo rằng sẽ đồng ý những gì bạn muốn thì tại sao cô ấy lại không chịu hy sinh. Bạn có thể xin lỗi bố mẹ cô ấy vì đã có những hành động không tốt thì tại sao cô ấy lại không thể hy sinh vì bạn và vì tình yêu của chính vợ chồng bạn? 
Việc bạn đã từng cưới vợ và vợ chồng bạn sống chung nhà của bố mẹ bạn là chuyện đã làm. Vẫn nên tiếp tục như thế nếu như tình hình vẫn có thể chịu đựng được. Bạn cũng không nói rõ là gia đình bạn đông người hay không, bạn có anh em trai hay không nên chương trình chưa thể đưa ra lời khuyên khác cụ thể hơn. Việc ở nhà vợ là không nên vì bạn và mẹ vợ đã có những hiềm khích lớn. Việc hai vợ chồng ở nhà trung lập cũng là chuyện có thể suy nghĩ (nếu như bố mẹ bạn có người chăm sóc và mẹ vợ bạn đừng giám sát quá đáng). 
Tuy vậy, chọn nhà này hay chọn nhà khác là điều bạn cần phải suy nghĩ. Hãy thẳng thắn nói chuyện cùng nhau, hãy nghiêm túc phân tích lời ngay, lẽ phải và thậm chí nếu mẩu tin này không đủ sức thuyết phục thì bạn và cô ấy cùng nhau đến tư vấn trực tiếp. 
Điều cần làm ngay bây giờ là kiên nhẫn và bình tĩnh để trò chuyện bước một cùng với bố mẹ bạn cũng như bố mẹ vợ để đề đạt nguyện vọng và lấy thông tin bước đầu. Chúc bạn thành công và giữ được tình cảm vợ chồng bền chặt.

TTO
