Tình nguyện viên, sức bật cho sự nghiệp

"Những người trong vai trò lãnh đạo thường có nền tảng tốt như những tình nguyện viên. Bà Rhoda Barr, trưởng phóng dịch vụ khách hàng của Thành phố New York, dựa trên nhóm tư vấn tình nguyện viên, một tổ chức liên kết giữ các nhóm phi lợi nhuận và nhóm thành viên tiềm năng. 
Thực ra, trong một cuộc nghiên cứu với hãng vận tải Hoa Kỳ đã thấy rằng các tổ chức hoạt động tình nguyện không chỉ đem lại lợi ích cho cộng đồng mà còn có ảnh hưởng rất tốt để phát triển các tố chất của một người lãnh đạo. 
Theo những tình nguyện viên "lão luyện" các kỹ năng mà họ đạt được nó có khả năng ảnh hưởng, dàn xếp công việc, và giúp họ công tác tốt hơn cũng như có thể tạo ra những sáng kiến, hướng giải quyết mới và định hình một cách nhìn khác lạ hơn, sắc sảo hơn. 
Thêm nữa, để phát triển các kỹ năng một cách linh hoạt, một thành viên ban quản trị cho biết sự tình nguyện trong khả năng người lãnh đạo thể hiện đuợc với giám đốc quản lý những cá tính, ưu điiểm, những gì thế mạnh của mình. 
Một vài công việc tình nguyện viên giúp bạn mang lại niềm đam mê công việc, nhiều khi nó còn biến niềm đam mê cuộc sống vào trong công việc. Từ công việc tình nguyện trong nhiều vị trí khác nhau bạn có thể đạt thành công trong sự nghiệp.

NHƯ BÌNH ( Theo BBC)
