Trị từ gốc

Nói cách khác, sự “thiếu khỏe mạnh” của bộ máy, của thể chế chính là “khoảng tối sống còn” của không ít cá nhân. Và những người này, vì quyền lợi riêng, sẵn sàng đi ngược lại quyền lợi của đất nước, cản trở đến cùng công cuộc cải cách. Và bởi thế, dù là cải cách hay đổi mới hay chống tham nhũng, vấn đề cốt tử để thành công là vấn đề “trị từ gốc”. 
Nhìn sang Trung Quốc, một đất nước đang có khá nhiều điểm tương đồng với VN, có thể thấy kinh nghiệm thành công trong việc “trị tham nhũng từ gốc” xuất phát từ chiến lược đặc biệt quan tâm đến vấn đề cốt tử: phải đề ra những biện pháp mang tính thể chế nhằm minh bạch hóa bộ máy, nhằm triệt được nguồn vô tận sản sinh ra tham nhũng, trì trệ. 
Trên con đường phát triển của mình, VN xác định lối đi riêng, nhưng những kinh nghiệm của Trung Quốc không thể không mang lại cho chúng ta một mối quan tâm đặc biệt, khi nước bạn đã “đạt được một mốc vĩ đại trong lịch sử văn minh của dân tộc Trung Hoa và lịch sử phát triển nhân quyền của Trung Quốc” (chữ dùng của đại sứ Tề Kiến Quốc). 
Rất đáng chúc mừng cho hơn một tỉ dân của đất nước này. Và cũng thêm một lần mừng họ, khi công cuộc cải cách, chống tham nhũng của Trung Quốc đã có một bước biến đổi, khi đặc biệt quan tâm đến biện pháp thể chế. 
Hẳn nhiên, ai cũng biết rằng một thể chế yếu kém không chỉ đáng sợ ở chỗ nó chính là nguồn vô tận sinh ra tham nhũng, cản bước tiến của xã hội, mà còn là một “miệng núi lửa” mở rộng không giới hạn, sớm muộn gì cũng thiêu đốt nhân cách, năng lực của không ít người nằm trong vòng xoáy của nó. 
Cận kề thời điểm bầu cử đại biểu HĐND, nghị quyết ban hành hôm 17-3-2004 của UBTVQH đã qui định đại biểu ứng cử HĐND phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về bản kê khai tài sản của chính mình. Đây là một biện pháp hay. Cử tri vui trước chủ trương này, nhưng còn tiếc, giá như... 
Giá như trong nghị quyết cụ thể hóa hơn việc “chịu trách nhiệm trước pháp luật”. Chẳng hạn, nếu đại biểu, kể cả đại biểu QH, kê khai không trung thực thì người kê khai, dù là ai, dù đã trúng cử, dù đang ở bất kỳ cương vị nào, cũng sẽ bị mất chức và bị bãi miễn. 
Đó thật ra chỉ là một chuyện nhỏ trước một câu hỏi lớn: chúng ta đang quá thiếu những biện pháp “trị từ gốc”?

VÕ THỊ HẢO
