Phe đối lập Hàn Quốc kiến nghị luận tội tổng thống

Đề nghị luận tội tổng thống được đưa sau khi Ủy ban bầu cử quốc gia tuyên bố (tuần trước) rằng ông Roh đã vi phạm luật bầu cử do công khai ủng hộ Đảng Uri ly khai trước cuộc bầu cử quốc hội (dự kiến diễn ra vào 15-4). Sau đó, ông Roh đã từ chối yêu cầu của phe đối lập đòi ông xin lỗi. 
Muốn tiến hành luận tội, chỉ cần có đa số đơn giản kiến nghị thảo luận vấn đề nhưng để việc luận tội được thông qua thì phải có đa số 2/3 và phải được Tòa án hiến pháp đồng ý. MDP hiện có 62 ghế và GNP có 147 trong 273 ghế của quốc hội. Tuy nhiên, các nhà quan sát nói chưa hẳn tất cả nghị sĩ của phe đối lập sẽ bỏ phiếu chống ông Roh Moo Hyun. 
Nếu quốc hội đồng ý luận tội tổng thống, quyền hạn của ông sẽ bị "đóng băng" và tạm thời Thủ tướng Goh Kun sẽ lãnh đạo đất nước. 
Hôm qua, Viện Kiểm sát Hàn Quốc đã công bố kết quả điều tra về các khoản gây quĩ bất hợp pháp của các đảng trong cuộc vận động bầu cử tổng thống vào tháng 12-2002. Theo kết quả điều tra, đảng của Tổng thống Roh Moo Hyun đã nhận 11,4 tỉ won (9,712 triệu USD), và GNP đã nhận 82,3 tỉ won (70,120 triệu USD) từ các tập đoàn kinh tế lớn. Đây là kết luận gây nhiều chú ý giữa bối cảnh hiện nay vì năm 2003, ông Roh từng tuyên bố sẽ từ chức nếu đảng của ông nhận số tiền gây quĩ bất hợp pháp cao hơn 1/10 của GNP.

Q.HƯƠNG - N.T.ĐA (Theo Reuters, KoreaHerald)
