TP.HCM: khởi động lại dự án khu liên hợp Kumho - Sài Gòn

Được biết, dự án xây dựng khu liên hợp trên đã được Bộ Kế hoạch - đầu tư cấp phép vào tháng 6-1996 với tổng vốn đầu tư 223 triệu USD, gồm khách sạn, văn phòng, căn hộ, cửa hàng, khu vực vui chơi giải trí. Các đối tác tham gia dự án là Công ty Kumho, Saigontourist và Công ty Phát triển dịch vụ nhà quận 1. Sau khi cấp phép một thời gian, các bên đã tiến hành đền bù giải tỏa rồi không thể triển khai tiếp do đối tác Kumho xin rút lui khỏi dự án.

XUÂN TOÀN
