Togo gây sốc

Lần đầu tiên tham dự World Cup, Togo không được nhà cái William Hill đánh giá cao (với tỉ lệ đặt 1 ăn 400 nếu như đội này đoạt chức vô địch). Dù vậy, Togo vẫn thể hiện khát vọng rất lớn khi họ đặt chân đến Đức sớm nhất. 45 thành viên của đội tuyển Togo đã đến Stuttgart hôm 15-5. 
Giám đốc khách sạn nơi Togo sẽ ở - Dieter Kieninger - phát biểu: "Thật tuyệt vời khi chúng tôi có thể đón những vị khách đặc biệt như thế này". Ông Kieninger cho biết khách sạn đã thuê thêm 18 bảo vệ đặc biệt để bảo vệ các tuyển thủ Togo khỏi sự quấy rầy từ bên ngoài. 
Togo sẽ thi đấu trận đầu tiên với Hàn Quốc vào ngày 13-6. Điều khá ngạc nhiên là các tuyển thủ nước này đã bị BHL cấm không được tiếp xúc với giới truyền thông, đặc biệt là báo chí Hàn Quốc, nếu không muốn bị loại khỏi đội tuyển. 
Phát biểu trên tờ nhật báo thể thao Ilgan, tiền vệ Junior Senaya nói: "HLV Otto Pfister nói rằng sẽ loại chúng tôi nếu như trả lời bất kỳ câu hỏi nào từ giới truyền thông". 
Không chỉ gây sốc với quyết định cấm cửa báo chí, phát biểu trên Reuters, HLV Pfister còn nói: "Đức không có cơ hội. Tôi không nghĩ họ có thể đi đến trận chung kết hoặc bán kết. Lọt vào đến tứ kết đã là thành công của họ. 
Để chiến thắng, bạn cần kỹ năng khéo léo và các cầu thủ Đức lại không có điều ấy". Truyền lửa cho các học trò, trong một buổi tập HLV Pfister cho rằng: "Trong bảng xếp hạng FIFA, Brazil xếp hạng nhất, Togo hạng 59... Nhưng trong một ngày đẹp trời, Togo có thể đánh bại bất kỳ đối thủ nào của họ". 
Phút thư giãn với các đồng đội của Wanchope... Costa Rica và Angola: im ắng 
Costa Rica là đội tuyển thứ hai đến Đức tối 17-5 và trú quân tại Rust - một thành phố ở miền nam nước Đức. Trái với Togo, các tuyển thủ Costa Rica lại được khá tự do, đặc biệt là những giây phút thoải mái mà họ có được sau những buổi tập tại hồ bơi với trò chơi với bóng. 
HLV trưởng Alexandre Guimares cho biết Costa Rica sẽ thi đấu "một trận đấu hay nhất trong lịch sử của mình" khi đối đầu với chủ nhà Đức vào ngày 9-6 tới tại Munich trong buổi nói chuyện với báo chí. 
Trong khi đó, tiền đạo Wanchope nhận định: "Chúng tôi sẽ không quá e sợ khi đối đầu với Đức, Ba Lan và Ecuador ở vòng bảng. Chúng tôi muốn có một điểm trong trận mở màn gặp Đức dù đó không phải là điều dễ dàng". Năm nay 29 tuổi, Wanchope là tiền đạo ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội nhà với 8 bàn tại vòng loại, cũng như là tuyển thủ dẫn đầu danh sách ghi bàn cho đội tuyển với 43 bàn thắng trong 67 lần khoác áo đội tuyển. 
Còn Angola, họ cũng đã đến Đức hôm 21-5 sau khi đáp xuống phi trường Hanover, gần nơi đóng quân của họ tại Celle. Ngay sau khi xuống sân bay vào buổi sáng, tất cả tuyển thủ nước này đã được chính quyền thành phố chiêu đãi vào buổi chiều cùng ngày. 
Rất nhiều CĐV Đức cầm cờ Angola đã chào đón đội tuyển Angola, khi chiếc xe buýt chở đội tiến vào trung tâm thị trấn để tham dự buổi tiệc. 
Angola sẽ có ba trận giao hữu với Argentina (31-5) tại Naples, Saudi Arabia (2-6) tại Leverkusen và Mỹ (5-6) tại Norderstedt; trước khi bước vào các trận “đánh lớn” của mình tại World Cup.

NGUYÊN KHÔI
