Bão số 5 đã suy yếu thành áp thấp khi vào đất liền

Đêm hôm qua (30-8), bão số 5 đã ảnh hưởng trực tiếp đến vùng ven biển các tỉnh từ Nam Định đến Hà Tĩnh, gây ra gió mạnh cấp 7, cấp 8, giật trên cấp 8. Sau khi đi vào ven bờ biển tỉnh Nghệ An, bão số 5 đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới và đi vào đất liền thuộc tỉnh Nghệ An. Do ảnh hưởng của bão, các tỉnh ven biển đồng bằng Bắc Bộ, bắc và trung Trung Bộ đã có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. 
Lượng mưa đo được từ 7h sáng ngày 30-8 đến 7h sáng ngày 31-8 phổ biến ở mức 100 đến 150 mm, riêng các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình từ 200 đến 250 mm, một số nơi trên 300 mm như: Hòa Duyệt (Hà Tĩnh) 380 mm; Kỳ Anh (Hà Tĩnh) 392 mm; Đồng Tâm (Quảng Bình) 347 mm; Minh Hóa (Quảng Bình) 317 mm... 
Ngày và đêm nay, các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ và bắc Trung Bộ còn có mưa vừa đến mưa to. Đây là tin cuối cùng về cơn bão số 5.

TTO (Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Trung ương)
