Một kết quả tất yếu cho dòng nhạc thị trường.....

Vâng, là người nghe nhạc tương đối khó tính nên chúng tôi cảm thấy dị ứng khi nghe dòng nhạc lai căng, gọi là nhạc trẻ pop, hip-hop gì đó... Rồi nhạc Thái Lan, nhạc Hàn Quốc, nhạc Hoa... trong khi dòng nhạc thị trường phát triển rầm rộ, thì dòng nhạc chân chính lại rất ít, từ đó xu thế nhạc đi theo thị hiếu, lai căng được bạn trẻ chấp nhận nhanh, và dẫn đến việc nhạc sĩ sáng tác nhanh không cần nhiều đến cảm hứng,...và hậu quả copy nhạc cũng là 1 kết quả tất yếu mà thôi.. 
Nhưng điều đó chính là nỗi đau, nỗi đau của chúng ta, những người yêu âm nhạc, vì họ đã lừa dối, lừa dối cảm xúc, lừa dôi tình cảm trân trọng mà chúng ta đã đặt trong lòng họ... 
Các nhà quản lý hãy lập lại trật tự, hãy làm tất cả những gì mình có thể làm được trước khi quá muộn.

NGO TAN THUY TIEN
