Tấp nập Thụy Sĩ

Với đội tuyển đại gia, việc có mặt trễ ở nước Đức cũng đồng nghĩa với việc họ không muốn bị "lộ bài" trước sự theo dõi của giới chuyên môn và truyền thông nước chủ nhà. Ngoài ra, đội tuyển của họ sẽ ít bị chi phối bởi sự quấy rầy của các CĐV cuồng nhiệt. 
Vì vậy với các yếu tố đảm bảo được việc tập luyện tốt, có khí hậu tương đồng với nước chủ nhà World Cup và không phải tốn nhiều thời gian để di chuyển đến Đức, Geneva (Thụy Sĩ) đã trở thành điểm đến của nhiều đội tuyển, đặc biệt là các đội tuyển ở Nam Mỹ. Sự yên tĩnh tại đây cũng giúp các cầu thủ được thư giãn một cách tốt nhất trước khi bước vào những trận quyết chiến ở VCK World Cup 2006. 
Brazil - vừa được tập, vừa được tiền 
Người hâm mộ nhí Thụy Sĩ chào đón đội tuyển Brazil... Tuyển Brazil đã đến Thụy Sĩ vào hôm 22-5, trước sự chào đón nồng nhiệt của những ngưòi dân tại đây. LĐBĐ Brazil đã chọn Weggis, thị trấn nằm bên hồ Lucerne sát dãy Alps của Thụy Sĩ, làm nơi tập huấn, dù trước đó đã nhận được khoảng 40 lời mời đến tập huấn từ khắp nơi trên thế giới; trong đó bao gồm các thành phố ở Pháp và UAE. 
Ngoài các yếu tố thích hợp cho việc tập huấn, tuyển Brazil còn chọn nơi đây làm nơi đóng quân vì khoản tiền hậu hĩ 2 triệu USD nhận được từ thị trấn Weggis, nơi chỉ có khoảng 4.000 người sinh sống này cùng một khoản chi phí hỗ trợ từ LĐBĐ Thụy Sĩ. 
Tuyển Brazil sẽ ở tại một resort sang trọng của thị trấn Weggis cho đến đầu tháng sáu trước khi lên đường sang Đức. Hôm qua 23-5, các tuyển thủ Brazil đã đi kiểm tra sức khỏe tổng quát ở một thành phố gần Lucerne và hôm nay 24-5, toàn đội sẽ có buổi tập đầu tiên. 
Có khoảng 40 vệ sĩ đã được thuê để ngăn các CĐV và báo chí quấy rầy các tuyển thủ Brazil. Thậm chí khách sạn nơi họ đóng quân còn đặt hẳn một hàng rào để ngăn những người muốn lọt vào bên trong. 
Geneva sẽ giúp tuyển Đức hồi phục thể lực 
Sau những ngày nghỉ thư giãn tại đảo Sardinia (Ý) cùng với gia đình, tuyển Đức đã đến Geneva hôm 
21-5 để luyện tập thể lực bởi trong danh sách 23 tuyển thủ của đội có đến sáu người không có được thể lực tốt nhất. HLV Klinsmann hi vọng chuyến tập huấn tại đây là cơ hội tốt giúp các cầu thủ hồi phục thể lực một cách nhanh chóng. 
Dù đã có đủ quân số trong đợt tập huấn cuối cùng này, nhưng HLV Klinsmann vẫn tràn đầy mối lo khi hậu vệ trái Philipp Lahm vẫn chưa thể tập luyện cùng đội sau khi phẫu thuật chấn thương. Dự kiến anh chỉ có thể tập trở lại vào cuối tháng. Trung vệ Metzelder vẫn đang bị căng bắp chân cùng những cầu thủ khác như Borowski, Hanke. Nét mặt đăm chiêu của HLV Klinsmann chỉ giãn ra đôi chút sau khi tiền vệ Kehl và tiền đạo trẻ tài năng Podolski đã trở lại tập luyện cùng đội. 
Các tuyển thủ Đức được bố trí tập luyện tại sân Stade de Geneva, một trong những địa điểm sẽ tổ chức VCK Euro 2008. Những bài tập chủ yếu của đội Đức tại đây là nhằm phục hồi tâm lý và sức khỏe trước khi trở về Freiburg (Đức) đá giao hữu với Luxembourg vào ngày 27-5. Ngay sau đó, họ sẽ đá giao hữu với Nhật Bản (30-5) tại Leverkusen và Colombia (2-6) ở Monchengladbach; trước khi di chuyển đến Berlin vào ngày 5-6.

NGUYÊN KHÔI
