Xin phép xây dựng tạm: Đủ thứ lý do “ngâm” hồ sơ

Anh Bùi Công Hoàng, ngụ P.13 quận 10, cho biết theo qui hoạch mở đường Cách Mạng Tháng Tám (qui hoạch “treo” đã nhiều năm nay) thì căn nhà của anh có tới hơn phân nửa chiều dài nằm trong lộ giới mở rộng đường. 
Tháng 8-2005, căn nhà bị xuống cấp nặng, anh mới đến UBND quận để hỏi về thủ tục xin phép xây dựng. Cán bộ quản lý đô thị quận nói anh phải xây dựng đúng lộ giới, tức phải lùi vào 7m thì mới được cấp phép. Anh thắc mắc có qui định cho phép xây dựng tạm vì qui hoạch mở đường chưa triển khai nhưng được trả lời: muốn được cấp phép phải làm đúng lộ giới, chuyện xin phép xây dựng tạm tính sau. Anh đành làm theo, chỉ dám xây dựng có một nửa căn nhà. 
Tháng 1-2006, sau khi xây dựng xong phần nhà đúng theo giấy phép, anh đến phường để làm thủ tục xin phép xây dựng tạm đối với phần diện tích phía trước để làm mặt bằng cho thuê. Thế nhưng suốt mấy tháng trời, hết đi lên phường, lên quận mà hồ sơ của anh vẫn chưa được giải quyết. 
Cuối tháng hai, anh đến hỏi lần nữa thì được trả hồ sơ về với lý do: theo qui trình mới, phải UBND quận mới được quyền cấp giấy phép xây dựng tạm. Lại làm hồ sơ, anh đến UBND quận 10 để nộp. Thêm hai, ba lần bổ túc hồ sơ nhưng đến nay anh vẫn chưa nhận được giấy phép xây dựng tạm. 
Bà La Ngọc Phương, ngụ 207L Võ Thị Sáu, P.7 quận 3 cũng bức xúc nói “hành trình” xin phép xây dựng tạm của bà đến nay hơn năm tháng mà vẫn chưa đi đến đâu. Căn nhà của bà Phương có một phần sân nằm trong qui hoạch lộ giới mở rộng đường Võ Thị Sáu và Bà Huyện Thanh Quan. 
Tháng 10-2005, bà nộp hồ sơ ra phường xin sửa chữa nhỏ, xây tường, lợp mái phần sân này nhưng được yêu cầu phải làm hồ sơ xin phép xây dựng tạm. Bà hoàn tất hồ sơ nộp cho phường thì phường từ chối, nói phải lên quận. Khi lên quận thì bà lại nhận được hướng dẫn: về phường. 
Sau nhiều lần không được giải quyết, vì nóng ruột, bà Phương cho khởi công thì nhận được quyết định xử phạt và bị phường cho người xuống niêm phong nhà. Sau khi bà khiếu naị, vụ việc được giao cho thanh tra quận, sau đó chuyển đến cho Thanh tra Sở Xây dựng giải quyết. 
Thế nhưng, nhiều tháng qua bà Phương đã tốn bao công sức đi lên đi xuống nhưng vẫn chẳng nhận được câu trả lời nào của các cơ quan hữu trách. Căn nhà đang sửa chữa, xây dựng dở dang đành phải đóng cửa để đấy. Cả gia đình bà phải thuê chỗ khác để ở. 
Một nhà hai loại hồ sơ 
Theo quyết định 04 ngày 17-1-2006 của UBND TP ( hiệu lực từ 27-1) thì trình tự thủ tục xin phép xây dựng tạm khá đơn giản. 
Ngoài các hồ sơ xin phép xây dựng thông thường, chủ đầu tư có thêm giấy cam kết tự phá dỡ công trình khi Nhà nước thực hiện qui hoạch và bản vẽ hiện trạng công trình cũ (nếu có công trình hiện hữu). 
Thời gian để được cấp phép là 15 ngày nhưng thực tế nhiều người phải chờ “đỏ con mắt” cũng chưa nhận được giấy phép. Vấn đề nhà nằm trong khu qui hoạch luôn là nguyên nhân khiến người xin phép xây dựng tạm bị hành đủ thứ. 
Việc cấp phép xây dựng tạm trước đây đã được qui định tại quyết định 217 của UBND TP (cấp phường xã cấp phép). 
Sau khi TP ban hành quyết định 04 để thay thế quyết định 217 đã giao lại thẩm quyền cấp phép xây dựng tạm cho cấp quận huyện, còn trình tự thủ tục không thay đổi. Thế nhưng, về thủ tục cấp phép xây dựng tạm thì tới nay nhiều quận huyện vẫn chưa tiếp nhận hồ sơ với lý do: còn chờ hướng dẫn! 
Một số quận huyện tuy đã triển khai nhưng lại thêm vào những thủ tục phiền phức. Chẳng hạn như trường hợp một phần nhà nằm trong qui hoạch lộ giới đường, hẻm khi xin phép xây dựng (nhà bán kiên cố) người dân lại phải tách ra hai thủ tục: phần đúng qui hoạch thì làm bộ hồ sơ xin cấp phép bình thường, phần diện tích nằm trong qui hoạch lộ giới thì phải làm thêm bộ hồ sơ “xin phép xây dựng tạm”. 
TP hiện có hàng trăm khu qui hoạch “treo”, nhu cầu xây dựng, sửa chữa nhà của người dân rất lớn. Nếu không giải quyết kịp thời bức xúc của người dân ắt sẽ dẫn đến tình trạng người dân buộc phải xây dựng trái phép bởi nếu làm đúng luật thì bị hành hạ quá khổ sở. 
Sở Xây dựng TP.HCM cho biết đã chỉ đạo các phòng quản lý đô thị quận huyện triển khai ngay việc cấp phép theo quyết định 04 của UBND TP.HCM khi có hiệu lực mà không chờ hướng dẫn gì khác. Những quận huyện nào chưa triển khai cấp phép xây dựng tạm cho người dân là có thiếu sót. Đối với một số trình tự thủ tục còn chưa rõ, các quận huyện phải kiến nghị để sở xem xét xin ý kiến của UBND TP.

CHI MAI
