TP.HCM: nhiều dịch bệnh đang gia tăng

Theo báo cáo của Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM, số ca mắc sốt xuất huyết (SXH) trong hơn 5 tháng qua trên 2.500 ca, tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm 2005, trong đó có 2 trường hợp dẫn đến tử vong tại quận 6 và 8. 
Hiện nay, bệnh SXH đang tăng cao tại Bình Chánh, Cần Giờ, quận 11 và bệnh viêm màng não do não mô cầu đang xảy ra tại một số địa bàn. Chỉ trong hơn 2 tuần qua, đã có 1 người lớn và 1 trẻ em nhiễm trùng huyết thể tối cấp do não mô cầu tử vong tại quận 5 và 6. Số trẻ bệnh tay-chân-miệng nhập viện tại hai BV Nhi đồng 1 và Nhi đồng 2 trên 600 ca, chưa kể số trẻ khám và điều trị ngoại trú. Ngoài ra, số người mắc bệnh rubella được phát hiện hàng tuần vẫn ở mức cao, đặc biệt trong các khu chế xuất. 
Sở Y tế đang khẩn trương xây dựng kế hoạch phối hợp nhiều ban ngành tổ chức thường xuyên đợt tổng vệ sinh môi trường trên địa bàn thành phố. Biện pháp phòng chống các dịch bệnh hữu hiệu hiện nay là giữ sạch môi trường xung quanh, trong gia đình và vệ sinh cá nhân, kèm ý thức ăn chín, uống sôi.

Theo Sài Gòn giải phóng
