Đưa thủy cầm “lỡ nuôi” ở các tỉnh về giết mổ tại TP.HCM

Ước tính số thủy cầm lỡ nuôi ở khu vực từ Ninh Thuận trở vào đến Bến Tre có xét nghiệm âm tính khoảng 6 triệu con. 
Các chi cục thú y tỉnh sẽ thông báo cho các hộ chăn nuôi đăng ký trước 15 ngày để thực hiện lấy mẫu xét nghiệm, khi có kết quả âm tính với H5 mới cấp giấy kiểm dịch chuyển về TP.HCM. 
Kết quả xét nghiệm chỉ có giá trị trong 15 ngày. Phương tiện vận chuyển phải là xe chuyên dùng, có đăng ký với chi cục thú y nơi đến và đi.

T.TU.
