Bonjour Vietnam mới thu âm thử đã vang tiếng

>> Phạm Quỳnh Anh và Bonjour Vietnam >> Những tình cảm thiêng liêng là có thật >> Bonjour Vietnam sự lan truyền kỳ lạ 
Ca sĩ Phạm Quỳnh Anh TT - Trong những ngày qua, bài hát Bonjour Vietnam do cô Việt kiều Bỉ 19 tuổi Phạm Quỳnh Anh trình bày tiếp tục làm xôn xao dư luận trong cộng đồng người Việt tại hải ngoại. Cái tên Quỳnh Anh bỗng chốc trở nên nổi tiếng. 
Những người yêu nhạc xa quê bàn tán về sức truyền cảm kỳ lạ trong giọng hát cao vút, trong trẻo và đầy nhắn gửi của Quỳnh Anh, tiếp tục chia sẻ cảm xúc về thông điệp hoài cố hương rung động lòng người của tác giả Marc Lavoine. “Bài hát đơn giản nhưng xúc động lạ kỳ”, giáo sư Vũ Đức Vượng viết từ San Francisco. 
Tuy nhiên, theo thông tin trao đổi tại các diễn đàn trên Internet, bài hát Bonjour Vietnam đang trong thời gian thu âm thử và chưa chính thức được Công ty Rapas, nơi ký hợp đồng ca sĩ độc quyền với Quỳnh Anh, phát hành. Tuổi Trẻ đã liên lạc điện thoại với gia đình Phạm Quỳnh Anh tại Mons, Bỉ để làm rõ hơn các thông tin xung quanh bài hát này. Tiếp chuyện Tuổi Trẻ là bà Trần Thị Minh Huệ, mẹ của Quỳnh Anh. 
Chào bà, chúng tôi là phóng viên Tuổi Trẻ gọi từ VN. Chúng tôi muốn trò chuyện với Quỳnh Anh để tìm hiểu thêm về Quỳnh Anh cũng như về bài hát Bonjour Vietnam do Quỳnh Anh trình bày. 
- Rất tiếc Quỳnh Anh hiện đang làm việc ở Pháp. Chúng tôi biết bài hát Bonjour Vietnam đã được nhiều người biết tới nhưng xin nói rõ bài hát này mới chỉ được thu âm thử. Một người bạn của Quỳnh Anh đã vô tình phổ biến nó. Luật bảo vệ tác quyền ở bên này rất nghiêm ngặt, do vậy gia đình chúng tôi cũng đang bối rối trước việc này. Chúng tôi đã trao đổi với Trung tâm Rapas tại Paris - nơi Quỳnh Anh đang làm việc - về vấn đề này và mong tất cả mọi người cùng tôn trọng các qui định về tác quyền. 
Bà có thể nói cụ thể hơn về công việc Quỳnh Anh đang làm? 
- Quỳnh Anh vẫn theo học guitar còn đã dừng học thanh nhạc. Cháu đang tuyển lựa các bài hát thích hợp để chuẩn bị cho ra đời album nhạc đầu tiên dự kiến phát hành trong năm nay. Thật sự trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp ở bên này rất khó khăn, nhất là việc tìm được khán giả yêu thích. Cháu vẫn sống với gia đình chúng tôi tại Bỉ nhưng thường sang Pháp theo yêu cầu công việc. 
Cuộc sống của Quỳnh Anh có gì thay đổi sau khi Quỳnh Anh đứng hát chung với Marc Lavoine, một danh ca nổi tiếng? 
- Cũng không thay đổi nhiều. Vì thành phố Mons chúng tôi sinh sống là một nơi nhỏ bé và yên bình. 
Quỳnh Anh có năng khiếu ca hát từ nhỏ? 
- Vâng, từ nhỏ cháu đã rất thích hát. Nhưng Quỳnh Anh lại là người ít nói. 
Nếu có lời mời Quỳnh Anh về nước biểu diễn cũng như đi các nước biểu diễn phục vụ bà con kiều bào, gia đình có ủng hộ? 
- Chúng tôi rất mừng và xúc động khi mọi người quan tâm tới tiếng hát của Quỳnh Anh. Chúng tôi luôn ủng hộ Quỳnh Anh phát triển con đường nghệ thuật của mình. Nhưng vì Quỳnh Anh đã ký hợp đồng ca sĩ nên mọi việc sẽ phải thông qua thương lượng với Rapas. 
Bà có thể giới thiệu một chút về gia đình? 
- Cha của Quỳnh Anh là du học sinh sang Bỉ từ năm 1971. Tôi gặp cha của Quỳnh Anh tại Bỉ năm 1982. Quỳnh Anh còn một em gái nữa nhưng chỉ riêng Quỳnh Anh theo nghiệp hát. 
Xin cảm ơn bà về cuộc trò chuyện.

CẨM HÀ thực hiện
