Cô sinh viên đa năng của trường Dược

Ra đời từ niềm xúc động khi xem một phóng sự về những bệnh nhân HIV/AIDS, ý tưởng “Nhà thuốc Thanh niên” của Thuận Thảo đã giành giải nhì cuộc thi “Ý tưởng sáng tạo vì sự phát triển thủ đô 2005”. 
Trong 5 ý tưởng tham dự chung kết, duy nhất Thuận Thảo “đơn thương độc mã” tham dự cuộc thi một mình. Một mình lên mạng tìm tài liệu và dịch, một mình mày mò nghiên cứu, một mình thuyết trình và cũng một mình… ẵm luôn giải nhì với rất nhiều phần thưởng! 
Sinh viên trường Dược, có “chân” trong ban thường vụ Đoàn trường ngay từ năm thứ nhất, những năm tháng đi tình nguyện đã khiến Thảo hiểu thêm được tâm sự của những người nhiễm HIV. Tâm lý ngại ngùng, xấu hổ cộng với sự kì thị của một số người càng làm họ thu mình lại. Và rất nhiều bệnh nhân HIV/AIDS đã thiệt thòi vì những mặc cảm đó. 
Với mô hình mỗi một nhà thuốc sẽ có một đội ngũ dược sĩ và tư vấn viên được đào tạo chuyên ngành về tư vấn HIV, hoạt động kinh doanh và hoạt động tư vấn được thực hiện độc lập. Bộ phận kinh doanh tìm kiếm lợi nhuận, cung cấp kinh phí cho các hoạt động tư vấn. Còn các dịch vụ tư vấn HIV/AIDS hoàn toàn miễn phí. 
Ngoài các hoạt động tư vấn, nhà thuốc Thanh niên còn tổ chức các hoạt động tuyên truyền phòng chống HIV/AIDS rộng rãi, đi sâu vào quần chúng, chủ động tìm đến với bệnh nhân. Trong kế hoạch triển khai, trước mắt sẽ thành lập một nhà thuốc thanh niên làm mẫu, sau đó sẽ nhân rộng trên phạm vi cả nước. 
Dự kiến sẽ mở ít nhất 1 nhà thuốc Thanh niên tại mỗi quận, huyện trên địa bàn Hà Nội và hoàn thành sau 5 năm. Sau khi hệ thống nhà thuốc Thanh niên tại Hà Nội được hoàn thiện, sẽ mở chi nhánh tại các tỉnh thành khác. Thảo hy vọng trong vòng 10-15 năm, mỗi tỉnh thành trong cả nước sẽ có ít nhất 1 nhà thuốc Thanh niên. 
Trong đêm chung kết, Ban giám khảo đánh giá rất cao ý tưởng của Thảo. Theo BGK, ý tưởng này nếu thành hiện thực sẽ phát huy được tính xung kích của sinh viên, đồng thời góp phần xoá bỏ dần những mặc cảm của người nhiễm HIV/AIDS. 
Không chỉ là ủy viên thường vụ đoàn trường, Thảo còn kiêm thêm chức “Tổng biên tập” tờ Biệt Dược - tờ nội san của trường. Tờ nội san hình thành cũng từ ý tưởng của Thảo. Ban biên tập chỉ 4 người mà làm nên một tờ báo. Bận rộn là thế nhưng Thuận Thảo vẫn học rất “tanh”. Từng là một trong 12 đại diện tham gia chương trình đại sứ văn hóa thanh niên sang Thái Lan tháng 12-2005. 
Là người duy nhất trong 5 ý tưởng tham dự một mình, Thảo đã phải một mình lăn lộn tìm tài liệu đem về dịch. Nhất là trong chuyến đi Thái Lan gần đây, tất cả mọi công việc phải nhờ mấy người bạn ở nhà. 
“Nhưng những lúc như thế mới biết có nhiều bạn tốt xung quanh mình. Có một bạn bên trường Y, mình chưa hề biết mặt, nhưng sang bên đó, mình gọi điện nhờ và được bạn giúp đỡ rất nhiệt tình. Hy vọng với nhà thuốc Thanh niên, những người bị nhiễm HIV/AIDS sẽ được nhìn với con mắt khác. Họ sẽ đàng hoàng vào mua thuốc mà không phải ngại ngùng hay mặc cảm gì…”. 
“Cái mà mình làm được qua ý tưởng này chính là làm được chút gì đó cho cộng đồng, cho ước mơ và cho chính những gì trái tim mình mách bảo…” - cô dược sĩ tương lai giàu lòng nhân ái này tâm sự như thế sau thành công của cuộc thi.

Theo Dân trí
