Trung Quốc: gần 80% nhà báo muốn đổi nghề

Cuộc điều tra đã phỏng vấn 500 người, 2/3 trong số này làm việc trong ngành truyền thông. 
Lương thấp là một trong những nguyên nhân khiến nhiều người ít quan tâm đến công việc báo chí. Cụ thể là: Hơn 60% nhà báo có lương ít hơn 3000 nhân dân tệ/tháng (khoảng 370 USD) 
20% nhà báo tham gia cuộc thăm dò ý kiến trên kiếm được khoảng 3000 - 5000 nhân dân tệ/tháng (khoảng 370-616 USD). Chỉ 6.5% nhà báo tham gia trả lời ý kiến nói rằng mình kiếm được 5000-8000 nhân dân tệ/tháng. Và không một ai kiếm được quá 8000 nhân dân tệ/ tháng (khoảng 986 USD) 
Kết quả cuộc thăm dò ý kiến cũng cho thấy, các nhà báo hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin, bất động sản, xe hơi có mức lương khá hơn. 
Chỉ 8.6% người tham gia cuộc khảo sát cho rằng nhà báo nằm trong top các ngành danh giá ở Trung Quốc. 
Tuy nhiên, nhiều chuyên gia truyền thông không đồng ý với kết quả của cuộc thăm dò ý kiến này. Phó giáo sư Li Kun, ở đại học Peking cho rằng: "So với mức thu nhập bình quân đầu người trên toàn quốc gia thì các nhà báo ở Trung Quốc có thu nhập cao hơn nhà báo ở các nước phương Tây". 
Cuộc khảo sát cũng cho thấy rằng độ tuổi trung bình của các nhà báo Trung Quốc là 25. 
"Các nhà báo trẻ có nhiều nhiệt huyết và đam mê hơn. Thay vì quanh quẩn trong phòng làm nhà báo salon, họ sẵn sàng lao vào cuộc sống", Xu Qinyuan, giáo sư tại Đại học Truyền thông Trung Quốc cho biết. 
40% người tham gia cuộc thăm dò ý kiến cho rằng nghề báo có thời gian làm việc linh hoạt và cơ hội gặp gỡ nhiều người. 
Hiện có khoảng 750.000 người làm việc trong nggành công nghiệp truyền thông ở Trung Quốc.

S.A (Theo Chinanews, Crienglish)
