Nên hay không nên thành lập ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng?

Làm sao để không thể tham nhũng, không dám tham nhũng 
Ban chống tham nhũng chuyên trách, độc lập 
Theo tôi, cần thành lập ban chống tham nhũng chuyên trách, độc lập, trực thuộc Quốc hội. Ban này là một lực lượng đặc nhiệm được huấn luyện tốt kỹ năng chống tham nhũng và có nhiệm vụ, quyền hạn nhất định. Một tổ chức chống tham nhũng phối hợp nhiều cơ quan chức năng của Đảng và Nhà nước như dự thảo Luật phòng chống tham nhũng qui định nghe thì rất mạnh mà không mạnh! Bởi vì nó thiếu tập trung chuyên trách, không có thực quyền và thiếu tính độc lập quyết đoán. 
Nếu thành lập ban chỉ đạo chống tham nhũng như Chính phủ đề xuất là còn xem nhẹ công tác chống tham nhũng. Chúng ta từng có ban chống tham nhũng nhưng hoạt động không hiệu quả. Bây giờ nếu lập lại một tổ chức như thế thì công tác chống tham nhũng chắc không có gì mới!

LÊ VĂN (Q.Tân Phú, TP.HCM)
