Nữ tỷ phú thời @

Câu chuyện của chị làm tôi nhớ đến tác phẩm của một nhà văn Việt Nam khá nổi tiếng, tác phẩm “Tuổi thơ dữ dội”. Tám tháng tuổi, ba chị – một liệt sĩ thời đánh Mỹ, bị tử hình dưới trào Ngô Đình Nhiệm. Nghèo quá, mẹ tái hôn, cả con riêng, con chung lên tới 15 đứa! Người mẹ buộc phải gạt nước mắt đưa bốn đứa con riêng lên Sài Gòn ở với bà nội. Năm 7 tuổi, nội qua đời, chị bắt đầu cuộc đời “di động”, có nghĩa là cứ cô chú nào cần người giữ em, giúp việc nhà, chị lại đến để giúp, để được đi học. 
17 tuổi, chị bắt đầu tự kiếm sống bằng nghề đan giỏ, học làm các mặt hàng thủ công mỹ nghệ bằng phim, dây cước…. Loay hoay như vậy, năm 1978 chị đậu vào trường Dược. Nhưng sóng gió cuộc đời không dừng lại ở đây, anh Hai bị bắt, cả nhà mất trụ cột chính, đang học dở dang năm thứ 4 trường Dược, chị quyết định từ giã cổng trường đại học để thay anh kiếm tiền nuôi gia đình. Những năm đó, khách quốc tế đến TPHCM nhiều lên, họ rất mê những chiếc thuyền làm bằng gỗ, những chiếc giỏ lác, xe đạp làm bằng phim…. 
Hàng thủ công mỹ nghệ có đất sống, nhưng không may, bà chủ cửa hàng vẫn đặt hàng chị, làm ăn thua lỗ, dẹp tiệm. Đường cùng, chị quyết định đi vay mượn “mẹ chồng tương lai” 2 chỉ vàng để tự ra thuê chỗ kinh doanh. Năm đó chị mới 21 tuổi! Không đủ tiền thuê gian hàng riêng, chị chia chỗ một góc kiốt trên đường Nguyễn Huệ. Nhờ biết tiếng Anh, hàng chị bán rất chạy. Thời đó người Nga đến TPHCM rất đông, chị đổi hàng thủ công mỹ nghệ lấy bơ, thịt hộp, voska, nồi áp suất… Nga rồi “phân phối” lại cho dân ta. 
Để công việc làm ăn thuận lợi, ban ngày chị còn đi bán, ban đêm đi học thêm tiếng Nga. Những năm 90, người Đài Loan tìm đến VN đầu tư, buôn bán. Dân Đài Loan mê hổ phách Nga, vậy là chị nghĩ ngay ra ý tưởng, thu mua hổ phách của khách Nga bán cho khách Đài Loan. Vẫn là bài học của lần kinh doanh trước, kinh doanh muốn thành công phải biết ngôn ngữ, chị lại xách giỏ mỗi tối đi học thêm tiếng Hoa! Vận may bắt đầu với chị. 
Sau bao nhiêu năm lận đận vì không có chỗ buôn bán ổn định, lần này chị quyết tâm có bao nhiêu tiền lãi, gom góp hết đi mua nhà. Khởi đầu là ý định để có một địa điểm mở cửa hàng ổn định, không sợ bị đuổi, có bao nhiêu tiền chị đổ hết vào những căn nhà mặt tiền đường Nguyễn Huệ, Đông Du. Thời đó nhà lại rẻ, chưa sốt như bây giờ, chị đã kịp trong tay 4, 5 căn nhà lớn, toàn khu trung tâm thành phố. Đùng một cái, giá nhà lên vùn vụt, tài sản của chị từ vài chục triệu đồng vọt lên vài chục tỷ, rồi cứ tăng dần theo thời gian, vài trăm tỷ đồng… vậy nhưng, thời đó, dân buôn bán chạy chợ như chị bị gọi là dân phe, dân chợ trời. Chị bị gia đình chồng phản đối không cho cưới với lập luận “ ai lại đường đường bác sĩ mà lại đi lấy con bán chợ trời”. May nhờ mẹ chồng nghĩ cách can thiệp, bởi thế mỗi khi nói đến ngày Doanh nhân, chị lại cười vui: “Nếu ngày Doanh nhân có sớm hơn, tôi đâu phải suýt mất chồng“. 
Tỷ phú với …. áo dài 
Tự tay mặc thử áo dài cho khách là chuyện thường ngày của Giám đốc Dương Thanh Thủy Còn bây giờ, “dân phe” ngày xưa đã trở thành nữ Giám đốc Công ty Trung Thuỷ, được tham gia các đoàn xúc tiến thương mại ra nước ngoài với lãnh đạo TP. Kể lại câu chuyện này, chị Thủy không quên những bước ngoặt lịch sử…. Chuyện đời đúng là khó đoán trước, nhờ có luật Doanh nghiệp, doanh nhân được tôn trọng, chị lập công ty. Vẫn là kinh doanh hàng thủ công mỹ nghệ cho du khách, nhưng lên công ty chị làm ăn bài bản hơn, hoành tráng hơn. Tôi thắc mắc: “Sáng kiến thương hiệu Miss Áo Dài từ đâu ra?” . 
Chị Thủy cho biết, mấy năm gần đây dòng khách du lịch Nhật đổ vào thị trường TPHCM, nghe khách đến cửa hàng cứ hỏi “ Ao dzai, ao dzai…?” thấy dân Nhật mê áo dài như vậy chị liền lấy luôn thương hiệu mới cho công ty mới Miss Áo Dài. Chiêu tiếp thị độc đáo cũng được tung ra” đến Miss Áo Dài được may áo dài miễn phí… Vậy là Miss Áo Dài nổi như cồn ở Nhật, xuất khẩu được cả thương hiệu qua đất nước Phù Tang. Chị quả là xứng danh với danh hiệu nữ tỷ phú thời đại @. Không chỉ phát triển kinh doanh qua mạng, một năm vài lần xách cặp đi hội chợ quảng bá tại Nhật…, tối tối chị lại xách cặp đi học tiếng Nhật. Nhờ biết tiếng, nhờ am hiểu thị trường, chưa có DN kinh doanh hàng thủ công mỹ nghệ nào bán đắt hàng cho khách Nhật như chị! Có lẽ chị cũng là nữ tỷ phú đầu tiên ở VN nói được đến 5 thứ tiếng ! 
Cuối năm nay, Miss Áo Dài bắt đầu nhảy sang một lĩnh vực kinh doanh mới: dịch vụ Spa cao cấp. Các đối tác Nhật phàn nàn rằng, VN đẹp nhưng dịch vụ quá thiếu, vậy là bà chủ Miss Áo Dài không bỏ qua cơ hội kinh doanh mới, sau khi nghiên cứu hết tài liệu về Spa, chị bay ngay sang Thái và đi hết 26 Spa lớn của Thái. Có ngày, bà chủ Miss Áo Dài phải bỏ tiền đi massage đến 5 lần! Chị cũng không quên sang Nhật và tấp vào các điểm Spa nổi tiếng. Trở về TPHCM, một trung tâm Spa theo tiêu chuẩn của Nhật Bản ra đời, kịp tiếp thị dịp Lễ hội Việt-Nhật với cái giá cạnh tranh chỉ bằng ¼ ở Nhật và ½ so với Thái. 
Sẽ rất bất ngờ nếu biết rằng, bà chủ Miss Áo Dài đồng thời cũng là chủ nhân thắng thầu lô đất đấu giá đầu tiên của TPHCM. Công ty Trung Thủy của chị đang đầu tư xây dựng cùng một lúc ba dự án: cao ốc văn phòng và căn hộ The Lancaster 18 tầng;1 Trung tâm Thương mại Miss Áo Dài 12 tầng;1 trạm dừng cho du lịch quốc tế tại Tiền Giang. Tổng vốn đầu tư cho cả 3 công trình lên đến gần 200 tỷ đồng!.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
