Phát hiện virus SARS trong nước mắt

Tiến sĩ Seng Chee Loon và các cộng sự ở ĐH Quốc gia Singapore đã kiểm tra tuyến lệ của 36 người bị nghi nhiễm SARS hồi tháng 4 năm 2003, trong đó có 8 trường hợp sau đó đã được chẩn đoán là mắc bệnh. Nhóm bất ngờ phát hiện được dấu vết của virus SARS trong nước mắt của 3 người. 
Các chuyên gia tiếp tục theo dõi 3 bệnh nhân mang virus trong tuyến lệ trong 9 ngày kể từ khi xuất hiện các triệu chứng, đồng thời theo dõi những ca nghi nhiễm có nước mắt sạch trong vòng 11 ngày. Nhóm nghiên cứu nhận thấy virus SARS chỉ có mặt ở tuyến lệ trong giai đoạn khởi phát bệnh. 
Trước đây, các nhà khoa học đã cho biết virus SARS cũng lây lan qua nước bọt và mồ hôi. Virus SARS không phải là tác nhân duy nhất hiện diện trong nước mắt, những loại siêu vi trùng khác như herpes (mụn gộp), viêm gan, sởi cũng có thể được tìm thấy trong chất dịch này.

T.L (Theo BBC News)
