Với băng đĩa lậu, phải dọn dẹp triệt để

- Việc sử dụng các chương trình ghi âm của nước ngoài tự do như trước đây phải chấm dứt. Tổ chức, cá nhân nào tiếp tục sử dụng tùy tiện sẽ bị coi như vi phạm. Tác động của công ước Geneva, theo tôi, không phải là tác động trước mắt mà phải có một thời gian chuyển tiếp tương đối dài. 
Tương tự như việc tham gia công ước Berne, mình chưa có thói quen thực hiện nghĩa vụ quốc tế, mình cũng thiếu hiểu biết và thiếu thông tin để có những giao dịch cần thiết về bản quyền. 
Và trong những trường hợp nhất định, tài chính cũng là một vấn đề. Từ chỗ tự do không mất tiền đến chỗ phải trả tiền là một sự đắn đo tính toán đau đầu đối với các nhà sản xuất kinh doanh. 
Nhưng thưa ông, đấy là con đường chính thống. Còn thực trạng băng đĩa lậu thì cho đến nay vẫn chưa được kiểm soát hiệu quả... 
- Công ước không hồi tố, nghĩa là những hành vi đối với bản sao chương trình ghi âm, nhập khẩu và phân phối trước ngày 6-7 coi như không vi phạm công ước. Đây là nói đến trường hợp những chương trình ghi âm được cấp phép hợp pháp tại VN. 
Còn những chương trình ghi âm nhập khẩu bất hợp pháp sẽ được giải quyết trong chương trình hợp tác giữa bốn cơ quan thực thi về quyền tác giả. Trọng điểm là tập trung vào băng đĩa lậu, xuất bản sách lậu và phần mềm. 
Cục Quản lý thị trường và Thanh tra Bộ VH-TT sẽ có văn bản chỉ đạo xuống các địa phương theo ngành dọc, tổ chức những đoàn kiểm tra liên ngành ở những thành phố trọng điểm. Tôi đã thống nhất với thanh tra là phải làm triệt để. 
Như vậy chúng ta sẽ được lợi gì từ việc tham gia công ước? 
- Tương tự như tham gia công ước Berne, tham gia công ước quốc tế là tham gia sân chơi rộng có luật pháp rõ ràng, minh bạch. Mình chơi cuộc chơi như thế cũng văn minh chứ. Nếu ta chơi đàng hoàng thì vị thế VN sẽ được nâng lên. 
Mà cũng phải nói rằng lĩnh vực ghi âm VN vi phạm nghiêm trọng nên nếu ta làm tốt việc này thì con mắt bên ngoài nhìn vào VN sẽ khác đi. Việc hội nhập này cũng nằm trong lộ trình chung của Nhà nước trong hội nhập kinh tế quốc tế. Nếu mình đảm bảo cho người ta thì người ta sẽ tiếp tục đầu tư. 
Xin cảm ơn ông.

UYÊN LY thực hiện
