Hộ khẩu KT3 tại TP. HCM, làm hộ chiếu ở đâu?

- Trả lời của Cục Quản lý Xuất nhập cảnh: 
Nghị định 05/2000/NĐ-CP ngày 3-3-2000 của Chính phủ về Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân VN quy định công dân VN có hộ khẩu thường trú ở đâu thì làm thủ tục đề nghị cấp hộ chiếu phổ thông ở địa phương đó. 
Trường hợp công dân VN có hộ khẩu diện KT3 tại TP. HCM (hộ khẩu gốc đã bị xóa) có thể làm thủ tục cấp hộ chiếu tại Phòng Quản lý xuất nhập cảnh, Công an Tp. HCM. Sau khi có hộ chiếu, bạn liên hệ với Tổng Lãnh sự quán Đức tại TP. HCM để được hướng dẫn thủ tục xin visa nhập cảnh vào Đức theo diện hôn thê. Giấy khai sinh có xác nhận của phòng công chứng vẫn hợp lệ như bản chính.

TTO
