Chỉ có một mong muốn: cứu người

Thật ra có những BS cũng đã từng rất sợ máu, sợ mùi tanh, nhưng trước sự đe dọa của cái chết họ đã chiến đấu để giành lại sự sống. Một cuộc chiến đấu thật vinh quang, nhưng họ luôn cho là bình thường, bình thường như mọi người trong cuộc đời này. 
ThS.BS Nguyễn Hoàng Bắc - phó giám đốc, trưởng khoa phẫu thuật Bệnh viện Đại học Y dược, trưởng Trung tâm huấn luyện phẫu thuật nội soi, giảng viên bộ môn ngoại ĐH Y dược TP.HCM; được kết nạp Đảng năm 1997, đoạt giải đặc biệt trong hội nghị khoa học sáng tạo tuổi trẻ y khoa toàn quốc (2002) và năm 2003, được Trung ương Đoàn trao tặng Huy chương Tuổi trẻ sáng tạo. Trong ảnh: BS Nguyễn Hoàng Bắc (giữa) trong một ca hội chẩn - Ảnh: KIM SƠN BS Nguyễn Hoàng Bắc: ...như một người leo núi 
Nhà phẫu thuật tài hoa ThS.BS Nguyễn Hoàng Bắc ở tuổi 38, được xem là “bàn tay vàng” trong phẫu thuật nội soi, là một trong những BS đầu tiên của cả nước thực hiện thành công phẫu thuật nội soi cắt dạ dày, cắt thận... và đã đi mổ ở 30 bệnh viện trên toàn quốc. Mới đây, anh đã thành công trong phẫu thuật cực kỳ khó là đem cả tụy và lách ra ngoài để lấy bỏ hết sỏi - vẫn để mạch máu - rồi đặt trở vào. Vì sao anh thích lao vào cái khó như vậy? Anh nói: BS cũng giống như nhà báo, nếu chỉ đưa những tin đơn giản thì không thể có bài viết hay, nếu một phẫu thuật viên chỉ mổ những ca thông thường thì không thể trở thành một phẫu thuật viên xuất sắc được. Phải dám đi vào những phẫu thuật khó, phức tạp hay những phẫu thuật có nguy cơ tai biến, biến chứng cao. 
Những phẫu thuật ít người làm nhưng mình dám làm thì chắc chắn sẽ gặp nhiều thiếu sót vì chưa đủ kinh nghiệm. Nhưng nếu mình được trang bị kiến thức tốt, có được cái tâm làm việc tốt và có độ khéo léo thì sẽ hạn chế những thiếu sót, tai biến và sẽ giúp được bệnh nhân nhiều hơn. Trong báo cáo khoa học, anh đã mượn hình ảnh một người leo núi để nói về công việc của mình - đòi hỏi phải có sức lực và dám chấp nhận mạo hiểm, và “chúng tôi là những người rất nhỏ bé đang cố gắng muốn đạt được mục đích đào tạo mổ nội soi, dù rằng đó là những ca mổ hiện đại trên thế giới và rất tốn kém”. 
Theo anh, vấn đề chiến lược là không phải ai là người mổ đầu tiên hay mổ bao nhiêu ca, mà cái quan trọng là mở ra được một hướng, mở ra một loại phẫu thuật nào cho đồng nghiệp, có thêm nhiều người làm càng tốt... 
Bác sĩ Lý Ngọc Liên trong phòng mổ - Ảnh: Tuấn Phùng BS Lý Ngọc Liên: 20 năm miệt mài cầm dao mổ 
Khoa phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Việt Đức) có 35 giường bệnh nhưng ở đây lúc nào cũng đông chật bệnh nhân. Hầu hết là bệnh nhân nặng, bị các chứng bệnh chết người như u não, chấn thương sọ não do tai nạn giao thông... 
Người phụ nữ duy nhất trong số chín phẫu thuật viên của khoa cũng là “thủ lĩnh” ở đây - BS trưởng khoa Lý Ngọc Liên. Hơn 20 năm cầm dao mổ, đến nay chị Liên vẫn gần như là phẫu thuật viên nữ duy nhất tham gia phẫu thuật thần kinh ở VN. Từ ngày mới vào nghề, tập mỗi ngày mỗi chút, triền miên với các ca mổ kéo dài 6-12 giờ mỗi ca, dần dà công việc của một phẫu thuật viên thần kinh đã khiến BS Liên say mê. Nhờ những giờ miệt mài mổ từng bộ não, xem xét tổn thương tìm nguyên nhân tử vong, đến nay các phẫu thuật u não thất, u tuyến tùng, u tuyến yên, dị dạng mạch máu não... đã trở thành thường qui ở khoa phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Việt Đức). Trừ các bệnh nhân nhập viện khi tình trạng bệnh đã quá nặng, tỉ lệ tử vong sau mổ đã giảm xuống dưới 5%. Hơn 20 năm làm nghề y, mỗi ngày gặp hàng chục bệnh nhân đau đớn, máu me, nhiều bệnh nhân vô thừa nhận hoặc không có tiền để thanh toán viện phí, nhưng BS Liên chưa bao giờ bị phê bình về thái độ, tư cách. Kể cả cô y tá khó tính nhất bệnh viện chúng tôi gặp cũng khen chị là người tận tụy, hiền hòa một cách tự nhiên mà không hề phải cố gắng. 
Chỉ có một điều khiến chị day dứt là cả khoa chỉ có một bàn mổ duy nhất và 35 giường bệnh, trong khi lúc nào cũng có trên dưới 50 bệnh nhân. Hồ sơ người bệnh chờ mổ lúc nào cũng xếp một chồng dày, nhưng BS chưa thể đáp ứng được vì không đủ điều kiện. Là BS, các anh chị đau đớn vì điều đó bởi họ chỉ có một mong muốn là cứu người.

KIM SƠN - LAN ANH
