3.000 bạn trẻ Quảng Nam giao lưu trực tuyến với lãnh đạo

Mở đầu buổi giao lưu, anh Nguyễn Hữu Sáng, Bí thư Tỉnh đoàn Quảng Nam đề xuất ý kiến với các vị đại biểu tham dự và các bạn trẻ là cần nhìn thẳng vào sự thật, những vấn đề chúng ta chưa làm được hôm nay, thì ngày mai thế hệ trẻ chúng ta tiếp tục thực hiện. Như được châm ngòi nổ, hàng loạt câu hỏi của các bạn trẻ đất Quảng sinh sống ở mọi miền đất nước gửi về đã thực sự làm ban tổ chức và lãnh đạo Quảng Nam cũng như lãnh đạo tỉnh đoàn bối rối. 
Những câu hỏi rất “sát sườn” cuộc sống liên tiếp được đặt ra: giải quyết việc làm cho thanh niên nông thôn, vay vốn giải quyết việc làm tại chổ, vị trí của tuổi trẻ đất Quảng ở đâu trong công cuộc bảo vệ và xây dựng tỉnh nhà, những kỳ vọng của lãnh đạo tỉnh vào lớp trẻ…? 
Hàng loạt câu hỏi khá bức xúc của lớp trẻ được lãnh đạo Quảng Nam và các thủ lĩnh đoàn “khất nợ” trả lời sau. Anh Vũ Văn Thẩm, Phó Bí thư Tỉnh đoàn tâm sự: "qua giao lưu trực tuyến này mới hiểu một phần tâm tư, nguyện vọng của thanh niên. Tuy nhiên, thời gian giao lưu quá ngắn, chỉ kéo dài chưa quá 2 giờ đồng hồ, nên chưa thể trả lời ngay được, nên đành phải xin ghi nợ với các bạn trẻ và sẽ trả lời sau"... 
Còn anh Đỗ Xuân Diện, Chủ tịch Hội doanh nghiệp trẻ Quảng Nam tỏ ra khá bối rối với những câu hỏi của các bạn trẻ về kinh nghiệm kinh doanh, giải quyết việc làm cho thanh niên… Tuy nhiên, diễn đàn này đã giúp những nhà doanh nghiệp trẻ như anh có điều kiện hiểu và giao lưu với các bạn trẻ. Anh cũng bày tỏ mong muốn tỉnh đoàn thường xuyên mở những cuộc giao lưu trực tuyến như thế này. 
Sau gần 2 giờ đồng hồ giao lưu trực tuyến, hơn 4.000 lượt bạn trẻ đất Quảng truy cập vào trang thông tin của Tỉnh đoàn Quảng Nam để đặt câu hỏi giao lưu. Con số thể hiện sự quan tâm của tuổi trẻ Quảng Nam với tổ chức đoàn, đó là một tín hiệu vui trong lần tổ chức giao lưu trực tuyến đầu tiên này. Anh Nguyễn Hữu Sáng khẳng định tỉnh đoàn sẽ tiếp tục triển khai nhiều hoạt động thiết thực hơn để thu hút thanh niên tham gia.

HOÀI NHÂN
