Tham nhũng đất đai, nhiều là thế nào?

- Bộ trưởng Mai Ái Trực: Thưa ĐB Ngoạn, tham nhũng về đất đai QH đã nói nhiều rồi, chính vì vậy QH mới bàn và xây dựng Luật phòng, chống tham nhũng. Tham nhũng nhiều nhất ở lĩnh vực nào - đó là đất đai, trong đầu tư xây dựng và trong sử dụng ngân sách. 
Riêng trong lĩnh vực đất đai, chúng tôi nhận được rất nhiều đơn thư tố cáo và vừa qua được Thủ tướng giao xử lý một số việc thì thấy rằng tham nhũng trong đất đai là rất nhiều. 
ĐB có hỏi tôi về danh sách những người tham nhũng đất đai, xin thưa ĐB, những vụ biết thì đã nói hết rồi. Còn vừa qua chúng tôi đi kiểm tra, người ta có gửi đơn, thư tố cáo, cần phải điều tra, xác minh thận trọng, không thể công bố danh sách đó được. 
Còn các vụ tham nhũng, các ĐB đã xem trên báo chí nhiều rồi. Nhưng đấy chỉ là những việc chúng ta thấy được, còn có những việc không thể thấy được. Có làm, chúng ta cũng chỉ làm được một phần của những cái tham nhũng đó thôi, còn có những cái tinh vi quá, khó mà làm ra được... 
Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc: “Đã có sơ suất” 
Một giờ đồng hồ, khoảng thời gian dành cho phiên chất vấn Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc trong buổi sáng 25-11 dường như quá ngắn bởi hàng loạt các vấn đề bức xúc liên quan đến bộ này. 
Tuy nhiên, điểm “nóng” vẫn là trách nhiệm của Bộ KH-ĐT như thế nào trong vụ án Rusalka (Khánh Hòa) đã được đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn (tỉnh Bắc Giang) đặt ra: “Tôi đã đọc rất kỹ và thấy rằng trong dự án này bộ trưởng đã thay đổi ý kiến rất nhiều lần. Cụ thể là lúc đầu không cho liên doanh, không cho vốn, nhưng sau đó là cho liên doanh và cho cấp vốn, nghĩa là điều chỉnh liên tục. Từ sự thay đổi điều chỉnh đã tạo cho Nguyễn Đức Chi có thể liên doanh, lấy vốn của các địa phương. Tôi không dám nói có tiêu cực nhưng tôi cho rằng đây là một sự buông lỏng của bộ trưởng”. 
Sau phần trả lời của Bộ trưởng Võ Hồng Phúc, ĐB Phạm Chuyên (Hà Nội) tiếp tục có ý kiến: 
Trong hồ sơ của dự án Rusalka của Nguyễn Đức Chi đã được Bộ KH-ĐT “gài” vào một điều khoản là không được chuyển nhượng vốn. 
Vấn đề đặt ra là tại sao lại đưa ra một việc trái với Luật đẩu tư nước ngoài như vậy, do đó tôi ngờ rằng cơ quan cấp phép lúc bấy giờ đã cảm thấy một điều gì đó lờ mờ về dự án này. 
Đáng lý ra, trong trường hợp này thì phải thẩm tra, sau đó mới đề xuất Chính phủ, nhưng ở đây để giữ an toàn cho mình, cơ quan này lại “gài” một điều lạ đời như vậy. 
Bản thân tôi muốn hỏi Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc là bản thân bộ trưởng có cảm thấy lấn cấn xung quanh việc “gài” điều này vào trong hồ sơ hay không? 
Trách nhiệm của bộ trưởng là kiểm tra chỗ này xem như thế nào, có đáng nghi ngờ không? Rất tiếc là bộ trưởng đã trả lời không thuyết phục trong vấn đề này và thời gian cũng không còn để tôi chất vấn. Khá bình thản, Bộ trưởng Phúc cho rằng Bộ KH-ĐT đã xử lý đúng trong vụ Nguyễn Đức Chi, ngoài giấy phép đầu tư và giấy phép điều chỉnh do bộ trưởng cũ của Bộ KH-ĐT (nguyên Bộ trưởng Trần Xuân Giá - PV) ký cho phép, còn lại bộ chưa cho Nguyễn Đức Chi “làm gì cả”. 
Không hài lòng với cách trả lời của Bộ trưởng Phúc, đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn truy tiếp: “Đây là dự án cấp Chính phủ phê duyệt mà bộ trưởng là tư lệnh, trong khi các nơi bị lừa thì bộ trưởng có bị lừa không?” Bộ trưởng Phúc đáp ngay: “Tôi không bị lừa! Tôi rất tỉnh táo trong vấn đề này vì tôi là người xử lý hậu quả! Toàn bộ hồ sơ của Nguyễn Đức Chi đều giả hết! Nhưng đến tháng 9-2002 tôi mới phụ trách lĩnh vực này. Để xử lý hậu quả, tôi đã làm hết sức mình, hết trách nhiệm!’’. 
Tiếp tục đặt vấn đề trách nhiệm của Bộ KH-ĐT trong vụ Rusalka, đại biểu Nguyễn Văn Nhượng (tỉnh Quảng Bình) hỏi: “Tôi được biết là chủ đầu tư không có báo cáo tài chính được kiểm toán trong hai năm gần nhất nhưng Bộ KH-ĐT vẫn trình lên Chính phủ. Như vậy nói Bộ KH-ĐT không có trách nhiệm gì thì có đúng không?”. Bộ trưởng Phúc thừa nhận: “Đúng là kiểm tra tài chính có sơ suất”. 
Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến: Cam kết sẽ có phụ cấp cho y tế cơ sở 
Bị chất vấn về chế độ phụ cấp hằng tháng cho cán bộ y tế cơ sở, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến cho biết bộ đã có phương án giải quyết, nhưng khi cân đối ngân sách để thực hiện lại không được các bộ đồng tình. 
Bộ trưởng Bộ Y tế cam kết trước QH sẽ “tiếp tục có ý kiến để thúc đẩy việc này”. ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) chất vấn: “Một phương án giải quyết bộ thấy đúng nhưng chưa được các bộ khác đồng tình, lẽ ra phải báo cáo Chính phủ, nếu Chính phủ thấy khó thì báo cáo xin ý kiến QH để cùng giải quyết; còn thấy khó khăn quá cũng phải trả lời “sòng phẳng” với cử tri... Ai lại để "giậm chân" năm năm không thực hiện?”. 
Về “làng ung thư” Thạch Sơn, Bộ trưởng Mai Ái Trực vừa nói tỉ lệ bị ung thư ở đây là 132 trường hợp/8.000 dân của xã, còn Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến đưa ra số liệu khảo sát của Bộ Y tế cho thấy tỉ lệ ung thư chỉ có 80 - 100 trường hợp/100.000 dân? 
“Kết quả khảo sát này liệu có chính xác và bản thân bộ trưởng đã trực tiếp xuống xã Thạch Sơn thị sát chưa?” - phó chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - công nghệ &amp; môi trường Vũ Minh Mão chất vấn. 
“Chúng tôi báo cáo dựa trên kết quả khảo sát, nhưng để khẳng định ô nhiễm từ Nhà máy Super phôtphat và hóa chất Lâm Thao gây ra ung thư cho người dân Thạch Sơn hay không thì phải tiếp tục nghiên cứu” - Bộ trưởng Chiến đáp. 
Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình: Rút kinh nghiệm 
“Đầu tháng 10-2005, các tổng công ty nhà nước trực thuộc Bộ GTVT đã nợ đọng lương công nhân lên đến 54 tỉ đồng, nợ đọng vốn xây dựng cơ bản 1.946 tỉ đồng... 
Đề nghị bộ trưởng cho biết trách nhiệm cá nhân và kết quả xử lý theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đến nay như thế nào?”, ĐB Nguyễn Mạnh Cường (TP Hà Nội) chất vấn Bộ trưởng Đào Đình Bình. 
Bộ trưởng Bình thừa nhận đây là một thực tế có thật, nhưng “tồn tại dai dẳng từ nhiều năm trước đây” và nguyên nhân chính của tình trạng này là do quản lý chi phí và công nợ tại các DN quá yếu kém. 
“Nhiều DN hạch toán và báo cáo tài chính sai sự thật để che giấu thực trạng tài chính yếu kém, giấu lỗ để tiếp tục vay vốn ngân hàng” - Bộ trưởng Bình thừa nhận. Đặc biệt, nhiều DN để được trúng thầu đã bỏ giá thầu thấp chỉ bằng 40 - 50% dự toán công trình, dẫn đến thua lỗ, có đến 22% công trình bị lỗ do đấu giá thầu thấp. 
Về chất lượng nhiều công trình cầu đường hiện nay vừa làm xong đã bị lún, xuống cấp nghiêm trọng, ĐB Trần Luân Kim (tỉnh Phú Yên) chất vấn: “Bộ trưởng cho biết khi nào sẽ khắc phục được vấn đề này?”. 
Trả lời câu hỏi này, Bộ trưởng Bình thừa nhận do các nhà thầu yếu kém và tầm nhìn trong qui hoạch còn hạn chế. “Chúng tôi xin rút kinh nghiệm và khắc phục trong thời gian tới” - Bộ trưởng Bình nhìn nhận. 
Hôm nay 26-11, theo chương trình các đại biểu sẽ tiếp tục chất vấn Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình. 
Bộ trưởng bộ công nghiệp Hoàng Trung Hải Bộ trưởng bộ công nghiệp Hoàng Trung Hải: Thanh tra nhiều, nhưng chưa hiệu quả 
“Tôi đọc kỹ lý lẽ của bộ trưởng (về việc tăng giá điện). Nhưng đó là lý lẽ của người sản xuất, kinh doanh điện. Lý lẽ của người dân, người tiêu dùng thì khác...” - ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kontum) đặt thẳng vấn đề. 
Ông bày tỏ sự phản đối quyết liệt khi cho rằng không thể lấy lý lẽ là giá điện thấp để tăng cho bằng các nước. Ông trình bày: giá điện ở VN 7 US cent/kWh còn ở Mỹ là khoảng 8 US cent/kWh, trong khi thu nhập của người dân hai nước chênh nhau gấp gần 100 lần... 
ĐB Dũng nói thêm: “Càng dùng nhiều càng trả giá cao, có phải do việc quản lý kém, để điện thất thoát rồi cộng hết vào giá thành bắt người dân chịu? Vậy trách nhiệm của bộ trưởng như thế nào?”. 
Bộ trưởng Hoàng Trung Hải đáp: “Năng lực quản lý kinh doanh của chúng ta còn nhiều yếu kém, các công trình còn chậm, còn gây phát sinh và hiệu quả có bị ảnh hưởng... Những việc này chúng tôi xin nhận”. 
“Có nhiều đợt thanh tra Công ty Điện lực TP.HCM nhưng sao chỉ khi báo chí phát hiện thì mới biết vụ “điện kế điện tử”? Vì năng lực thanh tra của bộ, của Tổng công ty Điện lực VN hay là vì có tiêu cực?” - ĐB Lương Thị Hoa (Thanh Hóa) chất vấn. 
Bộ trưởng Hoàng Trung Hải nhẹ nhàng: “Đúng là thanh tra thì có rất nhiều đoàn nhưng các đoàn của sở, ngành địa phương như Sở Công nghiệp, Cục Thuế hoặc là của Tổng công ty Điện lực VN, của Cục Kỹ thuật an toàn (Bộ Công nghiệp)... chỉ thanh tra các nội dung khác mà chưa có nội dung nào thanh tra công tác đấu thầu nên chưa thể phát hiện”. 
Ông không trả lời thẳng ĐB Lương Thị Hoa là năng lực đội ngũ thanh tra như thế nào, có tiêu cực không nhưng cho rằng công tác thanh tra trong ngành này hiện nay rất chồng chéo và chưa hiệu quả.

N.VĂN HẢI - ĐẶNG ĐẠI - XUÂN TOÀN
