Trung Quốc thông qua dự luật chống độc quyền

Dự luật này cấm các thỏa thuận độc quyền, chẳng hạn ấn định giá cả và các hình thức thông đồng khác, và quy định các hành động được xem là độc quyền cho cơ quan điều tra và cơ quan công tố. 
Thứ trưởng Thương mại Trung Quốc Ma Xiuhong đã trấn an các nhà đầu tư nước ngoài khi nói dự luật này không phân biệt đối xử giữa các công ty trong nước và nước ngoài. “Dự luật không đưa ra một yêu cầu đặc biệt nào cho các hoạt động kinh doanh do nước ngoài đầu tư”, bà nói. 
Bà ủng hộ dự luật chống độc quyền, cho rằng nó cần thiết để bảo đảm cạnh tranh công bằng và nói những người soạn thảo dự luật đã nghiên cứu luật chống độc quyền ở Mỹ và các nền kinh tế phát triển khác cũng như ở các nước đang phát triển. Dự luật sẽ được trình lên cơ quan lập pháp nước này để tiếp tục bàn bạc.

TƯỜNG VY (Theo AP)
