Thanh thản với “zen”

Với một không gian sống, phong cách “zen” được thể hiện ở sự tối giản về đường nét trong từng món đồ nội thất, sự cân bằng về màu sắc cũng như trong sự xếp đặt... 
Đơn giản cả về đường nét và màu sắc, nhiều nhà thiết kế và gia chủ hiện đang có xu hướng làm đẹp cho căn nhà với những đồ nội thất được thiết kế một cách gọn nhẹ, thậm chí cực kỳ đơn giản. 
Những vật liệu thô mộc, gần gũi với thiên nhiên được sử dụng triệt để trong những thiết kế nhằm mục đích đem lại tinh thần thiền tịnh cho không gian nội thất, sự thanh thản trong tâm hồn con người. Thuần khiết và đơn giản, nhiều người cho rằng đó là cái đẹp cao sang, không dễ phai nhạt với thời gian. 
Một góc thiền trà - Ảnh: H.TR.

VŨ VI
