SVVN ở Mỹ chuẩn bị ứng phó với bão Rita

Hiện nay, một nhóm du học sinh VN ở Austin và Houston đang cố gắng kết nối nhau chặt chẽ nhau nhiều hơn, trước mắt là thông qua Internet để tương trợ lẫn nhau, cùng phối hợp hành động, chuẩn bị ứng phó với cơn bão này (cập nhật thông tin, giúp nhau chuẩn bị tránh bão, lên kế hoạch di tản nếu cần, chuẩn bị chỗ ăn ở cho mọi người khi di tản). Những email đã được phát đi trên mạng để hướng dẫn cách đối phó với bão Rita. 
Tuổi Trẻ Online sẽ cố gắng kết nối và cập nhập tin tức thường xuyên với các bạn du học sinh VN ở Houston và một số thành phố khác, để theo dõi tình hình của họ trong thời gian tới.

B.D.
