Rolling Stones tự phá kỷ lục về số lượng khán giả

Theo thống kê của Pollstar , năm 2005, tour diễn 42 buổi của Rolling Stones đã thu hút 1,2 triệu khán giả, thu về 162 triệu USD tiền bán vé. 
Kỷ lục cũ cũng do chính Rolling Stones lập năm 1994 là 121 triệu USD. 
Xếp vị trí kế tiếp là tour biểu diễn của U2 với 1,4 triệu khán giả, nhưng chỉ thu về được 138,4 triệu USD. Để đạt được thành tích này, U2 cũng phải “vất vả” hơn Rolling Stones vì phải biểu diễn đến 78 buổi. Giá vé trung bình cho một buổi biểu diễn của Rolling Stones đến 134 USD, trong khi giá vé trung bình chương trình của U2 chỉ là 97 USD. 
Nữ hoàng Celine Dion giữ vị trí thứ 3 nhờ hợp đồng biểu diễn 155 buổi chỉ riêng tại Caesars Palace (Las Vegas), mang về cho cô 81,3 triệu USD. 
Pual McCartney và ban nhạc Eagles giữa vị trí thứ 4 và 5 với doanh thu theo thứ tự là 77,3 triệu USD và 76,8 triệu USD. 
Cũng theo Pollstar , tổng doanh thu của 100 show diễn dẫn đầu năm qua đạt con số kỷ lục là 3,1 tỉ USD, vượt qua kỷ lục cũ 2,8 tỉ USD của năm ngoái mặc dù tổng số vé bán ra chỉ đạt 36,1 triệu vé, giảm 1,5 triệu so với năm 2004. 
Lý do là trong năm qua, giá vé trung bình của một buổi biểu diễn tại Bắc Mỹ đã tăng từ 52,39 USD lên 57 USD.

THẾ MINH (Theo Reuters)
