“Công ty”... cấy mướn

Tám Công dắt chúng tôi đi coi cơ ngơi Thành Hưng của anh: “Chưa phải là lớn nhưng cũng có thể gọi là... nhà sản xuất được rồi” - Tám Công khiêm tốn nói. “Đây là cái kho chứa 300 tấn lúa giống đang được xây dựng, đây là cái máy sấy 10 tấn, kia là 10.000m 2 đất gieo mạ đủ cung cấp cho 100ha ruộng... Nhân công cơ hữu của tôi có thể huy động cấy mỗi ngày 10ha, huy động thêm các “vệ tinh” nơi khác nữa thì cấy 30 mẫu một ngày như chơi” - Tám Công chậm rãi giới thiệu cơ ngơi của “công ty cấy mướn” như thế. 
Rồi bỗng anh đứng lại thật lâu trước cái máy lựa lúa giống do chính mình chế tạo mà lý sự: “Người ta mua heo, mua gà đều phải lựa, tại sao lúa giống thì lại không? Vì vậy mà tôi đã thức trắng nhiều đêm để “đẻ” ra được “thằng cha” này. Thử coi, xã Phước Tân Hưng có tới 911ha ruộng, không có máy lựa lúa thì làm sao nói chuyện làm lúa đúng chuẩn được!”. 
Ngày nay, nhìn cơ ngơi của Tám Công ít ai biết được rằng đó chỉ là một sáng kiến để có cơm sống... đòi nợ cho hợp tác xã (HTX). Trước đây Tám Công (Nguyễn Thành Công) vốn là phó chủ tịch xã Phước Tân Hưng, sau đó chuyển qua làm HTX nông nghiệp được vài năm thì bị lỗ, phải giải thể. “Ôm một cục nợ lớn hơn nửa tỉ đồng, không đòi thì đi tù mọt gông, mà suốt ngày đi đòi nợ lấy gì để sống? Thế là tôi quyết định trở lại nghề vạn cấy nội tôi đã từng làm để sống mà... đòi nợ” - Tám Công nhớ lại. 
Nhưng để tìm được bí quyết làm mạ cũng không phải là chuyện dễ. Tám Công lại khề khà kể tiếp câu chuyện của mình: “Ngày đó, tôi cứ phải chạy Honda qua tận Gò Công tìm nhà ông Lương Sơn Ba mua mạ. Ông Ba làm mạ theo công nghệ Nhật Bản do những người thân mang từ nước ngoài về nên giấu bí quyết kỹ lắm. Xe máy chỉ chở được một lần hai bao mạ, đi về cả trăm cây số mà chỉ đủ cấy 4 công đất”. Tức mình, Tám Công quyết nghiên cứu cách làm mạ. 
Một bữa đi qua Chợ Gạo, mắt Tám Công sáng lên khi thấy xơ dừa bỏ hàng đống (loại xơ bỏ đi sau khi đánh lấy sợi). Ừ, sao không xài nó? Vậy là anh lấy ghe qua Chợ Gạo mua về. Mạ lên xanh um, xơ dừa kết dính tốt nhưng chưng hửng: rễ chuột thì có mà sao lông hút không ra được? Tám Công lại căng đầu suy nghĩ rồi trở lại nơi mua xơ dừa mới nghiệm ra một điều: xơ dừa ở đây bị nhiễm mặn nên rễ mạ không phát triển được. Lại quay về, đi mua xơ dừa trong vùng nước ngọt. Lần này thì Tám Công thành công lớn! 
Trở lại chút câu chuyện xưa trên mảnh đất Phước Tân Hưng này: hồi đó bà nội Tám Công đã là trùm vạn cấy. Cứ 3-4 giờ chiều là thổi tù và cho thợ cấy tới giao công. Ruộng đồng mênh mông, thợ cấy dàn hàng kín mít. Thời đó qua dần, những thợ cấy kỳ cựu nhất của miệt Phước Tân Hưng này cũng chẳng còn mấy người. 
Con cháu lớn lên đều bỏ xứ đi làm công nhân. Tám Công làm dịch vụ ngâm giống, làm mạ... mà thiếu nhân công. Anh nhận người vô huấn luyện kỹ thuật làm mạ. Đủ người làm mạ lại thiếu người cấy. Anh lại đứng ra qui tụ thợ cấy làm dịch vụ cấy mướn. Từ đó Tám Công “vác quân” đi khắp đồng bằng, từ các trại giống của An Giang, Tiền Giang, Long An... tới Công ty cổ phần Giống cây trồng miền Nam... chỗ nào cũng thấy người của anh. Làm không xuể, anh lại phải huấn luyện người ở địa phương cách làm mạ sân, cách ngâm ủ giống... để phục vụ “bạn hàng”. 
Hiện cơ sở Thành Hưng của anh có 90 thợ cấy, 50 thợ làm mạ cơ hữu với thu nhập 35.000-200.000 đồng/ngày công, ai nấy đều có bảo hiểm lao động đàng hoàng. Tám Công rít một hơi thuốc dài rồi lại oang oang: “Chen chúc lên phố làm gì không biết, tiền của ngoài ruộng chứ đâu!”. 
Tâm tình miệt ruộng 
“Công nhân” vạn cấy của Tám Công đang làm mạ khay - Ảnh tư liệu Tán gia bại sản mới tìm ra được bí quyết, vậy mà tìm được rồi anh lại in “công nghệ” ươm mạ thành những tờ rơi phát không cho bà con. Mọi người rỉ tai nhau: “Lão Tám Công bị chạm mạch!”. Còn anh thì khề khà chuẩn bị cho bước tiếp theo: làm lúa giống, làm gạo sạch! 
Suốt câu chuyện anh cứ lặp lại: “Xứ gì làm ruộng mà tôi chạy bốn năm chục cây số mới có vài ký lúa giống... Xứ gì đâu mà làm lúa cả tỉ đồng một năm cũng cứ phải mang tư tưởng nông dân... Coi sao được!”. Anh lục lọi đưa chúng tôi coi những tờ photo phát không cho nông dân: 
“Tôi muốn mọi người biết hết, biết càng nhiều thì ruộng đồng mới có cơ đi lên được. Giấu nghề là cùng chết!”. Hình như ông chủ cơ sở dịch vụ nông nghiệp Thành Hưng đang tìm được một lối ra cho đồng ruộng thoát cái thế quẩn quanh. Từ tiếng thở dài tới cái cười hê hê của anh đều nghe thấm đẫm nỗi niềm của xứ sở phù sa này... 
Anh tâm sự: “Nghề cấy không phải là nghề giàu có, mơ ước của tôi là có một cánh đồng sản xuất ra gạo thơm, gạo sạch. Mình làm khép kín từ khâu lúa giống, mạ, cấy hái cho tới vô bao”. Tám Công ôm ngực: “Thiệt là đau lòng, xứ sở làm lúa mà xách xe chạy từ Long An về Cần Thơ, chỗ nào nông dân cũng ăn gạo bở, dở òm...! Giống tốt, cấy hái đàng hoàng, có kỹ sư coi đồng ruộng, giữ được thời gian cách ly sau đợt phun xịt cuối cùng. Vậy là mình có lúa đạt chuẩn rồi. Năm 2006 này mà ngon ngon, tôi làm gạo sạch liền!”. 
Năm nay Tám Công thử nghiệm mô hình làm cánh đồng vài chục mẫu rồi thuê hẳn kỹ sư của các trung tâm khuyến nông giám sát. Nghe tin anh mời hai kỹ sư của Trạm bảo vệ thực vật Tân Thạnh và Trung tâm Khuyến nông Châu Thành tham gia, giám đốc trung tâm khuyến nông tỉnh hỏi tính thuê làm sao. 
Anh cười: “Thuê và trả tiền kiểu lũy tiến. Nhiệm vụ của mấy ổng là giúp nông nghiệp phát triển, tôi nhờ giám sát chất lượng lúa: nếu kỹ sư để lúa dưới 5 tấn/ha thì... hổng trả tiền bởi nông dân cũng dư sức làm hơn. Trên 7 tấn trả 800.000-900.000 đồng/mẫu, cứ vậy tính tới, năng suất càng cao, chất lượng lúa đạt, tôi trả thiệt nhiều tiền”. Ông giám đốc khuyến nông tỉnh gật đầu ủng hộ. 
Tám Công lại suy tư lần nữa: “Tôi nói thiệt, đồng ruộng VN mình bây giờ nghèo mà bỏ phí quá. Rơm sau vụ mùa người ta bán cho trâu bò ăn 400 đồng/kg, một mẫu đất bán rơm chừng 400.000 đồng. Tôi có người em làm công ty xuất khẩu, nó mua rơm về sơ chế thành nguyên liệu bán ra 6 USD/kg mà không đủ để bán. Mỗi năm người ta đốt hàng tỉ tỉ đồng trên ruộng nhà mình, xót quá anh ạ!”.

TIẾN HÙNG - THẾ ANH
