Phát hiện ổ dịch cúm gia cầm mới tại Trung Quốc

Theo Tân hoa xã , số gà bị chết tại một trại chăn nuôi gần thủ phủ Hohhot của vùng này được cho là do dòng virus cúm gia cầm H5N1. 
Trong năm nay, Trung Quốc cũng từng có nhiều ổ dịch cúm gia cầm tại Thanh Hải, Tân Cương và Tây Tạng. Hàng ngàn gà đã bị tiêu hủy để ngăn dịch bệnh lây lan. 
Cúm gia cầm đã giết ít nhất 60 người tại châu Á kể từ tháng 12-2003. Tân hoa xã cho biết ổ dịch bùng phát mới đây nhất tại làng Tengjiaying gần thủ phủ Hohhot vẫn đang dưới tầm kiểm soát. Phòng thí nghiệm cúm gia cầm quốc gia của Trung Quốc xác nhận gà tại đây bị nhiễm virus H5N1. 
Không có người nào là nạn nhân của cúm gia cầm được đề cập đến trong báo cáo về ổ dịch mới này. Các trường hợp bùng phát cúm gia cầm tại Trung Quốc dường như chỉ xảy ra ở gà. 
Trường hợp bùng phát cúm gia cầm gần đây nhất của Trung Quốc là tại khu vực Tây Tạng, xảy ra vào tháng 8 với 133 gà chết vì bệnh và hàng ngàn con khác bị tiêu hủy.

T.VY (Theo AP, BBC, Xinhua)
