Đúng là "Thỏ con" Saviola

Cú tỉa bóng khéo léo của Riquelme chẳng khác gì một đường dao mổ, rạch tung hàng thủ đối phương. 
Bàn thắng của Saviola 
Như "ngửi" được rằng Riquelme sẽ dọn cổ cho mình bằng đường chuyền hiểm, "Thỏ con" Saviola băng vào rất nhanh. Thoáng thấy thủ môn Tizie lao ra, Saviola tung chân vẫy bóng sát mặt cỏ khiến Tizie không kịp đỗ người cản phá. 
Sự kết hợp giữa độ tinh quái của "Maradona mới" Riquelme và "Thỏ con" Saviola đã biến thành bàn thắng thứ hai cho đội bóng Nam Mỹ. Đó là cơ sở để nhóm bình luận viên Tuổi Trẻ Online bình chọn đây là bàn thắng đẹp. 
Cũng cần nói thêm là trong tình huống ghi bàn này, Crespo đã rơi vào thế việt vị nhưng bóng lại đi sang hướng Saviola đang băng vào, do vậy trợ lý trọng tài không bắt lỗi việt vị là hoàn toàn chuẩn xác.

TTO
