King Kong thống trị giải Empire 2006

Cuốn phim làm lại về chú dã nhân khổng lồ đã qua mặt bộ phim vừa đoạt giải Oscar Crash , cùng các phim Sin City (Thành phố tội lỗi), Star Wars Episode III (Chiến tranh vì sao phần III) và War of the Worlds ( Đại chiến thế gi ới). 
Chiến thắng của King Kong phản ánh đúng gu thưởng thức của người hâm mộ phim ảnh thật sự - những người bình chọn giải thưởng này. 
Crash đã gỡ gạt với giải nữ diễn viên chính xuất sắc dành choThandie Newton, trong khi giải này bên nam thuộc về Johnny Depp nhờ vai diễn trong Charlie và xưởng sản xuất chocolate. 
Bộ phim Anh hay nhất được trao cho Pride and Prejudice . 
Phần cuối cùng của Chiến tranh vì sao thắng giải phim khoa học viễn tưởng / thần thoại hay nhất . Đồng thời cảnh chúa tể hắc ám Vader tái sinh trong phim này cũng được chọn là cảnh phim hay nhất trong năm. 
Giải phim hài, phim hồi hộp và phim kinh dị lần lượt thuộc về Team America: World Police, Kiss Kiss và The Descent . 
Các giải thưởng của Empire không khó dự đoán. Tuy nhiên bất ngờ lớn ở giải đạo diễn xuất sắc trao cho Steve Box và Nick Park , hai đồng đạo diễn của phim hoạt hình vừa đoạt giải Oscar Wallace and Gromit: The Curse of the Were-Rabbit . 
Harry Potter và chiếc cốc lửa với giải đóng góp cho điện ảnh Kelly Reilly , nữ diễn viên xinh đẹp có những đóng góp vượt bật trong năm qua, thể hiện qua hai phim Mrs Henderson Presents và Pride and Prejudice , rất xứng đáng được chọn là diễn viên mới xuất sắc . 
Đạo diễn Stephen Frears , diễn viên cơ bắp người Anh Brian Cox và huyền thoại Hollywood Tony Curtis - gương mặt quen thuộc của màn bạc qua bảy thập niên, nổi bật với phim Spartacus và Some Like It Hot - được nhận những giải danh dự về thành tựu nghề nghiệp . 
Phần bốn Harry Potter và chiếc cốc lửa dù không đoạt giải nào, nhưng cùng với các tập phim trước đã mang về giải đóng góp cho điện ảnh, giải thưởng được trao cho nhà sản xuất David Heyman và ba diễn viên chính Daniel Radcliffe, Emma Watson và Rupert Grint.

A.NG. (Theo BBC news)
