Cải cách hành chính: Trở lại những vấn đề cơ bản

Công dân cần tiếp cận và hiểu biết dễ dàng hơn vấn đề này. Người viết xin mạo muội nêu một số vấn đề và giải pháp. 
Thứ nhất, về thể chế hành chính. Hãy nói với người dân rằng chính quyền - trong đó có cơ quan hành chính - đã là một thực thể hiển nhiên; thực thể này cũng chịu tác động qua lại bởi các qui luật và các thực thể khác song nó luôn trung thành với lợi ích của các thành phần đa số, đồng thời điều hòa bảo đảm tối ưu lợi ích của các thành phần khác trong xã hội. 
Cần chỉ rõ cơ quan công chức nhà nước chỉ được làm những gì pháp luật qui định, ngược lại người dân được làm những gì pháp luật không cấm. Còn phổ biến tình trạng lạm quyền và tùy tiện của bộ máy/công chức như hiện nay là do các thể chế chậm được sửa đổi theo các nguyên lý này. Trước mắt cần sớm xây dựng và ban hành Luật hành chính với tư tưởng chủ đạo là chuyển cơ bản mọi hoạt động hành chính từ vị thế cai trị sang vị thế phục vụ xã hội. 
Thứ hai, về bộ máy hành chính. Người ta nói rất nhiều về sự cồng kềnh chồng chéo của bộ máy, nhất là các bộ ngành ở trung ương và các sở ngành phòng ban thuộc địa phương. Việc phân cấp thì hoặc cấp trên chưa muốn từ bỏ quyền ban phát, hoặc cấp dưới chưa được chuẩn bị đủ năng lực. 
Cơ quan lãnh đạo và giám sát các cấp cũng chỉ rõ như vậy và lẽ ra phải làm mạnh việc sắp xếp, tinh gọn thì không hiểu sao lại giao việc này về cho cơ quan hành chính thực hiện. Người am hiểu ví việc này như hình ảnh vừa đá bóng vừa thổi còi trong bóng đá. Kết quả đến nay sau nhiều năm với nhiều nghị quyết và quyết tâm về cải cách hành chính thì biên chế bộ máy tiếp tục phình ra không kiểm soát được ở các cấp trung gian. 
Nhưng rồi công dân có việc vẫn phải đến cơ quan công quyền. Người bình thường thì khép nép cầu mong mọi việc suôn sẻ, người am hiểu chỉ có nguyện vọng chính đáng rằng: với thủ tục đơn giản chỉ do một cấp giải quyết; với thủ tục có quan hệ đa ngành thì chỉ đến một cơ quan để giao dịch và nhận kết quả. Không biết những chủ nhân đất nước phải chờ bao lâu nữa để mong ước giản dị chính đáng này thành hiện thực. 
Thứ ba, về công chức hành chính. Hành chính còn có ý nghĩa là chỉ huy nên nó có tính trật ngạch thứ bậc nhất định. Tính chất này hiện đang mâu thuẫn gay gắt với chế độ tập thể trong cơ quan hành chính. Cần dứt khoát, việc lãnh đạo tập thể là nguyên tắc của Đảng; giám sát là việc của cơ quan dân cử và các đoàn thể, mọi việc đã được hiến định. Không dứt khoát vấn đề này thì hoặc sẽ tiếp tục rối rắm trong xác định trách nhiệm cá nhân, hoặc tiếp tục là chỗ để công chức biến chất lẩn tránh chế tài. 
Muốn dứt khoát phải xây dựng qui chế công vụ phù hợp từng loại cơ quan sao cho cá thể hóa mọi hành vi công vụ cho từng chức danh công chức, gồm người đứng đầu, cấp phó và người thừa hành; quan hệ hành xử công vụ giữa các chức danh này với nhau. Người đứng đầu chịu trách nhiệm công vụ cao nhất trước cấp trên hoặc cơ quan bầu ra mình. Người đứng đầu cơ quan hành chính phải am hiểu nhất định về một số chuyên môn; khuyến khích người giỏi chuyên môn và có năng lực hành chính về cơ quan hành chính. 
Cần có cơ chế sát hạch định kỳ đội ngũ công chức và chấp nhận cơ chế sàng lọc đào thải một cách tự nhiên; phải xem công chức là một nghề, muốn hành nghề phải qua đào tạo, học tập và điều tối quan trọng là phải sống được bằng đồng lương mà nghề này mang lại. 
Thứ tư, về điều kiện để công chức và bộ máy thực thi đúng và đủ những gì thể chế hành chính đã chỉ ra. Hiểu một cách đơn giản, điều kiện này gồm ba nội dung chính là trụ sở, văn phòng làm việc, trang thiết bị phục vụ công vụ của công chức và tiền lương bảo đảm cuộc sống bình thường ổn định của công chức và gia đình họ. 
Đơn giản là vậy song do những nguyên nhân lịch sử không thể kể hết được, mà chủ yếu vẫn là chưa dũng cảm mổ xẻ đến cùng các nơi có quyền và có đặc lợi trong sử dụng ngân sách và công sản, nên vẫn tồn tại vùng cấm khiến mọi giải pháp chỉ loay hoay nửa vời, không thể triệt để. Ai cũng biết đại đa số công chức không sống được bằng tiền lương, song người ta nhận thấy trong những khách hàng tiêu dùng cao cấp có nhiều cán bộ công chức. Có nhiều ý kiến đề nghị kiên quyết thực thi hai nhóm giải pháp sau: 
- Cần xem xét giải quyết vấn đề lương công chức theo quan điểm đầu tư. Để bảo đảm hiệu quả đầu tư thì việc đơn giản là phải cắt giảm chỗ nào và ưu tiên ở đâu. Câu trả lời thật giản dị nhưng lại đòi hỏi sự dũng cảm chính trị là: đưa người kém phẩm chất và người yếu năng lực ra khỏi bộ máy; cắt giảm biên chế và điều kiện làm việc ở các cấp trung gian; tăng thêm biên chế và điều kiện làm việc cho cấp thực hiện. 
- Sớm tiền tệ hóa các nội dung của tiền lương công chức, đồng thời xóa bỏ về cơ bản các bao cấp hiện vật tràn lan ở nơi có quyền cấp phát ngân sách và công sản.

QUANG MINH
