Thi công 33 tỉ, “nuốt” 3,5 tỉ

Theo đó, cơ quan điều tra đề nghị truy tố Nguyễn Thị Ngọc Thinh, kế toán trưởng; Trần Ngọc Vinh, phó Phòng Kinh tế Tân Phú; Đỗ Văn Thỏa, chuyên viên Phòng Kinh tế, về tội “tham ô tài sản”; Vũ Văn Nhu, trưởng Phòng Kinh tế huyện Tân Phú, phó BQLDAGTNT và công trình 135; Nguyễn Văn Khoa, giám đốc Kho bạc Nhà nước huyện Tân Phú; Phạm Thị Hải Muôn, kế toán trưởng Phòng Tài chính kế hoạch, về tội “cố ý làm trái các qui định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng”; Hoàng Đình Huy, trưởng Phòng Tài chính kế hoạch tội “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Từ năm 1999 đến 2004, BQLDAGTNT Tân Phú thực hiện 38 công trình với tổng vốn khoảng 25 tỉ đồng. Nguyễn Thị Ngọc Thinh đã lợi dụng sơ hở trong quản lý tài chính, chiếm đoạt trên 2,453 tỉ đồng. 
Cũng trong năm 2001, BQL công trình 135 của huyện Tân Phú ra đời và người phụ trách chiếc ghế kế toán của BQL công trình 135 là Nguyễn Thị Ngọc Thinh. Từ 2001-2005, BQL công trình 135 đã thực hiện 20 công trình đường, trường, trạm y tế, chợ, nhà ở cho dân cư ở các cụm xã đặc biệt khó khăn. Kho bạc Nhà nước huyện Tân Phú đã chi thanh toán trên 8,058 tỉ đồng. Nguyễn Thị Ngọc Thinh là người trực tiếp ký nhận tiền, chiếm đoạt trên 1,028 tỉ đồng. Tổng cộng Thinh chiếm đoạt từ các công trình 3,482 tỉ đồng.

HOÀNG KHƯƠNG
