Người đẹp Antigua đoạt giải Hoa hậu tài năng

Đây là lần đầu tiên trong lịch sử, thí sinh từ xứ sở Antigua chiếm một trong 4 giải thưởng lớn của cuộc thi trước vòng chung kết. 
Người đẹp Trung Quốc Jin Yang với màn múa kiếm đã giành ngôi vị Á hậu 1 tài năng trong khi một ca sĩ khác - người đẹp Kennifer Marius của Barbados giữ giải Á hậu 2 với bản nhạc dance đương đại Beauty Comes to Earth . 
Á hậu tài năng 1 Trung Quốc (bìa trái) Tranh tài ở cuộc thi này, người đẹp từ 21 quốc gia đã bộc lộ tài năng từ ca hát, chơi pina, diễn kịch câm đến nghệ thuật nói tiếng bụng, yoga....23 cô gái khác cũng đã trình diễn các điệu múa hiện đại và truyền thống của mỗi quốc gia trong trang phục dân tộc. 
Dưới đây là một số hình ảnh tại cuộc thi hoa hậu tài năng: 
Người đẹp Pháp trình diễn Can-Can 
Điệu múa bình ấn tượng của Paraguay 
Người đẹp Nga với vở kịch câm về ma túy 
Người đẹp Ecuador chơi đàn ghi-ta

L.TH. (Theo globalbeauties, missworld)
