Khi ta "nặng mùi"

Nguyên nhân chính tại sao có mùi cơ thể là do không tắm rửa đủ sạch sẽ! Nhưng vệ sinh tốt không ngừng ở việc tắm rửa cơ thể, mà còn bao gồm việc giặt giũ áo quần. Một vài loại vải như vải cotton dễ dàng hút khô mùi hôi cơ thể. 
Một loại vi khuẩn động vật hoạt động tích cực trên da cũng là một nguyên nhân có thể mùi cơ thể. Một vài người có nhiều vi khuẩn hơn trên người, những người khác thì ít hơn, nhưng một lần nữa, tất cả đều do vệ sinh tốt. 
Do mồ hôi 
Một vài người có mùi nhiều bởi họ tiết mồ hôi nhiều hơn, có thể do stress, do hoạt động cơ thể hoặc có thể bởi một điều kiện được biết là Hyperhidrosis, khiến cho cơ thể bị tiết mồ hôi quá nhiều. 
Stress ngày nay càng phổ biến hơn. Có những mong đợi cao hơn, những lịch trình chặt chẽ hơn, nhiều công việc hơn… và tất cả tạo nên một lượng lo lắng không tự nhiên trên cơ thể, khiến cơ thể tiết mồ hôi và có thể làm chúng ta có mùi. 
Chế độ ăn uống 
Ăn những thức ăn nào đó cũng ảnh hưởng đến mùi cơ thể. Nếu một thức ăn đủ cay thì mùi cay cũng bốc ra khắp cơ thể qua những lỗ chân lông. Tỏi, rau thìa là và cà ri là những món như thế. 
Việc thiếu kẽm có thể ảnh hưởng đến mùi cơ thể bởi kẽm điều hòa việc giải độc trong cơ thể; kẽm kiểm soát quá trình cơ thể xử lý chất thải. Cũng giống vậy, việc không cân bằng đường và caffeine có thể thay đổi lượng và loại mồ hôi. 
Những vấn đề về sức khỏe 
Một vài mùi có thể cho thấy những vấn đề về sức khỏe. Những người có mùi như mùi sơn móng tay có thể bị bệnh tiểu đường và mùi amoniac là một dấu hiệu của bệnh gan. 
Các cách khử mùi mồ hôi 
Tắm nhiều hơn 
Tắm là cách khử mùi tốt nhất, và giặt giũ quần áo cũng giúp bạn. Những vòi tắm ngăn chặn mùi cơ thể tốt hơn bồn tắm bởi với một vòi hoa sen, nhiều chất bẩn và vi khuẩn bị trôi khỏi cơ thể theo dòng nước chảy liên tục. 
Khử mùi/ngăn tiết mồ hôi 
Nhiều sản phẩm khử mùi chỉ che giấu mùi hôi, nhưng một vài sản phẩm thực sự chống được vi khuẩn. Những sản phẩm khử mùi hiệu quả nhất chứa nhôm hoặc kẽm. Cả hai nhân tố này đều có khả năng chống lại vi khuẩn gây mùi. 
Những sản phẩm ngăn tiết mồ hôi thì mặt khác thì bịt tuyến mồ hôi, vì vậy vi khuẩn không có gì để ảnh hưởng. Những loại xà phòng kháng khuẩn cũng giúp diệt hết những vi khuẩn dơ bẩn đó. 
Dinh dưỡng thích hợp 
Giảm bớt caffeine sẽ giảm được mùi cơ thể. Cà phê, cola, sô-cô-la, và những thực phẩm chứa caffeine khác góp phần tạo mùi bởi chúng kích thích tuyến mồ hôi ngoại tiết, mồ hôi béo này vi khuẩn rất thích. 
Uống nhiều nước giúp tuyến mồ hôi nội tiết hoạt động; điều này làm loãng bớt mồ hôi ngoại tiết, giúp giảm mùi cơ thể. 
Axit boric 
Một trong những sản phẩm tốt nhất trị mùi cơ thể, và rất có thể ít được biết là axit boric. Sản phẩm này tương đối rẻ và có tác dụng tốt. Đơn giản là thoa lên bất cứ nơi nào bạn muốn không có mùi sau khi tắm. Axit boric sẽ làm chậm sự lan tràn của vi khuẩn. Tuy nhiên, dùng quá nhiều có thể gây kích ứng da. 
Nếu bạn có mùi, đừng quá lo lắng; có nhiều cách để giải quyết vấn đề này. Hãy tìm ra nguyên nhân gây ra mùi cơ thể và giải quyết thích hợp, và đừng ngại đi khám bác sĩ.

Theo Netmode
