"Tôi đang cố quên Athens"!

- Tôi đang không muốn nhớ đến điều đó. Olympic là đấu trường lớn mà không phải ai cũng có dịp tham dự. Chính vì vậy, ngay từ đầu tôi đã xác định là sẽ thi đấu một cách tự nhiên nhằm bộc lộ hết khả năng của mình. Hiện nay, điều tôi đang tập trung là cởi bỏ mọi sức ép về thành tích khỏi đầu mình... 
Với đối thủ Zakaria (Đan Mạch) từng thắng Hùng ở vòng đấu tuyển chọn thế giới, anh đã chuẩn bị gì cho lần gặp lại này nếu có dịp "tái ngộ"? 
- Việc trước tiên là phải thắng Teemu đã chứ! Còn với Zakaria, cả hai chúng tôi đều đã thay đổi rất nhiều trong thời gian qua. 
Ban huấn luyện đã có bước chuẩn bị như thế nào cho niềm hi vọng cuối cùng Nguyễn Văn Hùng, thưa anh Khánh? 
- HLV Nguyễn Đăng Khánh : Chúng tôi đang hoàn chỉnh những bước chuẩn bị cuối cùng nhằm giúp Hùng có thể đoạt huy chương, còn cụ thể như thế nào thì không thể nói trước được. Tuy nhiên, nếu Hùng thắng hai trận đầu thì khả năng lọt vào chung kết sẽ là 80% bởi những võ sĩ mạnh như Moon Dea Sung (Hàn Quốc, VĐTG 1999), Pascal Gentil (Pháp, HCĐ Sydney 2000), Garcia Jon (Tây Ban Nha, HCĐ Giải VĐTG 2001)... đều nằm ở nhánh khác. 
Vậy thì trận quyết định sẽ nằm ở tứ kết khi Hùng gặp người thắng trong cặp Kamal - Zakaria? 
- Gần như vậy. Với Kamal, Hùng đã hai lần giành chiến thắng ở Giải vô địch châu Á 2004, Giải các ngôi sao thế giới và thua Zakaria ở vòng đấu tuyển chọn thế giới bằng điểm vàng. Tuy nhiên, so với thời điểm đó thì Hùng đã tiến bộ nhiều hơn. Tôi hi vọng Hùng sẽ làm được hơn những gì Huân đã làm.

NGUYÊN KHÔI thực hiện
