Nguyễn Thùy Phương và Trần Thế Tài đoạt giải nhất

Các thí sinh vượt qua vòng sơ tuyển bằng bài thi viết-trắc nghiệm gồm 30 câu xoay quanh các vấn đề thời sự, xã hội, lịch sử dân tộc, công tác Đoàn - Hội, lịch sử phong trào sinh viên học sinh và một bài tự luận trong thời gian 45 phút. Trong đêm chung kết, thí sinh dự thi trang phục tự chọn, trang phục lên lớp, năng khiếu cá nhân và xử lí tình huống sư phạm. 
Ngoài các giải chính, ban giám khảo còn trao một số giải phụ như: thí sinh xử lí tình huống sư phạm hay nhất, thí sinh có trang phục lên lớp đẹp nhất, thí sinh có năng khiếu xuất sắc nhất…

ÁNH NGUYỆT
