Thưởng thức món sấu và làm điệu với da sấu

Nhiều mẫu bóp đầm da cá sấu xinh xắn được lên hàng tại Làng Cá sấu Sài Gòn 
TTO - Những sản phẩm từ thịt và da cá sấu đóng dấu “made in VN” đã xuất hiện trên thị trường hàng chục năm nay. Song đến nay nhiều người vẫn chưa được nếm qua, cũng như chưa biết thịt cá sấu thuộc loại siêu bổ dưỡng. 
Còn sản phẩm làm từ da cá sấu cũng chưa được mấy người biết là thuộc loại siêu bền và mang nét đẹp đầy cá tính. 
Ngon, lạ món thịt sấu 
Những ai có dịp thưởng thức qua món thịt cá sấu đều cảm nhận vị lạ, dai nhưng lại mềm mại của miếng thịt cá nhưng lại không phải là cá, mà mềm mại với sớ thịt gần giống thịt heo. Không chỉ ngon và lạ miệng, các khảo sát khoa học cho thấy thịt cá sấu có giá trị dinh dưỡng cao (trên 21% chất đạm và có nhiều dược tính trị bệnh. 
Theo tạp chí y học QJM (ĐH Oxford, Anh), thịt cá sấu trị được bệnh hen suyễn. Ở Trung Quốc, đất nước tiêu thụ thịt cá sấu nhiều nhất, người dân tin rằng ăn thịt sấu sẽ lọc máu độc, bồi bổ sức khoẻ, tăng sinh lực. Nhiều cuộc khảo sát về dinh dưỡng cũng ghi nhận quá trình nấu nướng không ảnh hưởng đến tính dinh dưỡng, thành phần axit amin và chất khoáng của thịt cá sấu. 
Kết quả khảo sát của Công ty Cá sấu Hoa Cà và Trường ĐH Nông lâm TP.HCM cho thấy, trong thịt sấu có 17 loại axit amin, trong đó có 7 loại axit amin (threonine, methionine, isoleucine, leucine, phenilalanine, lysine HCL, histidine) mà cơ thể con người không thể tự tổng hợp được. Vì vậy thịt cá sấu thích hợp dùng để bồi dưỡng người bệnh, trẻ em suy dinh dưỡng. 
So với các loại thịt truyền thống như heo, bò, cừu, thịt cá sấu có ít năng lượng và mỡ hơn. Thịt cá sấu có màu trắng hồng, thớ thịt gần giống thịt bê nhưng ngọt, mềm và dẻo hơn. Các loại thịt cá sấu ở những bộ phận khác nhau như đùi, phi lê, cổ, đuôi, sườn… đều có độ dai, mềm và mùi vị rất khác nhau, có thể chế biến ra nhiều món ăn hấp dẫn. 
Ở các nhà hàng chuyên món ăn thịt cá sấu như Cá sấu Hoa Cà (Làng Cá sấu Sài Gòn, Q.12, TP.HCM), Cá sấu Rừng Xanh (Công ty Lâm nghiệp Sài Gòn, Q.Thủ Đức) có hơn 20 món ăn cá sấu độc đáo: thịt sấu trộn gỏi, cháo sấu, sấu hấp gừng, lòng sấu xào thập cẩm, thịt sấu nướng barbecue, sấu tiềm thuốc bắc, sấu hầm măng, lẩu Đất Phương Nam, chả giò sấu… 
Đàn cá sấu hơn 10.000 con nuôi ở các trại sấu ven sông Sài Gòn với môi trường gần thiên nhiên và thức ăn tự nhiên nên cá sấu có bộ da đẹp, thịt thơm ngon. Đầu bếp nhà hàng Cá Sấu Hoa Cà sẽ hướng dẫn tại chỗ cho thực khách cách chế biến các món ăn từ thịt sấu hoặc tư vấn qua điện thoại cho khách mua thịt sấu đông lạnh về nấu nướng tại nhà. 
Ở làng Cá sấu Sài Gòn còn có mật cá sấu đóng gói dưới dạng tươi hoặc sấy khô. Xương cá sấu phối hợp một số loại dược thảo dùng nấu cao trị các chứng đau nhức xương, biếng ăn, viêm xoang, tăng cường sức đề kháng cho người bệnh. 
Sành điệu với “hàng hiệu” da cá sấu 
Một số nơi có bán sản phẩm từ thịt hoặc da cá sấu: 
Làng Cá sấu Sài Gòn: ngã ba Cá Sấu, đường Hà Huy Giáp, P.Thạnh Lộc, Q.12, TP.HCM. 
Nhà hàng Cá sấu Rừng Xanh thuộc Công ty Lâm nghiệp Sài Gòn, 130 Kha Van Cân, P.Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức, TP.HCM. 
Quầy bán sản phẩm da cá sấu của công ty Việt Thành tại Trung tâm thương mại Zen Plaza, 54 - 56 Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM. 
Da cá sấu vốn quý nên sản phẩm làm từ da cá sấu vừa sang trọng vừa khá đắt tiền. Để làm ra những sản phẩm hoàn hảo, da cá sấu phải xử lý rất nhiều công đoạn. 
Sau khi mổ tách thịt, bộ da được xử lý tiệt trùng, làm mềm da, ngâm hoá chất bảo quản và nhuộm màu. Lớp da cá sấu có hai phần là da lưng và da bụng. Lớp da bụng mỏng dùng làm ví nam, dây đồng hồ, thắt lưng trơn và bóp nữ. 
Còn tấm da mang dãy gai tuyệt đẹp trên lưng sấu dùng làm cặp, bóp đầm lớn, thắt lưng nam, ví nam, bóp đựng điện thoại… 
Mọi bộ phận trên bộ da cá sấu đều được tận dụng làm thành những sản phẩm thời trang mang nét đẹp hoang dã của loài cá lưỡng cư này. Những chiếc móng sấu, bàn chân sấu cũng được tận dụng làm những cái móc khoá xinh xắn đầy cá tính. 
Làng Cá sấu Sài Gòn đang có đợt giảm giá 20 - 60% nhiều món hàng da cá sấu tồn kho hoặc bị lỗi kỹ thuật nhỏ: cá sấu nguyên con nhồi bông, bóp đầm, dây đeo đồng hồ, dây nịt lưng, móc khóa bàn chân sấu… Ngoài những món hàng da có giá vài triệu đồng như cặp xách, bóp đầm, túi đựng vợt tenis… cũng có nhiều món giá dưới 100.000 đồng như móc khoá móng sấu, nanh cá sấu, dây đeo đồng hồ, móc khóa da sấu hình trái tim… 
Ông Tôn Thất Hưng, giám đốc dự án Làng Cá sấu Sài Gòn, tư vấn người sử dùng hàng da cá sấu cách nhận biết da cá sấu thật và da bò giả da cá sấu: “Soi kính lúp thấy giữa những nếp da có nếp nhăn tự nhiên thì đó là da sấu thật. Còn nếu là da bò dập khuôn để tạo nếp da sấu sẽ không có nếp nhăn tự nhiên ở giữa những nếp da, vì là nếp in bằng khuôn”. 
Da cá sấu dễ bảo quản hơn da bò, vì nó là loại da xương nên có độ chống trầy xước cao, có cấu tạo sợi cơ ba chiều nên ít co giãn. Người sử dụng hàng da cá sấu chỉ cần tránh ánh nắng chiếu vào mặt da vì dễ làm mất màu da, tránh chỗ ẩm ướt vì dễ làm mất độ bóng của da. Trong trường hợp sản phẩm da cá sấu bị mất độ bóng, cần để vào chỗ khô ráo, đánh si ra thì da sẽ bóng đẹp trở lại.

KH. NGỌC
