Dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm: 33/61 hộ đồng ý di dời

UBND quận Bình Thạnh cho biết đến hết ngày 11-4 đã có 33 hộ trong 61 hộ còn lại đã đồng ý giải tỏa; trong đó, 10 hộ đã đăng ký mua nhà chung cư tại quận 2 và quận 12, chỉ còn 28 hộ chưa đồng ý di dời. UBND quận Bình Thạnh sẽ tiếp tục tiếp xúc các hộ dân chưa di dời nhằm thông tin về chính sách hỗ trợ thêm. 
Theo quyết định mới nhất của UBND TP.HCM, đến hết ngày 5-5-2006 là hạn chót để các hộ dân trong khu vực này tự tháo dỡ, di dời, sau ngày này quận sẽ tổ chức cưỡng chế.

VÕ HƯƠNG
