Nhân quyền: đối thoại hay chỉ trích?

Các tổ chức phi chính phủ đua nhau kết tội các quốc gia liên minh với nhau nhằm ngăn chặn những nghị quyết lên án vi phạm nhân quyền dự kiến được đưa ra bỏ phiếu tại phiên họp. 
Phiên họp lần thứ 61 vừa khai mạc tại Geneva (Thụy Sĩ) hôm 14-3 không nằm ngoài khuôn mẫu đó nhưng có vẻ sôi động hơn mọi năm vì lẽ nó được đặt trước sứ mệnh phải cải tổ (về thành phần và phương thức hoạt động) để lấy lại uy tín. Theo một báo cáo do LHQ công bố ngày 1-12-2004, ủy ban sẽ được mở rộng lên 191 thành viên và trong tổ chức LHQ sẽ thành lập một hội đồng nhân quyền. Thế nhưng lấn cấn tồn tại lâu nay chính là cách nhìn nhận về chuyện vi phạm nhân quyền. Lần này các quốc gia châu Á, dẫn đầu là Trung Quốc và Hàn Quốc, đã có tiếng nói thống nhất về vấn đề nhân quyền. Quan điểm của khối nước châu Á là cần tránh đi kiểu xung đột bắc - nam lâu nay do lẽ các nước giàu phương bắc chỉ chăm chăm chỉ trích nhân quyền ở các nước đang phát triển. 
Phiên họp lần này qui tụ 3.000 đại biểu, trong đó có ít nhất 97 bộ trưởng hoặc thứ trưởng; 42 đặc phái viên sẽ trình bày báo cáo sau những chuyến khảo sát tại các điểm "nóng"; các quốc gia thành viên sau đó sẽ bỏ phiếu về 120 nghị quyết và quyết định trong sáu tuần thảo luận. Tiến sĩ Makarim Wibisono - đại sứ Indonesia và là chủ tịch luân phiên của Ủy ban Nhân quyền LHQ - phát pháo: "Tôi tin chắc rằng một trong những phương cách hiệu quả nhất để đề cập tình hình nhân quyền là sự hợp tác quốc tế chặt chẽ thay vì là chuyện lên án lẫn nhau". Ông cũng nhấn mạnh việc cần có sự đối thoại trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau để thúc đẩy nhân quyền trên toàn thế giới, phải bảo vệ và tôn trọng nhân quyền trong cuộc chiến chống khủng bố. Đại sứ Hàn Quốc Choi Hyuck thay mặt nhóm 13 quốc gia châu Á, trong đó có cả Nhật và Trung Quốc, nhấn mạnh: "Quan trọng là nâng cao được tính hiệu quả của ủy ban và ngăn ngừa chuyện chính trị hóa gây phản tác dụng cho công việc của ủy ban". Đại diện của Hàn Quốc qua đó khẳng định nhóm quốc gia châu Á chủ trương đối thoại, tham khảo và đồng thuận. Trong đường hướng đó, đại sứ Trung Quốc Sa Tổ Khang cho rằng lâu nay ủy ban bị hướng vào chuyện điểm mặt chỉ tên và bêu xấu các quốc gia đang phát triển. Ông nói không úp mở rằng đang có "một sự sử dụng có phân biệt đối xử các nghị quyết lên án nhắm vào các nước đang phát triển". Và rằng chuyện ghi nhận về vi phạm nhân quyền lâu nay thể hiện sự thiếu minh bạch, sự áp dụng tiêu chuẩn kép, động cơ chính trị và chính những yếu tố đó dẫn đến sự thiếu tính khách quan, độ xác tín và sự phân minh.

NGUYỄN QUÂN (Theo Le Monde, AFP)
