Ký sự pháp đình: “Có mấy triệu chớ nhiêu...”!

Gương mặt vuông cạnh cứ ngơ ngác nhìn chúi xuống dưới vành móng ngựa. Bộ dạng tuyệt vọng, ông ta không có một lời chối bỏ hành vi phạm tội của mình. Nạn nhân, bà S., là một người đàn bà nhỏ con, cả hai cùng thuê phòng trọ cạnh nhau ở khu kênh Hiệp Tân, Q.Tân Bình. 
“Tháng nào bị cáo đóng tiền hụi cũng đầy đủ hết trọi. Dành dụm cả năm trời cực khổ, đến chừng hốt hụi bả khất lần khất lữa, lấy hết lý do này đến lý do khác để không trả tiền cho bị cáo. Hết thảy tiền hốt hụi được 6 triệu đồng, bả mới đưa 1,5 triệu rồi hứa... 
Rồi tới bữa đó bả tới nhà, ngồi bệt xuống ngạch cửa, gắt gỏng nói có mấy triệu bạc chứ nhiêu mà làm gì dữ vậy. Người ta thiếu bả mấy chục triệu bả có nói gì đâu. Bị cáo nói ai thiếu kệ họ, còn bà thiếu tiền tui thì phải trả cho tui. Nói qua nói lại, bả lên giọng thách: tui còn cái mạng không hà, ông muốn đâm chém thì đâm... 
Sau bài "Từ những dòng chữ oan nghiệt" 
Vẫn chưa thỏa thuận được chuyện bồi thường 
Ngày 24-11-2005, Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Tháp đã có cuộc gặp với gia đình ông Nguyễn Văn Mây để bàn việc thương lượng, bồi thường những thiệt hại do bản án sai của tòa án tỉnh gây ra (xem ký sự pháp đình “Từ những dòng chữ oan nghiệt”. 
Hướng giải quyết của tòa án tỉnh là: đề nghị Đội thi hành án huyện Lai Vung thu hồi các khoản tiền bán nhà và tài sản đã giao cho bà Bích trước đây (hơn 38 triệu đồng) trả lại cho ông Mây. 
Số tiền chênh lệch giá tài sản nói trên ở thời điểm 1995 và hiện nay, TAND tỉnh chịu trách nhiệm bồi thường. Ông Mây đã không đồng ý với phương án này. 
Theo yêu cầu của ông Mây, TAND tỉnh Đồng Tháp phải bồi thường nguyên trạng căn nhà và tài sản đã bị Đội thi hành án huyện Lai Vung kê biên và phát mãi trong lúc thi hành bản án phúc thẩm của tỉnh; công khai xin lỗi gia đình ông tại địa phương nơi ông cư trú theo tinh thần nghị quyết 388 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 
Được biết, tại cuộc họp ngày 7-10-2005, HĐND tỉnh Đồng Tháp đã yêu cầu TAND tỉnh phải bồi thường ông Mây bằng cách mua lại nhà và tài sản của ông mà trước đây Đội thi hành án huyện đã kê biên và hóa giá.

D.T.H.
