Hướng dẫn ôn thi tốt nghiệp THPT (kỳ 4): môn Tiếng Anh

>> Kỳ 7: môn Tiếng Nga >> Kỳ 6: môn Tiếng Pháp >> Kỳ 5: môn Vật lý, Toán >> Kỳ 3: môn Lịch sử >> Kỳ 2: môn Hóa học >> Kỳ 1: môn Văn, Địa lý 
Tuổi Trẻ xin giới thiệu hướng dẫn nội dung ôn tập đối với từng môn thi của chương trình không phân ban (tiếp theo). 
Môn tiếng Anh (chương trình không phân ban) 
A- Chương trình học 3 năm: 
Nắm vững nội dung chương trình lớ 12 theo SGK “Tiếng Anh 12” của NXB Giáo dục. Chú trọng vào những vấn đề cụ thể sau: 
Đọc hiểu: Đọc hiểu nội dung các đoạn văn (khoảng 100-150 từ) về các chủ điểm đã học như: bản thân, sở thích cá nhân, việc làm, đất nước, con người Anh và việc học tiếng Anh; tiểu sử một số nhà khoa học nổi tiếng, một số ngành khoa học, sức khoẻ, môi trường. 
Viết: Viết chuyển đổi câu sử dụng các cấu trúc câu đã học, nối câu, ghép câu 
Kiến thức ngôn ngữ:Về từ loại: 
- Động từ, các thời của động từ: yêu cầu nắm đượchình thái và cách dùng của các thời: Simple present, simple past, present perfect, simple future, present continuous, past continuous, dạng bị động của động từ ở các thời trên, dạng V-ing của động từ, động từ tình thái (Modal verbs). 
- Danh từ, danh từ số ít, số nhiều, đếm được và không đếm được; Cấu tạo danh từ. 
- Trạng từ, so sánh trạng từ, cấu tạo trạng từ- Tính từ, so sánh tính từ, cấu tạo tính từ. 
- Đại từ, ôn tập và củng cố cách sử dụng các đại từ quan hệ trong các câu phức. 
- Giới từ, ôn tập và củng cố cách sử dụng các giới từ cơ bản đã học trong chương trình. 
Về cú pháp. 
- Ôn tập củng cố và nắm vững các câu đơn cơ bản với các loại tường thuật, phủ định và nghi vấn. 
- Nắm vững trật tự từ trong các loại câu 
- Củng cố để nắm vững cách sử dụng các câu phức với các liên từ, đại từ quan hệ đã học. 
- Nắm vững cách sử dụng câu điều kiện loại I và II. 
B- Chương trình học 7 năm: 
Nắm vững nội dung chương trình lớp 12 theo SGK “English 12” của NXB Giáo dục. Chú trọng những vấn đề cụ thể sau: 
Đọc hiểu: Đọc hiểu nội dung các đoạn văn (khoảng 150-200 từ) về các chủ điểm đã học như nước Anh, việc học tiếng Anh, cuộc sống của thanh niên, nghề nghiệp, môi trường và biện pháp bảo vệ môi trường, phong tục tập quán, giao thông, y tế và sức khỏe, một số ngành khoa học… 
Viết: 
- Viết chuyển đổi câu sử dụng các cấu trúc câu đã học. 
- Viết nối câu, ghép câu. 
Kiến thức ngôn ngữ: Nắm vững kiến thức như yêu cầu của chương trình học 3 năm và thêm: 
- Nắm được dạng và cách sử dụng các thời past perfect, present perfect continuous 
- Dạng V-ing của động từ. 
- Động từ nguyên thể có hoặc không có “to” - Ôn tập và nắm vững sự hóa hợp giữa chủ ngữ và vị ngữ (subject-verb concord). 
- Nắm vững cách sử dụng một số động từ có hai hoặc ba từ đã học trong chương trình lớp 12. 
- Nắm được cấu tạo các loại từ và sử dụng một số thành tố phụ (tiền tố, hậu tố) đã học trong SGK lớp 12. 
- Sử dụng một số tính từ có giới từ đi kèm đã học trong SGK lớp 12. 
- Nắm vững cách sử dụng các loại câu điều kiện (loại 1, 2 và 3). 
- Sử dụng được cách nói gián tiếp (reported speech) trong các loại câu cơ bản. 
- Nắm vững cách sử dụng các loại mệnh đề quan hệ (relative clauses), mệnh đề chỉ mục đích (clauses of purpose).

TH.HÀ (Theo Bộ GD-ĐT)
