Không có ai hát hay bằng những người mẹ

Hát ru VN không đơn thuần là sách âm nhạc mà còn là câu chuyện về dân tộc học, về lối sống Việt qua giai điệu và những hình ảnh được tải trong các bài hát ru của nhiều vùng miền, nhiều dân tộc khác nhau. 
Có bao giờ bạn nghĩ rằng các cấu trúc võng và cách đưa võng khác nhau sẽ đưa đến những bài hát ru có tiết tấu khác nhau không? Hoặc sự khác nhau về vị trí của người phụ nữ trong xã hội ở từng miền sẽ tạo ra cách ngân nga, luyến láy và nhịp độ khác nhau?... 
Tất cả những điều đó sẽ được tìm thấy như những bài học chiêm nghiệm quí báu từ quyển sách này. Vượt lên tất cả, đó là một cảm giác yêu dấu lạ thường về những người mẹ vô danh trên đất Việt. Họ đã khai sinh và hát những bài hát ngàn đời về thế giới quan, trong đó có những nỗi buồn man mác, có nước mắt, có niềm vui và vạn vật... 
Gấp sách lại, chắc bạn sẽ thấy thấm thía câu nói của Rasul Gamzatov, nhà văn Daghestan: “Sẽ không có ai hát hay bằng những người mẹ...”.

TUẤN KHANH
