Hợp đồng thuê nhà có phải công chứng?

Ông Trần Anh Tuấn , trưởng Phòng Công chứng số 3, TP.HCM: Nếu hợp đồng thuê nhà có thời hạn dưới sáu tháng thì không bắt buộc phải được công chứng chứng thực, thời hạn thuê trên sáu tháng thì phải có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền. 
Nếu nhà ở vùng nông thôn thì hợp đồng sẽ do UBND xã xác nhận, nhà ở các đô thị thì thẩm quyền thuộc về phòng công chứng theo địa hạt. Người cho thuê nhà phải xuất trình đầy đủ các loại giấy tờ hợp pháp hoặc hợp lệ chứng minh là chủ sở hữu căn nhà cho thuê, nhà có giấy tay thì không được công chứng. Việc công chứng hợp đồng thuê nhà có thể thực hiện trong ngày với lệ phí là 50.000 đồng/hồ sơ. 
Đất bị tranh chấp, khiếu nại ở đâu? 
Tôi đang xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lô đất do cha mẹ tôi tự khai hoang từ mấy chục năm trước để lại. Tuy nhiên, một người bà con xa với cha tôi lại tranh chấp cho rằng một phần diện tích là của ông ấy nên UBND xã không chịu xác nhận hồ sơ của tôi. Tôi phải làm sao để được cấp giấy chứng nhận? (Nguyễn Văn Thanh, xã Xuân Thới Thượng,huyện Hóc Môn, TP.HCM) 
Luật sư Nguyễn Văn Hậu , trưởng ban tuyên truyền Hội Luật gia TP.HCM: Do đất của cha mẹ ông để lại chưa có giấy tờ, bị tranh chấp nên theo điều 135, 136 Luật đất đai ông có thể gửi đơn đến UBND xã để giải quyết. UBND xã sẽ thành lập hội đồng hòa giải với đầy đủ thành phần để hòa giải. 
Nếu hòa giải thành, ông có thể căn cứ vào nội dung biên bản các bên đã thỏa thuận để lập hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Trường hợp hòa giải không thành, vụ việc sẽ được chuyển lên UBND huyện để giải quyết. Nếu không đồng ý với quyết định giải quyết của chủ tịch UBND huyện, ông có thể tiếp tục khiếu nại đến chủ tịch UBND TP.HCM. Quyết định của UBND TP là quyết định giải quyết cuối cùng.

V.C.M. ghi
