Giải pháp để tránh tình trạng “đánh phủ đầu” trong đấu giá

Thứ nhất, tôi nhận thấy rằng đấu giá diễn ra hoàn toàn đúng “luật”. Cả người điều hành đấu giá và khách hàng đều tuân thủ đúng Nội qui đấu giá tài sản. Cần phải có sự phân biệt rạch ròi giữa việc tuân thủ đúng nội định đấu giá và việc “lợi dụng” qui định này sao cho có lợi nhất cho mình là điều hoàn toàn được phép trong một cuộc “đấu trí” căng thẳng như đấu giá. 
Khách hàng Hoàng Minh Tiến và công ty TNHH Gaap đã vận dụng qui định có lợi nhất cho mình bằng cách đánh một phát “phủ đầu”, sau đó không tham gia, chấp nhận mất số tiền cọc để được cái lợi khác lớn hơn. Đó là chiến lược chơi của hai khách hàng đó, không ai có thể qui định. Điều quan trọng nhất là hai khách hàng đó đã không làm sai qui định đấu giá, họ chỉ vận dụng nó sao cho có lợi nhất. 
Như vậy “kẽ hở” ở đây chính là nằm ở trong bản thân qui định. Giả dụ như nếu “Nội qui đấu giá tài sản” có thêm một qui định: “Mỗi lần tham gia phát giá, khách hàng chỉ được tăng thêm 1% giá bán khởi điểm”. Như vậy công ty Gaap không thể đột ngột từ giá 19 tỉ đồng tăng lên đến 32,16 tỉ đồng mà chỉ có thể tăng từ từ. Chiến lược “đánh phủ đầu” không thể vận dụng được trường hợp nếu có qui định này. 
Như vậy chắc chắn những tranh cãi trên sẽ không thể xảy ra. Đó cũng là qui định hiệu quả nhất để tránh tình trạng “đánh phát phủ đầu”.

DUY LINH
