Argentina: cả Heinze và Messi đều có mặt

HLV trưởng đội Argentina, José Pekeman phát biểu: "Chúng tôi đang theo dõi quá trình bình phục của Heinze và Messi và cả 2 cầu thủ này sẽ có tên trong đội hình dự World Cup 2006". Ông Pekeman cũng cho biết dù không được gọi triệu tập hồi đầu tuần này nhưng tiền vệ Pablo Aimar vẫn chưa hết hy vọng có mặt tại Đức. 
Ông Pekéman đã triệu tập 14 cầu thủ Argentina tại vùng ngoại ô Madrid trong 2 ngày thứ hai và thứ ba. 90% 14 cầu thủ này sẽ được đến Đức nhưng cho đến nay ông Pekeman chỉ mới chắc xuất cho 2 cầu thủ đang bị chấn thương là Heinze và Messi. 
Ông Pekéman đã công nhận kình địch láng giềng Brazil là ứng cử viên số 1 cho chức vô địch World Cup kỳ này. Ông Pekéman nói: "Rất ít khi một ứng cử viên tỏ ra nổi bật tại một kỳ World Cup như Brazil lần này. Sau Brazil mới đến các đội khác, trong đó có Argentina. Chúng tôi sẽ thi đấu hết sức mình".

Đ.K.L (Theo AFP)
