Hồ Gia Ui (đồng Nai): 2 ngày 6 người chết đuối

Các em nô đùa và đã bị hụt chân dưới nước. Ba em Diệc Lý Hùng, Voòng Thị Dung và Vũ Nhật Kim đã bị chết đuối. 
Trước đó chỉ hai ngày, lúc 16g ngày 5-5-2004, cũng có ba học sinh lớp 8 Trường Nguyễn Đình Chiểu bị chết đuối tại hồ này. 
Anh Trần Việt Hoa, trưởng công an xã, và nhiều người dân cho biết từ khi hoàn thành hồ đến nay (hơn bảy năm) đã có khoảng 20 người bị chết đuối tại hồ. Khi đào hồ Gia Ui, xe cơ giới múc đất nham nhở khiến lòng hồ bị lồi lõm và có nhiều hố sâu, người xuống hồ rất dễ bị hụt chân và không thể leo lên được. 
Lúc 16g20 ngày 7-5-2004, một quả đạn đã nổ tung trong sân Trường THCS Chu Văn An (huyện Mang Yang, Gia Lai) làm một học sinh tên Võ Văn Lai chết tại chỗ, chín học sinh khác bị thương nặng được đưa đến Bệnh viện đa khoa tỉnh cấp cứu. 
Tại bệnh viện, thêm một trường hợp tử vong là Ngô Duy Khánh. Theo thông tin ban đầu, trong lúc vắng tiết, Ngô Duy Khánh (học sinh lớp 7C) đã mang ra một quả đạn to bằng nắm tay, nhiều học sinh lớp 7B đang học thể dục trên sân tụ tập lại. Giáo viên thể dục đã phát hiện và ngăn chặn nhưng ngay lúc ấy quả đạn phát nổ. 
Đến 21g30, tin từ Bệnh viện đa khoa Gia Lai cho biết trong số tám học sinh bị thương có hai trường hợp rất nặng.

SƠN TRÀ - BẢO TRUNG
