Lũ, cần cho nông dân

Tuy nhiên giải pháp đê bao cũng còn nhiều mặt hạn chế cần phải được bàn bạc. Dưới cách nhìn của một người dân, tôi thấy rằng đê bao sẽ làm nước lũ dâng cao và nhanh, việc thoát lũ ra biển chậm thì ai cũng thấy rõ. 
Nhưng một vấn đề quan trọng khác đó chính là đất. Hằng năm lũ về mang theo khối lượng phù sa khổng lồ bồi đắp cho những cánh đồng đã cạn kiệt chất dinh dưỡng và cuốn đi những chất hóa học từ phân bón và thuốc trừ sâu tồn tại trong đất sau một năm khai thác. 
Không có lũ, nông dân phải bổ sung cho đất bằng những loại phân bón hóa học gây ra tình trạng ô nhiễm và càng làm cho đất sớm bạc màu, mà đất là nguồn sống của biết bao thế hệ ở ĐBSCL. 
Do vậy, phải có những kế hoạch cụ thể và thiết thực cho vấn đề này để không chỉ bảo vệ đời sống của người dân mà còn duy trì nguồn lợi lâu dài của loại tài nguyên nơi đây.

VƯƠNG THỊ DIỄM TRANG
