Năm nguyên tắc của người xin việc

Điều này rất cần cho bất kỳ ai đang tiến hành một cuộc tìm kiếm việc làm. Không có con đường tắt mặc dù nhiều phương tiện có thể làm cho quá trình tìm việc của bạn trở nên dễ dàng hơn và nhanh chóng hơn. 
Chìa khóa thành công cho bất kỳ người xin việc nào là bạn phải luôn có mục tiêu: một công việc có thể nuôi sống ta cả đời. Theo các chuyên gia, người tìm việc có thể đổi việc năm lần trong thời gian lao động của mình. Nếu bạn đã qua một lần xin việc, thì lần xin việc thứ hai sẽ dễ dàng hơn nếu bạn hiểu đúng quá trình xin việc trong lần thứ nhất. 
2. Hãy tìm hiểu chính mình 
Người tìm việc cần trắc nghiệm khả năng và tính cách của mình. Qua đó, bản thân họ sẽ biết được đâu là những điểm mạnh và nhược điểm của mình, những lĩnh vực quan tâm của bản thân, những cái ta thích và không thích, môi trường làm việc, những đặc điểm tính cách... Hiểu biết chính mình sẽ giúp chúng ta kiếm được một công việc phù hợp. 
3. Phát triển một kế hoạch nghề nghiệp 
Hãy xác định những bước thăng tiến nghề nghiệp của bạn, bằng cách xem lại các trắc nghiệm nói trên. Điều quan trọng là bạn nên biết mình là ai và loại công việc bạn đang tìm kiếm là gì. Nếu không biết mình đang đứng đâu, bạn sẽ không xác định được mục tiêu công việc rõ ràng và chính xác. 
Bạn cần phải lập ra một kế hoạch với những bước đi hợp lý từ việc định ra bạn đang ở đâu đến việc nơi bạn nhắm tới trong vòng sáu tháng, một năm, năm năm là gì. Bạn cũng nên chuẩn bị tinh thần cho một nỗ lực “trường kỳ” trong suốt quá trình tìm việc của mình, mặc dù bạn có thể may mắn và tìm được một công việc hoàn hảo sớm trong “chiến dịch” của mình. 
4. Biến kế hoạch thành hành động 
Quá trình hành động cần tính kỷ luật và tổ chức. Như đã đề cập trong phần 3, bạn đang tiến hành một chiến dịch “tiếp thị” cho bản thân mình nhằm đảm bảo có một công việc làm ổn định. Bạn cần phải tạo động lực kích thích mình đạt được những mục tiêu của bản thân. Hãy đặt ra các mục tiêu sẽ đạt được trong một khung thời gian nào đó, và thực hiện những việc cần thiết để đạt được mục tiêu. 
5. Thường xuyên rà lại những tiến bộ trong nghề nghiệp 
Hãy nên xem lại tất cả những bước mình đã thực hiện và đánh giá xem bạn có đi đúng hướng hay không. Đôi khi, việc rà soát này là cần thiết để đáp ứng yêu cầu bản thân và của thị trường việc làm. Nhận được thông tin phản hồi từ các chủ sử dụng lao động tiềm năng, có thể có ích cho bạn trong giai đoạn này. Nó giúp cho bạn tăng cường nỗ lực và sẵn sàng “hành động”. 
Cuối cùng, bạn có đạt được những tiến bộ thích đáng trong kế hoạch của mình không, có cần hỗ trợ không. Đôi khi sẽ rất hữu ích nếu bạn nói những điều này với một chuyên viên tư vấn việc làm hay thậm chí với một người bạn. Một quan điểm khách quan sẽ giúp bạn nhìn sự việc theo một khía cạnh khác, và có thể giúp bạn tăng cường hành động với nhiều nhiệt huyết hơn. Đừng bao giờ bỏ cuộc nếu chưa đạt được thành công. Sự bền bỉ là quan trọng trong quá trình tìm việc.

Theo NLĐ
