Bán đấu giá một thị trấn trên Internet

Thị trấn nhỏ bé Minkler, nằm tại trung tâm bang California, với dân số 30 người, đã được bà Sylvia Ashcraft, chủ nhân của nó rao bán trên trang web đấu giá E-bay từ hôm 9/1. Cho tới nay, đã có 20.000 lượt người vào xem nhưng chưa có lời trả giá chắc chắn nào được đưa ra. 
Bà Ashcraft, nay đã 83 tuổi, mua toàn bộ thị trấn, bao gồm vẻn vẹn 4 tòa nhà, trong đó có 1 cửa hàng bách hóa, từ tay cháu trai người sáng lập ra nó vào năm 1977. Kể từ đó, bà làm việc mỗi tuần 7 ngày trong cửa tiệm và đến tận bây giờ mới quyết định nghỉ hưu. 
Thị trấn Minkler được xây dựng trong những năm 1867 - 1892. Hiện nay, Charlie Minkler, 96 tuổi, cháu trai của người sáng lập ra nó, vẫn sống tại đây. 
Minkler là thị trấn thứ ba được rao bán trên E-bay. Năm ngoái, trang web này bán các thị trấn Bridgeville ở phía nam California và Tortilla Flat ở Arizona.

T.M (Theo AFP)
