2 năm: thêm 32.000 phụ nữ VN lấy chồng nước ngoài

Theo số liệu báo cáo, từ 2003 -quý 1/2005 đã có trên 31.800 phụ nữ VN kết hôn với người Trung Quốc, Đài Loan (chiếm 77%), Hàn Quốc... Đa số các vụ kết hôn đều thông qua môi giới trái phép. 
Phát biểu tại hội nghị, chủ tịch Hội Phụ nữ VN Hà Thị Khiết nhấn mạnh: “Hội Phụ nữ không cấm đoán, không định kiến với vấn đề kết hôn với người nước ngoài nhưng có trách nhiệm hướng dẫn, giáo dục luật pháp, chính sách hôn nhân gia đình... Cán bộ hội, hội viên phải tuyên truyền để chị em có những chọn lựa đúng, không bị ép buộc, lừa dối”. 
Nguồn tin từ Sở Tư pháp tỉnh Bạc Liêu hôm qua 10-6 cho biết gần đây số lượng phụ nữ tỉnh này lấy chồng Hàn Quốc tăng đột biến. Chỉ tính riêng từ tháng 9-2005 đến nay đã làm thủ tục cho hơn 1.500 cô gái đăng ký kết hôn với người Hàn Quốc (trung bình mỗi ngày khoảng năm người).

T.NG. - V.SỬ- K.PHƯỢNG
