Giải đáp cho những thắc mắc thầm kín

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Dịch âm đạo có mùi hôi thường do nhiễm nấm và vi khuẩn gây ra. Nấm âm đạo rất thường gặp ở phụ nữ nhưng cũng dễ chữa. Đề phòng nấm và vi khuẩn phát triển là luôn giữ cho âm hộ, âm đạo khô ráo suốt ngày, vì thế cần rửa sau mỗi lần đi tiểu, sau đó lau khô. 
Không thụt rửa âm đạo bằng bất cứ dung dịch gì vì trong âm đạo có cả những vi khuẩn lành tính, có lợi, nếu mất đi do cách thực hành này thì những vi khuẩn có hại khác sẽ dễ sinh sôi nảy nở và gây bệnh. Âm đạo tự nó có cách làm sạch riêng để đẩy ra ngoài những dịch tiết và vi khuẩn. Chỉ thụt rửa khi có chỉ định của thầy thuốc. 
Rửa hằng ngày ít nhất một lần và trước khi đi ngủ cả vùng âm hộ bằng xà phòng là đủ, nếu nghi ngờ có nấm âm đạo có thể dùng dung dịch Gynophar để rửa. Khi rửa, cần rửa từ trước ra sau. Nếu dịch âm đạo hôi kéo dài cần đi khám phụ khoa, có khi phải điều trị cho cả bạn tình. 
Thoát vị bẹn 
Con trai, khoẻ mạnh, hiếu động nhưng tỉnh thoảng cháu bị sa ruột xuống bao tinh hoàn. Các bác sĩ chẩn đoán là thoát vị bẹn, hẹn ngày mổ cho cháu. Tôi rất lo lắng, liệu mổ có nguy hiểm không, có cách chữa trị nào khác không? (Nhiều bạn đọc) 
- BS ĐÀO XUÂN DŨNG: Tới tháng thứ tám hoặc thứ chín của thai nghén, tinh hoàn của thai đã chui qua ống bẹn và định vị ở bìu. Khi đó ống bẹn sẽ đóng lại để ngăn cản các tổ chức khác không sa xuống bìu. Hầu hết trẻ em sau 2 tháng tuổi đều đã có ống bẹn được bịt lại một phần hoặc hoàn toàn, nếu vì lí do nào đó, ống bẹn không bịt lại mà vẫn hở thì ruột trong ổ bụng có thể chui qua ống bẹn xuống bìu. Ngược lại, ống bẹn hở cũng có thể làm cho một hoặc hai tinh hoàn chui ngược trở lại vào ổ bụng. 
Gọi là thoát vị bẹn khi ruột chui qua ống bẹn xuống bìu. Nguy cơ tiềm ẩn của thoát vị bẹn là khi ruột không quay trở lại ổ bụng được, khi đó gọi là thoát vị bẹn nghẹt. Ruột bị kẹt lại ở bìu, thiếu máu nuôi dưỡng, đồng thời xuất hiện các dấu hiệu đau và tắc ruột, cần phải mổ cấp cứu. 
Để tránh xảy ra thoát vị nghẹt, phương pháp mổ sửa chữa lại ống bẹn là phương pháp tốt nhất. Không có phương pháp điều trị nội khoa cho thoát vị bẹn tái diễn. Mổ chủ động để làm hẹp lại ống bẹn không phải là phẫu thuật nguy hiểm. 
Chít bao quy đầu và chất bã đậu 
Con trai tôi gần đây phải đưa cấp cứu đến bệnh viện vì bộ phận sinh dục của cháu có một vành sưng mọng quanh quy đầu, đụng chạm vào rất đau. Cháu được tiêm thuốc và phẫu thuật cắt bao quy đầu. Vậy chít bao quy đầu là gì, cách đề phòng? 
Em năm nay 17 tuổi, đang học lớp 12, bị một bệnh mà suốt 3 năm nay không dám hỏi. Dương vật em luôn có chất trăng trắng bám bên trong, mùi rất hôi, rửa cả bằng oxy già, nhưng chỉ sau vài ngày lại có. Xin cho em lời khuyên. 
- BS ĐÀO XUÂN DŨNG : Bình thường, lớp da bao quanh quy đầu một phần hay toàn bộ là lớp da lỏng lẻo, có thể dễ dàng lộn lên trên hoặc bọc kín quy đầu. Cắt lớp da bao quanh quy đầu thường được thực hiện khi nó không thể lộn lên trên được do bị nhiễm khuẩn phía dưới, làm sưng mọng vành da bao quanh quy đầu như trường hợp nói trên. 
ở Mỹ đa số trẻ sơ sinh được cắt bao quy đầu vào ngày thứ hai sau khi sinh ra vì nhiều lí do khác nhau, nhưng đạo Do Thái và đạo Hồi thì cắt bao quy đầu cho trẻ em chủ yếu vì lý do tôn giáo. 
Cắt bao quy đầu sau khi sinh được nhiều người tán thành là vì có thể giảm bớt nguy cơ ung thư dương vật sau này và nguy cơ nhiễm khuẩn. Dưới lớp da bao quanh quy đầu là những tuyến bài tiết ra chất nhờn dính. Còn các tuyến nằm dưới vành quy đầu hoặc hai bên hãm của đầu dương vật gọi là tuyến Tyson cũng bài tiết ra chất nhờn dính. Chất bài tiết của hai loại tuyến nói trên cùng với tế bào bong ra đã tạo thành chất bã đậu (người Âu nói giống như pho-mát) thường tích tụ dưới lớp da quy đầu, có mùi hôi. 
Thanh thiếu niên chưa cắt bao quy đầu (nghĩa là chưa lộn hết lớp da quy đầu lên được) dễ bị tích tụ chất bài tiết nói trên ở dưới lớp da, có thể dẫn đến nhiễm khuẩn. 
Không hiểu em đã được cắt bao quy đầu chưa, nếu chưa thì nên đến cơ sở y tế để các thầy thuốc ngoại khoa cắt cho, có như thế thì việc rửa vệ sinh mới dễ dàng. Ngay dù đã cắt thì việc rửa sạch vùng quy đầu sau khi đã lật hết lớp da lên cũng phải được làm 2-3 lần mỗi ngày (chứ không phải sau vài ngày), nhất là sau khi đi tiểu, mới đảm bảo sạch và không có mùi hôi . 
Việc cắt bao quy đầu không những thuận tiện cho việc vệ sinh mà còn là biện pháp phòng bệnh. Thanh thiếu niên chưa cắt bao quy đầu dễ bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu (viêm niệu đạo, đái buốt). Nam giới trưởng thành chưa cắt bao quy đầu dễ mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục, kể cả HIV/AIDS. Ung thư dương vật là loại ung thư duy nhất có thể phòng ngừa được bằng cắt từ sớm bao quy đầu. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
