Đài PT-TH Tiền Giang quảng cáo “chùa” hơn 2.000 phút!

Bà Phan Thị Lý, phó phòng thanh tra nội chính - văn xã, Thanh tra Nhà nước tỉnh Tiền Giang, cho biết như vậy. 
Tháng 9-2004, giám đốc Đài PT-TH Tiền Giang Trần Thanh Nhã ký hợp đồng với Công ty Phượng Tùng với nội dung: công ty cung cấp bản quyền phim và một xe Ford 15 chỗ ngồi, đổi lại Đài PT-TH sẽ phát phim mỗi buổi chiều trong thời gian 20 tháng. Trước đó, UBND tỉnh Tiền Giang đã có ý kiến thống nhất cho đài phát quảng cáo trong các tập phim của công ty này, nhưng chỉ được 10 phút/buổi. 
Tuy nhiên, thanh tra phát hiện từ ngày 1-10-2004 đến 31-12-2005 Đài PT-TH đã phát dư hơn 2.000 phút quảng cáo trên sóng truyền hình cho Công ty Phượng Tùng (mỗi ngày phát 15-16 phút thay vì 10 phút). Việc làm này đã gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 1,9 tỉ đồng.

TRẦN ĐỨC
