Ông Thaksin chuyển giao quyền lực

Ông Thaksin thông báo sẽ rời chính phủ sau một cuộc họp đặc biệt vào trưa nay. Vài giờ sau cuộc họp với nội các, ông Thaksin nói trước hàng trăm người ủng hộ bên ngoài trụ sở đảng Thai Rak Thai rằng ông đã chuyển giao quyền lực cho người phó của mình - Chitchai Wannasathit. 
Tuy nhiên ông Thaksin sẽ vẫn nắm giữ chức vụ thủ tướng cho đến khi một thủ tướng mới được quốc hội chỉ định. Mặt khác, ông nói ông vẫn chưa quyết định được ai sẽ là thủ tướng mới. Ông cảm ơn những người ủng hộ và nói ông đưa ra quyết định từ chức chỉ vì mong muốn hòa hợp dân tộc. 
“Tôi đã quyết định nếu tôi phải rút lui để đất nước tiến lên, tôi muốn từ chức ngay bây giờ. Tôi đã bổ nhiệm Chitchai thực hiện công việc của tôi. Tôi cần nghỉ ngơi. Tôi đã nói với Chitchai rằng tôi rất lo lắng", ông phát biểu trước những người ủng hộ bên ngoài trụ sở đảng Thai Rak Thai. 
Động thái này của ông Thaksin được đưa ra sau khi ông đột ngột tuyên bố từ chức vào hôm qua sau 2 tháng diễn ra nhiều cuộc biểu tình đòi ông ra đi. 
Phó thủ tướng Chitchai Wannasathit cũng đang là Bộ trưởng Bộ Tư pháp lâm thời, sẽ thực hiện các nhiệm vụ như một thủ tướng lâm thời kể từ sau khi có quyết định của ông Thaksin. 
Chitchai, 59 tuổi, gần đây mới được bổ nhiệm giám sát vấn đề an ninh đất nước, cũng là bạn lâu năm của thủ tướng. Hai ông cùng học tập ở Mỹ và cùng tham gia lực lượng Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan, nơi Chitchai đã vươn lên các vị trí khá cao. 
Tuy nhiên, Chitchai khó có thể nắm vị trí thủ tướng khi quốc hội nhóm họp để chọn ra người kế nhiệm Thaksin do ông không phải là một thành viên của quốc hội.

TƯỜNG VY (Theo AP, Xinhua)
