Miền Trung sẽ là "Bali mới"

Mặc dù cơ sở hạ tầng du lịch hiện nay của miền Trung, đặc biệt là hệ thống khách sạn, còn nghèo nàn, nhưng miền Trung có tiềm năng trở thành điểm đến quan trọng sánh ngang với những khu du lịch sang trọng như Langkawi (Malaysia) hay Cebu (Philippines). 
Bên cạnh điểm tựa là di sản thế giới Mỹ Sơn, Hội An, Huế và Phong Nha - Kẻ Bàng, miền Trung còn có những bãi biển đẹp hàng đầu cả nước như Lăng Cô, Sơn Trà, Non Nước, Hội An, điều kiện lý tưởng cho việc xây dựng các khu nghỉ dưỡng biển cao cấp như ở Bali (Indonesia) hay Phuket (Thái Lan). 
Sau khi Lễ hội “Hành trình di sản” kết thúc, Quảng Nam đã đón nhận một dự án khách sạn cao cấp mà địa phương này mong đợi từ lâu “Khu nghỉ dưỡng biển Golden Sands Resort”. Đây cũng là khách sạn 5 sao đầu tiên tại Hội An sẽ chính thức khai trương trong vài tuần nữa, với 212 phòng cao cấp cùng các tiện ích 5 sao do công ty DBC đầu tư. 
Ngoài ra, một khách sạn khác đã được khai trương tại Cẩm An vào cuối tháng 3, đó là khách sạn 4 sao Palm Garden. Nhưng đáng kể nhất là Dự án khu nghỉ dưỡng 5 sao cộng “The Nam Hải” đang được xây dựng tại bãi biển Hà My, với 60 biệt thự và 60 bungalow do Tập đoàn General Hotels Management quản lý, dự kiến sẽ khai trương vào đầu năm tới. Ông Nguyễn Quang Ninh, Tổng giám đốc của Dự án cho biết, “The Nam Hải” sẽ mở ra một hướng phát triển mới cho du lịch Quảng Nam và sẽ đón những khách đã từng đi nghỉ ở Bali hay Phuket, với giá phòng lên tới vài nghìn USD/đêm. 
Quảng Nam đang là thỏi nam châm có sức hút rất lớn về xây dựng khu nghỉ dưỡng biển, với 166 dự án du lịch đang được triển khai ở các giai đoạn khác nhau có tổng vốn đầu tư 1,64 tỷ USD và gần 4.000 tỷ đồng. Trong đó, có dự án của Công ty Global C &amp; D với số vốn đầu tư 1 tỷ USD đang làm thủ tục xin giấy phép đầu tư để xây dựng một quần thể du lịch trên diện tích 450 ha tại huyện Điện Bàn. Khu kinh tế mở Chu Lai cũng có sức hút không kém khi có tới 8 dự án đầu tư nước ngoài với gần 400 triệu USD vốn đăng ký đầu tư và 1.600 tỷ đồng vốn đăng ký trong nước. 
Ông Paul Stoll, Tổng giám đốc Khu nghỉ dưỡng biển Furama Đà Nẵng Mặc dù không có những di sản thế giới như Quảng Nam, nhưng Đà Nẵng và Thừa Thiên - Huế cũng tỏ ra không hề kém cạnh trong việc lôi kéo các nhà đầu tư. Hàng chục nhà đầu tư đang thăm dò khả năng xây dựng các khu nghỉ dưỡng cao cấp từ Lăng Cô qua khách sạn Furama đến địa phận Quảng Nam. 
Ông Lâm Quang Minh, Giám đốc Trung tâm xúc tiến đầu tư Đà Nẵng cho biết, Công ty Silver Shores (Mỹ) đang xúc tiến dự án xây dựng khu nghỉ dưỡng 86 triệu USD tại Non Nước, trong khi đó Công ty Millennium Group International cũng xem xét khả năng đầu tư một dự án trị giá 60 triệu USD. 
Đó là chưa kể đến dự án Paradise có vốn đầu tư 24 triệu USD do Công ty Magnum Investment đang tiến hành xây dựng. Bán đảo Sơn Trà cũng đang chuyển mình với 6 dự án xây dựng khu nghỉ dưỡng với tổng vốn đầu tư đăng ký gần 2.000 tỷ đồng. Trong đó, Công ty cổ phần Sơn Trà đang tiến hành làm cơ sở hạ tầng để xây dựng khu nghỉ dưỡng Sơn Trà Resort &amp; Spa. 
Bà Vũ Thuý Hạnh, Phó tổng giám đốc công ty cho biết, đây là dự án khu nghỉ dưỡng biển lớn nhất miền Trung do một công ty trong nước xây dựng với tổng vốn đầu tư 650 tỷ đồng, bao gồm 200 biệt thự và một khách sạn 5 sao 100 phòng cùng các tiện ích của một khu nghỉ dưỡng cao cấp. Một phần của dự án sẽ bắt đầu đi vào hoạt động từ năm tới, trở thành khu nghỉ dưỡng 5 sao thứ 2 tại Đà Nẵng, sau Furama.

Theo Đầu Tư
