Vượt qua tình yêu tan vỡ

Khi đối diện với tình yêu tan vỡ, nhiều người tưởng chừng họ không thể nào sống nổi. Nhưng liệu có khó đến thế? 
Vì một lý do nào đó, hai người phải nói lời chia tay. Trong những "giờ phút sinh tử" ấy, nhiều người không chịu nổi đã tự chọn cho mình cái chết hoặc hại người kia để "ta chỉ nhớ nhau thôi". Nỗi đau khổ vì sự ra đi của người ấy khiến kẻ đang yêu run sợ, người chưa yêu... hết dám yêu, còn kẻ đang thất tình ngại yêu lần nữa. 
Nhưng đường tình muôn nẻo, có mấy người tìm được bến bờ hạnh phúc mà không ít nhiều nếm trải kinh nghiệm thương đau! 
Vẫn có cách để có thể chiến thắng cơn đau tình cảm. Mất bao lâu? Để biết được mình sẽ tốn bao nhiêu nước mắt, thời gian mới thoát khỏi "cơn đau tình", bạn phải tự hỏi chính mình. Sẽ là rất ngắn nếu bạn không tự giam mình trong phòng để mặc nỗi buồn gặm nhấm. Sẽ là rất nhanh nếu bạn mở lòng ra với mọi người xung quanh. 
Có một bí quyết là hãy thử tìm đến những người từng nếm mùi vị chia tay để học hỏi kinh nghiệm. Lắng nghe những câu chuyện của họ có thể giúp bạn trưởng thành đấy. 
Đừng lấy tình lấp tình: Kiểu vá víu vội vã ấy sẽ dễ dàng khiến bạn lầm tưởng rằng mình đã hạnh phúc, đã quên, nhưng cuối cùng cũng chỉ là ảo giác. Không những thế, nếu lại gặp phải anh chàng họ Sở, vết thương lòng của bạn càng khoét sâu và khó lành hơn thôi. 
Đừng cố giữ lấy những kỷ vật của anh ta hay nuôi hy vọng: "Một ngày nào đó, anh lại về bên em". Mỹ Vân, vừa chia tay người yêu được 4 tháng, cho biết: "Em từng hy vọng, từng cố gây ấn tượng để anh ta quay về nhưng chẳng được gì. Khi tỉnh lại mới thấy mình đã phí quá nhiều thời gian". 
Hãy tham gia các công tác xã hội. Bạn nên thường xuyên đến các tổ chức từ thiện, những trại trẻ mồ côi, bệnh nhân AIDS hoặc tham dự những buổi thảo luận về tình yêu. Sau những cuộc gặp gỡ ấy, bạn sẽ nhận ra rằng nỗi buồn của mình chẳng là gì so với nhiều người khác, cuộc đời vẫn còn rất nhiều người bất hạnh hơn mình. Như vậy, nước mắt, tình cảm của bạn phí hoài cho một người không thương yêu mình nữa thật chẳng đáng. 
Phụ nữ hay có thói quen nghĩ về ngày xưa hạnh phúc bên chồng để rồi lại buồn, lại khóc. Hãy tập chấp nhận "Mình và anh ta đã hết". Nên nghĩ đến những gì anh ta đã đối xử tệ bạc với mình, dù chỉ là ánh mắt gian dối, cái hất tay hay bỏ mặc bạn giữa đường khuya. Như thế sẽ khiến bạn dễ cho "hắn" vào quá khứ hơn. 
Vết thương tình nào rồi cũng lành, nếu bạn muốn. Không khó để vượt qua một "vết thương tình yêu", quan trọng là bạn có muốn vượt, có chấp nhận và cố xoá đi "vết sẹo" ấy hay không?

Theo Tiếp Thị Gia Đình
