Thuốc chữa sốt rét giá rẻ cho nước nghèo

Giải pháp đơn giản này kết hợp hai loại thuốc viên chống sốt rét (artésunate và amodiaquine) mỗi ngày thay vì tám như hiện nay và đặc biệt là chúng không bị ràng buộc vì bản quyền nên các nước đang phát triển có thể làm thuốc nhái. Đây là thành quả cụ thể của sự kết hợp giữa Tổ chức Thầy thuốc không biên giới và Tập đoàn Sanofi-Aventis, có thể đem lại lợi ích cho hàng chục triệu người. Hiện trên thế giới, bệnh sốt rét vẫn làm thiệt mạng 1 - 2 triệu người, đặc biệt ở châu Phi cứ mỗi nửa phút lại có một trẻ em qua đời vì sốt rét.

N.Q. (Theo Le Monde )
