Càng minh bạch càng hạn chế tiêu cực

Tuy nhiên, bà Phạm Phương Thảo cũng thẳng thắn chỉ ra rằng hiện người dân vẫn còn phàn nàn nhiều về thái độ của cán bộ, về thủ tục rườm rà, thời gian giải quyết giấy tờ lâu... nên yêu cầu Sở Tư pháp phải công khai, minh bạch hơn nữa những qui định, qui chế làm việc. Bởi theo bà Thảo, càng minh bạch, càng rõ ràng thì càng hạn chế được tiêu cực. 
Riêng với tòa án, lãnh đạo HĐND tỏ ra lo lắng khi lực lượng thẩm phán còn quá thiếu và yếu. Ngoài ra, với đồng lương quá thấp như hiện nay, thẩm phán dễ bị mua chuộc, tiêu cực.

L.A.Đ.
