Người thầy, người bạn của chúng tôi

Đúng vào lúc gần như tuyệt vọng thì thầy bí thư Đoàn trường cùng ban cán sự lớp tìm đến nhà tôi. Suốt cả một buổi chiều thầy và các bạn thay nhau phân tích rồi thuyết phục, thậm chí cả cam kết sẽ vận động đoàn viên trong trường giúp đỡ tôi... 
Chú tôi cuối cùng mới nghe ra nhưng với một điều kiện: tôi phải tự kiếm tiền trang trải các khoản học phí, chú chỉ nuôi ăn! Tôi không dám trách chú, tại nhà quá nghèo. Lũ em con chú đứa học nhiều nhất cũng chỉ mới hết cấp II, còn lại đều bỏ ngang giữa chừng đi làm phụ hồ, thợ xây hay theo người làng ra Quảng Ninh đội than... 
2. Thầy bí thư Đoàn trường đã trực tiếp làm đơn xin miễn học phí cho tôi; các khoản đóng góp tôi cũng được giảm đáng kể. Thỉnh thoảng thầy lại gặp tôi để động viên, khi thì đem cho mấy cuốn sách tham khảo, vài quyển tập và luôn hỏi tôi có gặp khó khăn gì không. 
Tốt nghiệp phổ thông, tôi đã dẹp sách vở sang một bên định bụng sẽ đi xin việc làm thì thầy, một lần nữa, lại xuất hiện: “Chưa có điều kiện học đại học, em có thể đi học nghề. Vừa đi học vừa đi làm. Tất nhiên khó khăn rất nhiều nhưng thầy tin là em sẽ vượt qua. Gắng lên em”. 
Tôi quyết định nghe theo lời khuyên của thầy, đi học nghề thủ công mỹ nghệ đồng thời theo học hệ đào tạo từ xa ngành công nghệ thông tin. Tôi không biết mình sẽ xoay xở ra sao nếu những năm tháng đó không có sự giúp đỡ của thầy dành cho tôi, cả vật chất lẫn tinh thần. Nhưng quan trọng hơn cả là thầy đã khiến tôi cảm thấy mình có một chỗ dựa vững chắc... 
3. Thầy mất vì tai nạn giao thông khi tôi vừa mới ra trường đi làm chưa được bao lâu. Ngày tiễn đưa thầy, tôi thấy sự có mặt của rất nhiều bạn trẻ trong màu áo xanh tình nguyện. Tôi biết có những người đã từng học thầy, có những người là đoàn viên khu phố nơi thầy phụ trách; có cả những bạn trẻ vì chơi bời quá đà mà dính vào các tệ nạn xã hội và nhờ sự giúp đỡ tận tình của thầy nay đã hoàn lương, có công ăn việc làm, hòa nhập được với cộng đồng, xã hội... 
Không ai khóc! Nhưng tôi chắc chắn một điều là nhiều bạn trẻ đã tự hứa với lòng mình sẽ cố gắng sống xứng đáng với sự hi sinh và tin tưởng của thầy: người thầy - người anh - người bạn lớn - người bí thư Đoàn... của chúng tôi!

ĐẠM MINH (Hội VHNT Thái Bình)
