"Hậu phương" của Long Vũ

Nghề nghiệp thăng hoa không chỉ là từ tài năng vốn có, nỗ lực bản thân của Long Vũ, mà còn phải kể đến một hậu phương vững chắc, phóng viên chương trình Làm đẹp của VCTV - Biên tập viên Thu Lan, người bạn đời của anh. 
Thu Lan - vợ Long Vũ cho biết: "Nhiều người nghĩ rằng anh được sinh ra trong một gia đình khá giả, có địa vị, nên mới được như ngày hôm nay. Nhưng thực tế, anh đã từng trải qua không ít nghề để tự lập. Tôi hãnh diện vì điều đấy". Long Vũ là con cả, bố mẹ đều là cán bộ công chức. Gia cảnh trong những năm bao cấp, có thể gọi là nghèo... 
Với bản tính quyết đoán, Long Vũ rất độc lập trong mọi quyết định của bản thân, nhất là cuộc sống thời sinh viên khi bố mẹ chuyển công tác vào Nam. Tính anh rất năng động, có ông bạn rủ buôn xe đạp ngoài chợ trời là đi, môi giới xe máy cũng đi luôn. Lập ban nhóm hát thì vì vừa vui lại vừa có thêm tiền sinh hoạt. 
Thu Lan nói tiếp: "Anh ấy là người hiểu rất rõ con người có thể nghèo nhưng không hèn. Anh ấy có một suy nghĩ đơn giản là: Người ta làm được, mình cũng làm được. Hãy biết đổ mồ hôi công sức ra để nuôi sống chính bản thân mình và gia đình. Bây giờ, khi đã đỡ cực nhọc hơn trong việc tìm kiếm thu nhập, đã có thể lo đủ cho gia đình riêng nhỏ bé và giúp đỡ được bố mẹ phần nào, anh Vũ vẫn không phung phí và biết dùng tiền cho đúng mục đích...". 
Long Vũ không ngần ngại kể về hạnh phục vô biên của mình: "Tôi xây dựng gia đình năm 1999. Trước đây, tôi từng nghĩ sẽ khó có ai "trói buộc" được mình, nhưng khi gặp Lan, tôi tìm thấy ở cô ấy nhiều điểm hợp với mình. Thế là quyết định làm người "mất tự do". Năm 2000, con trai Trịnh Hoàng Lâm của chúng tôi ra đời. Đó là món quà ý nghĩa nhất mà Thu Lan đã tặng cho tôi". 
Khi trở thành người nổi tiếng, và đặc biệt là với phong cách tự tin, lịch lãm nên Long Vũ được rất nhiều cô gái hâm mộ, nhưng anh luôn giữ khoảng cách với họ vì theo anh, không có gì có thể đánh đổi được gia đình. Anh thường tự hào về gia đình hạnh phúc và đầm ấm, về người vợ Thu Lan, một người vợ rất biết chăm lo gia đình, yêu chồng thương con. 
Nhiều lúc nghĩ lại, chính anh không tin là mình có thể cưới được một người vợ phù hợp hơn cô ấy. Họ đã có 2 thiên thần tuyệt vời: Cu Banh 6 tuổi và bé gái Mi Mi gần 2 tuổi. Chính mái ấm gia đình đã thay đổi nhiều thói quen của Long Vũ, trước đây rảnh rỗi anh hay chơi bi-a, còn bây giờ thì có ít thời gian rỗi hơn nên anh cố gắng về nhà càng nhiều càng tốt để cùng vợ chăm sóc các con và gia đình. Trong thành công của mỗi chương trình, Long Vũ thấu hiểu người thân luôn động viên anh vì bao giờ họ cũng ở bên cạnh anh và họ là một yếu tố cực kỳ quan trọng cho những thành công của MC Long Vũ. 
Điều đáng chú ý ở đây là chính Long Vũ đã làm nên phong cách cho riêng mình - phong cách Long Vũ. Hiểu chồng và tự hào về điều đó, chị Thu Lan cho rằng: Bất cứ ai cũng cần phải có phong cách riêng của mình. Đó là lý do để mình tồn tại. Nhưng tôi không nghĩ có thể gọi là phong cách dẫn chương trình kiểu người nào. Mỗi người có cách làm riêng. Tôi biết anh ấy rất chịu khó xem TV, xem các anh chị đồng nghiệp làm như thế nào để học hỏi thêm. Anh ấy biết làm gì để các công việc được trôi chảy. Khi vào nghề dẫn chương trình, điều mà các MC có thể học hỏi ở nhau chính là vấn đề kỹ thuật, cách xử lý tình huống còn cái duyên trời cho thì mỗi người một vẻ, không học được nhau. 
Cùng là phóng viên nên Lan khá bận, những công việc của chương trình Làm đẹp chiếm nhiều thời gian nhưng Thu Lan vẫn thu xếp thời gian để lo toan việc gia đình. Khi Long Vũ xuất hiện trên truyền hình với vai trò MC trong những chiếc sơmi lịch lãm, thắt các kiểu cà vạt phối màu có gu và hợp thời trang, khán giả khen, Thu Lan thầm hãnh diện vì chính cô là người chọn mua cho chồng. 
"Nhiều sản phẩm như dầu gội, sữa tắm tưởng nhỏ nhưng góp phần rất lớn trong việc tạo phong cách, cá tính. Người phụ nữ thương chồng đôi khi chỉ bắt đầu từ những quan tâm nhỏ. Cốt sao để chồng thành công ngoài xã hội và mẫu mực trong gia đình", Thu Lan cho biết thêm.

Theo Thế giới phụ nữ
