Thư gửi vợ mùa World Cup!

Trong một tháng diễn ra World Cup cũng là thời gian mà các bà vợ không phải là fan của môn thể thao vua này rầu rĩ với các đức ông chồng. Mặc dù cũng làm đủ mọi cách để “cân bằng sinh thái” bên vợ - bên bóng bên nào nặng hơn? Song trong trường hợp mùa World Cup này thật khó! Nhất là các fan hâm mộ (trong đó có tôi) từng lỡ miệng tuyên bố một câu xanh rờn rằng: “Bỏ... vợ một đêm chứ không thể bỏ một trận bóng”! Vậy cho nên chỉ cầu mong sao các bà vợ thông cảm, hiểu và... quan tâm sức khỏe (thiếu ngủ) đến anh em tụi tui và chịu khó... chịu đựng chỉ trong một tháng thôi! Xin cảm ơn lắm lắm!

ĐINH VĂN THỊNH (Lý Thường Kiệt, TP.HCM)
