Trên dưới đều sai!

Một cán bộ ở Khu quản lý giao thông đô thị số 1 TP.HCM cho biết nếu ngay từ đầu cầu Văn Thánh 2 được thiết kế đàng hoàng thì đã không xảy ra sự cố kéo dài. 
Bởi vì trong cả nước chưa có một chiếc cầu nào được xây dựng một cách "quái dị" như hầm chui - đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 phía quận 1 - cầu Văn Thánh 2 - đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 - hầm chui phía Bình Thạnh (xem sơ đồ) với tổng chiều dài khoảng 141m. 
Các cơ quan chức năng đã thống nhất về thiết kế công trình "quái dị" này vì nếu bỏ hầm chui và đường dẫn vào cầu để xây duy nhất chiếc cầu Văn Thánh 2 dài hơn 141m thì tiền đền bù giải tỏa tăng cao khiến kinh phí đầu tư tăng cao. 
Đơn vị thiết kế đã xác định công trình được thi công trên nền đất yếu, nên việc xây dựng một “khối các công trình” không bảo đảm sự bền vững của công trình. Vậy mà ngày 4-4-1997, Bộ Giao thông vận tải (GTVT) đã ký quyết định phê duyệt thiết kế kỹ thuật công trình xây dựng đường Lê Thánh Tôn nối dài (nay gọi là đường Nguyễn Hữu Cảnh). Ngày 15-8-2001, UBND TP.HCM phê duyệt thiết kế kỹ thuật bổ sung hạng mục các đường chui sau mố Văn Thánh 2. 
Hầm chui cao 2,5m lún còn 1,4m! 
Sự cố đầu tiên ở công trình này là lún hai hầm chui Văn Thánh 2. Hai hầm chui được thi công từ tháng 8-2001 và hoàn thành tháng 1-2002. Theo Sở Giao thông công chính (GTCC) TP.HCM, lẽ ra đến tháng 10-2002 mới được thông xe kỹ thuật đường trên hầm chui, nhưng do TP yêu cầu thông xe cấp bách để giảm áp lực qua nút giao thông Hàng Xanh và đường Điện Biên Phủ nên các bên liên quan chỉ gia tải có 15 ngày thay vì tám tháng. 
Hầm chui Văn Thánh 2 bị lún không chỉ là vấn đề gia tải mà sai lầm chính là việc sử dụng cừ tràm trên nền đất yếu đã được Bộ GTVT phê duyệt. Trong văn bản ngày 10-5-2002 gửi UBND TP.HCM, Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông kết luận giải pháp khắc phục là “cống (hầm chui) phải được đặt trên nền đất đã tắt lún hoặc nếu do thời gian bức xúc (ý nói nếu muốn cho xe lưu thông sớm) phải đặt trên móng cứng (cọc bêtông)". 
Như vậy, mãi đến khi xảy ra sự cố, Bộ GTVT mới nghĩ ra việc đóng cọc bêtông trên nền đất yếu! Sở GTCC TP.HCM giải thích “vòng vo” lún là do đất nền bên dưới chưa đạt độ kết cấu cần thiết. Do đó, có nhiều khả năng phạm vi đóng cừ tràm gia cố móng chưa nằm ngoài phạm vi ảnh hưởng lún. Độ cứng đàn hồi của đất nền còn nhỏ hơn giới hạn cho phép, đồng thời hệ số đàn hồi giữa các điểm còn chênh lệch. Vì vậy đến cuối tháng 1-2002, độ lún lớn nhất giữa cả hai hầm chui so với cao độ mặt đường ở hai đầu đường chui lên đến 1,1m - tức hầm chui cao 2,5m bị lún còn 1,4m. 
Với lý do trên, Sở GTCC TP.HCM đã “trút lỗi” cho chủ đầu tư và các đơn vị tư vấn thiết kế, tư vấn giám sát và thi công: không dự báo chính xác mức độ lún ở công trình và các đơn vị đã thiếu báo cáo cho UBND TP và các sở, ngành liên quan về sự việc. 
Trong khi đó, từ ngày 28-8-2001, UBND TP.HCM đã giao Sở GTCC TP: “Kiểm tra và chỉ đạo biện pháp thi công để đảm bảo tiến độ tháng 10-2001 hoàn thành bàn giao tuyến đường Lê Thánh Tôn nối dài, tiến độ cầu vượt và đường chui sau mố... theo kế hoạch". Rõ ràng chỉ vì “căn bệnh thành tích” Sở GTCC TP đã bỏ qua vấn đề “kiểm tra và chỉ đạo biện pháp thi công”. 
Tiếp tục sai lầm 
Sau khi xảy ra sự cố, hầm chui Văn Thánh 2 đã được đập bỏ để xây lại và đến tháng 1-2003 hoàn thành. “Chính việc sửa chữa hầm chui đã phát sinh hàng loạt sự cố cho cầu Văn Thánh 2 và đường cạnh hầm chui Văn Thánh 2 sau này” - một cán bộ của Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6 cho biết. 
Theo vị cán bộ này, về nguyên tắc, ở một công trình đã xây dựng mố cầu trên nền đất yếu thì không ai có thể đóng cọc bêtông bên cạnh. Vậy mà Bộ GTVT đã cho đóng cọc bêtông thay cọc cừ tràm ở hầm chui Văn Thánh 2 chỉ cách mố cầu Văn Thánh 2 khoảng 15-20m. Do đó, sau khi hầm chui Văn Thánh 2 được sửa chữa, đưa vào khai thác tháng 3-2003 thì chỉ hơn một năm sau - tháng 4-2004 - cầu Văn Thánh 2 bị hư hỏng: mố cầu chuyển dịch, hầu hết 42 đầu dầm bị bể và đến tháng 8-2005 xuất hiện một lỗ hổng trên mặt cầu. 
UBND và Sở GTCC TP đã đề nghị Bộ GTVT cần làm thêm một nhịp cầu thay cho đường dẫn vào cầu. Nhiều chuyên gia đã cảnh báo phương án bù lún tiếp tục làm phát sinh nhiều sự cố về cầu, hầm chui và đường dẫn vào cầu. Thế nhưng, Bộ GTVT vẫn giữ quan điểm thực hiện phương án bù lún vì giá rẻ và thi công nhanh. 
Hậu quả của "rẻ và nhanh" là trong thông báo ngày 23-3-2006, Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông đã ghi nhận văn bản báo cáo của Sở GTCC TP.HCM: so với trước khi sửa chữa cầu Văn Thánh 2, mức độ chuyển dịch của các đốt hầm chui từ 2cm, nay sau khi sửa chữa đã tăng lên 4,5cm. Ghi nhận dự đoán nguyên nhân trong quá trình sửa chữa cầu đã tạo chênh lệch áp lực đất hai bên hầm chui... 
Sự cố hầm chui, cầu Văn Thánh 2 kéo dài từ năm 2002 đến nay, nhưng chỉ một lần bộ trưởng Bộ GTVT vào xem xét thực tế ở công trình ngày 28-4-2002.

NGỌC ẨN
