Chưa rõ trách nhiệm cơ quan quản lý nhà nước

Ông Việt nhấn mạnh dự luật trình QH “chưa đáp ứng được quan điểm chỉ đạo là tạo một hành lang pháp lý công khai, minh bạch” trong vấn đề đưa người lao động ra nước ngoài làm việc. 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân chia sẻ ngay: Một người lao động Philippines ở Iraq bị bắt cóc, lập tức bà tổng thống nước này ngưng ngay việc gửi quân qua Iraq. 
Hay gần đây, khi Đông Timor tình hình lộn xộn, tổng thống Philippines điều ngay máy bay chở hết người lao động về nước. 
“Các nước người ta lo cho công dân như vậy, ta qui định thế này tôi cho là không đầy đủ”, ĐB Trân khẳng định. Ông đề nghị “phải có trách nhiệm nhiều hơn” của cơ quan quản lý nhà nước đối với quyền lợi người lao động đi làm việc ở nước ngoài. 
“Chị Hằng (bộ trưởng Bộ LĐ-TB&XH Nguyễn Thị Hằng) báo cáo tỉ lệ người VN vi phạm hợp đồng lao động ở các nước rất cao, ở Nhật Bản 30 - 40%, ở Hàn Quốc 25 - 30% và ở lãnh thổ Đài Loan 10%..., tại sao lại vi phạm hợp đồng như vậy?”, ĐB Nguyễn Ngọc Trân nêu vấn đề. Ông thắc mắc “trách nhiệm của cơ quan thương lượng ký hợp đồng tới đâu, trách nhiệm của bộ chủ quản tới đâu?”. 
Thảo luận về dự án Luật thể dục thể thao (TDTT), đại biểu Hà Sơn Nhin (Gia Lai) đề nghị: Cần phải đưa vào Luật TDTT qui định về cá cược, nhất là cá cược bóng đá. Theo phân tích của ông Nhin, thực tế trong đời sống xã hội đã có nhiều hình thức cá độ bóng đá, cá cược các hoạt động TDTT khác. 
Ngay trên VTV (Truyền hình VN) cũng có chương trình dự đoán tỉ số bóng đá có thưởng thì thực chất cũng là cá cược bóng đá. Hoạt động xổ số do Nhà nước quản lý thì cũng nên đưa hoạt động cá cược do Nhà nước quản lý, nếu các hoạt động cá cược TDTT không được luật điều chỉnh thì cá cược vẫn ngầm xảy ra với hậu quả rất nghiêm trọng. 
Hôm nay 6-6, QH tiếp tục làm việc ở hai hội trường để thảo luận hai dự án: Luật dạy nghề và Luật hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người.

N.V.HẢI - TTXVN
