Bob Dylan tham gia đại nhạc hội, Kylie Minogue viết sách thiếu nhi

Ngoài tham gia sự kiện âm nhạc rình rang nhất Đan Mạch diễn ra từ 29-6 đến 2-7, Dylan sẽ làm chuyến lưu diễn Never Ending Tour tại đây. Các nghệ sĩ đã chắc chắn sẽ tham gia nhạc hội, cùng Dylan là Guns'n'Roses, Morrissey và Deftones. 
Cảm hứng từ festival âm nhạc Woodstock lẫy lừng của Mỹ 1969, Roskilde Festival ra đời 1971 tại Roskilde, cách Copenhagen 25 dặm, nhanh chóng trở thành một trong những liên hoan âm nhạc lớn nhất châu Âu, thu hút 75.000 người mỗi năm. 
Năm ngoái, sự kiện này đã thu hút các nghệ sĩ tài danh như Snoop Dogg, Brian Wilson, Green Day và Ozzy Osbourne. 
Kylie Minogue Như để tìm lại cảm hứng với âm nhạc, Kylie Minogue , trong khi đang điều trị bệnh ung thư vú - căn bệnh đã cản trở bao dự định lưu diễn thế giới của cô, đã tranh thủ sáng tác một quyển sách thiếu nhi và sẽ tung ra vào tháng chín tới. 
Quyển sách hình mang tựa The Showgirl Princess nhắm đến các fan nhí sáu tuổi trở lên, kể về chính cuộc đời của nữ danh ca từ một bé gái ước ao vinh quang của ánh đèn màu. Sách bìa cứng này cũng bao gồm rất nhiều hình ảnh đặc sắc và tranh minh họa Minogue do William Baker - nhà nhiếp ảnh cộng tác lâu năm với cô thể hiện. 
Trên cả phần trình bày bắt mắt, ngộ nghĩnh cuốn hút những cô công chúa nhỏ mê chưng diện, quyển sách còn chứa đựng nhiều thông điệp tích cực, khơi dậy sự tự tin vào bản thân và đề cao tầm quan trọng của tình bạn và tinh thần làm việc tập thể”. 
Nhận phát hành cho cuốn sách này là nhà xuất bản Puffin, vốn đã đưa các tác phẩm thiếu nhi của Madonna, như quyển khởi đầu The English Roses năm 2003 vào danh sách các sách bán chạy của tờ New York Times . 
Ca sĩ được mệnh danh là nữ hoàng nhạc pop của Úc nổi lên vào thập niên 1980 từ vai diễn trong ca kịch Những người láng giềng , trước khi khởi nghiệp ca hát với thành công 37 đĩa đơn đứng nhất tại Anh.

A.NG. (Theo BBC News)
