Sống với cơ sở

“Ở Thành đoàn, tôi phụ trách mảng hỗ trợ TN làm kinh tế nên qui trình vay vốn từ Ngân hàng Chính sách xã hội tôi nắm rất chắc. Giúp các bạn lấy đồng vốn sớm chừng nào thêm cơ hội chừng đó. Dù đã triển khai, tập huấn nhưng khi làm hồ sơ vẫn có nơi còn lúng túng” - Trung cho biết. Gặp Trung những ngày này lại thấy anh cùng cán bộ Đoàn cơ sở tiếp tục theo dõi, khảo sát lập dự án vay vốn từ Quĩ Hỗ trợ TN khởi nghiệp thuộc Hội LHTN TP để mở phòng Internet TN tại phường Thảo Điền. 
Trước đây, cũng đã từng “nằm vùng” hơn hai tháng với TN huyện Củ Chi, Trần Hảo Trí (cán bộ Ban An ninh quốc phòng địa bàn dân cư) cùng cán bộ Đoàn cơ sở đã giúp xây dựng được hợp tác xã (HTX) rau an toàn ấp Đồng Lớn, xã Tân Phú Trung. “Cũng trầy trật lắm mới làm được thủ tục ra đời HTX và tìm đầu ra cho TN” - Trí chia sẻ. 
Lần này Trí lại về với TN Cần Giờ còn nhiều khó khăn trong tìm hướng làm ăn. Khảo sát từ thực tế, Trí thấy món mắm tôm chua là đặc sản mà người dân vùng biển này làm ra nhưng chỉ “đi” tới phà Bình Khánh. Trí đang cùng các bạn TN chuẩn bị những bước thành lập HTX sản xuất mắm tôm chua. “Như thế các bạn làm ăn sẽ ổn định và đầu ra cho sản phẩm cũng không khó vì sản phẩm này có thể vào được các siêu thị” - Trí nói chắc nịch. 
Nói như phó bí thư Thành đoàn Ma Xuân Việt: “Gần chục cán bộ Đoàn về cơ sở lần này vừa để hỗ trợ cơ sở vừa rèn luyện cán bộ bằng thực tiễn hoạt động của TN”. Từ lâu chuyện phân công cán bộ cấp thành đi cơ sở đã được bí thư Thành đoàn khẳng định. 
Lần này với sự quyết liệt của Thành đoàn, không chỉ có đợt hỗ trợ tháng thanh niên này mà sắp tới khoảng 50% cán bộ phong trào của Thành đoàn sẽ “nằm vùng” ở cơ sở vào chiến dịch Mùa hè xanh 2006 này.

KIM ANH
