Angelina Jolie: Một người mẹ ở Hollywood

24 tuổi, Jolie đã đoạt giải Oscar với vai diễn trong phim Girl, interrupted. Bố mẹ Jolie đều là diễn viên nên cô sớm nhận thấy mặt trái của sự nổi tiếng: họ ly dị khi cô còn nhỏ. Cô cho biết những hành động nổi loạn của mình khi còn trẻ chỉ nhằm để lấp đầy sự trống trải trong tâm hồn. Sau khi đóng xong phim Lara Croft: tomb raider (Bí mật ngôi mộ cổ), Jolie tình nguyện trở thành đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc vì nhận ra rằng bằng tiền tài kiếm được cũng như danh tiếng của mình, cô có thể góp phần giúp cho thế giới này trở nên tốt đẹp hơn. 
Hiện cậu con nuôi người Campuchia tên Maddox đã lên ba tuổi và Jolie cho biết còn muốn nhận nuôi thêm nhiều đứa trẻ mồ côi nữa. Jolie đã có cuộc trò chuyện thú vị với tạp chí Reader’s Digest. 
Maddox có ý nghĩa như thế nào đối với chị? 
- Tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ làm mẹ, vì muốn làm bố mẹ thì bản thân mình phải vững vàng, mà tôi thì chưa bao giờ nghĩ mình lại có được cân bằng đó. Maddox đã làm cho tôi bình tâm lại và tôi cảm nhận được một sự bình yên. Thằng bé chính là điều tuyệt vời nhất mà tôi có được trong cuộc đời này. Trước đây tôi chưa từng bồng bế một đứa trẻ nào, tôi không thích làm điều đó. Lần ấy trong trại trẻ mồ côi có khoảng 14 cháu và Maddox là đứa trẻ tôi gặp cuối cùng, khi ấy cháu mới ba tháng tuổi. Người ta đặt cháu vào tay tôi, rồi tắm cho cháu mà nó vẫn ngủ say. Đến khi tôi ngồi với cháu, nó mở mắt ra và cứ nhìn tôi chăm chăm. Sau đó cháu mỉm cười… 
Trong phim Alexander Liệu quyết định nhận nuôi con có khiến chị đi đến một sự điều chỉnh lớn trong cuộc sống? 
- Đôi khi tôi rất vất vả. Ở nhà không có ai giúp tôi cả. Có khi tôi đang tắm mà thằng bé cứ khóc đòi mẹ, hoặc tôi phải vừa bồng con vừa đánh răng. 
Cuộc hôn nhân của chị và Billy Bob Thornton đã tan vỡ trong thời gian đó? 
- Vâng, đó là giai đoạn khó khăn cho cuộc hôn nhân của tôi, nhưng lại là giai đoạn hạnh phúc nhất của đời người phụ nữ. 
Billy Bob nói về chị như sau: “Tôi sợ cô ấy. Cô ấy quá đẹp, quá sắc sảo. Ở bên cô ấy, tôi thấy mình thật nhỏ bé.” Hình như đàn ông sợ chị? 
- Tôi không bao giờ chịu yên ổn. Mặt tốt của điều đó là trong tôi lúc nào cũng như có ngọn lửa thôi thúc tôi thử nghiệm bất cứ điều gì. Nhưng mặt xấu là tôi không có nhiều thời gian để ngồi xem phim tay trong tay với ai. Tôi có khuynh hướng không ràng buộc quá nhiều vào các mối quan hệ mà tập trung nhiều hơn đến thế giới bên ngoài. Không phải người đàn ông nào cũng thích điều đó. 
Những công việc chị làm ở các trại tị nạn và với LHQ là gì? 
- Lúc đến Campuchia quay phim Tomb raider, tôi thấy mình còn chưa biết nhiều quá, đó là đất nước mà tôi không phải muốn đi đâu cũng được vì nhiều nơi còn đầy rẫy mìn. Sau đó tôi biết Mỹ chưa ký một hiệp ước nào để cấm mìn. Tôi bắt đầu đi và đọc nhiều hơn. Tôi đọc tài liệu về UNHCR - Cao ủy tị nạn của LHQ. Gần 20 triệu người đang được sự quan tâm của tổ chức này. Tôi nghĩ, làm sao mà có chuyện như vậy được nhỉ? 
Chị đã lập khá nhiều quĩ từ thiện… 
- Tôi thành lập dự án tài trợ mang tên Maddox để hỗ trợ cho Campuchia, và Quĩ Jolie với mục đích giúp đỡ trẻ em trong các trại mồ côi. Ngoài ra tôi còn làm việc với trại thú mồ côi ở Namibia. Bản thân tôi có một phần dòng máu da đỏ từ mẹ tôi nên tôi cũng đã thành lập một tổ chức có tên gọi Quĩ tất cả bộ lạc, đã có nhiều hoạt động cho việc bảo tồn tộc người Pine Ridge. Tôi cũng tài trợ cuộc thi vẽ poster hằng năm ở các trường tiểu học. Học sinh vẽ tranh trong Ngày dành cho người tị nạn ở Washington. Tôi nghĩ để hàng ngàn trẻ em nghĩ đến vấn đề này là một điều thiết thực. 
Việc là một người nổi tiếng có tạo bệ phóng cho chị không? 
- Đóng những phim như Tomb raider tôi có một lượng khán giả lớn, điều đó có thể hữu ích đối với tôi, vì giả như tôi đến thăm các trường học ở Kenya hoặc Nga thì lũ trẻ sẽ rất thích thú. Như vậy thì tốt hơn là được nhận giải Oscar. Khi mới nổi tiếng, tôi đã bị trầm cảm ghê gớm, tôi không biết mình nổi tiếng là vì cái gì? Tôi đâu có làm gì to tát đâu. Và tôi đã chẳng tìm được điều gì hay ho cả. 
Lúc ở trại tị nạn, tinh thần tôi thoải mái hơn khi tôi ở bất kỳ nơi nào khác trên trái đất này, vì xung quanh tôi là sự thật, là cảnh gia đình. Tôi thấy mình thật sự làm người. Ở những nước đó, người ta không biết tôi là ai. Tôi có ích vì tôi là người sẵn sàng dành trọn một ngày ở chung với họ trong điêu kiện tồi tàn. 
Có bao giờ chị thấy không thiết sống nữa? 
- Tất nhiên là có. Tôi đã từng cảm thấy trống rỗng. Tôi vẫn còn một chặng đường rất dài để khám phá mình là ai và mình muốn gì, nhưng tôi biết mình có ích đối với người khác. Tôi có thể giúp đem lại tiếng nói cho những người không thể tự cất tiếng nói cho bản thân mình. Tôi có thể làm một người mẹ và tôi biết cuộc sống con tôi sẽ ra sao nếu tôi không nhận nuôi nó. Tôi thấy mình sống có ích. 
Các trại tị nạn có làm chị thay đổi quan điểm của mình không? 
- Trời ạ, có chứ. Trước đây tôi chưa từng có một ý nghĩ gì về sự mất cân bằng trên thế giới, cũng như tôi may mắn như thế nào. Những hàng xóm của tôi ở Campuchia là nạn nhân của mìn, vậy mà họ chẳng bao giờ than phiền gì cả. Họ chơi nhạc, họ cười, họ nuôi dạy con cái. Tất cả họ đều cùng lao động với nhau. Thử đặt họ cạnh vài người bị kẹt xe trên đường cao tốc khi đang đến sở làm mà xem, cả thế giới sẽ phải thay đổi quan điểm của mình. 
Nếu chị có thêm một tình yêu nữa, người đàn ông ấy sẽ như thế nào? 
- Người đàn ông mà tôi ao ước phải là một người cha tuyệt vời, một người biết cảm thông, mạnh mẽ, độc lập. Tôi muốn người đó đòi hỏi tôi hoàn thiện hơn con người tôi hiện tại. Mà làm được việc đó không ai khác ngoài con trai tôi. Dù sao thì thằng bé vẫn nghĩ tôi có thể làm được mọi thứ…

THANH TRÚC trích dịch
