Anh văn... 4L

Đây là bốn chữ tiếng Anh - Learn (học tập - L1 ), Live (sống - L2 ), Love (thương yêu - L3 ), và Laugh (vui cười - L4 ). 4L tóm tắt mục tiêu toàn diện cần phải đạt được của việc dạy và học tiếng Anh, nhất là trong môi trường giáo dục ở trường phổ thông chúng ta hiện nay. 
Một ví dụ nhỏ: trong Ngày tình yêu 14-2 vừa qua, giáo viên (GV) Anh văn trường phổ thông có thể kết hợp với bài giảng chính khóa một bài tập ngắn khoảng 15 phút về ngày lễ đó. Trong bài tập này, học sinh (HS) có thể thực hành mâu đối đáp đơn giản như sau: 
Hỏi: Who do you like? 
Đáp: I like someone who is nice/friendly/short and fat (like me). 
(Tôi thích người nào dễ thương/thân thiện/lùn và mập (như tôi) 
Một bài tập nhỏ nhưng gồm đủ 4L. L1: HS học và sử dụng tiếng Anh - một mâu đối đáp, một điểm ngữ pháp, và một vài tính từ tiếng Anh mô tả tính cách. L2: HS áp dụng nội dung học tập đó để giao tiếp có liên quan đến một đề tài của cuộc sống - một ngày lễ tưng bừng của thanh niên cả thành phố, cả nước, và cả thế giới. L3: HS tập bày tỏ sự yêu thích bằng tiếng Anh. L4: HS hay GV có thể tự trào để cả lớp vui cười. 
4L phản ánh một cách tiếp cận nhân văn trong dạy và học với hai nguyên tắc chính: 
- Lấy HS làm trung tâm. 
Các hoạt động dạy và học tác động đến trí thông minh đa diện (multiple intelligences) và toàn bộ con người của HS - nhận thức, tình cảm, ước mơ, kinh nghiệm. 
Lý do: HS là chủ thể học tập. Càng nhiều giác quan và nhiều tiến trình tâm lý được kích thích, việc học càng hiệu quả và hứng thú. 
- Gắn liền tiếng Anh với đời sống của HS. 
Lý do: ngôn ngữ chỉ là một phần của văn hóa. Nó phải phản ánh được cuộc sống xanh tươi bên ngoài lớp học và bên ngoài khuôn viên nhà trường. Có liên hệ với đời sống của HS, việc học Anh văn mới bổ ích và sống động. 
Bao trùm lên hai nguyên tắc này là một triết lý giáo dục cho rằng học không chỉ để chuẩn bị sống, mà sống ngay trong khi học, sống vui với từng bài học. Giây phút này và lớp học này trở thành thực tế sinh động mà cả thầy và trò phải tận dụng và tận hưởng để việc dạy và học có hiệu quả tối đa. 
Nhờ học tập sống động, HS dễ nhớ bài, phát triển được kỹ năng và nhiệt tình học tập. Kết quả là có thể học giỏi, thi đậu và có nghề nghiệp tốt. Học như thế bảo đảm cho tương lai mà không hi sinh mảng đời hiện tại của HS, mà GV cũng được hạnh phúc trong từng giờ dạy của mình. Trái lại, vì quan niệm học chỉ để chuẩn bị sống, chỉ để đạt văn bằng này hay đậu vào trường nọ, nên lớp học biến thành lò rèn, trong đó HS là những thỏi sắt vô danh phải chịu sự tôi luyện đau đớn không cần thiết và GV biến thành người thợ “mặt sắt đen xì”. 
Tại sao phải nhấn mạnh 4L trong nhà trường phổ thông hiện nay? 
Vì hiện nay L2 - L4 đang bị lãng quên. Môn ngoại ngữ tiếng Anh đang trở thành môn “ngại ngữ”. Ngay cả một số tiết giảng mẫu ở các trường phổ thông, dù là theo phương pháp giao tiếp hiện đại, cũng chỉ chú trọng đến L1, mà chỉ là hoạt động học tập ở cấp thấp, nhắm đến học chữ (từ vựng, ngữ pháp, nói tiêng Anh) chứ chưa quan tâm đến học cách suy nghĩ và học phương pháp thông qua tiếng Anh. 
Ngay cả nhiều cháu ở nhà trẻ và tiểu học, lứa tuổi thích hợp nhất với 4L, cũng chỉ học Anh văn như những chú vẹt, phần lớn là do cách dạy máy móc của nhiều GV. Vì mục tiêu của việc giảng dạy trong thực tế hạn hẹp như thế, môn tiếng Anh không còn là một sinh ngữ. Nó trở nên khô khan, khó khăn và đôi khi khủng khiếp. 
Hậu quả là việc học Anh văn bảy năm của HS ở trường phổ thông gần đây bị nhiều người đánh giá là kém hiệu quả. Mặc dù phương pháp giảng dạy chỉ là một mắt xích trong chương trình, theo thiển ý, những cách dạy thụ động chịu phần lớn trách nhiệm cho thất bại này. 
Để cười tếu cho thất bại này, một GV đã suy diễn 4L như sau: nhiều GV tiếng Anh vì dạy quá căng nên lúc nào cũng lừ đừ, vào lớp thì lục đục với HS, rồi lảo đảo bước ra khỏi lớp và bi quan thấy đời mình sao quá lận đận. Chắc chắn chỉ có GV nào chọn lầm nghề mới thực hiện 4L thê thảm như vậy. 
Nhưng quả thật ở trường phổ thông có GV tiếng Anh không mấy hứng thú với việc giảng dạy, coi nó như lao động khổ sai, để rồi vào lớp hoặc là dạy qua loa hoặc là đày đọa HS, biến việc học tập như một cơn ác mộng dài. Mà nghịch lý là những GV như thế lại dạy nhiều giờ, nhiều lớp, nhiều trường, tự biến thành người thợ bất hạnh không biết yêu thích công việc của mình. 
Quả tình là có những ràng buộc khách quan làm cho công việc giảng dạy tiếng Anh ở trường phổ thông trở nên quá khó nhọc khiến GV quên đi 4L: những ràng buộc về chương trình, lớp đông và áp lực thi cử. 
Dạy 4L có quá sức không? 
Có. Vì trong năm học không phải ngày nào cũng là Ngày tình yêu như ví dụ ở đầu bài. Còn có ngày cắn xé, ngày rầu rĩ, ngày cần đến thầy thuốc. Vào những ngày u ám đó nhiệt tình dạy và học của cả thầy lẫn trò đều nguội lạnh; bài học nếu chỉ đạt được L1 cũng là may rồi. Nhưng vào những ngày tươi sáng hơn, khi hứng thú lên cao, thầy trò có thể hoàn thành cả 2L hay 3L trong một bài. Và như thế nhiều bài gộp lại, trong một tháng hay nửa tháng, là đạt được 4L. 
Hơn nữa, cần quan niệm rõ L1 và L2 mới là chính yếu vì đây là môn Anh văn. L3 và L4 chỉ là mục tiêu thứ yếu, chỉ cần một câu minh họa hóm hỉnh, một bài đọc nhẹ nhàng mà sâu sắc, là có thể tích cực giáo dục tư duy và tình cảm của HS. Chẳng hạn một bài tập rất khéo soạn trong sách Tiếng Anh 11 bộ mới (trang 25). 
Bài kể về kinh nghiệm nhớ đời của một thanh niên: “Anh ích kỷ, hay mè nheo bố mẹ đòi sắm sửa cho mình xe cộ, máy móc, áo quần đẹp vì anh rất buồn bực nếu không có những tiện nghi vật chất này. Nhưng ngày kia, nhà anh cháy rụi. Ngọn lửa đốt hết những thứ đó và cũng đốt luôn quan niệm sống hẹp hòi của anh. 
Tuy lúc đầu anh đau khổ vì thiếu thốn, song dần dần anh cảm thấy vật chất không quan trọng như anh tưởng. Anh hiểu ra rằng hạnh phúc vốn đơn giản, cha mẹ và anh em cần thiết cho anh hơn vật chất”. Bài tập này chỉ ngắn khoảng mười dòng, 120 từ, nhưng chắc phụ huynh và GV nào cũng cho là hay vì ý nghĩa triết lý của nó rất phù hợp với HS phổ thông hiện nay. Nó vừa dạy tiếng Anh vừa gợi ý về cách sống. 
4L không mới 
Kiến thức, kỹ năng và thái độ là ba mục tiêu lâu nay được ghi trong sách hướng dẫn GV kèm theo bộ sách giáo khoa Tiếng Anh cấp trung học, nhất là bộ mới. Ba mục tiêu này cũng phù hợp với bốn cột trụ giáo dục: học để biết, để làm, để hợp tác với người khác và để làm người - do UNESCO đề xướng năm 1996 và có khuynh hướng được Bộ GD-ĐT chấp nhận như là kim chỉ nam cho giáo dục VN hiện đại. Còn 4L là bài học vỡ lòng trong giáo trình đào tạo GV ngoại ngữ. Nói khác đi, 4L chỉ là một tổng hợp nôm na, dễ hiểu, dễ nhớ. Nhưng chắc chắn không dễ làm. 
Muốn làm tốt 4L, GV phải thích tiếng Anh và thương học trò. Cần thấy vui khi nụ cười nở giữa đôi môi các cháu; cần thấy mừng khi các cháu hoạt bát nói cười bằng tiếng Anh. Muốn HS học tích cực thì GV phải sinh động trước. GV phải có khả năng biến tiếng Anh thành một thứ đồ chơi mà các cháu yêu thích, như trái banh hay chiếc xe máy, để các cháu nhào nặn và nô đùa; thông qua đó, các cháu học sử dụng tiếng Anh. 
Tóm lại, HS chúng ta hiện nay phải nghiến răng mà học. Nhiều em không còn thú vui học tập, mất cả sinh thú, không còn thì giờ để ngủ, để chơi. 4L có thể trả lại cho các em niềm vui đã mất và đem lại hạnh phúc nghề nghiệp cho GV. Muốn được như thế, thầy trò chúng ta nên ngẫm nghĩ thêm lời Phan Châu Trinh khuyên HS VN năm xưa: 
“Tôi xin các anh đừng vội vàng, đừng ham nhiều, đừng khoe rộng. Tùy sức mình, bước một bước cho chắc một bước, nghĩa là học chữ nào, nghề nào thì học cho đến nơi đến chốn... Đó là thực học...”(1). 
4L có thể là kim chỉ nam cho việc đánh giá và quản lý chất lượng giảng dạy tiếng Anh. HS sử dụng 4L để tự định hướng việc học tập của bản thân; phụ huynh để nhắc nhở cách học của con em hoặc chọn lựa thầy cô giáo. GV sử dụng như mục tiêu để tự phấn đấu và để đánh giá các giờ thao giảng. Quan trọng nhất, để các nhà quản lý giáo dục tuyển chọn GV. Việc tuyển GV đủ năng lực để dạy 4L là rất cần thiết vì nó quyết định đến chất lượng giảng dạy. 
4L có thể định hướng cho những đề án cải tiến phương pháp giảng dạy tiếng Anh hiện nay. Trong nhiều năm qua, Sở GD-ĐT TP.HCM đã khuyến khích GV tiếng Anh sử dụng phương pháp giao tiếp, và nhờ đó đã tạo ra nhiều tiến bộ rõ rệt trong lớp học tiếng Anh trường phổ thông. Căn bản hơn, trong vòng ba năm nay, đề án “Intel giảng dạy cho tương lai” đang được triển khai trong trường sư phạm và trường phổ thông và đã đào tạo được nhiều GV trẻ và nhiều HS có thể sử dụng máy tính để dạy và học. 
Một nguyên tắc căn bản của đề án là học bằng cách sử dụng bài tập lớn (project-based learning), “thầy thiết kế, trò thi công”. 4L có thể định hướng để GV thiết kế được những bài tập mang tính nhân văn nhằm đạt hiệu quả giáo dục cao, tránh khuynh hướng máy móc trong dạy học, bởi vì như sách giáo khoa, máy tính cũng chỉ là một công cụ cần được những mục tiêu giáo dục soi sáng.

LONG MƠ
