Sinh viên tư vấn sinh viên

Đó là những nhà tư vấn SV thuộc Phòng tư vấn tâm lý và sức khỏe sinh sản (SKSS) của Trường ĐHSP TP.HCM với tên gọi đồng đẳng viên (ĐĐV). 25 bạn, toàn dân SV khoa tâm lý. 
“Thoạt đầu, tư vấn chuyện hết sức tế nhị là tâm lý, giới tính và SKSS, bạn nào cũng ngại vì sợ “thân chủ” thấy mình bằng tuổi, không tin - hai bạn Huỳnh Anh Bình, Trần Thị Ngọc Dung (SV năm 3 khoa tâm lý ĐHSP TP.HCM) thú thật - Không ngờ do đồng trang lứa dễ nói chuyện, hiểu nhau hơn”. 
Tham gia CLB, 25 ĐĐV được tập huấn về kỹ năng tư vấn, nhận dạng tình huống, ứng phó với những trường hợp “nguy hiểm”... mà theo Ngọc Dung, “qua tập huấn, tụi mình cứng cáp và... bình tĩnh hơn khi ngồi trước “thân chủ” vốn cùng trang lứa...”. 
Anh Bình thì nói về kỹ năng mang bình an đến “thân chủ”: “Khơi gợi cho các bạn nói. Khi đã nói ra hết những buồn phiền, khuất tất trong cuộc sống, trái tim thì có lẽ chưa tư vấn, các bạn cũng giảm bớt nỗi đau”. 
Làm sao biết “khách hàng” hài lòng hay không? Theo Ngọc Dung, “nhìn vào đôi mắt và sự chăm chú của các bạn khi trò chuyện (đôi mắt vốn là cửa sổ của tâm hồn mà)”. Cô ĐĐV này “khoe”: “Có bạn sau khi đến trung tâm một lần thì... đến hoài, rồi còn giới thiệu bạn bè”. 
Phòng tư vấn tâm lý và SKSS (miễn phí) của ĐHSP TP.HCM (dãy C, lầu 8, 280 An Dương Vương, TP.HCM) nằm trong dự án “Tuyên truyền vận động và truyền thông thay đổi hành vi” (dự án RAS/03/P51) thuộc chương trình “Sáng kiến SKSS vị thành niên/thanh niên VN” (Liên minh châu Âu - EU và Quĩ Dân số Liên Hiệp Quốc - UNFPA hợp tác với bảy nước Nam Á, Đông Nam Á). 
Ở VN, dự án do Trung ương Đoàn quản lý; thực hiện ở Hà Nội, Hải Phòng, Hòa Bình, Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Khánh Hòa, TP.HCM. Không chỉ tư vấn tâm lý, đây còn là nơi hướng dẫn, tư vấn quan hệ tình dục an toàn, bảo vệ sức khỏe giới tính... dù thoạt đầu nhiều ĐĐV cũng ngượng chín mặt, nhất là nữ khi phải đi nói chuyện với các bạn nam về chuyện... bao cao su. 
Nhưng, như một nữ ĐĐV nơi đây cho biết: “Tụi mình nghĩ đó là những việc cần phải nói và chia sẻ, nhất là khi giáo dục giới tính chưa được giảng dạy chính thống trong nhà trường”. 
Với phòng tư vấn, nhiều SV nơi đây đã bày tỏ sự đồng tình của mình, như Nguyễn Bảo Kh. bộc bạch: “Nhiều bạn SV sống xa nhà; đôi lúc gặp trắc trở trong cuộc sống, bạn bè, tình cảm. Một phòng tư vấn như thế này rất thú vị, cần thiết; đặc biệt khi các tư vấn viên nơi đây cũng cùng trang lứa, ra vô gặp nhau hoài nên đỡ ngại...”. 
Khách hàng là ai, hỏi gì? “Đa số là SV tại chỗ (dù trung tâm sẵn sàng đón nhận tất cả SV các trường) - một nhà tư vấn SV cho biết khi lật cuốn sổ dày ghi đầy những trường hợp, kinh nghiệm, bài học rút ra từ những lần tư vấn của các ĐĐV - đến với hàng trăm tình huống, từ phức tạp (như yêu đơn phương, lỡ “sống thử”...) đến... không hiểu nổi (vì đã có nữ SV hoảng sợ sau khi bạn trai hôn vì sợ... có thai!). Cũng là một cách thực tập sống động kiến thức tâm lý từ giảng đường của chúng mình”.

MẠNH KHÔI
