Cuộc chinh phục của bóng đá Nam Mỹ

Giữ bóng chặt, tổ chức tấn công nhỏ và nhuyễn cùng những đường đột phá tốc độ được xen lẫn với sự lấn lướt của thể lực trong phòng thủ của Ecuador đã làm các tuyển thủ Ba Lan hoàn toàn bế tắc trong 45 phút đầu của trận đấu. 
Xem Ecuador thi đấu, người ta hồ nghi trận thắng đậm 3-0 của Ba Lan trước họ trong trận đấu giao hữu tại Barcelona 7 tháng trước đó khi các cầu thủ Nam Mỹ có thể biến cả những lần ném biên thành đường phối hợp chiến thuật để... tấn công. Cũng từ một cú ném biên như vậy của Cruz (4), đã được Agustin Delgado (11) thi vị hóa bằng cú chuyền bóng bằng đầu ngược ra phía sau để Tenorio (21) bay lên hạ gục Boruc trong cự ly gần. 
Điều khó hiểu là HLV Janas lại chọn lối chơi phối hợp nhỏ với những đường chuyền ngang cho đội quân của mình và lối chơi của người khác đã không thể đủ bất ngờ để tạo nên chiến thắng. Liên tục ép sân nhưng thiếu tốc độ của các cầu thủ Ba Lan khiến cho các cầu thủ Ecuador chứng mình được khả năng phòng thủ của mình. 
Và như muôn thuở, các cầu thủ Nam Mỹ đã dạy cho lối chơi bảo thủ của các cầu thủ Ba Lan biết cách ghi bàn khi từ một đường phản công nhanh và cú chọc khe sở trường, Kaviedes (10) đã nhẹ nhàng đặt bóng chuẩn xác để Delgado (11) chỉ làm một việc đưa bóng vào khung thành trống ấn định tỉ số 2-0. Công bằng thì Ba Lan cũng đã có đến hai tình huống đưa bóng bật cột dọc nhưng điều đó chỉ có tính xác nhận họ chưa gặp may. 
Trận đấu rạng sáng ngày 10-6 đủ đưa ra một nhận định: Ba Lan không mạnh như người ta nghĩ và chiếc vé thứ hai của bảng A gần như nằm trong túi của các chàng trai Ecuador.

HOÀI LÊ
