Pháp họp đàm phán về Luật Lao động

Các nhà làm luật phe bảo thủ đã đề nghị đàm phán về Hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE) nhưng không hứa hẹn sẽ rút lại luật này. 
Một lãnh đạo hàng đầu của nhóm chủ sử dụng lao động nói cuộc khủng hoảng này đang bắt đầu làm ảnh hưởng đến nền kinh tế và kêu gọi tất cả các bên nhanh chóng tháo gỡ thế bế tắc ngay khi có thể. 
Khoảng 500.000 người biểu tình tại Paris - Ảnh: AFP 
Những người biểu tình hy vọng lặp lại thắng lợi của cuộc biểu tình từ tuần trước - Ảnh: AP 
Trong một bức thư gửi đến liên minh các công đoàn, hai quan chức cấp cao của đảng cầm quyền - Liên minh vì phong trào nhân dân (UMP) - Bernard Accoyer và Josselin de Rohan đề nghị bàn bạc “không có thành kiến” về bản dự thảo mới để sửa đổi CPE. 
Cuộc họp này dự kiến sẽ diễn ra lúc 13 giờ (giờ quốc tế). Accoyer và Rohan cũng sẽ gặp đại diện của các tổ chức sinh viên và các nhóm chủ sử dụng lao động. 
Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin đã ủng hộ CPE, cho rằng nó là công cụ để giảm 22% số lao động trẻ thất nghiệp tại Pháp.

TƯỜNG VY (Theo AP, AFP, Reuters)
