Laura Bush chỉ trích Hillary Clinton

Quyển sách có đoạn nói cảm nghĩ của vợ chồng ông Bush khi lần đầu tiên vào Nhà Trắng. Theo bà Laura thì bà Hillary đã không chăm sóc chu đáo lắm các vật dụng trong dinh tổng thống. Bà Laura không thích các tấm thảm đã xơ mòn cũng như những vật trang trí nội thất của cánh phía tây và các phòng họp chung do chúng quá cũ kỹ. Cánh phía đông của nhà Trắng cũng bị bà Laura chê là không đẹp mắt: chúng bị cắt thành những phòng nhỏ, lòi cả dây điện. Nhiều đồ dùng đã lỗi thời. 
Phòng Bầu dục bị bà Laura chê là trang hoàng "màu sắc quá rực rỡ" với các gam màu đỏ, xanh dương và vàng, điều mà bà Laura nói là "chẳng có thẩm mỹ gì". 
Trong quyển sách duy nhất được bà Laura viết ở Nhà Trắng với sự hợp tác của nhà báo Ronald Kessler, người ta còn được biết bà Laura cũng không mấy thiện cảm với báo chí. Khi tờ Newsweek đưa tin lính Mỹ bỏ kinh Koran vào bồn cầu làm dấy lên làn sóng chống đối Mỹ, bà Laura từng ra lệnh: "Tôi không muốn thấy Newsweek trong nhà". 
Có lúc bà trở nên chán ghét báo chí với cuộc chiến của họ chống chồng bà vì chiến tranh Iraq tới nỗi ra lệnh cho trợ lý đối ngoại của mình là Noelia Rodriguez "Không trả lời một cuộc phỏng vấn nào hết". Chỉ một tháng sau đó bà mới nối lại những cuộc trò chuyện với báo giới.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Drudge Report)
