Các đạo diễn quá dễ dãi với diễn viên?

Tuy nhiên tôi hoàn toàn đồng ý với nhận xét của bạn Phùng Tuấn, tên phim không nhất thiết phải nghe kiêu kỳ sang trọng, nhưng không thể quá bình dân và có chút thô thiển trong từ ngữ. 
Thú thật tôi (và rất nhiều rất nhiều khán giả khác) đã quay lưng lại với điện ảnh VN từ lâu. Tôi không hiểu các đạo diễn VN có quyền hạn gì với các diễn viên hay không mà để họ diễn xuất một cách dễ dãi quá, đóng phim mà như đóng kịch, nói lời thoại như trả bài, như phim Vòng xoáy tình yêu đầy sạn mà khán giả đã phê bình. 
Chúng ta cứ nghĩ phim có lãi là phim thành công, đồng ý làm phim cũng là kinh doanh cần có lãi để tiếp tục sản xuất, nhưng phim ảnh cũng là văn hóa, là nghệ thuật. 
Trung Quốc đã có những phim không có những cảnh ướt át hoặc gây sốc cho khán giả như phim Thu Cúc đi kiện, phim Cao lương đỏ, diễn viên không có những cảnh khoe cặp chân dài, mặc những bộ quần áo thời trang mà vẫn đưa tên tuổi của Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu lên tầm cỡ quốc tế. 
Có phải đạo diễn quá dễ dãi với diễn viên (hay là coi thường trình độ của khán giả) mà họ diễn xuất sao cũng được, đến độ khi nói về phim VN, người ta chỉ nói gọn một câu: “À! phim nhảy nhảy bùm bùm đó hả?”.

B.Đ.
