Dự thảo chưa tuyên chiến nạn lãng phí?

Tinh thần dự thảo chỉ khơi dậy phương hướng, giải pháp phát triển kinh tế, xã hội, văn hoá mà chưa ra sức tập trung chống nạn lãng phí. Bản dự thảo chưa báo cáo kiểm điểm tình hình lãng phí của thành phố ra sao và cũng chưa đưa ra những cấp, cá nhân điển hình của tình trạng lãng phí thế nào, trách nhiệm đến đâu? 
Việc biến đất công thành của tư, biến kho bãi thành nhà riêng, lãng phí đất đai… xảy ra ở nhiều nơi mà dự thảo không đề cập là một thiếu sót lớn. 
Xây cho nhiều nhưng lãng phí lớn thì việc xây đó kể như vô ích. Dự thảo phải nêu bật lên vấn đề chống lãng phí trong nhiệm kỳ 2006-2010. Dự thảo phải tuyên chiến nạn lãng phí. 
Theo tôi được biết, việc rà soát, kiểm tra tình hình lãng phí do ủy ban ngân sách kinh tế HĐND thành phố đảm trách và trong năm qua đơn vị này đã thực hiện kiểm kê, rà soát tình hình lãng phí kho bãi, đất công thu về cho thành phố khoảng tiền 5.000 tỉ đồng. 
Đây chưa phải là tất cả vì tình hình lãng phí thực tế còn lớn hơn gấp nhiều lần. Nhưng dẫn ra đây để biết tình hình lãng phí của thành phố diễn ra nghiêm trọng đến mức nào! Nếu ủy ban ngân sách kinh tế HĐND thành phố không đủ sức để làm triệt để việc này thì theo tôi, thành phố cần lập ra một ban chuyên trách riêng biệt nằm bên thanh tra thành phố. 
Chỉ có như vậy mới mong công tác chống nạn lãng phí sẽ tích cực hơn, mang lại hiệu quả cao. Thành phố cần thẳng thắn nhìn nhận vấn đề để đưa vào dự thảo chi tiết này vì có can đảm nhận sai mà sửa thì mới tiến lên được.

ĐỖ VĂN ẢNH
