Vụ “Sâm Ngọc Linh”: Cơ quan quản lý y tế vào cuộc

Tiến sĩ Đỗ Văn Chính, giám đốc Sở Y tế Lâm Đồng, cho biết ngay sau khi Tuổi Trẻ ngày 15-10 có bài phản ánh Sâm Vườn Thương Đà Lạt: Có phải sâm Ngọc Linh? , sở này đã ký quyết định thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để kiểm tra hoạt động sản xuất và mua bán cái gọi là “sâm Ngọc Linh” của doanh nghiệp Vườn Thương. 
Tuy nhiên vào sáng qua (19-10), khi đoàn kiểm tra đến thì toàn bộ khu Vườn Thương đóng cửa, duy nhất một người ở lại canh Vườn Thương nói: “Ông giám đốc đã đi... Hà Nội, không biết bao giờ về”. Chi cục Quản lý thị trường đã đến văn phòng doanh nghiệp Vườn Thương để tống đạt quyết định kiểm tra, nhưng văn phòng này cũng đóng cửa. 
Theo ông Chính, mục tiêu của cuộc kiểm tra là để nhận diện rõ “sâm Ngọc Linh” của Vườn Thương thực chất là cây - củ gì. Cũng theo ông Chính, sản phẩm của Vườn Thương không đúng “sâm Ngọc Linh” thì có thể bị thu giữ, tiêu hủy trên cơ sở các qui định của luật pháp về dược liệu và cây thuốc.

N.H.T.
