Nhiều đối tượng cai nghiện trốn về địa phương

Trả lời các yêu cầu của thứ trưởng, bà Nguyễn Thị Thu Vân - phó chủ tịch UBND quận 6 (địa phương đầu tiên được công nhận cơ bản không còn ma túy) - cho biết tính từ sau thời điểm công nhận cơ bản không còn ma túy thì địa bàn quận vẫn liên tục có thêm người nghiện mới. Đây là các đối tượng nghiện từ trước nhưng vì nhiều lý do địa phương chưa phát hiện, xử lý. 
Ngoài ra, quận cũng đang gặp khó khăn trong việc quản lý đối tượng mới mãn hạn tù nhưng có sử dụng ma túy; đối tượng nghiện trốn trường ngày càng tăng, chỉ trong quí 1-2004 quận đã có 82 đối tượng trốn trường, trung tâm nâng tổng số đối tượng trốn tại quận hiện lên tới 106 người... Thêm vào đó, bà Vân cho biết địa bàn vẫn chưa thật sự trong sạch do đó đề nghị nên “chậm” việc hồi gia của học viên. 
Sáng cùng ngày, đoàn đã có cuộc làm việc với Lực lượng Thanh niên xung phong TP, cụm công nghiệp Nhị Xuân và Trung tâm cai nghiện Nhị Xuân. Đoàn đã đi thị sát, kiểm tra tiến độ thực hiện cụm công nghiệp, các khu vực sản xuất đang tiếp nhận người nghiện, người sau cai nghiện của TP. Theo Thứ trưởng Đắc, đợt công tác này nhằm đánh giá chính xác nhất về tình hình thực hiện đề án thời gian qua để chuẩn bị cho Chính phủ báo cáo với Quốc hội tại kỳ họp tháng 5-2004.

ĐỒNG HƯNG
