Nguyễn Việt Tiến cũng có doanh nghiệp “sân sau”

Về mối quan hệ của ông Nguyễn Việt Tiến, Dũng “tổng” và Dũng “con”, cơ quan điều tra hiện đang tiếp tục xác minh các “sân sau” của hai bị can này tham gia như thế nào trong các dự án do PMU18 làm đại diện chủ đầu tư. 
Cho đến nay, cơ quan điều tra đã có các tài liệu cho thấy không chỉ Dũng “tổng”, Dũng “con” có “sân sau” mà ngay cả bị can Nguyễn Việt Tiến cũng có những đơn vị, doanh nghiệp trong ngành xây dựng có mối quan hệ thân thiết liên quan. Các “sân sau” đó không chỉ tham gia dự án quốc lộ 2, quốc lộ 18 mà cả các dự án như quốc lộ 10 hoặc những dự án không phải do PMU18 quản lý. 
Cùng ngày, mở rộng điều tra về “trùm” cờ bạc Nguyễn Văn Hồng, cơ quan điều tra xác định Hồng đã nhận cá độ của Bùi Tiến Dũng từ rất lâu, có trận nhận đến 268.000 USD, bình thường cũng nhận hàng chục nghìn USD.

M.QUANG
