"Phòng thủ" máy tính

Vì bạn không nói rõ máy bạn đang sử dụng chương trình gì, nên xin phép nói sơ về công dụng và cách sử dụng chương trình phòng thủ máy tính nói chung để bạn dễ hiểu hơn. Hiện nay chương trình phòng thủ máy tính chia làm 3 loại: 
1. Chương trình chống và diệt các loại Virus (Antivirus) 
Virus đây có thể hiểu là tất cả các chương trình làm hại đến máy tính, xâm nhập vào máy tính một cách bất hợp pháp. Khi máy bị nhiễm thì thường có triệu chứng chạy chậm hoặc một số chương trình hoạt động bất thường. Chương trình chống virus sẽ quét qua từng tập tin để tìm virus và tiêu diệt nó. Nếu không tiêu diệt được nó sẽ xoá hoặc cô lập tập tin bị nhiễm để giữ an toàn cho máy tính. 
Một số chương trình chống Virus khá quen thuộc như Norton Antivirus, AVG Free... đều là những chương trình chống Virus được sử dụng khá phổ biến tại Việt Nam. Ngoài ra, đối với một số virus nội địa (có nguồn gốc trong nước) thì Bkav và D32 đôi khi lại là sự lựa chọn hữu hiệu. Virus nội địa nhiều khi không lây lan ra nước ngoài, vì thế các chương trình của nước ngoài trở nên vô hiệu. 
Bạn có thể tìm đọc thêm về các chương trình diệt virus để biết thêm về chức năng cùng công dụng hầu có sự so sánh, nhưng thật ra cũng không cần thiết vì những chương trình chúng tôi liệt kê ra là những chương trình có đã được thử nghiệm lâu dài, đạt độ hiệu quả, tính tương thích và thân thiện cao. 
Sử dụng 
Về việc sử dụng từng chương trình cụ thể, chúng tôi chưa thể hướng dẫn bạn từng bước một, nhưng tựu chung, mỗi chương trình chống virus gồm các chức năng như quét tập tin (scan) để tìm virus. Tuỳ mỗi chương trình mà bạn sẽ có từng lựa chọn cho quét hết toàn đĩa, quét từng thư mục hay từng tập tin cụ thể, quét CD ROM, đĩa USB v.v... 
Chức năng thứ hai là chức năng lên danh sách và định kỳ quét máy (schedule) cũng như tự động định kỳ cập nhật (updated) danh sách những virus mới sinh ra. 
Và chức năng Virus Shield, Virus Protection , tự động quét trực tiếp tất cả những tập tin vào ra máy tính. Chính chức năng này sẽ làm máy bạn tiêu tốn không ít tài nguyên và làm máy chậm đi thấy rõ. Nếu máy bạn không kết nối Internet, thì nên tắt chức năng này để máy hoạt động nhanh hơn, nhưng phải rất cẩn thận khi đưa đĩa mềm, đĩa CD, USB vào máy. 
Ngoài ra, rất nhiều chương trình diệt virus thường xuyên theo dõi tình trạng của máy tính, ghi nhận những hoạt động thất thường bị nghi là virus như là thay đổi một mặc định cấu hình, nghi thông tin vào đĩa cứng một cách bất hợp pháp v.v… và thông báo để bạn biết. Bạn cẩn thận đọc tất cả các bản thông báo để biết rằng, máy tính đang làm gì. 
2. Chương trình tường lửa 
Chương trình tường lửa được dùng nhiều khi bạn kết nối Internet, với mục đích kiểm duyệt tất cả các kết nối từ máy tính của bạn lên Internet và ngược lại. Rất nhiều chương trình độc hại xâm nhập máy tính ngay khi bạn truy xuất vào một số website, ví dụ như Keygen.us chẳng hạn. Nếu bạn không dùng Internet, thì có thể tắt chương trình tường lửa, vì chương trình này chỉ hữu dụng khi bạn online. 
Có rất nhiều chương trình tường lửa, nhưng thường các bộ phần mềm chống virus đã kèm theo các chương trình tường lửa đi kèm nhằm đảm bảo tính tương thích. Hoặc bạn có thể dùng ngay tường lửa của Windows, tuy nhiên với chức năng khá hạn chế. Ngay khi có bất kỳ chương trình nào thiết lập một kết nối lên Internet, tường lửa sẽ ngay lập tức thông báo cho bạn biết. Bạn chỉ cần xác nhận, có cho phép kết nối này được thiết lập hay không mà thôi. 
Thường một chương trình sẽ có kết nối hai chiều để trao đổi dữ liệu, cho nên, tường lửa sẽ yêu cầu bạn xác nhận hai lần. Sẽ rất là phiền phức nếu lần nào bạn cũng phải xác nhận, cho nên, bạn có thể yêu cầu tường lửa ghi nhớ những chương trình, luôn cho phép kết nối, ví dụ Yahoo Messenger, các chương trình tự động cập nhật phần mềm, các Game online. Cách thức sử dụng từng tường lửa cụ thể có khác nhau, cho nên, chúng tôi sẽ giới thiệu cho bạn cách thức dùng từng chương trình cụ thể trong các số sau. 
Các dịch vụ thường cũng sẽ không cài tường lửa vào máy, trừ khi được yêu cầu, vì sử dụng chương trình này đòi hỏi phải có một số kiến thức chuyên môn. Nếu máy bạn có cài, bạn cũng chỉ cần lưu ý là xác nhận từng kết nối lên Internet. Nếu thấy quá phiền phức thì cũng có thể gỡ bỏ. 
3. Chương trình chống Spam (Antispam) 
Chương trình này duyệt thư điện tử để chặn thư rác cũng như các thư có chứa virus… Thuần tuý chỉ hoạt động với email, đặc biệt hữu dụng khi bạn có sử dụng các chương trình Mail Client, ví dụ Outlook, Pegasus... Mỗi khi duyệt thư, chương trình chống Spam sẽ tự động quét thư điện tử để tìm virus, Spyware, Adware. Chính vì thế, nếu bạn dùng chương trình này thì “hình như” tốc độ lấy thư của bạn có vẻ chậm đi. Nhưng bù lại khá an toàn. 
Nếu bạn không dùng những chương trình Mail Client, chỉ duyệt thư điện tử bằng cách đăng nhập vào website của yahoo, gmail... thì có thể không cần cài chương trình chống Spam cũng được. 
Như vậy có thể thấy, một máy tính nếu gọi là phòng thủ tuyệt đối khi bạn quản lý và sử dụng được 3 chương trình trên. 
Một điều vô cùng quan trọng, Virus sinh ra hằng ngày, chính vì thế phải thường xuyên cập nhật (update). Bạn có thể cập nhật trực tiếp từ Internet, hoặc truy xuất vào website của chương trình để cập nhật. 
Dùng mãi rồi sẽ quen, đó là phương châm khi sử dụng máy tính.

TRẦN HUY
