Bẫy lừa người lao động!

“Văn phòng” của Công ty Hải Âu có vị trí khá kín đáo - nằm ở lầu 1 tòa nhà 23-25 Hai Bà Trưng, P.Bến Nghé, Q.1, TP.HCM. Khi tìm đến, chúng tôi phải lên chiếc cầu thang tối, hẹp, chỉ vừa cho một người! 
Chúng tôi không cá biệt 
Chúng tôi (hai SV) đến Công ty tư vấn giới thiệu việc làm Hải Âu (Q.1, TP.HCM). Vừa bước vào, chúng tôi đã được chào mời một cách rất nồng nhiệt từ phía nhân viên của công ty. 
Rất mừng vì ngay lập tức những điều kiện chúng tôi đưa ra (chỉ rảnh buổi tối, chỉ có thể làm việc ở quận 1…) đều được cô nhân viên chấp nhận một cách nhanh chóng. Và công việc mà chúng tôi sẽ nhận có mức lương được hứa hẹn khá cao: 800.000 đồng/tháng, ngày làm việc một ca bốn tiếng. Chúng tôi đồng ý nên ngay lập tức đóng mỗi người 100.000 đồng tiền phí để có được địa chỉ của công việc sẽ làm. 
Khi chúng tôi đến địa chỉ công ty giới thiệu, một nhân viên trả lời: nhà hàng đã tuyển đủ. Ngay lập tức chúng tôi trở lại Công ty Hải Âu để đòi lại khoản phí đã đóng 100.000 đồng; cô nhân viên đã thu phí chỉ sang một căn phòng khác của công ty. Mở cửa bước vào, chúng tôi thấy trong phòng có cả dãy người ngồi chờ đợi. Hỏi ra mới biết họ là những bạn trẻ, đủ mọi thành phần, đã đến đây để xin giới thiệu việc làm và kết quả mà họ nhận được cũng y chang chúng tôi.

QUỐC THUẬN - CHINH NGUYÊN (SV báo chí Trường ĐH Khoa học xã hội & nhân văn TP.HCM )
