Năm du lịch về cội nguồn

Nhưng sức hấp dẫn của những tour du lịch độc đáo thì sẽ kéo dài suốt năm 2005 và những năm sau đó… 
Để có Năm du lịch về cội nguồn không chỉ từ chủ trương của Tổng cục Du lịch VN, mà còn từ tình yêu quê hương và niềm tự hào quê cha đất tổ của những người làm du lịch địa phương ba tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, cùng sự năng động của các hãng lữ hành và trên tất cả - từ nhu cầu tự khám phá lại cội rễ, tổ tiên của mỗi người dân Việt. 
Nhiều lựa chọn cho một chuyến về nguồn 
Lần đầu tiên có một chương trình du lịch tầm quốc gia nhưng lại đặt mục tiêu hàng đầu là xúc tiến phát triển du lịch - văn hóa - xã hội các tỉnh miền núi trong Năm du lịch về cội nguồn và các năm tiếp theo. Không chỉ đơn thuần khai thác các tour tuyến du lịch có sẵn, chương trình du lịch về nguồn của năm 2005 đưa đến cho du khách rất nhiều sự chọn lựa và khám phá các điểm đến khác nhau. 
Có rất nhiều điểm đến mà ngay trên đường đi du khách đã muốn dừng chân vì những khám phá tình cờ trên đường. Tham gia bất kỳ một tour du lịch nào trong hệ thống tour này, người ta đều cảm nhận được từ các góc độ khác nhau những bản sắc, tập tục cổ truyền của người Việt cổ hay các dân tộc Mông, Dao, Thái, Cao Lan, Tày, Nùng…; khám phá những danh thắng: hang động, hồ, rừng nguyên sinh… Tất cả đều còn như những nàng công chúa ngủ trong rừng, đợi chàng hoàng tử – du khách của mình đến đánh thức. 
Một số tour du lịch và lễ hội trong khuôn khổ Năm du lịch Về cội nguồn - Thăm chiến khu xưa: Yên Bái - khu mộ Nguyễn Thái Học - Chàu Am - chiến khu Vần - Yên Bái - Thủy điện Thác Bà - đền Thác Bà - bản văn hóa Ngòi Tu - Đát Ô Đồ - Miền Tây hoa ban trắng: Yên Bái - Suối Giàng - Nghĩa Lộ - suối nước nóng bản Bon - Đền Đại Kại - đền Bảo Hà - đền Thượng - Sa Pa - Yên Bái - Đất ngọc Lục Yên: Yên Bái - Lục Yên (mỏ đá quí) - đền Đại Kại - bình nguyên xanh Khai Trung. - Cội nguồn Tây Bắc: đền Hùng - đền Âu Cơ - đền Tuần Quan, đình Khả Lĩnh, đền Thác Bà - đền Đại Kại. Một đam mê khác là tìm hiểu và được tận mắt nhìn thấy những di chỉ, di tích lịch sử, văn hóa qua các thời kỳ dựng nước và giữ nước của một vùng từng là kinh đô cổ xưa nhất của nước Việt, cũng như cả một vùng rừng núi rộng lớn đã và đang là miền biên ải của đất nước từ Văn Lang ngày xưa đến VN hôm nay. 
Ngoài hai điểm đến vốn đã nổi tiếng từ lâu và không thể không nói đến khi giới thiệu về VN là đền Hùng và Sa Pa, còn rất nhiều điểm đến mà khách có thể nối tour từ Hà Nội qua đó đến Sa Pa hoặc từ Hà Nội qua đền Hùng đến các điểm xa hơn về phía Bắc: đền Đông Cuông (Nghĩa Lộ - Yên Bái), đền Đại Kại (Lục Yên - Yên Bái), hồ thủy điện Thác Bà (Yên Bái); hội đền Mẫu Âu Cơ, đầm Ao Châu, rừng và hang động Xuân Sơn, hội Xoan, hội Bạch Hạc… (Phú Thọ), hội đền Thượng, vùng văn hóa Bắc Hà với chợ ngựa, dinh Hoàng A Tưởng, hang Tiên, Cốc Ly, sông Chảy, hang động Tả Van Chư (Lào Cai). 
Những nơi chưa ai đến - nỗi thú vị của người khám phá 
Nói chưa ai đến thì không phải, vì ít nhất cũng có người… mở tour đi tiền trạm, nhưng chắc chắn việc tham gia một chuyến đi mà không bị cảnh “người đông, Giời ơi chen!” như nhà thơ Nguyễn Nhược Pháp gặp phải khi đi chùa Hương từ 70 năm trước thì vẫn thú vị hơn. Có những điểm đến hấp dẫn ngay ở sự giản dị của nó. 
Đã từng mê mẩn với giai điệu và ca từ tuyệt vời của trường ca Sông Lô, vậy bạn có muốn trải qua cái cảm giác thanh bình êm ả nhìn “sông Lô sóng ngàn Việt Bắc bãi dài ngô lau núi rừng âm u”? Rất đơn giản, sau khi thắp hương lễ tổ tiên ở đền Hùng, tưởng nhớ Quốc mẫu Âu Cơ ở đền Mẫu, bạn chỉ cần đi thêm vài chục kilômet nữa là đến huyện Đoan Hùng, nơi có tượng đài chiến thắng Sông Lô - một trong những tượng đài chiến thắng đẹp hiếm hoi ở VN. 
Sông Lô bát ngát hát, dù hôm nay bên bờ không còn lau trổ bông trắng nhưng rừng cọ đồi chè Phú Thọ thì vẫn đủ sức thu hút để bạn có một buổi chiều bình yên cùng những tấm ảnh đẹp kỳ lạ về “mặt trời xanh” (hình dáng tàu lá cọ). Trong suốt thời gian đó, khách có thể tận hưởng vị ngọt thơm của bưởi Đoan Hùng - một trong các giống bưởi được coi là ngon nhất VN. 
Bạn cũng có thể bất ngờ khám phá một ngôi đình lạ lùng, “không giống ai” ngay tại trung tâm thị xã Nghĩa Lộ - đình Pakhết của người Thái Đen, được gọi bằng tiếng Thái là Hươn Sên (gốc cây to) hoặc Hứa Bản (cái áo che đắp) và được dựng dưới một trong bốn gốc cây si cổ thụ để thờ hai vị có công khai phá bản Pakhết đông vui như hiện nay. Hôm lễ hội, người dân mổ lợn gà, tập trung tại Hươn Sên, quanh đó diễn ra nhiều trò vui: xòe Thái, đánh yến, ném còn… 
Một nơi đến “không giống ai” nữa là khu vực suối nước nóng ở bản Co Cọi, xã Sơn A, Văn Chấn (Yên Bái). Quen với những bồn tắm nước khoáng nóng tiện nghi ở các khu resort, có thể bạn không biết tắm nước suối khoáng là tập quán lâu đời của bà con ở bản Thái heo hút này. Trời càng rét tắm nước suôi nóng giữa thiên nhiên hoang sơ càng thú vị. Dân bản tự khơi sâu các mạch nước nóng khoanh lại thành các bể tắm, ở đó các cô gái Thái ung dung “sinh hoạt tập thể”. 
Hàng loạt bể nước nóng mọc tự nhiên bên bãi đá, bãi cát ven suối, ven rừng, hơi nóng tỏa như sương mờ làm ấm cả một vùng rừng núi. Người già, trẻ con, phụ nữ… mỗi độ tuổi có một khoảng thời gian hợp lý dành cho mình, trong khoảng thời gian đó không ai phải tránh né ai, thật hồn nhiên, thoải mái. 
Con người và thiên nhiên giao hòa trong khoảnh khắc hiếm hoi ấy. Du khách có thể tham gia không? Có chứ. Nhưng phải chọn cho mình một giờ riêng, ở một khu vực riêng: bạn có quyền tự nhiên nhưng không được tự nhiên xâm phạm cái tự nhiên của người khác. Đang vào những ngày rét nhất của vùng núi cao phía Bắc, bạn có muôn thử cảm giác ấy không? Không chỉ ở Co Cọi, có hàng chục bản làng dân tộc có suối nước nóng chảy qua và có thú tắm nước nóng đấy!

VIỆT HOÀI
