Đệ nhất phu nhân Ukraine nhập tịch...Ukraine

Bà cho biềt trong thời gian gần nhất các cơ quan hữu trách Ukraine sẽ nhận được thông tin về việc này. 
Theo Interfax, các đối thủ của ông Yushchenko trong thời gian ông ra tranh cử tổng thống đã vận dụng quốc tịch Mỹ của bà Katerina để làm ảnh hưởng hình ảnh của ông. Tháng 10-2004, bà Katerina tuyên bố ý định nộp đơn xin nhập tịch Ukraine và nhấn mạnh đã hội đủ điều kiện cần thiết để xin nhập tịch: đã sống ở Ukraine hơn năm năm. 
Bà Katerina là con của một gia đình Mỹ gốc Ukraine, sinh ra và lớn lên tại Chicago, tốt nghiệp kinh tế tại Đại học Chicago. Cuối những năm 1980 đầu thập niên1990 bà Katerina làm việc trong bộ phận nhân quyền của chính quyền Mỹ. Dưới trào tổng thống Bush cha, bà từng làm việc trong Bộ tài chính. 
Sau khi Liên Xô tan rã năm 1991, bà Katerina đã tới Kiev và làm giảng viên cho một công ty chuyên đào tạo các doanh nhân. Tuy nhiên, bà Katerina gặp ông Yushchenko tại Chicago, nơi ông có mặt trong một đòan giám đốc ngân hàng lớn làm việc tại Chicago. Họ cưới nhau năm 1998 và có ba con.

DUY VĂN (theo Newsru)
