100 tổ chức khoa học - công nghệ sẽ chuyển thành doanh nghiệp

Phó thủ tướng giao Bộ KHCN chỉ đạo Viện KHCN VN nghiên cứu, xây dựng, hoàn thiện và triển khai thực hiện dự án thí điểm thành lập doanh nghiệp KHCN, qua đó rút kinh nghiệm để hoàn thiện dự thảo nghị định về doanh nghiệp KHCN trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 31-3. 
Theo Bộ KHCN, dự kiến có khoảng 100 tổ chức KHCN công lập phải chuyển đổi sang hình thức doanh nghiệp KHCN. Các doanh nghiệp KHCN sẽ được hưởng các ưu đãi chung đối với doanh nghiệp và một số ưu đãi khác dành riêng cho loại hình doanh nghiệp này.

K.HƯNG
