Thanh âm quanh một cái chết

1. Cáo trạng kết luận: Mai Minh Tiến chỉ vì lý do nhỏ nhen trong sinh hoạt đã dùng dao đâm chết anh ruột Mai Minh Tấn của mình. Hành vi trên là đặc biệt nguy hiểm cần xử lý nghiêm. Cáo trạng ngắn gọn và vị nữ công tố viên làm xong công việc của mình cũng rất ngắn gọn... 
Câu hỏi sắc, gọn của chủ tọa có lúc tưởng đã chạm đến phần cốt lõi nhất: “Bị cáo là sinh viên năm 3, có một tương lai xán lạn lại không giữ gìn. Có phải chữ “nhẫn” trong bị cáo không có, đúng không?”. 
“Thưa, bị cáo từng nhẫn nhịn nhiều lần, nhưng đến giờ phút đó tâm lý không ổn định. Bị cáo tức vì từng nhiều lần chứng kiến anh bị cáo hỗn với ba mẹ bị cáo. Có lần anh bị cáo còn đánh ba của bị cáo, dùng dao hăm dọa mẹ bị cáo. Nhiều lần bị cáo phản ứng, bị ba mẹ đánh, rầy bị cáo. Bị cáo đành im chịu. Những việc như đập chân tay xuống sàn gỗ diễn ra nhiều lần, mỗi ngày một nặng lên và ba mẹ bị cáo cũng nín chịu... Bị cáo thấy có lỗi với anh, với gia đình, với bạn bè và với chính bị cáo...”. 
Hỏi tiếp: “Nhưng trách nhiệm dạy dỗ anh của bị cáo là do cha mẹ của bị cáo, đúng không?”. Bị cáo dạ và cúi đầu... Câu hỏi đã chuyển vấn đề sang hướng khác... 
Sau phiên tòa sơ thẩm, các cô giáo Lâm Hoàng Bảo Ngọc (bìa trái, ngồi), Võ Thị Hoàng Ân (giữa) và cô Phạm Thị Lệ Oanh (bìa phải) cùng bạn bè thời trung học của Tiến ngồi lại viết đơn đề nghị giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo 
... Đó chính là đứa học trò lớp 12A1 mà cô là giáo viên chủ nhiệm, nhưng hoàn cảnh đã đẩy đưa em Tiến phạm tội tày trời mà nghe qua khó ai thông cảm. Ngay cả những ngày còn học ở trường, cô cũng không biết rõ những điều khổ tâm mà Tiến phải cố cắn răng chịu đựng, không hé môi với bất kỳ bạn nào trong lớp. 
Có lần Tiến bị người anh dùng chén cơm đầy đập thẳng vào đầu em trong bữa cơm, phải đi bệnh viện khâu vết thương bị tét trên đầu, nhưng khi bạn bè hỏi thăm thì em chỉ cười buồn và nói là mình bị té. Rồi nhiều lần phải chứng kiến anh mình ăn nói vô lễ và hành hung cha mẹ mà vẫn cố cắn răng chịu đựng. Giờ cô mới hiểu vì sao Tiến rất ít nói cười, vui vẻ như các bạn cùng trang lứa. 
Ở Tiến lúc nào cũng có vẻ chịu đựng, nhẫn nại, cần cù. Thật đáng thương cho tuổi thơ của em. Ngoài giờ học ở trường, em về nhà phụ giúp gia đình làm khuy áo và còn đi dạy kèm để đỡ bớt học phí cho gia đình. 
Ngày mà Tiến gây án thì buổi sáng em phải thi giữa học kỳ II, rồi sau đó đi dạy kèm đến 9g tối mới về nhà trong tình trạng mệt mỏi, căng thẳng, lại chứng kiến người anh gây gổ với cha mẹ mình, rồi một phút không kiềm chế được... Sau đó khi hồi tỉnh, chính em cũng không ngờ mình đã lấy đi cuộc sống của anh mình... 
(Trích thư của cô Phạm Thị Lệ Oanh gửi một học trò cũ) 2. Phía dưới, chị Hai bán tạp hóa xéo nhà của Tiến trong “hẻm chợ mười giờ” (hẻm có chợ của những người lao động họp lúc 10g) cho hay: “Thằng Tiến hiền như đất. Nó hay ra tiệm tôi mua mì, hỏi mua loại nào, chỉ cười gãi đầu: Cái nào cũng được chị!”. 
Những người bạn ở Trường trung học Lương Văn Can mấy năm về trước vẫn giữ nguyên hình ảnh Tiến, một bạn học hiền lành, sẵn sàng chịu thiệt một chút với bạn bè. Cậu bạn học ấy hay đi bộ vài cây số từ nhà đến Trường Lương Văn Can. Học rất giỏi và trở thành một người khá nổi tiếng khi đậu Trường ĐH Bách khoa (năm đó trường chỉ có hai học sinh thi đậu ĐH Bách khoa). 
Năm học lớp 12, Tiến bị băng đầu gần nửa tháng, bạn bè hỏi, cậu cho hay do người anh sơ suất làm trúng mình rồi không kể nữa. Có tới ba cô giáo thời trung học của Tiến dự phiên tòa. Một cô là giáo viên chủ nhiệm lớp 10-11, một cô chủ nhiệm lớp 12 và một cô là giáo viên bộ môn. 
Tất cả nói đi nói lại một điều gần như thành ấn tượng: nó hiền, ngoan, chưa bao giờ dám cãi lời, cô có rầy la thì cũng cười cười đi làm cho xong. Cô Phạm Thị Lệ Oanh, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A1 của Tiến, rưng rưng nước mắt: “Nếu như ai báo tin rằng Tiến bị hại, tôi còn tin hơn gấp nhiều lần việc nó đi hại một ai đó...”. 
Một người bạn đưa tôi tấm thẻ sinh viên mang mã số 20202687 trong đó gương mặt Tiến rất đẹp trai, lành và sáng ngời thông minh. Hiệu lực của tấm thẻ này đã dừng lại vĩnh viễn sau cái đêm 5-4-2005. Niên khóa 2002-2007 đã kết thúc ở giữa chừng đối với cậu trò giỏi, một sinh viên được bạn bè cho là hiền lành nhất lớp... 
3. Người cha thì đau khổ đến mức đờ đẫn trước tòa. Còn người mẹ, trong mỗi lời khai đều kèm câu nói: “Cả hai đứa là con tôi, tôi không thể nói xấu đứa chết để bênh vực cho đứa sống. Nhưng tất cả là lỗi của hai vợ chồng tôi...”. Tòa hỏi: “Bữa xảy ra chuyện Tấn đập khúc gỗ vô đầu cha hay lấy kéo hăm dọa mẹ, Tiến có nhà không?”. “Nó đi học”. 
Tòa: “Bà có thấy cái sai quá lớn của bà khi kể lại những xung đột gia đình với các con chưa?”. Bà mẹ cúi đầu, thừa nhận. Chỉ một chút nữa thôi, vị chủ tọa đã chạm vào đường dây “dích dắc” ảnh hưởng đến nhát dao chí mạng trong vụ án. Nhưng nó mỏng manh quá và người ta quay trở về với sự “vô cớ” của câu chuyện giết người. 
Người mẹ kể rằng Tấn hay than với bà nó bị stress, bị trầm uất, bị thần kinh. Hai lần thi rớt đại học, Tấn bảo thôi ở nhà phụ việc may với ba mẹ, nhưng vài năm sau khi bạn bè đã ra trường và đi làm, Tấn bắt đầu có cảm giác thua thiệt, bực dọc. “Tính Tấn dần thay đổi, hay dằn, đập đồ đạc trong nhà. Tiến thi đậu Bách khoa, cả nhà không dám vui trước mặt Tấn. Hồi trước mỗi khi có ai khen nó ngoan biết ở nhà giúp mẹ cha, nó vui. Giờ ai khen ngoan Tấn dễ nổi khùng. Chỉ một chuyện cỏn con, nó đã chọi chén ăn cơm vô đầu Tiến. Thằng Tiến im chịu. Tôi nghĩ mọi việc kéo dài làm thằng Tiến bị ức chế tâm lý. Việc dộng xuống sàn gỗ chỉ làm giọt nước tràn ly”. 
4. Lướt qua mọi lời khai tại tòa, chi tiết đáng chú ý nhất là tiếng hét kinh hoàng của Tiến khi cầm dao đâm người anh ruột của mình. Và đâu đó còn nhiều thanh âm khác nữa trong vụ án này: căn nhà chật chội trong hẻm chợ mười giờ, những tiếng rè rè của máy may, tiếng đẩy bàn ủi lên lớp vải và khúc gỗ nhỏ, những lời khen (lẽ ra chỉ dành cho một cô gái) vọng qua cửa sổ lọt vào tai Tấn và quẩn quanh trong căn gác gỗ 4x4m của hai anh em. 
Rồi nữa, âm thanh của những cãi vã, xung đột trong nhà... dần gieo rắc những tù túng bức bối trên căn gác gỗ. Những đồng tiền người mẹ cho Tấn đi chơi vài ngày đã không đủ lấp đầy khoảng trống mặc cảm thất bại sau lưng con mình. Cuối cùng những thanh âm cãi vã đã tạo thành tiếng dộng xuống sàn gỗ và rớt đúng vào sự chật chội, căng thẳng đã đến đỉnh điểm thiếu kiềm chế nghiêm trọng và tạo nên tiếng thét. Tiếng thét kinh hoàng vô hồn của Tiến đã cắt đứt tất cả: tương lai, sự nghiệp, hạnh phúc của một gia đình đầm ấm trong con hẻm mười giờ nơi quận 8. 
Phiên tòa sơ thẩm kết thúc: mức án 20 năm tù cho hành vi giết người “có tính côn đồ”. Khán phòng ồ lên bởi mọi người hi vọng nhiều vào những tờ đơn xin giảm tội cho Tiến: đơn của 38 hộ dân trong hẻm chợ mười giờ, đơn của tập thể sinh viên lớp Tiến và của bạn bè thời trung học... 
Một sinh viên ngành y, bạn Tiến, cho biết trong phiên phúc thẩm sẽ mời một chuyên gia tâm lý để chứng minh Tiến phạm tội trong tình trạng bị kích động về tâm lý. Và hẳn lúc ấy người ta sẽ lưu ý tới những thanh âm quẫn bách chết người lởn vởn từ rất lâu trước khi xảy ra vụ giết người...

NGUYỄN VĂN TIẾN HÙNG
