Nhân rộng mô hình “cảnh sát” chống ma túy của... làng

(Nhân đọc bài “Cảnh sát chống ma túy của... làng” , Tuổi Trẻ ngày 6-6-2006) 
Các thành viên đội tự quản thôn Ngọc Quỳnh trong một cuộc họp bàn việc giữ gìn an ninh trật tự ở thôn - Ảnh: TRẦN HUỲNH TT - Trong lúc chúng ta hô hào rất nhiều cho cuộc chiến chống ma túy nhưng hiệu quả mang lại không được bao nhiêu thì những việc làm bình dị, đầy tâm huyết, vô cùng hiệu quả của các bác cựu chiến binh ở làng Ngọc Quỳnh là bài học vô cùng quí báu. 
Nên chăng, Ủy ban Phòng chống ma túy quốc gia và ban chỉ đạo phòng chống ma túy các địa phương học tập một cách sáng tạo và nhân rộng mô hình này. Tôi thiết nghĩ, với nhiệt huyết và kinh nghiệm quí báu của những anh bộ đội cụ Hồ năm xưa, các bác cựu chiến binh sẽ sẵn sàng vào cuộc với bất kỳ việc gì có lợi cho nhân dân chứ không riêng gì cuộc chiến chống ma túy.

NGUYỄN VĂN CẢI (Củ Chi, TP.HCM)
