Đoàn phải quan tâm đến nhu cầu, lợi ích thanh niên

Chiều 20-3, Thành đoàn TP.HCM đã trao 12 suất học bổng cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn vượt khó học giỏi (ảnh), trị giá 1 triệu đồng/suất. 
Học bổng do Quĩ phát triển tài năng trẻ Oriflame tài trợ nhằm giúp các em đang được nuôi dạy tại các cơ sở xã hội có điều kiện học tập. Chương trình kéo dài đến năm 2008 và học bổng được trao mỗi năm một lần. 
Tin, ảnh: TỐ OANH - TH. ĐẠM Anh Nguyễn Thành Phong, bí thư thường trực T.Ư Đoàn, phát biểu tại hội thảo “75 năm Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - vinh quang và trách nhiệm”, ngày 20-3. 
Anh Nguyễn Thành Phong cho rằng phong trào thanh niên (TN) cũng như nhu cầu của giới trẻ ngày càng phát triển mạnh, nhưng hiện trình độ, năng lực của cán bộ Đoàn lại không bắt kịp với sự phát triển đó. Chính vì thế, Đoàn phải nhanh chóng nâng cao trình độ cán bộ Đoàn, luôn đổi mới phương thức hoạt động phù hợp để gần gũi với mỗi phong trào, với TN... 
Trên 20 ý kiến tham gia thảo luận tại hội thảo đều tập trung vào chủ đề này. TS Trần Văn Miều (giám đốc Trung tâm Văn hóa giáo dục tổng hợp thanh thiếu nhi) cho rằng tổ chức Đoàn phải “đưa hàm lượng tri thức và tính khoa học nhiều hơn vào công tác tổ chức, giáo dục và phong trào Đoàn”, phải biến Đoàn thật sự trở thành “trường học bồi dưỡng nguồn lao động chất lượng cao phục vụ CNH-HĐH đất nước”. 
PGS-TS Đặng Cảnh Khanh (viện trưởng Viện Nghiên cứu TN) và TS Dương Tự Đam (tổng biên tập tạp chí TN) cũng cho rằng Đoàn phải đổi mới công tác và cách tiếp cận TN, tạo ra “không gian mở” để phát huy tích cực, chủ động, sáng tạo của TN... 
Sáng 20-3, T.Ư Hội SVVN đã tổ chức họp báo giới thiệu chương trình “Tự hào nòi giống tiên rồng” tôn vinh các “thủ khoa VN”. 
Chị Lâm Phương Thanh - bí thư T.Ư Đoàn, chủ tịch Hội SVVN - cho biết chương trình “Tự hào nòi giống tiên rồng” sẽ được tổ chức đúng ngày sinh nhật lần 75 của Đoàn - tối 26-3, tại Hà Nội. 
117 SV là những thủ khoa, SV đoạt giải vàng tại các kỳ thi Olympic quốc tế 2005, SV đạt kết quả rèn luyện từ loại tốt trở lên sẽ được tôn vinh, khen thưởng trong dịp này (mỗi thủ khoa sẽ được nhận một kỷ niệm chương “Thủ khoa VN” và 1 triệu đồng học bổng). Lễ tuyên dương, trao học bổng sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV1 lúc 19g45 ngày 26-3.

Đ.BÌNH
