Bộ Công an sẽ điều tra tiêu cực trong kỳ thi THPT

>> Do “phân cấp” nên “bó tay”?! >> Vẫn giải đề, ném phao nhốn nháo! >> Cần Thơ: Nhiều thí sinh tìm mua “phao” >> Nghệ An: đề môn Toán lọt ra ngoài sau 30 phút! >> Gian lận hết thuốc chữa? >> Không có sự cố nào đáng kể >> Hà Tây: Điểm thi lộn xộn do... không có lãnh đạo Sở >> Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp! >> Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát >> Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! >> Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Trả lời báo chí, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết, trong thời gian diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT, ông đã nhận được nhiều điện thoại phản ánh về các vụ việc tiêu cực. Trong đó, đáng chú ý là một giám thị của hội đồng thi Phú Xuyên A (Hà Tây) đã thông báo cho ông là hội đồng thi ở đây đã bị “mua” để làm lơ cho thí sinh quay bài. 
Ngay sau đó Bộ GD-ĐT đã cử một đoàn thanh tra đột xuất tại THPT Phú Xuyên A và chứng kiến cảnh phao vứt ào ào qua cửa phòng thi. Tại THPT Đồng Quan (Hà Tây), một số thí sinh đã bị đình chỉ thi. 
Chiều 9-6, Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Tây Uông Đình Hồng cho biết, ngay sau khi nhận được công văn của Bộ, tỉnh đã tiến hành kiểm tra, để làm rõ việc tố cáo "mua giám thị" tại Hội đồng thi Phú Xuyên A, Hà Tây. Tỉnh cũng sẽ kiểm tra, xác minh và cương quyết xử lý tình trạng lọt đề, ném đáp án mà báo chí nêu tại các Hội đồng thi Đồng Quan, Phùng Khắc Khoan, chuyên Nguyễn Huệ. 
"Trong tuần này, chúng tôi sẽ có báo cáo gửi Bộ GD-ĐT. Lãnh đạo sở cũng sẽ chịu tránh nhiệm về tình trạng thiếu nghiêm túc tại một số hội đồng thi", ông Hồng nói. 
Trước đó, ngày 7-6, Thứ trưởng Bành Tiến Long cũng đã có văn bản yêu cầu các sở GD-ĐT phải nộp toàn bộ dữ liệu kết quả điểm thi về bộ trước ngày 20-6.

Theo VnExpress
