Gần 20 vạn lượt du khách đến tháng du lịch Hội An

Đêm giã bạn để lại nhiều tình cảm tốt đẹp trong lòng du khách bởi nhiều tiết mục ấn tượng: từ điệu ca bài chòi mang đậm bản sắc xứ Quảng đến điệu múa Bon đầy cuốn hút – nét văn hóa đặc sắc truyền thống của Nhật Bản. 
Chương trình đậm tính giao lưu khi từng chung rượu hồng đào nổi tiếng “đất Quảng Nam chưa mưa đã thấm, rượu hồng đào chưa nhấm đã say”, từng miếng dưa hấu đỏ trong sự tích Mai An Tiêm đã được các diễn viên quần chúng, các tình nguyện viên Nhật mang đến tận hàng ghế khán giả… 
Sôi động trong "Vòng xoan thân ái" - Ảnh: L.TH. Trên nền sân khấu là một tấm lưới lớn dựa vào biển cửa Đại, giữa gió sóng dào dạt, những vòng tay thân ái cứ lan rộng ra, thu hút cả du khách cùng tham dự hát ca và nhảy múa. 
Cũng đêm nay, đêm hội hoa đăng tiễn bạn đã diễn ra trên sông Hoài. Từ một không gian nhỏ thâm trầm của phố cổ đến không gian bát ngát xanh của bãi biển Cửa Đại, có thể nói, đây là một lễ hội hoành tráng nhất từ trước đến nay tại Quảng Nam - Đà Nẵng, đem lại nhiều bất ngờ cho du khách. 
Với rất nhiều nỗ lực của địa phương và sự giúp đỡ của bạn bè quốc tế, những ngày kỷ niệm 5 năm di sản vừa qua nói riêng và tháng du lịch mùa hè nói chung đã khẳng định thêm gía trị cần tôn vinh của Hội An, Mỹ Sơn, một lần nữa giới thiệu với bạn bè những nét văn hóa đầy bản sắc của VN và quê hương xứ Quảng, giúp khơi gợi ý thức của nhân dân trong việc giữ gìn, trân trọng di sản. 
Được biết, tháng du lịch mùa hè về lễ hội kỷ niệm 5 năm đã thu hút 20 vạn lượt khách du lịch, trong đó có 8 vạn lượt khách quốc tế đến tham quan Mỹ Sơn, Hội An, các danh lam thắng cảnh, làng nghề trong tỉnh và tham gia các hoạt động lễ hội. Những con số đó đủ cho thấy sức thu hút của hai di sản văn hóa thế giới nằm trên hành trình di sản miền Trung này.

L.TH.
