“Ăngten râu” Mùa hè xanh

Vừa đảm nhận công việc một tình nguyện viên, vừa là phóng viên báo chí, mỗi PVCD được Thành đoàn Hà Nội trực tiếp phân công đi theo, bám sát một mũi tình nguyện. Trong thời gian “nằm vùng” tại các địa phương, các PVCD phải liên tục cập nhật tin tức về hoạt động của đội tình nguyện ở đó. 
Nguyên Nhung (SV báo mạng - điện tử K23, Phân viện Báo chí và tuyên truyền - PVBCTT) đã có lần phải đi bộ hàng cây số tìm cửa hàng Internet để gửi email tin tức, bài viết về cho đội trưởng. Không hiếm bạn ngoài mặt trận muốn thông tin tình hình về Hà Nội phải trèo lên... nóc nhà vì ở nông thôn sóng rất yếu. Không chỉ thế, các PVCD còn là người tuyên truyền, hướng dẫn bà con thông qua hệ thống đài truyền thanh ở thôn, xã. 
Vũ Văn Tiến (đội trưởng đội PVCD) cho biết: “Ở Lào Cai, bà con rất thiếu kiến thức khoa học về đời sống. Vì thế nhiều bà con nơi đây rất thích ra bờ đê hóng gió và nghe chương trình phát thanh của các cô, các cậu tình nguyện”. 
Các PVCD còn hòa nhập vào đội hình tình nguyện mà mình đi theo: đào đường, xây nhà, trồng cây, dạy học... Tô Thị Hội (PVCD theo đoàn SV ĐH Y Hà Nội) cho biết: “Dù không có kỹ năng và hiểu biết về y tế, chúng tôi vẫn cùng các tình nguyện viên trường y làm những việc đơn giản như đếm thuốc, soạn thuốc theo đơn, chăm sóc bệnh nhân...”. 
Bước vào chiến dịch, Thu Phương (báo 21A2 - PVBCTT) hãnh diện khoe: “Mỗi PVCD đều được phát thẻ chứng nhận mình là phóng viên của chiến dịch Mùa hè xanh”. Được biết, sau chiến dịch Mùa hè xanh 2004, đội PVCD đã có 70 tin, bài, ảnh đăng trên các phương tiện thông tin báo chí. 
“Để thành PVCD căng thẳng chẳng kém gì thi tuyển công chức đâu!” - Bích Ngọc (phó bí thư liên chi đoàn khoa phát thanh - truyền hình PVBCTT) nói nửa đùa nửa thật như thế về kỳ thi tuyển vào đội PVCD. 
Muốn trở thành một trong 30 thành viên của đội PVCD, trước hết họ phải là sinh viên báo chí và đã từng có tin, bài được đăng trên các báo, tạp chí. Sau đó, phải trải qua kỳ kiểm tra sức khỏe toàn diện để đảm bảo bạn có thể bám trụ theo các mũi tình nguyện. 
Vòng thi cuối cùng và cũng khó khăn nhất là các buổi phỏng vấn trực tiếp của Thành đoàn và Đoàn trường PVBCTT kiểm tra nghiệp vụ báo chí và khả năng xử lý thông tin nhanh nhạy của bạn thông qua những tình huống thực tế.

VŨ LAN HƯƠNG
