Bản tin 9 giờ: Mỹ sẽ tái lập quan hệ ngoại giao với Libya

Mỹ nói sẽ tái lập quan hệ ngoại giao đầy đủ với Libya sau khi đã đưa nước này ra khỏi danh sánh các nước tài trợ khủng bố. Năm 2004, Washington gỡ bỏ nhiều lệnh trừng phạt kinh tế và lập lại một số mối quan hệ với Libya sau khi Libya tuyên bố từ bỏ chương trình phát triển vũ khí hủy diệt hàng loạt. (AP) 
Đa số các chính đảng Thái Lan đề xuất tiến hành bầu cử vào ngày 22-10 tới , thời hạn được cho là đủ để cho các đảng đối lập có thời gian vận động tranh cử và lôi kéo các phe nhóm từ bỏ đảng Thai Rak Thai đương quyền. (Bangkok Post) 
Nhà chức trách Trung Quốc bắt giữ bốn phóng viên vì đã làm sai lệch thông tin và kêu gọi báo chí không để các vụ tương tự xảy ra. Những phóng viên này tìm hiểu các hoạt động sai trái của các doanh nghiệp và vòi tiền để không đăng báo. (THX) 
Bộ trưởng Y tế Palestine Basem Naeem tuyên bố rằng Hamas sẵn sàng ngồi vào đàm phán với Israel để tránh một cuộc khủng hoảng nhân đạo tại các vùng lãnh thổ Palestine. Tuy nhiên, ông nói rõ rằng không nên coi các cuộc đàm phán đó có nghĩa là Hamas đã công nhận Israel. (AFP) 
Hãng PCCW ở Hong Kong lên kế hoạch tung ra dịch vụ truyền hình thế hệ thứ ba (3G) đầu tiên trên thế giới vào tháng sáu tới. PCCW cho biết sẽ áp dụng công nghệ phát sóng đa phương tiện Cell Multimedia cho phép đến được nhiều người cùng một lúc hơn. (SCMP)

S.N. tổng hợp
