“Hành tinh xanh” của bé!

Ngày chủ nhật, có một cậu học trò lớp 4C Trường tiểu học Nguyễn Bỉnh Khiêm không ngủ nướng như “ngày xưa” nữa. 7g30, cầm theo một cuốn tập, cậu giục mẹ chở ngay vào trường học, sớm hơn thường lệ. Tưởng sớm, đến nơi đã thấy hơn 50 bạn đang tíu tít trò chuyện, chờ đến giờ học. 
Hôm nay cô giáo dạy về rác, tiêu đề là “Tìm hiểu về đường đi của rác”. 80 em chia thành 10 nhóm, phân công một bạn làm nhóm trưởng, có cả tổ phó và thư ký để giúp việc cho nhóm trưởng. Hai thầy cô tình nguyện cùng tham gia và hướng dẫn cách làm công cụ đơn giản. 
Đây là dạng trò chơi tiếp sức, trong thời gian 10 phút từng nhóm thu gom rác (những trái banh bằng giấy). Trên mỗi trái banh đều có ghi tên loại rác, sau khi đã thu gom, các nhóm phân rác thành các loại: giấy, rác dễ phân hủy và rác khó phân hủy và để vào đúng sọt rác. Hàng loạt cánh tay giơ lên: cây bút chì loại rác gì, bọc nilông uống nước, que kem loại gì... 
Ngoài những buổi học ngoại khóa mặn và tìm hiểu đời sống các loài động vật của hệ sinh thái rừng. 
Vượt lên hơn 200 dự án của các doanh nghiệp, trung tâm nghiên cứu, công ty... tham gia cuộc thi “Ngày sáng tạo VN 2005” (chương trình hành động vì môi trường), dự án “Giáo dục môi trường thông qua hoạt động ngoại khóa cho HS tiểu học Trường TH Nguyễn Bỉnh Khiêm” của nhóm SV năm bạn lớp K27 địa lý - ĐH Khoa học xã hội &amp; nhân văn TP.HCM (Đặng Thị Luận, Nguyễn Thị Loan, Phạm Thị Nhị, Nguyễn Thị Xuân, Phạm Trần Thùy Linh) đã nhận giải cao nhất: 10.000 USD để đưa dự án thí nghiệm vào trường học. Theo kế hoạch, nhóm sẽ báo cáo kết quả vào tháng 4-2006. Và các nữ chủ nhân dự án 
Đó là năm cô nàng SV lớp địa lý môi trường (Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM). Năm cô gặp nhau ở một điểm chung: niềm say mê và quan tâm đặc biệt đến các hoạt động vì môi trường. Bạn Đặng Thị Luận - chủ nhiệm dự án - cho biết: “Kiến thức môi trường vốn ở đâu cũng giống nhau. Quan trọng là cách truyền đạt như thế nào để các em dễ tiếp thu, thực hành nhanh chóng và hiệu quả nhất”. 
Cụ thể, nhóm bạn trẻ này đã tạo ra những hình ảnh minh họa sinh động cùng với những đoạn phim đồ họa, phóng sự, làm sổ tay các trò chơi mang tính giáo dục và các bài hát về môi trường...; biến những bài học môi trường khô khan (với bốn chủ đề: rác, nước, cây xanh, điện) thành những buổi sinh hoạt ngoại khóa: vừa chơi vừa học lại có phần thưởng, học từ những buổi dã ngoại, xem phim, đố vui, múa rối, ca hát... 
Tuần nào cũng vậy, ngoài những giờ học căng thẳng trên lớp (học bằng tiếng Pháp), cả nhóm phải “căng đầu” cho những ý tưởng: làm sao để có những trò chơi mới, vui nhộn mà học trò vẫn tiếp thu được bài? Các công cụ làm màu sắc gì? Trình bày ra sao cho hấp dẫn?... Công thức của nhóm: nhanh + sáng tạo + đoàn kết = hiệu quả! 
Khi hỏi về tính hiệu quả của dự án sau gần hai tháng thực hiện, Nguyễn Thị Loan - một thành viên trong nhóm - nhận xét: “Ban đầu nhóm chỉ dự tính mời bốn thầy cô quản lý 50 bé, bây giờ lên đến gần 100 bé rồi. Thích nhất là cha mẹ các bé chủ động đến yêu cầu cho con em mình học”. 
Có một điều đáng mừng cả nhóm ai cũng nhận ra: dường như những kiến thức môi trường đã thấm dần vào các bé: trên lớp không bỏ bịch nilông nước uống vào ngăn bàn, nhắc nhau tắt đèn, tắt quạt khi ra về. Có bé khoe về nhà đã biết quét sân cho cha mẹ, dùng lại những bút chì cũ, nhắc cha mẹ tắt tivi khi không xem để tiết kiệm điện...

KIM LÊ
