Hàn Quốc: phim từ chuyện có thật ăn khách

Những sự kiện hoặc nhân vật nổi tiếng trong lịch sử Hàn Quốc lần lượt được đưa vào các phim gần đây như Silmido, President's last bang, Blue swallow và sắp tới là Holiday . 
Theo các nhà làm phim, những sự kiện có thật chỉ là yếu tố để thu hút người xem đến rạp, còn nội dung các phim này đều được hư cấu, thêm thắt nhiều tình tiết và nhân vật để biến những câu chuyện có thật trở nên sống động và hấp dẫn hơn. Chẳng hạn như trong Holiday , phim về cuộc đời của tên tù nhân Ji Kang Hun vượt ngục vào cuối thập niên 1980, các nhà làm phim đã sáng tạo thêm nhân vật viên cai tù tàn bạo đứng về phe đối lập với Ji. 
Ngoài khó khăn trong việc tạo ra tình tiết và nhân vật lý thú cho phim, các nhà làm phim còn phải hết sức thận trọng, không được "sáng tạo" quá mức, nhất là đối với những phim về đề tài hiện đại vì nó dễ đụng chạm đến những người còn sống ít nhiều có liên quan đến sự kiện đó. 
Đạo diễn và diễn viên trong phim Blue swallow đã phải đối mặt với sự chỉ trích mạnh mẽ từ dư luận vì nhân vật Park Kyung Won không phải là nữ phi công đầu tiên của Hàn Quốc như phim đã nói. Ngoài ra nhân vật này lại có những hành động ủng hộ Nhật Bản trong thời kỳ chiến tranh Nhật - Hàn. Dù đạo diễn giải thích rằng bộ phim chủ yếu nói về một người phụ nữ đã phấn đấu hết mình trong giai đoạn hỗn loạn của đất nước để thực hiện ước mơ của mình, nhưng nhiều người Hàn Quốc đã yêu cầu các rạp không được chiếu phim này nữa. 
Để tránh gặp phải phản ứng gay gắt từ công luận, một số đạo diễn chọn giải pháp an toàn hơn là làm phim dã sử. Phim dã sử gần đây tạo được tiếng vang là King and the clown đã kéo được 4 triệu lượt người đến rạp. Các nhà làm phim đã khôn ngoan sử dụng hình tượng ba nhân vật lịch sử từ thời đại Choson rồi tạo ra một câu chuyện hoàn toàn mới về họ. 
Ngoài những sự kiện lịch sử lớn và nhạy cảm, những câu chuyện nhỏ hơn về đời thường cũng được dựng thành phim. Năm ngoái, hai phim ăn khách tại Hàn Quốc là Running boy và Long and winding road đã khai thác cuộc đời có thật của hai nhân vật từng được giới thiệu trong chương trình phim tài liệu trên truyền hình. 
Running boy nói về một thanh niên 21 tuổi mắc chứng bệnh tự kỷ có niềm đam mê mãnh liệt đối với môn chạy bộ. Còn Long and winding road dựng lại câu chuyện về một cụ già 70 tuổi vì sợ say xe nên đã đi bộ suốt một quãng đường xa để gặp con gái.

THANH TRÚC (Theo Korea Times)
