Vụ buôn bán gần 1 tấn heroin: Lợi nhuận "hẻo" như rau?

Giàng A Hua trước tòa Bị cáo Giàng A Hua khai với tòa rằng, một lần Hua mang sang Lào 58 triệu đồng mua 1 bánh heroin, về nước bán, chỉ thu lãi được 2 triệu đồng; một lần khác mua 1 bánh heroin cũng với giá 58 triệu đồng về bán được 59,4 triệu đồng và được lãi 1,4 triệu, thậm chí có lần không lãi đồng nào(?). 
Còn bị cáo Lê Văn Cường trong 16 lần bán còn nhớ được và nhiều lần không nhớ từ tháng 2-2002 đến khi bị bắt (tháng 11-2003), trong số 14 bánh heroin mà Cường đã bán cho các đối tượng, có vụ tiền lên đến cả chục triệu đồng nhưng y chỉ thu lãi trên dưới 1 triệu đồng/vụ; tổng lãi chỉ hơn 40 triệu đồng. Số tiền này, Cường khai, đã tiêu xài hết. 
Lê Ngọc Toàn lại khai trước tòa, sau 20 vụ "làm ăn" trót lọt với tổng số hơn 5kg heroin và 300 viên hồng phiến, ngoài 20 triệu đồng đem lên Hòa Bình chạy án cho đồng bọn, còn lại chỉ đủ cho Toàn... tiêu vặt. 
Bị cáo Pùa A Chư. Riêng "tổng đại lý" Pùa A Chứ với 1.383 bánh heroin và 15kg thuốc phiện, trừ số nợ nần ra, chỉ " thực lãi" 75.100USD(!) Các bị cáo Huỳnh Thị Ngọc Mỹ, sau hai lần mang 4 bánh heroin từ Mộc Châu về Nam Định, chỉ thu lãi được 6 triệu đồng... 
Trong khi đó, rất nhiều bị cáo có nhà to, khách sạn, ôtô, xe máy đắt tiền. Phải chăng các bị cáo định "giảm lãi" buôn ma tuý để mong nhẹ tội? 
Trong phiên thẩm vấn sáng nay (20-7), nhiều bị cáo cũng quanh co chối tội, khác hẳn thái độ khá thành khẩn ngày hôm qua. "Tổng đại lý ma tuý" - Phó bản Pùa A Chứ đã bị thẩm vấn và đối chất với Vũ Văn Thắm, Vì Văn Yến, Nguyễn Văn Huệ và Nguyễn Thị Hoa. 
Hoa thì quanh co với số USD giao nhận giữa Hoa với Yến: còn Thắm phủ nhận lời khai trước đây của mình trước cơ quan điều tra. Thắm cho rằng không hề biết gì về việc vận chuyển heroin cho Hoa và Yến; những lời khai trước đây với cơ quan điều tra xuất phát từ nỗi lo sợ bị nhục hình. Nhưng trước biên bản lời khai và băng ghi hình, Thắm đã không thể chối cãi.

Theo Vietnamnet
