8 cán bộ Sawaco liên quan đến các công ty bên ngoài

Tám trường hợp còn lại thừa nhận từng có mối quan hệ, trong đó có năm trường hợp liên quan đến ngành cấp nước, ba trường hợp không cùng ngành. Ngoài đảng viên, các cán bộ phụ trách các khâu quan trọng cũng phải kê khai trong đợt này. Việc kê khai kéo dài đến ngày 20-11. 
Bí thư Đảng ủy Sawaco Huỳnh Trung Lâm cho biết sau khi kết thúc kê khai sẽ làm tiếp giai đoạn 2 là kiểm tra, xác minh thực tế mối quan hệ, làm ăn. Việc kiểm tra này không chỉ dừng lại ở 14 công ty gia đình mà báo Tuổi Trẻ phản ánh. Mặt khác, Sawaco cũng kiểm tra các công ty thường xuyên được chỉ định thầu, đánh giá chất lượng công trình do các đơn vị này thực hiện.

P.P.H.
