Mua bảo hiểm để được ưu tiên tuyển sinh?

Trao đổi với chúng tôi, đại diện RMIT khẳng định đúng là trường có ký với Công ty bảo hiểm Bảo Minh CMG một thỏa thuận hợp tác về ưu tiên tuyển sinh. Tuy nhiên, quyền ưu tiên này chỉ được thể hiện qua việc ưu tiên xem xét đơn dự tuyển. 
Chẳng hạn, một ngành nào đó của RMIT VN tuyển sinh 200 chỉ tiêu nhưng có 300 hồ sơ dự tuyển, RMIT sẽ ưu tiên xem xét cho những người có giấy chứng nhận ưu tiên. Tất nhiên, việc ưu tiên này chỉ thực hiện khi thí sinh đáp ứng đầy đủ các yêu cầu tuyển sinh của trường. 
Được biết, thỏa thuận hợp tác giữa RMIT VN và Bảo Minh CMG được thực hiện từ tháng 12-2002 và sẽ kết thúc vào năm 2007. 
Theo thỏa thuận này, những học sinh mua loại hình bảo hiểm An sinh giáo dục của Bảo Minh CMG có giá trị từ 150 triệu đồng trở lên sẽ nhận được giấy chứng nhận quyền ưu tiên tuyển sinh vào RMIT VN. 
Trong thời hạn thực hiện thỏa thuận, RMIT dành cho khách hàng của Bảo Minh CMG 500 vị trí ưu tiên. Tuy nhiên trước tình hình có rất nhiều vấn đề phức tạp nảy sinh xung quanh việc thực hiện hợp đồng trên, đại diện trường cho biết sau năm 2007 trường sẽ xem xét lại khả năng có tiếp tục thực hiện hình thức thỏa thuận này hay không.

H.THUẬT
