Sách nhái vẫn bày bán công khai!

Việc này đã bị phát hiện và chính giám đốc NXB Thống Kê là ông Cát Văn Thành đã phải ra quyết định thu hồi và tiêu hủy những cuốn sách copy này qua QĐ số 18 ngày 31-7-2003 (trong thực tế thì không có chuyện thu hồi và tiêu hủy mà chỉ phạt H.T. 5 triệu đồng). 
Tuy nhiên, đến nay ở các nhà sách tư nhân trên toàn quốc, cuốn sách này vừa tiếp tục xuất hiện mới toanh, được bán với giá rẻ hơn nhiều so với sách của NXB Trẻ vì không phải chịu một chi phí nào về bản quyền. 
Được biết H.T. là một tư nhân làm đầu nậu sách, đã có quá trình hơn 10 năm chuyên "luộc" sách của các nhà xuất bản tung ra bán ở hệ thống các nhà sách tư nhân và cả quốc doanh trên toàn quốc và đã mấy lần bị "sờ gáy" (trong đó có việc “luộc” cuốn Từ đúng từ sai của NXB TP.HCM dưới bảng hiệu NXB Thế Giới mà năm ngoái Tuổi Trẻ đã đưa tin) nhưng cuối cùng vẫn... không bị gì ngoài vài khoản tiền phạt không nghĩa lý gì so với số lợi nhuận bất chính thu được. 
Không biết thế lực nào đứng sau lưng ông trùm in sách lậu này nhỉ?

V.N.
