Vụ điện kế điện tử: thêm 9 đối tượng có hành vi phạm tội

Trong 9 đối tượng này có Trưởng Phòng kinh doanh Nguyễn Ngọc Hồ. Ngày 15-1-2004, ông Nguyễn Ngọc Hồ đã ký tờ trình số 057, đề nghị mua bổ sung 15.000 điện kế, điện tử 1 pha và được Giám đốc Lê Minh Hoàng khi đó ký duyệt. Sau đó, Công ty Điện lực Nguyễn Ngọc Hồ đã mua 15.000 điện kế điện tử không thông qua đấu thầu và cũng không báo cáo với Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN). 
Theo kết quả điều tra mới đây, Quản đốc phân xưởng - Trung tâm thí nghiệm điện Võ Thành Long cũng có trách nhiệm rất lớn khi để nhà thầu “qua mặt” 260.000 chiếc điện kế, điện tử kém chất lượng rất rõ ràng nhưng vẫn được đưa ra lắp đặt cho người dân sử dụng. Với trách nhiệm được phân công làm chuyên viên nhóm kỹ thuật xét thầu hồ sơ, chịu trách nhiệm đánh giá phần kỹ thuật của các nhà thầu, theo đúng chức phận, đáng lý ra, vị quản đốc này phải loại bỏ ngay mẫu điện kế - điện tử của hãng Linkton -Vina, nhưng trên thực tế ông Võ Thành Long đã làm ngược lại. 
Trong qua trình xét thầu, hồ sơ dự thầu của Linkton-Vina không đủ tiêu chuẩn để xét thầu nhưng ông Nguyễn Trung Thảo với tư cách là chuyên gia nhóm tài chính - thương mại vẫn đồng ý duyệt cho nhà thầu này đạt yêu cầu. Còn vị tân Trưởng phòng Hành chính quản trị Thái Minh Dương (làm trưởng phòng từ tháng 10-2004) lại tiếp tục thực hiện hành vi vi phạm pháp luật với vai trò vừa là người đề xuất mua trực tiếp không thông qua đấu thầu vừa là người soạn thảo các hợp đồng để trình ký. 
Mặc dù trong bộ chứng từ thanh toán của Linkton - Singapore thiếu nhiều chứng từ cần thiết; nhưng trong quá trình kiểm tra trước khi duyệt thanh toán, Phạm Kim Hưng - Trưởng phòng Tài chính - kế toán của Công ty Điện lực TP.HCM vẫn không phát hiện sai phạm để tham mưu cho lãnh đạo chỉnh sửa hợp đồng. Từ đó dẫn tới hậu quả, nhà thầu Linkton vẫn được duyệt thanh toán đầy đủ. 
Trong điều lệ của Công ty Linkton-Vina quy định rõ: HĐQT chịu trách nhiệm về hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty. Đây là lý do để cơ quan Cảnh sát điều tra đưa ra quan điểm bà Trần Thị Liên - Phó Chủ tịch HĐQT Công ty Linkton-Vina cũng phải chịu trách nhiệm về hoạt động sản xuất và buôn bán điện kế điện tử giả của Công ty Linkton-Vina chứ không thể đứng ngoài cuộc. Theo cơ quan Cảnh sát điều tra, hành vi của bà Liên đủ yếu tố cấu thành tội phạm buôn bán và sản xuất hàng giả. Trong quá trình điều tra, bà Liên có thái độ khai báo thiếu thành khẩn. 
Cũng trong nhóm đối tượng thuộc phía nhà thầu bị xác định có hành vi “buôn bán, sản xuất hàng giả về nguồn gốc xuất xứ” còn có ông Đàm Anh Dũng, Uỷ viên HĐQT của Công ty Linkton-Vina. 
Trường hợp ông Nguyễn Trọng Hiếu, Trưởng phòng kinh doanh Công ty Linkton-Vina đã từng bị cơ quan Cơ quan Cảnh sát điều tra khởi tố bị can, ra lệnh khám xét, bắt tạm giam nhưng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chưa phê chuẩn và yêu cầu củng cố chứng cứ. Trong quá trình mở rộng điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra cũng đã làm rõ thêm hành vi phạm tội của ông Hiếu để đủ căn cứ xử lý hình sự. 
Nhân vật cuối cùng trong số 9 đối tượng này cũng đã làm rõ được hành vi phạm tội là ông Phan Hữu Quang-Quản đốc phân xưởng Công ty Linkton-Vina. Ông Quang là người trực tiếp chỉ đạo sản xuất và lắp ráp điện kế, điện tử giả. Mặc dù biết hành vi của mình là phạm pháp nhưng vì mục đích tư lợi, ông Quang vẫn làm. 
Cả 9 đối tượng này, sau khi củng cố hồ sơ, cơ quan Cảnh sát điều tra vừa đề xuất khởi tố bị can, ra lệnh khám xét, bắt tạm giam hoặc áp dụng biện pháp cấm đi khỏi nơi cư trú.

Theo TTXVN
