Zidane tuyên bố giải nghệ sau World Cup

Trên kênh truyền hình Canal Plus, Zidane phát biểu: "Tôi dừng lại vì chính cơ thể mình. Tôi không thể thi đấu trong cường độ cao thêm một năm nào nữa". 
Hiện nay Zidane còn một năm nữa mới hết hợp đồng với CLB Real Madrid nhưng CLB tỏ ra hoàn toàn thông cảm cho Zidane. Tiền vệ này cũng cho biết sẽ cho Real thời gian để tìm người thay thế vị trí của anh. 
Đối với Zidane thì kỳ World Cup 2006 có thể coi như là "mục tiêu cuối cùng" trong sự nghiệp lừng lẫy của mình. 
Sau khi tuyển Pháp để thua Hy Lạp ở tứ kết Euro 2004, Zidane đã tuyên bố giã từ màu áo đội tuyển quốc gia nhưng sau đó anh cùng với Makelele và Thuram đã trở lại để giúp Pháp vượt qua vòng loại World Cup 2006. 
Trong sự nghiệp của mình, Zidane đã ghi được 26 bàn thắng trong 92 trận trong màu áo đội tuyển Pháp, các CLB Juventus, Bordeaux và Cannes.

Đ.K.L (Theo AP)
