Thêm 200 triệu USD đầu tư bất động sản tại VN

Trong đó, 50% nguồn vốn đầu tư tại khu vực TP.HCM bằng việc hợp tác với doanh nghiệp và Chính phủ xây dựng các cao ốc văn phòng, bệnh viện, khu dân cư, nhà dành cho người có thu nhập thấp… 
Phần còn lại đầu tư vào các dự án khách sạn, khu nghỉ mát tại các tỉnh khu vực duyên hải miền Trung. 
IC là tập đoàn tài chính đa quốc gia đã có 15 năm hoạt động tại Việt Nam thông qua quỹ bất động sản Indochina Land (IL). Trong 15 năm qua, IL đã huy động và đầu tư gần 1 tỷ USD vào hàng loạt các dự án nhà ở, văn phòng, khách sạn và bệnh viện... 
Nhân dịp này, đại diện của 60 tập đoàn tài chính, Cty quản lý quỹ hàng đầu thế giới cũng đến tìm hiểu môi trường đầu tư tại VN.

Theo Tiền Phong
