Trầm tĩnh và tự tin

Nằm trong bảng có đến ba đội bóng đều cho rằng đủ khả năng vào chung kết và một đội bóng được dự báo sẽ gây những đảo lộn ngoài dự đoán khiến cuộc đối đầu của á quân SEA Games 22 đều sẽ là những cuộc quyết đấu “sinh tử”. 
Và cuộc quyết đấu đầu tiên của đội tuyển U-23 VN trong chặng đường chinh phục đầy cam go của mình tại SEA Games 23 sẽ là một đội bóng có nhiều duyên nợ và khó thắng - Singapore. 
Tuy nhiên, theo tất cả những thông tin mà chúng tôi có được đến giờ này vừa đủ để hi vọng. Tinh thần của các cầu thủ đều hưng phấn, tự tin trong tình trạng sức khỏe sung mãn nhất. Và đặc biệt đội tuyển VN sẽ ra quân với đội hình mạnh nhất - đội hình đã từng thắng U-20 Nhật, thắng U-23 Thái Lan trước đây. 
Trước giờ lên đường, HLV A.Riedl đã nhìn nhận điểm mạnh nhất của các học trò ông là kinh nghiệm và tinh thần chiến đấu. Lợi thế này sẽ được nhân lên trong chiều mai khi tất cả đều hiểu rằng người hâm mộ cả nước đang trông chờ vào họ. 
Quyết thắng trận đầu không chỉ là ý chí. Tài Em, Quốc Vượng, Thanh Bình, Văn Quyến... - những cầu thủ trụ cột của hàng tấn công - khi trao đổi với chúng tôi đều tự tin khi cho rằng họ biết rõ mình phải chơi bóng đá như thế nào trước những cầu thủ có chiều cao vượt trội hơn. Trên thực tế, so với SEA Games 22 trên sân nhà, đội tuyển U-23 VN hôm nay đồng đều và tự tin hơn. 
Không ít bạn bè, đồng nghiệp và cả người hâm mộ đã hỏi tôi có thể dự báo gì về trận cầu ngày mai. Thậm chí họ cho rằng một kết cục hòa có lợi cho cả hai. Tuy nhiên, chúng tôi có một điểm giống nhau đó là hi vọng. Và riêng tôi đang nghĩ đến một tỉ số có thể không bất ngờ: 2-1.

HOÀI LÊ
