Những giám đốc từ giảng đường đại học

Có nằm mơ cậu SV nghèo Nguyễn Xuân Linh cũng không thể hình dung được một ngày mình trở thành giám đốc của một trong những cơ sở dạy nghề ngắn hạn lớn nhất miền Bắc. Giờ đây, ông Giám đốc Công ty TNHH Công nghệ Thanh Xuân - Nguyễn Xuân Linh - đã trở thành ông chủ của cả một "phố dạy nghề" đông đúc. 
Năm 1996, tốt nghiệp khoa Vật lý vô tuyến Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội), Linh quyết tâm mở rộng quy mô của trung tâm dạy nghề của bố. "Tại sao mình phải đi xin việc trong khi mình có thể tạo ra công việc cho bao người?", câu hỏi ấy thổi bùng quyết tâm trong đầu chàng trai trẻ. 
Một thời gian ngắn sau khi ra trường, với sự năng động và táo bạo, Linh đã biến một cơ sở dạy nghề quy mô gia đình thành một trung tâm dạy nghề có tiếng với hàng chục ngành nghề đào tạo và có hệ thống giáo trình khá cập nhật. Từ một cơ sở dạy nghề với vài chục học viên, hiện tại Linh phải mở ra tới 4 địa điểm, khai giảng mỗi tháng một lần với 200-300 học viên/khóa. 
Hằng năm có tới 2.000 học viên đã qua công ty của Linh học nghề để lập nghiệp. Chàng trai "cù lần" xưa giờ đã lấy bằng thạc sĩ, đang chuẩn bị mở một trường trung học nghề với dự án xây dựng tòa nhà trên 3.000m 2 sàn và một khu đất tới 3.200m2 gần Bệnh viện 103 (Hà Tây). 
Quyết tâm làm giàu của Phạm Trung Hiếu được chia sẻ với Trần Khắc Hùng, người bạn đồng hương. Gom góp cả gia tài được gần 30 triệu đồng, hai cậu SV năm thứ 3 ĐH Ngoại thương mở cửa hàng kinh doanh vật tư ngành nước. Họ vừa làm ông chủ vừa làm nhân viên, có những khi kiêm luôn cả thợ lắp đặt sửa chữa. Sự nhiệt tình và dịch vụ tốt là cách mà hai chàng SV "ghi điểm" với khách hàng. 
Từ 30 triệu, sau 1 năm, hai cậu SV xứ Nghệ đã có 500 triệu để lập công ty Hùng Hiếu. Hai sản phẩm công nghệ cao là bàn là hơi nước đa năng và bàn chải đánh răng thông minh đã được chính ông chủ Phạm Trung Hiếu sáng chế và trực tiếp chỉ đạo sản xuất giờ đây đang chiếm lĩnh thị trường. 
Niềm đam mê cũng chính là tấm la bàn để những người trẻ định hướng lập nghiệp bằng khả năng của mình. Đó là câu chuyện của Nguyễn Minh Dũng (SN 1982) thành công với thương hiệu MyPDA-Cafe. Quán cà phê Wi-fi đầu tiên tại Hà Nội do Dũng (khi ấy là SV năm thứ 3) cùng hai người bạn lập nên từng là tin hot trên các diễn đàn IT thời trước. 
Tốt nghiệp khoa Công nghệ thông tin - Học viện Kỹ thuật quân sự, Dũng từ chối lời mời của không dưới 10 cơ quan nhà nước và công ty liên doanh để theo đuổi niềm đam mê... mở quán. "Mình nghĩ rằng mình có cơ hội để làm và mình làm được. Mình có lòng tin, có kiến thức thì sao mình lại không làm?". Dũng nghĩ vậy và cậu quyết định xếp tấm bằng đại học và bắt tay vào mở quán mới do mình làm chủ.

Theo Thanh Niên
