Bảo trợ tài chính và người bảo trợ cho HS tại Úc như thế nào?

Các yêu cầu cơ bản để đi học tại Úc là: 
- Trình độ Anh văn đủ tốt, nếu đi học ĐH hoặc sau ĐH phải thi IELTS. 
- Được sự chấp thuận của một trường ĐH,Trung học tại Úc. 
- Có tình hình tài chính tốt và rõ ràng. 
- Có sức khỏe tốt. 
Em hỏi về người bảo trợ nhưng không nói rõ là người bảo trợ tài chính hay về mặt pháp luật. Vì vậy, nếu: 
Tài trợ tài chính: Nếu người tài trợ tài chính cho em không phải là bố mẹ thì người đó phải giải thích mối quan hệ giữa em và người đó, đồng thời họ cũng phải giải thích vì sao họ mong muốn làm người tài trợ cho em. Thêm vào đó, người tài trợ tài chính phải chứng minh nguồn gốc thu nhập và khả năng tài chính của mình. 
Người bảo trợ cho học sinh tại Úc: Nếu như em dưới 18 tuổi thì theo quy định em cần phải có người bảo trợ tại Úc cho đến khi em tròn 18 tuổi. Nếu em không có người thân tại Úc thì bố mẹ có thể thuê một công ty có chức năng làm bảo trợ (Caregiver services) làm người bảo trợ cho em. Thông thường các thủ tục này sẽ được trường hướng dẫn chi tiết khi em làm hồ sơ nhập học. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail: tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
