Tuổi trẻ cần môi trường xã hội trong sạch

Theo TS Trần Văn Miều (T.Ư Đoàn), Đảng cần tin thanh niên (TN), có quan điểm mới, tiếp cận hiện đại về TN, “coi TN là người chủ của nước nhà. Còn thiếu nhi là người chủ trong tương lai của đất nước”. 
Ông cũng nhấn mạnh vấn đề “nóng”: tuổi trẻ đang hằng ngày, hằng giờ tiếp xúc với tệ quan liêu, tham nhũng, tiêu cực của người lớn. Có khi “một đứa trẻ từ khi đi mẫu giáo, đi học đến khi ra trường xin việc đều chấp nhận tiêu cực bằng cách mua điểm, mua bằng, mua chỗ làm việc... và ăn sâu quan điểm mọi việc đều có thể giải quyết bằng tiền...”. 
Do đó, Đảng phải có các giải pháp kiên quyết hơn để chống tiêu cực, tham nhũng, tệ nạn xã hội, làm lành mạnh xã hội, để tuổi trẻ được sống trong môi trường xã hội trong sạch, trở thành nguồn lao động có chất lượng cao...

THU HÒA
