Ăn cơm của dân, xin đừng phiền hà dân!

Người dân gặp đoàn kiểm tra như cá gặp nước. Có người chuẩn bị khăn gói từ rất sớm, mong đến gặp đoàn chỉ để “xin cho tôi nói hai câu thôi!”; không ít người không thuộc cư dân tại địa phương mà đoàn đi kiểm tra nhưng cũng lặn lội tìm đến để gửi đơn thư với mong mỏi “được các ông đọc qua để thấu hiểu”. 
Số điện thoại di động của các trưởng đoàn cũng reo liên tục kể từ khi được công bố. Điều này cho thấy người dân rất bức xúc vì tính phức tạp từ trong luật và cả sự nhũng nhiễu, gây phiền hà của một số cán bộ nhà nước. 
Lần này đoàn không đi giải quyết khiếu kiện trực tiếp như những lần trước mà là kiểm tra việc thực thi pháp luật và cách giải quyết khiếu kiện của các địa phương. 
Tuy nhiên, ở Bình Dương sau khi nghe phản ảnh, đoàn đã yêu cầu chính quyền phải cấp ngay giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho một hộ gia đình sống trên khu dân cư ổn định mấy chục năm trời (nhưng chưa được cấp giấy); ở Đồng Nai, số lượng sổ đỏ ký rồi... cất kho rất nhiều, dân bị giải tỏa chưa có chỗ tái định cư đã bị cưỡng chế cũng không ít, đoàn nhắc nhở chính quyền địa phương cần quan tâm đến dân hơn nữa và giải quyết đúng luật định. 
Tình trạng này cũng không hiếm có ở TP.HCM và nhiều địa phương có tốc độ phát triển đô thị nhanh khác. 
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, trong chất vấn Bộ trưởng Bộ Xây dựng, đã nói: “Chúng ta ăn cơm của dân, đi xe của dân mà phiền hà dân, tôi không hiểu chúng ta tồn tại để làm gì?”. 
Trong khi đó, một vị phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương than thở với đoàn kiểm tra: “Có khi cả tuần chúng tôi phải ngồi giải quyết khiếu kiện của dân mấy buổi. Chuyện của ai đâu đâu mà anh em chúng tôi có khi cãi vã, đỏ mặt với nhau”. Một thái độ không những vô cảm mà còn thiếu tinh thần trách nhiệm! 
Luật, nghị định, thông tư liên quan đến đất đai không thiếu, nhưng để các văn bản pháp qui này đi vào cuộc sống là... cả một vấn đề. Việc Bộ Tài nguyên - môi trường tổ chức đoàn trở lại thực tế để xem việc thực hiện đã đúng chưa, điều gì chưa phù hợp, bất hợp lý phải điều chỉnh, bổ sung, là cách làm đúng, không những góp phần hoàn thiện hệ thống pháp luật mà còn đem lại lợi ích cho dân. Song cái được lớn nhất vẫn là lòng tin đối với dân trong việc thực thi pháp luật.

ĐOAN TRANG
