Top 10 doanh nghiệp khuyến mãi lớn nhất VN 2005

Riêng 10 doanh nghiệp khuyến mãi tiêu biểu nhất đã có tổng số tiền giải thưởng lên đến 121,7 tỷ đồng. Đứng đầu danh sách này là Công ty Liên doanh Bia Việt Nam với số tiền lên đến 54,7 tỷ đồng; tiếp theo là Công ty Coca - Cola Việt Nam "tiêu tốn" 18,9 tỷ đồng cho khuyến mãi; hãng điện tử TCL đứng thứ 3 với số tiền lến đến 11,6 tỷ đồng. 
Có mặt trong Top 10 còn có Công ty PepsiCo Việt Nam khuyến mãi 8,4 tỷ, Công ty Unilever Bestfood & Elida P/S với gần 5,6 tỷ đồng, Liên doanh IBD 4,8 tỷ, Công ty thương mai - dịch vụ Tân Hiệp Phát 4,75 tỷ đồng, Công ty bia Huế 4,7 tỷ đồng, Nhà máy sữa Hà Nội 4,13 tỷ đồng, Ngân hàng Sài Gòn Thương tín hơn 4 tỷ đồng. 
Cục Xúc tiến thương mại cũng cho biết, năm 2005 cả nước diễn ra 163 hội chợ - triễn lãm, chỉ bằng 56,8% so với con số 287 hội chợ được đăng ký. 
Trong số các hội chợ có những hội chợ có hiệu quả như Expo 2005 - Hà Nội có 700 gian hàng và tổng hợp đồng giao dịch lên đến 300 triệu USD; Hội chợ Việt - Trung ở Lào Cai có 570 gian hàng với tổng giá trị hợp đồng 67 triệu USD; Hội chợ xuất khẩu đồ gỗ - TP.HCMcó 600 gian hàng, tổng giá trị hợp đồng 24,9 triệu USD. Bên cạnh đó, doanh nghiệp Việt Nam cũng tham gia nhiều hội chợ nước ngoài có hiệu quả. 
Tuy nhiên, theo ông Ngô Văn Thoan - Cục trưởng, Cục Xúc tiến Thương mại, các doanh nghiệp đăng ký nhiều hội chợ nhằm giữ chỗ rồi không thực hiện vẫn không bị xử lý nên xảy ra tình trạng đầu năm đăng ký rất nhiều còn thực hiện hay không thì không có gì chắc chắn. Vì vậy, kể từ năm 2006, Bộ và các Sở Thương mại chắc chắn sẽ có biện pháp hạn chế tình trạng này. 
Bên cạnh đó, nội dung các hội chợ vẫn còn nhiều bất cập, việc đăng ký và thực hiện vẫn còn chưa thống nhất, làm giảm hiệu quả và uy tín của các hoạt động xúc tiến thương mại. Việc cập nhật thông tin, giám sát các hội chợ, khuyến mãi vẫn chưa được thực hiện tốt nên chất lượng và hiệu quả các hoạt động xúc tiến thương mại nhất là tại các địa phương còn bị buông lỏng.

Theo VietNamNet
