Giao Peter Mueller cho Áo

Trước đó, ngày 26-12-2005, Peter Mueller đã bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an bắt giữ về hành vi lạm dụng tình dục trẻ em VN. Trước khi bị bắt giữ, Peter Mueller có một “bề dày thành tích” về hành vi lạm dụng tình dục trẻ em ngay tại quê nhà và bị cảnh sát Áo khởi tố. Cuối 2003 Peter Mueller sang VN, dạy tiếng Anh tại một trung tâm ngoại ngữ ở Q.1 (TP.HCM). Tháng 5-2005, Peter Mueller bị Interpol phát lệnh truy nã quốc tế. 
Văn phòng Interpol đã phối hợp Cơ quan điều tra Bộ Công an truy tìm và bắt giữ Peter Mueller. Peter Mueller bị bắt trong lúc đang chung sống với một bé trai 14 tuổi, tại một phòng trọ ở P.Đa Kao, Q.1, TP.HCM. Peter Mueller khai nhận đã sống với bé trai này hai năm nay. Trong thời gian đó, Peter Mueller nhiều lần quan hệ tình dục đồng tính với một số bé trai khác. 
Trong lá thư viết gửi cho Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội trước khi ra sân bay, Peter Mueller cho biết: “Trong thời gian bị tạm giữ, tôi được cảnh sát VN đối xử rất tốt”.

HOÀNG KHƯƠNG
