Hãy nhìn lại mình

Vấn đề mấu chốt mà các đạo diễn không dám đối diện là bản thân trình độ họ còn quá kém. Một học trò giỏi đâu phải bắt nguồn từ một người thầy dạy hay. Tương tự như vậy, một bộ phim hay không phải chỉ bắt nguồn từ một đạo diễn nổi tiếng. Nếu cho rằng chỉ có người giỏi, nổi tiếng mới làm được phim hay thì chắc sẽ có rất nhiều đạo diễn thất nghiệp. 
Nếu bộ phim quyết định ở bản thân nổi tiếng nhiều hay ít của người đạo diễn thì không ai giao cho các đạo diễn chưa nổi tiếng sản xuất phim. Và nếu chỉ trông chờ vào sự nổi tiếng thì làm sao hàng năm có nhiều đạo diễn trẻ ghi tên mình vào danh sách đề cử các giải lớn của liên hoan phim khu vực và quốc tế. 
Các đạo diễn VN hãy nhìn lại mình, ngẫm xem mình còn thiếu điều gì chứ không nên đổ lỗi cho tất cả còn bản thân mình xem như đã giỏi. Cho nên người xưa vẫn hay dạy hát hay mà chê rạp chật là vậy.

ĐỖ ĐẠT
