Bản tin 9 giờ: Chung sức

Số người chết trong vụ động đất rạng sáng qua tại Yogyakarta Indonesia đã lên hơn 3500 người . Các quan chức cứu hộ cho biết ít nhất có 3.505 người thiệt mạng, trong đó hơn 2/3 là ở vùng Bantul. Arifin Muhadi, thuộc Hội chữ thập đỏ Inđônêxia, nói rằng "con số trên còn tiếp tục tăng lên". 
Nhiều nước tiếp tục tuyên bố viện trợ cho Indonesia, trong đó có Trung Quốc khẳng định sẽ hỗ trợ 2 triệu USD. Từ Anh, Hilary Benn, Bộ trưởng phụ trách về phát triển quốc tế của Anh, tuyên bố Anh đã sẵn sàng giúp đỡ Inđônêxia trong hoạt động tìm kiếm, cấp cứu và cứu trợ nhằm khắc phục hậu quả động đất.Đến hôm qua, nạn nhân nước ngòai đầu tiên được xác nhận là một công dân Hà Lan (Reuters) 
Tổng thống Serbia Boris Tadic ngày 27/5 đã đảm bảo với các nhà lãnh đạo Montenegro rằng Belgrad sẽ chấp nhận việc tách nước cộng hòa nhỏ bé này khỏi Serbia và cam kết sẽ xây dựng quan hệ vững chắc giữa hai quốc gia có chủ quyền. Phát biểu với các phóng viên tại Podgorica, thủ phủ của Montenegro, ông Tadic nói: "Serbia sẽ tôn trọng ý nguyện và quyết định của nhân dân Montenegro". 
Trong chuyến thăm Montenegro ngày 27/5, ông Tadic đã gặp gỡ các quan chức cấp cao trong chính phủ nước cộng hòa này, trong đó có ông Djukanovic, nhà lãnh đạo chủ chốt đi đầu trong xu hướng độc lập của Montenegro. Đầu tuần này, ông Tadic đã công nhận kết quả cuộc trưng cầu dân ý của Montenegro (AP) 
Don Evans có thể trở thành Bộ trưởng tài chính Mỹ . Các quan chức của đảng Cộng hòa có quan hệ gần gũi với Nhà Trắng cho biết, sau khi đã thất bại trong việc mời gọi một ngôi sao từ khu tài phiệt Phố Wall, giờ đây Tổng thống George W. Bush có vẻ đã ngả theo hướng chọn cựu Bộ trưởng Thương mại Donald L. Evans làm Bộ trưởng Tài chính thay ông John Snow, người có ý định từ chức vào đầu tháng Bảy tới. 
Ông Evans, một trong những người bạn lâu năm của ông Bush, đã từng cùng ông Bush đi nghỉ cuối tuần tại trại David, nhưng vẫn không chịu đưa ra bất kỳ lời bình luận nào xung quanh những tin đồn này. (VNA) 
Ngoại trưởng Úc Alexander Downer ngày 27/5 cho biết mặc dù nước này đã gửi quân đến Đông Timor nhưng sẽ không dính líu đến các hoạt động chính trị nội bộ của nước láng giềng ở phía Bắc này . Phát biểu trên đài phát thanh ABC, ông Downer nói: "Chúng tôi hoàn toàn không dính líu đến việc quyết định ai là thủ tướng của Đông Timor hoặc ai có thể chấp nhận được hay không chấp nhận được. Họ phải tự quyết định tất cả mọi việc". Trong khi đó, LHQ và Indonesia tiếp tục rút nhân viên khỏi Dili. (THX) 
Ngày 27/5, đoàn đại biểu Nga do Thư ký Hội đồng An ninh quốc gia Igor Ivanov dẫn đầu đã đến Iran theo lời mời của Thư ký Hội đồng An ninh quốc gia tối cao Iran Ali Larijani. Trong đoàn có Thứ trưởng Ngoại giao Sergei Kislyak, người vừa tham gia cuộc họp tại Luân Đôn của đại diện ngoại giao "nhóm sáu nước" về Iran (Nga, Mỹ, Trung Quốc, Anh, Pháp và Đức). 
Trọng tâm thảo luận giữa đoàn Nga với các quan chức Iran là "những đề nghị trọn gói mới" do nhóm sáu nước vừa thảo ra, trong đó có đề nghị giúp Iran xây dựng lò phản ứng hạt nhân nước nhẹ và bảo đảm cung cấp nhiên liệu hạt nhân từ nước ngoài để Iran sử dụng cho các cơ sở hạt nhân hòa bình, do đó Iran không cần phải tự mình làm giàu urani.(RIA) 
Ngày 27/5, Bộ trưởng Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản Toshihiro Nikai và Bộ trưởng Thương mại Trung quốc Bạc Hy Lai đã tổ chức cuộc đàm phán ở Kyoto trong bối cảnh quan hệ giữa hai nước vẫn căng thẳng, chủ yếu do những tranh cãi về lịch sử và các dự án năng lượng ở ngoài biển. 
Mặc dù chi tiết của cuộc đàm phán chưa được tiết lộ, người ta cho rằng hai bộ trưởng có khả năng bàn về sự cần thiết thúc đẩy triển khai các dự án tiết kiệm năng lượng và làm sống lại hoạt động thương mại nhằm tăng cường các quan hệ kinh tế song phương. (THX)

Duy Văn (tổng hợp)
