Bản tin 21g: Nga bán tên lửa cho Iran

Lần đầu tiên Tổ chức Y tế thế giới WHO yêu cầu công ty dược Roche chuẩn bị trữ thuốc Tamiflu cho toàn cầu sau khi WHO nghi ngờ virus cúm gia cầm H5N1 đã lây truyền từ người sang người trong một gia đình tại Indonesia. Tuy nhiên WHO cho biết họ chỉ phòng xa và thế giới vẫn cứ hãy bình tĩnh. (AP) 
Bộ trưởng quốc phòng Nga xác nhận thông tin Moscow dự định ký một thỏa thuận cung cấp tên lửa cho Iran . Ông Sergei Ivanov cho biết bản thỏa thuận cung cấp 30 tên lửa sẽ được chấp nhận trong một "nghi thức đặc biệt". 
Thỏa thuận này đương nhiên gặp sự phản đối quyết liệt từ Mỹ. Hiện Mỹ muốn mọi quốc gia không được bán vũ khí cho Iran. Trong khi đó Nga khẳng định các tên lửa Tor-M1 họ bán cho Iran chỉ có thể sử dụng vào mục đích tự vệ. (BBC) 
Trên thế giới hiện có khoảng hơn 2 triệu trẻ em dưới 15 tuổi bị nhiễm HIV, chủ yếu tập trung ở khu vực hạ Sahara . Trong số này chỉ có ít hơn 5% trẻ em nhận được điều trị y tế. Và theo các tổ chức nhân đạo thì cứ một phút lại có thêm 570.000 trẻ em bị chết vì HIV. (AP) 
Quan chức cao cấp nhất phụ trách về nhà tù tại bang Sao Paolo đã từ chức sau khi xảy ra vụ tắm máu tại bang này cách đây 2 tuần . Ông Nagashi Furukawa cho biết từ chức là vì việc riêng. Giới truyền thông cho biết ông Furukawa đã có xung đột với các quan chức khác về việc giải quyết cuộc nổi loạn của tù binh. (BBC) 
Tính tới ngày 26-5-2006, đã có ít nhất 2.456 lính Mỹ thiệt mạng tại Iraq kể từ khi Mỹ bắt đầu tấn công Iraq vào tháng 3-2003 . Số binh lính thiệt mạng của các nước khác là: Anh 111; Ý 31; Ba Lan 17; Bulgaria 13; TBN 11...(AP) 
Cảnh sát Nga, lực lượng vũ trang chính thống giáo và phe Phát xít mới đã phá tan buỗi tuần hành đầu tiên tại Moscow của cộng đồng gay . Tuy vậy những nhà tổ chức cho biết đây là một thắng lợi rất lớn trong việc tìm kiếm quyền lợi của cộng đồng này. (Reuters)

Đ.K.L (tổng hợp)
