Nhã Ca: “Em thích rock!”

“Em thích rock!”, Nhã Ca đáp câu ngắn ngủn. Khả năng ăn nói của cô trước nay là vậy, chẳng hoa hòe, mà mộc mạc đến mức giản dị nhất, lộ sự chân thành. Cô gây bất ngờ cho người nghe với những bản rock nhiều nhiệt năng trong Trái tim hồi sinh với sự biên tập của nhạc sĩ Tuấn Khanh. 
Cuối năm 2000 Nhã Ca từng cùng Mỹ Tâm sang dự thi liên hoan ca sĩ trẻ châu Á Thượng Hải (Trung Quốc), kết quả Tâm đoạt huy chương đồng còn Nhã Ca nhận giải ca sĩ triển vọng. 
Một thời gian dài, Nhã Ca là một trong những ca sĩ chuyên thu âm nhiều nhất những ca khúc thuộc dòng nhạc quê hương cho hãng đĩa Vafaco. Những năm gần đây, trong khi những đồng nghiệp cùng thời như Mỹ Tâm, Hồng Ngọc đã tỏa sáng và khẳng định vị trí trong làng thì Nhã Ca lại… đột nhiên biến mất tăm! Cô suy sụp về đường hướng sự nghiệp, trơ trọi trong cuộc sống riêng tư nơi thị thành, riết rồi mất hẳn sự tự tin trong khi ai cũng biết Nhã Ca có tố chất thiên phú về một giọng hát khỏe, có nội lực và tiềm năng. 
Biết chặng đường kể trên của Nhã Ca, hiểu được ngay tại sao cô hát như hòa lẫn tâm hồn vào những bản rock đa tâm trạng - lúc da diết, khi bất cần, cả dữ dội xốc nổi trong album Trái tim hồi sinh . Những cảm xúc khiến người nghe liên tưởng đến một thoáng Avril Lavigne hay Evanescence .

TRUNG NGHĨA
