Iraq: Văn phòng thị trưởng thành phố Falluja bị tấn công

Thành phố Falluja là một điểm nóng, thường xuyên xảy ra các vụ đụng độ giữa các tay súng Iraq và binh sĩ Mỹ. Trước đó, ngày 28/10, ở gần một đồn cảnh sát tại Falluja cũng xảy ra một vụ đánh bom làm ít nhất 4 người chết. 
Trong khi đó, lãnh sự quán Mỹ tại Baghdad đã đưa ra lời cảnh báo lưu ý các công dân Mỹ về khả năng xảy ra các cuộc tiến công vào ngày 1 và 2/11. Lời cảnh báo cũng nhắc nhở người Mỹ phải cảnh giác cao và thực hiện những biện pháp phù hợp để tăng cường an ninh. Lời cảnh báo trên đưa ra sau khi các vụ tiến công liên tục xảy ra trong những ngày gần đây nhằm vào binh sĩ Mỹ. 
Ngày hôm qua, tại một khu chợ ở vùng ngoại ô Abu Ghraib, phía Tây thủ đô Baghdad, đã xảy ra xung đột giữa các binh sĩ Mỹ với dân cư trong khu vực, khiến 14 người Iraq bị thiệt mạng và 2 binh sĩ Mỹ bị thương. Các nhân chứng cho biết lộn xộn bắt đầu khi các binh sĩ Mỹ cố thu dọn các giá hàng khỏi một con đường chính và những thanh niên đã ném đá vào các binh sĩ Mỹ và cảnh sát Iraq. Sau 3 giờ tranh cãi, khi các xe tăng tiến vào thì xảy ra nổ súng. Người ta nghe thấy 10 tiếng nổ và lính Mỹ bị tấn công trong vòng nửa giờ. 
Cùng ngày, các báo cáo cho biết đã xảy ra hai vụ nổ tại một căn cứ của Mỹ ở thủ đô Baghdad. Trong khi khói bốc lên tại khu vực trên thì an ninh đã được siết chặt, kể cả tại khu vực dinh của cựu Tổng thống Saddam Hussein và các tòa nhà của chính phủ. Chưa có tin tức về thiệt hại. 
Liên quan đến số phận của cựu Tổng thống Iraq Saddam Hussein, tờ New York Times ngày 31/10 đăng ý kiến của một số quan chức cao cấp Mỹ cho rằng ông Hussein đang đóng vai trò chính trong các vụ tấn công vào lực lượng liên quân do Mỹ cầm đầu. Trong một báo cáo tình báo, các quan chức Mỹ nhận định ông Saddam Hussein có thể đang hành động hơn là lẩn trốn các cuộc truy lùng của Mỹ và điều này bác bỏ lập trường của Mỹ cho đến nay nói rằng ông chỉ chạy trốn và không còn ảnh hưởng gì.

Theo VDC
