Kỷ nguyên của mã nguồn mở sẽ được mở bằng … tiền

Đế quốc Windows cùng với các chư hầu của nó vốn dĩ trở nên hùng mạnh lâu nay chính là nhờ vào … tiền thu được của khách hàng khi bán sản phẩm và dịch vụ với giá không "mềm" chút nào. Một đế quốc độc quyền đã ra đời và ngày càng trở nên hùng mạnh chính vì người dùng không còn khả năng lựa chọn nào khác là phải "sưu cao thuế nặng" cho các ông vua này. 
"Có áp bức tức là có đấu tranh", phần mềm mã nguồn mở ra đời như là một quy luật tất yếu trong một thế giới cạnh tranh quyết liệt. Trước đây mã nguồn mở chỉ tồn tại như một cái bóng mờ trước ánh hào quang rực rỡ của đế quốc Windows chỉ vì một lý do duy nhất là … không có tiền vì … miễn phí. 
Mã nguồn mở đã từng lâm vào tình trạng phải "trường kỳ mai phục" vì không có được sự ủng hộ của các thế lực tài chính hùng mạnh, cho nên rất chậm chạp trong việc phát triển lực lượng để đương cự với Windows. Nhưng nay mọi chuyện đã khác đi rất nhiều, lực lượng mã nguồn mở đã kiếm được hàng tỷ USD/năm để đưa thế giới công nghệ thông tin vào một kỷ nguyên mới công bằng hơn và ổn định hơn. 
Trước khi Internet trở nên phổ biến đến từng ngõ ngách cuộc sống, khi mà Internet còn được xem như là một sân chơi chỉ dành riêng cho giới chuyên viên máy tính am tường, thì lĩnh vực mã nguồn mở chỉ được xem như là một trò vui vớ vẩn của lũ lập trình a ma tơ. 
"Huấn luyện sử dụng" lối ra của mã nguồn mở 
Thời gian trôi qua cùng với biết bao nỗ lực, mã nguồn mở cũng đã bắt đầu đẻ ra tiền. Các công ty đã học được cách thức làm thế nào cho các sản phẩm mã nguồn mở xâm nhập vào thị trường, làm thế nào để bán được dịch vụ và họ nhận ra rằng mã nguồn mở cần phải được trả tiền để mở ra một thời đại mới. 
Cùng với đà gia tăng của các công ty chấp nhận hệ thống Linux cũng như các đại công ty IBM và HP công bố "bảo kê" cho hệ thống mã nguồn mở … thì rõ ràng mã nguồn mở không còn là cơn hứng thú bất chợt của công nghệ nữa. 
Mặc dù Linus Torvalds vẫn được nhắc đến một cách "kính cẩn" trong cộng đồng mã nguồn mở, nhưng người cha đẻ của của Linux không phải là nhân tố "hiệu quả" nhất của thị trường tài chính. Khi đề cập đến vấn đề lời lãi, các chuyên gia phân tích luôn nhắc đến Sam Palmisano, tổng giám đốc điều hành của IBM. 
Trong số tất cả các công ty đang thúc đẩy mã nguồn mở vào môi trường doanh nghiệp thì IBM được xem là "người cầm lái" chủ đạo. Laura DiDio, chuyên gia phân tích của Yankee Groups cho biết: "Nếu chỉ với các sản phẩm mã nguồn mở thì các nhà phân phối Linux cũng không thể trả nổi hóa đơn tiền điện. Để thu được lợi nhuận họ phải tính tiền trong lĩnh vực huấn luyện và dịch vụ". 
IBM đã thực hiện điều này vào khoảng 1 năm trước và bắt đầu xây dựng một loạt Trung tâm huấn luyện khách hàng mã nguồn mở trên toàn cầu. Hiện tại đã có 6 trung tâm ở các quốc gia có "mối quan tâm đặc biệt" với Linux đó là: Ấn Độ, Trung Quốc, Đức và Nhật Bản. 
George Weiss, chuyên gia phân tích của Gartner cho biết: "Các trung tâm này huấn luyện đủ mọi cấp độ kiến thức về mã nguồn mở cho người dùng. Họ đã chỉ ra Linux có thể được sử dụng trong các ngành công nghiệp đặc thù nào và điều này đã tỏ ra rất hấp dẫn đối với các công ty". 
Khi có tiền tỉ thời điểm khởi nghĩa đã đến gần 
Vào năm ngoái doanh thu của khu vực kinh doanh Linux của IBM đã đạt được 2 tỷ USD. Jim Stalling, tổng giám đốc Linux toàn cầu của IBM quả quyết rằng doanh số này phải gia tăng tối thiểu là 50% trong năm 2004. 
Các đại công ty khác cùng với các nhà quản lý cao cấp của mình cũng thu được những khoản tiền không nhỏ thông qua việc kinh doanh mã nguồn mở. Hewlett-Packard cho biết rằng trong năm 2003 công ty này đã tìm được một khoản doanh thu sơ sơ chỉ có … 2,5 tỷ USD thông qua các sản phẩm và dịch vụ Linux của mình và hiện HP luôn không ngừng mở rộng danh mục đầu tư vào các sản phẩm và dịch vụ mã nguồn mở. 
Red Hat cũng đang được nhìn nhận là ôm được một miếng bánh "tuy nhỏ mà ngon" trong lĩnh vực phân phối và huấn luyện sử dụng mã nguồn mở. Mặc dù công ty này đạt mức doanh thu không được cao và cũng có một số vướng mắc về vấn đề bảo mật gần đây nhưng Red Hat cũng trông đợi một khoản thu nhập nhỏ nhoi vào khoảng … 124 triệu USD trong năm nay. 
Một số công ty cũng xúc tiến khá tốt khu vực mã nguồn mở của mình và cũng đang hăm hở mở rộng đầu tư và nghiên cứu. Trong 4 năm gần đây, Novell vẫn đang tích cực đầu tư vào Linux. Với sản phẩm SuSE Linux của mình, Novell kỳ vọng sẽ tung ra nhiều sản phẩm và dịch vụ mã nguồn mở trong tương lai. 
Jeff Hawkins, phó chủ tịch chi nhánh Linux của Novell cho biết: "Mã nguồn mở là một phương pháp hết sức thú vị để tạo ra các phần mềm bởi vì nó đưa ra nhiều sự lựa chọn cho thị trường mà từ trước đến nay vẫn chỉ do một vài nhà cung cấp đơn lẻ thống trị. Mã nguồn mở đã mở rộng sân chơi cho người dùng vào tạo ra những tiềm năng to lớn trong tương lai". 
Mã nguồn mở thúc đẩy các công ty lớn mời chào dịch vụ còn các công ty nhỏ ăn theo nhờ bán phần mềm và huấn luyện kỹ năng, mã nguồn mở hiện nay đã và đang mở ra nhiều tiềm năng to lớn ở khắp mọi lĩnh vực. 
Trước khi hàng loạt các công ty .COM sụp đổ trong thời gian qua, Eric Raymond đã trở thành triệu phú ngay lập tức khi mà công ty VA Linux Systems của anh ta trở thành một trong những "công ty kỳ vọng". Là một thành viên của ban giám đốc và cũng là một cổ đông chính, Raymond đã "tạo dựng" được 41 triệu USD khi VA gia nhập đội ngũ các công ty có tên trong chỉ số Nasdag. Anh ta đã mất tất cả khi cơn sụp đổ .COM ào tới. 
Khi cơn chấn động đi qua, Raymond đã mất tất cả và anh ta nhận ra rằng thế giới công nghệ nhạy cảm như thế nào. Nhưng khi đợt sóng mã nguồn mở mới tràn đến, Raymond đã lấy lại niềm lạc quan rằng các công ty có liên quan đến lĩnh vực mã nguồn mở đã nhận được một bài học sâu sắc về lĩnh vực nhạy cảm này để có thể đem lại thành công trong tương lai, và dĩ nhiên sẽ xuất hiện song hành thêm nhiều triệu phú. 
Raymond cảm thán: "Những công ty như IBM đã lựa chọn hết sức sáng suốt khi mà họ tiến hành công việc với tư duy "mở cửa" ra với toàn xã hội hơn là cố gắng thâu tóm toàn bộ vào một "hợp tác xã" của mình". 
Thời cơ đã đến, "vũ khí" đã có trong tay, khi thời điểm chín muồi là cuộc "khởi nghĩa" của liên minh mã nguồn mở sẽ bắt đầu.

HOÀNG HẢI (Tổng hợp)
