Escude gia nhập Sevilla, Franco đến Villarreal

Hậu vệ Escude năm nay 26 tuổi, vẫn còn thời hạn hợp đồng với CLB Ajax đến năm 2007. Tuy nhiên, kể từ khi chuyển đến chơi cho Ajax vào năm 2003 (từ Rennes), Escude vẫn chưa chứng tỏ được mình nhiều và vị trí thường xuyên của anh là trên băng ghế dự bị. 
Hợp đồng của Escude với đội bóng mới Sevilla sẽ có thời hạn đến năm 2009. Mặc dù chi tiết bản hợp đồng không được tiết lộ nhưng theo nguồn tin từ báo chí thì giá trị của bản hợp đồng này vào khoảng 2 triệu euro. 
Tương tự như Sevilla, CLB Villarreal cũng đã quyết định tăng cường lực lượng cho mình bằng việc ký hợp đồng 3,5 năm với tiền đạo Guillermo Franco của CLB Monterrey. Tiền đạo Franco được HLV Manuel Pellegrini đánh giá rất cao, và ông tin tưởng anh sẽ là sự bổ sung lý tưởng cho hàng tấn công của Villarreal ở thời điểm hiện tại. 
Trong một diễn biến khác, CLB Villarreal cũng đã quyết định bán 50% quyền sở hữu tiền đạo Luciano Figueroa cho CLB River Plate. 
Tiền đạo Figueroa không được HLV Pellegrini sử dụng thường xuyên ở mùa giải năm nay. Vì thế anh đã quyết định ra đi với hy vọng sẽ được thi đấu nhiều hơn nhằm tìm kiếm 1 suất trong đội hình đội tuyển Argentina tham dự World Cup 2006.

TIÊU PHONG (tổng hợp)
