Chơi game với nghệ sĩ

Bất cứ ai đến đây cũng có cơ hội tham gia các cuộc thi đấu game từ đơn giản đến phức tạp để nhận quà tặng và đoạt được các giải thưởng hấp dẫn (thiết bị kỹ thuật số, linh kiện máy tính …). Chương trình được tổ chức hàng ngày trên hệ thống 30 máy tính Vibird cấu hình cao. Ban tổ chức còn mời các nghệ sĩ mê game đến cùng tham gia thi đấu và giao lưu. 
Ngoài ra, khách đến Siêu thị Máy tính Nguyễn Hoàng còn được miễn phí chụp ảnh, in ảnh bằng các thiết bị Kỹ thuật số của Kodak và công nghệ in ảnh tiên tiến, được tải miễn phí nhạc MP3 từ thư viện nhạc số gần 60.000 bài hát đủ chủng loại.

Đ.T.
