Xem miễn phí ca múa nhạc đặc sắc

Điểm đặc biệt trong hội diễn ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc lần này là miễn phí cho tất cả khán giả yêu thích ca múa nhạc vào xem. 
Từ 23 đến 28-10 sẽ có hai suất diễn mỗi ngày vào lúc 8g và 20g, mỗi suất gồm hai đoàn biểu diễn. 
Hội diễn gồm những tiết mục đặc sắc nhất của các đoàn nghệ thuật khắp mọi miền đất nước, với những "ngôi sao" như ca sĩ Hồ Quỳnh Hương, Việt Hoàn (Nhà hát Nhạc nhẹ trung ương), Y Moan (Đoàn ca múa nhạc dân tộc Đắc Lắc), Thanh Thanh Hiền (Nhà hát ca múa nhạc Thăng Long), Thúy Hường (Đoàn dân ca quan họ Bắc Ninh), Ly Mét (Đoàn nghệ thuật Khơme tỉnh Kiên Giang)... 
Y Moan Sẽ có 20 đơn vị đến TP.HCM tham dự hội diễn lần này gồm Nhà hát Ca múa nhạc VN, Nhà hát Nhạc nhẹ trung ương, Nhà hát ca múa nhạc Thăng Long - Hà Nội, Đoàn ca múa Hải Phòng, Đoàn ca múa kịch tỉnh Thái Bình, Đoàn ca múa kịch Nghệ An, Đoàn dân ca quan họ Bắc Ninh, Đoàn ca múa nhạc dân tộc tỉnh Quảng Ngãi, Đoàn nghệ thuật Đam San - tỉnh Gia Lai, Đoàn ca múa nhạc dân tộc tỉnh Đắc Lắc. 
Đoàn ca múa nhạc tỉnh Bình Thuận, Đoàn văn công Bình Dương, Đoàn ca múa nhạc tổng hợp tỉnh Bình Phước, Đoàn ca múa nhạc tỉnh Đồng Nai, Nhà hát ca múa nhạc dân tộc Bông Sen TP.HCM, Đoàn nghệ thuật tổng hợp Tiền Giang, Đoàn nghệ thuật tổng hợp Hậu Giang, Đoàn nghệ thuật Khơme Ánh Bình Minh - tỉnh Trà Vinh, Đoàn nghệ thuật Khơme tỉnh Kiên Giang, Đoàn nghệ thuật Khơme tỉnh Sóc Trăng. 
Lịch diễn cụ thể của từng đoàn sẽ được bốc thăm vào sáng nay (22-10) và niêm yết tại Nhà hát TP.HCM.

Q.N.
