Bơm nước giá cao

Một hộ gia đình dùng 8m3 nước/tháng nhưng đã phải trả bằng giá tiền của 16m3. Đó là câu chuyện thực tế tại khu nhà 5T2 tập thể khí tượng thủy văn, phường Láng Thượng, quận Đống Đa. 
Thất thoát 50% là... bình thường 
Gần 10 năm trôi qua, 64 hộ dân từ tầng 2-5 nhà 5T2 luôn phải cộng thêm những khoản “phụ phí” không bình thường, tất cả được tính vào giá nước! Theo các hộ dân, mỗi tháng nguồn nước hao phí và thất thoát tại đây dao động từ 50-80% và người dân phải trả tiền cho lượng nước thất thoát ấy. 
Ông Trương Quang Huynh, phụ trách trạm bơm nước nhà 5T1 và 5T2, khẳng định: “Người dân đang phải trả thêm những khoản tiền rất vô lý. Đây là trạm bơm do dân tự quản, Xí nghiệp kinh doanh nước sạch quận Đống Đa chỉ cấp nước và tính tiền theo đồng hồ tổng tại trạm bơm. Lượng nước hao phí và thất thoát chúng tôi sẽ phải tính toán, chia đều theo từng hộ gia đình”. 
Ông Nguyễn Trần Thiều, phó giám đốc Xí nghiệp kinh doanh nước sạch quận Đống Đa, cho rằng mức nước hao phí và thất thoát trên 50% tại các khu tập thể đơn lẻ là bình thường, phần lớn các khu tập thể này đều được xây dựng từ lâu nên đường ống dẫn nước đến từng hộ gia đình bị rò rỉ. 
Cơi nới trái phép 
Khu tái định cư Hồ Quỳnh thuộc tổ 73, phường Thanh Nhàn (Hai Bà Trưng) nằm trong dự án giải phóng mặt bằng công viên Tuổi trẻ thủ đô. Người dân dọn đến ở từ cuối năm 2001 nhưng đến nay 
56/70 hộ dân sống tại hai khu nhà A, B vẫn phải mua nước giá cao. Hiện giá nước là 5.000đ/m3 trong khi giá qui định chỉ 2.800đ/m3. Người dân phải mua nước với giá đắt như vậy là do đường ống cấp nước sạch cho hai khu nhà này đã tê liệt từ khi chưa sử dụng. 
Ông Thạch Đăng Quỳ, giám đốc dự án công viên Tuổi trẻ, cho biết khi các hộ dân vào tái định cư tại hai nhà A, B thì có 15/15 hộ dân tầng một cơi nới trái phép, xây dựng thêm phòng ra phía sau nhà đè lên các van điều tiết và đường ống cấp nước hai nhà A và B. Đây chính là nguyên nhân dẫn đến việc hệ thống đường ống cấp nước đến nay vẫn chưa hoạt động. 
Ông Quỳ nói thêm nếu UBND phường thu hồi lại mặt bằng khu đất bị lấn chiếm ở tầng một, ban quản lý dự án sẽ sửa chữa lại đường ống cấp nước này để cấp nước cho 56 hộ dân ở các tầng trên. Tuy nhiên làm được điều này rất khó.

X.NGUYỄN - V. DŨNG - H.THAO
