"Tôi lo sợ cho tương lai"

Các bức vẽ của Jyllan Posten là những biếm họa theo một xu hướng. Không một bức nào trong số này có thể phục vụ đối thoại, hiểu biết đa phương hay giáo dục cộng đồng cần thiết giữa người Đan Mạch và người Hồi giáo. Sự dữ dội của những phản ứng tiêu cực hiện nay có thể làm chúng ta ngạc nhiên, nhưng trong bối cảnh thế giới toàn cầu hóa hiện nay, việc in các biếm họa này vừa không thận trọng lẫn thiếu tính mục đích. Nó bộc lộ sự thiếu chín chắn và thiếu tính chuyên nghiệp. 
Chính phủ Đan Mạch rất đáng tiếc là đã không hiểu được tình hình lẫn nhu cầu phải hạn chế sớm tổn thất. Thủ tướng Fogh Rasmussen đã bác bỏ những lời kêu gọi đối thoại, cứ đuổi theo một khuôn mẫu đã định sẵn, giống như chính sách của Đan Mạch về vấn đề Iran và nhập cư. 
Nếu chính phủ (Đan Mạch) hiểu được thế giới và thời đại chúng ta, họ hẳn phải khẳng định quyền của Jyllan Posten được in các biếm họa, nhưng cũng phải tranh thủ cơ hội để dứt khoát tách bạch chính phủ khỏi hành động thiếu tính xây dựng và xúc phạm đó. Cuộc họp báo của thủ tướng và ngoại trưởng Đan Mạch ngày 7-2 không có lời xin lỗi hay giảng hòa. Thủ tướng còn nhấn mạnh được sự ủng hộ trọn vẹn của Tổng thống Mỹ G. Bush. Điều đó cho thấy ông hiểu chưa đủ sâu về thế giới này. 
Tự do ngôn luận phải đi đôi với trách nhiệm 
Người ta hẳn phải hoan nghênh việc tổng biên tập Jyllan Posten xin lỗi (ngày 30-1-2006) về việc họ đã khiêu khích và xúc phạm quá nhiều người, ông ấy nói họ không có chủ đích đó. Ông cũng quả quyết rằng các biếm họa được in "như một phần của cuộc tranh luận về tự do ý kiến đang diễn ra mà chúng tôi đang rất ủng hộ”. Tốt thôi, nhưng nó thật mù quáng về văn hóa. 
Luận cứ tự do ý kiến chỉ là giả mạo. Thứ nhất, cái cách mà báo chí chủ lưu phương Tây hiện nay đưa tin về một số vấn đề thời sự, như sự tham gia của chính phủ nước họ vào chiến tranh Iraq, chỉ là một trong nhiều minh họa cho sự tự kiểm duyệt và tuyên truyền phục vụ nhà cầm quyền hơn là cho sự thật và tự do ý kiến. Tự do báo chí luôn kèm theo cái tự do bỏ mặc và cách ly khỏi hàng tỉ người đang sống trong nghèo đói. Và nó cũng có nghĩa là chỉ nhắm vào các chính sách của chính phủ hơn là xã hội công dân. 
Thứ hai, tự do ngôn luận cần đi đôi với trách nhiệm. Nó không đồng nghĩa với việc xúc xiểm, lăng mạ, vu khống, tấn công kẻ khác. Cần có một sự chín chắn và hành xử có văn hóa để phán quyết cái gì nên nói và nói khi nào, tại sao. 
Thứ ba, những ai du hành ra ngoài vùng văn hóa của chính mình phải hiểu rằng tự do ngôn luận, cùng với cái gọi là những chuẩn mực chung được chấp nhận, phải được diễn giải trong một ngữ cảnh, tình huống nhất định. Không một nền văn hóa hay một xã hội nào muốn những diễn giải của người nước ngoài áp đặt lên họ. Một người phương Tây - luôn là một người thầy và chẳng bao giờ chịu làm trò - chắc chắn sẽ không chấp nhận những diễn giải Hồi giáo hay Hindu áp đặt lên cuộc sống hằng ngày của họ. 
Tôi lo lắng, tôi sợ hãi khi nghĩ về hậu quả của cái gọi là địa vị thống trị văn minh khoe khoang của phương Tây và chủ nghĩa bài ngoại được thể chế hóa. Chúng (sự thống trị và chủ nghĩa bài ngoại) đã lan tràn và trở nên "tự nhiên" từ sau chiến tranh lạnh đến nỗi không một người Đan Mạch hay phương Tây nào buồn để ý. Với cuộc chiến chống khủng bố hiện nay, chúng ta đang đi vào một cuộc chiến tranh lạnh mới. Loạt biếm họa đấng Mohammed và luận cứ tự do ngôn luận không là gì khác hơn giọt cuối của sự làm nhục văn hóa mù quáng. 
Cứ hi vọng rằng người Đan Mạch và các chính khách của họ vẫn có sự chín chắn nhất định. Nếu thế, họ phải nhận ra đây là lúc phải khiêm tốn, tự kiềm chế và hòa giải. Một nền văn minh không có những yếu tố đó sẽ suy tàn và trở nên nguy hiểm. 
Chúng ta có thể sẽ phải là chứng nhân cho khởi đầu của một tai ương chưa từng có!

P.X.L. trích dịch
