Phát hiện "lò sát sinh con tin" tại Fallujah

Lính Mỹ đã tìm thấy hồ sơ về các con tin từng bị bắt và hành quyết, các vũng máu khô, các bảng hiệu nhóm bắt cóc, các dĩa CD ghi hình con tin bị giết, và những bộ quần áo màu đen như bọn bắt cóc thường mặc. Cùng lúc, nhóm Hồi giáo Ansar al-Jihad tuyên bố sẽ hành quyết ba người thân của Thủ tướng Iraq Iyad Allawi trong vòng 48 giờ, nếu chính phủ không ngừng cuộc tấn công Fallujah và phóng thích tù nhân. Một làn sóng bạo lực mới đang dấy lên ở miền bắc Iraq làm ít nhất 28 người thiệt mạng tại Ramadi, Mosul và Latifiyah. Hôm qua, chiến sự vẫn diễn ra ác liệt tại Fallujah. Lực lượng Mỹ và Iraq tiến chậm, và các sĩ quan Mỹ nói cuộc giao tranh này "còn lâu mới kết thúc". Có tin nói rằng các tuyến tiếp viện cho quân Mỹ ở vùng ngoại thành Fallujah đang bị phục kích. Kênh truyền hình Al-Jazeera đưa tin quân nổi dậy đã bắt được 20 lính cảnh vệ quốc gia Iraq.

N.T.ĐA (Theo Reuters, AP, AFP)
