“Body” của bạn đã lý tưởng?

Nhưng theo tiến sĩ dinh dưỡng học Nguyễn Thị Minh Kiều - giám đốc Trung tâm Khoa học thực phẩm và dinh dưỡng ứng dụng TP.HCM (ANFOS), những chỉ số đó “xưa rồi Diễm”. Hiện nay nhiều tổ chức quốc tế đã lấy chỉ số BMI (Body Mass Index) làm cơ sở khoa học để đánh giá tiêu chuẩn hoàn hảo về vóc dáng cũng như sức khỏe. 
Theo đó, bạn lấy chỉ số cân nặng (kg) chia cho chiều cao bình phương. Nếu kết quả cho ra con số từ 18,5-24,9 thì đó là một body lý tưởng. 
Ngược lại nếu nhỏ hơn 18,5 là bạn đang quá gầy và nếu như con số cho ra là 30 hoặc hơn thì chắc chắn bạn đang ở mức có thể tham dự cuộc thi “Hoa hậu jumbo béo phì Thái Lan” và cần nhanh chóng lập ngay một chế độ ăn kiêng khẩn cấp. Một phép tính về hạng cân lý tưởng là lấy chiều cao bình phương nhân cho 20 hoặc 22. 
Ví dụ, nếu bạn nặng 50kg, cao 1,62m, phép tính của bạn là 50:(1,62x1,62) = 19,05 - bạn đang ở mức trung bình. Và theo cách tính hạng cân lý tưởng sẽ phải là (1,62x1,62)x 20 = 52,48kg. Bạn thử áp dụng chỉ số BMI cho những người mẫu, lực sĩ, diễn viên... xem họ đã là người lý tưởng chưa?

THI NGÔN
