Hội chợ hàng Việt Nam chất lượng cao 2006

Hội chợ qui tụ 800 gian hàng của 250 doanh nghiệp VN được người tiêu dùng bình chọn năm 2006. Nội dung chương trình hội chợ cụ thể là: Vào các buổi sáng, tổ chức cuộc thi Doanh nghiệp chinh phục người tiêu dùng tốt nhất (thông qua việc điều tra ý kiến người tiêu dùng theo các tiêu chí: gian hàng ấn tượng, trưng bày đẹp, hoạt động quảng bá thương hiệu, đội ngũ tiếp thị...) và các trò chơi lý thú. 
Buổi chiều từ 16g diễn ra các chương trình dành cho thiếu nhi tại sân khấu lớn, tổ chức trò chơi “Truy tìm hàng Việt” và các doanh nghiệp tự giới thiệu. Các buổi tối có chương trình ca nhạc đặc sắc với sự tham gia của nhiều ca sĩ nổi tiếng: Đan Trường, Việt Quang, Thi Dung, Đoan Trang, Phan Đinh Tùng... Ngoài ra, tại khu vực ngoài trời còn trưng bày Ngôi nhà chung, triển lãm 10 năm Hội chợ hàng Việt Nam chất lượng cao và sản phẩm mới của các doanh nghiệp tham gia hội chợ.

THÙY DƯƠNG
