Tour du lịch thể thao đầu tiên phục vụ hè

Ngày thứ nhất của chương trình tour mang tên “Thử làm vận động viên chuyên nghiệp”, các em sẽ được chia đội đặt tên cho từng đội để thuận tiện chơi các trò chơi tập thể giao lưu làm quen với các thành viên trong đoàn. 
Ở từng môn thể thao, các em sẽ được các hướng dẫn viên chuyên nghiệp và trọng tài hướng dẫn tìm hiểu luật chơi và cách thức chơi. Ngày đầu tiên, cuộc tranh tài thi đấu bóng đá của các cầu thủ sẽ được diễn ra tại sân bóng. 
Buổi chiều các em sẽ được chơi tennis tại sân có mái che của khu liên hợp thể thao Thành Long. Sau khi nghỉ ngơi và ăn tối các em sẽ tập trung xung quanh sân khấu tại nhà hàng để tham gia chương trình thật đặt biệt giao lưu với các cầu thủ của đội bóng TP.HCM cùng các trò chơi sinh hoạt tập thể, đố vui trí tuệ, các trò chơi bằng tiếng Anh… 
Ngày thứ hai “Tranh tài sôi nổi - Vũ hội hóa trang”, sau khi tập thể dục và ăn sáng, các em sẽ có mặt tại sân bóng rổ của Thành Long để huấn luyện viên hướng dẫn cách chơi và chia đội thi đấu. 
Sau đó các em sẽ tham gia cuộc thi Câu cá, các vận động viên nhí sẽ được trổ tài câu những chú cá nặng ký nhất. Buổi chiều “Cuộc thi vô địch Kình Ngư” sẽ diễn ra tại hồ bơi trung tâm của khu liên hợp thể thao Thành Long, tại đây các em sẽ được thỏa thích tung hoành cùng dòng nước trong xanh. Buổi tối, các em sẽ được tham gia đốt lửa trại và chơi các trò chơi hấp dẫn đầy bí ẩn như: Vũ hội hóa trang, Khiêu vũ với bầy sói… 
Vào ngày cuối cùng, trận chung kết bóng đá nam sẽ diễn ra tại sân vận động Thành Long. Lễ trao giải và cônh nhận các em trở thành “Cầu thủ chuyên nghiệp” của các môn bóng đá, tennis, bơi lội, bóng rổ từ chương trình Exciting Summer Tour được cử hành long trọng tại sân khấu chính của Thành Long. 
Các trò chơi tập thể vui nhộn, giọng hát hay mùa hè sẽ kết thúc chương trình Exciting Summer Tour. Giá vé trọn gói 645.000đ/vé.

M.PHÚC
