Chùm ảnh: Những ngôi sao nữ ăn mặc đẹp nhất 2005

TTO giới thiệu một số hình ảnh những ngôi sao được tạp chí Grazia của Anh bầu chọn là những phụ nữ ăn mặc đẹp nhất năm 2005: 
9. Keira Knightley 
1. Kate Moss 
2. Scarlett Johansson 
3. Sienna Miller 
4. Gwen Stefani 
5. Nicole Kidman 
6. Angelina Jolie 
7. Kirsten Dunst 
8. Jennifer Aniston 
10. Victoria Beckham 
Còn theo bình chọn của kênh truyền hình ca nhạc VH-1, danh hiệu người phụ nữ ăn mặc đẹp nhất năm lại không có mặt trong top 10 này của tạp chí Grazia. Đó là diễn viên Mỹ Jessica Simpson. 
Jessica Simpson

L.TH. - Ảnh: Xinhuanet, Google
