Bên lề SEA Games

HLV Alfred Riedl trò chuyện riêng khá lâu với HLV Peter Withe 
TTO - Tây khác ta. Với 9 điểm sau ba trận đầu tiên, U-23 VN sớm giành vé vào bán kết. Liệu có phải vì thế hay không mà HLV Alfred Riedl đã có cuộc trò chuyện riêng khá lâu với HLV Peter Withe trước giờ thi đấu trận VN - Indonesia. 
Nhìn hai ông thầy ngoại nói chuyện thân tình, trợ lý HLV Lê Thụy Hải chép miệng nói: ”Tây thì mới được thoải mái như thế chứ còn HLV ta mà nói chuyện với nhau kiểu ấy, người ta lại nghi ngờ là móc ngoặc với nhau ngay. Tây khác ta và hơn ta là ở chỗ đó…”. 
Nhận xét của ông Hải hoàn toàn xác đáng. Trận này, U-23 VN thua 0-1, nếu hình ảnh này diễn ra ở V-League, chắc chắn rằng sẽ bị ngờ vực ngay. 
Gặp sếp. Do bị dính một thẻ vàng nên hậu vệ cánh trái Lê Văn Trương không được HLV Riedl xếp vào đá (hoặc ngồi ghế dự bị) ở trận gặp Indonesia cuối cùng ở vòng đấu bảng. 
Không được đăng ký thi đấu, Trương phải lên khán đài ngồi xem. Tưởng sẽ bơ vơ một mình, nào ngờ Trương lại gặp được sếp của mình là ông Nguyễn Xuân Hòa ( ảnh , Phó giám đốc Sở TDTT Thừa Thiên - Huế) sang Bacolod xem bóng đá trong đoàn các quan chức ngành TDTT Việt Nam. 
Xa quê hương ngộ cố tri, mà lại là đồng hương nữa nên cả hai trò chuyện rôm rả suốt trận đấu. 
Cá mắc lưới. Nỗ lực phá bóng giải vây bất thành, trung vệ Phước Vĩnh bay luôn vào cầu môn và dính chặt trong lưới như chú cá mắc cạn (ảnh) . 
Đội nhà thì bị thủng lưới còn Phước Vĩnh thì loay hoay mãi vẫn không thoát ra được, phải nhờ đến sự chi viện của thủ môn Trần Đức Cường mới đứng lên được.

Tin, ảnh: S.H.
