Mệt mỏi "bóng đổ đèn, đèn đổ bóng"

Tràn ngập trên các mặt báo (nhất là các báo thể thao) là những cuộc sớt, đổ trách nhiệm cho nhau: tại ông Tavares, tại "ông" VFF và bây giờ là tại một "danh sách đen" các tuyển thủ vừa được tung ra! Theo đó, những quan điểm, những thông tin ngược chiều nhau, phủ nhận nhau "chan chát" khiến người hâm mộ chúng tôi không khỏi "nhiễu thông tin" và mệt mỏi với cuộc chiến "bóng đổ đèn, đèn đổ bóng" chưa biết khi nào đến hồi kết. 
Dĩ nhiên, "đại phẫu" tìm nguyên nhân thất bại, để "bệnh chỗ nào, chữa chỗ ấy" là thao tác cần thiết nhưng trên thực tế, xem ra, "càng mổ xẻ lại càng tơi bời". Chúng ta cần những người dám thẳng thắn chịu trách nhiệm những gì đã làm chứ không cần những người "khéo đổ trách nhiệm". Nếu cứ mãi quẩn quanh trong vòng tròn "tại anh, tại ả", "tại vung, tại nồi" thì những người trong cuộc sẽ còn phải triền miên sống trong những áp lực tâm lý, tất dẫn đến bế tắc trong việc "tìm một đường máu" cho bóng đá Việt Nam. 
Bên cạnh đó, thái độ biết lắng nghe của VFF là không bao giờ thừa, nhưng đã bao lần, người hâm mộ chúng tôi tự hỏi: "VFF đã lắng nghe được bao nhiêu?". Diễn đàn " Bóng đá Việt Nam: làm gì để mạnh?" đang mở ra sôi nổi, nhưng nếu một khi những người nên lắng nghe, cần lắng nghe lại không chịu, không thèm lắng nghe thì "trăm mưu, nghìn kế" có tâm huyết đến mấy cũng chỉ muối bỏ bể. Vì vậy, phải chăng việc "chữa trị" cho bóng đá Việt Nam phải bắt đầu từ yếu tố con người?

HƯNG THÀNH (Q. PHÚ NHUẬN -TP.HCM )
