Nhân tài phải có bản lĩnh

Nhân tài mà chúng ta thường đề cập đến là những người trẻ độ tuổi 23 đến 35, tức là những người có học vị cao từ mức cử nhân đến tiến sĩ đang ở trong thời kì sung sức với khát vọng làm việc, góp phần cao cuộc sống và thúc đẩy xã hội văn minh. Điều dễ bắt gặp nhất ở những người này là tính tự kỷ, có một chút kêu ngạo, nông nổi và hay coi mình là “mặt trời”. Có người sau khi đạt được trình độ học vấn có được công việc tốt phù hợp với chuyên môn thì càng ra sức làm việc với tâm trạng phấn khởi. Bên cạnh đó không ít người thất vọng vì không thực hiện hoài bão đóng góp tài năng cho xã hội. 
Chính vì thế họ trở nên mất lòng tin, chạy trốn và mưu cầu lợi ích cá nhân nhiều hơn. Đất nước ta còn nghèo, trình độ quản lý chưa được tối ưu, cơ chế hành chánh chưa bắt kịp với xu hướng hiện đại của một xã hội đang phát triển. Đó là rào cản lớn thu hút chất xám, sức sáng tạo của một lượng lớn trí thức. 
Nhưng không vì thế mà “những nhân tài bị bỏ rơi” quay lưng lại với sự trông đợi của xã hội. Hãy sống và làm việc vì quê hương, hãy đấu tranh vì lợi ích cộng đồng, hãy hòa đồng với những người không ưa gì bạn. Nhưng quan trọng hơn bạn phải tự nâng cao, trao dồi giá trị bản thân để trong mắt mọi người bạn là người có bản lĩnh.

HÀO NGUYÊN (CTy Điện tử Samsung Vina)
