14 cán bộ công an bị tạm ngưng công tác

Trong đó, có năm trường hợp thuộc đội cảnh sát giao thông thành phố Biên Hòa; tám trường hợp thuộc đồn công an Khu công nghiệp Biên Hòa và một thuộc Phòng an ninh kinh tế Công an tỉnh Đồng Nai. Kết quả kiểm điểm phải báo cáo lên đảng ủy và ban giám đốc công an tỉnh trước ngày 1-4-2005. 
Trước đó, doanh nghiệp tư nhân Thuận An 2 (trụ sở ở Long Thành, Đồng Nai) có đơn gửi các cơ quan chức năng tố cáo một số người tự xưng là người nhà của giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai, đã có hành vi “ép” doanh nghiệp này phải nhường hợp đồng san lấp mặt bằng tại Khu công nghiệp Long Bình.

V.H.Q.
