Cơ hội mới cho những chàng trai mê biển

"Tôi đã ném cuốn sổ dự định sẽ ghi nhật ký của mình xuống biển, thề không bao giờ trở lại". 
Đương đầu với hiểm nguy 
Thế mà chàng thủy thủ ấy bây giờ đã... 65 tuổi, có tận 45 năm lênh đênh trên những chuyến tàu đi khắp thế giới! Những cơn say sóng "sống như chết, chết như sống" chỉ là một trong những khó khăn ban đầu rất nhỏ mà những anh chàng "biển một bên và xô một bên" phải vượt qua. Còn hàng trăm mối hiểm nguy khác rình rập người thủy thủ. 
Ông Nguyễn Công Hệ tiếp tục kể, năm 1986, ông làm thuyền trưởng tàu Ninh Cơ, tàu bị cháy làm thiệt mạng 3 người, 1 người bị thương nặng và ông là một trong 2 người may mắn thoát chết. Rồi có lần làm thuyền trưởng tàu BAIKAL OI thì bị giữ tàu ở cảng Vladivostock (Liên Xô cũ), 3 tháng chịu đựng thời tiết dưới âm 25 độ C. Do chủ tàu không có tiền thanh toán, không có dầu DO để sưởi ấm nên chân tay ông đã bị tê đến bây giờ vẫn chưa khỏi. 
Trần Nhất Vũ, tốt nghiệp khoa Hàng hải Trường ĐH GTVT TP.HCM có 2 năm làm thủy thủ trên một con tàu của Đan Mạch vẫn chưa hết cảm giác vừa sợ vừa... buồn cười khi nhớ về lần đụng độ với bọn cướp biển tại một quốc gia châu Phi. Chả là lũ cướp biển nghe đồn vị thuyền trưởng của con tàu này rất giàu, thế là bọn chúng gồm mấy thằng rất "to - cao - đen - hôi" xông lên tàu. Ông thuyền trưởng người Đan Mạch là người trông thấy trước tiên. 
Bọn chúng chưa kịp giơ súng lên uy hiếp ông đã vội vàng lăn đùng ra xỉu. Lần lượt những thuyền viên cũng ngã chồng lên nhau lần lượt xỉu khi nhìn thấy những tên cướp bặm trợn này. Tỉnh dậy khi bọn cướp đã bỏ đi, ai nấy đều thở phào rồi cười như nắc nẻ vì cái sự nhát chết của mình. Cũng may bọn cướp biển chỉ mê tiền chứ không mê giết chóc nên bọn chúng chỉ khống chế để cướp tài sản chứ không bắn. Hú hồn! 
Những câu chuyện hấp dẫn 
Ông Hệ bồi hồi nhớ lại: "Trước khi đi biển, quả thật tôi chưa hình dung được biển như thế nào. Đến khi đi, được một tháng thì không thấy bờ đâu cả, trời biển giao hòa, không gian vũ trụ mênh mông khoáng đạt thật sảng khoái". Không khí trên tàu cũng có cái gì thật tự do phóng khoáng mà lại sang trọng. Nhất là mỗi một câu ông nói ra được coi là mệnh lệnh (vì ông là thuyền trưởng). 
"Đến khi về nhà nói một câu vợ... cãi lại một câu, những lúc đó tôi bỗng thèm được trở lại tàu ghê gớm!" - ông Hệ hài hước. Có những buổi sớm thức dậy, mặt trời nhô lên trên sóng, biển như được dát kim cương đẹp mê hồn, hay những buổi chiều hoàng hôn êm đềm thi vị đến mức kẻ khô khan nhất cũng có thể làm thơ! Đêm xuống thì sao chi chít trên bầu trời, rơi đầy trên mặt sóng! 
"Đi tàu rất sướng, nếu như bạn giỏi tiếng Anh và hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình". Vũ cất giọng đầy "dụ dỗ". Thứ nhất là bạn không bao giờ lo chết đói, trên con tàu dài gấp đôi gấp ba cái sân vận động lúc nào cũng sẵn đồ ăn chất đầy tủ lạnh. Tiêu chuẩn ăn một ngày từ 7 đến 10 USD cơ mà, thú vị nhất là tiền ăn nằm ngoài tiền lương! Thứ hai là bạn được tiếp xúc với rất nhiều người mang nhiều quốc tịch khác nhau. Khi tàu dừng ở cảng, công việc xong xuôi Vũ lại tranh thủ lên bờ làm "ta balô". Chuyến đi biển 2 năm trên con tàu của Đan Mạch đã đưa Vũ đi qua hơn 30 quốc gia. Đó là thứ của cải vô giá đối với Vũ. Thứ của cải hấp dẫn thứ hai là chỉ sau 9 tháng Vũ "xách" về được hơn 100 triệu! 
Tuy nhiên, có một thiệt thòi không kể xiết là trên tàu chỉ có mỗi... đàn ông. Thiếu cả trẻ con nên các thủy thủ nhà ta phải làm đủ trò như đùa nghịch, hát hò cho thêm phần sôi động, trong trẻo. Cảm giác xốn xang và xúc động nhất là khi nhìn thấy lá cờ Việt Nam trên những con tàu. Còn cảm giác đáng sợ nhất là đón giao thừa trên tàu ở một quốc gia nào xa lạ. Vũ lúc đó tự hỏi, không biết giờ này ba làm gì, má làm gì, chắc đang nhớ mình ghê lắm. 
Nghề sớm trở thành... tỉ phú? 
Phòng mô tả thuyền trên sông của khoa Hàng hải trường ĐHGTVT TP.HCM do các chuyên gia Hà Lan lắp đặt. Bạn thử hình dung xem, có nghề nào mà SV chưa lấy bằng tốt nghiệp đã có đến 80% có công ăn việc làm? Bùi Trọng Hùng sinh năm 1977 đã có chứng chỉ Đại phó (chỉ sau thuyền trưởng) trên tàu WAKASA - tàu bách hóa của Nhật do một công ty khai thác tàu biển lớn nhất Nhật Bản quản lý. Trước khi đi học Hàng hải ở Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, hoàn cảnh nhà Hùng rất khó khăn do bị vỡ nợ. Vậy mà chỉ ngay sau khi tốt nghiệp, Hùng đã giải quyết được hết nợ nần và nuôi 3 em ăn học! Trong vòng 3 năm làm việc trên tàu, Hùng để dành được 350 triệu! Hùng hiện là giảng viên khoa Hàng hải của trường. 
Theo thạc sĩ Cổ Tấn Anh Vũ, Trưởng phòng đào tạo, thì mức lương một thuyền viên mới vào nghề ở đội tàu quốc tế hiện được trả khoảng 1.000 USD/tháng, nhiều vị trí cao hơn như sĩ quan quản lý thì mức lương cao nhất là 3.000 đô la/tháng. Tiến sĩ Nguyễn Văn Thư, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, một người có thâm niên trên 10 năm đi biển cho biết, ngoài kiến thức về ngành nghề ra, thuyền viên muốn làm việc trên các con tàu quốc tế phải đặc biệt giỏi ngoại ngữ và có tác phong làm việc thật chuyên nghiệp. Văn hóa giao tiếp và kỹ năng phối hợp làm việc hiệu quả là yếu tố được các hãng vận tải biển quốc tế đánh giá rất cao. 
Theo thống kê thì ước chừng có khoảng 1,2 triệu thuyền viên trên toàn thế giới phục vụ cho ngành vận tải biển quốc tế, trong đó thuyền viên Philippines chiếm khoảng 35%. Các quốc gia khác cũng có thế mạnh trong việc cung cấp thuyền viên quốc tế, như Ấn Độ, Trung Quốc, Nga, Lavia, Georgia, Ukraine... Số lượng thuyền viên Việt Nam được xuất khẩu sang làm việc trên các đội tàu biển quốc tế còn khiêm tốn, nhưng nhiều chủ tàu bắt đầu chuộng thuyền viên Việt Nam hơn vì tính chịu khó và tác phong thích hợp. 
Do vậy, từ tháng 2-2006, với sự tài trợ của Đại sứ quán Đan Mạch tại Việt Nam thông qua dự án "Thiết lập các khóa học huấn luyện ngắn hạn cho thuyền viên Việt Nam", Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM đã tuyển sinh các khóa học huấn luyện ngắn hạn bổ sung kiến thức cho thuyền viên Việt Nam, trong đó có đối tượng sinh viên các ngành về hàng hải mới tốt nghiệp. 
Dự án này của ĐH Giao thông vận tải sẽ xúc tiến nhanh việc trang bị kiến thức đầy đủ và hiện đại cho thuyền viên Việt Nam để họ có thể làm việc trên các đội tàu biển quốc tế. Như vậy, sinh viên của trường sau khi tốt nghiệp sẽ phải tham gia nâng cao kỹ năng chuyên môn như luật an ninh tàu biển và cảng biển; hải đồ điện tử, an toàn và cứu nạn hàng hải toàn cầu; an toàn trên tàu và tiếng Anh hàng hải đáp ứng yêu cầu quốc tế cho sĩ quan lái, sĩ quan máy cấp thấp, thủy thủ và thợ máy. 
Theo nhà trường, các ngành sẽ có thể tham gia khóa đào tạo là sinh viên đã tốt nghiệp đại học hoặc cao đẳng chuyên ngành điều khiển tàu biển, máy tàu thủy... Khóa 2 dự kiến khai giảng vào giữa tháng 4. Dự kiến sẽ có 200 thủy thủ, sĩ quan hàng hải cấp thấp được huấn luyện nâng cao trong 8 khóa học tiến hành từ nay đến cuối năm 2006. Sau đó, số thuyền viên này có thể tìm được việc làm trên các đội tàu biển nước ngoài, đặc biệt là các đội tàu biển Đan Mạch. 
Điều đáng nói là điểm chuẩn đầu vào của các ngành hàng hải hiện nay lại là những ngành có mức điểm thấp nhất của trường, thường là bằng điểm sàn quy định của Bộ. Tuy nhiên, cơ hội chỉ dành cho nam vì đây là những ngành không tuyển nữ, dù qua trao đổi lãnh đạo nhà trường cũng đang có ý muốn sớm có thể đào tạo ra những nữ sĩ quan hàng hải hoặc nữ thuyền trưởng trong tương lai gần.

Theo Thanh niên
