Đón đọc: Kiatisak - cuộc đời tôi

>> Kiatisak - cuộc đời tôi. Kỳ 2: Đường vào đội tuyển quốc gia >> Kiatisak - cuộc đời tôi. Kỳ 1: Thời thơ ấu 
Khổ sách 14,5x20,5cm - dày 140 trang, gồm 13 chương đúng với số áo 13 của Kiatisak. Truyện kể nhiều chi tiết thú vị về cuộc đời, những thành tích, những vinh quang Kiatisak đạt được. 
Giá bìa: 15.000 đồng. Dự kiến phát hành ngày 1-6-2006. Sách được bán rộng rãi trên các sạp báo. Bạn đọc yêu thích bóng đá, hâm mộ Kiatisak không thể bỏ qua cuốn sách này.

PV
