Thị trường tivi mùa World Cup: Giá giảm, sức mua rục rịch tăng

Chị Nguyễn Thị Thanh Tú, phụ trách cửa hàng đại lý tivi Sony 38A Hai Bà Trưng, Hà Nội, cho biết: “Chỉ trong một tuần đầu tháng năm, doanh số bán ra đã bằng cả tháng tư. Hầu như ngày nào cũng có khách hàng đến xem và mua tivi màn hình lớn Bravia từ 26-40 inch, giá từ 30-60 triệu đồng”. Tivi đang bán chạy nhất là dòng LCD với đủ các kích cỡ từ 17-45 inch, mỏng, có chức năng chia hình, độ phân giải cao. 
Giá một số loại tivi trên thị trường hiện nay(đã giảm giá): 
Tivi cao cấp LCD, Plasma: BenQ 32inch: 32.000.000đ; Sharp LC-37AX3M: 3.700USD; LG 50PXX: 2.400USD; Sony Bravia 20 inch: 15.900.000đ; Panasonic TH-2LX 2.700USD; JVC LT-32SX4: 49.000.000đ. 
Tivi truyền thống: JVC AV-29V314 25 inch: 5.500.000đ; Sony KV-AR293M50: 7.600.000đ; JVC AV-2 21 inch: 3.300.000đ... 
Tivi plasma cũng đa dạng với các sản phẩm của Sony, Samsung, BenQ với các tính năng vượt trội về độ phân giải, tránh chói ánh sáng... 
Trong tháng tư, Samsung đã tung ra thị trường hàng loạt tivi kỹ thuật số LCDBordeaux, SlimFitTM, Plasma SamsungQ7 với giá cả hợp lý. Tập đoàn BenQ thông qua công ty Châu Electronics đưa ra các sản phẩm LCD BenQ32, 37 inch độ phân giải cao, chia hình, góc nhìn lớn, kết nối được với máy tính giá từ 32 đến 35 triệu đồng. 
Các sản phẩm tivi truyền thống của LG, Panasonic, JVC cũng được nhiều khách hàng tìm mua do giá cả hợp lý và có nhiều tính năng mới như màn hình lớn (LG Plasma đến 60 inch), phẳng, mỏng. Tivi của hãng Panasonic đa dạng từ 15 - 45 inch với hệ thống âm thanh ba loa, độ phân giải cao. 
Chị Kim, cửa hàng điện tử 19 Bà Triệu, cho biết: “Cuối tháng tư, đầu tháng năm, tivi bắt đầu bán chạy. Chủ yếu vẫn là tivi màn hình lớn từ 21-29 inch với giá dưới 10 triệu đồng của các hãng Panasonic, JVC, LG, Sony truyền thống. Những ngày gần World Cup, sức mua càng tăng và khách hàng cũng khá quan tâm đến các dịch vụ khuyến mãi của các hãng điện tử”. Cửa hàng Hiền Quân (52 Hai Bà Trưng) những ngày cuối tuần sức mua đã tăng gấp vài lần so với những tháng trước. 
Giá giảm, nở rộ khuyến mãi 
Sony “nổ phát súng” đầu tiên khi quyết định giảm giá 10% cho dòng tivi LCD Bravia. Các loại tivi Bravia có kích thước màn hình từ 32 đến 40 inch giảm giá 5 triệu/sản phẩm, từ 23 - 26 inch giảm giá 3 triệu/sản phẩm. Khách hàng mua tivi Bravia 34 và 40 inch cùng với máy quay kỹ thuật số Sony Handycam HC1 sẽ được giảm thêm 5 triệu đồng. Các loại tivi truyền thống của Sony dùng màn hình CRT cũng được giảm giá 200.000-600.000đ. 
Bên cạnh đó, Sony còn tung ra chương trình khuyến mãi: “Ai ghi bàn - bạn cũng thắng” tặng nhiều giải thưởng như đầu DVD, dàn hifi karaoke, thùng bia 12 lon nhãn Tiger... 
Các sản phẩm của LG cũng được tham dự chương trình khuyến mãi tặng thẻ cào may mắn với nhiều giải thưởng hấp dẫn như màn hình Plasma 42 inch, màn LCD, 500 đồng tiền vàng và 300 đầu máy DVD. Anh Khoa (Bưu điện Hà Nội) cho biết: “Tôi chọn mua tivi thời điểm này vì World Cup đang đến gần, thứ nữa đây là thời điểm nhà sản xuất có nhiều dịch vụ hậu mãi hấp dẫn, giá cả lại giảm nhiều. Bây giờ không quá khó khăn khi sở hữu một chiếc tivi cao cấp”.

HOÀNG MAI
