Chelsea tan giấc mơ... hoa!

Họ khóc không chỉ vì thất bại mà còn vì đây là trận đấu hay nhất từ trước đến nay của Chelsea. Thế mà... 
Trong 45 phút hiệp một Chelsea đã cống hiến thứ bóng đá tấn công hoàn hảo, tạo được vô số cơ hội ghi bàn. Nhưng mãi đến phút 22, ông chủ Chelsea Roman Abramovich cùng cô vợ tóc vàng xinh đẹp ngồi trên khán đài mới có dịp nhảy cẫng lên ăn mừng bàn mở tỉ số của chủ nhà: pha nửa tạt nửa sút bên cánh phải của Jesper Gronkjaer đã tạo thành một đường cong rồi cắm vào góc cao khung thành Monaco làm bó tay thủ thành Roma. 
23 phút sau, sân Stamford Bridge lại ngập tràn niềm vui với bàn nâng tỉ số lên 2-0 của Lampard. Hậu vệ người Hà Lan Melchiot thực hiện pha bật tường với Gudjohnsen và bóng được đẩy đến chân Frank Lampard trên đà thoát xuống. Tiền vệ người Anh này dù bị kèm chặt nhưng kịp vẫn tung cú sút làm cháy lưới Roma. 
Thế nhưng, khi CĐV Chelsea vẫn còn đang lâng lâng trên mây tận hưởng niềm vui thì Monaco đã dội gáo nước lạnh vào mặt chủ nhà bằng bàn thu ngắn cách biệt gây nhiều tranh cãi ngay phút đá bù giờ cuối cùng của hiệp một. Tiền vệ cánh Jerome Rothen đột phá bên trái vượt qua Melchiot rồi câu bóng vào cho Morientes đánh đầu chạm xà. Bóng bay đến người Hugo Ibarra trước khi chui tọt vào lưới Chelsea. Chủ nhà đã phản đối quyết liệt vì cho rằng Ibarra đã dùng tay đẩy bóng vào lưới nhưng bàn thắng vẫn được trọng tài người Thụy Điển Anders Frisk công nhận. 
Chính bàn thắng này của Monaco đã ảnh hưởng và gây ức chế tâm lý nặng nề cho Chelsea khi họ bước vào hiệp hai. Chelsea như chiếc phao xì hơi và chơi với trạng thái mệt mỏi trong phần lớn thời gian hiệp hai. Phút 60 tiền đạo có duyên ghi bàn trong những trận cầu lớn Fernando Morientes cắm “nhát dao” vào trái tim mệt mỏi của Chelsea bằng pha ghi bàn gỡ hòa 2-2, chấm dứt giấc mơ vô địch Champions League - danh hiệu cuối cùng trong mùa mà Chelsea hi vọng vươn tới. 
Vậy là giấc mơ dùng tiền để mua danh hiệu của tỉ phú Abramovich đã tan thành bong bóng xà phòng. Nhưng khán giả chỉ ngậm ngùi khi chứng kiến hình ảnh CĐV và cầu thủ Chelsea khóc tức tưởi trên sân bởi đó là những giọt nước mắt của tình yêu chân chính dành cho bóng đá!

DUY BÌNH
