Thoát khỏi bóng đen

Furama resort - điểm đến hấp dẫn tại VN được nhiều tạp chí quốc tế ghi nhận 
TTO - Tại hội chợ triển lãm về ngành du lịch lớn nhất thế giới ITB đang diễn ra tại Berlin, Đức, ngành du lịch châu Á nói chung và các quốc gia chịu ảnh hưởng của sóng thần nói riêng đang cố vẽ lại một bức tranh du lịch của mình. 
Nhiều thông tin khả quan được các nhà quản trị du lịch từ Indonesia, Thái Lan, Maldives và Sri Lanka đã được công bố trong các buổi hội thảo, các cuộc tiếp xúc song hoặc đa phương: 80% hệ thống khách sạn bị ảnh hưởng của động đất và sóng thần đã được mở cửa trở lại; lượng khách đang dần tăng lên; lưu lượng khách quốc tế tại sân bay quốc tế Bangkok đã tăng hơn 12% trong hai tuần đầu tháng hai sau một thời gian sụt giảm kéo dài... Và các quan chức du lịch của khu vực đầy tự tin: Chúng tôi sẽ tiếp tục lập kỷ lục mới cho ngành du lịch trong năm 2005 này. 
Peter A. Semone, phó chủ tịch hiệo hội du lịch Châu Á - Thái Bình Dương nói trước hội nghị: "Chúng tôi thật sự an toàn. Những điểm đến tuyệt diệu cho du lịch đã được phục hồi...". Với ông, điều quan trọng nhất để có thể tìm lại chỗ đứng của ngành du lịch khu vực là xóa đi bóng đen của ám ảnh sóng thần đã hiện diện quá lâu trong suy nghĩ của các du khách. Chính vì thế, nhiều chính sách, hình thức thu hút du lịch từ cấp chính phủ đến từng đơn vị nhỏ ở các quốc gia chịu hậu quả của sóng thần đang gấp rút được thực hiện. Không chỉ là động thái giảm giá vé máy bay, tích cực tiếp thị hình ảnh quốc gia mà hàng loạt lễ hội truyền thống hay không truyền thống của các quốc gia này đã được triển khai với mật độ dày đặc. Nhiều hãng thông tấn của Indonesia thường xuyên nhắc lại câu nói của tổng thống nước này: "Sau thảm họa, xin mọi người hãy xem chúng tôi là một quốc gia bình thường, bình thường để đến du lịch và hợp tác kinh tế...". 
Nhưng thật sự khó để có thể quên đi chuyện chỉ trong vài phút ngắn ngủi, hàng trăm ngàn mạng người đã bị cướp đi bởi cơn sóng dữ. Chính vì thế, những quốc gia châu Á lân cận, đặc biệt là VN đang có nhiều thế mạnh trong việc quảng bá "điểm đến an lành" của mình. Thậm chí, số báo tháng ba của Changi Express đã bình chọn Đà Nẵng là điểm nóng du lịch mới nhất không chỉ của Việt Nam và còn đang có nhiều khả năng trở thành điểm nhấn của ngành du lịch Đông Nam Á. Tờ báo phát không cho khách du lịch của sân bay quốc tế lớn nhất Đông Nam Á Changi (Singapore) này bình luận: "Bờ biển tuyệt đẹp trải dài gần như bất tận, dịch vụ tốt và lại nằm trong quần thể ba di sản văn hóa thế giới, Đà Nẵng thật sự tạo cho khách du lịch những kỷ niệm khó quên". 
Điều đáng buồn là tìm "đỏ con mắt" trong núi thông tin về hội chợ ITB cũng chẳng thấy tẹo quảng cáo nào về VN cả. Hình như có một cái bóng đen khác vẫn được mặc định trong việc quảng bá du lịch VN trên trường quốc tế mà ta chưa thể thoát khỏi...

TRẦN NGUYÊN
