Phát hiện quần thể mộ 3000 năm tuổi ở Trung Quốc

Quần thể rộng khoảng 80.000m với 22 mộ này được các nhà khảo cổ tìm thấy tại núi Qi thuốc phía tây bắc của tỉnh Thiển Tây-Trung Quốc. 10 trong số 22 mộ này có 4 hành lang, dấu hiệu riêng cho thấy chủ nhân của chúng được xếp vị trí cao nhất trong triều đại nhà Chu. 
4 tấm khắc trên mai 700 rùa cũng được khai quật cho thấy những ngôi mộ này có liên quan đến gia đình của đế vương. Các nhà khoa học cũng tìm thấy bức tường thành phố dài 1500m và 6 tàn tích của công trình xây dựng. 
Hoàng đế Chu là người đã sáng lập ra triều Tây Chu. Ông là người nổi tiếng khi thiết lập nên cấp bậc trong triều đại phong kiến và các qui ước đạo đức trong xã hội, đặt nền tảng cho nền văn hóa Trung Quốc.

Đ.TÂM (Theo AFP)
