Đây là bài học lớn về quản lý

- Mới đây Bộ Giao thông vận tải (GTVT) đã có công điện yêu cầu phải tiếp tục theo dõi quan trắc để có hướng xử lý triệt để. UBND TP.HCM cũng yêu cầu Sở Giao thông công chính TP thuê một đơn vị tư vấn độc lập để quan trắc theo dõi công trình này nhằm có giải pháp xử lý căn cơ. 
Theo tôi, giải pháp triệt để nhất là làm hẳn một chiếc cầu dài. Tôi cho rằng không nên để dai dẳng một công trình như vậy, nhất là hiện nay lưu lượng xe trên tuyến đường này ngày càng tăng cao với khoảng 60.000 xe/ngày đêm. 
10 ngày nữa hoàn thành sửa chữa tạm lỗ thủng cạnh hầm chui Văn Thánh 
Theo đại diện chủ đầu tư dự án đường Nguyễn Hữu Cảnh, đến ngày 30-3 đã hoàn thành bơm hơn 300m 3 vữa bêtông xuống bên dưới đường dẫn lên ở cả hai hầm chui Văn Thánh. 
Hiện nay, đơn vị thi công cắt rời bản quá độ (tấm bêtông ximăng dày) gắn neo với hầm chui Văn Thánh để đường dẫn lên hầm chui Văn Thánh được lún tự nhiên và tránh bị lỗ hà lỗ hổng như vừa qua. Trong những ngày tới đơn vị thi công sẽ tiếp tục bù lún mặt đường và dự kiến hoàn thành sửa chữa trong 10 ngày tới. Đây là giải pháp sửa chữa tạm thời. Tại sao nhiều sự cố xảy ra mà chủ đầu tư không hề xử lý những đơn vị vi phạm như thiết kế không đúng, giám sát sai, thi công không đặt đúng gối cầu…? 
- Do vào thời điểm xây dựng công trình, hệ thống văn bản qui định về đầu tư xây dựng chưa có những ràng buộc chặt chẽ, chưa nêu rõ biện pháp xử phạt, trách nhiệm giữa các đơn vị liên quan với nhau. 
Chẳng hạn, qui định chủ đầu tư phải bàn giao xong mặt bằng, nhà thầu mới thi công xây dựng. Đằng này vướng đền bù giải tỏa nên đơn vị thi công cũng chây ỳ mà chủ đầu tư thì không thể xử phạt. Mấy năm qua công trình chưa được nghiệm thu nên đơn vị thi công không duy tu bảo dưỡng cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh. Chúng tôi yêu cầu họ duy tu thì được trả lời “không có tiền”. 
Phải chăng năng lực chủ đầu tư quá yếu? 
- Theo qui định, nếu chủ đầu tư không có đủ điều kiện thì có thể thuê tư vấn giám sát công trình. Tuy nhiên, Công ty TNXP đảm nhận vai trò chủ đầu tư ở một công trình có vốn đầu tư lớn vào năm 1997 với một công việc còn rất mới mẻ nên việc quản lý điều hành còn nhiều bất cập. Năng lực của chủ đầu tư còn có mức độ nên khi có sự cố xảy ra cũng chưa xử lý quyết liệt. Chúng tôi coi đây là bài học lớn trong việc quản lý điều hành thi công xây dựng công trình. 
Người dân không thể chấp nhận kiểu bắt đền “hư đâu sửa đó”, mà đòi hỏi các đơn vị sai phạm phải bỏ tiền xây dựng lại một chiếc cầu Văn Thánh mới? 
- Công trình này do Bộ GTVT phê duyệt thiết kế kỹ thuật và Bộ Xây dựng duyệt dự toán. Vấn đề căn cơ là đơn vị tư vấn thiết kế công trình trên nền đất yếu bị hạn chế về kinh nghiệm nên họ phải có trách nhiệm. Kế đến là cơ quan quản lý chuyên ngành là Bộ GTVT đã phê duyệt thiết kế này. Vụ việc này cần được tòa án xử lý là công bằng nhất. 
Chúng tôi mong các cấp lãnh đạo sớm có chủ trương giải quyết triệt để và dứt điểm công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh để bàn giao nghiệm thu đưa vào duy tu bảo dưỡng. Bởi vì không ai có thể chấp nhận một con đường mà lâu lâu lại ngăn chặn xe lưu thông để sửa chữa. Đã hơn bốn năm qua việc duy tu bảo dưỡng công trình này không đảm bảo thì những ổ gà nhỏ sẽ thành ổ gà lớn và thành ra chuyện lớn.

NGỌC ẨN thực hiện
