Sẽ có trung tâm lưu trữ và triển lãm ảnh nghệ thuật quốc gia?

- Ông Chu Chí Thành : Chúng tôi đã có kế hoạch và biện pháp khắc phục những vướng mắc này. Thể lệ cuộc thi, triển lãm ảnh cần rõ ràng cụ thể, nên có nhiều cuộc thi ảnh theo chuyên đề, phải tách ảnh kỹ thuật, kỹ xảo ra chấm riêng, phải có giải cho từng thể loại, thể tài riêng. 
Ai có ảnh dự thi thì không tham gia vào ban giám khảo, giám khảo cấp quốc gia, quốc tế không được tham gia quá 5 cuộc thẩm định ảnh trong một năm. Với các cuộc thi ảnh quốc gia, quốc tế cần tiến hành hai bước sơ khảo và chung khảo. 
Mảng ảnh thông tấn trên một số ấn phẩm báo chí hiện nay chất lượng còn nhiều hạn chế. Hội NSNA VN có chương trình phối hợp nào cùng các tòa soạn báo để cải thiện tình trạng trên? 
- Vốn là một phóng viên ảnh, tôi rất quan tâm tới ảnh báo chí. Những năm gần đây mảng ảnh tin tức trên báo chưa có sự đổi mới, sức khám phá, phát hiện còn yếu, cách thể hiện còn công thức, chiếu lệ, loại ảnh dàn dựng gượng gạo còn nhiều. Bởi vậy việc nâng cao chất lượng ảnh tin tức trên báo là rất cần. 
Việc này trước hết cần kêu gọi sự đổi mới ở các phóng viên ảnh, sau nữa tới người biên tập và tòa soạn - những chủ thể sáng tạo này mới là người quyết định. 
Còn Hội NSNAVN rất muốn phối hợp với Hội Nhà báo Việt Nam để cùng cải thiện tình trạng này dưới nhiều hình thức. Ví dụ: tổ chức các cuộc thi ảnh báo chí, tổ chức các cuộc hội thảo, toạ đàm về ảnh báo chí, tham gia các cuộc thi ảnh thường niên của ảnh báo chí thế giới tại Hà Lan (World Press photo).v.v. ảnh nghệ thuật rất đa dạng và phong phú có nhiều trường phái, nhiều khuynh hướng sáng tác. 
Hội chúng tôi quan niệm rằng ảnh báo chí và ảnh nghệ thuật là hai lĩnh vực khác nhau, nhưng nó có phần đan xen, gối lên nhau ở phạm vi phản ánh trực tiếp các đối tượng có thực trong tồn tại khách quan. 
Do vậy những bức ảnh được sinh ra theo phương pháp ghi thực trực tiếp có nội dung tốt, có hình thức đẹp, có ý nghĩa xã hội sâu sắc, được công chúng ghi nhận đều là những tác phẩm nghệ thuật nhiếp ảnh có giá trị. 
Chúng tôi rất muốn cùng với Hội Nhà báo cùng với các tòa soạn báo tổ chức các cuộc thi và triển lãm ảnh báo chí để tìm ra những tác phẩm nhiếp ảnh đích thực. 
Những mục tiêu chính của công tác Hội nhiệm kỳ VI là gì, thưa ông? 
- Chúng tôi có ba nhóm công tác trọng tâm, gồm: công tác chi hội và hội viên; công tác sáng tác và lý luận phê bình ảnh và công tác xây dựng trung tâm lưu trữ và triển lãm ảnh nghệ thuật quốc gia. 
Gọi là nhóm công việc vì nội dung có nhiều phần việc liên quan chặt chẽ với nhau. Hiện nay chúng tôi có hội viên ở 58/64 tỉnh thành phố. Nhiều chi hội hoạt động tốt nhưng cũng có tới 1/3 lực lượng hội viên hoạt động ít hoặc hoạt động kém hiệu quả. Vì vậy phải xốc lại những nơi yếu kém để họ vươn lên ngang với các chi hội khác. 
Công tác xương sống của Hội là sáng tác ảnh và lý luận phê bình ảnh, đây là hai mặt của chiến lược xây dựng nghệ thuật nhiếp ảnh đỉnh cao. Hiện nay ảnh nghệ thuật VN đã có vị trí và tiếng vang ở trong nước và quốc tế vì vậy phải giữu vững phong độ này và nâng cao hơn nữa. Sáng tác không thể tách rời khỏi lý luận phê bình và ngược lại có lý luận phê bình để đưa sáng tác đi đúng hướng và có chất lượng hơn. 
Còn việc xây dựng trung tâm lưu trữ và triển lãm ảnh nghệ thuật quốc gia là công việc mới rất quan trọng đối với Hội. Dự kiến Trung tâm này sẽ thu gom phục chế, lưu trữ phim, ảnh gốc, phiên bản gốc của phim, ảnh về đất nước, con người, cuộc sống của VN gần 200 năm qua. 
Dự án này đã được Chính phủ phê duyệt, được Sở qui hoạch và kiến trúc Hà Nội thông báo địa điểm từ tháng 6-2004 nhưng đến nay chưa có quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội cấp đất xây dựng. Chúng tôi hy vọng Hà Nội sớm giải quyết việc này. Đây là công trình văn hóa lớn của Hội NSNAVN trong chương trình kỷ niệm 1000 năm Thăng Long. Nó là tâm huyết của giới nhiếp ảnh VN muốn lưu lại cho các thế hệ mai sau một di sản văn hóa quí báu có một không hai trong lịch sử dân tộc ta.

Theo Nhân Dân
