Doanh nghiệp không có quyền gia hạn HĐ thử việc!

Phòng còn đưa cho tôi ký bảng đánh giá nhân viên với kết quả Tốt, nhưng chỉ vài ngày sau lại đưa ra một bảng đánh giá với kết quả Trung Bình, và bắt tôi ký vào, nếu tôi không ký thì có thể thôi việc. 
Lý do tại sao có 2 bản đánh giá như thế? Do không đồng ý với cách đó nên đã xin nghỉ từ ngày 12-5-2006 với lý do “Không đồng ý gia hạn thử việc”. Sau đó 2 tuần khi trở lại công ty để hỏi về tiền lương, Phòng hành chính nói là tôi không làm thủ tục nghỉ việc, nên vẫn là nhân viên công ty, và cho rằng tôi đã nghỉ làm không phép 2 tuần, vi phạm nội quy công ty. Vậy, điều tôi muốn hỏi là công ty có xử sự hợp lý, hợp tình hay không? (TRINH THI YEN NHI) 
- Trả lời : 
Hết thời gian thử việc mà người lao động vẫn tiếp tục làm việc chứng tỏ việc làm thử đã đạt yêu cầu. Theo qui định tại Điều 32 của Bộ luật Lao động và Nghị định số 44/2003/NĐ-CP ngày 9/5/2003 của Chính phủ qui định về hợp đồng lao động, khi việc làm thử đạt yêu cầu thì người sử dụng lao động phải nhận người lao động vào làm việc chính thức. Không có quy định nào về việc “gia hạn thời gian thử việc”. 
Về nguyên tắc (lý), bạn đã là nhân viên chính thức của Công ty trong vòng 1 tháng. Như vậy, nếu bạn “không đồng ý” cách giải quyết của Công ty thì phải tìm đến những người có trách nhiệm để thống nhất việc bạn làm việc tiếp hay không. 
Trường hợp bạn nghỉ ngang, không thông báo cho Công ty và không được Công ty cho phép và cũng không làm đơn xin nghỉ việc thì coi như bạn vi phạm quy định. Về mặt tình cảm thì bạn có thể tiếp tục xin ở lại làm việc nếu doanh nghiệp có nhu cầu 
Câu hỏi 2: Hiện nay, tôi đang làm việc tại một công ty tư nhân ở Nha Trang. Tính đến thời điểm này, tôi đã làm việc được 9 tháng nhưng công ty chưa ký hợp đồng lao động và chưa có bảo hiểm XH, bảo hiểm y tế và mọi chế độ khác. Quý báo có thể cho tôi biết như vậy có vi phạm luật lao động hay không? (Một bạn đọc). 
- Trả lời: 
Theo quy định, thời gian thử việc với lao động phổ thông là 6 ngày, lao động kỹ thuật 30 ngày và 2 tháng với lao động chuyên nghiệp trở lên. 
Như vậy thời gian của bạn đã chuyển qua lao động chính thức và có đủ điều kiện để tham gia BHXH và BHYT. Doanh nghiệp có thể đóng BHXH lùi lại thời gian cho bạn. 
Theo quy định, doanh nghiệp khi ký hợp đồng lao động chính thức phải mua 2 loại bảo hiểm bắt buộc là: BHXH 20% (doanh nghiệp đóng 15 %, người lao động 5%), BHYT 3% (doanh nghiệp đóng 2%, người lao động 1%). 
Như vậy, doanh nghiệp mà bạn đang làm việc đã không thực hiện đúng theo luật lao động. Bạn có thể đề nghị họ tuân thủ các quy định nói trên để đảm bảo quyền lợi cho bạn.

N. BAY thực hiện
