Roma chấp nhận kháng án của VN Airlines

Ông Hiển thông báo, phía Vietnam Airlines đã chuẩn bị các chứng cứ để kháng án, nhưng không tiết lộ cụ thể hơn. 
Theo thông tin một cựu quan chức Vietnam Airlines cung cấp, việc ký hợp đồng đại lý với Falcomar được Tổng Công ty Hàng không VN cũ (thành lập theo Quyết định 225 của Hội đồng Bộ trưởng), thực hiện từ tháng 11/1992. Sau đó, Tổng công ty này giải thể và Hãng Hàng không Quốc gia VN (Vietnam Airlines) được thành lập năm 1993. Năm 1995, Chính phủ có quyết định thành lập Tổng Công ty Hàng không VN trên cơ sở liên kết 20 doanh nghiệp hoạt động kinh doanh hàng không do Vietnam Airlines làm nòng cốt. 
Do hợp đồng liên doanh giữa hai hãng hàng không VN và Italy không được ký kết (chỉ dừng ở thỏa thuận, ký tắt) nên sau này Vietnam Airlines mới không lưu lại hồ sơ, còn hợp đồng đại lý với Falcomar được thanh lý năm 1995. 
Phiên tòa hôm 30/11/1995 tòa xử đại lý Falcomar, đến năm 2000 xử lại thì đại lý phá sản, tòa quay sang xử Vietnam Airlines với tư cách liên đới.

Theo VnExpress
