Phim Người đàn bà mộng du nhận giải thưởng đặc biệt của BGK

Sau đây là kết quả của một số giải chính : 
- Phim hay nhất: Taipei 21 (đạo diễn Alex Yang), Đài Loan. 
- Đạo diễn xuất sắc nhất: Park Chan-wook (Old Boy), Hàn Quốc. 
Đạo diễn xuất sắc nhất Park Chan-wook - Nam diễn viên chính xuất sắc nhất: Choi Min-sik (Old Boy), Hàn Quốc. 
- Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất: Maya Karin. (Pontianak Harum Sundal Malam), Malaysia. 
- Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất: Teruyuki Kagawa (Kwaidan: Eternal Love), Nhật. 
- Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất: Lin Mei-shiu (Come The Black Dog), Đài Loan. 
- Phim ngắn hay nhất: Encounter (Hàn Quốc). 
- Phim hoạt hình hay nhất: Oseam (Hàn Quốc). 
- Giải đặc biệt của BGK: Died In Childhood (Nga); Người đàn bà mộng du (Việt Nam). 
VN tham dự với 6 phim: Người đàn bà mộng du, U.14 - đội bóng trong mơ (phim truyện), Làng chài Vĩnh Mốc, H' Nơn ( phim tài liệu), Câu chuyện những đôi giày, Con sâu (phim hoạt hình). Người đàn bà mộng du cũng từng đoạt giải Cánh diều vàng duy nhất tại giải thưởng điện ảnh năm 2003 . 
Malaysia đã được chọn là nước đăng cai Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 50-2005 (50th APFF), tổ chức tại Kuala Lumpur.

Theo TN
