Chỉ chung cư đông khách

Theo giải thích của giới kinh doanh địa ốc, giá nhà đất đang ở mức cao và khó có khả năng tăng giá. Khả năng sinh lợi từ đất không còn hấp dẫn các nhà đầu tư như trước đây. Hiện các ngân hàng cạnh tranh nhau để huy động vốn, tăng lãi suất nên đây là một kênh thu hút khách hàng gửi tiền. Một số ít bắt đầu tính toán để chuyển hướng đầu tư sang các lĩnh vực khác thay vì nhà đất. 
Chủ đầu tư các dự án cũng đang xem xét lại hướng đầu tư và chung cư là một lối ra. Giới kinh doanh cho rằng thời gian qua chính nhà chung cư cứu vãn thị trường địa ốc, lôi kéo các nhà kinh doanh bỏ vốn đầu tư. Hiện có nhiều dự án chung cư bán trả góp cho khách với thời gian khá dài, lên đến 8-10 năm. Các chợ địa ốc có nhà chung cư vẫn giao dịch mạnh. 
Các ngân hàng cũng quan tâm đến nhà chung cư và bơm vốn cho các chủ đầu tư. Các chủ đầu tư cũng liên kết với ngân hàng hỗ trợ khách hàng vay vốn, như một dự án chung cư tại quận 2 hỗ trợ khách hàng vay đến 70% giá trị căn hộ, trả chậm trong vòng 10 năm. 
Có thể phân chia thị trường chung cư làm hai dạng cao cấp và trung bình. Chung cư cao cấp phải đảm bảo các tiêu chí là thiết kế đẹp, tiện nghi, nội thất sang trọng, đảm bảo tính an toàn và môi trường sống tốt, giá từ 800 USD/m 2 trở lên. Chung cư trung bình có giá 4-7 triệu đồng/m 2 . 
Vị trí chung cư nằm ở trung tâm hay ngoại thành không quan trọng trong việc định hạng cao cấp hay trung bình. Ngoài ngân hàng, các chủ đầu tư cũng huy động vốn từ cách này. Với cách này, một số dự án dù còn đang nằm trên giấy nhưng khách hàng vẫn chấp nhận đặt cọc 30% giá trị căn hộ. Ngại mua đất dự án nhưng nhiều khách hàng vẫn trả tiền trước một phần cho chủ đầu tư và nhận nhà sau. Bù lại họ cũng được mua giá thấp hơn so với giá bán khi chung cư hoàn thành. Thông thường mức chênh lệch giá từ lúc bán ra đến khi chung cư hoàn thành là 10-40%. 
1.000 USD/m 2 vẫn mua 
Theo giới kinh doanh địa ốc, khu vực sôi động các dự án chung cư trên địa bàn TP.HCM phải kể đến khu Nam Sài Gòn (thuộc quận 7, huyện Bình Chánh). Khu vực này hiện có hàng chục dự án chung cư đã và đang triển khai. Trong đó khu vực quận 7 có lợi thế hơn do gần trung tâm TP, giao thông thuận tiện và giá vừa phải so với các quận trung tâm. 
Ngoài ra còn có hàng chục dự án chung cư khác đang xây dựng trên địa bàn quận 2, 8, Bình Thạnh, Tân Phú… Riêng khu vực quận 1, 3 khá khan hiếm dự án chung cư do không còn nhiều đất. Những chung cư mọc lên tại đây đa số là chung cư cao cấp, giá tính không dưới 1.000 USD/m 2 . 
Một công ty tư vấn địa ốc cho biết nhiều nhà đầu tư khác cũng đang hoàn tất thủ tục dự án xây dựng chung cư. Có khả năng đầu năm tới sẽ có hàng chục dự án chung cư mọc lên tại khu vực nội thành. Tuy nhiên, các công ty kinh doanh địa ốc cho rằng với thị phần nhà chung cư vẫn còn khiêm tốn trong thị trường địa ốc thì việc “cứu vãn” này sẽ không kéo dài được lâu.

Bài, ảnh : PHÚC HUY
