Thêm một bệnh viện có vốn nước ngoài

Theo Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ KH - ĐT), vốn đầu tư nước ngoài vào VN tính đến cuối tháng 2-2006 đã đạt hơn 1,3 tỉ USD. Trong đó, hơn 1,1 tỉ USD là vốn của các dự án cấp mới, còn lại là của các dự án đang hoạt động xin tăng vốn. TP.HCM có số lượng vốn đăng ký cao nhất, tiếp đến là Hà Nội. 
Tại cuộc hội thảo quốc tế về du lịch sức khỏe, môi trường và phát triển các xí nghiệp vừa và nhỏ tại đảo Sardinia (Ý), đoàn VN đã ký biên bản ghi nhớ tham gia mạng lưới du lịch xanh và sức khỏe , một mạng lưới tập hợp nhiều tổ chức du lịch, môi trường và y tế của Ý. 
Tham gia hội thảo có một số tổ chức du lịch, y tế và kinh tế của Ý, VN, Tây Ban Nha và Morocco. Các bên tham gia sẽ xem xét tiềm năng và thế mạnh của nước mình để chọn ra những dịch vụ du lịch an dưỡng và chữa bệnh cho người khuyết tật, khách du lịch trong và ngoài nước, thi đấu thể thao... giúp người khuyết tật hòa nhập cộng đồng, theo qui định chung của mạng lưới du lịch xanh. Đoàn VN đã giới thiệu thế mạnh như châm cứu, bấm huyệt, tắm nước nóng...

X.T. - N.T.ĐA (Theo VNA)
