Tóc búi cách điệu

Trong ngày trọng đại, bên cạnh sự đầu tư phục cưới thì kiểu tóc là yếu tố không thể xem thường. Cô dâu tốn khá nhiều thời gian và bị động trước nhà thiết kế, chuyên viên trang điểm khi chọn kiểu tóc. Và tóc búi cao chính là "giải pháp" cuối cùng. Kiểu tóc búi cao được xem như kiểu tóc truyền thống, dễ hợp với nhiều khuôn mặt. 
Tóc búi cao sẽ tôn chiếc cổ cao, bờ vai trần, tăng thêm vẻ rạng rỡ của cô dâu. Đã có thời kỳ cho rằng tóc búi cao sẽ làm cô dâu trông già hơn, nhưng người ta vẫn không thể chối cãi được sự sang trọng, quý phái mà tóc búi cao đem lại. 
Tóc búi cao ngày nay không đơn thuần là những lọn tóc được búi cao lên, đã có sự biến hóa, cách điệu, kết hợp với trang sức như ngọc giả, hoa... Những búi tóc nhỏ được uốn một cách khéo léo, hay đánh rối một cách có chủ định của các chuyên viên trang điểm đã làm cô dâu có nhiều sự lựa chọn hơn cho khuôn mặt của mình. 
Và quan trọng nhất, dù chọn kiểu tóc nào cô dâu cũng phải lưu ý sao cho phù hợp với chiếc váy mình sẽ mặc trong ngày cưới.

NHƯ BÌNH (Theo The Wedding)
