Đi xem trận mở màn

Những điểm giao thông công cộng ở Munich tràn ngập CĐV chủ nhà. Những chiếc áo trắng trét sơn đầy mặt đã hò hét ỏm tỏi, nhảy múa liên hồi và cùng hát vang bài ca truyền thống nổi tiếng Hãy đứng lên nếu bạn là người Đức. 
Có mặt tại nhà ga Munich, ấn tượng của chúng tôi là nơi đây đầy vỏ chai bia. Có những chuyến tàu vừa trờ tới, cửa vừa mở ra, vỏ bia đã rơi xuống đường ray hoặc mặt sân ga. Trên sân ga Munich, có rất nhiều nhóm CĐV say ngất nga ngất ngưởng vừa đi xiêu vẹo vừa nghêu ngao hát. Cảnh tượng này tái diễn trước cửa sân vận động Allianz. Tuy nhiên, những nhóm người này đều bị cảnh sát cấm bước vào sân dù họ có vé trên tay. 
Ban tổ chức đã thông báo hết vé từ lâu nhưng không hiểu sao sân Allianz trận mở màn vẫn còn không ít chỗ trống. Có lẽ là do những ngả đường đổ về sân Allianz đều bị tắc nên nhiều CĐV đã bỏ về. Khoảng 5.000 CĐV đội Costa Rica có mặt đã làm đỏ rực một góc khán đài. Nhưng tiếng hò hét và sức cổ vũ của họ lại chẳng thấm vào đâu so với phần còn lại trên sân là những người Đức. Sân Allianz đêm qua như muốn vỡ tung bởi tiếng reo hò chiến thắng của người Đức. 
Tan trận, những chiếc áo trắng hớn hở ca hát tưng bừng suốt một đoạn đường dài.

DUY BÌNH (từ Munich)
