Mở lớp dạy tiếng Việt cho SV Việt kiều TP San Francisco

Đây là lớp dạy tiếng Việt cho thanh niên Việt kiều lần thứ hai được tổ chức ở trong nước do Quỹ hỗ trợ cộng đồng hỗ trợ một phần kinh phí. 
Mục tiêu của lớp học là nâng cao cách phát âm và cách dùng danh từ qua những buổi trao đổi về văn học ngôn ngữ, văn hóa và lịch sử Việt Nam. Ngoài ra, trong thời gian học (từ 24-5 đến 4-6), các học viên còn vào viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, tham quan một số danh lam thắng cảnh, trao đổi với thanh niên, sinh viên, tiếp xúc với đồng bào ở trong nước... 
Phát biểu tại buổi khai giảng, ông Trần Quang Hoan, Phó Chủ nhiệm Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài hoan nghênh và đánh giá cao đoàn các thầy cô giáo và sinh viên Việt kiều tại hai trường City San Tose College và State University tại thành phố San Francisco đã dành những ngày hè để về nước tìm hiểu và trau dồi những kiến thức văn hóa lịch sử dân tộc. Ông Trần Quang Hoan cũng khẳng định, Chính phủ Việt Nam luôn quan tâm đến thế hệ trẻ người Việt Nam ở nước ngoài, đặc biệt là giúp đỡ những thanh niên trong việc học tiếng Việt, tìm hiểu về lịch sử dân tộc... 
Giáo sư Jonathan Chuong Chung (Chuong Hoang Chung), Khoa nghiên cứu châu Á-Mỹ Trường City College of San Francisco đánh giá cao sự hỗ trợ và tổ chức lớp học của Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài. Giáo sư cho rằng, lớp học tiếng Việt này là gạch nối quan trọng giữa cộng đồng Việt kiều tại San Francisco với quê hương. Đây là việc làm thiết thực của Ủy ban trong việc thực hiện Nghị quyết 36 về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài. 
Ông cho biết thêm, đây là lần đầu tiên con em Việt kiều thế hệ thứ hai tại Mỹ về nước học tiếng Việt. Những thanh niên này đang theo học các ngành học về châu Á, xã hội và rất mong muốn được về quê hương để tìm hiểu lịch sử văn hóa của dân tộc. Phụ huynh các em rất phấn khởi và hy vọng rằng khi về Mỹ các em sẽ giao tiếp được với cha mẹ bằng tiếng Việt, sẽ tự hào và hãnh diện về truyền thống lịch sử, văn hóa của dân tộc Việt Nam.

Theo TTXVN
