"Cậu nhỏ" có bị ung thư hay vô sinh?

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Mọi chuyện đã xảy ra khi em còn nhỏ đều không thể là nguyên nhân chắc chắn dẫn đến ung thư dương vật hay gây ra vô sinh. Vấn đề quan trọng là lúc này em cần có một số hiểu biết để tự phát hiện bệnh cho mình. 
Đau lưng, đi tiểu đục, một bên tinh hoàn hơi to và chảy dịch ở đầu dương vật có thể là hậu quả của hành vi thủ dâm kéo dài. Tuy thủ dâm vẫn được cho là không có hại nếu chỉ để giải tỏa xung năng tình dục khi còn đang tuổi vị thành niên, đang trưởng thành nhưng nếu lạm dụng (nhiều lần trong ngày hay kéo dài) thì có thể làm cho nhiều người trẻ trở nên bạc nhược, uể oải, giảm sút học tập; nhất là những người ít hoạt động thể dục thể thao. Vậy nên từ bỏ hành vi này để có lối sống tích cực, hoạt động nhiều hơn. 
Ung thư dương vật là loại ung thư khá phổ biến, thường gặp ở nam giới trên 40 tuổi, nhất là đối với những người hẹp bao quy đầu. Dấu hiệu ban đầu chỉ là hiện tượng nổi cục hay loét ở dương vật, nhiều người tưởng là các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Vậy nếu phát hiện dương vật có cục u hoặc loét, cần đi khám ngay để có thể xác định sớm bằng xét nghiệm sinh thiết xem là u lành hay ác tính. Nếu được điều trị sớm vẫn có thể khỏi và giữ được dương vật. 
Đề phòng ung thư dương vật là giữ vệ sinh cơ quan sinh dục sạch sẽ cả bên trong bao quy đầu, đừng để chất bã đậu bám trong đó. Tránh quan hệ tình dục với nhiều bạn tình, nếu có, phải dùng bao cao su để tránh các bệnh LTTD, nhất là nhiễm loại ví rút papilloma có khả năng gây ung thư. Nếu hẹp bao quy đầu, cần cắt sớm ngay từ tuổi vị thành niên. 
Còn chuyện vô sinh (tức mất khả năng sinh sản) của nam giới cũng không thể kết luận vội vàng bằng vài dấu hiệu lâm sàng mà cần làm một số thăm dò. Thăm dò đầu tiên để biết nam giới có còn khả năng sinh sản không là làm tinh trùng đồ. Ngay cả những nam giới khỏe mạnh và cặp vợ chồng chậm có con cũng cần làm xét nghiệm này trước tiên rồi sau đó mới tiến hành thăm dò ở người vợ. Nguyên nhân gây hiếm muộn hiện nay có sự tham gia của cả nam và nữ chứ không phải chỉ là lỗi của phụ nữ; nguyên nhân về phía nam giới cũng chiếm khoảng 40%. 
Một tinh trùng đồ bình thường cần thể hiện những đặc tính bình thường của tinh trùng: 
Tinh trùng trưởng thành có những đặc tính sau: 
1. Rất nhỏ, chỉ khoảng 0.0024 inch (inch = 2,5 cm) 
2. Có đầu, cổ, phần trung gian và đuôi. 
3. Nguyên liệu di truyền nằm ở phần đầu của tinh trùng. 
4. Đuôi của tinh trùng trưởng thành di động và đẩy tinh trùng đi. 
5. Tinh trùng trưởng thành có 23 nhiễm sắc thể. 
6. Tinh trùng trưởng thành có nhiễm sắc thể X hoặc Y. 
Nhiều yếu tố môi trường có thể ảnh hưởng đến sự sản sinh ra tinh trùng. Những công kích tâm lý (stress) có thể làm số lượng tinh trùng sản xuất ra. Vùng đất có độ cao so với mặt biển và phóng xạ có thể ức chế hoặc ngừng hãm sự sản sinh ra tinh trùng. Nhiệt độ cũng có thể làm tăng hoặc giảm sự sản sinh tinh trùng. 
Ngâm tinh hoàn trong nước nóng già có thể tạo ra sự vô sinh tạm thời. Mặt khác, ở một số nam giới, bọc bìu trong đá lạnh trong nửa giờ mỗi ngày có thể làm tăng số lượng tinh trùng lên 10%. Sau một đợt sốt kéo dài, sự sản sinh ra tinh trùng có thể giảm đi tới 2 tháng. 
Một số bệnh truyền nhiễm như quai bị có ảnh hưởng đến sự sản xuất tinh trùng. Viêm tinh hoàn sau tuổi dậy thì do quai bị làm cho các tuyến sinh tinh sưng lên và mất chức năng sản sinh tinh trùng, vì thế gây ra vô sinh. 
Tinh trùng đồ: điểm sàn của tinh trùng đồ, nghĩa số tối thiểu để có thể có thai là phải có từ 1-2ml tinh dịch/lần xuất tinh, mật độ 20 – 200 triệu tinh trùng/ml tinh dịch, tinh trùng di động &gt; 50-60%, tinh trùng lành lặn &gt; 60 – 70%, tốc độ di chuyển của tinh trùng 1-4mm/phút. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
