Ra mắt Câu lạc bộ PR Trẻ tại TP.HCM

Ban điều hành Câu lạc bộ (CLB): chủ nhiệm (CN) Hà Thị Nhị Thư và hai phó CN Nguyễn Hoàng Vĩnh Viễn, Phạm Ngọc Phúc đã giới thiệu thành phần và chương trình hoạt động của CLB bằng một slide-show sống động; giới thiệu website CLB, chơi trò chơi về PR, và đặc biệt nhất là nghi thức “Mở sách YPR Legend” - một cuốn “biên niên sử” sẽ đi theo suốt quá trình phát triển của CLB. 
YPR hiện có 21 thành viên chính thức, là một CLB tự nguyện do những người trẻ yêu thích hoạt động PR tập hợp từ tháng 3-2006. Sau một thời gian online trên forum, rồi đến offline thảo luận, vẫn chưa thỏa chí, các thành viên quyết định thành lập một CLB chính thực trong nỗ lực tạo một sân chơi vừa rèn luyện vừa ứng dụng kiến thức PR theo hướng chuyên nghiệp và sát với thực tế Việt Nam. Quyết tâm này đựơc Ban điều hành khẳng định bằng những chương trình hoạt động “tầm cỡ”: tập huấn kỹ năng chuyên môn, đi thực tế tại các doanh nghiệp vừa và nhỏ, hợp tác cung cấp giải pháp PR và triển khai các khóa đào tạo với các chuyên gia hàng đầu… Hiện tại CLB đã có một địa điểm offline định kỳ hàng tháng do VPIT hỗ trợ. 
PR đã trở thành một hoạt động quan trọng của nhiều doanh nghiệp Việt Nam trong thời buổi hội nhập. YPR, với những người trẻ đầy nhiệt huyết và táo bạo cũng đang hòa mình vào dòng chảy đó với mong muốn biến ước mơ của mình thành hiện thực. 
Muốn tham gia CLB YPR, các bạn hãy vào địa chỉ www.youngpr.net và thả mình trong sáng tạo nhé!

VIỆT ANH
