Phun nước bằng... mắt

Bên ngoài nhiều người đã tới đông. Cạnh nhà anh, những người đi dự đám nói (lễ hỏi vợ) cũng ghé sang để xem vì biết chắc anh sẽ biểu diễn biệt tài phun nước bằng mắt. Rồi giây phút mà chúng tôi và bà con trong xóm chờ đợi đã đến... 
Ngạc nhiên chưa! 
Nhìn kỹ chúng tôi thấy anh có dáng người vừa phải, cao độ 1,55m, người tròn lẳn, chắc nịch, khuôn mặt, nhất là hai con mắt cũng bình thường như bao người khác. Anh lấy sữa rót ra chiếc ly nhựa, tiến về phía cửa lớn, đám đông dạt ra hai bên. Anh ngửa cổ đổ ngược sữa vào hai hốc mũi, một tay bịt chặt mũi, tay kia kéo dài hai mí mắt xuống. Anh xuống tấn hình chữ chi, vận lực, phùng mang, trợn mắt... hai tia sữa trắng đục từ hai con mắt anh bắn thẳng về phía trước hơn 2m. Đám đông ngạc nhiên há hốc miệng... rồi vỗ tay rào rào tán thưởng. 
Một lần nữa, một lần nữa... theo yêu cầu của đám đông. Anh lại ngửa cổ, phùng mang, trợn mắt... hai tia sữa trắng đục lại từ mắt anh bắn thẳng về phía trước... Tiếng vỗ tay lại vang lên. Biểu diễn nhiều lần nên “ngứa con mắt bên trái, đỏ con mắt bên phải”, anh xin phép bà con được nghỉ rồi vào nhà. Bên ly nước trà, anh bắt đầu kể... Anh tên đầy đủ là Nguyễn Văn Diệu (hiện 37 tuổi), là con thứ tư trong một gia đình nông dân. Cả nhà anh không ai biết phun nước như anh. Hồi còn ở chung với gia đình anh cũng chưa biết mình có biệt tài đó. 
Năm lên 14, 15 tuổi do vô tình anh nhận thấy: “Hễ khi bịt miệng và mũi lại rồi vận lực, thấy có hơi thoát ra từ hai lỗ nhỏ trên hai đầu mí mắt dưới”. Thời gian trôi qua, anh lớn lên rồi lập gia đình với chị Nguyễn Thị Hiền và có hai cô con gái. Công việc thường ngày là làm đồng và chăn vịt đồng. Cuộc sống bình thường. 
Nhưng đầu năm 2004 vừa rồi, anh nhớ lại: “Hình như là tháng tám hay tháng chín tôi có xem chương trình kỷ lục gì đó của thế giới trên tivi, thấy người ta biểu diễn màn phun nước bằng mắt. 
Tôi chợt nghĩ có lẽ mình làm được vì trước đây có thấy hơi ra ở hai lỗ nhỏ trên đầu hai mí mắt dưới. Kể từ đó tôi lén tập thử. Sợ vợ con biết, tôi lùa vịt ra đồng và tập ngày hai lần. Ban đầu bị sặc nước muốn tắt thở, đầu choáng và nhức lắm, nhưng lần lần rồi nước cũng chảy rỉ rỉ lên hai con mắt. 
Những lần ra tắm ở kênh trước nhà, nếu thấy nước trong tôi cũng hít đầy nước vào mũi rồi tập phun. Cứ như thế hơn một tháng tôi cũng phun ra được hai vòi nước ngăn ngắn cỡ gần 1m. Tháng thứ hai thì nó bắn thành tia dài lắm, nhưng lúc ấy tôi chưa đo để biết”. Giấu mãi rồi cũng không qua được mắt vợ, trong một lần tưởng vợ đi làm đồng, anh lấy nước và tập thử trong nhà. Không ngờ vợ anh về nhà đột ngột, “thấy anh ấy phùng mang, trợn mắt tôi hoảng sợ vì tưởng anh bị gì - chị Hiền, vợ anh Diệu, góp chuyện - Tôi định la lên cầu cứu thì ổng lôi tôi lại bảo không được nói rồi làm cho tôi xem, từ đó tôi mới hết sợ”. 
Nhưng cái bí mật mà anh muốn giấu thì cũng chính anh làm lộ. Anh kể: “Một lần ngồi uống rượu với cậu vợ, khi đã sương sương tôi khoe với ổng là mình có thể phun nước bằng mắt. Ông không tin còn chửi tôi là thằng xạo, tôi tức khí cá độ với ổng. 
Nếu tôi làm được thì ổng phải mất một két bia và 100.000 đồng, còn thua tôi sẽ mất gấp đôi. Ổng chịu cá. Tôi dùng nước uống đổ vào mũi, bịt chặt lại rồi vận lực, hai tia nước từ hai con mắt tôi bắn thẳng ra. Ổng há hốc miệng như chết đứng, mấy phút sau ổng mới vỗ vai tôi bảo: Tài! Mày tài thật! Tao sẽ chung độ”. 
Trên cả kỷ lục thế giới! 
Cũng từ bữa thắng độ đó tiếng “dữ” đồn xa, nhiều người tìm tới cá độ nhưng chủ yếu là để nhìn tận mắt xem có đúng như tiếng đồn không. “Tôi thắng độ hoài à, khi thì két bia, khi thì vài cây thuốc. Mấy người thua độ cũng vui vẻ chung độ và nhậu luôn với tôi” - anh Diệu cười và kể tiếp. 
Cũng từ đó những người trong xóm khi rảnh rỗi, thấy buồn buồn, nhớ hơi men liền tới “rước” anh đi tìm người... cá độ. Anh Lê Trường An, người cùng xóm, kể: “Một lần tụi tôi kéo hắn xuống ủy ban xã tính kiếm độ nhậu, mấy ổng không tin hắn làm được nên cá độ với tụi tôi. 
Tưởng được độ ngon, ai dè thằng em rể ông chủ tịch từng xem hắn biểu diễn nên can”. “Bây giờ trong xóm, trong xã ai cũng biết, tôi mất hết độ rồi, bia, rượu, thuốc hút... cứ giảm dần theo tiếng đồn” - anh Diệu cười và nói vui với chúng tôi. Biết được biệt tài của anh, tháng 9-2004 Đài phát thanh - truyền hình Bạc Liêu đã về huyện mời anh lên Trung tâm Văn hóa huyện Hồng Dân biểu diễn để quay làm chương trình. 
Kỷ lục Guinness thế giới ghi nhận anh Mike Moraal ở Vancouver, bang British Columbia, Canada đã phá kỷ lục của L'Emision des Records, Paris (Pháp) vào ngày 7-9-2001 với việc phun sữa bằng mắt có độ dài 2,615m. Trong lần biểu diễn đó có sự chứng kiến của nhiều vị lãnh đạo huyện, xã và người dân. Anh đã dùng sữa và phun ra hai tia dài tới hơn 2m. Trước sự chứng kiến của nhiều người, các phóng viên của đài đã đo được chiều dài hai tia sữa là 2,850m. 
Với chiều dài đó, nếu đem so với kỷ lục thế giới trong chương trình kỷ lục Guinness mà chúng tôi biết thì anh đã vượt qua (kỷ lục đó hiện do một người Canada nắm giữ, chỉ dài 2,615m so với 2,850m của anh Diệu). 
Nhưng nhiều người dân trong xóm và cả anh Diệu đều khẳng định, hôm biểu diễn ở huyện và cả hôm nay (biểu diễn cho chúng tôi xem) là do sức khỏe có phần giảm sút và do bị khớp nên chỉ phun được tầm ấy (2,850m). 
Nếu khỏe mạnh và không bị khớp, anh có thể phun được hai tia sữa (hoặc nước) dài hơn một tầm cấy (một tầm cấy tương đương 3m)... Ngoài biệt tài phun nước hay sữa bằng mắt, anh Diệu còn có thể thổi được bong bóng phồng lên cũng từ hai lỗ nhỏ ở mí mắt. Điều này tất cả người dân trong xóm đều khẳng định với chúng tôi là có thật. 
“Tiếc quá, đồ nghề để biểu diễn thổi bong bóng đã hư nên tôi vứt mà chưa làm lại, nếu không tôi biểu diễn cho mấy anh xem chơi” - anh Diệu nói. 
Anh cho biết thêm để thổi bong bóng, anh cắt lấy miếng ruột xe đạp chỗ có van bơm hơi, tháo nút chặn bên trong rồi cột chặt bong bóng vào van, bịt kín vào hai con mắt bằng keo dán. Lúc ấy anh cũng vận lực như khi biểu diễn màn phun nước để bơm hơi và bong bóng sẽ từ từ phồng lên. Chia tay với anh, chúng tôi không khỏi buồn cười khi nghe anh nói: “Không biết viết lên báo rồi mấy “ông Tây” họ biết họ tập luyện thì tôi thua mất. Nếu có ai đó giới thiệu, tôi sẽ đi nước ngoài biểu diễn cho họ biết mặt, mình phun dài hơn họ thì sợ gì...!”.

HỒ VĂN - DUY KHANG
