SSEAYP 2005: Trình diện một giới trẻ VN năng động và trí thức

Đầu gối sưng tấy, lưng áo ướt đẫm khi phải tập luyện hàng giờ của những “diễn viên múa” chưa từng bước lên sân khấu. Rồi những đêm thức đến 2-3g sáng để hoàn thành bản tin, triển lãm, thảo luận cho đúng tiến độ. 
Khi được hỏi đâu là “điểm nhấn” cho chương trình SSEAYP 2005, chị Kim Anh, chuyên viên ban quốc tế T.Ư Đoàn, lãnh đạo quốc gia của đoàn VN năm nay, cho biết: “Chúng tôi muốn thể hiện một hình ảnh giới trẻ VN trí thức bên cạnh những hoạt động văn hóa văn nghệ đặc sắc...”. 
Để thể hiện điều này, thảo luận được xem là một trong những mối quan tâm hàng đầu. Với chủ đề chính “Vai trò của thanh niên trong sự phát triển thế giới”, các thành viên phải tìm hiểu rất nhiều để nói lên được vai trò giới trẻ VN trong nhiều lĩnh vực như: văn hóa truyền thống, hoạt động tình nguyện, bảo vệ môi trường... 
Theo kế hoạch, ba ngày nữa, 8-11-2005, đoàn sẽ lên đường đi Malaysia, bắt đầu với hải trình qua sáu nước: Malaysia, Thái Lan, VN, Brunei, Philippines và Nhật Bản.

BÍCH DẬU
