Chính quyền Hội An chơi sộp

Như vậy, đến kỳ World Cup này, gần 3.000 người dân và cán bộ, chiến sĩ đóng quân trên xã đảo Cù Lao Chàm được mãn nhãn tất cả các trận đấu bóng đá đỉnh cao thế giới do VTV truyền hình trực tiếp. 
H.DUY 
Xem bóng đá xoay vòng 
Đó là sáng kiến khá ngộ nghĩnh do các bạn trẻ đang công tác ở Công ty Tư vấn xây dựng Kiên Giang lập ra trong World Cup 2006. Theo đó, cứ mỗi tối các bạn trẻ sẽ tổ chức xem bóng đá tập thể tại một gia đình cán bộ nhân viên công ty có tivi cỡ 30 inch trở lên, có sân rộng để đậu xe an toàn; các thành viên tham gia cùng nhau hùn một khoản ngân sách nho nhỏ để mua mồi phục vụ... cái bụng. Trong trận khai mạc, người đầu tiên đăng ký tổ chức sân chơi phục vụ các fan chính là giám đốc công ty Trần Thọ Thắng. Trận này đã thu hút trên 50 fan là nhân viên của công ty tham gia. Đêm 10-6 sẽ đến lượt nhà của một người khác và cứ thế xoay vòng đến hết World Cup!

H.T.DŨNG
