Hãy quyết tâm khởi sự kinh doanh!

Làm thế nào để mọi người hùn vốn và thời điểm khởi đầu tốt nhất là khi nào? Hay bạn chỉ là một trong số những độc giả có chút tò mò về những gì có thể chứa đựng trong công việc khởi xướng một công việc kinh doanh mới? 
Những biện pháp sau sẽ giúp bạn một cách đắc lực từ việc khởi sự kinh doanh đến suốt quá trình quản lý doanh nghiệp của mình: 
1/ Hãy khát khao làm giàu và biết cách tổ chức quản lý một cách khôn ngoan các yếu tố: vốn, con người, kỹ thuật, những kinh nghiệm quản lý mới nhất để làm giàu cho doanh nghiệp của bạn. 
2/ Phải tìm ra các biện pháp tạo vốn trong kinh doanh từ nhiều người khác nhau. Bạn chỉ có thể làm giàu khi biết huy động số tiền của người khác một cách dễ dàng và làm giàu từ những số vốn đó. Nói cách khác bạn phải dùng lực đòn bẩy để nhân số vốn lên nhiều lần (bằng con đường khuyến khích mọi người góp cổ phần, mua hàng trả chậm...). 
3/ Biết học hỏi và phấn đấu theo gương của những doanh nhân thành đạt. 
4 / Lựa chọn một đường hướng riêng mà người khác chưa đi hoặc ít người biết đến để thể hiện tài năng kinh doanh của bạn. 
5/ Nên có nhiều bạn và phải biết chọn bạn : Bạn nên kết thân với nhiều người ở nhiều ngành nghề nhưng trước hết là lĩnh vực mà bạn sẽ kinh doanh. Cơ nghiệp của bạn sẽ càng phát triển nếu có những người bạn ái mộ, khích lệ và quảng cáo giúp tài năng của bạn. Tình bạn cũng bổ sung cho bạn nhiều đức tính và năng lực mới trong kinh doanh. 
6/ Biết khen ngợi , khích lệ người khác trước mặt cũng như sau lưng họ, đặc biệt là đối với các đối tác kinh doanh và nhân viên của bạn. 
7/ Phải nắm bắt được nhu cầu của người tiêu dùng và khả năng tài chính của họ để tung ra thị trường những hàng hoá thích hợp. 
8/ Hãy đừng chạy theo "Lợi nhuận" mà bạn nên theo "giúp" người rồi tức khắc tiền bạc sẽ đến. 
9/ Tiết kiệm từng xu trong kinh doanh nhưng khi cần đầu tư cũng sẵn sàng chi bạc tỷ. 
10/ Chỉ "tung" vào thị trường những thứ mà thị trường "khát" nhất. 
11/ Tiền bạc thanh toán phải phân minh . 
12/ Biết lắng nghe ý kiến khách hàng và sửa chữa ngay lập tức. 
13/ Hãy biết sử dụng mạng lưới kinh doanh của các doanh nghiệp có uy tín ở trong và quốc tế để tiêu thụ hàng hoá của mình. 
14/ Cần quan tâm tới lợi nhuận lâu dài chứ không chạy theo lợi nhuận trước mắt. 
15/ Dám mạo hiểm trong các quyết định kinh doanh, dân chủ trong bàn bạc nhưng cần sắt đá trong quyết định. 
16/ Hãy quan tâm cải tiến liên tục từng cái nhỏ nhất nếu có thể được, từ sản phẩm, phương thức phục vụ, cách quản lý của doanh nghiệp. Đừng đợi đến lúc phải cải cách toàn bộ. 
17/ Biết quảng cáo và quảng cáo một cách khôn ngoan. Bạn có chân lý thôi thì chưa đủ mà còn phải làm cho chân lý đó hấp dẫn hơn. 
18/ Hãy tạo cho doanh nghiệp của bạn không khí chan hoà như trong một gia đình. 
19/ Trong quản lý doanh nghiệp, bạn hãy luôn luôn hoà nhã với mọi người ở bất cứ lúc nào. Hãy cởi mở thân ái, chan hòa với đồng nghiệp. 
20/ Biết cách tuyên truyền ý tưởng và mục đích của bạn cho mọi người trong doanh nghiệp. Chúng ta đều là người "quảng cáo" từ sáng đến trưa và cả tối nữa. Những nhân viên đảm nhiệm marketing quảng cáo cho doanh nghiệp bạn cần đáng được thưởng, đáng được tăng lương. Ngày nay, các nhà luật sư, chính khách hay chủ doanh nghiệp đã có "tên tuổi lớn" là những người biết cách "tạo thanh thế trong tập đoàn. Khi ai cũng thán phục tài năng của họ thì bạn không bao giờ đòi xem bằng cấp hay chứng chỉ của họ nữa", theo lời của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffet. 
21/ Biết tập trung tâm lực vào một phương hướng kinh doanh duy nhất và mỗi ngày đều phải dành thời gian nhất định để thực hiện kế hoạch đó. 
22/ Nếu bạn muốn đi xa , muốn có những thành công lớn trên thương trường thì trước hết bạn hãy làm nhiều hơn những gì mà người khác yêu cầu nơi bạn. 
23/ Phải làm cho mình mạnh trước để rồi giúp đỡ người khác. 
24/ Hãy biết làm cân bằng công việc kinh doanh của bạn qua việc thực hiện 5 hoạt động: Cho, nhận, giúp đỡ, học hỏi và giải trí . 
25/ Hãy lưu tâm đến ý kiến của người khác , thừa nhận những cái hay của họ, khích lệ để họ vui vẻ giúp bạn. 
26/ Xây dựng mối quan hệ tốt với khách hàng . Nên có chính sách ưu đãi đối với các khách hàng thường xuyên: giá cả ưu đãi hơn, chúc mừng, tặng quà nhân ngày sinh nhật hoặc các dịp lễ, Tết. 
27/ Hàng hoá bạn tung ra thị trường phải đẹp , hợp thị hiếu, hợp với túi tiền của nhiều người tiêu dùng khác nhau, bao gồm từ người nghèo, người có thu nhập trung bình, đến người giàu và người nước ngoài. Ngoài ra, mặt hàng của bạn phải có giá trị sử dụng lớn. 
28/ Biết cách sử dụng linh hoạt 12 thủ pháp cạnh tranh của các nhà doanh nghiệp Trung Quốc sau đây: 
a/ Lấy chất lượng để thắng b/ Lấy rẻ để thắng c/ Lấy nhanh để thắng d/ Lấy nhiều để thắng e/ Lấy mới để thắng f/ Lấy linh hoạt, đa dạng để thắng g/ Lấy lòng tin để thắng h/ Lấy nổi tiếng để thắng i/ Lấy thúc đẩy để thắng j/ Lấy liên doanh để thắng k/ Lấy độc đáo để thắng l/ Lấy bán chịu để thắng 
29/ Không bao giờ khoe khoang trước người khác, hãy nghe nhiều hơn nói. 
30/ Hãy kết thân , học hỏi những người giỏi nhất trong lĩnh vực kinh doanh của bạn. 
31/ Sứ mệnh của người quản lý là thúc đẩy , tạo điều kiện cho người làm công chứ không phải chỉ trích họ. 
32/ Đừng hứa nhiều , chỉ nên hứa những gì mình có thể làm được. 
33/ Hãy biết quan sát các xu hướng mới và dự báo tương lai, đón nhận những lĩnh vực mới. 
34/ Nên tham khảo ý kiến của giới phụ nữ . Phần lớn các doanh nghiệp do phái mạnh lãnh đạo, nhưng đa số người mua hàng lại là phụ nữ. Do vậy, bạn cần phải tìm hiểu sở thích của họ. 
35/ "Có thể cần dời cây hoa đang trồng ở một chậu nhỏ sang một chậu cảnh lớn hơn, nhưng chỉ khi cây hoa đó đã "đâm chồi, nảy lộc" và không thể sống trong chậu cảnh nhỏ nữa". Điều đó cũng rất đúng với những ai mới lập nghiệp. Hãy kiên trì khởi nghiệp ngay từ mảnh đất bạn đang đứng . Đừng di chuyển sang một thành phố khác hoặc ra nước ngoài nếu bạn chưa thành tài tại chỗ. 
36/ Dám mạnh dạn đầu tư chi phí để nâng cao tay nghề nhân viên của bạn gấp nhiều lần kẻ khác; đó là một chi phí khôn ngoan. 
37/ Kiếm tìm những người có tài để cất nhắc họ . Cơ nghiệp của bạn càng phát triển nếu bạn biết tập hợp xung quanh bạn nhiều người có tài. 
38/ Phải duy trì được thói quen hoàn tất những gì bạn bắt đầu. 
39/ Kinh doanh có thể ví như bàn cờ và đối thủ trước mắt bạn là thời gian. Mỗi chúng ta không được phép do dự từng đường đi nước bước, phải dự báo các cơ hội và nắm bắt nhanh các cơ hội để đẩy cơ nghiệp luôn tiến bước. 
40/ Khi đã đạt được thành công nhất định, điều đáng ghi nhớ là tránh thói tự mãn . Bạn cần nghe những lời khích lệ, động viên, góp ý để vững bước trên đường đời, chứ đừng tự mãn và thích nghe những lời tâng bốc. Dù ở địa vị cao sang và thành đạt, bạn cũng luôn nên tâm đắc một điều là làm lợi nhiều hơn cho người khác cũng chính là làm lợi cho mình.

Theo BWP
