VN - Indonesia sẽ cùng marketing cho cà phê Robusta

Như vậy, nếu mong muốn hợp tác này đạt kết quả, hai trong số các quốc gia có sản lượng cà phê Robusta lớn nhất thế giới, chiếm tới 60% sản lượng Robusta của thế giới sẽ chính thức bắt tay nhau. 
Cụ thể, sự hợp tác sẽ dựa trên các lĩnh vực kiểm soát sản lượng, kế hoạch quản lý cung cấp và kiểm soát xuất khẩu hoặc thỏa thuận về kế hoạch khối lượng xuất khẩu. 
Theo đó sẽ có tác động tích cực làm giá cà phê Robusta tăng ở mức hợp lý, có lợi cho người nông dân và người tiêu dùng. Cụ thể, giá cà phê Robusta tăng lên hy vọng sẽ làm giảm sự chênh lệch giữa giá Robusta và Arabica. Theo nhận định của các chuyên gia, giá cà phê nằm trong khoảng 50-80% giá cà phê Arabica là tốt nhất. 
Được biết, trong năm 2005, Chính phủ 2 nước VN - Indonesia đã thống nhất thành lập Ủy ban chung hợp tác về cung cấp cà phê ra thị trường quốc tế.

Theo Thời báo kinh tế VN
