Một công đôi việc!

Phát biểu này của ông Scolari cho thấy ông không giấu giếm việc muốn thay thế HLV Sven-Goran Eriksson dẫn dắt đội tuyển Anh sau khi World Cup 2006 kết thúc. Ông thẳng thắn nói: "Nếu muốn dẫn dắt đội tuyển Anh, tôi cần phải học thêm tiếng Anh. Hiện nay giao tiếp bằng tiếng Anh là điều khó khăn với tôi nhưng trong hai hoặc ba tháng nữa điều đó sẽ không có vấn đề gì". 
Tuy nhiên, cũng có thông tin cho rằng HLV Scolari học tiếng Anh không phải để ngắm nghía chiếc ghế HLV trưởng đội Anh, mà là để đối phó với báo chí - điều ông thừa nhận là mình không được thuận lợi cho lắm. 
Nhưng dù gì đi nữa, việc học tiếng Anh của ông Scolari cũng thật là nhất cử lưỡng tiện...

BẢO NGỌC
