Có ép doanh nghiệp đăng ký lại?

Theo dự thảo, các DN FDI có quyền quyết định đăng ký hoặc không đăng ký lại theo qui định của Luật DN và Luật đầu tư. Với việc đăng ký hoạt động theo hai luật mới, các DN FDI sẽ bình đẳng như DN trong nước, không bị giới hạn thời gian hoạt động như trước đây (trừ hợp đồng thuê đất). Khi có giấy phép hoạt động, nhà đầu tư có thể lập dự án đầu tư ở nhiều địa phương khác nhau mà không phải thành lập các DN mới... 
Tuy nhiên, đại diện nhiều DN lo ngại trường hợp DN không đăng ký lại có thể gặp nhiều bất lợi trong hoạt động. “Dự thảo qui định DN không đăng ký lại hoạt động theo luật mới khi điều chỉnh giấy phép đầu tư sẽ không được điều chỉnh theo các nội dung: ngành nghề kinh doanh, thời hạn hoạt động, ưu đãi đầu tư... 
Đây là điều bất hợp lý chẳng khác nào buộc mọi DN phải đăng ký lại” - đại diện một DN nói. Mặt khác, việc qui định thời gian đăng ký lại chỉ trong vòng hai năm là quá ngắn. Một số ý kiến cũng cho rằng điều kiện đăng ký lại qui định chung chung sẽ là kẽ hở để nhũng nhiễu DN, nhất là DN thuộc ngành nghề kinh doanh có điều kiện...

X.TOÀN
