Chim Cánh Cụt đoạt cúp vô địch

Sự quyết tâm cải thiện thứ hạng của nhóm Chim Cánh Cụt (Trường Nguyễn Khuyến, năm 2004 chỉ được giải khuyến khích) đã được thể hiện bằng sự tập luyện không mệt mỏi và biểu diễn hết mình với chương trình mang tên "Sức trẻ - thành phố trẻ" thật ấn tượng, trẻ trung, nên đã xuất sắc đoạt cúp Liên hoan "Chú ve con" 2005. Nhóm cũng đoạt luôn hai giải giọng hát nam và nữ xuất sắc nhất (Đại Nhân và Hòa My). 
Hai nhóm Hồn Việt (Trường Lê Quý Đôn, năm ngoái đoạt cúp vô địch) và Hoa Ban Đỏ (Trường Phan Đăng Lưu, á quân 2004) năm nay đồng giải nhì. 
Còn ba giải ba thuộc về các nhóm PN (Trường Phú Nhuận), Tre Xanh (Trường Gia Định) và Ước Mơ Xanh (Trường Nguyễn Trung Trực). 
Nhóm Bạn Thân Ơi (Nguyễn An Ninh) đoạt giải trang phục biểu diễn dễ thương nhất. Giải cổ động viên dễ thương và sôi động nhất thuộc về Trường Trần Phú. 
Giải ban nhạc chơi ấn tượng nhất thuộc về nhóm PN. Trường Võ Trường Toản đoạt giải đơn vị ngoại thành có thành tích tốt nhất. 
Tiết mục hay nhất thuộc về nhóm tam ca Nắng Xanh (Trường Nguyễn Trãi) với ca khúc Sài Gòn quật khởi. 
Ngoài ra, tạp chí Du Lịch TP.HCM còn trao riêng giải tiết mục xuất sắc nhất về đề tài du lịch VN cho tiết mục ca múa “VN quê hương tôi” của nhóm Hồn Việt.

Tin, ảnh: H.SƠN
