92% thiếu nữ muốn sửa ngoại hình

Các cô gái mong muốn sửa đổi nhiều nhất là thể trọng (35%), kích cỡ (33%), hình dáng (26%). Ngoài ra, có 17% không thích khuôn mặt chính mình và 72% thậm chí thú nhận đã phải tìm cách tránh tham dự các hoạt động học đường vì không tự tin vào ngoại hình của mình. Cũng với lý do này mà 1/3 trong số họ đã không muốn tắm biển hay đi bơi. 
Theo một cuộc điều tra bổ sung được thực hiện ở 500 nữ thiếu niên từ 8-12 tuổi (không công bố quốc gia), cũng có gần 74% muốn thay đổi ngoại hình!

L.XUÂN (Theo AFP)
