Chủ trương cấm xe lôi, xe ba gác là “không vội vàng”!

Ông Võ Thanh Tòng - Chủ tịch UBND TP Cần Thơ: 
Chủ trương cấm xe lôi, xe ba gác là “không vội vàng”! 
TT - Trước những bức xúc của người dân và báo chí ( Tuổi Trẻ đã có tin, bài phản ánh về vấn đề này) cho rằng chủ trương cấm xe lôi, xe ba gác của UBND TP Cần Thơ là “cấm vội vàng”, chưa có lộ trình cụ thể, chưa có phương tiện thay thế, chưa có chính sách đối với người hành nghề này..., ông Võ Thanh Tòng - chủ tịch UBND TP Cần Thơ - vừa giải thích: 
“Do tai nạn giao thông ngày một tăng (sáu tháng đầu năm đã chết 96 người) nên việc cấm là phù hợp với tình hình hiện nay, nhằm đảm bảo an toàn tính mạng, sức khỏe cho người dân. Bộ Giao thông vận tải qui định trên quốc lộ không cho xe thô sơ hoạt động, kể cả xe lôi, xe ba gác máy vì những phương tiện này không bảo đảm an toàn kỹ thuật, dễ gây ra tai nạn... 
Chủ trương cấm này không phải “làm vội vàng” mà đã có một thời gian chuẩn bị và hiện vẫn chưa hoàn toàn “cắt” hẳn hoạt động sinh sống của lực lượng này...”. Tuy nhiên, ông Tòng thừa nhận vẫn còn những mặt chưa hoàn thiện ngay được (ví dụ Công ty Công trình đô thị chưa mua được xe buýt), nên đang tiếp tục xem xét và điều chỉnh. Đồng thời xã hội hóa việc phát triển phương tiện vận tải công cộng thay thế xe lôi, xe ba gác. UBND thành phố giao Sở Giao thông lập đề án, lấy ý kiến đóng góp của các ngành, các địa phương... để hoàn thiện. 
Được biết, Cần Thơ hiện có khoảng 3.000 xe lôi, xe ba gác máy hoạt động. Sau lệnh cấm, nhiều người thất nghiệp đến nay vẫn chưa tìm được việc làm; trên đường phố xuất hiện nhiều loại xe “biến tướng” từ xe lôi, xe ba gác như xe gắn máy có gắn thùng sắt, xe đẩy tay, xe kéo...

NGỌC YẾN
