“Phí dịch vụ” làm nhanh phải nộp lại Nhà nước

- Tuần qua, thực hiện chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, đoàn cán bộ Văn phòng Chính phủ - Bộ Ngoại giao đã làm việc với Đại sứ quán ta tại Nga, gặp gỡ lãnh đạo Hội người Việt ở LB Nga. Đoàn chúng tôi có kết luận sơ bộ như sau: 
+ Đại sứ quán ta tại Nga đảm đương một khối lượng công tác lớn về lãnh sự, nhất là bảo hộ công dân đối với một cộng đồng gần 10 vạn người Việt sinh sống khắp nước Nga rộng lớn đã và đang trong quá trình chuyển đổi mạnh mẽ về chính trị, kinh tế và xã hội. 
+ Đại sứ quán đã và đang có nhiều biện pháp chấn chỉnh và cải tiến công tác lãnh sự, chú trọng vận động cộng đồng người Việt ổn định đời sống, tôn trọng luật pháp sở tại và gắn bó với quê hương. Kết quả cụ thể là ngày 31-1-2004, Hội người Việt ở LB Nga đã được thành lập. Trong buổi tiếp xúc với đoàn, chủ tịch và ban thường vụ hội đã khẳng định vai trò quan trọng và những cố gắng của sứ quán, nhất là trong thời gian gần đây đối với công tác bảo hộ và vận động cộng đồng. 
+ Từ tháng 3-2004, trên cơ sở tham khảo kinh nghiệm của một số nước và sau khi bàn bạc tập thể, Đại sứ quán ta tại Nga bắt đầu áp dụng thu lệ phí làm nhanh, làm ngoài giờ đối với việc cấp, đổi hộ chiếu lãnh sự. Đây là sự vận dụng của đại sứ quán đối với hoàn cảnh đặc thù ở Nga. 
Việc này được phản ánh trên Tuổi Trẻ ra ngày 24-3-2004 . Tuy nhiên, sự vận dụng này là không đúng với các qui định hiện hành. Sau khi tự phê bình về sai sót này, đại sứ quán đã chấm dứt việc làm trên từ đầu tháng 4-2004. 
Bộ Ngoại giao dự kiến có những biện pháp nào nhằm cải thiện công tác lãnh sự tại Nga? 
- Vừa qua, lãnh đạo Bộ Ngoại giao chỉ thị cho các cơ quan đại diện rà soát lại toàn bộ việc thực hiện nội qui, qui chế liên quan đến các mặt công tác lãnh sự, cộng đồng; báo cáo lãnh đạo Bộ Ngoại giao biện pháp chấn chỉnh những mặt tồn tại. 
Đồng thời chúng tôi cũng dự kiến kiến nghị Nhà nước dành kinh phí thích đáng cho công tác bảo hộ cộng đồng và hiện đại hóa phương tiện công tác lãnh sự. Về lệ phí lãnh sự, chúng tôi dự kiến nghiên cứu và sau đó sẽ làm việc với Bộ Tài chính, Bộ Công an để kiến nghị Chính phủ cho phép ban hành một cơ chế phụ thu hợp tình, hợp lý và phù hợp với qui định của pháp luật. 
Với những công dân đã bị “thu tiền oan”, Đại sứ quán VN tại Nga có dự kiến hoàn trả số tiền thu không đúng qui định? 
- Riêng với khoản tiền thu lệ phí làm nhanh của Đại sứ quán ta tại Nga, đoàn cán bộ Văn phòng Chính phủ - Bộ Ngoại giao đã yêu cầu đại sứ quán nộp lại toàn bộ số tiền vào ngân quĩ nhà nước. Với tinh thần nghiêm túc và cầu thị, đại sứ quán đã chấp hành và thực hiện việc này trước khi đoàn chúng tôi rời Matxcơva. 
Nhân dịp này, tôi hoan nghênh và cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã nêu vấn đề, góp phần giúp các cơ quan đại diện làm tốt hơn nhiệm vụ của mình.

CẨM HÀ - HƯƠNG GIANG thực hiện
