8 phương cách tăng cường chuyển hóa năng lượng

Sau đây là một số cách để tăng cường sự chuyển hóa năng lượng, giúp bạn giảm cân nhanh hơn: 
1. Hãy khởi động: 
Bạn sẽ có nhiều mô nạc hơn nếu như bạn thường xuyên vận động những nhóm cơ trọng điểm (mông, chân, ngực, cánh tay) và bạn cũng không cần phải thực hiện những đợt tập dài. Vào buổi sáng, bạn có thể tập 15 phút bài tập rèn luyện sức chịu đựng như hít đất chẳng hạn. Hoặc bạn có thể đi bộ, đạp xe... 
Tất cả các dạng thể dục vận động đều giúp tăng cường sự chuyển hóa năng lượng, nhưng tập luyện theo kiểu đan xen sẽ cho bạn "sự khuyến mãi" về giải phóng thêm mỡ thừa. Ví dụ: Bạn hãy đi bộ ở tốc độ thử thách trong 2-3 phút. Sau đó, bạn hạ xuống tốc độ chậm thoải mái, từ tốn trong 5 phút. Nhắc lại nhiều lần chu kỳ này. 
2. Nhớ ăn sáng: 
Dường như có mối liên hệ giữa việc ăn sáng và lượng năng lượng được tiêu hao, bởi vì tốc độ chuyển hóa năng lượng giảm khi ta ngủ, và sẽ khởi động mạnh mẽ hơn sau khi được "nạp xăng" vào đầu buổi sáng. 
3. Chú ý các gia vị: 
Các gia vị có công năng đốt cháy năng lượng. Một nghiên cứu ở Canada khám phá ra, rằng những ai có dùng thêm một chút bột ớt trong bữa cơm đều có tốc độ chuyển hóa năng lượng cao hơn người không ăn ớt. Sẽ là rất khó, nếu như bữa ăn nào cũng nấu nướng sao cho cay xè! Tuy nhiên, bạn có thể nấu nướng với những gia vị cay khác như: tỏi, gừng... 
4. Chọn những chất béo đúng: 
Theo một nghiên cứu của tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng Mỹ, thì mỗi ngày thêm một khẩu phần cá (100g) giàu acid béo omega - 3 và giảm hấp thu chất béo sẽ giúp những người thừa trọng lượng giảm cân nhanh hơn so với khi họ chỉ giảm chất béo trong chế độ ăn mà thôi. 
Hấp thu nhiều acid béo omega - 3 hơn nữa, chẳng hạn như cá thu, cá hồi, cá trích 3 lần/tuần, dùng dầu hạt lanh trộn xà lách và dùng viên bổ sung dầu cá theo chỉ định - cũng là sự lựa chọn thông minh cho sức khỏe tim mạch. 
5. Hãy uống đủ nước: 
Cơ thể cần một hệ thống mát ấm để đảm bảo các chức năng chuyển hóa năng lượng, vận chuyển các hóa chất và dưỡng chất. 
Uống 8 ly nước mỗi ngày là lý tưởng nhất. 
6. Hãy ăn uống vì sức khỏe và vẻ đẹp của bạn: 
Cơ thể cần protein để sản xuất glucagon - một loại hormon giúp dùng chất béo từ thực phẩm để sản xuất năng lượng, chứ không phải là dự trữ nó ở eo hay đùi. Hấp thu không đủ protein sẽ làm cho tốc độ chuyển hóa năng lượng chậm hẳn lại, khiến cơ thể phải phân giải mô cơ để đáp ứng nhu cầu cần vitamin. Và một khi mô cơ bị teo tóp, bạn sẽ mất đi phương tiện để đốt năng lượng. 
Trong tất cả các bữa ăn, hãy chia chiếc đĩa của bạn thành 3 phần tưởng tượng: ngũ cốc (chẳng hạn như: cơm, yến mạch, bánh mì từ bột nguyên cám) - trái cây và rau nhiều màu sắc (ớt đỏ, rau lá xanh) - protein (cá, thịt gà, thịt nạc đỏ, trứng và đậu hủ). 
7. Hấp thu vitamin nhóm B đầy đủ: 
Thiếu một lượng vitamin nhóm B, dù nhỏ sẽ là thủ phạm gây nên tình trạng mệt mỏi, trì trệ toàn cơ thể, kể cả tốc độ chuyển hóa năng lượng. Vitamin nhóm B tham gia vào hoạt động của các hóa chất bộ não, giúp bạn tỉnh táo và thư giãn, cũng như gia tăng tốc độ chuyển hóa năng lượng các chất carbohydrate. 
8. Hãy thở sâu: 
Những phương pháp thở sâu có tác dụng chữa lành, "mát xa" bụng từ bên trong, trợ tiêu hóa và nâng cao tốc độ chuyển hóa năng lượng. 
Hãy tập thở ngay sau mỗi bữa ăn: ngồi tĩnh lặng, nhắm mắt lại, giải phóng tư tưởng để cho đầu óc trong trẻo, thở sâu nhiều lần trong lúc đếm từ 1 đến 5, nở bụng ra khi hít vào, hóp bụng lại khi thở ra. Nhắc lại 10 lần, tiếp tục tập trung vào nhịp thở.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
