Giảm stress bằng thôi miên

Các khách hàng đến tìm kiếm sự giúp đỡ từ dịch vụ này thường ở độ tuổi 30-40. Họ có trình độ văn hóa, thu nhập cao. Những người này đều đã có thành công nhất định trong xã hội. Tuy nhiên, hầu như mọi người đến trung tâm tư vấn tâm lý đều bị áp lực công việc đè nặng. Họ dễ lo lắng, căng thẳng và hay ốm vặt. 
Zhang Lihua thuộc Trung tâm tư vấn tâm lý Trường Xuân là một trong những người hành nghề giảm stress bằng thuật thôi miên. Bà bảo Li, một khách hàng ở đây, nằm lên giường, thả lỏng toàn thân và chìm vào tiếng nhạc dịu nhẹ. Sau đó, Zhang nhẹ nhàng thầm thì vào tai bệnh nhân những câu đại loại "hãy thư giãn toàn thân, từ từ nhắm mắt lại. Mắt bạn sẽ cảm thấy nặng hơn... nặng hơn"... Dưới sự chỉ dẫn của nhà thôi miên, Li từ từ chìm vào giấc ngủ. 
Zhang Lihua giải thích rằng thuật thôi miên lợi dụng tính ám thị của con người để giúp họ loại bỏ mọi suy nghĩ lo lắng và hoàn toàn cảm thấy thư giãn thông qua lời nói của nhà thôi miên. 
Giá trọn gói của phương pháp điều trị này không phải là rẻ, khoảng 25-60 USD cho mỗi buổi. Tuy nhiên, nhiều người vẫn tìm đến đây để tận hưởng những cảm giác nhàn nhã, thanh bình nhờ một nhà thôi miên.

S.A (Theo Chinanews)
