Giá dầu lại tăng

Giá dầu thô giao tháng 6 tại sàn giao dịch New York là 70,69USD/thùng, tăng 92 cent. Giá dầu thô biển Bắc ở sàn giao dịch Lodon ở mức giá 71,08 USD/thùng, tăng 87 cent. 
Hôm thứ 2, lá thư của tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad gửi cho tổng thống Mỹ đề xuất các biện pháp mới giải quyết bất hoà đã làm cho thị trường dầu mỏ hạ nhiệt chút ít. Tuy nhiên, theo phát biểu của Ngoại trưởng Mỹ, bà Codoleezza Rice trên AP là “lá thư không giải quyết được những gì mà chúng ta đang đối mặt". Ngay sau phát biểu này, giá dầu thô ngoài thị trường lại tăng lên. 
Bộ năng lượng Mỹ cho rằng chính điều này làm cho giá dầu tiếp tục tăng lên vì sự lo lắng về nguồn cung, theo bộ này: "giá dầu có thể tăng cao cho đến suốt năm 2007". 
Theo các nhà phân tích, bất cứ động thái nào của Iran về vấn đề hạt nhân đều khiến cho thị trường dầu mỏ không yên ổn.

M.PHÚC (Theo Xihuanet)
