Tiệc Đêm - phim quy tụ nhiều nhân tài điện ảnh TQ

Chủ tịch công ty điện ảnh Hoàn Á đã phát biểu như vậy tại buổi họp mặt thu hút đông đảo giới truyền thông trong và ngoài nước về những vấn đề xoay quanh bộ phim Tiệc đêm - phim mới của đạo diễn Phùng Tiểu Cương. 
Tiệc đêm quy tụ nhiều nhân vật điện ảnh nổi tiếng như: chỉ đạo võ thuật Viên Hòa Bình, thiết kế mỹ thuật Diệp Cẩm Thiêm và âm nhạc Đàm Thuẫn. Phùng Tiểu Cương tự tin: “Bộ phim này được đầu tư cao nên mời toàn những người tài tham gia, nếu được thế thì đối với tôi làm những bộ phim lớn như thế này không có gì là khó”. 
Tại buổi gặp mặt, mục tiêu chính của giới truyền thông vẫn là hai nữ diễn viên chính Chương Tử Di (CTD) và Chu Tấn. Không ít lời đưa ra về sự bất hòa của hai đóa hoa lớn của điện ảnh Trung Quốc này nhưng Chu Tấn khẳng định: “trong phim chúng tôi là đối thủ của nhau, nhưng ngoài phim trường thì rất vui vẻ”. 
Bên cạnh Cát Ưu, Ngô Ngạn Tổ rất phấn chấn khi lần đầu tiên tham gia vào một bộ phim lớn như Tiệc đêm . Anh tỏ ra khâm phục tinh thần làm việc của CTD khi thấy cô tự mình hoàn thành những cảnh quay nguy hiểm mà không cần người đóng thế, thậm chí để cả chân trần mà không ngại bị thương. 
Đạo diễn Phùng Tiểu Cương đã không tiếc lời khen ngợi sự chăm chỉ và nhiệt tình của CTD, ông nói: “kỳ thực, bộ phim mới quay được một nữa mà tôi đã thấy thắng lợi rồi. CTD diễn rất tốt, cô ấy là trung tâm của bộ phim này.”

LAN NHÃ (Theo ent.tom.com)
