Lòng bao dung

Tuy cha tôi hay chửi bới mẹ con tôi nhưng như thế là tôi vẫn có cha, còn cha nó thì đã bỏ mẹ con nó để đi theo người đàn bà khác từ khi nó còn đỏ hỏn (điều này tôi được nghe mẹ tôi kể lại còn mẹ nó thì tuyệt nhiên chẳng bao giờ đả động ). 
Cho tới một ngày.... 
Hôm đó, chúng tôi được nghỉ sớm do cô giáo bị ốm. Hai đứa tung tẩy về nhà. Đến trước cửa nhà tôi bỗng vọng ra tiếng mẹ tôi đang nặng lời trách ai đấy: 
-Cô ngốc vừa thôi. Tôi không cho cô vay tiền là để cho cô dứt hẳn với thằng sở khanh ấy. Cô không thấy nó đang lợi dụng cô sao. Nó là bố cái Hà thật nhưng nó bỏ mẹ con cô đơn độc trong lúc khó khăn nhất rồi bây giờ bệnh tật lại lết về đây van lạy cô. Tôi cốt không cho cô vay thì cô lại đi bán máu đem tiền cho nó. Cô bị trời đày à mà sao phải khổ thế! 
Lúc đó tôi chỉ kịp nhìn thấy bóng cái Hà chạy bổ vào nhà oà lên nức nở: 
- Con ghét ông ấy, con ghét ông ấy, ông ấy không phải bố con. 
Mẹ nó ôm nó vào lòng thổn thức: 
- Hà nghe mẹ nói này. Bố có lỗi, bố đã xin mẹ tha thứ rồi. Bố đang bệnh nặng rất cần mẹ con mình. Nghe mẹ đi con. 
Nó vùng vằng khóc một lúc mới xuôi, mẹ nó, mẹ tôi và tôi cũng khóc. Tôi biết đó là những giọt nước mắt của niềm hạnh phúc, của một đứa con khao khát được gọi cha và một người vợ sắp tìm lại chồng. Biết đâu trong giờ phút đó cha nó cũng đang khóc để nguôi đi sự ân hận và tủi hổ trong lòng. 
...Chúng tôi đã lớn lên như vậy đấy, trong những giọt nước mắt biết mỉm cười và trong sự bao dung quảng đại của những tấm lòng người mẹ.

ĐÀO HỒNG DIỆP
