Em không có quyền làm mất đi vẻ đẹp thể thao

Lại một lần nữa tôi hụt hẫng, tôi thất vọng về Quyến! Quyến không phải là em tôi, cũng không phải là bạn tôi. Quyến chỉ là một cầu thủ bóng đá. Vậy tại sao tôi lại mang tâm trạng như thế? Đơn giản thôi, tôi yêu thể thao và tôi mê bóng đá. 
Từ lần đầu tiên tôi biết Quyến trong màu áo CLB Sông Lam Nghệ An đến nay, tôi đã đọc không ít bài báo ca ngợi Quyến. Tôi đã từng khóc khi biết được tuổi thơ của Quyến. Tôi cảm phục một người mẹ đã dám vượt qua tất cả khó khăn của cuộc sống để nuôi Quyến nên người. Tôi đã từng hò reo đến khản cổ khi thấy Quyến ghi bàn cho đội tuyển. Và tôi mừng cho Quyến khi đứng bên ngôi nhà mới xây. 
Những tưởng nền bóng đá VN từ nay sẽ có thêm một Lê Huỳnh Đức, một Nguyễn Hồng Sơn và tôi chia sẻ niềm vui đó với bạn bè, đồng nghiệp. Thế nhưng, ngay cả khi hào quang chiến thắng còn vây quanh Quyến, đã có không ít những lời nói không tốt về tư cách, đạo đức của Quyến. 
Tôi không tin những lời nói ấy. Tôi bênh vực Quyến, cho rằng Quyến giỏi nên có người ganh ghét. Thế nhưng niềm tin ấy đã không ở lại với tôi lâu. Đó là khi tôi biết tin Quyến bị CLB Sông Lam Nghệ Anh đề nghị kỷ luật. Lúc ấy tôi không thể tin Quyến có những sai phạm như thế. Tôi quyết tranh luận để bảo vệ Quyến với bạn bè, đồng nghiệp. 
Nhưng rồi mọi sự tranh luận đó của tôi đều trở thành vô nghĩa với chính tôi. Đó là khi tôi nhìn thấy Quyến vừa đi vừa kéo áo lên khỏi người và khuôn mặt thì tỏ ra rất bất cần đời sau khi kết thúc cuộc họp ở CLB Sông Lam Nghệ An. 
Tôi cố tìm một chút hối hận, một chút buồn rầu trên khuôn mặt trẻ kia nhưng tuyệt nhiên không có. Và tôi thất vọng. Tôi biết Quyến còn trẻ. Quyến có những suy nghĩ và thái độ tiếp thu thích hợp với mình. Song tôi tin chắc rằng không một người hâm mộ nào muốn nhìn một hình ảnh, một thái độ tiếp thu như thế. 
Rồi mọi chuyện trôi qua. Quyến vẫn có mặt trong đội tuyển. Với sự ưu ái đó, tôi tưởng rằng Quyến sẽ hiểu ra. Nào ngờ sáng nay tôi nghe tin Quyến bị loại khỏi đội tuyển trước khi có một giải thi đấu rất quan trọng. Và một lần nữa hình ảnh của Quyến khi lấy chiếc quần che mặt, không cho phóng viên chụp hình đã làm tôi choáng váng. 
Tôi đã từng xem những tấm ảnh của các ngôi sao nổi tiếng trên thế giới. Họ cũng không tránh khỏi những sai lầm trong cuộc sống và họ cũng không muốn phóng viên chụp hình mình trong một tâm trạng lỗi lầm như thế. 
Nhưng tôi chưa bao giờ thấy họ lấy quần để che mặt như Quyến. Tôi thật sự xấu hổ thay cho Quyến và không thể xem tiếp bài báo ấy nữa. Quyến ơi! Tôi chỉ là người hâm mộ em. Tôi biết tôi không có được quyền dạy dỗ em. 
Nhưng tôi có quyền không để em làm mất đi vẻ đẹp của thể thao nước nhà. Xin em đừng làm tôi thất vọng hơn nữa…

MAI SINH
