Quan hệ Việt - Mỹ từ năm thứ 11

- Phát ngôn viên Ereli: Chúng tôi có thể nói rằng (chiến tranh) đã qua lâu rồi. Chúng ta đã có quan hệ ngoại giao trọn vẹn với VN từ mười năm qua. Cách đây mấy tháng, chúng tôi có ra một thông cáo ghi nhận kỷ niệm mười năm này. Thế cho nên câu trả lời cho câu hỏi này chính là “có thể” một cách vang dội. 
Điều mà phát ngôn viên Ereli bảo là “ chiến tranh đã qua lâu rồi ” được thể hiện trong tuyên bố chung: Tổng thống và Thủ tướng nhấn mạnh hai nước có lợi ích chung trong việc tăng cường hơn nữa hợp tác song phương "trong khuôn khổ một mối quan hệ đối tác ổn định và bền vững”. 
Không thể tin được. Không thể nghĩ ra được 
Đó là tiếng kêu thất thanh của Greg Levine trên tờ báo kinh tế tài chính Forbes 21-6-05, trong bài viết mang tựa đề: “ Hãng Microsoft của Gates giúp xoa dịu các vết thương chiến tranh VN ”. Tác giả viết: “Một cuộc gặp gỡ đã diễn ra hôm thứ hai giữa một cường quốc cộng sản và một lực lượng hầu như không gì ngăn nổi trong quá trình toàn cầu hóa máy tính. Thủ tướng Phan Văn Khải của VN đã gặp chủ tịch Microsoft Bill Gates. Hai nhà lãnh đạo loan báo đã ký kết hai bản ghi nhớ về việc huấn luyện và phát triển thêm nhiều công ty tin học nữa tại VN, và cung cấp đào tạo tin học cho hơn 50.000 giáo viên ở VN. Nhà lãnh đạo một đất nước đã từng kẹt cứng trong cuộc chiến sinh tử với Hoa Kỳ tuyên bố: “Sự thành công của chúng tôi trong tương lai sẽ nhờ ông đấy”. Khó tin nhưng có thật đấy! 
Trong bối cảnh của một vài vụ biểu tình ở đây, ở kia, có thể hiểu cam kết “quan hệ đối tác ổn định và bền vững” này như thế nào? Ngay từ tháng ba năm nay, một tờ báo hải ngoại, tờ Việt Báo 22-3-2005, đã thuật lại câu chuyện sau: “ Cuộc gặp gỡ của đại sứ Hoa Kỳ Michael W. Marine đã diễn ra tốt đẹp từ lúc 1g45 đến 3g30 chiều thứ hai 21-3-2005 vừa qua như tin Việt Báo đã loan. 
Thủ tướng Phan Văn Khải bắt tay thượng nghị sĩ Richard Lugar - Chủ tịch Ủy ban đối ngoại Thượng viện Hoa Kỳ, tại Washington DC, ngày 22-6-2005 
Ông Michael W. Marine đọc một bài diễn văn soạn sẵn dài lối 35 phút và sau đó trả lời một số câu hỏi của đại diện cộng đồng hoặc báo chí truyền thông. 
Ông đại sứ Marine nhấn mạnh rằng Hoa Kỳ sẽ giúp VN cải thiện về mặt an ninh và cảnh cáo rằng những người Mỹ gốc Việt nào có ý định về VN để chống đối lại chính quyền VN thì hãy coi chừng bị bắt mà phía Hoa Kỳ không can thiệp bảo lãnh”. 
Thế cho nên, có thể nghĩ rằng ít nhất cũng đã có một ý muốn chung, đưa quá khứ ra phía sau, ngoại trừ đối với những ai nhất định phi-thời-gian, không chịu đi tới. Tất nhiên, không phải tất cả sẽ là màu hồng như trong mọi quan hệ song phương khác. Trước mắt là những đàm phán cuối cùng với phía Hoa Kỳ về việc gia nhập WTO. 
Đường vào WTO 
Thủ tướng Phan Văn Khải trò chuyện với thượng nghị sĩ Hoa Kỳ - cựu binh tại VN John McCain, ngày 21-6-2005 Một câu hỏi “nóng bỏng” được đặt ra nhân dịp này: “Sau chuyến đi này, VN sẽ gia nhập WTO?”. 
Có ý kiến cho rằng điều này tùy thuộc Hoa Kỳ. Có ý kiến cho rằng tùy thuộc nơi VN. Trên lịch trình đàm phán WTO, còn một số vòng đàm phán khác với một vài nước khác, như với Trung Quốc. Tùy thuộc nơi ai? 
Trên website của sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội, trên trang điểm lại mười năm quan hệ Việt - Mỹ cập nhật hóa lần cuối vào ngày 20-6-2005 có ghi rõ: từ 13 đến 18-12-2005 (theo kế hoạch), VN gia nhập WTO tại hội nghị cấp bộ trưởng lần thứ sáu của WTO tại Hong Kong, Trung Quốc”. Có lẽ đây là ước đoán lạc quan nhất với ngày tháng cụ thể. Tất nhiên, ước đoán cũng chỉ là ước đoán do lẽ cũng còn nhiều yếu tố khác, chủ quan và khách quan... 
Tối thứ tư 22-6-2005, Michael Smith - cựu phó đại diện thương mại Hoa Kỳ, người của hơn 400 vòng đàm phán Hiệp định thương mại giữa Hoa Kỳ và các nước, trong một bữa ăn riêng với vài khách mời tại TP.HCM - đã nhấn mạnh đến chi tiết ông Bush tuyên bố hậu thuẫn VN gia nhập WTO. Thật vậy, sau cuộc gặp song phương ở Nhà Trắng, Tổng thống Bush đã phát biểu: “ Chúng tôi đã nói về ý nguyện của chúng tôi đối với việc VN gia nhập WTO ”. Trong tuyên bố chung cũng có ghi: “ Tổng thống G.Bush bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với việc VN gia nhập WTO”. 
Thủ tướng Phan Văn Khải và lãnh tụ các khối đa số và thiểu số tại Thượng viện Hoa Kỳ Bill Frist (phải), Harry Reid, ngày 22-6-2005 Mong muốn là như thế, thế nhưng trước mắt vẫn còn một vòng đàm phán nữa giữa hai bên. Còn nhiều vấn đề cần được thông qua. Tỉ như việc mở cửa thị trường tài chính. Nhà đàm phán lão thành Michael Smith khuyến cáo “đừng bao giờ nói “không” mà hãy nói” bao giờ? Như thế nào?”. Rồi còn bao bộ luật cần thông qua. 
Song, quan trọng hơn cả chính là sau khi gia nhập WTO sẽ như thế nào. Làm sao thực thi các bộ luật đó. Tình trạng luật ở trung ương thì một đằng, lệ ở địa phương thì một nẻo, sẽ phải “trả giá” trong WTO. Vấn đề lao động/công nhân không phải là một vấn đề lớn, mà là vấn đề nhân quyền. Ngày nay, ít ai hoạnh họe nhau vấn đề quyền của người lao động khi mà lợi nhuận là tối thượng, nhất là đối với nhà đầu tư. 
Thế cho nên, chính nước chủ nhà cần bảo vệ quyền lợi các công dân của mình. Sẽ vẫn có những vụ kiện “chống phá giá” như các vụ kiện cá da trơn, tôm... Vấn đề là hãy nhân rộng các mối quan hệ ở Quốc hội Hoa Kỳ và duy trì các mối quan hệ đó một cách cập nhật đừng để xảy ra các vụ kiện, chứ nếu để xảy ra mới nhờ cậy thì đã muộn. Hãy tìm đến các nhà tư vấn ngay từ Washington... 
Còn nhiều câu hỏi khác về quan hệ Việt- Mỹ sau chuyến đi này. Dẫu sao cũng đã có một nền tảng mới.

HOÀNG NGỌC
