Nghiêm cấm nhân viên đăng kiểm nhận tiền

Tại buổi làm việc, ông Trịnh Đức Chinh cho biết ngày 28-2, cục trưởng Cục ĐKVN Nguyễn Văn Ban gửi đến tất cả các trung tâm đăng kiểm trên cả nước chỉ thị 199/ĐK về các biện pháp chấn chỉnh để loại trừ hoạt động môi giới (“cò”) và các hành vi tiêu cực trong công tác kiểm định xe cơ giới, trong đó nghiêm cấm cán bộ, nhân viên nhận tiền, quà biếu của chủ xe, lái xe hoặc của môi giới dưới bất kỳ hình thức nào. 
Đề nghị Sở GTCC TP.HCM thành lập đoàn thanh tra, làm rõ và xử lý những sai phạm của tập thể, cá nhân thuộc trạm đăng kiểm do sở quản lý (trạm 50-03S). 
Cũng theo chỉ thị này, Cục ĐKVN cho phép các kiểm tra viên (thuộc đội giám sát) sử dụng mọi biện pháp nghiệp vụ để tiến hành kiểm tra, phát hiện tiêu cực trong kiểm định.

HOÀNG KHƯƠNG
