Hè về... hè về...

Như bị chạm vào nỗi đau thầm kín, ông làm một hơi: “Sướng gì mà sướng. Ngay thời điểm thi tuyển, thằng nhóc nhà mình tham gia đội tuyển đi thi đấu giải thế giới. Vì vậy, phải làm cái đơn xin cho nó được vào thẳng một trường tầm tầm thôi. Đơn được sở TDTT, được liên đoàn quốc gia chứng nhận và đề nghị giải quyết, vậy mà người ta đá ra bộ, rồi ngâm cả tháng nay không biết thế nào mà lần. Cũng đã tính đến chuyện xấu nhất là cho thằng nhóc nghỉ thi đấu để tập trung việc học, nhưng thấy mặt nó chảy dài làm mình càng thêm xốn xang”. 
Một ông nghe đến đó bèn đánh đét vào đùi một cái, la lên: “Tôi có cách rồi”. Cách gì? “Đưa cậu bé ra nước ngoài học”.

BÚT BI
