155 lao động "Bon bánh mì" mất việc

Trước đó, chi nhánh Ngân hàng Công thương Khu công nghiệp Bình Dương đã niêm phong toàn bộ nhà máy của công ty cùng một số cửa hàng để thu hồi nợ vay. Sự việc xảy ra khiến 155 lao động công ty đột ngột bị mất việc. Theo chủ tịch công đoàn công ty, tổng giám đốc Jacky Dupont đã vắng mặt tại nơi làm việc và hiện không liên lạc được. 
Cùng ngày 23-2, tranh chấp lao động giữa khoảng 30 lái xe taxi tải Khôi Nguyên (826 Quang Trung, phường 11, Gò Vấp) với chủ doanh nghiệp cũng chưa có được hướng giải quyết, vì vậy các tài xế vẫn đình công.

ĐỒNG HƯNG
