Phát hiện gen mới giúp kéo dài tuổi thọ

Việc giảm mạnh lượng calo đưa vào cơ thể, hay còn gọi là hạn chế calo, được biết là giúp kéo dài tuổi thọ của các sinh vật như men, giun và động vật gặm nhấm. 
Các nghiên cứu trước đây đã cho rằng một gen được gọi là Sir2 có thể giúp kéo dài tuổi thọ do nó hạn chế calo. Tuy nhiên nghiên cứu cũng phát hiện giun và men thiếu Sir2 cũng có thể sống lâu hơn khi chúng được cho vào nơi có thức ăn dai, cho thấy có các gen khác cũng có thể có tác dụng này. Và nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để tìm kiếm các gen này. 
Hiện nay, các nhà nghiên cứu, dẫn đầu bởi David Sinclair tại Trường ĐH Y Harvard và Su-Ju Lin tại Trường ĐH California-Davis đã nghiên cứu và phát hiện gen mới giúp kéo dài tuổi thọ ở men có tên gọi Hst2. 
Việc mất đi gen Hst2 và Sir2 đã giữ lại phần lớn các tác động có lợi của sự hạn chế calo. Khi Hst2 bị dồn ép quá mức, nó hoạt động nhiều hơn bình thường, và men cũng sống lâu hơn so với thông thường. Một gen thứ ba có tên Hst1 cũng hoạt động tương tự khi mất gen Sir2 và Hst2. 
“Sir 2 và gen mới được xác định Hst1 và Hst2 chính là lời giải đáp cho việc kéo dài ích lợi của sự hạn chế calo dẫn tới kéo dài tuổi thọ ở men”, Su-Ju Lin tại Trường ĐH California-Davis nói. 
Nghiên cứu được công bố trên tờ tạp chí Khoa học số tháng 9.

T.VY (Theo Physorg, UPI)
