“Hôm sau” đổi mới

Nhưng chưa kịp sướng thì ông bạn hỏi khó: “Mà nè, khơi lại chuyện cũ để tiếp tục chuyển mình. Thế “hôm sau” đổi mới ra sao?”. 
“Hôm sau” đổi mới? Bi còn đang ngậm ngụm cà phê, ông bạn nhắc: Bao nhiêu năm đổi mới rồi mà muốn kinh doanh phải xin đăng ký, muốn lắp đồng hồ nước hay gắn biển số nhà phải đợi dài cổ, xài điện trả tiền thì trúng phải điện kế dỏm, xài nước sạch thì bị nước bẩn… 
Ông bạn nói: Chuyện “hôm sau” đổi mới thì còn dài dài, chuyện “xé rào” chưa hẳn đã hết đâu, báo của ông sẽ còn chuyện đăng dài dài. 
Câu nhắc của ông bạn khiến Bi uống xong ly cà phê mà cảm thấy nặng trịch.

BÚT BI
