Airserco tuyển 1.000 lao động làm việc tại Dubai (UEA)

Cụ thể, gồm 400 LĐ xây dựng, 150 thợ điện, nước, điện lạnh với mức thu nhập (lương, tiền làm thêm giờ, trợ cấp) từ 4,5 - 6,5 triệu đồng/người/tháng. Số còn lại, trung tâm tập trung tuyển LĐ có nghề trong ngành xây dựng, điện, điện tử, điện lạnh, với mức lương cơ bản ít nhất từ 250-800 USD/người/tháng (chưa kể trợ cấp, tiền làm thêm giờ). 
Điểm quan trọng, theo ông Vui, LĐ làm việc tại Dubai được chủ sử dụng LĐ đài thọ toàn bộ chi phí ăn, ở, đi lại và không phải đóng thuế thu nhập hay bất cứ khoản tiền nào khác. 
Điều kiện: nam 18-35 tuổi; học vấn từ lớp 9 trở lên, đủ sức khỏe; lý lịch rõ ràng. Nếu được tuyển, tổng phí phải nộp trước khi đi là gần 25 triệu đồng/người (phí dịch vụ, visa, môi giới, giáo dục định hướng, khám sức khỏe...). 
Hồ sơ đăng ký và tuyển trực tiếp tại Trung tâm Airserco (phòng 7, tầng 15, tòa tháp B Vincom Towers, 191 Bà Triệu, Hà Nội, ĐT: 04-9724733).

Đ.BÌNH
