Điều kiện tài chính khi làm thủ tục xin visa du học Đức

- Trả lời của chị Hải Hằng, Giám đốc chương trình, công ty tư vấn Quốc tế Cát Tường: 
Trong trường hợp một trong hai người có visa du học và đã sang Đức du học, người đó có thể bảo lãnh cho người còn lại xin visa sang Đức, nhưng chỉ là visa dạng bảo lãnh, chỉ được lưu trú tối đa tại Đức trong thời hạn 3 tháng. Trong thời gian 3 tháng đó, nếu bạn xin được thư mời học của một trường nào đó thì vẫn phải quay về Việt Nam để xin lại visa du học. 
- Về điều kiện tài chính, bạn vẫn phải tuân theo các điều kiện về tài chính theo yêu cầu: 
+ Đóng học phí, phí ký túc xá và đầy đủ các khoản phí khác cho trường. 
+ Tài khoản 7.000 euro mở tại một ngân hàng của Đức đứng tên người đi học. 
Đây là điều kiện cần thiết đối với mỗi cá nhân khi làm thủ tục xin visa du học ở Đức. Nếu đi hai người, bạn phải đáp ứng điều kiện này cho cả hai người.

TTO
