Chờ đợi Ronaldinho!

Có thể khẳng định, Ronaldinho hiện nay là cầu thủ quan trọng nhất tại Barcelona. Trong 2 vòng đấu gần đây, Ronaldinho đã không thể ra sân vì án treo giò và ngay lập tức Barcelona đã bại trận. Vì thế, sự trở lại của Ronaldinho trong trận đấu với Real Betis như một liều thuốc kích thích tinh thần cho các cầu thủ Barcelona, và đó cũng sẽ là động lực để các cầu thủ Barcelona tiến lên và giành chiến thắng. 
Xét về đẳng cấp cũng như lực lượng, Real Betis không thể sánh được với Barcelona ở thời điểm hiện tại. Tuy nhiên, với áp lực của cuộc chiến trụ hạng, các cầu thủ Real Betis sẽ ra sân với một tinh thần quyết chiến rất cao, và đối với họ tất cả các trận đấu bây giờ đều là những trận chung kết của mùa giải. 
Lịch thi đấu vòng 24: 
Villarreal - Espanyol Real Madrid - Alaves Barcelona - Betis Sevilla - Celta Vigo Cadiz - Osasuna Deportivo - Zaragoza Racing - Bilbao Malaga - Mallorca Sociedad - Valencia Getafe - Atletico Madrid Có thể sự quyết tâm của Real Betis sẽ gây nhiều khó khăn cho Barcelona, nhưng nó vẫn chưa đủ mạnh để có thể ngăn được đối thủ này. Bên cạnh đó, ưu thế sân nhà cũng đóng một vai trò rất quan trọng, và trận đấu này cũng không phải là ngoại lệ. 
Suốt từ đầu giải đến giờ, Barcelona chỉ mới 3 lần mất điểm trên sân Nou Camp, đó là trận hòa 2-2 trước Valencia (vòng 4), Zaragoza (vòng 6) và trận thua 1-3 trước khắc tinh Atletico Madrid cách đây 2 tuần. Còn tất cả các trận đấu còn lại, Barcelona đều giành được chiến thắng, trong đó có những chiến thắng rất đậm. 
Vì thế, có thể khẳng định sân nhà là một lợi thế đối với thầy trò HLV Rijkaard. Bên cạnh đó, sự trở lại của nhạc trưởng Ronaldinho cũng đã tiếp thêm sức mạnh cho các cầu thủ Barcelona, và đó cũng là cơ sở để họ trút mọi sự giận dữ lên đầu đối thủ của mình, Real Betis. 
Trong một trận đấu khác, Real Madrid sẽ có cơ hội kéo dài thêm chuỗi trận chiến thắng của mình khi chỉ gặp đối thủ nhẹ cân Alaves. 
Hiện tại, Real Madrid đang có một phong độ rất tốt và điều đó đã được thể hiện qua chuỗi 5 trận thắng liên tiếp tại La Liga trong thời gian vừa qua. Với một phong độ quá ấn tượng như vậy, và cùng với việc chỉ gặp phải đối thủ yếu, Real Madrid hoàn toàn có quyền tin vào 1 chiến thắng, nhất là khi họ được chơi trên thánh địa Bernabeu. 
Một trận đấu quá chênh lệch và 3 điểm dường như đã nằm gọn trong tay các cầu thủ Real Madrid. Tuy nhiên, Alaves cũng đang phải chiến đấu sinh tồn trong cuộc chiến trụ hạng, và họ sẽ không dễ dàng buông xuôi khi mà cơ hội ở phía trước vẫn còn giành cho họ.

TIÊU PHONG
