"Nóng" cùng lễ hội Valentine

3 giờ chiều ngày 14 - 2 không khí của ngày Valentine tại Nhà văn hóa Thanh niên (NVHTN) TP. HCM bắt đầu “nóng” hơn với sự tập trung của hàng trăm rồi đến hàng ngàn bạn trẻ, những cặp tình nhân… 
Tiền sảnh NVHTN trở thành gian hàng quà lưu niệm với hoa hồng, bong bóng, dây đeo cổ, kẹp tóc cùng lời quảng cáo “Mua tặng cho “người í” nhân ngày Valentine để ghi nhớ một mùa tình yêu hạnh phúc”. 
Ngoài ra tại đây còn có góc viết bút lửa trên những trái tim bằng gỗ. “Hòn đá tảng chưa một lần khuất phục/ Bỗng ngập ngừng trước giọt lệ giai nhân ”, hay “ Em có biết rằng anh yêu em nhiều lắm không ?”…là những thông điệp yêu thương, những “lời từ trái tim” mà các bạn trẻ yêu nhau gởi đến nhau. Bạn Trần Thuận Thành hí hoáy nhận “đặt hàng” của những cặp tình nhân cũng “vui lây : “Được viết những lời yêu thương cho nhiều người quả là công việc thú vị” 
Trước NVHTN là hàng chục gian hàng hoa tươi và bong bóng của các “nhà kinh doanh” SV. Đây là gian hàng thu hút đông người nhất vì “Ngày Valentine không thể thiếu hoa hồng” - bạn Nguyễn Thành Trung vừa lựa bông hồng vừa chia sẻ. Bên cạnh hoa và bong bóng thì những ai tinh tế có thể chọn sách để mua tặng cho người yêu. Ngay gần cổng cũng có một gian hàng sách gồm những quyển sách viết về tình yêu, tình bạn. 
“Quầy tiên tri Valentine” cũng thu hút hàng trăm lượt người đến tham gia. Những câu hỏi đại loại như “Khi bạn nói về một cuốn sách yêu thích hay những con thú cưng của mình thì người ta…”, “Bạn có công việc bận đột xuất nên gọi điện hoãn cuộc hẹn lúc 7:30 PM lên 8:00 PM, người ta sẽ…”. Với 9 câu hỏi, mỗi câu hỏi có 3 đáp án với mức điểm từ 1 - 3. Chỉ cần trả lời 9 câu hỏi được dán trên 4 bức tường rồi cộng điểm lại và các bạn đến tại quầy thông báo điểm để nhân viên quầy nhập vào máy vi tính. Thế là các bạn nhận ngay được “Quẻ gieo mùa Valentine”. 
“Lưu bút tình yêu” (dự kiến đăng ký kỉ lục Guinness Việt Nam: lưu bút tình yêu có nhiều người tham gia nhất) tiếp tục “nóng” lên, dài ra với những lời ngọt ngào cho đến 21g ngày 14-2. 
Hầu hết những trò chơi trong lễ hội đều dành cho “một đôi” nên các cặp tình nhân tha hồ bận rộn và thể hiện tình cảm của mình qua mỗi trò như: Sức mạnh tình yêu (bạn nam vượt dốc, lấy món quà bạn gái đã chọn đặt phía bên kia chân dốc), Nối trái tim yêu (mỗi đôi bạn chỉ được đứng 2 chân trên một skateboard, vượt qua các chướng ngại vật để nhặt và ghép thành một cặp tim yêu). 
Trò chơi Sức mạnh tình yêu: chính sức mạnh tình yêu đã giúp anh vược qua dốc để mang về món quà em đã chọn dù đó là chiếc ly hay một chiếc giày 
Mũi tên thần Cupid của anh không chỉ bắn trúng trái tim xốp màu đỏ mà còn bắn trung trái tim em (trò chơi mũi tên thần Cupid) 
Mũi tên thần cupid (bắn tên tre vào trái tim xốp trên phông), Giải mã tình yêu (chọn các đôi bạn thành 2 đội nam - nữ, hỏi cùng một câu để xem mức độ hiểu nhau qua những câu trả lời); thi hát karaoke theo cặp, thử tài trí nhớ với những đoạn video… 
Bên cạnh các trò chơi là một loạt các hoạt động khác như: chụp ảnh lấy liền miễn phí, trắc nghiệm tình yêu, triển lãm web “Yomost Valentine 2006”, biểu diễn nhảy hiện đại. Lễ hội sẽ kết thúc với chương trình ca múa nhạc “Lời trái tim” với “một trời sao” được các bạn trẻ yêu thích. Điểm “nhấn hồi hộp” của “Lời trái tim” là 10 tin nhắn hay nhất trong “Lưu bút tình yêu” sẽ được chọn đọc và tặng bài hát. 
Bon chen vào khu vực những trò chơi, chúng tôi “lụm” được không ít chuyện vui và những lời nói “ngọt muốn chết!”. Valentine ngoài Nhà văn hóa Thanh niên. 
Trong sân chơi trò “Mũi tên thần Cupid”, cảnh bắn cung “có một không hai”: chàng và nàng cùng nắm cung, cùng nắm đuôi mũi tên, cùng buông dây và cùng… trật lất! Các bạn gái nhảy cẫng lên: “Bắn đi! Bắn đi anh, trái kia kìa!”. Chẳng biết mũi tên thần Cupid “sát thương” cỡ nào mà sau khi Vĩnh Phong (SV ĐH Kiến trúc) bắn trúng chóc trái tim, Trà My đỏ mặt: “Y như bắn trúng trái tim… của mình vậy đó!”. Khá nổi bật với thời trang anh - em, đôi bạn này còn cho biết quà 14-2 của nhau là: chàng tặng nàng áo tình nhân còn nàng tặng chàng đôi dép tình nhân! 
Mua hoa và bong bóng trái tim tặng cho “người í” ha! 
Mua sách tặng người ấy nào! 
Không phải “có đôi” mới đến Nhà văn hóa ngày 14-2 mà cả những ai còn “hát solo” cũng vẫn có thể vui hết cỡ, thậm chí còn tìm được sự lãng mạn. Ví dụ thuyết phục nhất là anh chàng Hữu Quý (SV ĐHDL Bình Dương), lặn lội từ Bình Dương lên, “bắt gặp” cô nàng Hoài Khê đi cùng bạn gái. Muốn chơi trò “Sức mạnh tình yêu” nhưng thiếu… nữ nên Quý kéo Khê cùng chơi. Lao từ con dốc xuống để mang về cho Khê chiếc cốc, Quý ngã chúi nhủi, đầu gối rướm máu nhưng: “Lấy được món quà bạn gái mình thích, thấy sướng gì đâu!”. Hỏi ra, cả chàng và nàng đều đang “hát solo”. 
"Mua 3 bông tặng 1!" … và Valentine trên đường Phạm Ngọc Thạch 
Đó là Valentine của những bạn trẻ với hoa hồng, bong bóng trên tay hay tấm vải trải la liệt quà lưu niệm ngay dưới gốc cây trước cổng Nhà văn hóa Thanh niên. Cười rất tươi, chào mời rất ngọt, những anh chủ, chị chủ hầu hết là SV đã biến con đường Phạm Ngọc Thạch trở thành đường hoa, đường bong bóng tình yêu và ít nhiều hài hước với những chiêu khuyến mãi không đụng hàng. 
Bạn Lê Thị Bé – SV năm III ĐHBC Marketing có chiêu bán hoa hồng hơi bị độc: “Mua 1 tặng 2! Ghé vào xem thử coi. Có mà gì mà lạ thế!”. Bé bán mỗi bông 10.000đ, “2” ở đây không phải là hai bông hoa mà là… 1 tấm thiệp + 1 lời chúc mừng từ… cô chủ! Độc hơn Bé, nhóm bạn Anh Đức, Yến Nga, Khôi Nguyên… treo bảng: “Mua 1 được 3”, tức mua 1 bông hồng giá 8.000đ được tặng 2 viên chocolate ngọt lịm đủ cho 2 người! “Còn hoa - còn bán nhưng đến 12 giờ đêm thì về. Valentine của tụi mình là những bông hoa này đó!” – các bạn cho biết. 
Tay vung vẩy chùm bong bóng trái tim, thắt nơ thật xinh, Thảo Hiền (SV ĐH Ngoại thương) cười tươi rói: “5.000đ một quả, tụi em tự thắt nơ, hôm qua bán được hơn 20 quả đó!”. “Có người yêu chưa mà đi bán ngày Valentine?”, Hiền láu lỉnh trả lời, trả vốn ngay: “Bán bong bóng để kiếm người yêu đó!” 
Thật lòng cầu chúc những giỏ hoa hồng sẽ bán hết trước khi lễ tình nhân kết thúc, để Valentine dù ở đâu cũng sẽ thật ngọt ngào!

TRUNG UYÊN - ĐÌNH LONG - CHÍ QUỐC - Ảnh: Lê Hòa
