Iraq: Bạo lực bùng phát khi gần đến ngày bỏ phiếu dự thảo hiến pháp

Trong vụ tấn công đẫm máu nhất tại Iraq trong gần hai tuần qua, một xe bom phát nổ vào khoảng 11g sáng (8g, giờ GMT) ngày 11-10 tại một khu chợ trời đông người ở phía tây bắc Tal Afar, làm thiệt mạng 30 người và làm bị thương 45 người khác, theo thiếu tướng Najim Abd Allah, cảnh sát trưởng thành phố Tal Afar. Ông nói tất cả các nạn nhân là thường dân vì không có lực lượng Iraq hoặc Mỹ ở trung tâm thành phố Tal Afar. 
Những kẻ tấn công cũng sử dụng hai xe bom, ba vụ gài bom dọc đường, năm vụ bắn tỉa và một vụ tấn công bằng súng cối vào một khu chợ quần áo cũ ở thủ đô ngày 11-10 làm tổng cộng 15 người Iraq thiệt mạng và 29 người khác bị thương. 
Một vụ tấn công bằng xe bom khác xảy ra gần trưa tại một điểm kiểm sóat ở một khu đông dân phía tây Baghdad cùng ngày làm tám lính Iraq và một thường dân thiệt mạng và làm 12 lính khác bị thương. 
Tại Kirkuk, một vụ bắn tỉa giết chiết hai cảnh sát và tài xế đi trên một chiếc xe. 
Hơn 600 binh lính Iraq và Mỹ đã hành quân ở phía nam Baghdad sáng sớm ngày 11-10, bắt giữ 57 người tình nghi và giết chết hai người khác. 
Các vụ bạo lực này diễn ra bốn ngày trước khi diễn ra cuộc bỏ phiếu dự thảo hiến pháp mới của Iraq, một văn kiện người Kurd và người Shia đa số ủng hộ trong khi người Arập Sunni phản đối.

KHÁNH NHẬT (Theo Aljazeera)
