Thiếu trách nhiệm hay tiêu cực?

Từ xưa đến nay chưa bao giờ gặp chuyện thế này. Theo quy chế thi khi gửi cho ai đó để xin một đề làm ngân hàng thì cũng đã nói rõ đề thi này phải hoàn toàn mới không được dùng trong bất cứ trường hợp nào, kể cả thi địa phương, quốc gia hay nước ngoài. Một bài toán hay đăng trên báo của Hàn Quốc thì học sinh nào mà chẳng đọc được. Việc có đến 3 đề thi, trong đó có 1 đề trúng phóc, 1 đề “đặc biệt”, một đề gần giống rõ ràng là sai quy chế ra đề thi. 
Trách nhiệm trước hết thuộc về Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, về người ra đề. Điều này không thể chối bỏ, không nên viện cớ gì cả. Vì vậy việc chọn 6 học sinh đó là không đúng thực chất. Tôi vớ được bài quen thì tôi làm ngon trong mấy phút trong khi anh khác phải dành cả nửa giờ, một giờ... để nghiền ngẫm mà có khi không ra. Việc dẫn đến sai lầm như trên là phải xem xét do thiếu trách nhiệm, do không hiểu biết hay do tiêu cực ?... 
Để sửa chữa, công nhận 6 học sinh đã được điểm cao trong kỳ thi vừa rồi như Bộ đang làm cũng là không đúng, phải “nới rộng” số học sinh được bồi dưỡng vào đội tuyển ra 10-15 học sinh (tốn kém hơn cũng phải chịu) sau kỳ ôn luyện đội tuyển, chỉ cần sau 1, 2 hoặc 3 tuần và chọn lọc lại để quyết định. Làm như vậy là giải quyết thỏa đáng. 
Nếu Bộ chọn giải pháp này cũng phải tính đến cả việc thi tốt nghiệp của mấy học sinh được tập trung thêm, phải có chính sách cụ thể để không làm ảnh hưởng đến việc thi tốt nghiệp của các em. Ra đề thi kiểu vòng 2 như vừa qua rõ ràng là đã sai quy chế và gây bất bình trong dư luận xã hội. Tuy nhiên, việc công nhận kết quả của kỳ thi đó, đồng nghĩa với việc Bộ GD- ĐT mắc sai lầm tới 2 lần. 
&gt;&gt; Thiết nghĩ, ý kiến của giáo sư Văn Như Cương là một giải pháp thỏa đáng, mong rằng Bộ GD-ĐT là cơ quan có trách nhiệm của vấn đề xem xét và giải quyết để dư luận được yên lòng. Điều quan trọng hơn là ngành GD-ĐT cần chấn chỉnh và nâng cao trách nhiệm của những người ra đề thi để tránh những sai sót liên tiếp xảy ra trong thời gian gần đây. 
TS Trần Nam Dũng, ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM): 
Công nhận kết quả là vi phạm quy chế 
TS Trần Nam Dũng Với cách nhìn nhận của một nhà chuyên môn, tôi khẳng định hiện tượng báo đưa là chính xác. Có điều lạ là cũng chính những đề như thế hoặc giống thế đã được làm đề thi trong thời gian rất gần nhau, không lẽ những người làm đề không biết. 
Trong quy chế đề thi học sinh giỏi (HSG) quốc gia, chọn đội tuyển quốc tế phải dùng đề chưa được công bố ở đâu vì đề thi thường được các thầy trò đem ra luyện. Tính mới không có trong đề thi như trên làm ảnh hưởng đến việc học hành thi cử rất lớn, gây ra tâm lý học tủ. 
Tôi đã tham gia ra đề thi trong nhiều năm, có thể nói là ra đề thi cho một kỳ thi như thế là rất khó khăn. Để có 1 trong 6 bài của đề thi trong suốt năm đó, chỉ cần có một ý tưởng nào hay đều phải ghi chép, nghiền ngẫm, đến thời điểm cần nộp đề thì đầu tư để phát triển ý đó thành một bài mới... 
Là một nhà sư phạm tôi không thể đồng ý với cách làm việc như vậy. Chắc chắn là ngành GD-ĐT phải có biện pháp để nâng cao tinh thần trách nhiệm của người đề xuất việc chọn người ra đề cho những cuộc thi sau này nữa. Sự cố này đã đẩy sự việc vào một tình thế khó khăn: công nhận kết quả thì dư luận không đồng tình, thi lại thì khó có thể làm nổi trong thời gian rất ngắn. Nhưng, như ai đó đã nói là sự cố này “không ảnh hưởng” đến kết quả kỳ thi vừa rồi là không chân thành và không thực lòng. 
Một kỳ thi như kỳ thi này làm được 4 bài là gần như chắc chắn. Thông thường có 2 bài dễ và chỉ cần vượt được 1 bài khó nữa là ổn. Nguyên nhân có lẽ đội ngũ ra đề không được kinh nghiệm lắm, không có tài liệu để kiểm tra trong lúc ra đề hoặc giả có tính cá nhân vì mục tiêu nào đó chăng? 
Ông Vũ Đình Hòa, khoa CNTT, ĐH Sư phạm Hà Nội: 
Cần truy cứu cho rõ trách nhiệm cá nhân 
Ông Vũ Đình Hòa Tôi cũng như tất cả mọi công dân khác, rất bức xúc trước “tai nạn” đề thi trong kỳ thi tuyển đội tuyển Việt Nam thi Toán quốc tế năm nay. 
Vì quyền lợi quốc gia và của toàn thể nhân dân, tôi ủng hộ việc truy cứu cho rõ trách nhiệm cá nhân (chẳng hạn như làm rõ ai là tác giả những bài thi đó, những đề đó được đưa vào đề tuyển bằng cách nào...) để làm rõ những “tai nạn” đó là vô tình hay cố ý, có tính vụ lợi cá nhân trong đó hay không. 
Việc có tổ chức lại kỳ thi hay không là một vấn đề khó và phải được giải quyết trong khuôn khổ nhà nước. Trước hết phải xem có quy định nào của Bộ GD-ĐT và nước ta đề ra là khi có sự cố bài thi bị lặp lại đề thi thì phải tổ chức thi lại không. Trong trường hợp này còn phải truy cứu xem em nào chỉ nhờ trúng tủ mà lọt vào đội tuyển hay không?... 
Bộ cần phải có một quy trình làm đề thi. Vi phạm này là do người ta không đi theo quy trình.

Theo Tiền Phong
