Cấp một căn hộ chung cư cho mẹ VN anh hùng Nguyễn Thị Sâm

Theo đơn khiếu nại, căn nhà này mẹ Sâm mua từ năm 1962 bằng giấy tay (hồ sơ mua bán đã thất lạc). Năm 1964 mẹ bị địch bắt giam mãi đến ngày giải phóng. Lúc này căn nhà trên đã được bộ đội tiếp quản... Năm1981, căn nhà trên được cấp cho hộ bà Nguyễn Thị Sáu (bà Sáu có hộ khẩu thường trú tại căn nhà này từ 1976). 
Sau chín năm khiếu nại đòi nhà không kết quả, mẹ Sâm đề nghị được cấp một căn hộ chung cư để bà sinh sống lúc cuối đời. 
Tại buổi tiếp xúc, ông Lê Thanh Hải đã đồng ý đề xuất của các ngành về việc cấp cho mẹ Sâm căn hộ số 3, chung cư Lý Thường Kiệt (Q.11), có diện tích khoảng 50m2. 
Đồng thời ông Hải cũng giao cho các đơn vị liên quan sửa chữa gấp căn hộ trên trong vòng mười ngày kể từ 10-4; giao Sở LĐ-TB&XH lo sắm sửa đầy đủ các tiện nghi trong gia đình cho mẹ với tổng kinh phí khoảng 20 triệu đồng.

MINH LUẬN
