Hong Kong: các show ca nhạc thời hậu SARS không hiệu quả

16 chương trình ca nhạc, với sự góp mặt của các cây đại thụ như Rolling Stones, Santana, Prince và ngôi sao R&B Craig David có khởi đầu khá thuận lợi với chương trình mở màn của Rolling Stones. 
Tuy nhiên, xét về tổng thể, cả chuỗi chương trình là một thất bại lớn, với chỉ 43% số vé được bán ra. Báo cáo kiểm toán chính phủ đưa ra trong tuần này nói rằng dân chúng Hong Kong nhận thấy chất lượng các chương trình không xứng đáng với số tiền họ phải chi ra.

ANH QUÝ (Theo AP)
