Vụ Rusalka: Bộ Kế hoạch - Đầu tư chỉ nhận chút thiếu sót!

Như đã đưa tin, cơ quan điều tra đã kiến nghị làm rõ trách nhiệm của Bộ Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) xung quanh dự án Rusalka - Nha Trang của trùm lừa Nguyễn Đức Chi. 
Bộ trưởng Võ Hồng Phúc cùng người tiền nhiệm Trần Xuân Giá, Thứ trưởng Nguyễn Bích Đạt, và 6 quan chức khác thuộc Tỉnh ủy, UBND tỉnh Khánh Hòa cũng sẽ phải ra làm việc với cơ quan chức năng về một số vấn đề liên quan. 
Mới đây, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đã có Công văn số 57 CV/BCSĐ báo cáo các cơ quan TW về một số vấn đề quanh dự án khu nghỉ mát Rusalka. 
Đáng chú ý, trong nội dung công văn này, Bộ trưởng Phúc cho rằng Bộ KH-ĐT chỉ có thiếu sót là chưa lấy ý kiến của Bộ Quốc phòng, khi trình Thủ tướng Chính phủ việc điều chỉnh tăng diện tích đất của dự án; lãnh đạo Bộ đã chỉ đạo các đơn vị liên quan rút kinh nghiệm vấn đề này. 
Ngoài ra, ở các vấn đề khác, Bộ KH-ĐT đã khẳng định mình không có sai sót. Ví như việc thẩm định, cấp phép đầu tư cho dự án Rusalka được Bộ khẳng định là đã thực hiện đúng quy trình, việc cấp phép đã được Thủ tướng chấp thuận. 
Về công ty Lâm viên - Bộ Quốc phòng, Bộ KH-ĐT khẳng định doanh nghiệp này phải tự chịu trách nhiệm vì tự ý đưa tiền cho cá nhân Nguyễn Đức Chi để góp vốn vào dự án, khi chưa được các cơ quan có thẩm quyền chấp thuận dưới hình thức giấy phép đầu tư điều chỉnh. Việc làm này của công ty Lâm Viên là trái với quy định của pháp luật hiện hành. 
Về những công văn do Bộ trưởng Võ Hồng Phúc ký, đề nghị Thủ tướng cho phép công ty Rus - Invest - Tur (RIT) của Nguyễn Đức Chi được chuyển nhượng vốn, trái với Điều 7 trong giấy phép đầu tư, Bộ KH-ĐT cho rằng báo cáo trình Thủ tướng của Bộ đã nêu đầy đủ thực trạng của dự án, nêu ý kiến của cơ quan điều tra Bộ Công an về việc Nguyễn Đức Chi nợ công ty Lương thực Trà Vinh, trình Thủ tướng Chính phủ xin chủ trương về việc cho phép chuyển nhượng theo đúng quy định của Luật Đầu tư nước ngoài, đồng thời kiến nghị các bước thực hiện tiếp theo nếu được phép… 
Trong tờ trình ngày 1-6-2005, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc cũng đã nêu đầy đủ các nội dung liên quan, ưu nhược điểm của từng phương án để Thủ tướng xem xét quyết định. 
Đặc biệt là trong tờ trình này, Bộ trưởng Phúc cũng đưa vào đó các nội dung: việc chuyển nhượng vốn sẽ chỉ được tiến hành sau khi làm rõ các nghĩa vụ tài chính của Nguyễn Đức Chi và các nhà đầu tư khác; nhấn mạnh việc nếu Chi phạm tội thì sẽ bị xử lý theo đúng quy định của Luật Hình sự. 
Trong Công văn 57/CV-BCSĐ, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc tiếp tục cho biết việc Bộ đề nghị cho RIT được chuyển nhượng vốn là nhằm tránh sự đổ bể của dự án, giảm thiểu thất thoát tài sản cho các doanh nghiệp Nhà nước... 
Bộ trưởng Võ Hồng Phúc cũng khẳng định lãnh đạo Bộ sẽ kiên quyết xử lý nghiêm minh nếu phát hiện bất kỳ một cán bộ nào của Bộ có biểu hiện phạm pháp, tham nhũng liên quan đến quá trình xử lý dự án Rusalka. Bộ KH-ĐT không có trách nhiệm về việc các tổ chức, cá nhân đã bị Nguyễn Đức Chi lừa đảo, bỏ tiền vào dự án khi chưa được chấp thuận làm chủ đầu tư dưới hình thức Giấy phép điều chỉnh, cũng như việc trùm lừa dùng tiền lừa đảo để trả nợ cho các mục đích không liên quan đến dự án...

Theo Tiền phong
