Belarus đóng cửa không phận với Mỹ và Canada

"Cuộc chiến hàng không" giữa Belarus với Mỹ, Canada và EU khởi sự từ tháng 4, khi thủ tướng Belarus Sergei Sidorski gặp vấn đề khi bay đi Cuba và từ Cuba bay về Minsk. Trong chặng đi, Canada từ chối tiếp liệu máy bay thủ tướng khiến ông phải chuyển sang Island tiếp liệu, với điều kiện không thành viên nào trong chuyến bay được xuống sân bay. 
Chặng về, viện cớ đường bay quá bận trên bầu trời Boston, nhà cầm quyền Mỹ từ chối cung cấp hành lang bay và không cho máy bay của ông Sidorkski quá cảnh. Cuối cùng máy bay ông Sidorski phải bay về theo hướng mới, tiếp liệu ở đảo Barados của Tây Ban Nha. Các biện pháp của Mỹ và Canada đưa ra là nhằm trừng phạt Belarus vì cuộc bầu cử tổng thống vừa qua, bị các nước này cho là "thiếu dân chủ". 
Được biết các biện pháp trừng phạt của Belarus sẽ khiến nước này mất mỗi năm 200.000 USD. Các chuyên gia thị trường vận chuyển hàng không loại trừ khả năng các phản ứng đáp trả của Mỹ và Canada, do Belarus gần như không có vận chuyển hàng không ngang bầu trời hai nước này.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo InterFax)
