Sẽ có hai trung tâm đào tạo ĐH bằng tiếng Pháp

Với việc thành lập hai trung tâm đào tạo bằng tiếng Pháp này, sinh viên Việt Nam muốn theo học ĐH bằng tiếng Pháp có thể tiết kiệm chi phí học tập bằng cách học các chương trình của Pháp ngay tại Việt Nam, thay vì phải du học tại một trường ở Pháp. 
Cũng nhân dịp này, đại sứ Blarel thông báo trong giai đoạn 2006 đến 2010, hoạt động hợp tác Việt-Pháp sẽ gắn với ba ưu tiên lớn gồm phát triển khu vực sản xuất, phát triển hạ tầng cơ sở và tăng cường an ninh lương thực. Ba lĩnh vực này sẽ chiếm khoảng hơn 80% số vốn được tài trợ trong khuôn khổ hợp tác song phương của Pháp với Việt Nam. 
Ngoài ra, Pháp còn hợp tác giúp đỡ Việt Nam trong các lĩnh vực khác như phòng chống AIDS, phát triển nguồn nhân lực, nghiên cứu khoa học, giao lưu văn hóa và hoàn thiện hệ thống luật pháp.

Theo TTXVN
