Robot hỗ trợ công tác cứu hộ

Robot Leg-in-Rotor V do phó giáo sư Hideyuki Tsukagoshi cùng nhóm nghiên cứu tại Viện công nghệ Tokyo chế tạo, có các bánh xe cho phép nó di chuyển trên các bề mặt phẳng và một xylanh bật bằng khí nén giúp nó di chuyển qua các đống đổ nát. 
Ổn định, nhanh nhẹn và chắc chắn, robot này có thể giúp việc tìm kiếm các nạn nhân từ đống đổ nát của các tòa nhà do động đất hiệu quả hơn. 
“Đây là một phát minh tuyệt vời”, Satoshi Tadokoro, giám đốc Viện hệ thống cứu nguy quốc tế và là giám đốc chương trình của một dự án của chính phủ Nhật về làm giảm thảm họa do động đất ở các vùng nội ô, cho biết. “Cho đến nay, vẫn chưa có giải pháp nào để di chuyển nhanh các đống gạch vụn sau mỗi trận động đất”, Tadokoro nói thêm. 
Robot Leg-in-Rotor đang vượt qua chướng ngại vật Robot Leg-in-Rotor gồm có hai bánh xe, hai chân được gắn cố định và một xylanh bật bằng khí nén. Hai cảm biến ánh sáng sẽ bật lên khi robot đến gần chướng ngại vật và hoạt động cùng lúc để ước lượng độ cao và thời gian nó sẽ nhảy lên. 
Nếu chướng ngại vật cao dưới 3 feet, xylanh hoạt động bằng khí nén sẽ hoạt động đưa robot nhảy qua chướng ngại vật. Nếu robot di chuyển trên mặt đất, xylanh hoạt động bằng khí nén giúp nó di chuyển thích hợp. 
Hoạt động của hai chân được gắn cố định giúp robot ổn định khi đi trên mặt đất hoặc giữ cho nó vững chắc khi đi qua các địa hình gồ ghề. 
Tsukagoshi nói khả năng chuyển từ nhảy lên sang lăn đi của robot làm cho nó có nhiều tác dụng đặc biệt. “Nó có thể nhảy lên khi đang lăn đi, có thể chạm đất ở bất cứ tư thế nào, giúp nó ngay lập tức ổn định để bắt đầu cho bước di chuyển kế tiếp”, Tsukagoshi giải thích. Và nếu các cảm biến phát hiện một chướng ngại vật mà nó nhận thấy là quá cao, robot sẽ tìm một lộ trình khác. 
Một camera gắn bên trong robot sẽ gửi các hình ảnh nó ghi nhận được đến máy tính thông qua một hệ thống không dây, cho phép con người tham gia tìm kiếm các nạn nhân hiệu quả hơn. Một chiếc loa được cài trên robot cho phép các nhân viên cứu hộ trao đổi với các nạn nhân đang bị mắc kẹt dưới đống đổ nát. 
Theo Tsukagoshi, khó khăn lớn nhất của robot này là các bề mặt lầy lội hoặc mềm và ông hy vọng sẽ tiếp tục nghiên cứu, cải tiến để robot hoàn thiện hơn.

KIM NHUNG (Theo Discovery)
