Vụ "Phố đêm": Phạt ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng 30 triệu đồng

Hình thức phạt 30 triệu đồng đối với ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng vì vi phạm việc biểu diễn tác phẩm nghệ thuật đã có quyết định cấm biểu diễn. Hình thức xử phạt bổ sung đối với ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng là buộc thu hồi đĩa và poster quảng cáo CD Tình ca 50 đã tung ra thị trường, xóa bỏ trên website cá nhân các hình ảnh giới thiệu CD này. 
UBND TP.HCM cùng lúc ra quyết định số 634/QĐ-UBND xử phạt hành chính đối với Công ty cổ phần Nhiếp ảnh TP.HCM (đơn vị chủ quản của TTBN Lạc Hồng) do ông Nguyễn Đức Nghĩa làm giám đốc. 
Nội dung vi phạm gồm hai phần chính: nhân bản băng đĩa nhạc đã có quyết định cấm lưu hành hoặc quyết định thu hồi và sản xuất băng đĩa nhạc không đúng nội dung, địa điểm ghi trong giấy phép. 
Tổng cộng mức phạt đối với Công ty Nhiếp ảnh TP.HCM là 23.750.000 đồng. Hình thức phạt bổ sung cho Công ty Nhiếp ảnh gồm: tịch thu 5.000 CD chưa dán tem của Cục NTBD, 315 CD đã dán tem và năm kiện gồm tờ bướm và bìa của CD Tình ca 50; buộc thu hồi số lượng đĩa và poster đã phát hành ra thị trường...

Q.N.
