TP.HCM: Khai trương xe buýt hai tầng

Đồng thời, yêu cầu Sở Giao thông công chánh TP.HCM cần chuẩn bị cơ sở hạ tầng để tiếp tục phát triển thêm nhiều tuyến xe buýt hai tầng khác. 
Từ nay đến năm 2010, TP đẩy mạnh phát triển vận tải công cộng nhằm nâng số lượt người đi xe buýt lên hơn 1,9 triệu lượt hành khách/ngày - tăng gấp ba lần so với hiện nay. Theo đó, TP sẽ tiếp tục đầu tư các loại phương tiện vận tải công cộng có sức chở lớn như tàu điện, mê trô… 
Trong khi đó, thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Phạm Thế Minh cho biết việc đưa xe buýt hai tầng vào hoạt động là bước đột phá của TP.HCM. TP cần tiếp tục đầu tư các loại phương tiện có sức chở lớn khác để có nhiều phương thức phục vụ việc đi lại của người dân tốt hơn. 
Theo Liên hiệp hợp tác xã vận tải TP.HCM, xe có chiều cao 4,18 cm, dài 11,9 mé và có sức chở 120 người; trị giá mỗi xe là 1,8 tỉ đồng/chiếc.Mỗi ngày có 6-8 chuyến xe buýt hai tầng chạy tuyến bến xe Chợ Lớn - trường đại học Nông Lâm. 
Xe đi theo lộ trình: Bến xe Chợ Lớn - Hùng Vương - An Dương Vương - Trần Phú - Nguyễn Văn Cừ - Nguyễn Thị Minh Khai - Điện Biên Phủ - Xa lộ Hà Nội - Kha Vạn Cân - Xa lộ Hà Nội -trường đại học Nông Lâm. 
Giá vé 2.000 đồng đi dưới ½ lộ trình và 3.000 đồng đi trên ½ lộ trình.

N.ẨN
