“Chạm trán” người xưa

Tình cảnh càng trở nên phức tạp hơn khi bên cạnh chàng giờ đây đã xuất hiện một “bóng hồng” mới. Đối với bạn, nó chẳng khác gì gáo nước lạnh dội thẳng vào khuôn mặt chưa kịp nóng vì cảm xúc xao động tràn về. Tâm hồn bạn như quặn thắt đớn đau khi đối mặt trực tiếp với người con gái ấy. 
Bạn phải làm sao đây? Nép mình vào một góc khuất hay bỏ chạy như một kẻ bại trận đáng thương? 
Chắc chắn bạn khó mà giữ được cảm giác buồn bã, ê chề trong lòng, nhưng dù sao chăng nữa thì cũng phải cố gắng giữ thể diện cho mình. Bạn không muốn bị coi là kẻ bị phụ tình đáng thương, đúng không nào? Vậy thì hãy “thoái lui” trong tư thế ngẩng cao đầu với lòng tự tôn toàn vẹn. 
Có 5 cách giúp bạn tiếp cận tình huống trớ trêu ấy: 
- Tiến tới gần chàng (bên cạnh là người con gái ấy), giữ một nụ cười tươi tắn trên môi. Nói một vài lời chào hỏi xã giao và cố gắng kết thúc câu chuyện càng nhanh càng tốt. Chỉ cần độ hai phút là đủ. Hãy tỏ ra mình là người trưởng thành: nhã nhặn, chín chắn và thân thiện với cả hai người. 
- Chào hỏi xã giao và cáo lỗi rằng mình đang có hẹn với người khác. Như thế bạn sẽ “thoái lui” được dễ dàng và còn có thể khiến chàng băn khoăn tự hỏi: Không biết cô ấy hẹn với ai? 
- Nếu bạn và chàng đã nhận được ánh mắt nhau từ lâu mà chưa có cơ hội tiếp cận, thì hãy cố đợi đến lúc người yêu chàng đi khuất rồi hãy tiến tới bên và hỏi thăm một vài lời lịch sự. 
- Nếu bạn thấy việc tới bắt chuyện quả là khó khăn thì đơn giản chỉ cần trao cho chàng một ánh mắt và gật đầu hay vẫy tay ra dấu. Không nhất thiết phải thể hiện bằng lời nói. 
- Khi trong lòng trào lên niềm thương nhớ, buồn tủi không thể kìm nén, tốt nhất là bạn hãy quay đi và nhanh chóng lui bước. Không nên thể hiện cảm xúc đó chốn đông người.

Theo Dân trí
