Ai sẽ là "HLV số 1" tại World Cup 2006?

"Tôi đang có cơ hội làm nên lịch sử, hãy nhìn xem mọi việc đang tiến triển tốt tại Bồ Đào Nha và tôi sẽ cố gắng để đạt được mục đích của mình". 
HLV Scolari đã tự tin phát biểu như thế về cơ hội trở thành HLV thứ ba hai lần đoạt chức VĐTG và HLV đầu tiên đoạt chức VĐTG với tư cách là HLV trưởng của hai đội tuyển khác nhau: Brazil và Bồ Đào Nha. 
Với những ngôi như: Luis Figo, Cristiano Ronaldo, Deco và Pauleta... thì HLV Scolari đang hướng tới thời cơ lịch sử! 
Carlos Alberto Parreira: ứng viên số 1 
Từng đưa tuyển Brazil đăng quang tại World Cup năm 1994 và việc đang có quá nhiều siêu sao trong tay như Ronaldinho, Kaka, Ronaldo... HLV Parreira đang là ứng viên hàng đầu cho danh hiệu HLV xuất sắc nhất tại World Cup 2006. 
Klinsmann, Van Basten: hai khát vọng, một mục tiêu! 
Dù rơi vào bảng tử thần nhưng HLV Van Basten vẫn rất tự tin: "Nếu bạn bắt đầu với một bảng đấu khó khăn thì bạn sẽ có những trận đấu dễ thở hơn ở sau đó". 
Còn với HLV Klinsmann: "Nếu tôi không ở đây thì người khác sẽ giúp tuyển Đức vô địch nhưng khi LĐBĐ Đức đã chọn tôi, tôi sẽ giúp Đức làm điều đó". 
Eriksson: chia tay trong vinh quang? 
Trong năm năm dẫn dắt tuyển Anh, dù có trong tay những ngôi sao được đánh giá hàng đầu thế giới nhưng cả hai lần Anh đều bị chặn đứng tại vòng tứ kết World Cup và Euro 2004. Lần này thì sao? 
Và đây là lời của HLV Eriksson: "Tôi muốn tặng một món quà cho CĐV Anh trước giờ chia tay".

QUỐC THẮNG
