Khai báo sai sẽ không được cấp hạn ngạch 2005

Theo đó, kể từ ngày 12-10-2004 sáu cat. (mã hàng) 332, 333, 345, 359/659-C, 620, 632 sẽ được áp dụng chế độ cấp visa tự động - tương tự với việc cấp giấy phép xuất khẩu (E/L) tự động đối với thị trường EU - theo nguyên tắc: thông báo nguồn hạn ngạch còn lại chưa cấp visa lên website của bộ hằng ngày để các doanh nghiệp (DN) theo dõi, chủ động cân đối kế hoạch ký kết và giao hàng. 
Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cũng lưu ý các DN đã được giao hạn ngạch cần rà soát khả năng thực hiện hạn ngạch, trường hợp không thực hiện hết hạn ngạch đã được giao phải có văn bản hoàn trả hạn ngạch gửi bộ trong tháng 10-2004. Nếu không sử dụng, làm “khê” hạn ngạch sẽ bị phạt trừ gấp năm lần đối với các cat. “nóng”, và phạt trừ gấp ba lần đối với nhóm cat. tương đối “nóng” vào tiêu chuẩn hạn ngạch năm 2005 của DN. 
Đặc biệt, thông báo cũng nhấn mạnh: “Người đứng đầu DN phải khai báo và chịu trách nhiệm về số thiết bị khai báo trong hồ sơ đăng ký hạn ngạch gửi bộ. Nếu khai báo sai sẽ không được cấp hạn ngạch trong năm 2005”. Riêng hạn ngạch cat. 338-339 (áo sơmi nam nữ chất liệu bông) đã cấp hết, với số lượng khoảng 15,618 triệu tá. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung vừa ký quyết định ban hành mức thu lệ phí hạn ngạch hàng dệt may sang Mỹ năm 2005. Theo đó, chỉ còn chín cat. thu phí thay vì 19 cat. như trước, với mức phí giảm 70%, chủ yếu là các cat. “nóng”. Cụ thể, cat. 347-348 (quần nam nữ chất liệu bông) có giá 8.000 đồng/tá (năm 2004) nay chỉ còn 2.400 đồng/tá, cat.334-335 (áo khoác nam nữ chất liệu bông) từ 6.000 đồng/tá giảm còn 1.800 đồng/tá. Các DN cho rằng mức thu phí như vậy tương đối phù hợp với nguyện vọng của DN.

T.V.N.
