Trên bỏ, dưới vẫn muốn siết!

Hôm nay 7-12, HĐND TP Hà Nội bước vào kỳ họp thứ năm khóa XIII. Một trong những nội dung quan trọng của kỳ họp này là xem xét có tiếp tục thực hiện hay bãi bỏ qui định của chính quyền thành phố về tạm dừng đăng ký xe máy ở bảy quận nội thành. 
Trước đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ rõ qui định hạn chế đăng ký xe máy là vi phạm quyền sở hữu của công dân được qui định tại điều 58 Hiến pháp và điều 221 Bộ luật dân sự. Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng thông tư 02 của Bộ Công an về việc mỗi người chỉ được đăng ký một xe máy đã gián tiếp tạo ra những thủ tục rườm rà, phức tạp, gây khó khăn trong các giao dịch mua bán xe máy và cũng không phải là giải pháp có hiệu quả để hạn chế tai nạn và ùn tắc giao thông. 
Công an Hà Nội thừa nhận có 31% số xe máy lưu thông ở thủ đô mang biển số ngoại tỉnh. Trong số đó, nhiều người dân ở bảy quận bị tạm dừng đăng ký xe máy phải "mua suất" từ địa phương khác - Ảnh: MẠNH TUẤN Tiếp thu những ý kiến này, ngày 21-11 Bộ Công an đã ra thông tư 17 “sửa sai”, được đông đảo nhân dân hoan nghênh. Thế nhưng, chỉ riêng Hà Nội vẫn tiếp tục thực hiện “tạm dừng đăng ký xe máy” ở bảy quận nội thành. 
Thực hiện chỉ đạo UBND TP Hà Nội, cuối tháng mười một vừa qua, Phòng cảnh sát giao thông TP tập hợp số liệu báo cáo về kết quả thực hiện quyết định cấm đăng ký xe máy ở bảy quận nội thành và đề xuất một số giải pháp cải thiện an toàn giao thông. Những số liệu do Phòng cảnh sát giao thông Hà Nội đưa ra cho thấy quyết định tạm dừng có phát huy tác dụng. Tuy nhiên, dù lượng xe máy được đăng ký mới có giảm nhưng lượng phương tiện giao thông cá nhân lưu hành trên địa bàn TP lại không hề giảm mà đang tiếp tục tăng lên không ngừng. Một yếu tố đã được Phòng cảnh sát giao thông Hà Nội nêu lên là lượng xe máy ngoại tỉnh lưu thông trên địa bàn TP đang gia tăng do người nhập cư nhiều, đặc biệt là do người dân trong “vùng cấm” sẵn sàng bỏ thêm tiền để mua “suất” đăng ký ở khu vực ngoại thành hoặc các tỉnh lân cận. 
Phòng cảnh sát giao thông Hà Nội đề xuất HĐND TP theo hướng: nếu không dừng đăng ký xe máy thì tình trạng ùn tắc giao thông sẽ ngày càng nghiêm trọng hơn.

N.V.HẢI - TTXVN
