Nên tổ chức “bệnh viện cho từng khu vực”

- Chính sách về việc trẻ dưới 6 tuổi được KCB miễn phí do Chính phủ ban hành vừa qua là một chủ trương đúng, thể hiện trách nhiệm quan tâm chăm sóc người dân của Nhà nước. Nhưng cũng giống như nhiều chủ trương khác, chủ trương này có một nhược điểm là chưa được chuẩn bị kỹ càng, chưa giải quyết rốt ráo những vấn đề còn tồn đọng xung quanh. Tôi cho rằng trước khi ban hành chính sách này, ngành y tế phải đầu tư chuẩn bị cho khoa nhi tại các trung tâm y tế (TTYT), bổ sung phân công bác sĩ có khả năng tiếp nhận, chữa trị. 
Do vậy phân tuyến là hợp lý với điều kiện các trạm y tế , TTYT phải đảm bảo được chất lượng phục vụ, KCB cho người dân. Các khảo sát vừa qua cho thấy trừ TTYT huyện Củ Chi (gần như đã biến thành một bệnh viện khu vực), thì năng lực này ở các địa phương rất yếu, chính vì vậy nên nhiều gia đình, cha mẹ vì thương con vẫn phải chịu tốn kém và chọn cách đi xa hơn. 
Thành ra, từ một chủ trương rất nhân đạo nhưng do việc chuẩn bị hời hợt, thủ tục nhiêu khê đã làm phản tác dụng, gây nhiều hoài nghi cho người dân. Thật sự người dân khi nghe được chủ trương này ai cũng mừng nhưng cho đến hiện tại thì họ chưa tin tưởng vào khả năng thực hiện tốt. 
Như vậy, theo quan điểm của ông có nên bỏ việc phân tuyến KCB cho trẻ dưới 6 tuổi? 
- Vấn đề là làm sao KCB cho trẻ có kết quả nhất và tạo được niềm tin cho người dân. Trước mắt ngành y tế phải kiểm tra các trạm y tế, TTYT các quận huyện xem ở đó có đủ năng lực không và làm sao để người dân không còn ùn ùn chạy lên tuyến trên. Nhà nước cũng phải tính toán việc điều chuyển tiền tới các nơi KCB một cách hợp lý. Còn ở hai BV lớn (Nhi Đồng 1 và Nhi Đồng 2) hiện tại thì việc các bác sĩ từ chối chữa vượt tuyến (nhất là ở những trường hợp các bác sĩ cơ sở cho chuyển theo dạng cấp cứu nhưng BV tuyến trên lại bảo đó không phải là trường hợp cấp cứu) còn là vấn đề về lương tâm... 
Nhưng thực tế ở các BV này các bác sĩ vẫn cho rằng họ đang làm đúng? 
- Trong điều hành quản lý nhà nước phải đảm bảo đúng luật, nhưng còn phải dựa trên cơ sở thực tế và uyển chuyển thực hiện như thế nào cho phù hợp với cuộc sống. Có những vấn đề luật không thể áp dụng được ngay. Nếu theo tỉ lệ chỉ có 4,3% trẻ được KCB miễn phí tại hai BV này thời gian qua thì BV nên xem lại cách làm việc của mình. Lẽ ra với tinh thần trách nhiệm họ phải tìm hiểu ngay nguyên nhân, phân tích và có biện pháp khắc phục chứ không thể để sự bất hợp lý tồn tại rành rành trước mắt như vậy. Hơn nữa, phân tích thu nhập của người dân trên địa bàn TP cho thấy đại bộ phận người dân vẫn không phải là những người giàu có. 
Nếu nhiều người trong số những người nghèo này có một “cửa” KCB miễn phí tử tế thì dĩ nhiên họ sẽ chọn vào cửa đó chứ không dưng phải tìm đến “cửa” dịch vụ. Phải xem tại sao họ không vào cửa đó, vì nó không tốt, không làm họ an tâm, vẫn còn sự phân biệt đối xử... 
Như thế, duy trì việc phân tuyến KCB miễn phí lại tạo điều kiện cho bộ phận KCB dịch vụ ở các BV này? 
- Duy trì mảng dịch vụ là cần thiết bởi nhiều người có thu nhập cao có quyền được chọn lựa tuyến KCB theo nhu cầu riêng của mình. Mặc khác, chúng ta cũng ủng hộ các dịch vụ KCB đa dạng và khuyến khích những người có khả năng tự lực chi trả để dồn kinh phí cho những trẻ em nghèo, những người có thu nhập thấp. Đó cũng là một cách chia sẻ gánh nặng cho Nhà nước... Nhưng, vấn đề quan trọng là phải xác định giữa dịch vụ và miễn phí không được quá chênh lệch nhau quá về việc đầu tư trang thiết bị cũng như cách phân biệt đối xử... 
Một số thắc mắc về khoản thu 30% từ tiền viện phí ở các BV có ảnh hưởng đến vấn đề phân tuyến KCB cho trẻ, ông nghĩ sao về vấn đề này? 
- Tôi có nghe phản ánh chuyện này và đang thử tìm hiểu ngọn ngành nên chưa thể nói gì khi mọi chuyện chưa rõ thực hư ra sao. 
Nếu không thể bỏ phân tuyến, vậy theo ông, đâu sẽ là hướng giải quyết hợp lý nhất? 
- Phải nhanh chóng xem xét lại năng lực KCB cho trẻ ở các trạm y tế, TTYT quận huyện. Nếu khả năng tổ chức khoa nhi trong từng TTYT là không được thì nên tổ chức hình thức BV cho từng khu vực (theo các cửa ngõ TP phía các quận 2, 7, Bình Chánh) như Củ Chi hiện tại chứ đừng nên rải “mành mành” khắp nơi (chỗ nào cũng đổ kinh phí về nhưng nhiều TTYT vắng như chùa Bà Đanh rất lãng phí), từ đó tăng cường đầu tư các phương tiện KCB, đội ngũ y bác sĩ... Phải làm sao để các bệnh nhi đừng chỉ vào đó như một thủ tục cần có, được khám sơ sài rồi chuyển lên tuyến trên, như vậy việc phân tuyến sẽ không có tác dụng. 
---------------------- 
BS Cái Phúc Thắng - phó phòng khoa giáo Ban tư tưởng văn hóa Thành ủy: Phân tuyến là rào cản hạn chế quyền lợi của trẻ em 
Ông Thắng nói: Luật đã ban hành và bắt đầu áp dụng chính thức từ 1-6-2005 là trẻ dưới 6 tuổi được KCB miễn phí tại các cơ sở y tế công lập, vì vậy nếu nói trái tuyến mà thu tiền là sai pháp luật. Thậm chí trẻ ở TP.HCM đi ra Hà Nội chẳng may mắc bệnh vẫn phải được miễn phí chứ chẳng lẽ trả về TP.HCM? Đòi giấy chuyển viện, trẻ phải quay về nơi cư trú để xin giấy chuyển viện là rất phức tạp. 
Nói phân tuyến để tạo thuận lợi cho bà con đến trạm y tế (TYT), trung tâm y tế (TTYT) quận huyện là y tế gần dân, nhưng thực tế cho thấy hiện nay các coơ sở y tế này chưa làm cho người dân yên tâm. Người ta bệnh mà bắt đi lòng vòng từ TYT đến TTYT rồi mới đến BV Nhi đồng 1 thì làm sao? Người từ Củ Chi, Cần Giờ khi con bệnh cũng phải lên Nhi đồng 1 chứ ép người ta vào TYT lỡ con họ chết ai chịu trách nhiệm (ai cũng biết là bệnh trẻ em diễn biến rất nhanh)? 
Nếu nói y tế cơ sở có hiệu quả, thầy thuốc giỏi thì người ta tới chứ tại sao người ta chấp nhận tốn kém để đi nơi khác! Còn nói phân tuyến để hạn chế quá tải, vậy thử hỏi tại sao những bệnh đáng lẽ tuyến dưới chữa được mà bệnh nhân lên Nhi đồng 1, Nhi đồng 2 thì BV không từ chối mà vẫn nhận chữa dịch vụ để nhận tiền? 
Phân tuyến hiện nay chính là đặt ra rào cản để hạn chế quyền lợi của trẻ em, là ép người ta thay vì đến TYT, TTYT quận huyện thì họ đến phòng mạch tư gần nhà cho tiện. Phải thấy tâm lý người dân là muốn gần cơ sở điều trị nhưng cơ sở điều trị phải đạt chất lượng. 
Quan điểm của tôi là không nên phân tuyến. Nên xem lại cách tổ chức không hợp lý. Cần tìm hiểu lý do tại sao khi phân tuyến số bệnh nhânđược miễn phí ở Nhi đồng 1, Nhi đồng 2 rất ít,ở TYT, TTYT cũng ít! Vô hình trung đã đẩy các cháu ra ngoài thị trường,vào BV tư, phòng mạch tư, trong khi tiền nhà nước chi không hết. Vậy Nhà nước tập trung đầu tư kỹ thuật cao (KTC) cho hai BV này thì ai hưởng (theo số liệu của BV Nhi đồng 1 thì 80% trẻ em đến KCB tại BV là trẻ em dưới 6 tuổi). Tất nhiên đầu tư KTC, hiện đại là cần thiết, nhưng phải xác định đối tượng hưởng KTC chứ không phải để thu phí, không thể lấy tiền nhà nước để làm dịch vụ. Hiện đa số trẻ nhà khá giả có điều kiện tiếp cận KTC thoải mái, trẻ nghèo thì bị đẩy xuống TYT, TTYT, muốn được hưởng phải duyệt lên duyệt xuống, tạo cơ chế xin - cho. 
Phải xem lại phân tuyến có hiệu quả không. Thiệt cho ai và lợi cho ai? Luật bảo vệ và chăm sóc trẻ em phải được thực hiện và trong luật đã nêu: trẻ dưới 6 tuổi phải được KCB miễn phí tại cơ sở y tế nhà nước. Ông Nguyễn Phúc Thanh - phó chủ tịch Quốc hội - trong lần thăm và làm việc tại BV Nhi đồng 1 có phát biểu ý kiến: “Các giải pháp phải tôn trọng sự lựa chọn của người bệnh, nơi nào tạo được niềm tin của người bệnh thì người bệnh đến và trách nhiệm của ngành y tế là phải điều trị chu đáo”.

LÊ THANH HÀ - HOÀI TRANG - KIM SƠN thực hiện
