Hà Nội: Đất rừng không được cấp giấy chứng nhận

Ông Trần Đức Hoàn, phó bí thư thường trực huyện ủy, cho biết toàn huyện có hơn 5.300ha đất lâm nghiệp gồm rừng phòng hộ, rừng đặc dụng và được giao cho hơn 3.700 hộ gia đình khoanh nuôi. Tuy nhiên, qua kiểm tra đã phát hiện 570 trường hợp mua bán đất rừng dưới dạng “trao tay”, 64 trường hợp xây nhà kiên cố trên đất rừng với diện tích 5.700m 2 . 
Theo ông Hoàn, sở dĩ xuất hiện tình trạng người dân bán đất rừng bởi đây là rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, các hộ dân quản lý rừng không được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lâm nghiệp nên không thể thế chấp để phát triển kinh tế. 
Bình Định: Quản lý về đất đai khá tốt 
Đó là nhận xét của ông Bùi Ngọc Tuân - vụ phó Vụ Đất đai (Bộ TN-MT) - trưởng đoàn kiểm tra số 8 - sau bốn ngày làm việc tại Bình Định (24 đến 27-8-2005). “ Bình Định đã làm tốt ba vấn đề lớn: công tác bố trí tái định cư tốt, chính sách đền bù giải tỏa thỏa đáng và đội ngũ cán bộ nắm tương đối chắc công tác quản lý nhà nước về đất đai, giải quyết khá rốt ráo các vướng mắc nên không để tồn đọng các vụ kiện tụng phức tạp kéo dài”- ông Tuân nói. 
Cần Thơ: Thiếu giám sát 
”Tăng cường công tác giám sát trong quá trình thực hiện Luật đất đai để đảm bảo quyền lợi người dân; rà soát các dự án không còn khả năng thực hiện để xóa qui hoạch treo; thành lập văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất theo Luật đất đai...”. Đó là các vấn đề trọng tâm được ông Trần Hùng Phi - trưởng đoàn kiểm tra đất đai số 10 - kiến nghị trực tiếp với ông Nguyễn Thanh Sơn- chủ tịch UBND TP Cần Thơ, vào sáng 26-8. 
Ông Phi cho rằng TP Cần Thơ chưa nhất quán trong phương án thu hồi, giao đất và chưa có cơ chế giám sát đối với các chủ đầu tư tham gia dự án. 
Do thiếu giám sát nhiều công trình không đảm bảo chất lượng. Các công trình mà đoàn kiểm tra đến làm việc như khu dân cư An Thới (quận Bình Thủy), khu đô thị Nam sông Cần Thơ đường sá, cống thoát nước chật hẹp, không đảm bảo quyền lợi cho người dân. 
Nhiều khu qui hoạch dân cư đô thị, khu công nghiệp vẫn rời rạc chưa được liên thông bằng hệ thống hạ tầng điện, đường. Nhiều nguyên nhân bất cập trong công tác giám sát, qui hoạch và giao đất đã khiến 39 dự án xây dựng ở TP Cần Thơ bị ách tắc, chậm triển khai, khổ dân. 
Tiền Giang: Phải điều chỉnh qui hoạch treo 
Ngày 26-8, đoàn kiểm tra số 12 Bộ TN-MT có buổi làm việc cuối cùng với UBND tỉnh Tiền Giang. 
Đến nay tỉnh còn đến 93 xã, phường (chiếm 55% tổng số xã, phường) chưa lập và phê duyệt qui hoạch sử dụng đất đến năm 2010. Qui hoạch chậm, nhưng có rất nhiều qui hoạch khi phê duyệt rồi thì… “treo” hoài do không có kinh phí thực hiện. 
Chính vì vậy, trưởng đoàn Võ Tử Can yêu cầu UBND tỉnh rà soát lại các khu vực đã dự kiến qui hoạch các cụm công nghiệp (bảy cụm với khoảng 210ha) đã quá hạn ba năm để quyết định hủy bỏ hoặc điều chỉnh qui hoạch. Riêng qui hoạch chi tiết phường 5, thành phố Mỹ Tho đã “treo” bảy năm nay cần khẩn trương điều chỉnh và công bố cho dân biết.

K.HƯNG - BẢO TRUNG - TRẦN ĐỨC - V.TR.
