Kinh doanh ở tốc độ tư duy

Ngày 14-2-2005, người sáng lập Tập đoàn Virgin Group Ltd, Richard Branson, nhận được email của Gotham Chopra (con của tác giả nổi tiếng Deepak Chopra) đề nghị cộng tác cùng một số doanh nhân Ấn Độ thành lập tập đoàn xuất bản truyện tranh và sản xuất phim hoạt hình - một mô hình nửa giống nhà xuất bản truyện tranh khổng lồ Marvel Comics, nửa giống Hãng phim hoạt hình Pixar. 
Ngày 6-1-2006, Virgin Comics LLC chính thức ra mắt thế giới và giám đốc điều hành Virgin Comics, Sharad Devarajan, bắt đầu tiết lộ vài dự án. Họ hi vọng xây dựng được một thị trường truyện tranh trị giá hàng tỉ đôla bằng cách nhắm vào đối tượng dưới 20 tuổi với khoảng 500 triệu người. Còn có cả chiến dịch đột nhập thị trường sách phương Tây. Bảy đầu sách chuẩn bị xuất hiện tại Mỹ, Anh và Ân Độ trong vài tháng tới. Phim hoạt hình cũng như chương trình truyền hình đang được sản xuất tại Bangalore. 
Quyết định chớp nhoáng của Virgin trong trường hợp trên là một trong những xu hướng chuyển động đáng chú ý nhất trong làng doanh nghiệp thế giới hiện nay - theo BusinessWeek 27-3-2006. Tốc độ, trong tương lai, sẽ là vũ khí cạnh tranh tối thượng. Vài công ty đang thành công nhất thế giới hiện thời đều cho thấy họ đã biết nhận biết cơ hội mới, tập trung tổng lực đầu tư và cung cấp cho thị trường sản phẩm mới trong thời gian tích tắc. “Một ý tưởng tốt cho doanh nghiệp mới không xảy ra đơn lẻ nhưng thường thì cửa sổ cơ hội lại rất nhỏ. Do đó, tốc độ là yếu tố tối quan trọng” - Branson nhận xét. 
Có thể thấy tốc độ đang diễn ra trong nhiều ngành công nghiệp, từ bán lẻ, hàng hóa tiêu dùng, phần mềm, điện tử, xe hơi đến dụng cụ y khoa. Trong nhiều ngành, thời gian để tung ra thị trường một sản phẩm đã được giảm một nửa từ 3-4 năm qua. Tại Nissan Motor, việc nghiên cứu-phát triển mẫu xe mới thường mất 21 tháng, bây giờ chỉ cần 10 tháng rưỡi. Trong công nghiệp điện thoại di động, Nokia, Motorola và nhiều công ty khác từng mất 12-18 tháng để tung ra mẫu mới. Bây giờ, họ chỉ cần 6-9 tháng và thậm chí ít hơn, đặc biệt là đối với Samsung. 
Chậm là tự khai tử. Và tốc độ ở đây còn có nghĩa bạn phải phản hồi tốt trước sự chuyển động tư duy của đối thủ. Cách đây một năm, Motorola tung ra điện thoại di động siêu mỏng RAZR có camera và kỹ thuật hỗ trợ nghe nhạc. Samsung lập tức trả đòn bằng điện thoại Blade bảy tháng sau đó. Ngày 1-2-2006, Motorola “hồi âm” bằng SLVR (“siêu mỏng dính”, hơn cả RAZR). Tuy nhiên, nhanh không có nghĩa ẩu. “Nếu không nhanh, anh tiêu đời; nhưng nếu không tốt, anh cũng tiêu tùng” - George Bailey, nhà tư vấn thuộc IBM Business Consulting Services, nhận xét. 
Theo BusinessWeek, một số cách thức nghiên cứu truyền thống (chẳng hạn nhóm đối tượng khách hàng) hiện vẫn tiếp tục hữu ích nhưng bao nhiêu đó chưa đủ. Nhà bán lẻ Best Buy Co phải liên tục kiểm tra với các nhà đầu tư góp vốn để xem hoạt động họ ra sao. Procter &amp; Gamble (P&amp;G) dùng mạng liên kết trực tuyến để liên lạc với hàng ngàn chuyên gia khắp thế giới. Phương pháp này giúp P&amp;G tung ra 100 sản phẩm mới trong hai năm qua. 
Pringles - một trong những thành công từ tư duy chớp nhoáng của P&amp;G Ví dụ, P&amp;G đã lân ra được một giáo sư tại Bologna (Ý), người tìm ra kỹ thuật in phun có thể ứng dụng in hình lên bánh. Thế là P&amp;G dùng kỹ thuật trên để in hình ngộ nghĩnh lên bánh khoai tây chiên Pringles, giúp tăng doanh số Pringles lên gấp đôi. Nhờ vậy, sản phẩm có thể xuất hiện chỉ trong một năm chứ không phải (thông thường) 3-4 năm. Trường hợp Pringles đã cho thấy sự quan trọng của nhạy bén và tốc độ chộp thời cơ. 
Nhanh còn có nghĩa giảm thiểu sự cồng kềnh của bộ máy quản trị. Doanh nghiệp nhà hàng Raving Brands (Atlanta, Mỹ) là một ví dụ. Cách làm việc của giám đốc điều hành Martin Sprock trông y hệt một sĩ quan chỉ huy lực lượng đặc nhiệm. Mỗi thứ hai, Sprock “hú” 4-5 đối tác chính và hẹn gặp tại một trong những nhà hàng của họ (công ty không có văn phòng!). 
Tại cuộc gặp, Sprock đưa ra ý tưởng nào đó rồi tất cả cùng bàn. Tiến hành hay không đều được quyết định tức thì. Nhanh gọn và cơ động là các yếu tố đem lại thành công cho Raving Brands. Tương tự, Hãng rượu Jackson Enterprises tại California (sản phẩm Kendall - Jackson) cũng phá tất cả những điều luật bất thành văn trong thế giới kinh doanh, khi tạo ra hai thương hiệu sản phẩm hoàn toàn mới chỉ trong vài tuần (nhóm điều hành hãng bàn bạc 10 “ý tưởng điên rồ” và chọn hai có vẻ “ít khùng” nhất rồi cho triển khai)... 
Cách đây bảy năm, Bill Gates từng tung ra quyển Business @ the speed of thought (Kinh doanh ở tốc độ tư duy), trong đó ông đặc biệt nhấn mạnh yếu tố nhạy bén trong nắm bắt thông tin và triển khai cơ hội. Ngay ở đầu chương một, Bill Gates viết: “Tôi có một niềm tin đơn giản nhưng mạnh mẽ, (rằng) cách ý nghĩa nhất để tạo ra sự khác biệt giữa công ty bạn và công ty đối thủ; cách tốt nhất để tạo ra sự khác biệt giữa bạn và đám đông, là thực hiện một công việc nổi trội với thông tin. 
Cách bạn thu thập, quản lý và sử dụng thông tin sẽ quyết định bạn thành hay bại (tác giả cho in nghiêng nhằm nhấn mạnh). Ngày càng có nhiều đối thủ hơn. Ngày càng có sẵn nhiều thông tin hơn về họ và thị trường, bởi bây giờ đã là thời toàn cầu. Những kẻ chiến thắng sẽ là người biết phát triển một hệ thần kinh số đẳng cấp thế giới để thông tin có thể dễ dàng chảy vào công ty với tỉ lệ tối đa cùng sự nhận biết tức thì”.

KIM NGUYÊN
