Tôi đi tắm bùn

Tôi đến một spa nằm trong con hẻm trên đường Điện Biên Phủ, quận Bình Thạnh, TP.HCM. Nghe tôi hỏi về dịch vụ tắm bùn, cô tư vấn viên đon đả ngay: "Ở đây em có nhiều kiểu tắm lắm, riêng bùn thôi cũng có nhiều thứ như bùn non, bùn biển chết, bùn trầm tích, bùn khoáng, bùn trộn sữa tươi...". 
Tôi lùng bùng cả lỗ tai. Cuối cùng, tôi chọn loại bùn được cô quảng cáo là "Từ biển chết ở Isael đấy ạ! Vất vả lắm chú em mới mang về được...". 
Tôi đồng ý cái giá 300.000 đồng/lần. Một cô chuyên viên dẫn tôi lên lầu. Cô đưa tôi chiếc quần nhỏ bằng giấy đã ngả màu cháo lòng toát lên mùi long não sực nức: "Chị thay cái này...". 
Tiếp theo, Giang - tên cô nhân viên, dẫn tôi vào một căn phòng nhỏ tí ti, chỉ có chiếc giường sắt. Cô bảo tôi nằm lên. Sau đó, Giang bắt đầu "tẩy tế bào chết". Cô dùng một chất gì đó giống như cát, chà xát khắp người tôi. Tôi tò mò hỏi thì được biết "Đây là muối biển để tẩy chất dơ trên người chị...". 
Tôi thấy ngứa, rồi rát khủng khiếp, đành bảo: "Da chị mỏng lắm em ạ...", Giang mới ngưng. Sau đó, cô bỏ ra ngoài. Tôi lén nhìn qua chén muối biển. Những hạt trắng giống như muối hột được trộn trong một thứ nước sền sệt có mùi nước hoa rẻ tiền. Tôi đánh liều, đưa tay mình lên nếm thử. Chao ôi, nó mặn y chang... muối. 
Sau màn "ướp muối", cô nhân viên bê vào phòng cái chén nhỏ có chứa dung dịch màu xanh nhớt loãng. Cô lấy trên kệ một chai nhựa không nhãn mác đổ thêm vào chén. Giang trét "bùn" lên khắp người tôi. Một mùi ngai ngái của cỏ cây, đất pha lẫn mùi hương rẻ tiền khiến tôi phải hắt xì. Cơ thể tôi từ từ được nhuộm đen. 
Đoạn, cô để vị khách của mình nằm im khoảng 10 phút. Giơ cánh tay lên quan sát, tôi thấy trên làn da đen nhẻm vì bùn của tôi lấm chấm mẩu gì đó gần như là than. Khi hỏi, tôi được Giang giải thích: "Chắc là trầm tích của biển Isael đấy!". Biển Isael cũng có trầm tích á? Chưa đầy 10 phút, tôi cảm thấy ngứa như ai lấy kim châm vào da thịt. Tôi đòi đi tắm ngay. Bước ra khỏi spa, tôi vội kiểm tra thân thể. Tay và một số nơi trên cơ thể tôi bị trầy xước và đỏ ửng. Không biết tôi sẽ còn phải chịu hậu quả gì lần lấy thân mình làm thí nghiệm này. 
1.001 cách tắm bùn để thành... tiên nữ 
Tôi đến Bệnh viên Da Liễu, TP.HCM trong vai người đi khám bệnh, tôi lân la hỏi chuyện chị Minh Hằng, chủ một sạp vải ở chợ Bà Chiểu, TP.HCM. Chị cho tôi xem những vết đỏ loang lổ trên da. Trò chuyện mãi tôi mới biết, chị cũng đi tham gia tắm bùn cách đó 2 ngày tại một thẩm mỹ viện ở Q.6. TP.HCM. 
"Tôi bị dị ứng mỹ phẩm. Ngoài tắm bùn, tôi xài đủ loại thẩm mỹ, nhưng không dám khai với bác sĩ, sợ bị la", chị kể. Tôi được biết loại bùn chị tắm là bùn trầm tích giống như ở suối nước nóng Bình Châu, những cái này mang về từ núi lửa gần Nhật Bản (?!). 
Trong quá trình đi tham khảo thực tế, tôi còn được cô nhân viên của một thẩm mỹ viện trên đường Trần Hưng Đạo, Q.5 kể về chuyện tắm bùn ở nơi làm trước của cô. 
"Bùn khoáng gì chị ơi! Ở đây mới là bùn thật nè. Bùn thật có màu xanh, màu vàng. Nhiều nơi, giống như chỗ làm cũ của em, chẳng biết họ lấy bùn gì mà tuần nào cũng thấy xe biển số Long An chở mấy thùng đến. Có khi để lâu ngày, nó bốc mùi hôi, phải mang ra phơi nắng...". 
Bùn được thổi phồng hơn cả bột ngọc trai 
Không ai phủ nhận những giá trị của liệu pháp tắm bùn khoáng với cơ thể con người. Tuy nhiên, vì muốn làm đầy túi tiền của mình, nhiều người đã thêm cho bùn nhiều công dụng "cải lão hoàn đồng". 
Theo bác sĩ Song Thanh, Bệnh viên Da Liễu Khánh Hòa, cho đến nay, y học chỉ công nhận: Ngâm và tắm bùn khoáng có khả năng chữa các bệnh ngoài da và một số bệnh khác. Còn tác dụng dưỡng da, làm đẹp của bùn, như các cơ sở thẩm mỹ quảng cáo, vẫn chưa được xác minh. 
Vậy mà, đến bất cứ một thẩm mỹ viện nào, tôi cũng đều nghe nói bùn khoáng có tác dụng dưỡng da, tái tạo da, làm trắng da và cả làm căng mịn, hồng hào hơn xưa... 
Không chỉ dừng lại ở đó, bùn còn trở thành một thứ công nghệ làm đẹp. Ở một số chợ trong thành phố, nó được bày bán như một loại dược mỹ phẩm. Tại chợ Bến Thành, tôi còn được tiếp thị một loại bùn chế biến sẵn, đựng trong lọ thuỷ tinh, được mang về từ Mỹ, với giá 150.000 đồng/hộp. 
Đến một gian hàng khác, tôi đã mua được một loại bùn của Thái Lan với giá 80.000 đồng/500g. Bùn được đựng trong bao ni lông, bên trên được "in" một nhãn có ghi tiếng Thái Lan, phía sau có dòng chữ: "Bùn biển trắng da". Cô bán hàng đon đả: "Có một loại khác của Đài Loan, rẻ và tốt hơn nhiều nhưng hết hàng rồi. Hai ngày nữa mới có...". 
Tại chợ An Đông, Q5.TP.HCM, tôi được biết thêm về một loại bùn đỏ lấy từ vùng đất đỏ bazan. Loại bùn này có tác dụng trị mụn, trị nám và xóa mờ nếp nhăn. 
Xem ra, bùn từ một thứ bị coi là "chất thải, dơ dáy" đã một bước vượt vũ môn trở thành thứ thần dược cao cấp, công dụng hơn cả bột ngọc trai. 
Đa dạng nhưng chất lượng vẫn là dấu hỏi 
Hiện nay, nhu cầu thư giãn, làm đẹp của phụ nữ ngày càng được chiều chuộng. Nhưng "lắm thầy nhiều ma", người ta nghĩ ra vô số chiêu để lấy lòng khách. 
Tuy nhiên, đó chỉ là bề nổi, còn chất lượng, phần chìm, vẫn còn "mai danh ẩn tích" một cách đáng ngại. Còn tôi, sau khi thử bùn, chân đột nhiên nổi mụn nước, ngứa ngáy. Phải chăng do tắm bùn?

Theo TGVH
