Bình chọn Giải Trẻ em toàn cầu

Nga đại diện cho trẻ em bị khuyết tật do ảnh hưởng của chất độc màu da cam trong chiến tranh. Năm 2005 Nga cũng đã tham gia giải này. Đây là giải thưởng đề cao những cống hiến vì trẻ em tị nạn, trẻ em trong chiến tranh, trẻ em bị bóc lột và quyền trẻ em được tới trường và được ngôn luận. 
Giải được sáng lập bởi Tổ chức Trẻ em thế giới của Thụy Điển. Đến nay, giải nhận được sự ủng hộ của hơn 250 tổ chức và nhân vật trên toàn thế giới. Giải đã phát triển và mở rộng thành một Diễn đàn Quốc tế hàng năm lớn nhất về giáo dục quyền trẻ em và tình hữu nghị toàn cầu. Lễ trao giải sẽ diễn ra vào ngày 20-4-2006, tại lâu đài Gripsholm Castle ở Mariefred. Tổng trị giá của giải năm nay là 100.000 USD. Các bạn có thể biết thêm thông tin và tham gia bình chọn qua trang web www.childrensworld.org hoặc www.cmvn.org 
Hiện tại, các bạn trẻ ở Câu lạc bộ Phóng viên nhỏ Phú Thọ, Trường THCS Trung Nguyên, Trường THPT Lê Xoay, Trường THCS Liên Châu, Trường THCS Phan Đình Giót, Trường tiểu học Thiên Hộ Dương, trường tiểu học Minh Đạo đang ráo riết chuẩn bị cho cuộc bỏ phiếu quy mô. Trước đó, các trường cũng đã tổ chức giới thiệu về giải thưởng và các ứng viên của giải thưởng để học sinh hiểu rõ và tham gia bình chọn. Theo dự kiến, Trường THPT Lê Xoay sẽ tổ chức bỏ phiếu sớm nhất: vào ngày 20-3. 
>> Giới thiệu đôi nét về 3 ứng cử viên: 
Jetsun Pema: Người mẹ lớn của hàng triệu trẻ lưu vong Tây Tạng Craig Kielburger: "Trẻ em có sức mạnh!" AOCM: Mang lại mái ấm gia đình và cuộc sống tốt đẹp hơn cho trẻ mồ côi!

BÍCH DẬU (tổng hợp)
