“Ù lì” chuyển đổi!

Nếu kinh doanh thành công (rất ít) hẳn được khen thưởng; nếu thua lỗ thì được khoanh nợ, xóa nợ, bù lỗ... Lạ lùng thay, trong lúc nhiều doanh nghiệp thua lỗ triền miên, cán bộ ở các đơn vị này lại giàu lên nhanh chóng, thậm chí còn được lên chức. 
Báo chí đăng tin về giám đốc một công ty thủy sản nọ làm ăn thua lỗ, được chuyển sang làm giám đốc một nhà máy bia. Nhà máy bia thua lỗ tiếp, phải bán cho nước ngoài. Thế nhưng vị giám đốc nọ lại xây nhà, lập công ty riêng và bây giờ được bố trí làm giám đốc một doanh nghiệp thủy sản vốn hàng trăm tỉ đồng. Một khi Nhà nước để các giám đốc doanh nghiệp nhà nước sung sướng như thế thì đừng trách các vị ấy cứ ôm mãi các doanh nghiệp và “ù lì” chuyện chuyển đổi.

dungdangvn2000@...
