X kiểu tiếp thị

Tiếp thị liên can tới xuân là công ty sản xuất ống nước bằng chất dẻo Cheonoflex của Pháp: thông thường việc làm lịch để tặng khách hàng cuối năm là "nhiệm vụ" phổ biến của các công ty. Và do luẩn quẩn loanh quanh nên lịch không còn gây chú ý như lúc khởi đầu. Hè 2004, trong lúc ban lãnh đạo Chronoflex còn đang lúng túng không biết chọn hình gì cho lịch, thì bỗng ai đó đưa ra ý tưởng… kinh khủng: lịch khỏa thân, nhưng do chính cán bộ nhân viên công ty "diễn xuất"! 
Choáng váng rồi bình tĩnh, mọi người nhận ra ý tưởng kia quả thật… siêu phàm. Một cuộc thông báo nội bộ gấp rút diễn ra. Và bất ngờ thay, số người đăng ký vượt hẳn mong đợi, đặc biệt cánh mày râu, cán bộ lẫn nhân viên! Kết quả nhỏ: lịch còn bán được cho… nhân viên của hãng! Kết quả lớn: công ty bỗng dưng nổi tiếng! 
Nhà giữ... đàn ông 
Mùa Noel 2004, mạng lưới bán hàng tiêu dùng nổi tiếng thế giới Marks &amp; Spencer (Anh) bỗng tự tin tuyên bố:"Shopping từ nay không còn là cực hình, ít nhất đối với các ông phải đưa vợ đi mua sắm trong các cửa hàng của chúng tôi". Và quả thật. Theo cuộc điều tra bền bỉ và nghiêm túc, tập đoàn Marks &amp; Spencer nhận thấy cánh đàn ông rất dị ứng với việc phải lếch thếch theo các bà, các em từ tầng này sang tầng khác, đứng đực ra trước các phòng thử hay đi tới đi lui…. Điều tra cho thấy đàn ông Anh chỉ có thể chịu đựng tối đa 71 phút shopping trước khi "bùng nổ", mà hậu quả là cứ vào mùa Giáng sinh, quan hệ gia đình thường trở nên căng thẳng sau những "trận" mua sắm. 
Để giải quyết, kể từ mùa Giáng sinh này, vào cửa hàng Marks &amp; Spencer ở đường Oxford - phố buôn bán lớn của thủ đô London, các ông có thể tìm thấy ở tầng hai những chiếc ghế bành rộng rãi với nước giải khát, đồ nhắm miễn phí; những tivi chiếu lại các trận bóng đá nổi tiếng; người đam mê điện ảnh có thể xem lại các phim họ yêu thích. Với quý ông vẫn giữ tâm hồn trẻ con thì thậm chí có thể chơi xe hơi điều khiển từ xa! 
Lưu danh giá rẻ 
Nằm trong một khuôn viên xanh ở quận 14 thủ đô Paris, từ năm 1925 cư xá quốc tế sinh viên Paris là nơi cư trú của hằng bao thế hệ sinh viên, nghiên cứu viên thế giới trong đó có không ít người Việt. Do ngân sách ngày càng hạn hẹp, thành phố Paris đã nghĩ ra cách "gọi vốn" độc đáo. Những ai chịu đóng góp số tiền tối thiểu 1.000 E, sẽ được gắn tên trước cửa một phòng trong số hàng ngàn căn phòng của khu nhà nổi tiếng, đang đón tiếp 5.600 sinh viên thuộc 132 quốc gia khác nhau. 
Cư xá quốc tế hy vọng với cách này có thể tìm nguồn tài trợ bổ sung ngân sách nhằm tu bổ khu nhà hiện hữu, trong đó có nhiều nhà được xếp vào di sản lịch sử, và xây thêm một số nhà mới mà dự kiến kinh phí sẽ lên đến 200 triệu euro. 
Thật ra sự kêu gọi lòng hào hiệp của tư nhân chỉ là viên gạch nối truyền thống: cư xá đã được xây lên với sự bảo trợ của nhiều nhà doanh nghiệp lớn, như John Rockfeller, David David - Weil, Emile Deutsch de la Meurthe…, hưởng ứng đề án tạo chốn giao lưu cho giới trẻ tương lai thế giới và qua đó góp phần thắt chặt tình hữu nghị giữa các dân tộc. 
Nhiều chính phủ, trong đó có Nhật Bản, Campuchia, Cuba… cũng đã góp phần tài trợ những ngôi nhà mang tên nước của họ. Thông báo này của thành phố Paris chắc chắn được hưởng ứng, bởi sau khi được trừ thuế tài trợ công ích, con số 1.000E thực ra chỉ còn lại… 35E. Lưu danh hậu thế với giá này quả khó ai cạnh tranh! 
Lưu danh miễn phí 
Bây giờ nếu có dịp đến vùng Normandie cách Paris 200km về phía Bắc, đi dọc theo bờ biển Deauville hẳn các bạn sẽ bị đập ngay vào mắt hàng loạt tên tuổi nổi tiếng của các ngôi sao Mỹ. Vì sao? Là một trong những thành phố du lịch sang nhất, đẹp nhất nước Pháp, nhiều năm nay ngoài sòng bạc Casino nổi tiếng, Deauville còn nổi tiếng vì có một lúc hai Liên hoan phim quốc tế/năm:LHP Mỹ và LHP châu Á, trong đó LHP Mỹ được tổ chức rình rang vượt trội. 
Để được rình rang phải có sao, mà để lôi sao thì… không phải dễ. Mọi thứ chợt đến khi ai đó,một ngày đẹp trời nào đó lang thang trên bãi biển, nơi có hàng loạt phòng thay đồ tắm với những thanh ngang thẳng tắp…. 
Thế là, ý tưởng nảy ra: tại sao nơi đây không phải là nơi ghi tên tuổi các vị khách đến từ nước Mỹ? Lời đề nghị được tung ra. Lưu danh trên nước Pháp ư? Quá thích. Thế là các ngôi sao Mỹ lần lượt đến, ào ạt đến. Thế là thành phố Deauville càng nổi tiếng hơn, thu hút khách du lịch nhiều hơn không chỉ bởi cái sòng bạc. Một ý tưởng đẻ ra tiền vừa khiến thành phố thêm sạch đẹp bởi đâu ai dám để tên tuổi các sao bị "bẩn".

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
