Thêm kỷ lục VN cho bức tranh dài nhất

Bạn Đỗ Vân Khanh, lớp 8 Trường THCS Phan Tây Hồ, (Q.Gò Vấp, TP.HCM) vẽ chiếc máy bay với ước mơ là tiếp viên hàng không trên bức tranh dài nhất VN trong ngày hội - Ảnh: Thanh Đạm 
TT - Tối 21-11, tại công viên Lê Văn Tám (TP.HCM), Trung tâm Dự án các kỷ lục VN đã công nhận và trao cúp kỷ lục cho đại diện nhãn hàng Omo về tác phẩm bức tranh dài nhất VN thực hiện trong ngày hội “Đánh thức ước mơ, ngời sáng tương lai” do Omo tổ chức trong hai ngày 20 và 21-11-2004. 
Bức tranh có chiều dài 300m được 500 lượt người tham gia vẽ bằng màu nước với chủ đề “Mẹ và ước mơ của bé”. 
Ngày hội đã thu hút hơn 10.000 lượt người tham gia vui chơi qua các hoạt động như: vẽ tranh phấn màu trên sân, vẽ trên máy vi tính, nặn tượng, xé giấy làm tranh, xếp hình, thiết kế diều, giúp mẹ giặt áo, thi trắc nghiệm về nghề nghiệp tương lai của con...

THANH ĐẠM
