Đóng cửa vườn U Minh Thượng tránh dịch cúm từ chim di trú

Theo Ban giám đốc vườn quốc gia U Minh Thượng, tuy việc quản lý giám sát cũng như các biện pháp bảo vệ được duy trì thường xuyên liên tục, nhưng cái khó hiện tại là làm thế nào để phát hiện kịp thời sớm nhất và ngăn ngừa dịch bệnh. Do có hệ sinh thái môi trường thuận lợi từ nguồn nước và thức ăn dồi dào quanh năm nên ngoài số lượng chim tại chỗ, nơi đây còn là điểm dừng chân lý tưởng cho không ít đàn chim di cư trong những tháng mùa đông này. 
Vào thời điểm hiện nay, tại vườn quốc gia U Minh Thượng đã bắt đầu xuất hiện những đàn chim di cư từ nơi khác đến. Thời gian tới, khi diện tích đồng ruộng, ao đìa trong vùng cạn kiệt vào mùa khô, cũng sẽ là thời điểm xuất hiện ồ ạt nhiều đàn chim di cư từ khắp nơi trong vùng về trú ngụ tại vườn quốc gia U Minh Thượng. Liệu những đàn chim di trú này có mang theo mầm bệnh và gây ra đại dịch tại đây hay không, đang là nỗi lo của Ban quản lý vườn quốc gia U Minh Thượng.

Theo TTXVN
