Gốc và ngọn

Có người nói cần phải đưa tất cả những vấn đề như thế vào bộ luật, vì đây là đạo luật “gốc” nên nó phải điều chỉnh các quan hệ phát sinh trong lĩnh vực dân sự để các đạo luật khác theo đó mà làm. Vậy hiểu thế nào là “gốc”? 
Nếu theo lập luận nêu trên, tính chất “gốc” của Bộ luật dân sự thể hiện ở chỗ nó phải điều chỉnh tất cả những quan hệ dân sự đã có và đang phát sinh trong cuộc sống. Thế nhưng, thử nhìn vào thực tế sau và thử hỏi: chỉ mỗi buổi sáng đã có hàng chục triệu người dân trên khắp mọi miền Việt Nam mua sắm, ăn uống, đi lại, tức là hàng chục triệu hợp đồng đã được giao kết và thực hiện, mà có ai nghĩ đến việc lật giở Bộ luật dân sự, Luật thương mại đâu? 
Ví dụ này cho thấy hằng ngày, hằng giờ có biết bao nhiêu là giao dịch dân sự diễn ra nhưng đâu cần đến luật, bởi lẽ cuộc sống là vô tận, luật chỉ là cái hỗ trợ, bổ sung lúc cần thiết, còn lại nó vẫn không ngừng trôi theo “thuận mua vừa bán”. 
Như vậy, để được coi là luật “gốc”, Bộ luật dân sự không nhất thiết phải “ôm” hết tất cả các quan hệ dân sự liên quan. Bộ luật này chỉ cần nêu ra và bảo đảm được những nguyên tắc thiết yếu nhất trong quan hệ dân sự, đó là: tự do khế ước và tự định đoạt của đương sự. Sửa đổi nó thế nào để những nguyên tắc nói trên được thực hiện dễ dàng hơn. 
Nhân đây, cũng xin nhắc đến Bộ luật dân sự Pháp - một hình mẫu cho hơn 70 nước trên thế giới soạn thảo Bộ luật dân sự của họ. Các nhà nghiên cứu nước ngoài giải thích sức sống của Bộ luật dân sự Pháp như sau: trong tâm tưởng, các nhà soạn thảo Bộ luật dân sự Pháp hướng tới tự do cá nhân, đặc biệt là tự do tiến hành các hoạt động kinh tế; và quyền sở hữu tư nhân, đặc biệt là sở hữu đất đai. Nó được thể hiện trong Bộ luật qua tinh thần tự do định đoạt trong giao dịch dân sự. 
Còn tự do khế ước là nguyên tắc chủ đạo trong phần về nghĩa vụ dân sự của bộ luật (tuy nhiên tự do khế ước cũng bị hạn chế một phần bởi các qui tắc bắt buộc liên quan đến “lois d’ordre public” - qui luật trật tự công cộng). Tất nhiên, bê nguyên xi là điều tối kỵ, nhưng có thể hấp thụ cái tinh thần tự do khế ước đó vốn phù hợp với các giao dịch dân sự diễn ra rất nhiều trong cuộc sống hằng ngày, khơi dòng cho nhiều nguồn lực trong xã hội. 
Hình như chúng ta tập trung chú ý nhiều hơn vào phần ngọn, mà ít chú ý đến phần gốc, nên không khéo nỗ lực biến Bộ luật dân sự thành luật gốc chỉ cho ra kết quả là ghép thêm nhiều rễ vào cho nó mà thôi. Khi được hỏi: nếu nói ngắn gọn, Bộ luật sửa đổi lần này có điểm gì mới nhất, nổi bật nhất, một chuyên gia trong nhóm giúp việc thẩm tra đã trả lời: bộ luật mở rộng đối tượng điều chỉnh nhiều hơn. Nghĩa là vẫn nghĩ đến nhiều hơn việc “ôm” được càng nhiều càng tốt, mà ít nghĩ đến cách điều chỉnh làm sao để dễ cho việc dân sự hơn.

NGUYÊN LÂM
