Giải nhất Trí tuệ VN 2005: Vn3Dpocket - kết nối thế giới

Đêm trao giải 1-1-2006, niềm tin của Nghĩa càng được củng cố thêm khi các giải nhì, ba đã được trao cho các sản phẩm khác. Tuy vậy, Nghĩa thú thật mình vẫn không khỏi bất ngờ khi Vn3Dpocket được xướng lên ở ngôi vị quán quân của cuộc thi. 
Thật ra, nhóm Kết Nối đến với Trí tuệ VN 2005 khá muộn, khi cuộc thi được gia hạn thêm thời gian nộp sản phẩm dự thi. Thậm chí, sau khi đăng ký dự thi qua mạng, chờ mãi không thấy thư phản hồi của ban tổ chức, nhóm đã dự tính cho qua, không nộp sản phẩm dự thi. 
Tuy nhiên, đến gần sát những ngày khóa sổ cuộc thi, trưởng nhóm Thái Huỳnh Nghĩa nhận được thư của ban tổ chức cho hay đã nhận được đơn đăng ký của nhóm và đề nghị gửi cho ban tổ chức sản phẩm và bản thuyết trình sản phẩm. 
Mặc dù sự hào hứng không còn nhưng nể sự nhiệt tình của người đại diện ban tổ chức, Nghĩa đã quyết định gửi sản phẩm dự thi. Về sau, khi làm việc trực tiếp với ban tổ chức, được tiếp xúc, học hỏi các thí sinh khác cùng tham dự cuộc thi, Nghĩa càng nhận thấy quyết định của mình là... đúng đắn. 
Vn3Dpocket là một phần mềm ứng dụng cho các thiết bị PDA như Pocket PC, Palm, Smart Phone... để gọi điện thoại qua môi trường Internet không dây từ PDA tới PDA, tới máy tính hoặc điện thoại cố định, điện thoại di động. Phần mềm cũng cung cấp hệ thống hộp thư thoại tiếng Việt, nhắn tin SMS, chat... 
“Internet đã làm cho thế giới ngày nay rất nhỏ bé. Chúng tôi muốn Vn3Dpocket sẽ là cách tốt nhất để mọi người kết nối với thế giới”. Đó cũng là lý do nhóm dự thi với tên gọi Kết Nối và khẩu hiệu chung của cả nhóm là: “Bạn đang tìm kiếm, bạn cần kết nối, bạn muốn chia sẻ... Hãy khẳng định mình với Vn3Dpocket”. (Thái Huỳnh Nghĩa - đại diện nhóm Kết Nối) Theo Nghĩa, ưu điểm lớn nhất của Vn3Dpocket so với các sản phẩm cùng loại là cho chất lượng cuộc gọi tốt trong điều kiện hạn chế của các thiết bị điện toán cá nhân do nhóm đã đưa ra những giải pháp xử lý nhiễu rất hiệu quả. 
Hiện nay, Vn3Dpocket đã được ứng dụng và hoạt động hiệu quả tại một số nước châu Âu, đặc biệt là Pháp, nhưng vẫn còn khá mới mẻ đối với VN nên Vn3Dpocket đang tiếp tục được hoàn thiện một số chức năng trước khi tung ra thị trường VN. Ngoài ra, nhóm Kết Nối đã xây dựng trang web www.vn3dtel.com để người dùng tại VN có thể tìm hiểu sản phẩm và đăng ký thử nghiệm Vn3Dpocket. 
Vn3Dpocket bắt đầu được xây dựng từ tháng 3-2005 và là sản phẩm của một nhóm những thành viên trong cộng đồng mã nguồn mở mặc dù “xuất đầu lộ diện” tham dự Trí tuệ VN 2005 chỉ có Thái Huỳnh Nghĩa (sinh năm 1981) và Nguyễn Duy Hưng (sinh năm 1985). 
Nghĩa tốt nghiệp lớp kỹ sư tài năng chuyên ngành viễn thông của Đại học Bách khoa TP.HCM, tiếp đó theo học thạc sĩ và làm việc cho một công ty viễn thông tại Pháp. Trong khi đó, Hưng vẫn còn là sinh viên chuyên ngành công nghệ thông tin tại Anh. Việc học bận rộn đã khiến Hưng không thể về VN dự lễ trao giải đêm 1-1 vừa qua. 
Hai thành viên chủ chốt của nhóm đã kết nối các thành viên là những bạn trẻ VN trong cộng đồng mã nguồn mở tại một số nước để bắt tay xây dựng Vn3Dpocket trên cơ sở là một sản phẩm mã nguồn mở cho phép mọi người có thể tự ý điều chỉnh, sửa chữa, sử dụng phù hợp với mục đích của mình.

KHIẾT HƯNG
