Nối lại phiên tòa xét xử Saddam Hussein

Đây là phiên tòa thứ sáu xét xử Saddam Hussein, do chánh án Rizgar Mohammed Amin đứng đầu. Dự kiến phiên tòa sẽ nghe lời khai từ khoảng 5 nguyên đơn trước khi được tạm hoãn cho đến tháng tới. 
Thái độ của Saddam Hussein khá điềm tĩnh trong phiên xét xử hôm nay. Sau khi chào quan tòa, ông lặng lẽ ngồi vào ghế dành cho bị đơn và thể hiện sự chú ý đến tiến trình phiên tòa. Sau đó, ông ngắt lời một nhân chứng, yêu cầu quan tòa cho tạm ngưng để cầu nguyện. Mặc dù nhân chứng đồng ý nhưng thẩm phán vẫn cho phiên tòa tiếp tục. Saddam sau đó đã nhắm mắt lại và cầu nguyện từ chỗ ngồi của mình. 
Các nguyên đơn muốn ông Saddam và các cộng sự thừa nhận đã giết 148 người tại Dujail, phía bắc Baghdad, nói ông Saddam đã ra lệnh giết những người này để trả thù do cho rằng họ đã âm mưu ám sát ông vào năm 1982 khi ông còn là tổng thống. 
Ông Saddam có thể cũng sẽ phải đối mặt với các cáo buộc khác, trong đó có các cáo buộc liên quan đến vụ xâm lược Kuwait, đàn áp các nhóm chống đối người Shi'ite và người Kurd, sát hại các đối thủ chính trị.

T.VY (Theo AP, Reuters, Xinhua)
