Làm phim truyền hình hình sự: Mệt vì phải né...

Ba tháng sau ngày Dollars trắng (sản phẩm hợp tác giữa Vafaco và TFS, kịch bản dựa theo tiểu thuyết Kế hoạch J96 của nhà văn Trần Tử Văn) - bộ phim được trông chờ như "phát pháo đầu tiên của dòng phim THHS phía nam" được công chiếu trên ĐTH TPHCM (tháng 2-2006), nhà biên kịch (BK) trẻ Quách Thị Thuỳ Nhung và đạo diễn (ĐD) Cảnh Đôn mới giãi bày nỗi khó khăn - những thứ luật bất thành văn như vòng kim cô thít lại khả năng sáng tác, ảnh hưởng đến chất lượng tác phẩm của họ: 
BK Quách Thị Thuỳ Nhung : Trước khi viết kịch bản, tôi tự dặn mình không được quên những nguyên tắc đoàn làm phim đã được dặn là phải quán triệt: Ví dụ, nhân vật công an phản diện phải là người mang hàm từ thượng uý trở xuống; không được "cho" những nhân vật công an cấp tá vi phạm pháp luật cho dù ngoài đời, trong vụ Năm Cam có vị mang hàm cấp tướng vẫn bị ngồi tù. 
ĐD Cảnh Đôn : Khán giả xem phim xong, trách chúng tôi: Sao để người chức nhỏ vào tù. Thế người chức lớn thì sao? Thì đành để khán giả... tự hiểu hay tự tưởng tượng trong trường hợp như vậy, ông ta sẽ bị xử như vầy, như vậy. Trong phim, tôi phải tranh đấu mãi mới được phép cho một số nhân vật công an ở nhà sang trọng. Phim ảnh chúng ta thường dựng nhân vật công an theo một lối mòn: Công an là sống nghèo khổ. Tại sao phải tự mình kiểm duyệt mình như vậy? 
Để hai nhân vật chính là hai đồng chí công an đỡ "khô", tôi hỏi xin ý kiến cố vấn phim là Tổng Biên tập Báo Công an TPHCM Đặng Xuân Dũng, cuối phim khi họ hoàn thành nhiệm vụ rồi, cho phép họ hôn nhau có được không. Anh Dũng đồng ý, hôn một cái thì được. 
Quách Thị Thuỳ Nhung : Một khó khăn nữa khi làm phim HS là không phim trường, thành ra nhiều chỗ đành dùng thoại thay hành động. 
Cảnh Đôn : Dù được tạo điều kiện, nhưng làm phim HS mệt lắm, vì phải né nhiều thứ. Nhưng dù sao, tôi hy vọng sẽ làm tiếp loại phim này. 
... và sắp làm 
Theo ĐD Châu Huế, từ ngày 8-5, Hãng phim Tháp Đôi - TPHCM tiến hành casting diễn viên cho bộ phim dài 10 tập "Sóng ngầm" - kịch bản thứ bảy có đề tài HS của đại tá Nguyễn Thiếu Hoàng - Phó Giám đốc Công an tỉnh Ninh Thuận. Phim kể lại cuộc đối đầu gay go quyết liệt giữa một sĩ quan chế độ cũ từng được CIA đào tạo với một sĩ quan an ninh VN, bối cảnh phim diễn ra sau ngày giải phóng 30-4-1975; dự kiến tháng 7 khởi quay tại TPHCM, Phan Rang, Campuchia... 
Ngày 9-5, đại tá Nguyễn Thiếu Hoàng cho biết: "Bản thân tôi là một điều tra viên của Cơ quan điều tra nên thuận lợi về thu thập tài liệu, lại cũng có chút đỉnh năng khiếu văn chương, nên theo đuổi đề tài HS. Trong các tác phẩm của mình, tôi trung thành nguyên tắc thiện thắng ác. Tôi đồng ý là phim HS của chúng ta chưa thuyết phục người xem. Nguyên nhân chính là kinh phí làm phim, kịch bản chưa nhiều, chưa hay, ĐD có kinh nghiệm làm đề tài này còn ít, đội ngũ diễn viên diễn xuất những vai hành động hạn chế... Phim HS của ta chưa thể so phim HS của Trung Quốc được". 
Mới đây, ngày 5-5, trong cuộc họp báo về vụ PMU18, tại Hà Nội, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc nói: "Không có vùng cấm nào trong việc điều tra vụ án xảy ra tại PMU18". Giả sử, nguyên tắc này cũng được áp dụng chung khi làm phim nhựa và truyền hình đề tài hình sự, chống tham nhũng thì phim của chúng ta có lẽ sẽ hấp dẫn khán giả hơn chăng?

Theo Lao Động
