"Chiếc áo mỹ thuật" cho cây cầu

Nối tiếp phần cầu chính là bốn nhánh cầu dẫn: nhánh N1 từ cầu chính rẽ trái vào đường Nguyễn Hữu Cảnh đi hướng đường Tôn Đức Thắng, nhánh N2 từ đường Nguyễn Hữu Cảnh đi lên cầu chính sang phía quận 2, nhánh N3 rẽ phải từ cầu chính vào đường Nguyễn Hữu Cảnh đi hướng cầu Sài Gòn và nhánh cầu dẫn phía quận 2. 
Ngoài ra, còn có hầm chui dọc đường Nguyễn Hữu Cảnh, nút giao phía quận Bình Thạnh và nút giao phía quận 2. Công trình cầu Thủ Thiêm có tổng mức đầu tư 1.099,6 tỉ đồng. Để giảm đi sự đơn điệu, khô khan và nặng nề của một khối bêtông ximăng khổng lồ nằm giữa trung tâm thành phố, cầu Thủ Thiêm sẽ được mặc một “chiếc áo mỹ thuật” để đẹp và hài hòa với cảnh quan đô thị. “Chiếc áo” này trị giá trên 30,837 tỉ đồng. 
Trang trí mỹ thuật kết cấu dầm cầu, trụ cầu, hệ thống chiếu sáng trang trí và chiếu sáng lòng sông 
Cảnh quan tổng thể cầu Thủ Thiêm Đối với dầm bêtông cốt thép cần tạo cho bề mặt dầm những nếp xoắn hình bức rèm vải, trải dài trên suốt bề mặt bêtông dầm, kết hợp hệ thống đèn pha được bố trí trên dầm, quét rọi trực tiếp xuống lòng sông sẽ tạo ra trên mặt lòng sông những tấm vải óng ánh nhấp nhô theo sóng nước, làm cho lòng sông vào ban đêm thêm sinh động. 
Trụ cầu chính có hình chữ V đã tạo cho trụ cầu có thế vững chắc mạnh mẽ, để tăng thêm thẩm mỹ cho trụ cầu cần chiếu sáng tôn tạo vẻ đẹp kết cấu vốn có của chúng. Đèn pha được lắp dựng trên khung dầm hộp, chiếu rọi trực tiếp xuống trụ cầu sẽ tạo cho trụ cầu sáng rực như đôi cánh tay đang vươn rộng. 
Đối với các trụ cầu còn lại (cầu chính và cầu dẫn) có tiết diện hình tròn đường kính 1,8m và 2m, việc trang trí bề mặt được cách điệu đơn giản, tạo bề mặt bêtông trụ theo thước cột Doric với những nét sọc thẳng đứng và tạo các gờ chỉ viền đỉnh, đế trụ. Trụ cầu bố trí đèn pha lắp dựng từ dưới bệ trụ chiếu rọi trực tiếp vào thân trụ để tạo thành những cột sáng rực vào ban đêm. 
Trang trí đường dẫn vào hầm chui và hầm chui trực thông 
Phương án trang trí dạ cầu Thủ Thiêm Hầm chui trên đường Nguyễn Hữu Cảnh có qui mô mặt cắt ngang 19m, chiều dài khoảng 460m, trong đó có một đoạn hầm kín dài 60m. Đoạn hầm hở dài 400m kết cấu là tường chắn hình chữ U sẽ tạo thành một mảng bêtông thẳng đứng mỗi bên 200m, vì vậy sẽ tạo ra cảm giác khô khan khi chạy trên tuyến hầm và trên nhánh N1 nhìn xuống. 
Để khắc phục nhược điểm này cần tận dụng hai mương kỹ thuật đi áp sát vách hầm để xây dựng bồn hoa phía trên, trong đó có trồng dây leo và hoa giấy. Khu vực vách hầm lắp dựng các khung sắt, khi dây leo và hoa giấy phát triển sẽ neo vào khung sắt để cây phủ xanh bề mặt vách hầm. Trên con lươn phân cách đặt các đèn cao áp được thiết kế hai cần và uốn cong tạo dáng hình cánh buồm. 
Đoạn hầm kín dài 60m được bố trí toàn bộ hệ thống đèn chiếu sáng treo áp sát vách uốn cong của nách hầm, hệ thống treo đèn dùng các thanh inox. Bề mặt vách hầm được sơn trang trí với các đường nét đơn giản để tạo ra một bề mặt vách hầm hiện đại. 
Trang trí lề đi bộ, chiếu sáng, lan can trên cầu chính và cầu dẫn 
Lề đi bộ: toàn bộ lề đi bộ dẫn vào cầu rộng 1,5m và khu vực cầu chính rộng 4,5m bố trí lát gạch trang trí, được lát theo các đường viền và ziczac để tô điểm triền lề và làm tan biến cảm giác mệt mỏi khi đi lại trên cầu. Với đoạn lề rộng 4,5m nơi khách bộ hành có thể dừng chân ngắm cảnh, toàn bộ không gian quanh cầu lát gạch trang trí với các mảng màu tương phản tạo cảm giác thoải mái. 
Lan can: do chiều dài cầu chính và các nhánh rẽ khá dài nên sử dụng nhịp lan can dài với modun 4m cao 1m, các thanh sắt bảo vệ được uốn lượn cong theo một phương tạo thành những con sóng nhấp nhô trên mặt thành lan can, nhằm mô phỏng nhịp điệu của sóng nước rất phù hợp với vùng đất mới Thủ Thiêm và dòng sông Sài Gòn cong lượn quanh bán đảo. 
Đèn chiếu sáng trên cầu dùng đèn cao áp, cần đèn được vuốt cong tạo thành những cánh buồm, thân trụ đèn hình côn trên đó bố trí hai ống thép vươn ra để treo cờ và biểu ngữ chào mừng các dịp lễ lớn. Phía trên cần đèn bố trí tấm inox công nghiệp và lắp đặt đèn pha chiếu rọi trực tiếp vào tấm inox để tạo thành các vệt sáng lấp lánh rực rỡ trên bầu trời vào ban đêm.

NGUYỄN CÔNG THÀNH
