Ống sáo cổ nhất thế giới

Ống sáo này được các nhà khảo cổ đánh giá là một trong những nhạc cụ cổ nhất. Nó được chắp lại từ 31 mảnh vỡ đã được các nhà khoa học tìm thấy trong một hang ở núi Swabian thuộc phía nam của Đức. 
Cũng tại ngọn núi này, trong những năm gần đây người ta đã tìm thấy nhiều thứ như những bức tượng nhỏ bằng ngà voi, những đồ trang sức và nhạc cụ khác ống sáo này. Các nhà khoa học cho rằng con người đã từng ở vùng này trong mùa đông và mùa xuân. 
Ống sáo cổ nhất thế giới này sẽ được trưng bày tại bảo tàng Stuttgart.

Đ.TÂM (Theo Reuters)
