Luật sư của Saddam tẩy chay phiên tòa

“Chúng tôi không thể tham gia bất cứ phiên xử nào trừ khi chánh án Raouf Abdel Rahman từ chức do ông có thù hận cá nhân với thân chủ tôi”, luật sư Khalil Dulaimi nói với phóng viên Reuters. 
Phiên tòa xét xử Saddam và các cộng sự vừa được mở lại hôm chủ nhật đã đổ vỡ trong lộn xộn sau khi Saddam cùng nhóm luật sư của mình bỏ ra khỏi phòng xử và các nhân viên bảo vệ đã lôi một người anh em cùng cha khác mẹ của Saddam ra khỏi phòng xử sau khi ông này từ chối giữ yên lặng. 
Luật sư Khalil Dulaimi nói vị thẩm phán người Kurd này không thể công bằng do ông đã 2 lần bị tuyên án vắng mặt dưới thời Saddam và là một thành viên đảng dân tộc chủ nghĩa của người Kurd đối lập. 
“Sau những gì xảy ra, nhóm luật sư bào chữa phải đối mặt với chọn lựa duy nhất, đó là tẩy chay phiên tòa không hợp pháp, trái với hiến pháp và do một người từng bị kết án dưới thời cựu tổng thống Saddam điều hành”, Dulaimi nói. 
Thẩm phán Abdel Rahman Ông Abdel Rahman đã thành lập nhiều tổ chức để giúp đỡ quê nhà Halabja khôi phục sau vụ tấn công khí đốt bởi quân đội Saddam vào năm 1988 giết chết 5.000 người, trong đó có cả họ hàng của ông. 
Trong phiên xét xử hôm 29-1, ông tỏ ra rất cứng rắn khi điều khiển phiên tòa. Ông tuyên bố không cho phép các bị đơn đưa ra bất kỳ phát ngôn nào theo chiều hướng chính trị hoặc không tuân theo mệnh lệnh của tòa.

T.VY (Theo AP, BBC)
