Ở nhà thuê chờ ông thuế

Nằm ngay trung tâm của thành phố và sát với khu Trung tâm Thương mại Cái Khế. Cồn Cái Khế được chính quyền thành phố Cần Thơ quy hoạch để xây dựng thành khu dân cư bao gồm nhà biệt thự và nhà phố. 
Hai công ty được giao dự án này là công ty xây dựng - thương mại - du lịch (XD-TM-DL) miền Tây và Công ty Cần Đô. Sau khi nhận dự án, hai công ty này được quyền thương lượng với các hộ dân ở cồn Cái Khế về giá cả đền bù và chính sách tái định cư khi bị giải tỏa. 
Tuy nhiên, từ khi giao đất đến nay đã hai năm, người dân tại cồn Cái Khế vẫn ngóng chờ một cách vô vọng nền tái định cư dù hạ tầng kỹ thuật của khu dân cư đã hoàn tất. 
Ông Nguyễn Văn Trí - một trong những hộ dân bị giải tỏa cho biết: Gia đình chúng tôi và tám hộ dân khác sống tại đây bị thu hồi tổng cộng hơn 8.000m 2 . Khi làm cam kết họ hứa sau tám tháng thu hồi đất sẽ hoàn thành hạ tầng để giao nền tái định cư. 
Nhưng từ đó đến nay chẳng hề được giao nền. Nay chúng tôi và nhiều ba con phải thuê nhà tứ tán, sống lây lất, trong khi hai công ty trên chỉ phụ cấp tiền thuê nhà có sáu tháng thôi. 
Hàng chục hộ dân trên cho biết họ nghi ngờ việc trì hoãn kéo dài thời gian giao nền là có ý đồ. Theo bà con, khu đất đã được bí mật phân lô, chia nền để bán. 
Cục Thuế im lặng 
“Người dân nghi ngờ có cái lý của họ, vì hứa mà đến hai năm không giao đất thì biết nói sao với dân. Tuy nhiên chúng tôi chưa giao nền tái định cư cho người dân là vì vướng thủ tục về việc xuất hóa đơn thuế và trước bạ” - ông Võ Ngọc Bảo, kế toán trưởng Công ty XD-TM-DL miền Tây cho biết. 
Theo ông Bảo, Công ty XD-TM-DL miền Tây đã nhiều lần gửi văn bản trình lên Cục Thuế và Sở Tài nguyên - môi trường TP xin được hướng dẫn các thủ tục nộp tiền trước bạ đất, tiền thuế và xuất hóa đơn trong chính sách cấp nền tái định cư. 
Nhưng bên Cục Thuế vẫn chưa có hướng dẫn cụ thể làm thế nào. Vì thế mặt bằng đã có mà hai năm nay không thể giao cho người dân, khiến họ khổ sở kêu ca. 
“Công ty chúng tôi cũng không thể xây dựng các dự án đã vạch ra như là khu nhà phố, biệt thự hay bán nền nhà. Vì nếu xây dựng thì người dân không cho xây trên đất của họ. Hai năm nay chúng tôi đổ vào đây tiền tỷ rồi chết đứng” - ông Bảo nói. 
Mới đây ông Nguyễn Minh Hòa - phó giám đốc Trung tâm Đăng ký quyền sử dụng đất, Sở Tài nguyên - môi trường TP Cần Thơ - cho hay tất cả sổ đỏ nền tái định cư của người dân đã được các công ty gửi đến trung tâm xin đăng ký. 
Tuy nhiên, ông Hòa nói: “Chúng tôi chưa ký duyệt vì còn vướng thủ tục bên Cục Thuế. Bên thuế họ chỉ cho biết là việc đóng thuế trước bạ và xuất hóa đơn của hai công ty trên là sai. Nhưng sai thế nào? Phải làm thế nào cho đúng thì Cục Thuế lại không hướng dẫn doanh nghiệp cách làm. Mà họ không được làm thủ tục thì chúng tôi không dám ký”. 
Cuối năm ngoái, ông Phạm Phước Như, phó chủ tịch thường trực UBND TP Cần Thơ đã có công văn “yêu cầu cục trưởng Cục Thuế TP kiểm tra và báo cáo rõ còn vướng mắc ở khâu nào, đề xuất tháo gỡ, trình UBND TP xem xét, quyết định nhằm tạo điều kiện cho các hộ dân tái định cư sớm được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo qui định...”. 
Tuy nhiên, từ đó đến nay mọi việc vẫn... rơi vào im lặng. Người dân vẫn sống cảnh ăn nhờ ở tạm và chờ tái định cư, còn doanh nghiệp thì khổ sở vì dự án đóng băng.

HỒ VĂN
