Xem lễ trao giải Oscar lúc nào?

Trong khi đó, theo thông tin mà chúng tôi nắm được thì VTV chỉ đưa tin về lễ trao giải, còn trên kênh Star Movies sẽ phát lại toàn bộ lễ trao giải Oscar nhưng chậm sau đó một ngày, 8-3 từ 19g. Riêng kênh VCTV7 có buổi phát hình chương trình trao giải Oscar với thuyết minh tiếng Việt vào ngày 19-3, lúc 20g. 
Lễ trao giải Oscar 2006 - giải thưởng được đánh giá là quan trọng nhất của điện ảnh thế giới - sẽ được Viện hàn lâm Nghệ thuật khoa học điện ảnh Hoa Kỳ tiến hành vào ngày 5-3-2006 từ 17g (giờ địa phương, khoảng 5g sáng 6-3 giờ VN).

H.LÊ - UYÊN LY
