Người ta muốn che giấu cái gì?

Người dân xấu hổ vì ở một TP như TP.HCM, làm một cây cầu không phải thuộc loại tầm cỡ, tiền không thiếu, chuyên gia giỏi không thiếu nhưng cứ “lún lên sụt xuống”. Người dân bất bình vì một phương án sửa chữa đã được cảnh báo ngay từ đầu là không căn cơ, sẽ tiếp tục gây sự cố nhưng những người có trách nhiệm cứ “mắt lấp tai ngơ”. Càng bất bình hơn khi có vẻ như sinh mạng của những người đi đường đang bị đem ra đùa giỡn. 
Sau sự cố lỗ thủng thứ nhất, chính UBND TP.HCM - dựa trên đa số đề xuất của các chuyên gia - đã kiến nghị cho thực hiện một giải pháp căn cơ là làm thêm nhịp giữa mố cầu và hầm chui, đồng thời các chuyên gia cũng đề nghị phải đào lên để tìm nguyên nhân chính xác của sự cố thì mới giải quyết được tận gốc. Nhưng người ta ngạc nhiên khi thấy Bộ Giao thông vận tải chọn phương án bù lún - một phương án đã được cảnh báo trước là không an toàn, không giải quyết được cái gốc của vấn đề. 
Đến sự cố lỗ thủng thứ hai, người ta không còn ngạc nhiên mà phẫn nộ vì phương án đưa ra cũng lại chắp vá. Đằng sau những giải pháp chắp vá đó là gì? Vì sao những người có trách nhiệm không muốn đào những chỗ cần đào lên để tìm đúng nguyên nhân sự cố? Vì sao những nhà khoa học giỏi trong lĩnh vực không được mời đến để cùng mổ xẻ tìm giải pháp tận gốc cho một vấn đề - như họ nói - không quá phức tạp? Phải chăng vì người ta sợ “lòi” ra những sai phạm khác nghiêm trọng hơn, phức tạp hơn; “lòi” ra những người chịu trách nhiệm cụ thể hơn? 
Sẽ còn bao nhiêu lỗ thủng nữa? Việc khắc phục triệt để các sự cố, xử lý triệt để các sai phạm dẫn đến một công trình bê bối đến như vậy sẽ còn kéo dài đến bao giờ? Người dân đòi hỏi những người có trách nhiệm phải giải tỏa ngay cho họ những nỗi bất bình và sự xấu hổ này.

THU AN
