Vũ Duy Thức: được khắc tên trên bảng đồng tại ĐH Carnegie Mellon

Dịp này, Thức đã được trao giải thưởng dành cho những sinh viên tốt nghiệp xuất sắc toàn diện trên mọi lĩnh vực (Senior Leadership Award), được khắc tên trên bảng đồng và lưu giữ vĩnh viễn tại trường. 
Thức đã chọn ĐH Stanford để làm nghiên cứu sinh tiến sĩ chuyên ngành công nghệ thông tin. Đây là một quyết định khó khăn khi có đến bảy trường hàng đầu của Mỹ đồng ý nhận và trao học bổng học thẳng tiến sĩ (không cần qua thạc sĩ) cho Thức, trong đó có các trường MIT, Stanford, Carnegie Mellon University, Berkeley… 
Vũ Duy Thức đã có chín công trình khoa học, trong đó có ba công trình đã được công bố tại các hội nghị khoa học quốc tế. Liên tiếp các năm học tại Carnegie Mellon, Thức đạt điểm tuyệt đối (4.0) tất cả môn học, liên tục được ghi tên vào bảng danh dự của trường. Hiệp hội những nhà nghiên cứu công nghệ thông tin Mỹ đã trao giải thưởng “Sinh viên ưu tú nhất” vùng Bắc Mỹ năm 2004 cho Thức.

ĐẶNG TƯƠI
