V League: ba đội cuối bảng đều có điểm

Các cặp đấu khác sẽ diễn ra chiều nay là Đà Nẵng tiếp NHĐÁ Thép Pomina; Nam Định gặp LG ACB Hà Nội; Gạch Đồng Tâm Long An tiếp Hoàng Anh Gia Lai; Bình Định gặp Đồng Tháp và Thể Công đón Thép Việt Úc Hải Phòng... 
Chúng tôi sẽ thông chi tiết và liên tục về lượt đấu này... 
Không có Sĩ Sơn, Huy Hoàng ở hàng phòng ngự, băng đội trưởng của SLNA được giao cho Quang Thọ, trung vệ rất ít khi ra sân ở vài mùa giải gần đây. Phía Bình Dương, tiền đạo Đinh Cường, cựu cầu thủ của CATP HCM và Ngân hàng Đông Á ra sân đá chính thức cùng Neto trên hàng tấn công. Trần Trường Giang cũng đã trở lại sau chấn thương. 
Chảo lửa Gò Đậu đông nghịt khán giả và đặc biệt có hẵn một góc khán đài cuồng nhiệt của các cổ động viên xứ Nghệ. 
Liệu Euvalno Neto có giúp Bình Dương thắng trận trước SLNA Ngay từ phút thứ 5, tiền đạo tuyển thủ Quốc gia Công Vinh đã có cơ hội mở tỷ số của trận đấu khi hàng phòng ngự của Bình Dương mất tập trung để cầu thủ này nhận bóng trong tư thế trống trãi sút căng từ khỏang cách 13m. Thủ môn Vũ Trường đã chơi chính xác khi cản phá thành công bàn thua này. 
Sân Gò Đậu có mưa to nhưng không khí trên sân vẫn căng như sợi dây đàn khi chỉ chưa đầy 15' của hiệp một, đã có hai thẻ vàng dành cho cầu thủ hai đội do lỗi đá rát. Ưu thế trên sân vẫn chưa nghiêng hẵn về đội bóng nào. 
Vẫn lắt léo và nguy hiểm như thường thấy, những phút vừa qua, Phạm Văn Quyến đã gây khó dễ rất nhiều cho các hậu vệ to cao người Hàn Quốc của Bình Dương. Phần sân bên kia, Đinh Cường quá mờ nhạt với các đường chuyền hỏng và khả năng năng cầm bóng dường như là con số không. 
Hiệp một trận đấu này kết thúc không bàn thắng. 
Đầu hiệp hai, Bình Dương chủ động đẩy cao tốc độ trận đấu và có vài pha uy hiếp khung thành thủ môn Hồng Sơn, đặc biệt là cú sút xa căng và hiểm của Nguyễn Phùng Phi Long mà nếu không có sự xuất sắc của Dương Hồng Sơn, đội khách đã khóc hận. 
Những phút giữa hiệp hai, cả hai đội đều có cơ hội mở tỷ số từ các tình huống cố định nhưng cả Neto và Văn Quyến đều không thành công khi sút phạt. 
Bình Dương đưa lão tướng Văn Dũ vào sân thay người ở những phút cuối hiệp hai. Đây là cầu thủ cực kỳ quan trọng của Bình Dương khi luôn ghi được những bàn thắng khi vào sân thay người. Chờ xem... 
Ngay sau đó, Pak Chung Wan nhận thẻ vàng thứ hai do lỗi giả vờ té ngã trong vùng cấm địa. Chỉ còn ít phút nữa là trận đấu này sẽ kết thúcsự thiếu người này liệu có ảnh hưởng đến kết cục. 
Ngay lập tức, sau vụ xô xát giữa Văn Quyến và Trung Vĩnh, trọng tài rút thẻ vàng cảnh có cả hai và đây là thẻ vàng thứ hai của Quyến. Hai đội lại cân bằng về người. 
Trận đấu kết thúc không bàn thắng. 
Trên sân Long An , đội khách Hoàng Anh Gia Lai đã có bàn mở tỷ số ở phút 18 . Sau pha phạm lỗi của hậu vệ Bruno (kéo ngã Quang Trường trong vòng cấm địa), trọng tài không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền và truất quyền thi đấu cầu thủ này. Kiatisuk bình tỉnh ghi bàn mở tỷ số trận đấu. 
Tuy nhiên, phút thứ 25 , trung vệ Duy Quang của đội khách lại kéo ngã Carlos cũng trong vùng cấm và tuyển thủ Quốc gia Phan Văn Tài Em không khó để ghi bàn từ chấm phạt 11m san bằng cách biệt. 
Thua người, gạch Đồng Tâm nhận bàn thua thứ hai khi ở phút thứ 32, Kiatisuk phá bẫy việt vị chuyền bóng đẹp cho Minh Hải ghi bàn nâng tỷ số lên 2-1 cho HAGL. Trận đấu ngay sau đó phải tạm dừng 3' vì các cầu thủ Gạch cho rằng Kiatisuk đã việt vị. Tuy nhiên, bàn thắng vẫn được công nhận. 
Trên sân Quy Nhơn , đội chủ nhà Bình Định cũng đã có bàn thắng vào lưới Delta Đồng Tháp do công của tiền vệ Phi Hùng ở phút thứ 35 . Phút thứ 75, trong nỗ lực tìm điểm trụ hạng, Delta Đồng Tháp đã có bàn thắng gỡ hòa 1-1 do công của tiền đạo Sydorenko Oleksandr . 
Lê Hùynh Đức trong một pha uy hiếp khung thành đội bóng cũ của mình Trên sân Chi Lăng , đội khách NHĐÁ đã có khởi đầu khá tốt khi ăn miếng trả miếng torng 15' đầu tiên với chủ sân Đà Nẵng. Lê Hùynh Đức gặp lại đồng đội Nguyễn Liêm Thanh cùng trong vị trí đội trưởng ở phần sân bên kia. 
Liên tiếp trong các phút từ 18 đến 20, các cầu thủ Đà Nẵng bừng tỉnh và liên tiếp uy hiếp khung thành của thủ môn Thế Anh. Lê Huỳnh Đức rồi lê Hồng Minh liên tục có những cú sút nguy hiểm, tuy nhiên, họ vẫn chưa ghi được bàn thắng. 
Phút thứ 35, trong số hàng chục pha tấn công uy hiếp đối phương, cuối cùng thì tiền vệ Lê Hồng Minh cũng đã có cú sút xa đầy uy lực hạ gục Thế Anh mở tỷ số 1-0 cho chủ nhà Đà Nẵng. 
Đội khách NHĐÁ đến thời điểm này gần như đánh mất thế trận khi tòan bộ hàng tiền vệ đều lùi về phòng thủ và liên tục phá bóng ra xa cầu môn thay vì tổ chức tấn công và cung cấp bóng cho hai tiền đạo Tiểu Đạt và Ngọc Thanh. 
Trung vệ Hùng Dũng nằm vật ra sân sau bàn gỡ hòa của Sakda Trong một pha phản công hiếm hoi ở phút thứ 43, Sakda đi bóng vượt qua trung vệ Hùng Dũng và lọai luôn thủ môn Đà Nẵng và cú sút chéo vào góc hẹp đã đem lại bàn thắng gỡ hòa 1-1 cho đội khách. 
Cuối hiệp một, Hòang Hùng có cơ hội ghi bàn nâng tỷ số cho NHĐÁ, tuy nhiên cú sút từ góc hẹp của anh này bị thủ môn đối phương cản phá được. Hiệp một trận đấu này đã kết thúc. 
Hiệp hai vẫn là màn tra tấn của các cầu thủ Đà Nẵng và NHĐÁ vẫn chấp nhận khổ nhục kế ẩn nhẫn chờ thời. 
Với việc Đồng Tháp đang cầm hòa Bình Định, nếu để thua trận này, NHĐÁ sẽ rất nguy hiểm ở tốp cuối, do đó thật dễ hiểu khi họ chọn phương án tử thủ để tìm 1 điểm quý giá. 
Khổ nhục kế đã có hiệu quả, trong khi các cầu thủ Đà nẵng nôn nóng lao lên tấn công thì phút 76, lại là Sakda chen vào giữa các trung vệ của Đà nẵng để rồi sau đó sút bóng nâng tỷ số lên 2-1 cho NHĐÁ. 
Nhưng ngay sau đó 1', Morgan, từ pha sút phạt của Quang Cường bật cao đánh đầu ghi bàn gỡ hòa cho Đà Nẵng . cầu thủ này sau đó đã có một pha ngã người bắt vôlê rất đẹp ngay trước vạch 5m50 nhưng Thế Anh đã chơi tốt trong pha này. 
Nỗ lực tấn công của Đà Nẵng cho đến tận phút cuối cùng, ngay cả thủ môn Da Silva cũng tham gia pha sút phạt trực tiếp ở phút đấu bù giờ thứ tư đã không mang lại kết quả như mong muốn. 2-2 là tỷ số cuối cùng của trận đấu. 
Hai trận đấu muộn sau đó, trên sân nhà, Sông Đà Nam Định thắng LG ACB Hà Nội 2-0 và Thể Công giành thắng lợi quý giá 2-1 trước Thép Việt Úc Hải Phòng .

TIỂU DOANH - SĨ HUYÊN
