Hạ mức khởi điểm đóng thuế thu nhập: Sẽ mất lòng dân

Bà Phạm Chi Lan nói: "Tôi không tán thành cách làm này của Bộ Tài chính. Bởi vì, ngay cả mức khởi điểm thu thuế thu nhập cá nhân là 5 triệu đồng/tháng cũng không hợp lý trong điều kiện nước ta. Vì mức thu nhập này bây giờ không cao. 
Hạ mức khởi điểm đóng thuế thu nhập cá nhân xuống đến 3 triệu đồng/tháng sẽ làm hạn chế mức tiêu dùng, mua sắm của người dân. Hơn nữa, mức thu nhập càng thêm thấp do phải chịu thuế sẽ không kích thích tinh thần sản xuất, kinh doanh. Những tác nhân trên làm hạn chế phát triển kinh tế. 
Từ chỗ phải đóng thuế trong khi thu nhập còn thấp, việc đầu tư nuôi dạy trẻ em sẽ bị hạn chế, ảnh hưởng không tốt đến tương lai gia đình và quốc gia. 
Một điều nữa, mở rộng diện thu thuế trong khi giá cả trên một loạt lĩnh vực tăng thì làm sao người dân có thể tích luỹ để mua sắm nhà cửa, xe cộ... cải thiện cuộc sống". 
Ông Trần Quang Thắng, Viện trưởng Viện quản lý và kinh tế, nói: "Làm như thế sẽ mất lòng dân. Nhiều người thu nhập 3 - 4 triệu/tháng phải mua nhà cho người có thu nhập thấp trả góp trong 20 năm. Bây giờ lại đánh thuế thu nhập vào đối tượng này thì thật là bất hợp lý". 
Bà Phạm Chi Lan Bộ Tài chính bất lực trong thu thuế, phải hạ mức khởi điểm để tận thu? 
Có ý kiến cho rằng việc hạ mức khởi điểm thu thuế của Bộ Tài chính chứng tỏ sự bất lực trong việc thực thi thu thuế và phải chọn biện pháp hạ mức khởi điểm để tận thu? 
- Bà Phạm Chi Lan : Hiện còn nhiều nguồn thuế có ý nghĩa lớn hơn, thu lớn hơn, như thuế trên doanh nghiệp, thuế nhập khẩu... chưa được thu tốt. Lẽ ra Bộ Tài chính nên tập trung khắc phục những tồn tại để hệ thống thu thuế tốt hơn, thay vì mở rộng diện nộp thuế để tận thu. 
Hiện vẫn còn tình trạng tiêu cực trong ngành thuế: để kéo dài nợ thuế rất lâu và không có biện pháp xử lý, dẫn đến trốn thuế; mặc cả giữa người đi thu và đối tượng thu dẫn đến một lượng tiền thuế đáng kể vào túi cán bộ thuế và người trốn thuế, do hệ thống thuế thiếu minh bạch, dễ du di. Giữa nơi này, nơi khác, hay cùng một sản phẩm mức thuế cũng thiếu đồng nhất. 
Hơn nữa, chỉ cần kiểm soát chi cho tốt thì đã tiết kiệm được rất nhiều, đảm bảo nguồn ngân sách mà không cần thu thêm thuế. Nhà nước ta "chăm lo" nhiều đến thu thuế, nhưng lại ít chăm lo kiếm soát chi tiêu cho tốt. Thất thoát, lãng phí hiện nay cho thấy điều đó. 
Xu hướng chung của các nước là ngày càng giảm thu từ người dân, nhưng vẫn đảm bảo chi tiêu do quản lý chặt chẽ và thúc đẩy nền kinh tế đi lên. 
- Ông Trần Quang Thắng : Thay vì hạ mức khởi điểm thu thuế để tận thu, có thể tăng các khoản thu khác: nới rộng thị trường bất động sản, thu thuế sử dụng đất. 
Các dự án lớn của nhà nước cần tăng cường sự tham gia đấu thầu của tư nhân. Nguồn thu từ tư nhân rất đáng kể và không trốn được vì có văn bản xác nhận cụ thể: phần nào được hưởng, phần nào phải đóng cho đất nước. 
Ngoài ra, phải tư nhân hoá mạnh mẽ, làm nảy sinh nhiều tập đoàn. Từ đó sẽ có nguồn thu từ tập đoàn, hiệp hội, thay vì từ người nghèo. 
Ông Trần Quang Thắng "Doanh nghiệp sẽ càng khó khăn trong hội nhập" 
Ông (bà) có thể phân tích căn nguyên đầy đủ của việc Bộ Tài chính hạ mức khởi điểm đóng thuế thu nhập cá nhân? 
- Bà Phạm Chi Lan : Có người lập luận nên đánh thuế thu nhập cá nhân với tất cả mọi người có thu nhập để đảm bảo công bằng. Điều này chỉ đúng với xã hội có mức thu nhập bình quân cao hơn VN. Các nước từng trải qua thời kỳ kém phát triển không đánh thuế người thu nhập thấp. Chỉ khi bình quân thu nhập đã cao thì họ mới đánh thuế mọi người dân có thu nhập. 
Bao giờ thu nhập bình quân đầu người của VN lên tới 1.500 - 2.000 USD thì hãy mở rộng diện đóng thuế. Đừng chỉ lấy cái lợi của nhà nước, bỏ qua quyền lợi của người dân. 
- Ông Trần Quang Thắng : Bộ trưởng Tài chính cần giải thích cụ thể cho biện pháp này, để người dân cùng biết và đóng góp ý kiến. 
Thu nhập 3 triệu đồng/tháng chủ yếu thuộc về công nhân, viên chức. Vậy, biện pháp mở rộng diện thu thuế của Bộ Tài chính ảnh hưởng mạnh đến các doanh nghiệp? 
- 3 triệu đồng/tháng là mức lương phổ biến của đội ngũ quản trị bậc thấp, lực lượng lao động mới tốt nghiệp đại học. 
Đánh thuế thu nhập của họ thì họ sẽ đòi hỏi các doanh nghiệp phải trả lương cao hơn. Như vậy tạo thêm gánh nặng, buộc doanh nghiệp tăng giá thành và sẽ khó cạnh tranh trong điều kiện hội nhập. Điều này càng chứng tỏ đưa ra biện pháp trên vào thời điểm hiện nay là bất hợp lý. 
Hơn nữa, dù đánh thuế khởi điểm ở mức nào thì cũng cần tính đến gia cảnh của đối tượng một cách thực sự khoa học? 
- Ở các nước, như Thuỵ Điển, những người độc thân chịu thuế thu nhập cao hơn hẳn những người có gia đình. Ở nước ta, trách nhiệm của mỗi cá nhân với gia đình càng nặng hơn. Với việc đánh thuế người thu nhập không cao, xã hội đã không chăm lo cho các gia đình, lại còn hạn chế các cá nhân chăm lo cho gia đình.

Theo VietNamNet
