Bất hợp lý nhưng vẫn tồn tại?

Để thuận lợi cho việc quản lý từ phía bộ ngành chủ quản, người ta vẫn cứ bảo vệ cái quyền được... quản của mình! Có thể nhận ra điều này khi Bộ trưởng Bộ GT-VT Đào Đình Bình khẳng định “lập trường” của bộ về vấn đề hạn chế tốc độ “cơ sở hạ tầng giao thông kỹ thuật của chúng ta chỉ có thể lưu thông với tốc độ như thế, nếu xóa bỏ hạn chế sẽ dẫn đến tai nạn gia tăng”! 
Không biết ông Bình có khi nào “vi hành” trên những chuyến xe Bắc - Nam chưa? Chỉ cần đi một lần bộ trưởng sẽ nhìn ra được thực tế: “có tới trên một nửa số lái xe phải chạy quá tốc độ cho phép trên quốc lộ mới đảm bảo thời gian thực hiện hợp đồng vận chuyển và hạn chế tốc độ (khiến cho) lái xe vi phạm qui định về tốc độ ở mức độ cao hơn, hi vọng bù lại thời gian đã mất hoặc do tuân thủ qui định hạn chế tốc độ ở các đoạn đường khác” (TTCN ngày 27-11). Thực tế đó ngay cả lực lượng CSGT cũng phải thừa nhận. 
Như vậy, qui định để hạn chế không phát huy hiệu lực, ngược lại các đơn vị chức năng “bám vào” đó để gây khó dễ, nhũng nhiễu và... hành dân! Một trong cái cách “hành” khiến giới tài xế khiếp sợ chính là bấm lỗ giấy phép lái xe. Nếu bị bấm lỗ lần thứ ba có nghĩa họ đã bị tước đoạt quyền hành nghề, nghĩa là bị tước đoạt quyền mưu sinh! 
Giấy phép lái xe là chứng chỉ hành nghề của một bộ phận dân cư trong xã hội, nếu cơ quan công quyền “tước đoạt” hoàn toàn công cụ hành nghề, có khi nào chúng ta nghĩ đến việc vi hiến? 
Có một thực tế là khi dân “kêu” lĩnh vực nào, rà soát lại, thì lĩnh vực đó đều có vấn đề liên quan đến pháp luật, đến cách thức quản lý điều hành của các cơ quan công quyền. 
Muốn thu hút đầu tư tất nhiên phải tạo điều kiện thông thoáng cho môi trường đầu tư. Thế nhưng chúng ta đã đi ngược lại qui luật đó, khi muốn phát triển kinh tế nước nhà, nhưng lại đưa ra nhiều qui định gây trở ngại cho nhà đầu tư. 
Thời gian qua Nhà nước tốn biết bao tỉ đồng cho việc sửa chữa nâng cấp các tuyến quốc lộ nhưng tại sao chưa có qui định nào hợp lý hơn về tốc độ xe trên các tuyến đường này? Nếu như chi tiền tỉ cho việc mở rộng đường sá mà không đem lại hiệu quả kinh tế đồng thời với việc đảm bảo an toàn giao thông thì phải chăng đó là một sự lãng phí? 
Thiết nghĩ, đã đến lúc Chính phủ nên xem lại việc qui định hạn chế tốc độ xe và chấm dứt việc bấm lỗ giấy phép lái xe. Việc hạn chế tốc độ xe và bấm lỗ giấy phép lái xe không chỉ đảm bảo lợi ích xã hội, bảo vệ tính mạng con người mà còn phải đảm bảo lợi ích kinh tế quốc gia, do vậy qui định “lợi bất cập hại” này cần phải được xem xét và điều chỉnh lại cho phù hợp.

HOÀNG NGỌC LỮ (TP.HCM)
