Giá chứng khoán tăng mạnh trở lại

Sau đó, ở phiên giao dịch cuối ngày, có đến 19 CK tăng giá, trong đó 13 CK tăng giá trên 4,5%, chỉ còn 13 CK giảm giá. Chỉ số VN đã tăng lại sau năm phiên giảm mạnh. 
Trong ngày 11-5, số lệnh đặt mua CK đã tăng vọt, gấp gần bảy lần so với ngày trước, với 8,82 triệu CK trong khi lượng bán ra chỉ có 5,55 triệu CK, chênh lệch mua cao hơn bán lên đến gần 3,3 triệu CK (trong khi ngày 10-5 bán cao hơn mua lên đến 7,8 triệu CK). 
Tính chung, tổng khối lượng giao dịch cổ phiếu đã tăng 2,2 lần so với phiên trước, đạt 2,87 triệu CP, trị giá 170 tỉ đồng. Lượng giao dịch chứng chỉ quĩ VF1 cũng đã tăng vọt, đạt 852.950 chứng chỉ quĩ, trị giá 34 tỉ đồng.

T.TU.
