Hùng “xì-tẹc” góp phần…điều hòa thị trường xăng dầu!?

Trong bốn tội danh mà cáo trạng đã truy tố các bị cáo, trong phần luận tội VKS chỉ giữ nguyên tội buôn lậu, ba tội danh còn lại là đưa hối lộ, nhận hối lộ, lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản, đã được VKS rút truy tố hoặc chuyển sang tội danh khác với mức hình phạt được đề nghị nhẹ hơn. 
Theo đó, VKS đề nghị hội đồng xét xử (HĐXX), tuyên phạt: Trần Thế Hùng mức án từ 22-25 năm tù; Phạm Quang Mậu 18-20 năm tù; Nguyễn Minh Hưng và Lê Minh Phượng từ 7-9 năm tù, cùng về tội Buôn lậu và mua bán tài liệu con dấu của cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội. Lê Hồng Long 9-12 năm tù cho 3 tội “buôn lậu, mua bán tài liệu, cố ý làm trái”. 
Cũng ở nhóm tội buôn lậu, các bị cáo: Nguyễn Văn Dũng, Nguyễn Văn Nhu, Đặng Văn Ngọt, Lê Công Thùy, Lê Tấn Phong từ 1 đến 6 năm tù; Phạm Thị Anh, Tô Châu Hoàn, Trần Minh Phúc bị đề nghị 2-3 năm tù nhưng cho hưởng án treo. 
Trong khi đó bị cáo Nguyễn Đình Lợi (nguyên giám đốc công ty XNK vật tư đường biển) cũng được chuyển từ tội danh “lạm dụng chức vụ quyền hạn…” sang tội “cố ý làm trái….” Và bị đề nghị từ 3 -4 năm tù. 
Nhóm các bị cáo nguyên là thuyền viên, thủy thủ, cán bộ hải quan như bị đề nghị từ 18 đến 24 tháng tù hoặc cho hưởng hưởng án treo. 
Theo bản luận tội của VKS, đây là vụ án mang tính chất đặc biệt nghiêm trọng, phạm tội có tổ chức với sự tiếp tay của một số bị cáo nguyên là cán bộ công chức nhà nước, sĩ quan quân đội, hải quan. Những người này, vì đồng tiền mà bất chấp nhiệm vụ được giao, thực hiện hành vi phạm pháp và che giấu tội phạm với thủ đoạn hết sức tinh vi. 
Hành vi này đã trực tiếp xâm phạm đến chính sách pháp luật, về kinh tế thương mại của đất nước trong việc mua bán hàng hóa qua biên giới, trực tiếp xâm phạm đến hoạt động bình thường và uy tín của cơ quan nhà nước, gây thiệt hại, thất thu cho ngân sách nhà nước với số tiền đặc biệt lớn. 
Theo đại diện VKS, qua hồ sơ vụ án, kết quả xét hỏi tại phiên tòa đã có đủ cơ sở xác định trong 2 năm 1998-1999 và từ 2001-2002, Trần Thế Hùng, Phạm Quang Mậu và các đồng phạm đã lợi dụng chủ trương của nhà nước trong việc cho phép tạm nhập, tái xuất xăng dầu sang Campuchia để thực hiện hành vi phạm tội theo hình thức tạm nhập, tái xuất khống để lại hơn 30.000 tấn xăng dầu tiêu thụ. 
Ngoài việc câu kết với NguonHien và Nguyễn Hữu Dũng, Hùng “xì-tẹc” còn bàn bạc với Lê Hồng Long (nguyên phó giám đốc chi nhánh Vũng Tàu thuộc công ty XNK vật tư đường biển), Nguyễn Minh Hưng, Lê Minh Phượng (nguyên giám định viên công ty giám định Vinacontrol) buôn lậu 3.000 tấn dầu Do bằng hình thức bơm nước lã vào vào xà lan tái xuất. Hành vi phạm tội của các bị cáo đã có đủ cơ sở xác định hành vi buôn lậu. 
Theo nhận định của VKS, trong vụ án này, Hùng “xì-tẹc” đóng vai trò chủ mưu, cầm đầu còn Phạm Quang Mậu giữ vai trò quyết định. Vì, với tư cách là Chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, nếu Mậu không tiếp tay thì Hùng và các đồng phạm không thể thực hiện trót lọt hành vi buôn lậu của mình. 
VKS cũng rút quyết định truy tố tội danh nhận hối lộ chuyển sang tội “mua bán tài liệu cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội”, của Hùng và đồng phạm trong việc làm giả 63 bộ hồ sơ giúp công ty Savimex (CPC) trốn thuế để được chia 3,6 tỷ đồng và 141.000 USD. Theo đại diện VKS, qua phần xét hỏi công khai tại phiên tòa, cho thấy hành vi này mang tính chất mua bán trong đó, bên mua là công ty Savimex và bên bán là các giám định viên của vinacontrol, SGS, còn Hùng tham gia với vai trò trung gian. 
Đối với hành vi đưa và nhận hối lộ trong hoạt động kinh doanh, buôn lậu xăng dầu. Theo VKS, qua kết quả xét hỏi tại phiên tòa đã cho thấy, vì muốn công việc được trôi chảy nên Long bàn với Hùng, Nguyễn Minh Hưng chi số tiền “tiêu cực phí” và giao cho Phùng Công Thắng (nhân viên giao nhận hàng công ty XNK vật tư đường biển chi nhánh Vũng Tàu) để thực hiện. Hùng đã chi cho Hưng để Hưng đưa cho Thắng số tiền 340 triệu đồng. Thắng đưa tiếp cho Hoàng Hải Lam (đội phó đội giám sát, quản lý hàng hóa hải quan cửa khẩu sân bay Vũng Tàu) để nhờ Lam tích cực hơn trong việc làm thủ tục giấy tờ. 
Theo VKS, tuy Hùng, Anh có chi tiền nhưng do Hưng, Long không trực tiếp, gặp gỡ bàn bạc việc đưa tiền, đưa cho ai, số lượng bao nhiêu nên VKS không kết luận hành vi của các bị cáo này là đưa hối lộ như cáo trạng đã truy tố. Do vậy, VKS rút lại quyết định truy tố đối với các bị cáo này. 
VKS cũng đã chuyển tội danh “lạm dụng chức vụ quyền hạn” của Nguyễn Đình Lợi sang tội “cố ý làm trái…” vì giữa Lợi và Hùng có mối quan hệ hết sức thân thiết trong việc kinh doanh xăng dầu. Trong đó, Hùng là khách hàng bao tiêu phần lớn sản phẩm của công ty XNK vật tư đường biển của Lợi mua bán nội địa. Do vậy, việc Lợi yêu cầu Hùng chi hao hụt số tiền là 700 triệu đồng, không qua sổ sách chứng từ giữa hai đơn vị, gây thiệt hại cho công ty XNK vật tư đường biển 700 triệu đồng là cố ý làm trái qui định của nhà nước về quản lý kinh tế, gây hậu quả nghiêm trọng. 
Cùng ngày, phiên tòa cũng đã bước vào phần bào chữa của các luật sư (LS). Ở phần này, LS Huỳnh Văn Bổn (Đoàn LS tỉnh Tiền Giang) bào chữa cho Hùng “xì-tẹc” đã gây bất ngờ khi cho rằng việc qui kết thân chủ mình tội buôn lậu là chưa thỏa đáng. Theo quan điểm của LS Bổn, việc Hùng để xăng dầu tạm nhập tái xuất lại VN tiêu thụ không gây thiệt hại nghiêm trọng mà trái lại còn…giúp kinh tế tăng trưởng. 
LS Bổn giải thích thêm rằng thực tế việc làm của Hùng không phải là hành vi làm chảy “máu” nguồn xăng dầu ra nước ngoài mà trái lại còn tăng thêm nguồn cung cho thị trường nội địa. Hùng “xì-tẹc” đã góp phần…điều hoà nguồn cung cầu xăng dầu cho thị trường. Tuy nhiên LS Bổn lại tự mâu thuẫn khi nói: “Chính tôi cũng không hoan nghênh hành vi này vì đây là một việc làm nhằm trốn thuế nhà nước nhưng toà cần xem xét lại mức độ tác hại thực tế cho xã hội của Trần Thế Hùng”. 
Phiên toà vẫn còn tiếp tục làm việc.

A.Đ.C.
