“Phát huy cao độ nội lực, ra sức khai thác ngoại lực”

- Kết quả và tiến độ thực hiện của từng chương trình, công trình có khác nhau nhưng nhìn chung việc tổ chức thực hiện 12 chương trình, công trình trọng điểm trong năm năm qua thể hiện sự nỗ lực phấn đấu rất lớn của các cơ quan đơn vị được giao nhiệm vụ và đã đem lại kết quả khá tích cực. Đến nay tôi có thể khẳng định chủ trương Đại hội đại biểu Đảng bộ lần VII đề ra 12 chương trình, công trình trọng điểm là đúng đắn. 
Nhưng trên thực tế còn nhiều nội dung của 12 chương trình, công trình này chưa đạt yêu cầu. 
- Các chương trình, công trình trọng điểm đề ra tuy có mục tiêu trước mắt là giải quyết các vấn đề bức xúc đặt ra với TP trong giai đoạn đó, nhưng cũng là những vấn đề rất cơ bản gắn liền với mục tiêu phát triển dài hạn của TP. Do vậy, một mặt TP tập trung tổ chức thực hiện có kết quả trong năm năm (2001-2005), nhưng mặt khác do tính chất và qui mô của chương trình, công trình mà phải thực hiện trong thời gian dài hơn. Như công trình khu tưởng niệm các vua Hùng, chương trình chống ngập nước nội thị trong mùa mưa... phải phân kỳ mục tiêu thực hiện. Có chương trình không thể đề ra mục tiêu cho cả chương trình mà chỉ có thể đề ra mục tiêu hằng năm, có bước đột phá để tạo điều kiện cho việc thực hiện nhiệm vụ thường xuyên của TP như chương trình mục tiêu ba giảm, chương trình chống kẹt xe nội thị... 
Vốn có phải là vấn đề lớn làm chậm tiến độ thực hiện một số công trình, chương trình không, thưa chủ tịch? 
- Nhu cầu vốn để đầu tư cho các công trình, chương trình rất lớn, trong khi nguồn lực rất hạn chế nên TP gặp nhiều khó khăn trong việc thực hiện nhanh, đồng bộ. Do đó trên thực tế còn nhiều chương trình, công trình đang trong giai đoạn xây dựng nên chưa có kết quả cụ thể, chưa thật sự đi vào cuộc sống. Hầu hết các chương trình, công trình còn phải tiếp tục thực hiện trong những năm tới và cần phải tập trung hơn nữa các nguồn lực, nhất là vốn để hoàn thành theo tiến độ đề ra. 
Những bài học kinh nghiệm nào được rút ra từ thực tiễn năm năm qua để có thể vận dụng trong năm năm kế tiếp, thưa ông? 
- Qua điểm lại những kết quả đạt được và những tồn tại của 12 chương trình, công trình trọng điểm, chúng ta có thể rút ra bốn bài học kinh nghiệm. Một là, trong lãnh đạo, chỉ đạo phải kiên quyết, tập trung nguồn lực, kiểm tra, đôn đốc và xử lý kịp thời. Hai là, áp dụng nhiều biện pháp linh hoạt để huy động vốn cho đầu tư, phát huy cao độ nội lực thông qua việc huy động vốn của các thành phần kinh tế và xã hội hóa; ra sức khai thác ngoại lực từ vốn ODA, vốn đầu tư nước ngoài. Ba là, công khai minh bạch từng dự án của các chương trình để dân hiểu rõ, đồng tình và ủng hộ. Bốn là, thực hiện các chương trình, công trình phải đồng bộ không chỉ trong phạm vi từng lĩnh vực mà còn mang tính chất liên ngành. 
Xin cảm ơn chủ tịch.

ĐOAN TRANG thực hiện
