Các chương trình của báo Tuổi Trẻ là bài học lớn

Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ , anh Trương Quang Vĩnh, đã chia sẻ với đoàn những thông tin mới nhất mà chương trình đạt được trong hành trình đi tìm công lý cho các nạn nhân chất độc da cam VN. 
Anh Lee Dong Hwan - biên tập viên quốc tế của KBS, chủ nhiệm chương trình này - cho biết những gì mà báo Tuổi Trẻ cùng bạn đọc của báo đã làm được cho các nạn nhân là một bài học lớn với người Hàn Quốc, vốn cũng có nhiều nạn nhân chất độc da cam.

K.CH. - K.ANH
