Palestine: thủ tướng không nhượng bộ tổng thống

Hamas và Fatah đã bắt đầu đối thoại với nhau nhằm chấm dứt cuộc xung đột giữa hai phe phái. Đề xuất của ông Abbas dựa trên đề nghị của một số thủ lĩnh Hamas và Fatah đang bị Israel giam giữ, kêu gọi Palestine tiếp tục kháng chiến nhưng vẫn thương lượng với Israel. Nhiều phái trong nội bộ Palestine ủng hộ đề xuất này nhưng Hamas, vốn không công nhận sự tồn tại của Israel, vẫn chưa chấp nhận. 
Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Israel nói sẽ cho phép chuyển vũ khí hạng nhẹ và đạn dược cho các lực lượng an ninh trung thành với Tổng thống ôn hòa Mahmoud Abbas.

N.T.ĐA (Theo AP, AFP)
