MU online "đại náo Tây Đô"

Trong số người ngồi nhấp chuột chiếm số đông là các bạn sinh viên, học sinh... Và chuyện đốt tiền bạc hết ngày đến đêm để được đi trên đất MU online đang đến mức báo động... 
7g30 sáng, tôi ghé vào một dịch vụ Internet ở đường 30-4 hỏi thuê máy để tham gia trò chơi MU đang thịnh hành thì nhận được cái lắc đầu của ông chủ tiệm: “Cô thông cảm, không còn máy trống!”. Liếc nhìn vào, tôi thấy gần chục học sinh đồng phục, cặp sách hẳn hoi (đáng lý ra giờ này phải có mặt ở trường) đang say mê ngồi chơi game. Tôi vọt đến một tiệm trên đường 3-2 nhưng ở đây cũng đã đầy kín người. Đến đường Mậu Thân, tôi mới nhận được một máy. Ngồi cạnh tôi là một học sinh tên K., mới học lớp 6 nhưng đã rất rành về trò chơi MU. 
Reset lên "thiên đàng" 
Theo lời K., trong trò chơi này người chơi sẽ có ba nhân vật ảo để chọn, đó là: Phù thủy, Hiệp sĩ và Tiểu Long Nữ. Mỗi nhân vật sẽ sử dụng vũ khí, phép thuật khác nhau. Người thật thích tên gì sẽ đặt cho người ảo tên đó. Thôi thì đủ cả, nào là Người Dơi, Trung Nguyên Nhất Kiếm, Quách Tĩnh, Chó Dại... Người chơi sẽ hóa thân thành nhân vật ảo phiêu lưu chiến đấu với các quái vật để tăng level (đẳng cấp), kiếm tiền mua gậy, kiếm, áo giáp... Lúc mới vào chơi phải đi các cửa Lorencia, Noria. Khi đẳng cấp đã vươn lên tầm tầm sẽ xâm nhập ải Davias, Losttower, Atlans. Rồi khi nội lực cao hơn sẽ tìm đến Tarkan, ép vé đi Devil, Blood... 
Cho tới khi đẳng cấp đạt từ 180 trở lên sẽ đủ sức mang cánh và các vũ khí mạnh. Tới cấp 320 sẽ được reset (chơi lại từ đầu nhưng lúc này bạn đã được tăng sức chiến đấu), càng reset nhiều lần thì số điểm cộng sẽ được hưởng càng nhiều. Và điều mà người chơi rất khát khao là được lên cửa “Thiên đàng” để đánh nhau với những rồng vàng, phượng hoàng... Đó là cửa đỉnh nhất, muốn có mặt ở cửa này phải reset hàng chục lần. 
Thường để reset được lần đầu rất khó, gamer phải bỏ ra ít nhất 15-22 tiếng đồng hồ. Sức mạnh sẽ tăng lên theo số lần reset nên càng reset được nhiều lần thì gamer sẽ giết được đối thủ dễ dàng và qua các cửa rất nhanh. Hầu như các tay chơi kỳ cựu đều có trong tay mấy chục lần reset. Để có được “tay nghề” cứng như thế, gamer phải bỏ ra một tháng trời với số giờ ngồi bên máy mỗi ngày cả chục tiếng đồng hồ. Và số tiền đốt vào trò chơi lúc này không phải là bạc trăm nữa mà đã nâng lên thành bạc triệu. 
Chuyện S., một sinh viên Trường đại học Cần Thơ, dùng số tiền học phí của mình đổi lấy trên 50 lần reset để có mặt ở ải “Thiên đàng” là chuyện mà dân chơi game thường kháo nhau. Và khi tiền gia đình cho không đủ ném vào những cuộc chơi tới bến này, rất nhiều gamer học sinh đã dùng chiêu nợ. Khi chủ tiệm đòi tiền liền vù sang địa điểm khác. Để đối phó với tình huống “quất ngựa truy phong”, các dịch vụ vi tính đã treo bảng: “Không cho thiếu chịu”. Khi các chúa chổm này vừa rời máy, chủ tiệm đến thu tiền ngay. 
Lần đó, có một nhóm học sinh chơi MU suốt năm giờ nhưng lại không có tiền trả. Họ năn nỉ chủ dịch vụ cho khất lại bằng cách “cầm cố” sách vở. Và những học sinh này thà bỏ sách vở chứ không quay lại trả tiền. 
Đặc biệt số tiền sẽ tăng gấp đôi nếu người chơi thuê hai máy một lượt. N., một học sinh lớp 12, đã thuê hai máy để đóng vai hai nhân vật cùng một lúc. Đầu tiên N. chấm nhân vật Hiệp sĩ và chọn cái tên là Lệnh Hồ Xung. Sau khi bỏ ra gần 500.000 đồng để Lệnh Hồ Xung được reset đến lần 20, N. lại nghe nói nhân vật Tiểu Long Nữ rất khó ăn điểm, thế là N. tạo account nhân vật nữ này, đồng thời đặt tên là Nhậm Doanh Doanh (người yêu của Lệnh Hồ Xung, nhân vật chính trong tác phẩm Tiếu ngạo giang hồ của Kim Dung) để thành đôi với nhân vật nam mà mình đã chọn. 
Hai tay N. bận suốt, vừa điều khiển Lệnh Hồ Xung đánh nhau với Kim Nhân Ngư chưa dứt lại phải quay sang nhấp chuột để Nhậm Doanh Doanh không bị bà chúa tuyết và đám robot giết chết. Sau đó để Nhậm Doanh Doanh mau được thăng cấp, N. đã cho Lệnh Hồ Xung “đồng hành” với người yêu mình. Không biết N. đủ lộ phí cho đôi uyên ương này nắm tay nhau đi hành hiệp giang hồ thêm được bao lâu, chỉ biết việc học của nhân vật thật thì tỉ lệ nghịch với số lần được reset của nhân vật ảo, từ một học sinh giỏi với số điểm các môn thi luôn từ 8 trở lên, nay điểm thi ở học kỳ này của N. chỉ sàn sàn ở mức 5. 
Hết ngày dài lại đêm thâu 
các game thủ đang say sưa "chiến đấu" trên mạng Thấy được thị trường béo bở của MU tại thủ phủ miền Tây nên người ta đua nhau mở tụ điểm ngày càng nhiều, nhất là ở các đường Mậu Thân, Xô Viết Nghệ Tĩnh, 3-2... Và để thu hút khách hàng vào tiệm của mình, các tụ điểm này tung ra đủ chiêu. Một số ký hợp đồng với những cao thủ MU bằng cách cho chơi miễn phí, đổi lại các tay này có nhiệm vụ phải đem vũ khí đã kiếm được tặng những khách hàng. Ai đến chơi, tùy theo trình độ sẽ được tặng áo dỏm, kiếm dỏm, giáp xịn, gậy xịn, hoặc tiền... 
Có nơi chủ tiệm cho nhân viên mình luyện công phu rồi đem chiến lợi phẩm thu được cho khách mượn, tất nhiên sau này khi người chơi đã có nội công thâm hậu sẽ trả lại chủ tiệm để chủ tiệm cho khách mới mượn. Nếu nhân vật ảo nào bị kẻ xấu “giết chết”, người chơi cứ đến báo với chủ tiệm, chủ tiệm sẽ cho đàn em theo dõi để xử đẹp tên đó, kèm theo lời hăm dọa: “Mày đụng tới chiến hữu của tao nữa thì tao đánh cho banh xác, nghỉ chơi MU luôn”. 
Các tiệm càng cạnh tranh chừng nào thì dân MU càng khoái bởi họ được hưởng nhiều cái lợi: được giết quái vật nhiều, được tăng cấp nhiều, nhân vật ảo được bảo kê, được giảm tiền thuê máy nếu như là mối lâu của tiệm... Hầu như dịch vụ nào cũng có nơi vệ sinh, tắm rửa để gamer có thể thoải mái mà ngồi phiêu lưu vào thế giới ảo trong nhiều giờ liền. Nhiều dịch vụ còn cung cấp lương thực miễn phí như bánh mì patê hoặc nấu mì gói cho các gamer chơi suốt đêm! 
Một khi đã đến với thế giới MU, nếu người chơi không có bản lĩnh sẽ bị hút chặt vô mê hồn trận này. Lúc đầu đơn thuần chỉ để giải trí nhưng sau đó dần dần “nghiện” lúc nào không hay. Và khi đã trở thành một tín đồ trung thành của MU thì chuyện ngồi liền tù tì 7-8 giờ là... chuyện nhỏ. Không ít gamer hết ngày dài lại đêm thâu đi trên đất MU, chỉ dành 3-4 tiếng để ngủ. 
Có người gục lên gục xuống trước máy, nhưng khi nghe người ngồi chơi cạnh bên bảo nhặt lông chim phượng hoàng văng ra từ quái vật, hai mắt liền mở sáng rực, vội vàng lia chuột lượm lấy. Để tiết kiệm thời gian tối đa, rất nhiều gamer đã dùng ba ổ bánh mì để thay thế ba buổi cơm, cũng có gamer kè kè bên mình 4-5 bịch bánh ngọt. H., quê ở Tiền Giang, đến Cần Thơ học luyện thi. Tháng đầu H. còn văn ôn võ luyện. Đến tháng sau H. sa vào thế giới MU rồi lún vào đó. Những quyển sách toán, lý, sinh... bị quăng ra một bên để thay vào đó là hình ảnh quái vật, robot, người tuyết... 
Ngày 24 tiếng, H. đã có mặt hết 5/6 thời gian ở tụ điểm chơi game, 1/6 còn lại về nhà trọ ngủ để lấy sức mai chơi tiếp. Cứ mỗi tiếng H. bỏ ra 2.500đ, qua suốt hai tháng chơi với mật độ như vậy H. đã quăng ra gần 3 triệu đồng. Trong khi đó số tiền mà gia đình gửi lên mỗi tháng chỉ khoảng 800.000đ. Vì thế để có đủ tiền bấm máy, H. dối ba mẹ là học thêm môn lý khóa đặc biệt để sau này thi hai khối, rồi đốt số tiền này vào cơn nghiện MU của mình. 
T. là sinh viên Trường cao đẳng Sư phạm Cần Thơ. Thay vì tìm kiếm thông tin trên mạng để nâng tầm kiến thức, T. lại chúi mũi vào MU. Mỗi ngày T. bỏ ra 3-4 tiếng đồng hồ đóng đô ở tụ điểm game. Để có tiền chơi MU, T. phải vay mượn bạn bè, thiếu cả tiền nhà trọ... Rồi sau đó viết thư về nhà gạt mẹ của mình là phải mua sách vở, học thêm Anh văn, vi tính... Chỉ tội nghiệp người mẹ, tuy lớn tuổi nhưng vẫn phải còng lưng trên đám ruộng để nuôi sự học của con, cứ tưởng thật nên đã vét sạch lúa trong bồ đem bán gửi tiền cho cậu quí tử tiêu hoang. 1/4 dân MU ở đây khoác trên mình áo lạnh để chơi đêm, vì vào thời điểm này số người chơi ít, nhất là giấc 1-5 giờ sáng, do đó sẽ có nhiều quái vật để giết cũng như sẽ có nhiều đồ quí, tiền bạc để lượm, đẳng cấp nhờ thế sẽ tăng lên vù vù. 
Những tay ngự suốt đêm đó thường là những sinh viên, học sinh luyện thi xa nhà, thoát khỏi tầm kiểm soát của gia đình. Còn dân đang học phổ thông mê trò này, muốn tăng cấp vùn vụt như thế, ngoài việc cúp tiết còn phải dùng chiêu khác, đó là ghim cây tăm vào kẽ của chuột rồi cứ thế để cho nhân vật ảo của mình đứng tại chỗ xoay vũ khí vòng vòng, quái vật nào đi vào trong phạm vi kiếm khí đều bị giết sạch, còn nhân vật thật ung dung ngồi trong lớp, đợi tan học vọt đến xem nhân vật ảo của mình đã thăng được bao nhiêu cấp. 
Từ giết ảo đến...đốt cả tương lai 
Do chỉ biết nhân vật ảo chứ không rõ mặt nhân vật thật nên người ta vừa đánh vừa mạt sát nhau trên đấu trường. Một gã pháp sư tên Dê Xồm đề nghị party (làm bạn) với một hiệp sĩ tên Trương Vô Kỵ không được nên quăng ra một câu chửi bậy: “Tao rủ thế chứ mày là cái đếch mẹ gì mà tao phải làm bạn!”. Có hai học sinh nọ vì tranh nhau giết thủy quái ở cửa Atlans đã chửi nhau loạn xạ bằng những lời tục tĩu. 
Không hiếm những trường hợp chuyển từ vi tính xuống ngoài đời. Một gamer nọ lấy tên là Tần Thủy Hoàng, định vào một ải thì gặp một tên sát thủ đứng trước cổng quơ đao diễu võ dương oai, hạch sách: “Mày ở đâu bay tuốt lên cửa này?”. “Từ Cần Thơ tao thăng thiên lên đây, được không!”. “Té ra mày đồng hương với tao”. “Cùng quê với nhau, mày để tao qua cửa này, khó dễ với anh em làm gì!”. “Được, nếu mày có bản lĩnh”. Tần Thủy Hoàng tự tin ung dung đi qua cửa, nhưng mới được vài bước đã bị tên sát thủ này chém vài nhát chết tươi. 
Đối với dân trong nghề thuộc hàng cao thủ đã reset cả chục lần thì đây là một điều sỉ nhục. Tần Thủy Hoàng tức tối, sau khi hồi sinh liền bay lên tìm tên sát thủ nọ trả thù nhưng tên này đã ca bài tẩu mã. Vài ngày sau, khi đến một điểm chơi MU, Tần Thủy Hoàng phát hiện người đang kích chuột để điều khiển tên sát thủ trảm mình hôm nọ, đã không kìm được cơn giận, vung tay đánh đá lung tung. Cũng may chủ tiệm nhanh tay tách được hai kẻ đang nóng máu ra, nếu không sẽ có một trận ẩu đả lớn vì không bên nào chịu nhường bên nào. 
MU online là một trò chơi giải trí, nhưng đáng tiếc thay số lớn gamer đã sa đà nghiện ngập. Và ngày càng có nhiều học sinh, sinh viên tìm đến cuộc chơi trường kỳ này. Không biết rồi các nhân vật thật sẽ còn theo chân nhân vật ảo phiêu lưu đến khi nào mới dừng bước giang hồ, chỉ biết rằng khi trò chơi này còn đang lên ngôi thì nghe phong thanh có một trò chơi mới cũng ly kỳ không kém đang ló dạng. Và rồi những rường cột nước nhà sẽ tiếp tục đốt tiền bạc, thời gian... vào thế giới ảo để rồi sau đó đốt cả tương lai thật của mình!

MINH TÂM
