Thanh lý hợp đồng cho hai thuyền viên nhảy xuống biển

Cục Quản lý lao động ngoài nước cũng yêu cầu công ty này thanh lý hợp đồng đi làm việc ở nước ngoài đối với hai lao động Trần Anh Sơn và Lê Đình Lâm. Phối hợp với Ban quản lý lao động tại Đài Loan và chủ tàu liên hệ với số lao động đang làm việc trên tàu để kiểm tra, xác minh điều kiện làm việc, thái độ đối xử của trưởng tàu và cai tàu đối với người lao động... 
Trong trường hợp điều kiện làm việc không đảm bảo, người lao động bị xâm hại nhân phẩm hoặc có nguyện vọng về nước, doanh nghiệp có trách nhiệm yêu cầu chủ tàu giải quyết thủ tục để đưa lao động trở về. 
Sáng qua 3-6, trong buổi làm việc với Tuổi Trẻ, đại diện TTLC cho biết ngày 2-6 TTLC đã có công văn đề nghị Đại sứ quán VN tại Chile giúp đỡ xin biên bản làm việc của cảnh sát Chile với chủ tàu để công ty sớm giải quyết những quyền lợi hợp pháp của người lao động.

Đ.BÌNH
