Hàng dỏm, không cần kiểm định lại!

Linkton cho rằng việc kiểm định nhằm đánh giá khách quan, trong trường hợp chất lượng ĐKĐT kém, Linkton sẽ khắc phục hậu quả dân sự. Theo chúng tôi được biết, phía Công ty Điện lực TP đã từ chối đề nghị này, đồng thời cũng có nhiều ý kiến cho rằng không cần thiết phải kiểm định loại hàng dỏm như ĐKĐT Linkton. 
Luật sư đặng Ngọc Châu: Nên giám định thiệt hại của khách hàng để bồi thường 
Đề nghị của Linkton có ba vấn đề pháp lý cần đặt ra. Thứ nhất, theo Bộ luật tố tụng hình sự (điều 60 và điều 155), khi xét thấy cần thiết phục vụ việc giải quyết vụ án thì các cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng sẽ ra quyết định trưng cầu giám định. Trong trường hợp này, Linkton không thể tự phối hợp với Công ty Điện lực TP để kiểm định chất lượng ĐKĐT. 
Một vấn đề khác cũng cần đặt ra, Công ty Điện lực TP vừa gắn điện kế cơ Emic cho khách hàng để đối chứng, làm căn cứ bồi hoàn tiền điện. Việc này có phù hợp với thủ tục giám định tư pháp hay không? Cơ sở nào để chứng minh là điện kế Emic đảm bảo chất lượng để đối chứng? Lẽ ra cần có một cơ quan độc lập để kiểm chứng. Vì vậy cơ quan tiến hành tố tụng cần xem xét lại việc này. 
Thứ hai, quá trình điều tra cho thấy việc sản xuất và lưu hành các ĐKĐT đã vi phạm qui định của pháp luật Việt Nam. Do đó Linkton không thể đề nghị kiểm định điện kế đã được coi là hàng giả. Nếu có giám định, có thể là giám định thiệt hại của khách hàng để xác định số tiền bồi thường. Tuy nhiên Bộ luật dân sự qui định Công ty Điện lực TP là bên bán hàng, phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho khách hàng. 
Thứ ba, theo Bộ luật hình sự, nếu người phạm tội tự nguyện bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả thì sẽ được xem xét giảm nhẹ trách nhiệm hình sự. Nếu Linkton đồng ý bồi thường thiệt hại cho khách hàng nhằm khắc phục hậu quả xảy ra trong vụ án thì các cơ quan chức năng nên khuyến khích. Đây cũng là tình tiết quan trọng để xem xét giảm nhẹ trách nhiệm hình sự đối với các bị can trong vụ án. Đồng thời, về mặt đạo đức kinh doanh thì cũng phần nào thể hiện trách nhiệm của họ đối với những tổn thất rất lớn của khách hàng. 
Ông Nguyễn Nam Vinh (Văn phòng Khiếu nại người tiêu dùng phía Nam): Chỉ có giá trị tham khảo 
ĐKĐT sản xuất trên dây chuyền không ổn định, thủ tục bất hợp pháp. Khi đánh giá chất lượng sản phẩm cũng cần xem xét đến các yếu tố này. Với sản phẩm dùng để đo lường thì việc đánh giá chất lượng càng phải thận trọng. Theo chúng tôi được biết, khi đánh giá chất lượng ĐKĐT phải kiểm định qua hàng chục chỉ tiêu, trong đó có nhiều chỉ tiêu quan trọng mà Việt Nam chưa làm được. Nếu đánh giá không thận trọng, cho sử dụng lại sẽ tiếp tục gây thiệt hại cho khách hàng. Việc Linkton cử người sang xem xét, kiểm định chất lượng ĐKĐT chỉ để tham khảo, không có giá trị về mặt pháp lý. 
Ông Lê Hiếu Đằng (phó chủ tịch Ủy ban MTTQ TP.HCM): Không cần thiết! 
Ngay từ đầu, Linkton và Công ty Điện lực TP đã đánh lừa khách hàng: ĐKĐT mua ở Singapore nhưng ra lò ở… Phú Nhuận. Thực tế cũng đã chứng minh đây là hàng dỏm, không đảm bảo chất lượng nhưng vẫn được đưa vào sử dụng. Tôi nghĩ người bán và người mua ĐKĐT biết rõ chất lượng của loại sản phẩm này hơn ai hết. Vì vậy, không cần thiết phải kiểm định chất lượng mới có cơ sở để bồi hoàn tiền cho khách hàng. Chưa kể đây là mặt hàng điện tử, chỉ cần sai một chi tiết nhỏ là ảnh hưởng đến sản phẩm. Tôi cho rằng đề xuất của Linkton không cần thiết phải xem xét. Việc kiểm định chỉ gây tốn kém thêm chi phí. 
Luật sư Huỳnh Công Hoàn (trưởng chi nhánh số 1 VP luật sư Việt Á): Không khách quan và không có cơ sở pháp lý 
Có hai vấn đề cần làm rõ trong vụ ĐKĐT: trách nhiệm hình sự của các bị can (đã bị cơ quan điều tra khởi tố) và trách nhiệm dân sự (của Công ty Điện lực TP đối với khách hàng). Là bên cung cấp các lô hàng ĐKĐT cho Công ty Điện lực TP nên trong quá trình giải quyết vụ án (cả hình sự và dân sự), Linkton là người có quyền và nghĩa vụ liên quan trực tiếp. Chính vì vậy, việc Linkton đứng ra kiểm định lại chất lượng lô hàng trong trường hợp này là không khách quan và không có cơ sở pháp lý dù có sự giám sát của cơ quan điều tra. 
Nếu thấy việc đánh giá lại chất lượng lô hàng này cần thiết để giúp việc củng cố chứng cứ, làm rõ hành vi sai phạm của các bên thì theo qui định tại điều 155 Bộ luật tố tụng hình sự và điều 90 Bộ luật tố tụng dân sự, cơ quan tiến hành tố tụng sẽ trưng cầu giám định. Khi đó, người được chọn để giám định và sự tham gia của Linkton trong vụ án sẽ tiến hành theo các qui định của pháp luật về tố tụng.

PHÚC HUY ghi
