Dân kêu vì bị tính sai tiền nước

Tháng bảy vừa qua nước sinh hoạt khu vực quận Tân Bình, Tân Phú, Phú Nhuận (TP.HCM) bị đục không sử dụng được. Công ty Cấp nước đề nghị người dân xả bỏ nước bẩn và gọi điện thông báo, chi nhánh sẽ không tính tiền. 
Nhiều người dân làm theo yêu cầu này. Nhưng đến khi có hóa đơn tiền nước kỳ 8 thì người dân vẫn bị Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân tính tiền... nước bẩn. Anh Phạm Thiện, đường Tái Thiết, phường 11, Tân Bình cho biết hàng chục hộ dân trong khu vực đều gặp tình trạng nước đục nhưng không hộ nào được miễn phí. 
Vì sao không miễn phí nước bẩn như trước đó ngành cấp nước đã hứa? Theo ông Nguyễn Năng Thân - giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân - với những trường hợp xả bỏ nước đục mà có nhân viên chi nhánh đến kiểm tra, ghi nhận đều được miễn phí tiền nước. 
Do có nhiều khu vực bị ảnh hưởng trong những thời điểm khác nhau nên một số trường hợp được khấu trừ trong hóa đơn kỳ 8, các trường hợp còn lại sẽ tiếp tục khấu trừ trong hóa đơn kỳ 9 tới (phát hành vào tháng 10-2004). 
Vậy những trường hợp bị nước đục mà không thông báo có hoặc thông báo nhưng không được chi nhánh tiếp nhận thì sao? Ông Thân cho rằng không có cơ sở để miễn phí đối với những khách hàng này. Nhiều khách hàng cho rằng như vậy là bất hợp lý, vì trong thực tế không phải ai cũng biết có qui định phải thông báo xả nước bẩn cho chi nhánh; hoặc có trường hợp nước đục trong vài giờ, khi nhân viên chi nhánh xuống kiểm tra thì nước không còn đục… 
Vẫn theo ông Thân, khoảng 10.000 khách hàng tại tất cả phường 1, 2, 3, 4, 5 (quận Tân Bình) được xem xét miễn phí. Mỗi hộ được miễn phí 5-7 ngày sử dụng nước (tùy khu vực). Cơ sở để tính: lấy lượng nước sử dụng bình quân mỗi ngày của tháng trước đó nhân với số ngày được miễn phí. Nếu khách hàng nào có thông báo xả nước bẩn, được chi nhánh đến kiểm tra và xác nhận thì sẽ tính theo thực tế. Ông Thân thông báo từ nay trở đi, các thông tin phản ảnh nước đục, nước bẩn người dân cứ gọi vào số điện thoại 9552652. 
Cũng vẫn chuyện tính tiền nước, có nhiều người than phiền rằng khi ký lại hợp đồng thì một số người trong hộ khẩu bỗng nhiên “mất quyền” hưởng định mức (4m3/tháng), rốt cuộc phải trả tiền nước theo giá cao. Có khách hàng còn phản ảnh hễ không kịp ký hợp đồng sử dụng nước là bị tính tiền nước theo giá ngoài định mức, đến kêu với chi nhánh cấp nước thì nhân viên bắt phải làm đơn cứu xét! 
Đối với các trường hợp nêu trên, đại diện của cơ quan chức năng cũng đưa ra những lời giải thích. Nhưng tựu trung lại, như ông Bùi Sĩ Hoàng - phó giám đốc Công ty Cấp nước - khẳng định tất cả khách hàng bị tính tiền nước sai đều không phải làm đơn xin hoàn trả tiền, chỉ cần gọi điện thoại hoặc trực tiếp đến các chi nhánh đề nghị xem xét. Số tiền tính sai sẽ được trả ngay hoặc khấu trừ vào hóa đơn tiền nước tháng sau. 
Nghe nói thì rất dễ, nhưng thực tế không đơn giản, mỗi lần có trục trặc gì đó khách hàng sử dụng nước rất phiền phức vì đơn từ và công lên xuống không phải một lần.

PHÚC HUY
