Đấu sớm vòng 24 Giải VĐQG Italia: Tuyệt vời Juve

Trở lại với trận đấu giữa Brescia và Juventus ở vòng 24. Với ưu thế sân nhà và một lối chơi rất ổn định trong thời gian qua nên các cầu thủ chủ nhà nhập cuộc rất tự tin trước đội bóng toàn sao của Juventus. Và ngay ở phút thứ 3 của trận đấu tiền vệ Stefano Mauri đã lập công mở tỷ số cho đội chủ nhà. 
Sau bàn thua khá bất ngờ đội khách Juventus cũng đã sốc lại đội hình và dồn lên tấn công mãnh liệt nhưng họ đã vấp phải một hàng phòng ngựa chơi rất chắc chắc của đội chủ nhà hoặc khi có cơ hội thì các chân sút của họ lại không tận dụng được. Trong khi đó thì đội chủ nhà sau khi ghi được bàn thắng khá sớm thì họ chơi càng tự tin hơn hẳn. Và đến phút thứ 39 của trận đấu thì tỷ số đã là 2-0 cho đội chủ nhà và lần này người lập công là tiền đạo Andrea Caracciolo. Và đây cũng là tỷ số cuối cùng của hiệp một. 
Bước vào hiệp thi đấu thứ 2 ưu thế hoàn toàn thuộc về các cầu thủ đội khách Juventus. Họ kiểm soát hoàn toàn thế trận và dồn ép các cầu thủ chủ nhà về phần sân của mình bằng các pha tấn công liên tục. Với ưu thế vượt trội và cùng với bản lĩnh của mình các cầu thủ Juventus đã thực hiện một cú lội ngược dòng ngoạn mục chỉ trong vòng 22 phút. 
Đầu tiên là bằng thắng rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cùa tiền đạo Fabrizio Miccoli từ chấm 11m ở phút thứ 53 của trận đấu. Và chỉ một phút sau thì tỷ số đã là 2-2 cho đội khách với pha ghi bàn của tiền đạo Di Vaio. Và đến phút thứ 75 của trận đấu thì tiền vệ Pavel Nedved hoàn tất cú lội ngược dòng cho Juventus bằng 1 pha dứt điểm chuẩn xác tung lưới đội chủ nhà. Và đây cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu 
Với chiến thắng này Juventus tạm vượt lên xếp thứ 2 trong bẳng xếp hạng và chỉ còn kém đội đầu bảng AC Milan có 3 điểm và hơn đội xếp thứ 3 AS Roma 2 điểm nhưng đá hơn 2 đội này 1 trận. Và cùng với chiến thắng này Juventus đã có một sự chuẩn bị rất chu đáo cho trận đón tiếp Deportivo ở Champions League vào giữa tuần. 
Trong khi đó thì ở trận đấu còn lại, đội bóng đang trong cơn khủng hoảng Parma cũng đã có cú lội ngược dòng và giành được một trận hoà 2-2 quý giá trước đội chủ nhà Modena. Ở trận đấu này Matteo Pivotto và Maurizio Domizi lần lượt đưa đội chủ nhà Modena vượt lên dẫn trước 1-0 và 2-1 ở các phút 43 và 60. Nhưng Alberto Gilardino và Matteo Ferrari lần lượt gỡ hoà cho Parma ở các phút 45 và 87 của trận đấu. Với trận hoà này thì cả 2 đội Parma và Modena đều dậm chân tại chỗ với các vị trí thứ 5 và thứ 13 trong bảng xếp hạng sau 24 vòng đấu.

HOÀNG NGỌC
