“TP.HCM có một thực tiễn sinh động về công tác thanh niên”

Tham dự có các đồng chí: Tòng Thị Phóng - bí thư T.Ư Đảng, trưởng Ban Dân vận T.Ư, Nguyễn Minh Triết - ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Thành ủy TP.HCM, Huỳnh Đảm - phó chủ tịch kiêm tổng thư ký Ủy ban T.Ư MTTQVN, Đào Ngọc Dung - bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn. 
Tổng kết tại hội nghị cho thấy TN TP tăng nhanh về số lượng, nhất là khu vực công nhân lao động (chiếm 60% lực lượng công nhân TP). Trình độ học vấn, tay nghề, khoa học kỹ thuật của TN tăng cao. TN ngày càng năng động, sáng tạo, quan tâm hơn đến thời cuộc, đã xuất hiện nhiều tài năng và gương sáng trên các lĩnh vực. TN dân tộc, tôn giáo hòa nhập hơn với cộng đồng và xã hội. Lực lượng doanh nghiệp trẻ phát triển nhanh và khá thành đạt. 
Bên cạnh sự quan tâm của các cấp ủy Đảng, chính quyền, TP đã đầu tư nhiều cho công tác TN như: thành lập quĩ bảo trợ tài năng trẻ, quĩ bảo trợ học nghề và giới thiệu việc làm cho TN nghèo... Tuy nhiên, TN chưa có việc làm còn nhiều, một bộ phận khá đông TN có lối sống thực dụng, phạm pháp hình sự và tệ nạn xã hội có khuynh hướng phát triển. 
Tại hội nghị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết phát biểu: “TP.HCM đặc biệt quan tâm đến công tác TN. Đại bộ phận TN tiến bộ, xung kích sáng tạo, có những bước tiến bộ về trình độ khoa học kỹ thuật, phong trào học tập lớn mạnh, ý thức chính trị cao hơn, cần tiếp tục phát huy sức mạnh và vai trò TN. Bên cạnh đó cũng còn một bộ phận TN chậm tiến. Chúng ta cần thẳng thắn nhìn nhận công tác Đoàn - Hội dù đã nỗ lực nhưng còn hạn chế, tại sao 59% TN còn đứng bên ngoài tổ chức, có phải vì chúng ta chưa tạo môi trường cho các bạn tham gia?”. 
Phát biểu với hội nghị, Bí thư T.Ư Đảng Tòng Thị Phóng nhấn mạnh: “TP.HCM có một thực tiễn sinh động về công tác TN, là địa phương làm tốt công tác TN, có những giải pháp mới cung cấp cho TN cả nước nhiều mô hình hay. TP cần tiếp tục đẩy mạnh giáo dục chính trị, truyền thống, bồi đắp lòng yêu nước cho TN; chú ý quản lý tốt người sau cai nghiện; đầu tư thêm các khu vui chơi giải trí, đặc biệt là tại các khu chế xuất - khu công nghiệp”.

K.ANH - Q.LINH
