Tưng bừng Võ lâm Hội ngộ tháng 9

Các game thủ đến sớm, “xí chỗ” trong Chương trình Giới thiệu Game Online Võ Lâm Truyền Kỳ - Hội ngộ tháng 9. 
Nằm trong khuôn khổ các hoạt động chào mừng 30 năm ngày thành lập Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM, Võ Lâm Truyền Kỳ - Hội ngộ tháng 9 do VinaGame và NVH Thanh Niên tổ chức (với sự tài trợ của Công ty Tin học Huy Anh và Trung tâm điện toán truyền số liệu khu vực II) là một sân chơi hào hứng, lành mạnh và bổ ích của game thủ yêu thích game online trong ngày lễ kỉ niệm 60 năm Quốc khánh. 
Tham dự chương trình, các game thủ được tham gia các trò chơi mới trong thế giới Game Online Võ Lâm Truyền Kỳ. Đặc biệt, một số trò chơi được thiết kế cho tập thể. Ví dụ như Hộ Tống Mỹ Nhân, trò chơi dành cho 11 người, trong đó có 1 mỹ nhân (chỉ được chạy), phe hộ tống gồm 5 người, phe thích khách cũng gồm 5 người. Hai bên chiến đấu với nhau, mỹ nhân còn sống chạy về thành xem như phe hộ tống thắng, ngược lại là phe thích khách thắng cuộc! Các trò chơi khác rất phong phú, các game thủ được luyện tập những kĩ năng “bôn tẩu giang hồ” khi tham gia Ngũ Hành Đấu, Truy Sát Quái Nhân, Tỷ Thí Khinh Công. 
Võ Lâm Truyền Kỳ - Hội ngộ tháng 9 hấp dẫn nhất là buổi chiều, khi các giải đấu diễn ra. Các game thủ tham gia thi đấu trong chương trình này có cơ hội sử dụng các nhân vật level cao trên 60 và các hình thức thi đấu thú vị khác. Song đấu cho các cặp nam nữ vô cùng hào hứng, Bang hội luận kiếm là dịp các nhóm game thủ so tài và giao lưu trực tiếp với nhau. Trong khi thi đấu, các trò chơi vẫn liên tục phục vụ các game thủ đến 18g. 
Các trò chơi, các trận đấu được chiếu trên màn hình lớn có tường thuật trực tiếp để các game thủ quan sát, học hỏi kinh nghiệm. Bên cạnh phục vụ miễn phí game online, VinaGame còn dành tặng 700 phần quà cho các game thủ tham gia chơi và thi đấu trong chương trình.

CHIÊU NGUYỄN
