Gọi 19001733 nghe Radio Online số 15

Chương trình cũng sẽ phát trích đoạn vở kịch Chuyện tình mùa thu do Đức Thịnh đạo diễn. 
Ngoài những ca khúc nhạc xuân hay nhất, Radio kỳ này còn giới thiệu đến thính giả chuyên mục mới trên chuyên trang Online cùng tết Việt vừa khai trương của Tuổi Trẻ Online - chuy ên mục Tùy bút mùa xuân - n ơi dành cho mọi bạn đọc sẻ chia những dòng cảm xúc mùa xuân của chính mình... 
Bạn có thể xem trực tuyến DVD Giấc mơ mùa xuân , CD Có chắc anh đã yêu em (Bến Thành A-V) và VCD ca nhạc, kịch Hình bóng mẹ hiền (Hãng Phim truyện 1, TTBN Rạng Đông). 
Đặc biệt, hộp thư thoại của Radio online cũng vừa chính thức đi vào hoạt động. Bạn có thể gọi điện đến tổng đài 19001733 để tham tham gia và nghe chương trình: 
- Để yêu cầu bài hát, mời bạn bấm phím 1. 
- Để chuyển tải thông điệp yêu thương và chuyện tình tự kể, mời bạn bấm phím 2. 
- Để đặt câu hỏi đến các khách mời giao lưu của chương trình Radio Online, mời bạn bấm phím 3. 
- Để nghe chương trình Radio Online, mời bạn bấm phím 4. 
- Để ghi lại các nội dung, đề nghị khác, mời bạn bấm phím 9.

TTO
