Đà Nẵng: trợ cấp cho thân nhân, nạn nhân bão số 1

Đối với các tàu tham gia cứu hộ, mất tích, chìm, thành phố sẽ trợ cấp 10.000.000 đồng/tàu. Đối với thuyền viên sống sót trở về nhưng có tàu bị chìm, mức hỗ trợ là 2.000.000 đồng/người. Ngoài ra, thuyền viên trở về sau cơn bão và tham gia cứu hộ được hỗ trợ 500.000 đồng/người. 
Tính đến ngày 1-6, Đà Nẵng có bảy tàu mất tích, ba tàu chìm và chín tàu đã trở về. Toàn thành phố có 81 người chết và mất tích (đã xác định được bốn người chết), trong đó quận Thanh Khê 54 người, Liên Chiểu 24 người và Hải Châu ba người. Tính đến ngày 1-6, tổng số tiền ủng hộ các nạn nhân ở Đà Nẵng đạt 8,17 tỉ đồng. 
Sáng qua 1-6, hàng ngàn ngư dân thuộc hai quận Thanh Khê và Liên Chiểu, TP Đà Nẵng đã đổ về phường Xuân Hà (quận Thanh Khê) để dự lễ cầu siêu cho hương hồn những người quá cố đã bị chết và mất tích trong cơn bão số 1 vừa qua. Lễ cầu siêu sẽ kết thúc vào tối 2-6.

Q.ĐÀN - Đ.NAM
