Thêm tour mới cho hè 2005

Chương trình Vòng quanh đồng bằng Sông Cửu Long với các điểm dừng: Mỹ Thuận - Sa đéc - Long Xuyên - Châu Đốc - Hà Tiên - Rạch Giá - Cần Thơ - Sóc Trăng. Với tour tham quan 4 ngày này, du khách sẽ được thư thả dạo quanh vùng sông nước miền Tây để tận hưởng thú vui sông nước và thưởng thức những đặc sản độc đáo của vùng quê Nam Bộ. Giá tour là 1.071.000 đồng/khách. 
Chương trình Sài Gòn - Huế - Phong Nha - Vinh sẽ đưa du khách đi dọc theo dải đất miền Trung để tham quan các di sản thế giới, khám phá những bãi biển đẹp nhất của Việt Nam và đặc biệt là với chương trình du lịch 5 ngày này, du khách sẽ được thăm lại vùng đất Đồng Lộc lịch sử và nghe câu chuyện về những cô gái thanh niên xung phong kiên cường trong trận chiến chống Mỹ cứu nước. Giá tour là 3.200.000 đồng/khách. 
Chương trình Sài Gòn - Vinh - Hạ Long - Hà Nội . Tour du lịch 5 ngày 4 đêm này sẽ đưa du khách đến thăm Làng Sen - quê hương của Bác Hồ, tham quan di sản nổi tiếng thế giới Vịnh Hạ Long, đi dạo 36 phố phường và viếng các danh lam thắng cảnh độc đáo của Hà Nội nghìn năm văn hiến. Giá tour là : 3.700.000 đồng/khách. 
Ngoài ra Fiditourist còn có những chương trình tham quan đặc sắc dành cho các du khách khởi hành từ Hà Nội. Đây là một số tour do Chi nhánh Fiditourist Hà Nội thực hiện, gồm có: 
Tour Cửa Lò - Làng Sen quê Bác 4 ngày, giá 689.000 đồng/ đoàn 30-40 khách. Tour Hoà Bình - Sơn La - Điện Biên 4 ngày giá 1.649.000 đồng/đoàn 21-32 khách. Du lịch Biển Trà Cổ (Quảng Ninh) giá 1.019.000 đồng/đoàn 33-40 khách.

Đ.TÂM
