Nghe Nếu như yêu

Bởi để cảm nhận hết được hương vị tình trong Nếu như yêu thấm đẫm thế nào, thì hãy nghe từ lời dẫn chuyện phim, lời thoại của nhân vật gãy gọn, khúc chiết và đặc biệt, phần âm nhạc trong phim quá tuyệt vời. 
Nghe họ đối thoại, nghe họ hát, lắng tai nghe từng câu chữ, từng lời ca để hiểu từng cảm xúc của chuyện tình buồn này. 
Cuộc đời của mỗi con người giống như một bộ phim vậy, và họ chính là diễn viên chính của bộ phim ấy. Đôi khi, họ còn tưởng rằng bản thân là diễn viên trong bộ phim của người khác, nhưng có lẽ họ chỉ là một vai phụ, chỉ có một cảnh quay, và cũng không chừng cảnh quay của họ sớm đã bị cắt mất, chính họ cũng chẳng biết điều ấy...". 
Lời dẫn chuyện đầu phim của nhà thơ Monty (Ji Jin Hee đóng) nhẹ nhàng, súc tích nhưng nội dung thì thấm đẫm sau từng câu chữ. Câu chuyện tình của Tôn Na (Châu Tấn) và Kiến Đông (Kim Thành Vũ) cứ thế hiện lên sau mỗi lời ca đầy tâm trạng: yêu thương, thù hận và ray rứt từng nỗi nhớ. 
"Rõ ràng là giọng nói của em, bóng hình của em. Em dùng ánh mắt xa lạ khiến anh hụt hẫng. Lẽ nào em cố ý để thử lòng anh. Sai lầm có lẽ là ký ức. Em không phải là em. Em là ai? Em quên mất đã từng yêu anh, tim anh vì em say đắm, vì em tan vỡ, vì em đam mê không hối tiếc. Yêu, đã từng tồn tại hoặc chỉ là cảm giác của anh? Sao em nỡ lòng nào quên mất anh" 
Lời ca của Kiến Đông trong vở vũ kịch đóng cùng Tôn Na da diết cũng như chính là câu hỏi của lòng anh đặt ra cho Tôn Na khi anh đang tìm kiếm lại hình bóng cho Lão Tôn, tên gọi thân thương anh dành cho Tôn Na ngày nào: "Trước đây lâu lắm rồi, em có anh, anh có em. Trước đây lâu lắm rồi, em rời anh, bay đến phương trời xa. Thế giới bên ngoài thật vô vọng. Khi em cảm thấy thế giới bên ngoài đẹp hơn, anh sẽ ở nơi đây thật lòng chúc phúc cho em". 
1.Quá khứ và hiện tại, tình yêu, ghen tuông, thù hận được Trần Khả Tân xây dựng nhẹ nhàng nhưng sâu lắng, kịch tính nhưng không kém phần lãng mạn qua diễn xuất tuyệt vời của các diễn viên. 
Châu Tấn với vẻ đẹp mong manh, ánh mắt bướng bỉnh nhưng rất nồng nàn và vũ đạo tuyệt vời, giọng hát của cô êm, mềm mại khiến người xem nghe như tiếng thì thầm. Lâm Kiến Đông do Kim Thành Vũ đóng khiến trái tim những cô gái đang yêu thổn thức và tình yêu chân tình của Nhiếp Văn qua diễn xuất và giọng hát Trương Học Hữu, một trong những giọng ca xuất sắc nhất của nhóm Tứ Đại Thiên Vương Hồng Kông khiến khán giả mềm lòng... 
Rồi giọng ca Tôn Na đầy ngạc nhiên, thậm chí trách móc và hững hờ: " Ở trong kiếp trước hay trong giấc mộng? Có vẻ như từng biết anh. Yêu, trong mắt anh là một cảm giác em không hiểu được ". 
Khi yêu, hình như con người ta thấy cảm giác của mình xoay như... chong chóng, giận hờn đó, đau khổ đó rồi lại nhớ nhung và cả thù hận. Sự thù hận trong tình yêu khiến Kiến Đông trả thù, bỏ Tôn Na ở lại sau đêm trở lại mặn nồng. Nhưng khi ở sân bay một mình anh mới biết trái tim đã dành hết cho cô. Tình yêu vượt qua cả hận thù, nỗi nhớ vượt qua niềm đau. 
Kiến Đông quay trở lại tìm Tôn Na và nụ hôn họ trao nhau để biết trái tim thuộc về nhau trong giai điệu réo rắt: "Giờ đây em hiểu được anh đau khổ bao nhiêu. Em hãy mãi nhớ rằng, yêu em không phải sai lầm...". 
Nếu những lời thoại, ca khúc của Kiến Đông với Tôn Na là những sự trách móc, giận hơn thì những cuộc đối thoại, ca khúc của Nhiếp Văn (Trương Học Hữu) với Tôn Na đầy thổn thức khi biết Tôn Na và Kiến Đông ngày xưa yêu nhau và bây giờ đang tìm lại nhau. 
Nhiếp Văn đau khổ, cho sửa lại kịch bản phim của Tôn Na, trong đó có cảnh trưởng đoàn hát do Nhiếp Văn đóng đã đánh Tiểu Vũ. Đánh thật đau trong phim để rồi sau đó anh nói với Tôn Na cũng như nói cho chính anh: "Có những người đàn ông, đối với người phụ nữ không được lịch thiệp, cư xử tàn nhẫn một chút, nhưng điều đó không có nghĩa họ muốn trả thù, ngược lại là biểu hiện của tình yêu. 
Trưởng đoàn chính là loại người đó, cho nên cuối cùng đã tát Tiểu Vũ. Như thế là giải thoát cho cô ta, cũng là giải thoát cho chính mình. Cần phải biết, hận một người, phải đau khổ hơn người anh ta hận, cho nên nếu nói trưởng đoàn tát Tiểu Vũ vì hận cô ấy, thì thật ra anh ta không muốn hận cô ấy, với cái tát này coi như họ huề nhau". 
Đoạn cuối trong bộ phim họ đóng cùng, ánh mắt Nhiếp Văn và Tôn Na nhìn nhau, cái nhìn sâu thẳm và buồn da diết với lời ca réo rắt trái tim: " Quên đi, quên không được. Đi rồi, không đi được... Lưu lại câu chuyện tình này, dằn vặt quá dễ, hối hận quá muộn, quay đầu quá khó ..." khiến sao thấy thương Nhiếp Văn, thương cho một cuộc tình... "Cả một đời không cách nào quên được. Bao thăng trầm không thể quên... Tôi đã có được một hồi ức tình yêu tuyệt đẹp". Trầm bổng, nhẹ nhàng, réo rắt, day dứt, đau khổ, yêu thương... Lời bài hát trong bộ phim ca vũ kịch đầu tiên của Trung Quốc được đạo diễn Trần Khả Tân xây dựng đầy kịch tính, lôi cuốn và cũng rất day dứt khiến người xem thổn thức. 
Mọi cảm xúc đều được âm nhạc chuyển tải để khi hết phim ra khỏi rạp, lời ca về phim vấn còn vang mãi: " Cho dù đau thương, cho dù rơi lệ, vẫn không ngừng chờ đợi. Hồi ức về tình yêu thường rõ ràng như thế? Con tim đau khổ, nước mắt đã rơi. Nhắm mắt lại để không thể ngờ vực, bởi trái tim đã chạm đến tình yêu. Cho dù kết thúc nhưng vẫn tồn tại bởi vì đó là tình yêu ".

HOÀI NAM
