ĐB QH phải có nhiều nguồn thông tin

Rõ ràng người soạn luật đang cố tình bảo vệ cơ chế độc quyền quá lộ liễu với những biện bạch quá chán như: lo cho sự an toàn hành khách, lo không phát triển được phần kinh tế nhà nước là Vietnam Airline... Trong lĩnh vực sản xuất ô tô, chúng ta đã trả giá quá đắt cho việc bảo hộ mà không thu được gì... 
Luật nhất thiết phải dung chứa tiếng nói của các đối tượng bị luật chi phối. Khi làm luật, nhất thiết phải có tiếng nói của các hiệp hội, các viện nghiên cứu, các trường đại học, và tất nhiên là có các Bộ... Như vậy QH mới là cơ quan “lập pháp” theo đúng nghĩa của nó. 
Không thể kéo dài mãi tình trạng "nhà làm", "nhà dùng" trong khi các luật ngày càng chuyên sâu, phức tạp, đại biểu quốc hội lại theo địa phương, ít chuyên trách, hoạt động kiêm nhiệm... Ttrong nhiều trường hợp, góp ý của đại biểu quốc hội rất mơ hồ, thiếu trọng tâm. Hơn nữa Đại biểu QH có tham gia đóng góp hay không, biểu quyết hay phản đối một dự luật chưa hẳn là ý nguyện của cử tri mà phần nhiều phụ thuộc vào nhận thức của chính đại biểu đó. 
Đại biểu QH nhất định phải có một số kênh thông tin chính thức từ các nguồn khác nhau đủ để phản ánh ý nguyện của đại đa số cử tri, đồng thời có thể có đủ cơ sở phản bác lại các số liệu không chính xác làm sai lệch thông tin. Hiện nay đa số các trường hợp cử tri quá bức xúc mới tìm đến đại biểu quốc hội, lâu lâu mới có một vài cuộc tiếp xúc cử tri thậm chí còn rất mang tính hình thức. 
Tôi nhận thấy hoạt động QH đang tỏ ra lạc hậu trước thời cuộc, trước những biến đổi sâu sắc tất cả các mặt kinh tế - xã hội của đất nước. Và như vậy trong một số trường hợp, sự ra đời của một bộ luật lại là một bước thụt lùi theo cả nghĩa bóng lẫn nghĩa đen.

VŨ HUY THUẬN
