Deportivo và Lyon chờ phép màu...

Pandiani - niềm hy vọng lớn nhất của Deportivo Tiền đạo người Uruguay của Deportivo Walter Pandiani nói rằng, nếu Deportivo có được bàn thắng trong 15 phút đầu tiên họ sẽ có nhiều khả năng lật ngược tình thế: "Tôi mơ lập được hat-trick trong trận đấu này. Nhưng điều quan trọng nhất là chúng tôi phải có bàn thắng trong 15 phút đầu tiên. Lúc ấy, áp lực sẽ đè nặng lên đoàn quân Ancelotti". 
Điểm yếu nhất của Deportivo hiện nay là họ không duy trì được phong độ ổn định trong suốt 90 phút thi đấu, nhất là ở khâu phòng ngự. Chính điều này đã khiến cho Deportivo mất không ít điểm trong các trận đấu quan trọng ở giải vô địch Tây Ban Nha (Liga). Cuối tuần qua, Deportivo dẫn trước Real Betis 2-0 chỉ trong 25 phút đầu tiên của hiệp một, nhưng những sai lầm sau đó ở hàng phòng ngự đã khiến họ thủng lưới hai bàn liên tục, chấp nhận bị chia điểm ngay trên sân nhà. 
Do đó, Pandiani nói, trận đấu đêm 7-4 sẽ không có chỗ cho những sai lầm ở hàng phòng ngự: "Chỉ cần Milan có bàn thắng, chúng tôi sẽ chấm dứt giấc mơ vào bán kết. Hãy nhớ rằng, Milan là đội chơi tấn công rất tốt". 
Milan đã có dấu hiệu chững lại sau hai trận hòa liên tiếp trước Chievo và Modena ở giải vô địch Ý. Nhưng có vẻ như số phận của Deportivo đã được định đoạt sau kết quả thua 1-4 ở lượt đi tại San Siro... 
Đội hình dự kiến: 
Deportivo Coruna: 1-Jose Molina; 2-Manuel Pablo, 14-Jorge Andrade, 4-Noureddine Naybet, 15-Joan Capdevila; 8-Sergio, 23-Aldo Duscher, 6-Mauro Silva, 19-Albert Luque; 21-Juan Carlos Valeron, 7-Walter Pandiani 
AC Milan: 12-Dida, 2-Cafu, 13-Alessandro Nesta, 3-Paolo Maldini, 26-Giuseppe Pancaro; 8-Gennaro Gattuso, 21-Andrea Pirlo, 20-Clarence Seedorf; 22-Kaka; 9-Filippo Inzaghi (or 15-Jon Dahl Tomasson), 7-Andriy Shevchenko 
Trọng tài: Urs Meier (Thụy Sĩ) 
Dự đoán : Deportivo - AC Milan: 1-2 
Lyon - Porto: Nước Pháp lại trông chờ phép nhiệm màu 
Chiến thắng 3-1 của đại diện Pháp Monaco trước Real Madrid đã trở thành liều thuốc kích thích tinh thần vô giá cho Lyon trước khi họ tiếp Porto trên sân nhà ở lượt về tứ kết Champions League. Rõ ràng, Porto đã bắt đầu gánh chịu sức ép tâm lý sau khi được xem cuộc lội dòng nước ngược ngoạn mục của Monaco trước Real Madrid. 
Lyon (phải) sẽ vượt qua được Porto? "Không thể không phải là từ của người Pháp" - thủ môn Lyon Gregory Coupet trích dẫn câu nói của Napoleon Bonaparte cho tuyên bố của anh trước trận đấu. Trong khi đó, hậu vệ người Bỉ Eric Deflandre nói: "Dĩ nhiên không có trận đấu nào giống nhau. Nhưng Porto đã không được xem một Lyon thật trong trận lượt đi. Tôi tin, Lyon sẽ lật đổ Porto". 
Đó là tuyên bố nhằm tự lên dây cót tinh thần của các cầu thủ Lyon. Còn việc họ có vượt qua được Porto không lại là một chuyện khác bởi họ sẽ vắng hàng loạt trụ cột do chấn thương. Đó là hậu vệ người Brazil Claudio Cacapa, tiền vệ làm bóng Eric Carriere và tuyển thủ Pháp Sidney Govou. Trong khi đó, Porto sẽ chứng kiến sự trở lại của thủ quân Jorge Costa và tiền vệ Pedro Mendes cùng Maniche Ribeiro. Tuy nhiên, tiền đạo người Nam Phi Benni McCarthy có thể vắng mặt và vị trí của anh nhiều khả năng được thay thế bởi Edgaras Jankauskas. 
Đội hình dự kiến: 
Olympique Lyon - 1-Gregory Coupet; 2-Eric Deflandre, 3-Edmilson, 20-Patrick Mueller, 23-Jeremy Berthod; 7-Mahammadou Diarra, 8-Juninho Pernambucano, 4-Michael Essien; 18-Peguy Lyindula, 11-Florent Malouda, 9-Elber 
Porto: 99-Vitor Baia; 22-Paulo Ferreira, 2-Jorge Costa, 4-Ricardo Carvalho, 8-Nuno Valente, 6-Francisco Costinha, 23-Pedro Mendes, 15-Dimitri Alenitchev or 18-Maniche Ribeiro, 10-Deco Souza, 19-Carlos Alberto, 9-Edgaras Jankauskas or 77-Benni McCarthy 
Trọng tài: Anders Frisk (Thụy Điển) 
Dự đoán: Lyon - Porto: 1-1

KHOA BÌNH
