Lần đầu ra mắt

Ăn mặc “mát mẻ”: Đây là điều tối kỵ khi bạn đi tới những buổi gặp gỡ quan trọng này. Cách ăn mặc quá xa rời truyền thống sẽ khiến mẹ anh ấy nghĩ rằng bạn không phải là người phụ nữ đoan trang. 
“Cháu đã được nghe kể chuyện về gia đình nên hai bác cứ tự nhiên với cháu. Cháu không phải là người hay kể chuyện linh tinh đâu”. Thực ra dù bạn có biết rõ về hoàn cảnh gia đình anh ấy cũng không nên nói như vậy. Nó sẽ gây ra sự e ngại trong suốt buổi trò chuyện. 
Lợi dụng việc bố hoặc mẹ anh ấy có cảm tình với bạn hơn người kia để nghiêng về phía này nói xấu phía kia, gây chia rẽ tình cảm giữa hai người. 
Nói cười rất to và luôn xen vào câu chuyện của người lớn . Đây cũng là điều khiến họ không hài lòng về bạn, họ sẽ đánh giá là vô ý vô tứ thậm chí thiếu giáo dục. 
Có những hành động quá thân mật, âu yếm với người yêu . Người ngoài nhìn vào sẽ nghĩ: “Nó là đứa con gái quá dễ dãi và buông thả”. 
Nói chuyện với anh ấy bằng thứ ngôn ngữ mà bố mẹ không hiểu để chứng tỏ bạn hiểu biết, nhưng họ sẽ cho rằng bạn coi thường họ và e ngại sau này sẽ “khó dạy con dâu”. 
Nói lời nịnh nọt hoặc khen ngợi thái quá, không hợp lúc sẽ làm bố mẹ anh ấy cho rằng bạn là người không thật lòng. 
Nếu bạn phải chở mẹ anh ấy đi mua sắm, bạn nhớ không được phóng nhanh vượt ẩu , hoặc chỉ gợi ý những món hàng đắt tiền cho mẹ anh ấy mua vì bà sẽ nghĩ rằng bạn là người không biết tiết kiệm và sẽ là người quản lý gia đình kém. 
Dùng những khoảng trống trong cuộc trò chuyện để làm việc riêng như gọi điện thoại, kiểm tra tin nhắn hoặc nhìn lơ đãng sang chỗ khác. Điều này khiến ai cũng cảm thấy khó chịu.

Theo Dân Trí
