Chống tham nhũng bắt đầu từ những tấm gương cụ thể

Hãy chống tham nhũng bắt đầu từ tấm gương cụ thể. Các vị hãy làm gương trước trong việc kê khai tài sản của mình và công bố cho nhân dân trong khu phố các vị đang sống và cho cán bộ, nhân viên ở nơi các vị đang công tác được biết. 
Việc làm minh bạch của các vị sẽ làm nhân dân phấn khởi, sẽ phát huy được dân chủ thật sự của nhân dân, sẽ dập tắt những lời thị phi và làm công cuộc đấu tranh chống tham nhũng thoát ra khỏi tình trạng nói nhiều mà làm không hiệu quả bao nhiêu.

Huukhanh@ ...
