Chữ hiếu lại âm vang

Đó chính là sự trải nghiệm về mặt tâm hồn. Thương mẹ nhiều hơn, muốn lo cho mẹ nhiều hơn nhưng mọi sự thường quá trễ tràng và khó khăn. Thời gian cũng không đủ để lo lắng, điều kiện cũng quá hạn chế và hơn nữa người nhận được sự lo lắng cũng... không còn để tiếp nhận. 
Thảng thốt chạy về gặp mẹ trong một buổi chiều đông để chợt nhận ra rằng tất cả chỉ còn là quá khứ, đớn lòng giật mình gọi tiếng mẹ ơi trong dòng nước mắt nghẹn ngào và sự trống vắng của tâm hồn vì mẹ đã đi xa... 
Mùa Vu lan lại về. Một lần nữa chữ hiếu lại âm vang trong tâm tưởng của mỗi người Việt chúng ta. 
Dù thế sự có xoay vần ra sao thì chữ hiếu sẽ vẫn còn nguyên giá trị của những bài học làm người, bài học về sự hướng đích những giá trị nhân văn. Chữ hiếu được tôn vinh nếu như mỗi người biết đồng cảm, lắng nghe, sẻ chia, tâm sự và quan tâm thật sự. 
Hãy biết đặt mình vào vị trí của bố mẹ để chữ hiếu được giữ nguyên những giá trị của nó. Một hành động tốt cho chính mình đúng nghĩa đã là một hành động có hiếu đích thực trong mùa Vu lan.

Tiến sĩ tâm lý học HÙYNH VĂN SƠN
