Rất mong ở TTCN

Câu chuyện đầu chỉ cho mọi người thấy trong xã hội có những kẻ táng tận lương tâm dùng những thủ đoạn ác độc để tàn hại đồng loại. Vì đồng tiền mà những kẻ đó chà đạp lên nhân phẩm đạo đức của chính mình và người khác. 
Câu chuyện thứ hai đưa ra một mảng khác của xã hội, đặc biệt là một số giới trẻ ngày nay ăn chơi đua đòi coi tiền như rác, không biết giá trị thật của cuộc sống, hay nói cách khác họ đã sống không có mục đích. Nếu loại người này chiếm đa số thì sẽ là gánh nặng cho xã hội. 
Nhưng câu chuyện thứ ba mô tả một khung cảnh tươi sáng hơn khi có những bạn trẻ sống có ước mơ, hi vọng, mục đích và có ý chí để vượt qua những khó khăn trong cuộc sống. 
Qua ba câu chuyện trên chúng ta có thể, hay có quyền đặt ra những câu hỏi về xã hội mà chúng ta đang sống. 
Trong câu chuyện đầu: những kẻ buôn người đó phải chăng không phải là người? Không biết luật pháp nước ta sẽ xử những kẻ đó như thế nào? Tôi nghĩ Nhà nước phải có những khung hình phạt thật nặng để những kẻ mất hết tính người đó phải trả giá cho những tội lỗi mà chúng đã làm. 
Trong câu chuyện thứ hai: tôi nghĩ phải nhấn mạnh câu hỏi ở cuối bài viết “sinh viên quí tộc” mà tác giả đã nêu: “Không biết số tiền bị đem đốt một cách dễ dãi thế từ đâu ra nhỉ?”. Nếu làm một bài tính đơn giản thì theo cách “đốt tiền” như vậy, cha mẹ của các quí tử phải có nguồn thu nhập trung bình từ vài trăm triệu đến một tỉ trong một tháng. 
Không biết những bậc phụ huynh đó thần thông quảng đại đến cỡ nào mà giỏi vậy. Nhưng với hầu hết người Việt hiện nay thì không thể tin được là có cách làm ăn chân chính nào có thể đem lại lợi nhuận như vậy. Rất tiếc là bài phóng sự không cho biết các bậc phụ huynh đó làm việc gì, hay làm cách nào... 
Một câu hỏi khác là các “cậu ấm cô chiêu” đó đến từ hành tinh nào khi họ có thể dễ dàng đốt vài chục triệu trong một cuộc chơi trong khi chung quanh họ còn biết bao nhiêu người nghèo khó, như trong câu chuyện thứ ba một người không thể đóng nổi học phí khi đã đậu vào đại học. Các “cậu ấm cô chiêu” muốn dùng tiền để mua một chút bản lĩnh, để chứng tỏ bản thân, cho thấy họ không có gì ngoài tiền của cha mẹ. 
Nhưng ta thấy bản lĩnh thật sự lại nằm trong những con người ở câu chuyện thứ ba. Họ không có tiền nhưng họ có hi vọng, ước mơ và nghị lực để thực hiện những ước mơ của mình. Những con người như vậy thật đáng trân trọng, đáng quí. 
Khi đọc loạt bài này tôi không biết ban biên tập vô tình hay hữu ý khi sắp xếp ba câu chuyện này nằm liên tục để độc giả có thể thấy nổi bật lên vấn đề nóng bỏng của xã hội ngày nay. Mong báo TTCN ngày càng có nhiều bài viết chất lượng, sâu sắc phản ảnh thực trạng của xã hội, đặc biệt trong cách biên tập sắp xếp những bài viết sao cho có thể liên kết được các vấn đề như số báo 42-05 (1153) ra ngày 23-10-2005 chẳng hạn.

HOÀI ĐỨC (Bình Thuận)
