Chút tự tình trong Tưởng niệm

Quán vắng, với nhạc êm dịu, nằm khuất trong ngõ là đã kéo được chân khách. Tưởng niệm là quán nhỏ, nhưng cũng rộng cho lòng người muốn ẩn trú. 
Quán Tưởng niệm (55A Trần Bình Trọng, Q.Bình Thạnh) nằm khuất trong mé đường Trần Bình Trọng, tưởng như là khó nhìn thấy lắm sau bức tường cao ngăn cách tầm nhìn. 
Gánh hàng báo phục vụ khách đọc miễn phí. Ảnh: M.Phúc Từ ngoài đường, bạn bước vào cánh cổng bức tường, dạt qua mấy ngôi mộ phía trước, hơi có vẻ lạnh chân, lọt thỏm vào cánh cổng của Tưởng niệm buổi tối treo đèn lồng sáng màu ấm áp, không gian của Tưởng niệm dường như chỉ có ấn tượng nhờ khoảng đối lập như vậy. 
Từ lối vào, bên tay trái một hàng ghế gỗ thấp chạy dọc, chợt muốn ngồi đó uống một tách trà, hay nhâm nhi cà phê và lặng chìm trong trạng thái của người muốn tìm một thảnh thơi hiếm hoi. Phía bên tay phải quán cũng vậy, ghế gỗ, tường treo mấy bức thư pháp và thanh âm của nhạc Trịnh, Trầm Tử Thiêng, Ngô Thuỵ Miên...đủ gợi kỷ niệm. 
Có một góc nhỏ xíu ngoài trời nếu bạn muốn thấm một ít sương đêm, từ cái góc nhỏ này, mấy bữa có trăng, lại thấy đẹp lạ lùng trong màu sáng ẩn khuất của thiên nhiên. 
Góc họp mặt bạn bè. Ảnh: M.Phúc Cuối lối đi là một gian nhỏ dành cho những cuộc gặp gỡ họp mặt bạn bè. Tại gian này, bạn có thể ngồi xếp bằng chân trên sàn gạch, ngắm nghía những nụ cười toả rạng quây quần xung quanh, không gian có thêm một chút lãng mạn với mấy chiếc nón lá treo từ trên nhà xuống. 
Có mặt ở Sài Gòn lâu rồi, quán Tưởng niệm vẫn giữ phong cách cũ kỹ mộc mạc vậy. Tồn tại trong một mong muốn góp phần sẻ chia cho những ai thích yên lặng, yêu nhạc buồn và thâm thuý. Cái cũ mà tồn tại được trong lòng khách, thì cũng là đáng để cũ kỹ.

M.PHÚC
