Khám phá cơ chế hoạt động của lực cơ

Các nhà khoa học đã nghiên cứu mối quan hệ giữa các protein gọi là titin hoặc connectin với đốt cơ (sarcomere – đơn vị sớ cơ nhỏ nhất). Đốt cơ họat động để giúp các cơ phản ứng lại trọng lực và sức ép. Các thí nghiệm nơi tế bào bệnh nhân và chuột cho thấy các protein titin nắm vai trò quan trọng trong việc cảm nhận và gửi các tín hiệu từ các đốt cơ tới các nhân của tế bào. Đến lượt các nhân ra lệnh tái tạo và phá hủy các protein cơ nhằm điều hòa lực của cơ. 
Các nghiên cứu sau đó cho thấy cơ chế phản hồi rất quan trọng trong việc xử lý các vấn đề cột sống và suy tim, nhóm nghiên cứu kết luận như thế trên tạp chí Khoa Học.

Q.HƯƠNG - CBC
