Trường nào tại Singapore đào tạo ngành Y?

Tại Singapore chỉ có ĐH Quốc gia Singapore - NUS có đào tạo ngành Y. 
Bạn có thể nộp đơn vào NUS để được xét tuyển thẳng (việc nộp đơn đồng nghĩa với xin học bổng). Điểm IELTS 6.0/ TOEFL 550 bạn có thể gởi trực tiếp cho NUS. Bạn không phải thi tuyển. 
Khi bạn nộp đơn trên mạng và gởi hồ sơ trực tiếp cho NUS qua bưu điện, nhà trường sẽ xem xét hồ sơ của bạn để quyết định bạn có trúng tuyển hay không. Kết quả xét tuyển sẽ thông báo trực tiếp cho bạn qua email của bạn. 
Nếu bạn nộp đơn và được NUS mời phỏng vấn học bổng và bạn vượt qua kỳ phỏng vấn đó bạn mới được cấp học bổng. Học bổng ASEAN do NUS cấp cho từng năm một. 
Nếu hồ sơ được chấp nhận qua vòng xét tuyển, đối với thí sinh dự tuyển vào ngành Y, NUS có thể yêu cầu sang Singapore phỏng vấn. Sau khi phỏng vấn nhà trường mới chính thức thông báo xem thí sinh có được chấp nhận vào học ngành Y hay không. Toàn bộ chi phí sang Singapore phỏng vấn do thí sinh tự lo. 
Bạn không cho biết bạn đang học ngành nào. Nếu bạn muốn chuyển điểm bạn có thể yêu cầu (trong đơn Online) nhà trường xem xét, NUS sẽ quyết định bạn có được chuyển hay không.

Q.DŨNG thực hiện
