Để cải thiện chỉ số thông minh của trẻ

Ngôn ngữ 
Cha mẹ sử dụng ngôn ngữ có cấu trúc văn phạm tốt (câu hoàn chỉnh, thậm chí phức tạp) khi nói với trẻ sẽ tạo thuận lợi cho việc phát triển tư duy ngôn ngữ ở trẻ. 
Ăn sáng 
Theo một nghiên cứu do các nhà khoa học Nhật thực hiện, trẻ đến trường không dùng bữa ăn sáng thường dễ bị rơi vào tình trạng căng thẳng hơn. Một nghiên cứu tại Mỹ cho thấy trẻ không ăn sáng có thể cải thiện được khả năng học khi nhận được bữa ăn phụ. 
Cũng theo nghiên cứu này, khi ăn sáng trẻ ít bị lo âu, ít quậy phá hơn và có khả năng hài hước hơn. 
Axit béo Omega 3 
Chủ yếu gặp ở những loài cá giàu chất béo, là thứ không thể thiếu được đối với sự phát triển cấu trúc bộ não. Bổ sung Omega 3 ở độ tuổi phát triển sẽ dẫn đến khả năng nhận thức tốt ở trẻ. 
Iốt 
Thiếu iôt nặng sẽ gây tình trạng chậm phát triển trí tuệ và việc thiếu iôt nhẹ, thường xảy ra hơn, có thể ảnh hưởng đến việc học của trẻ. 
Vitamin C 
Rất cần cho quá trình tổng hợp chất giúp phát triển trí tuệ và khả năng chú ý của trẻ. Một nghiên cứu ở Anh cho thấy tỉ lệ vitamin C trong máu phù hợp với chỉ số IQ của trẻ. Một nghiên cứu khác mới đây của Đại học Havard kết luận trẻ ít tiêu thụ vitamin C tích tụ nhiều chì trong máu hơn. 
Vitamin và nước khoáng 
Nhiều nghiên cứu cho thấy việc bổ sung các chất vitamin và khoáng chất với liều lượng thấp có thể làm tăng nhẹ chỉ số IQ của trẻ (2-3 điểm). Mức độ này có vẻ không có ý nghĩa gì với trẻ được nuôi duỡng tốt nhưng với trẻ có điều kiện ăn uống thiếu thốn, việc bổ sung một liều lượng tương tự có thể làm tăng chỉ số IQ lên đến 15 điểm.

THU DIỆU (Nguồn: Le Journal Santé)
