Tăng giá xăng ở các tỉnh vùng xa

Theo qui định hiện nay, các điểm bán xăng dầu ở xa kho đầu nguồn có thể bán cao hơn giá nhà nước trong biên độ 2% do chi phí vận chuyển lớn, tức xăng có thể cao hơn giá qui định 190 đồng/lít, dầu 150 đồng/lít. 
Như vậy, việc điều chỉnh giá của các đơn vị chỉ đơn thuần là áp dụng biên độ cao nhất chứ không vượt khỏi mức giá do Nhà nước qui định. Saigon Petro cho biết trước động thái của Petrolimex, công ty cũng đã cho điều chỉnh giá xăng lên 2% ở các tỉnh Cà Mau, Bạc Liêu và Kiên Giang. 
Trong khi đó, theo các công ty kinh doanh gas, giá gas bán lẻ tháng năm dự kiến tăng trở lại sau hai tháng liên tục giảm mạnh. Hiện giá gas thế giới đang đứng ở mức 457 USD/tấn, giảm 27 USD so với tháng trước. 
Như vậy, giá bán đến tay người tiêu dùng sẽ tăng khoảng 6.000 đồng/bình 12kg từ đầu tháng năm. Việc giá gas thế giới tăng trở lại được kỳ vọng sẽ giúp các công ty kinh doanh gas cải thiện tình hình kinh doanh vì hầu như tất cả đều bị thua lỗ nặng trong quý 1 khi giá gas giảm mạnh ngoài dự đoán.

HÀ ĐỒNG - N.HẰNG
