Bản tin 15g: Thế giới tạm bình ổn

Các ngoại trưởng Nga - Trung đang nhóm họp tại Bắc Kinh để giải quyết vấn đề hạt nhân Iran . Cả hai đều giữ quyền phủ quyết tại Hội đồng bảo an LHQ và kiên quyết chống lại nỗ lực của các nước phương Tây đòi thông qua nghị quyết trừng phạt Iran, nước xuất khẩu dầu lớn thứ tư thế giới, để ngừng các chương trình làm giàu uranium hay phải chịu cấm vận. (Reuters) 
Các giáo sĩ Hồi giáo sẽ ủng hộ những nhóm biểu tình Kitô giáo nếu như giới chức Ấn Độ cho phép chiếu Mật mã Da Vinci . Nhiều nhóm Kitô giáo dọa sẽ biểu tình tuần hành, thậm chí đánh sập các buổi trình chiếu phim này. Kitô hữu trên toàn thế giới đã được Vatican kêu gọi tẩy chay bộ phim, vì cả phim lẫn truyện của Dan Brown đều là những lời phỉ báng Giáo hội và Chúa Giêsu. (Reuters) 
Hai ông chủ của Enron, Kenneth Lay và Jeffrey Skilling đã bòn rút tiền của nhà đầu tư một cách bất chính và bán rẻ nhân phẩm, công tố viên tại phiên tòa xét xử ở Houston , Texas cho biết. Ông Lay và Skilling bị tố cáo cố tình giấu nhẹm món nợ 32 tỉ USD của công ty. Đến khi vụ việc phanh phui 2001, gã khổng lồ của ngành năng lượng nước Mỹ đã rệu rã, khiến hàng ngàn nhân viên mất việc. (BBC) 
Thêm 10 điều kiện phải thực thi đối với Bulgaria và Romania để được tham gia vào EU năm tới. Cách riêng với Bulgaria, Ủy ban châu Âu yêu cầu phải đưa ra kết luận thuyết phục về việc đấu tranh chống tham nhũng và tội phạm có tổ chức. (AFP, BBC) 
Yang Tianshui, một cây bút trên mạng internet của Trung Quốc đã bị kết án 12 năm tù vì “chống phá chính quyền” sau khi ủng hộ một phong trào của những người phản đối bị lưu vong đòi tổ chức bầu cử tự do. (Reuters)

A.NGUYỆN tổng hợp
