Giấc mộng ca sĩ : Những giấc mơ không bao giờ tắt ?!

>> Con rối >> Giấc mộng ca sĩ" của Mỹ Tâm và Thanh Thảo >> Tôi không tin! >> Phức tạp chữ "tình" >> Giấc mơ ca sĩ 
Phía sau hào quang của ca sĩ đôi khi là một sự thật trần trụi cùng những bàn tay đen tối chực chờ - Ảnh: TR.N. TT - Thực tế chuyện hậu trường ca nhạc có muôn vàn cạm bẫy, cũng như những hoạt động "đánh đổi" mà người ngoài khó hiểu hết. Nó như là một thực thể của sự nổi tiếng. Nó gắn liền với thành công hay thất bại của giới trẻ "ước mơ vươn tới những ngôi sao". 
Khi dư luận đào bới nó chỉ xao động như mọi vấn đề khác của cuộc sống. Bởi chính những đánh đổi được thể hiện như... phim, hay cả thực tại sống động là một phần của đời sống ca nhạc nói riêng, đời sống sân khấu nói chung! Chính xác đó là sự thừa nhận thực tế của phim và đời. 
Có nhiều đắng cay, mất mát, thậm chí là sự tủi nhục về tinh thần, trắng tay về vật chất, nhưng vì sao những giấc mơ thành ca sĩ không bao giờ tắt trong một bộ phận giới trẻ và cả gia đình của họ? 
Trả lời câu hỏi này không phải dễ, bởi nó gắn liền với nhận thức và thực tế toàn xã hội. Sự tâng bốc, lăngxê của dư luận khiến đã hình thành một xu hướng nhận thức lệch lạc về sự nổi tiếng trong một bộ phận tuổi trẻ. 
Họ không muốn trang bị cho cái đầu của mình một hành trang tri thức, đối phó thực tế có... văn hóa. Họ chỉ muốn được "tung hô", muốn được thành "sao" bất chấp mọi thứ. Chính vì thế mà bầu sô xuất hiện, dẫn dắt họ đi. Con đường đó chính là phù du, là mộng ảo. Họ đắm say cùng viễn cảnh nổi tiếng trong tương lai mà quên, thậm chí là biết nhưng bất chấp thực tại như thế nào.

NGỌC LỮ
