Settlers V: Giành lại ngai vàng đã mất

Phần lớn các game cân bằng giữa hai mặt kinh tế - quân sự hoặc chú trọng quân sự nhưng cũng có một vài game tập trung chủ yếu vào việc xây dựng. Settlers là một trong số đó. 
Settlers không phải là một cái tên quen thuộc với game thủ Việt Nam nhưng lại là một trong những series “lâu đời” của dòng game RTS. Kể từ phiên bản đầu tiên do Blue Byte phát triển vào năm 1993 đến nay, dù đã có rất nhiều thay đổi, cải tiến nhưng Settlers vẫn luôn trung thành với hướng đi của mình: tập trung vào việc xây dựng kinh tế. Phiên bản thứ 5 của loạt game này, với tên gọi Heritage of the Kings vẫn tiếp tục phát huy thế mạnh (và cả những hạn chế) của những người anh em trước đó. 
Nhìn chung, nội dung phần chiến thuật của game không có gì đặc biệt so với các game RTS khác. Nhân vật chính trong câu truyện của Heritage of the Kings là Dario, chàng hoàng tử trên đường tìm lại ngai vàng đã mất. Tuy nhiên, nếu hầu hết các game chiến thuật có công thức “xây dựng 1 - chiến đấu 9” thì Settlers V làm ngược lại: “xây dựng 9 - chiến đấu 1”. 
Một cảnh trong game Heritage of the Kings 
Cũng như các bậc tiền bối của mình, Heritage of the Kings vẫn tiếp tục duy trì việc xây dựng một căn cứ, hay đúng hơn là một thành phố với đầy đủ các mặt kinh tế, duy trì nó ổn định rồi mới đào tạo binh lính, tiến hành chiến tranh. 
Người chơi gần như được chứng kiến toàn bộ hoạt động sản xuất của người dân châu Âu thời trung cổ. Thợ mỏ khai thác đất sét, đá, quặng kim loại; tiều phu chặt cây; các nguyên liệu thô được chuyển tới các cơ sở “tinh chế” như xưởng cưa, lò luyện kim, lò gạch,… Gỗ và kim loại sẽ tiếp tục chuyển tới các “lò” sản xuất vũ khí. Các vũ khí lại được chuyển vào kho hoặc doanh trại để trang bị cho binh lính. Đi kèm theo hệ thống khai thác - sản xuất đó là một loạt nông trang, cối xay gió và nhà cửa để cung cấp lương thực và… chỗ ngủ. 
Do quá trình này quá phức tạp và tiêu tốn thời gian nên Heritage of the Kings đã “tinh giảm” bớt một số công đoạn. Thay vì để các công nhân bốc xếp hì hục bê nguyên liệu thô đi, vác sản phẩm tinh về, tất cả được tính chung vào lượng tài nguyên người chơi sở hữu. Ví dụ, cần phải xây các hầm mỏ để khai thác đất sét. 
Đất sét dùng để… làm gạch xây nhà, nhưng lò gạch sẽ không làm ra gạch mà tăng thêm năng suất khai thác đất sét. Việc “đơn giản hóa” này tiết kiệm được khá nhiều thời gian nhưng 5 loại tài nguyên, gần 40 loại công trình (phần lớn có thể nâng cấp) và gần 40 đơn vị (cả binh lính lẫn dân thường) chưa kể các kĩ thuật cần nâng cấp, sẽ có không ít người chơi phải choáng váng. 
Nếu các game chiến thuật thường hướng người chơi vào việc xây dựng một cách… tiết kiệm đất để dễ bảo vệ thì Heritage of the Kings làm điều ngược lại. Các mỏ quặng ở xa nhau và mỗi hầm mỏ, xưởng cưa hay cơ sở sản xuất đều cần có ít nhất một nông trại và một nhà nghỉ kèm theo nên các căn cứ ngày một rộng hơn, gần như trở thành một thành phố hoàn chỉnh, đặc biệt là khi người chơi có một chút đầu óc qui hoạch. 
Một cảnh trong game Heritage of the Kings Đồ họa đã được cải tiến đáng kể (hoàn toàn 3D). Các công trình kiến trúc cũng như các đơn vị được thể hiện khá tỉ mỉ trên nền phong cảnh có thể nói là xuất sắc. Game cũng có chen thêm yếu tố thời tiết khá thú vị: khung cảnh sáng lên trong nắng, nhòe đi trong mưa hay phủ tuyết trắng xóa. Những giai điệu cổ kính làm nền cũng là yếu tố giúp mặt xây dựng của game “ăn điểm”. 
Đáng tiếc là mặt quân sự của game không được như mặt kinh tế, nếu không muốn nói là quá sơ sài và cả hình ảnh lẫn âm thanh đều không giúp cho cuộc chiến hấp dẫn hơn chút nào. Heritage of the Kings vẫn còn thua xa người anh em xa Knights and Merchants về khoản này. 
Binh lính trong game di chuyển không có đội hình, đội ngũ và khi lâm trận là… mạnh ai nấy chém. Với khả năng tính toán, điều khiển quân đội của máy (AI - Artificial Intelligence) chỉ ở mức trung bình, các trận chiến trở nên hỗn độn và không giúp người chơi thể hiện khả năng điều binh khiển tướng của mình, nhất là khi các loại quân cấp thấp tỏ ra hoàn toàn lép vế trước các binh chủng “xịn” hơn ngay cả khi có lợi thế về số lượng. 
Sau 11 năm tồn tại và phát triển, Settlers vẫn chưa thật sự có được thành công lớn nào và Heritage of the Kings cũng chỉ được chấm 6.4 điểm tại GameSpot. Tuy vậy, đây vẫn là một game đáng để thử, nhất là với người say mê kiến trúc châu Âu cổ và yêu thích xây dựng.

NGUYỄN HOÀNG MINH
