Giải bóng chuyền toàn quốc 2005: Quân đội thắng lớn!

3-2 để đoạt chức vô địch, thì ở giải nữ diễn ra tối 13-8, đương kim vô địch Bộ Tư Lệnh Thông Tin đã dễ dàng giành chiến thắng trước Tuần Châu Quảng Ninh với tỉ số 3-0 để bảo vệ thành công chức vô địch. 
Ở vòng chung kết ngược diễn ra tại Đắc Lắc, tuy khởi đầu không mấy thuận lợi nhưng kinh nghiệm của một số cựu binh như Hồng Huy, Duy Lương và đặc biệt là sự hồi sinh đúng lúc của tuyển thủ quốc gia Văn Tuấn đã giúp đội CATP.HCM thi đấu khởi sắc ở giai đoạn cuối để giành suất trụ hạng. 
Bốn đội xuống thi đấu ở giải hạng nhất mùa bóng năm sau gồm Hoàng Long Long An, Quân Khu 5 (nam) và Hải Dương, Hưng Yên (nữ).

TR.DÂN
