"Lì xì" đầu năm 10 bạn đọc xông đất TTO đầu tiên

Tuy nhiên, đặc biệt hơn, 10 bạn đọc truy cập vào TTO sớm nhất ngay sau thời khắc Giao Thừa sẽ được Tuổi Trẻ Online mừng tuổi với mỗi "phong bao" là 100.000 đồng và 1 thẻ gọi điện thọai Quốc tế Snetfone trị giá 100.000 đồng. Đây là chương trình do nhà cung cấp dịch vụ bưu chính viễn thông SPF tài trợ. 
Danh sách bạn đọc trúng giải Xông đất đầu năm: 
1 - Pham Thi Ngoc Hanh 2 - Nguyen Quang Khanh 3 - Đinh Quang Ninh 4 - Pham Thi Xuan Huong 5. Ngo Thanh Trung 6 - Luu Van Thai 7 - Nguyen Huynh Doan Thy 8 - Trần Lương Công Khanh 9 - Tran Dinh Nhan 10 - Le Thi Hoang Mai 
Lễ trao giải sẽ được chúng tôi thông thông báo đến email hoặc điện thoại cho quý độc giả trong thời gian tới.

TTO
