Công ty TNHH Lam Sơn: Của vợ, công chồng!

Công ty TNHH thương mại - vận tải - dịch vụ Lam Sơn (địa chỉ tại 230 Nguyễn Duy Trinh, ấp 1, P.Bình Trưng Tây, Q.2, TP.HCM) được thành lập vào tháng 2-2001 với nhiều ngành nghề kinh doanh khác nhau; trong đó có việc thi công cơ giới, san lấp mặt bằng, khai thác đất, đá, cát... với vốn điều lệ 3,1 tỉ đồng. 
Trong ba thành viên góp vốn có bà Trần Thị Kim Anh (ngụ tại 638 A KP1, P.Bình Trưng Tây, Q.2) góp 2,170 tỉ đồng ( chiếm 70% vốn) là vợ của thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn. Công ty Lam Sơn được thành lập trong thời gian thiếu tá Sơn đang công tác tại trạm 2 CSGT làm nhiệm vụ ngay tại khu vực này. 
Mặc dù trên danh nghĩa bà Trần Thị Kim Anh đứng tên góp vốn nhưng hầu như mọi hoạt động của Công ty Lam Sơn đều nằm dưới sự điều hành của thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn và ông Nguyễn Văn Hiếu (giám đốc công ty). 
Theo điều tra của chúng tôi, hầu hết mọi quan hệ giao dịch, tìm kiếm hợp đồng đều do ông Sơn đảm trách. Các công đoạn còn lại như ký kết hợp đồng, điều hành đoàn xe... thuộc về trách nhiệm ông Hiếu. 
O ép để chiếm thế độc quyền 
Trong làm ăn, ông Sơn thường o ép các doanh nghiệp vận tải và cơ sở san lấp mặt bằng để chiếm thế độc quyền. Biết một doanh nghiệp nào đó đang thương thảo ký hợp đồng với chủ đất, ông Sơn mặc sắc phục cưỡi xe đến tận nơi, dùng danh nghĩa là CSGT (lúc còn công tác ở trạm CSGT số 2) đặt vấn đề với doanh nghiệp này “nhường” lại hợp đồng. 
Nhiều người vì muốn yên thân làm ăn phải kết thân với ông Sơn để được chiếu cố cho vài hợp đồng cò con. Ai qua mặt ông Sơn thì trước sau gì cũng bị cho “lên bờ xuống ruộng”, thậm chí phải bỏ nghề. 
Ông T., một chủ doanh nghiệp xe tải ở Q.9, kể với chúng tôi: “Cách đây 6-7 năm, tôi có đoàn xe tải trên 10 chiếc chuyên nhận hợp đồng san lấp mặt bằng ở Q.2 và Q.9 bây giờ. Công việc làm ăn đang thuận lợi thì một hôm ông Sơn đến gặp tôi đặt vấn đề “nhường” lại một hợp đồng mà tôi vừa ký. Mặc dù biết rõ quyền lực của ông Sơn nhưng tôi cương quyết từ chối. 
Ngay ngày hôm sau, đoàn xe của tôi bị CSGT chặn phạt, giam xe với nhiều lý do khác nhau. Thỉnh thoảng tôi còn nhận được những cuộc điện thoại của người lạ với lời lẽ hăm dọa, nói xa nói gần về công việc làm ăn của tôi. Nhiều chủ đất lâu nay là khách hàng ruột của tôi cũng bỗng dưng quay lưng. Biết không thể trụ được với nghề, tôi quyết định bán hết đoàn xe”. 
Ông M., chủ doanh nghiệp vận tải ở Q.9, vẫn không nguôi lòng khi nhắc đến cái tên Nguyễn Hoàng Sơn. Ông nói: “Khi ông Sơn chập chững vào nghề (1-2 xe), chính tôi là người giúp đỡ, chia sẻ khách hàng. Vậy mà khi trở thành một thế lực trong giới vận tải, ông Sơn o ép tôi đến nỗi phải bán hết xe, phải bỏ nghề...”. 
Nhiều doanh nghiệp vận tải đã “dở khóc dở mếu” vì bị ông Sơn phá giá. Biết một doanh nghiệp nào đó đang thương thảo hợp đồng, ông Sơn tìm gặp chủ đất bỏ giá thấp hơn để hớt tay trên. 
Ông H., chủ một doanh nghiệp vận tải ở Q.2, bức xúc nói: “Biết tôi chuẩn bị ký hợp đồng san lấp với giá 100 triệu đồng, ông ta (Sơn) đến gặp chủ đất đề nghị với giá 80 triệu đồng. Mặc dù lấy giá rẻ hơn giá mặt bằng chung nhưng Công ty Lam Sơn vẫn được lợi bởi các khoản “chung chi”, “làm luật” đã được bỏ qua”. 
Đặc điểm của đội xe Công ty Lam Sơn là thùng xe được sơn lại màu da cam, không lẫn lộn với các đội xe khác. Nhiều người cho rằng, đó là cách mà chủ nhân của nó muốn người khác phải “nhận diện” và “thừa nhận” sự tồn tại của nó. Khi đoàn xe này phóng bạt mạng trên khắp các ngả đường, giới doanh nghiệp vận tải, chủ xe và người dân gọi đùa một cách chua chát đó là “cơn lốc màu da cam”.

HOÀNG KHƯƠNG - HỒNG QUỲNH
