Ông Calisto bị cấm chỉ đạo 2 trận

Ông Calisto đã tranh cãi với tổ trọng tài trong trận đấu giữa GĐT.LA và TMN.CSG ở lượt trận thứ 10 của V-League 2006 diễn ra vào ngày 19-3. 
Theo khoản 1 điều 39 Quy định về kỷ luật VFF có hiệu lực kể từ ngày 23-3, ông Calisto sẽ bị đình chỉ làm nhiệm vụ tại khu vực kỹ thuật GĐT.LA trong 2 trận đấu (lượt trận thứ 12 và 13, vì GĐT.LA được nghỉ thi đấu ở lượt trận 11). 
Ngoài ra, Ban Kỷ luật VFF cũng ban hành một số quyết định khác: 
1. Phạt GĐT.LA 10 triệu đồng vì để khán giả ném vật lạ xuống sân trong trận đấu giữa đội chủ nhà với TMN.CSG. 
2. Bình Dương và TMN.CSG cùng bị phạt mức tiền 1 triệu đồng do có 4 cầu thủ bị phạt thẻ vàng trong một trận đấu (Điều 44 Quy định về kỷ luật của VFF). Riêng HP.HN bị phạt 3 triệu đồng do hai lần liên tiếp vi phạm điều 44 ở lượt trận thứ 9 và thứ 10. 
3. Đình chỉ thi đấu 4 trận kế tiếp và phạt 2 triệu đồng đối với cầu thủ Prince Ativie (23, Đồng Tháp) do cố tình xâm phạm thân thể cầu thủ số 10 của Thanh Hóa trong trận đấu ngày 18-3. 
4. Cảnh cáo và phạt CLB H.Thanh Hóa 5 triệu đồng do không đảm bảo chất lượng băng ghi hình trận đấu giữa đội chủ nhà với Đồng Tháp ở lượt trận 10. Băng ghi hình của CLB H.Thanh Hóa không chỉ ghi hình trận đấu mà còn xen kẽ hình ảnh một đám cưới. 
5. Phạt BTC sân V.Thể Công 5 triệu đồng vì đã không có biện pháp ngăn chặn khán giả có lời lẽ thô tục với đội Tây Ninh và trọng tài.

Theo Tiền Phong Online
