Một số mặt hàng giảm giá

Một số mặt hàng khác đã giảm giá như thịt heo giảm 5.000-6.000 đồng/kg, cua sống giảm 30.000 đồng/kg... Giá rau củ cũng bắt đầu hạ nhiệt, như cà chua giảm từ 9.000 đồng/kg còn 6.000 đồng. Tuy nhiên, tại một số chợ nhỏ giá rau vẫn còn ở mức cao. 
Hệ thống Co-op Mart khai trương từ mồng 4 tết với doanh thu mỗi siêu thị khoảng vài trăm triệu đồng. Các siêu thị Maximark mở cửa vào ngày hôm qua (5-2), lượng khách mua sắm khá đông. Siêu thị Maximark Cộng Hòa cho biết giá các mặt hàng vẫn ổn định, riêng giá thịt gà tăng mạnh. Thịt gà đóng gói trong bao PE hút chân không giá 65.000đ/kg vẫn rất đắt hàng.

T.V.N. - N.HẰNG
