“Gà Con” khuấy động phòng vé

Chicken Little là bộ phim hoạt hình dài đầu tiên thực hiện hoàn toàn bằng máy tính của hãng Disney sau khi chia tay với hãng Pixar. Phim với tài đạo diễn của Mark Dindal và giọng lồng tiếng của Zach Braff cho nhân vật Gà Con đã thu về được 40,1 triệu USD, trở thành bộ phim hoạt hình có doanh thu trong tuần lễ ra mắt cao thứ hai trong lịch sử của hãng Disney, chỉ sau bộ phim The Lion King (40,9 triệu USD). 
Chicken Little xoay quanh câu chuyện vui nhộn về chú Gà Con sống tại thị trấn Oakey Oaks, nổi tiếng về cả tài chơi bóng chày lẫn nỗi sợ hãi quá mức về việc… sẽ bị một tai nạn bất ngờ rơi trúng đầu. Một lần vô tình bị một quả đầu rơi trúng, Gà Con hoảng hốt la toáng với mọi người rằng… trời sập khiến chú một phen bị mọi người chế nhạo. Thế nhưng, một ngày nọ, Gà Con phát hiện ra thật sự có một thiên thạch sắp rơi xuống trái đất. Liệu lần này mọi người có tin lời của chú? Vị trí thứ hai cũng thuộc về một bộ phim ra mắt trong tuần qua là Jarhead của đạo diễn Sam Mendes với câu chuyện được dựng từ hồi ký của Anthony Swofford, cựu quân nhân Hải quân Mỹ từng tham gia cuộc chiến vùng Vịnh. Với sự góp mặt của nhiều ngôi sao như Jake Gyllenhaal, Jamie Foxx…, Jarhead đã đạt doanh thu 28,8 triệu USD. 
Sự khởi đầu thành công của hai bộ phim này đã góp phần mang lại một tuần lễ có dấu hiệu khởi sắc về doanh thu tại Hollywood, với tổng doanh thu của 12 bộ phim ăn khách nhất đạt 121,2 triệu USD. 
Tuy nhiên, kết quả này vẫn giảm 10% so với cùng thời điểm năm 2004, khi bộ phim hoạt hình The Incredibles thu về được đến 70,5 triệu USD trong tuần lễ đầu tiên. 
Tuy nhiên, Hollywood hứa hẹn sẽ lấy lại phong độ khi sắp tới nhiều bộ phim kinh phí cao đang được chờ đón sẽ ra mắt như Harry Potter and the Goblet of Fire, King Kong và The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe . 
Top 10 doanh thu khu vực Bắc Mỹ tuần qua (từ ngày 4-11 đến 6-11) 
1. Chicken Little (40.1 triệu USD) 2. Jarhead (28.8 triệu USD) 3. Saw II (17.2 triệu USD) 4. The Legend of Zorro (10 triệu USD) 5. Prime (5.3 triệu USD) 6. Dreamer: Inspired by a True Story (4.8 triệu USD) 7. Good Night, and Good Luck (3.1 triệu USD) 8. The Weather Man (2.9 triệu USD) 9. Shopgirl (2.5 triệu USD) 10. Flightplan (2.3 triệu USD)

T.MINH (Theo AP)
