"Thần đồng" 4 tuổi

Thoạt nhìn, Bảo không có gì đặc biệt so với những đứa trẻ mới lên 4 tuổi. Thậm chí, khi chúng tôi hỏi có người lớn ở nhà không, em cũng chẳng buồn trả lời, vẻ mặt trông chẳng có gì thông minh, hoạt bát cả. Ấy vậy mà khi có bà nội và cha mẹ bên cạnh, cậu bé trông tự tin hẳn lên; bảo đọc, viết chữ lên bảng, bảo làm toán cộng trừ, đếm số tiếng Anh, tiếng Hoa, tiếng Khmer đến 10, thậm chí đến một trăm em đều thông thạo, không hề sai sót. 
Đặc biệt, trong số gần 100 quân cờ lô tô trong đống đồ chơi ở nhà, nhặt ra 1 quân bất kỳ rồi che bít 1 trong 2 chữ số, Bảo có thể đọc chính xác cả con số in trên quân cờ. Thử tài em với tên họ, số điện thoại, số xe... chỉ cần nghe qua 1 lần, Bảo có thể đọc, viết đầy đủ, rõ ràng, không sai sót (chữ em viết khá đẹp). 
Khi đọc một câu trong sách Tiếng Việt lớp 1 và 2, Bảo có thể cho biết câu đó ở bài số mấy, trang mấy... Ngoài ra, Bảo còn có thể làm bài tính cộng, trừ với những số có 2-3 chữ số và cho kết quả chỉ trong vòng... 3 giây! Nghi ngờ em chỉ có trí nhớ cực tốt chớ chưa rành mặt chữ, chúng tôi mang sách, báo và cả các tờ bướm quảng cáo sản phẩm cho em đọc, em đều đọc một cách xuất sắc, cả ký hiệu ki-lô-mét viết tắt em cũng đọc được. 
Trong giấy chứng sinh và khai sinh của Bảo, ghi ngày sinh là 19-10-2000, nghĩa là Bảo mới tròn 4 tuổi cách nay đúng 1 tháng! Điều lạ lùng là Bảo chưa từng đến bất kỳ lớp học nào, kể cả lớp mẫu giáo. Bà Phùng Hoan, bà nội của Bảo, kể: Từ lúc sinh ra cho đến bây giờ, Bảo chẳng có biểu hiện gì khác lạ, ngoại trừ việc... chậm nói! Hằng ngày giữ em, tôi lấy sách lớp 1, lớp 2 ra chỉ hình, đọc chữ nhằm tập cho em nói, nhưng không có kết quả. Đến ngày tròn 20 tháng tuổi, em bắt đầu biết nói và... đọc chữ cùng một lúc. Thấy lạ nhưng gia đình chẳng dám nói với ai, chỉ lẳng lặng theo dõi. Từ đó, Bảo ngày càng tỏ ra mê sách báo, mê các con số và học ráp vần, viết chữ, làm các phép tính cộng trừ rất nhanh, ngay cả tôi ở bên em hằng ngày cũng không ngờ nổi... 
Cũng theo lời bà Phùng Hoan, trong dòng họ không có ai học cao, cha em chỉ mới học hết lớp 10, hiện làm nghề thợ tiện, còn mẹ là thợ may mới học hết lớp 7. Việc sinh hoạt, ăn uống của Bảo cũng chẳng có gì đặc biệt: mỗi bữa ăn 1 chén cơm, 1 chén canh và ngủ mỗi ngày từ 8 - 10 giờ đồng hồ. Chỉ có điều Bảo không thích chạy nhảy, đùa giỡn như các bé trai cùng trang lứa mà chỉ ham xem sách, đọc báo và đặc biệt là mê những con số.

Theo NLĐ
