Phát triển nhanh, nâng cao mức sống người dân

&gt;&gt; Đi trước, về đích trước &gt;&gt; Danh sách BCH Đảng bộ TP khóa VIII và danh sách BTV Thành ủy 
10 năm đầu trong chặng đường 30 năm của TP.HCM là giai đoạn cực kỳ khó khăn. Từ sự thôi thúc của cuộc sống trong giai đoạn đó đòi hỏi phải xuất hiện sự đổi mới (mốc là Đại hội VI 1986), đưa thành phố vượt qua cơn khốn khó. Thưa ông, bài học 10 năm đó hôm nay có ý nghĩa như thế nào? 
- 10 năm đầu sau giải phóng với TP.HCM là thời kỳ vô cùng sóng gió với đầy khó khăn, phức tạp. Từ trong khó khăn này, Đảng bộ và nhân dân thành phố đã xoay xở, tìm tòi và tổng kết kinh nghiệm, tìm ra mô hình phát triển (kinh tế). 
Ban đầu, những đề xuất mô hình mới này chưa được chấp nhận ngay. Nhưng dần dà cái mới, cái tiến bộ, cái hợp xu thế đã được công nhận. Từ thực tế và đề xuất của TP.HCM, trung ương đã nghiên cứu và tổng kết, hoàn chỉnh mô hình đổi mới và ứng dụng vào đời sống. TP.HCM đã có đóng góp quan trọng cho công cuộc đổi mới của đất nước trong suốt 20 năm sau đó. 
Vậy hôm nay TP.HCM cần đột phá vào khâu nào, lĩnh vực nào để tạo ra một bước chuyển có tính cách mạng như thời kỳ đầu đổi mới? 
- Tôi cho rằng phải thận trọng với từ “đổi mới” bởi không phải làm cái lạ là đổi mới. Song tôi tâm niệm rằng: làm cái gì để thúc đẩy nhanh sự phát triển, đáp ứng đòi hỏi của cuộc sống và thời cuộc, nâng cao mức sống người dân, đó là mục tiêu. 
Tôi chưa nghĩ, chưa dám dùng từ “đột phá” nhưng tôi cũng cho rằng: trước hết là liên tục đổi mới về tư duy, đổi mới về nhận thức đối với những vấn đề cuộc sống đặt ra. Chẳng hạn như trong quản lý đô thị, trước đây chúng ta từng quyết liệt trong qui hoạch, nay vẫn thế, nhưng nếu qui hoạch nào không đúng yêu cầu cuộc sống, cản ngại sự phát triển thì phải dỡ bỏ, xóa “treo”. 
Một trong các mũi đột phá mà đại hội có nhắc đến trong giai đoạn tới là công tác cán bộ. Thưa ông, với cách làm công tác cán bộ như hiện nay (ai được cơ cấu trong cấp ủy thì trở thành lãnh đạo đầu ngành của đơn vị chuyên môn) thì liệu có huy động được trí lực của toàn dân cho công cuộc phát triển? 
- Công tác cán bộ của ta là cách làm huy động đóng góp ý chí, trí tuệ của nhân dân, các ngành, các cấp. Công tác cán bộ của ta đang làm là lấy dân làm gốc: cơ sở giới thiệu, sau đó cấp ủy thu thập thông tin, tập thể ban chấp hành đánh giá và bỏ phiếu. Bỏ phiếu là cách làm rất dân chủ đấy chứ! 
Ngay tại đại hội lần này công tác nhân sự cũng được làm rất dân chủ: đại hội giới thiệu tất cả 114 đồng chí ra ứng cử vào ban chấp hành Đảng bộ TP.HCM khóa VIII. Sau quá trình thảo luận, một số đồng chí đã tự nguyện rút để nhường phần trách nhiệm cho những người được họ tín nhiệm hơn.

ĐẶNG ĐẠI thực hiện
