Harry Potter đạt doanh số 8 triệu USD tại Trung Quốc

Harry Potter và chiếc cốc lửa , tập phim thứ tư trong loạt phim kể về những câu chuyện ma thuật của các học sinh tại trường Hogwarts, được mong đợi sẽ dẫn đầu số vé bán ra tại Trung Quốc. 
“Không còn nghi ngờ gì nữa, số vé bán ra sẽ đạt đến 80 triệu nhân dân tệ (9,86 triệu USD) và hoàn toàn có thể đạt đến 100 triệu nhân dân tệ (12,33 triệu USD)”, Weng Li, giám đốc điều hành phân phối và trình diễn phim của China Film Group, một nhà phân phối phim của Trung Quốc cho biết. 
Các bộ phim đạt doanh thu khổng lồ của Hollywood, Chiến tranh các vì sao phần III và Ông và bà Smith , lần lượt đạt 75,42 triệu nhân dân tệ (9,3 triệu USD) và 62 triệu nhân dân tệ (7,64 triệu USD) tại Trung Quốc kể từ tháng 6 năm nay. Chưa có phim nào vượt qua con số 100 triệu nhân dân tệ kể từ năm 2002. 
Harry Potter và chiếc cốc lửa đã bán được số vé ước tính đạt 408 triệu USD trên toàn thế giới chỉ sau 10 ngày công chiếu tại các rạp, theo nhà phân phối phim Warner Bros.

T.VY (Theo Xinhua )
