Kỳ vọng vào một ngày mai...

Xen giữa chương trình trao học bổng là những đoạn video clip nói về một số gương mặt HSSV tiêu biểu đang ngồi trong hội trường làm không ít những bạn bè cùng trang lứa và các đại biểu phải ngấn lệ, sẻ chia vì những hoàn cảnh quá nghèo khó, mồ côi, bệnh tật... Đoạn phim ghi lại những buổi làm thuê, đạp xe 20km đến trường trong bộ áo dài và khi ngồi gắn lại dây sên vì xe hư dọc đường của Lê Thảo Trang (Cà Mau)... khiến những cặp mắt bạn bè đỏ hoe. 
Trang nói: “Cha em mất sớm, mẹ buôn bán nhỏ nên hằng ngày em phải làm thuê ở một quán cơm vào buổi sáng. Mẹ bệnh thường xuyên, nhiều lần em tính nghỉ học để săn sóc mẹ. Nhưng mỗi lần vậy là mỗi lần em nghe mẹ thều thào bằng bất cứ giá nào cũng không được bỏ học và em lại nhủ lòng mình phải cố gắng vượt qua. Em sẽ cố gắng biến ước mơ trở thành bác sĩ của mình thành sự thật, để chữa bệnh cho mẹ, cho mọi người”. 
Còn em Nguyễn Tuấn Thanh, một trường hợp bất hạnh khác, nhưng biết vượt lên chính mình. Đứng trên sân khấu rộng lớn, em như lọt thỏm, bởi người em nhỏ thó bên đôi nạng tre. Thanh chỉ cao chưa tới 1,1m do di chứng chất độc hóa học khiến chị Quỳnh Hương - người dẫn chương trình - phải ngồi xuống trò chuyện. 
Bà Trần Thị Đào - tổng giám đốc Công ty dược phẩm Imexpharm - xúc động nói: “Nhiều năm qua Imexpharm xem khuyến học là một hoạt động xã hội lớn. Chúng tôi rất vinh dự khi được đóng góp vào sự nghiệp chăm sóc sức khỏe người tiêu dùng, vui mừng khi được tham gia vào các hoạt động xã hội, nhất là chương trình “Vì ngày mai phát triển” của báo Tuổi Trẻ . Cánh cửa của Imexpharm luôn rộng mở, sẵn sàng giúp đỡ các bạn HSSV nghèo vượt khó học giỏi. Hãy điện thoại, viết thư hoặc email cho chúng tôi khi các bạn thật sự gặp khó khăn để chúng tôi được tiếp sức các bạn đi tiếp con đường mình đã chọn”. Kể về gia đình, Thanh khóc: “Em là út trong nhà có ba chị em đều bị di chứng như em. Mới lên 3 đã bị thế này rồi. Em ham học nhưng nhà ở quá xa trường, có lúc định nghỉ. Mỗi lần như thế thấy trong lòng rất buồn, rồi nghĩ không biết mai này sẽ làm gì với thân hình như thế. May sao nhờ sự lo lắng giúp đỡ của trường khuyết tật nên em mới có được ngày hôm nay. Em sẽ tiếp tục học để biến ước mơ nhỏ là kỹ sư điện tử của mình thành hiện thực”. 
MC Quỳnh Hương thán phục: “Ước mơ đó không nhỏ bé tí nào”. Là học sinh lớp 12, ba năm liền Thanh là học sinh giỏi, môn toán trên 8,0. Cha làm thợ mộc, mẹ phải đi mót lúa mỗi khi nông dân thu hoạch xong... 
Anh Lý Bá Oai, người từng nhận học bổng chương trình “Vì ngày mai phát triển” của báo Tuổi Trẻ vài năm trước đây, nay là một thành viên của Công ty cổ phần dược phẩm Imexpharm, xúc động: 
“Trước đây tôi cũng cùng hoàn cảnh như các em hiện nay nên rất hiểu tâm trạng khi được nhận học bổng. Cầm tiền của nhà tài trợ, cầm giấy chứng nhận trong tay là mình tự nhủ với lòng phải học cho thật giỏi, thật xứng đáng với những gì mà mọi người đang quan tâm, kỳ vọng. Tôi có được ngày hôm nay một phần cũng nhờ những sự kỳ vọng ấy thôi thúc. Là người đi trước, tôi cũng mong các em hãy học tập, phấn đấu thật xứng đáng với lòng tin của nhà tài trợ, báo Tuổi Trẻ và những ai quan tâm đến bước đường học vấn, rèn luyện của chúng ta”. 
Kỳ vọng 
“200 HSSV có mặt tại lễ trao học bổng hôm nay là 200 hoàn cảnh khác nhau. Nhiều bạn đang đối mặt với di chứng chất độc da cam hành hạ, tuổi đời bị rút ngắn; có bạn bại liệt từ nhỏ, cơ thể phát triển không bình thường; có bạn vừa học vừa bán vé số, bốc vác, mua ve chai, khiêng gạch, phụ hồ, đi dạy thêm; có bạn vừa học vừa bị sức ép tinh thần nặng nề khi gia đình không có đất sản xuất, cha mất sức lao động, mẹ bệnh nan y, nhà đông anh em và đa số không biết chữ; có bạn có cha bị mù, phải đi mài dao mài kéo chạy gạo phụ giúp gia đình... 
200 HSSV nghèo, học giỏi của các tỉnh ĐBSCL nhận học bổng “Giúp bạn vượt khó” lần này do báo Tuổi Trẻ tổ chức, Công ty cổ phần dược phẩm Imexpharm tài trợ, được mọi người xác nhận như những hạt giống tốt. “Chúng tôi cam kết là cầu nối để xã hội, các mạnh thường quân cùng góp sức để không chỉ 200 hạt giống tốt này mà còn nhiều hơn nữa và không chỉ của riêng ĐBSCL mà trong cả nước, sẽ nảy mầm, kết trái trong tương lai”, thay mặt những người làm báo Tuổi Trẻ , anh Lê Hoàng, tổng biên tập, khẳng định. Mỗi bạn có một hoàn cảnh riêng, một nỗi nghiệt ngã riêng, nhưng tất cả các bạn lại có một điểm chung: tự phấn đấu vươn lên với những ước mơ hoài bão của mình. Đó là điều đáng trân trọng và được ghi nhận. 
Và học bổng “Giúp bạn vượt khó” lần này cũng không nằm ngoài tinh thần trân trọng và ghi nhận ấy. Báo Tuổi Trẻ, Công ty cổ phần dược phẩm Imexpharm và lãnh đạo các tỉnh thành trong khu vực kỳ vọng vào sự tiến bộ của các bạn trong tương lai, để góp một phần sức lực, trí lực của mình vào việc phát triển không chỉ của ĐBSCL mà của cả nước” - anh Lê Hoàng, tổng biên tập báo Tuổi Trẻ , phát biểu. 
Học bổng “Giúp bạn vượt khó” lần này lại một lần nữa chứng minh rằng có rất nhiều tấm lòng luôn bên cạnh các bạn trẻ biết vượt qua hoàn cảnh để học, học giỏi, vươn tới tương lai. Qua nhiều chương trình tiếp sức của Tuổi Trẻ , của các nhà hảo tâm, đã có nhiều bạn nay đã thành đạt, trong đó nhiều bạn đang giữ trọng trách tại các đơn vị, công ty, xí nghiệp... Trước đây, họ cũng xuất thân từ những gia đình nghèo cùng cực, cha mẹ phải chạy ăn từng bữa, bản thân vừa học vừa vất vả làm lụng... như các bạn bây giờ. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Tô Minh Giới, phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ, ghi nhận nghĩa cử cao đẹp của báo Tuổi Trẻ và Công ty cổ phần dược phẩm Imexpharm. Ông kỳ vọng 200 gương mặt trẻ ngày hôm nay sẽ là 200 nhà khoa học, nhà trí thức sau này, sẽ góp phần vào công cuộc công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước.

PHƯƠNG NGUYÊN
