Hà Nội: triệt phá ổ nhóm làm bằng giả quy mô lớn

Bước đầu, cơ quan công an thực hiện lệnh tạm giữ hành chính với 5 đối tượng trong ổ nhóm này gồm: Đặng Thị Như Quỳnh (sinh năm 1979, quê ở xã Nông Tiến, thị xã Tuyên Quang- tỉnh Tuyên Quang, hiện trú tại tổ 82 Khương Trung- Thanh Xuân) là sinh viên K49 hệ tại chức Trường Khoa học xã hội và nhân văn; Nguyễn Hoàng Hiệp (sinh năm 1962, ở P309 A5 Tập thể Vĩnh Hồ - Đống Đa); Đào Hồng Điệp (sinh năm 1977, trú tại 25B đường La Văn Cầu-Hoàn Kiếm), Trần Thị Thủy (sinh năm 1974, ở P 407 D2 Tập thể 8/3, Quỳnh Mai - Hai Bà Trưng) và Hoàng Minh Nam (sinh năm 1971, ở 29 Hàng Mắm - Hoàn Kiếm). 
Thi hành lệnh khám xét khẩn cấp tại nhà riêng của Trần Thị Thủy, cơ quan công an thu giữ nhiều giấy tờ, tài liệu có liên quan, hàng trăm phôi bằng, chứng chỉ giả. 
Tại cơ quan công an, các đối tượng đã khai nhận hành vi phạm pháp với mỗi trường hợp có nhu cầu, khách hàng chỉ cần nộp 4 ảnh và bản phô tô chứng minh thư nhân dân cùng khoản lệ phí là 35.000 đồng/một chứng chỉ tin học, 160.000 đồng/một chứng chỉ ngoại ngữ; loại văn bằng của các trung tâm, số tiền có thể lớn hơn. 
Được biết, ổ nhóm này đã hoạt động được 7-8 tháng nay với số lượng văn bằng giả đã phát tán lên tới hàng trăm chiếc. Hiện Phòng An ninh tư tưởng văn hóa đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án.

Theo TTXVN
