Bóng chuyền nữ "yên phận" với HCB

Trong ván đấu đầu tiên, các "cô gái chân dài Việt Nam" đã thi đấu khá hay và đã có lúc dẫn trước đội Thái Lan với tỷ số 14-12 rồi so kè đến điểm số 19-19. Tuy nhiên đến lúc này đội Thái Lan đã tăng tốc và giành chiến thắng séc đầu với tỷ số 25-20. 
Bước sang ván thứ hai, hy vọng các tuyển thủ nữ của Việt Nam sẽ gây khó khăn hơn cho đội Thái Lan đã tan biến khi họ liên tục mắc sai lầm cố hữu là bắt bước 1 hỏng quá nhiều và phòng thủ sau chắn không tốt. 
Đội Thái Lan tận dụng triệt để những quả giao bóng phát động tấn công khiến hàng thủ Việt Nam rơi vào tình trạng hoảng loạn. Có những lúc đội Việt Nam đã để thua liền 3-4 điểm vì lỗi bắt bước 1 khiến đội Thái dẫn trước khá xa 8-1. Kết thúc hiệp 2, đội Thái đã giành chiến thắng với tỷ số đậm 25-10. 
Sang séc thứ ba, trong khi các cô gái Thái Lan thi đấu có phần nhởn nhơ thì đội Việt Nam xuống tinh thần thấy rõ. Tỷ số so kè ở ván này không phản ánh đúng trình độ của hai đội. Vẫn vì lỗi bắt bước 1 hỏng quá nhiều và chuyền hai quá lộ, đội bóng chuyền nữ đã để thua luôn séc này với tỷ số 25-20. 
Tuy biết thất bại này không nằm ngoài dự đoán nhưng điều đáng nói là so với trận gặp đội Thái Lan tại vòng bảng thì trong trận này, đội Việt Nam đã thi đấu không tốt bằng.

KINH LUÂN
