Nữ võ sĩ đoạt giải nhất thể loại phim truyện

Nội dung phim nói về một cô gái yêu hội họa nhưng do đam mê võ thuật nên phải bao phen thất điên bát đảo với tình yêu. Phim từng được huy chương bạc trong Liên hoan truyền hình toàn quốc năm 2002. Các giải nhất khác thuộc về: The cleaner (Singapore - thể loại quảng cáo); 
Bài tập Thái cực quyền - Taolu (Ban TDTT HTV - khoa giáo); Đời người thế kỷ (Việt Bình - Hãng phim TFS - tài liệu); VN tỏa sáng cùng SEA Games 22 (Bộ Văn hóa thông tin - Trung tâm Hợp tác báo chí truyền thông quốc tế - phóng sự). 
Những nhà vô địch nhí (Ban TDTT HTV) đoạt giải nhì (không có giải nhất) về chương trình trò chơi thể thao trên truyền hình. BTC sẽ chọn một số tác phẩm đoạt giải cao dự Liên hoan điện ảnh truyền hình thể thao quốc tế tại Ý vào tháng 11-2006.

H.LÊ - H.NAM
