Thủ tướng Ý đối mặt với phiên tòa xét xử tội tham nhũng

Theo tin đưa, một thẩm phán đã chính thức buộc tội ông Berlusconi và luật sư David Mills tội tham nhũng. 
Ông Mills là phu quân Bộ trưởng Bộ văn hóa Anh Tessa Jowell, đã được chi tiền đút lót từ ông Berlusconi sau khi ông này làm chứng có lợi cho thủ tướng tại 2 phiên tòa. 
Các cáo buộc chỉ đến vài tuần trước khi diễn ra cuộc bầu cử ở Ý. Cả hai ông này đều bác bỏ các cáo buộc trên. 
Các quan tòa điều tra từ Milan, nơi đưa ra yêu cầu xét xử thủ tướng - cho biết đã họ bác bỏ đề nghị của luật sư của ông Berlusconi rằng nên hoãn đưa ra yêu cầu mở phiên tòa cho đến sau cuộc tổng tuyển cử ngày 9-4. 
“Người ta có thể chỉ kết luận rằng họ muốn gây rắc rối cho chiến dịch bầu cử”, Niccolo Ghedini, luật sư của ông Berlusconi nói trên tờ báo Ý Corriere della Sera . 
Một người phát ngôn của thủ tướng Berlusconi nói các cáo buộc tham nhũng là "sai nguyên tắc". 
Ông David Mills Yêu cầu mở phiên tòa xét xử ông Berlusconi được đưa ra dựa trên kết quả cuộc điều tra 18 tháng về các cáo buộc ông Mills, từng là luật sư cho ông Berlusconi trong những năm 1990, đã nhận món quà trị giá 600.000 USD (344.000 bảng Anh) từ thủ tướng Ý cho việc ông này không công bố các chi tiết về tập đoàn truyền thông của thủ tướng, Mediaset. 
Trong một vụ khác, ông Berlusconi, ông Mills cùng 12 người khác bị cáo buộc gian lận thuế và tham ô có liên quan đến Mediaset. Tất cả các bị đơn đều bác bỏ những cáo buộc này. 
Các công tố viên nói họ tin phiên tòa sơ bộ sẽ diễn ra trong tháng 5.

T.VY (Theo BBC)
