TP.HCM: tuyên dương 861 tổ chức, cá nhân nộp thuế

Trong đó có 54 tổ chức, cá nhân được Bộ Tài chính tặng bằng khen đã chấp hành tốt chính sách thuế năm 2004 (như các công ty Thái Tuấn, Trang Nông, Đông Quang, ông Bùi Tấn Phục - sạp 1B và bà Nguyễn Thị Huệ - sạp 360 chợ Bình Tây, báo Tuổi Trẻ , Liên hiệp HTX TP.HCM...). 
Báo Tuổi Trẻ được tặng bằng khen đã nộp cho ngân sách nhà nước 47 tỉ đồng (năm 2003 nộp 41 tỉ đồng). 
Bà Nguyễn Thị Phương Dung - cục trưởng Cục Thuế TP.HCM - cam kết sẽ đẩy mạnh cải cách hành chính thuế tạo thuận lợi cho tổ chức, cá nhân nộp thuế. Mục tiêu là xây dựng hệ thống quản lý minh bạch, khoa học, sẵn sàng công khai.

T.TU.
