Bóng cha theo mỗi dấu chân con

3 giờ sáng, có một người cha lẳng lặng thức giấc, bắt đầu một ngày làm việc và thường kết thúc sau 21g đêm. Cả chục năm rồi đã quen với giờ giấc ấy. Nắng mưa, lễ tết hay đau ốm gì ông cũng đi cho bữa cơm mỗi ngày của cả gia đình 11 người, trong khi người mẹ thường đau ốm, các con còn đi học. 
Tính ông hiền lành, chân chất và thật thà nên được nhiều khách quen gọi. 
Hồi đó, khi số con chưa đông như bây giờ và còn nhỏ, tiệm may của ông cũng đủ đắp đổi qua ngày. Những bất trắc khôn lường của nghề biển khiến ông chọn cho mình một công việc để có thể ở nhà chăm sóc và dạy con cái. 
Nhưng những đứa con ngày một đông, tiền ăn, tiền học không thể chỉ trông chờ vào nghề may. Ông đánh liều sắm cho mình chiếc Minsk ra nghề xe ôm. Những đứa con lần lượt tới tuổi đến trường. 
Đồng tiền phải chia năm xẻ bảy cho các khoản chi tiêu trong nhà, tiền đóng học, tiền sách vở. Cả gia đình 11 nhân khẩu từ lâu đã có chi tiêu cố định 50.000đồng/ngày cho tất cả các khoản. 
Trong căn nhà ngồi đằng trước đã thấy hết đằng sau mùa này nóng hầm hập vì mái tôn thấp lè tè, bao quanh bằng những tấm cót cũ kỹ, chúng tôi cố tìm mãi cũng không kiếm được một món nào quí giá ngoài chiếc xe máy - “cần câu” nuôi cả gia đình bao năm qua. 
Cũng chẳng phải đất của gia đình, mà của một người cháu họ đằng vợ cho mượn tạm miếng đất bỏ không để cả gia đình cất tạm làm nơi tá túc... 
Thuộc chương trình “Vì ngày mai phát triển” lần thứ 195 của báo Tuổi Trẻ, 250 suất học bổng “Giúp bạn vượt khó” (1 triệu đồng/suất và quà tặng) dành cho SVHS 10 tỉnh thành khu vực miền Trung: Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận và Bình Thuận. 
Trong đó 105 suất dành cho HS lớp 11 (học lực giỏi trở lên), 105 suất dành cho SV năm 2, 40 suất dành cho SV năm 3 các trường ĐH Huế, Đà Nẵng, Qui Nhơn, Thủy sản Nha Trang (học lực khá trở lên) có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, mồ côi, thương tật... và nhiệt tình với các hoạt động phong trào, công tác Đoàn - Hội. 
Dự kiến chương trình văn nghệ, giao lưu với các gương mặt SVHS vượt khó và lễ trao học bổng sẽ được tổ chức ngày 16 và 17-6-2006 tại TP Tuy Hòa (Phú Yên).

Q.L.
