Nirvana - chốn cũ bình yên

Đêm đến Niết Bàn (37, Nguyễn Đình Chiểu, Q.1), ấn tượng đầu tiên là sự lung linh của những khoảng sáng ấm áp. Ánh sáng bình yên và kỳ ảo tỏa ra từ những ngọn đèn dầu, từ những chiếc đèn lồng gợi nhớ một không gian hoài cổ dịu dàng. Hàng chục ngọn đèn dầu lặng lẽ cháy trên một chiếc giá gỗ lớn dựng ngay lối vào trong quán là một nét riêng độc đáo của Niết Bàn, "không lẫn vào đâu được". Gần gụi và nhẹ nhàng. 
Toàn bộ thiết kế của Niết bàn theo phong cách "nội thất phục cổ" với các sản phẩm trang trí thủ công, truyền thống. Ở những góc tường đâu đó, những tượng Phật bằng gỗ, những bức tranh tĩnh vật như lặng lẽ hiện diện, trong trẻo mọi gam màu và đường nét...Một màu nâu của đất, của gỗ mộc - cái màu bình dị thân thương của làng quê bao trùm cả không gian quán. Những bộ đồng phục của nhân viên phục vụ cũng mang một màu nâu chủ đạo như thế và được thiết kế với hoa văn trang nhã. 
Một góc hoài cổ Quán chia làm 5 khu vực: khu sân vườn nằm ở bên phía phải quán ngay khi mới bước vào cửa. Khu theo phong cách Châu Á trưng bày tượng Phật, khu vực theo phong cách Châu Âu bài trí bàn ghế theo kiểu của thời vua Luis XIV, khu vực dành cho những cuộc chuyện trò nhẹ nhàng ở góc trái ấm áp hơn. Đặc biệt, quán có bố trí những chiếc bàn trà theo phong cách Nhật Bản, dành cho những ai muốn "ngồi thiền", hoặc đơn giản là tìm chút thoải mái trong tư thế được ngồi xếp bằng, dựa lưng vào tường .. 
Không máy lạnh, nên vào với không gian của Niết Bàn không có cảm giác ngột ngạt. Hương phố Sài Gòn mùa nắng, mùa mưa quyện vào từng góc quán. Nơi đây khá thích hợp với ai yêu thích sự yên tĩnh và âm nhạc không lời. Giai điệu những bài hát nổi tiếng vang vọng nhẹ nhàng trong từng mạch gỗ. Tiếng đàn piano, violon hay guitar của các nhạc công dường như cũng bắt nhịp cùng tâm trạng khách... 
Bàn trà Nhật Bản Chị Huyền, chủ quán, vốn làm việc tại công ty thiết kế Cát Việt, cho biết: quán ra đời từ năm 2003, cái vẻ riêng có hơi kén chọn khách, nhưng nơi đây cũng được nhiều du khách Nhật, Hàn Quốc ghé chân. Điểm nhấn của quán là xu hướng hoà hợp với thiên nhiên. Tự mỗi người khách đến đây sẽ tìm được sự thư thái, sự nhẹ nhàng cho mình. 
Với Niết Bàn, cũng sẽ là những phút tao ngộ khó quên khi dừng chân ngồi ngắm bèo trôi...giữa Sài Gòn. Thay vì những lọ hoa, nơi đây là những "ao bèo" thu nhỏ trên mỗi chiếc bàn. Những cánh bèo Nhật Bản tròn xoe, nhỏ nhắn, sáng xanh như những bông hoa trên mặt nước. Sự hòa điệu của thiên nhiên trong từng biểu hiện cuộc sống trông đáng yêu đến ngỡ ngàng. 
Quán kề bên phố. Mà như xa phố. Chốn cũ mà không cũ. Bình yên.

M.PHÚC - L.THOẠI
