Phim "siêu mì ăn liền"

Quả thật bộ phim truyện có tên Atbhutam của anh dài đến 74 phút được quay chỉ trong 134 phút hồi tháng 12-2005. 
Bộ phim dựa trên câu chuyện có thật về cuộc tranh đấu pháp lý quanh quyền được an tử của gia đình cô Terry Chiavo hồi tháng 3-2005. 
Trong phim của Jayaraj, nhân vật chính là một nhà viết kịch bị ung thư và muốn được chết êm ái. 
Đạo diễn Jayaraj, từng thực hiện 26 phim, cho biết ông đã tính toán chi li từng giây trong kịch bản và trong công việc để hoàn thành bộ phim kỷ lục với chỉ ba máy quay và rất ít bối cảnh. Phim sẽ được tung ra chiếu tại Ấn Độ trong tháng ba này.

TÚ ANH (Theo Northern Territory News)
