Tôi bị “cướp” công

Nhưng sáng nay, khi vào Tuổi Trẻ Online có một thông tin làm tôi cứ bần thần cả ngày. Đầu tháng sáu tới đây, phái đoàn gồm các chuyên gia của Ngân hàng Thế giới và Bộ Phát triển quốc tế Anh sẽ đến VN để điều tra các dự án của PMU18. Tôi không tin mọi việc sẽ qua dễ dàng nữa vì những sai phạm sẽ bị các nhà tài trợ “sờ gáy”. 
Rồi hệ lụy của nó là sự mất đi uy tín và lòng tin mà không phải chính mấy ông PMU18 gầy dựng, mà là chính chúng tôi, tất cả những người lao động lương thiện, chân chính đã gầy dựng bao lâu nay với bạn bè thế giới. Uy tín của VN, của chúng tôi với thế giới nay còn đâu? 
Tôi tức quá, tức như mình bị người ta “cướp” công vậy?

THIÊN HƯƠNG
