Đạo diễn Lê Bảo Trung: Đau lòng, nhưng vẫn hi vọng...

Thật ra tôi không muốn bàn cãi gì vào giờ phút này, bởi vì tôi và gần 100 con người nữa trong đoàn phim Đẻ mướn vừa hoàn thành những cảnh quay cuối cùng vào ngày hôm kia quá mệt mỏi. Tôi thật sự đau lòng khi đọc những lời nhận xét của bạn. Tôi đau lòng vì thấy bạn “nghi ngờ về chất lượng nghệ thuật/thương mại của bộ phim” khi mà bộ phim vẫn... chưa được ra đời! 
Tôi đau lòng giống như một người mẹ đang mang thai mà bị người ta nhục mạ, trù ếm là mình sẽ sinh ra một đứa bé bị tật nguyền, mặc dù họ chưa hề biết gì về quá trình mang nặng đẻ đau của một người mẹ. 
Tên phim nghe quá “bình dân” ư? Chẳng lẽ vì khi sinh ra ba mẹ đặt cho tôi cái tên Tèo hay Dẹo (xin lỗi những người tên này) thì con người tôi bắt buộc sẽ phải tầm thường như cái tên của tôi sao? 
"Đẻ mướn" là từ của người Nam bộ, nếu nói theo từ miền Bắc là "mang thai hộ", đây là vấn đề đã được đưa ra trước Quốc hội để thảo luận. Tôi thấy đây là một vấn đề bức bối của xã hội nên mới bắt tay làm phim. Tôi không hiểu từ đâu lại đẻ ra cái kiểu phê bình phim mà chỉ dựa vào mỗi cái tên phim như vậy? 
Một đạo diễn trẻ như tôi không biết sử dụng “quỉ thuật” để đánh bóng tên tuổi, chỉ biết chăm chỉ làm việc, nên khi thực hiện bất cứ phim nào, đề tài gì tôi cũng đều tâm huyết; như phim truyền hình Hải Âu, Một chuyến phiêu lưu , phim ngắn Tên tiêu tiền tằn tiện, Xuất giá tòng phu - cả bốn phim vừa nói tôi đều nhận được giải thưởng cấp quốc gia. Tôi hết sức tự tin khi làm phim. Tôi mời bạn nhín chút thời gian để xem phim Đẻ mướn lúc chiếu rạp, lúc đó mọi góp ý, nhận xét hay đả kích cũng đâu có muộn (bạn hãy cho địa chỉ, tôi sẽ gửi vé mời đến tận nhà)! 
Phim hay - đó là điều mà mọi người đều mơ ước. Để có một bộ phim hay, đòi hỏi tính đồng bộ và nền điện ảnh trở thành công nghệ, tất cả phải chuyên nghiệp hóa từng khâu. Muốn được như vậy, nó phải nằm ở tầm vóc vĩ mô của quốc gia. 
Trong khả năng khiêm tốn của những đạo diễn trẻ, chúng tôi vẫn cố gắng làm việc để mong có được những bộ phim nghiêm túc và hấp dẫn. Tuy nhiên, còn nhiều điều chúng tôi phải học hỏi. Do đó tôi rất kỳ vọng vào diễn đàn trên báo Tuổi Trẻ sắp tới sẽ gợi ra những giải pháp, góp ý tích cực!

Đạo diễn LÊ BẢO TRUNG
