Vết nứt gãy 1.000km dưới đáy biển

Bằng cách sử dụng dữ liệu từ 60 hệ thống định vị toàn cầu (GPS) đặt tại Đông Nam Á, các nhà khoa học tại viện nghiên cứu ENS/CNRS tại Paris đã tính toán được vết nứt gãy do trận động đất ngày 26-12 gây ra này. “Chúng tôi nhận thấy bề mặt nứt gãy do trận động đất này gây ra dài ít nhất là 1.000km”, Christophe Vigny, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết. 
Vigny và đồng nghiệp đã sử dụng các dữ liệu về hiện tượng di dời đo được tại các hệ thống định vị toàn cầu khắp Đông Nam Á để vẽ và kiểm tra chiều dài của vết nứt gãy và đưa ra con số trên vào hôm qua 13-7. 
Trận động đất ngày 26-12-2004, lớn nhất trong vòng 40 năm qua, xảy ra ngoài khơi đảo Sumatra của Indonesia. Nó đã gây ra một cơn sóng thần khiến 232.000 người thiệt mạng và mất tích ở 13 quốc gia khu vực Ấn Độ Dương, trong đó Indonesia, Sri Lanka, India và Thái Lan chịu ảnh hưởng nặng nề nhất. 
Trước đó, các nhà khoa học cũng cảnh báo trận động đất thứ hai ở Nam Á vào ngày 28-3 đã làm tăng áp lực lên các đường nứt trong khu vực, làm cho nó dễ xảy ra các vết nứt khác và có nguy cơ gây sóng thần.

TƯỜNG VY (Theo Reuters)
