Lời hứa của Tuổi Trẻ

Khi Tuổi Trẻ Online mở địa chỉ thegioitre@yahoo.com để chat cùng tất cả mọi người trong thời khắc thiêng liêng đang đến thì chỉ trong vài phút hàng chục bạn đọc xuất hiện. Người chỉ lướt qua để nói lời chúc mừng, người muốn nán lại để trò chuyện cho đỡ… tủi thân. Và đúng giao thừa, khi chúng tôi đưa lên mạng www.tuoitre.com.vn những đoạn video về không khí đón giao thừa ở TP.HCM và Hà Nội thì nhiều bạn gọi về và bật khóc… 
Chưa bao giờ Tuổi Trẻ có một bài báo dài đến hơn 7.000 chữ và nối được với nhiều đầu cầu thông tin đến vậy. Hà Nội, Huế, Sài Gòn và những tỉnh thành trên đất liền chưa đủ, những kỹ sư trên giàn khoan ngoài khơi Vũng Tàu cũng email về chung vui, và bạn đọc phương xa thì nhiều không kể hết. 
Có những nơi mà chúng tôi đã thử nhiều lần nhưng chưa liên lạc được bỗng bất ngờ nối nhau trong đêm 30 như nhóm du học sinh Malaysia, nhóm Thái Lan, hay những em bé dân tộc nơi núi rừng Ka Đơn hun hút xa… 
Trực chiến suốt trong những ngày tết, chẳng lúc nào mạng Tuổi Trẻ Online ngớt khách ghé thăm. Bạn đọc và cộng tác viên vẫn không quên đường dây nóng, những email động viên, khích lệ và cả những dòng trách móc vì đã để các bạn chờ hình ảnh bánh tét khổng lồ lâu quá… 
Cho đến hôm nay, khi báo Tuổi Trẻ ngày được phát hành, những ngày tết đã đi qua, chúng tôi có thể thở phào vì đã thực hiện gần trọn lời hứa với bạn đọc: “Mang đến một không khí tết thật đầy đủ trên mạng”.

TRẦN VŨ NGUYÊN
