Ngọc Thanh phủ nhận việc nhận tiền

Sau buổi làm việc, cả hai ra về với thái độ khá căng thẳng, riêng Nguyễn Ngọc Thanh đã bày tỏ sự ngạc nhiên khi bị triệu tập. Cầu thủ này cho biết trong trận đấu với Nam Định cũng ghi được 1 bàn thắng và đó là vì danh dự của đội bóng, ngoài ra không có một động cơ nào khác. Thanh cũng phủ nhận các thông tin liên quan đến Trương Tấn Hải, Nguyễn Hữu Thắng và cho biết không nhận khoản tiền nào từ tay Tấn Hải... 
Trước đó, cơ quan điều tra đã bắt tạm giam đối với cầu thủ Trương Tấn Hải, và trong trại giam Hải đã thừa nhận chuyện nhận 300 triệu đồng từ tay Nguyễn Hữu Thắng, bàn bạc với các cầu thủ để giúp đỡ P.SLNA.

M.Q
