Đi du lịch nước ngoài: Bỏ tiền mua... bực mình

Chị M.Y. ngụ tại P.2, Q.3 (TP.HCM) kể lại chị mua tour đi Trung Quốc đại lục (TQ) - Macau - Hong Kong từ ngày 31-1 đến 6-2-2006 của một công ty du lịch ở TP.HCM với giá trọn gói 727 USD/người. Theo chị Y., ngày tệ nhất trong tour là ở Thâm Quyến - Macau, thay vì đi tham quan nhà thờ cổ, đồi giáo chủ, chùa Thiên Hậu... như được giới thiệu trong chương trình tour, đoàn của chị bị đẩy vào các shop lụa Tô Châu và bị ép bỏ tiền mua tour đi công viên. 
Đến Macau không có phòng nghỉ ở khách sạn, cả đoàn phải sang tận Chu Hải cách Macau 160km, xung quanh nơi khách sạn đoàn nghỉ là... bãi rác. Khi khách phản ứng thì đại diện công ty du lịch này cho rằng vì là tour du lịch bình dân nên khách phải đi shopping là chuyện bình thường!? Công ty này lại đổ lỗi cho đối tác du lịch của họ ở Hong Kong đã gợi ý đưa khách đi shopping để hưởng hoa hồng chứ hướng dẫn viên công ty không đưa ra ý kiến này. Trường hợp của chị M.Y. không là cá biệt. 
Nhiều công ty du lịch xác nhận họ đã biết trước chất lượng tour ngay khi đàm phán với đối tác nước ngoài. Giám đốc Công ty du lịch Lửa Việt Nguyễn Văn Mỹ đã đặt vấn đề với các đối tác du lịch TQ không được ép du khách vào shop và công ty sẵn sàng mua tour giá cao để tạo cảm giác đi du lịch thật thoải mái cho du khách. 
Hướng dẫn viên chỉ giới thiệu và tư vấn khi khách có nhu cầu mua sắm. Cũng theo ông Mỹ, có nhiều đối tác du lịch Campuchia chào giá dịch vụ khá cạnh tranh, nhận - trả khách ngay tại cửa khẩu nhưng công ty đã từ chối vì như thế chẳng khác nào “đem con bỏ chợ”. Với các trường hợp này, các công ty nước ngoài không nhắm đến giá tour mà là các khoản hoa hồng từ việc đưa khách đến mua sắm. 
Tuy nhiên, ở nhiều trường hợp, việc đẩy khách vào shop lại là do các công ty du lịch trong nước đã mua tour với giá thấp. Bà Hà Hải Yến - trưởng phòng thị trường VN và Campuchia của Công ty du lịch Panda Vân Nam (Trung Quốc) - cho biết các gói tour đã giới thiệu cho các công ty du lịch VN rất đa dạng. 
“Có tour bắt buộc vào shop mua sắm, cũng có tour chỉ là du lịch thuần túy và giá cả cũng hoàn toàn khác nhau. Những tour giá thấp đều kèm theo điều kiện phải đưa khách vào các shop để bù đắp lại các chi phí. Điều này là không thể tránh khỏi nếu các công ty VN đã ký hợp đồng với mức giá này”. Ngoài ra, chuyện bán tour lòng vòng cũng là lý do để các công ty đẩy khách vào shop. 
Nhập nhằng giá tour 
Nhiều công ty tung ra các quảng cáo hấp dẫn khách đến mua tour như “Thái Lan 6 ngày 5 đêm 229 USD”, “Singapore 4 ngày 3 đêm 329 USD”... Du khách đinh ninh rằng với số tiền đó đã có thể bay sang Thái Lan ăn, nghỉ ở khách sạn 4 sao, lượn dù kéo, trượt nước, lái canô cao tốc... như đã được giới thiệu. Nhưng thực tế để có thể sang được Thái Lan, ngoài mức giá 229 USD, du khách phải chuẩn bị thêm ít nhất 100 USD để chi trả cho các khoản: thuế sân bay hai nước (25 USD), phụ phí xăng dầu 30 USD, phí an ninh 10 USD và hàng loạt loại vé khác như vé dù kéo, lướt ván tại Pattaya, tiền thuê ghế bố, tiền bồi dưỡng hướng dẫn viên, bồi phòng và khuân vác tại khách sạn... 
Trong các khoản phí này, phụ phí xăng dầu khá cao, mỗi hãng lại có mức khác nhau. Với các tour đi Singapore hay Malaysia mức phí này là 55 USD, TQ dao động từ 23-61 USD tùy địa điểm, chưa kể nếu đi TQ có một số tour còn thu thêm phí sân bay nội địa ở nước này với mức 12 USD/người... 
Giám đốc Công ty dịch vụ du lịch lữ hành Saigontourist Võ Anh Tài cho biết công ty chọn cách thức công bố giá tour trọn gói bao gồm tất cả chi phí để khách không có cảm giác bị... lừa. Cũng theo ông Tài, khách hàng có thể đánh giá chất lượng tour thông qua giá tour. 
Giá tour của Saigontourist luôn cao hơn các công ty khác là do ngay từ đầu khi lựa chọn đối tác du lịch nước ngoài đã có những thỏa thuận chặt chẽ về dịch vụ shopping. “Lựa chọn này làm giá tour có cao hơn nhưng sẽ tạo tâm lý thoải mái khi khách đi du lịch chỉ mua sắm 1-2 nơi trong cả chương trình tour”, ông Tài nói.

LÊ NAM
