“Ngôi nhà khổ”

“Muốn vào nhà chúng tôi chỉ có con đường độc đạo này thôi. Cứ vào đi rồi khối chuyện hay trong đó!?” - Bà hàng nước ngồi bên hông căn nhà 93 Hàng Mã chỉ cho chúng tôi cái lối vào có một không hai của ngôi nhà. Đó là một lối đi giống như một đường hầm cao khoảng 2m và rộng chỉ vẻn vẹn 60cm. 
Đường vào 
10 giờ sáng, phố phường Hà Nội đang chan hòa ánh nắng của một ngày đẹp trời, các khách sạn, nhà hàng, cửa hiệu ngay cạnh căn nhà với đủ màu sơn đang bừng lên bắt mắt khách hàng... thì “đường hầm” dẫn lên cầu thang căn nhà 93 Hàng Mã hun hút, tối đen như mực... 
Tối đến mức khi một bóng đen đến gần chỉ cách một tầm tay mà chúng tôi cũng không thể nhìn rõ mặt! Theo phản xạ, cả hai bên chỉ còn biết nép sát người vào tường... Khi vào sâu khoảng hơn chục mét, một cầu thang mờ mờ hiện ra, chúng tôi vịn nó để lần từng bước lên đến tầng hai mới thấy chút ánh sáng hiếm hoi hắt ra từ cánh cửa nhà ai khép hờ. 
Dọc hành lang chỉ một người đi lọt còn bày biện cơ man nào chậu, thùng phuy, chum vại. Đi khắp các lối trong căn nhà ba tầng này chỗ nào cũng mờ mờ ảo ảo. 
Ông Thành, sống ở tầng hai, cho biết: “Ở đây bóng tối ngự trị 24/24 giờ. Ban ngày chỉ khi nào có khách hay phải làm việc gì đó cần thiết lắm chúng tôi mới bật đèn điện. Cầu thang và nhà vệ sinh cũng vậy”. 
Những chuyện bi hài 
Chen chúc sinh hoạt trong không gian chật hẹp Theo chỉ dẫn của ông Thành, chúng tôi mới tìm ra nơi vệ sinh của gần trăm con người ở đây. Đó là một khu tổng hợp, ngay chân cầu thang tầng một, gồm: bếp, nơi rửa bát đĩa, nhà xí. Ngó vào, thấy ba cô gái đang ngồi cọ rửa chồng bát đĩa cao ngất, bên cạnh là ba bà nội trợ đang xào nấu khói bốc lên nghi ngút... 
Nhà vệ sinh rộng chừng hơn 1m 2 , nằm nép ngay bên phải của gian bếp, chỉ ngăn cách bởi cánh cửa gỗ tồi tàn. Hai viên gạch để chân đã mòn vẹt..., một túi đựng giấy thải treo trên tường cùng với một bể chứa được chừng vài xô nước... 
Ngày xưa nhà xí này thiết kế tính toán cho chục người sử dụng. Bởi vậy, lâu nay nó thành “điểm nóng” của căn nhà vào các buổi sáng... Căn phòng được coi là rộng nhất ở đây là nhà ông Lưu Văn Đức, 75 tuổi. Gia đình ông sống ở đây từ năm 1954. Cũng vì cái sự “phố phường đất chật người đông” nên nhà ông có bốn cặp vợ chồng, với 11 người chung nhau cái mặt sàn 32m 2 , ở ngay đầu cầu thang tầng hai. 
“Tứ đại đồng đường nhà tôi sống ở đây. Khi cậu con trai đầu tên Lưu Văn Hà lấy vợ, tôi “phân” cho nó một góc sàn để làm tổ ấm... Ngày kéo riđô vào tối kéo ra. Còn vợ chồng tôi nằm ở một góc. Đến bây giờ nó đã có năm người con. Hai cháu lớn đã lấy vợ. Chúng tôi cũng chỉ có ngần này diện tích nên cứ đêm đến lại riđô chia ra làm bốn - Ông Đức cười buồn, rồi nói tiếp - Năm 2002, cháu trai thứ hai của tôi là Lưu Văn Thành lấy vợ, lúc đó đại gia đình tôi có những bốn đôi phải nằm sàn. 
Thấy cảnh chen chúc bất tiện cho vợ chồng trẻ quá, tôi gọi nó vào bảo hay là để ông bà và mọi người đi sơ tán! Nó bảo ông đừng nghĩ ngợi gì... Nói thật với chú, mình cũng nói thế để con cháu nó thông cảm chứ biêt sơ tán đi đâu? Thôi thì chúng nó cũng biết đường đi thuê nhà, thuê phòng mà hưởng tuần trăng mật”. 
Ông Đức còn bảo ông bị mắc bệnh phổi, tuổi lại cao nên khó ngủ, nhiều đêm ho cũng không dám ho to, toàn phải cố nhịn, nhưng nhiều khi càng nhịn lại càng ho to đâm ra biết ý mà cũng thành... dở! Bà vợ ông thì bảo nhiều đêm không ngủ được muốn dậy bật đèn đọc cái gì cũng không dám, thôi cứ đành mở mắt nằm chờ trời sáng... 
Nhà chị Lan ngay sát cạnh còn chật chội hơn. Ba nhân khẩu nhà chị có diện tích rộng hơn chiếc thảm đôi. Đồ đạc đều treo trên tường hoặc để ngoài hành lang cầu thang... Ban ngày để có chỗ cho con học, chị chỉ còn cách xuống dưới đường ngôi bán vé số, hoặc đi ra hàng nước ngồi chuyện gẫu. Không riêng gia đình ông Đức, chị Lan mà chục hộ gia đình ở đây đều chung cảnh sống như vậy. 
Khi chúng tôi đề cập đến vấn đề tế nhị khi về làm dâu ở đây, mấy bà sồn sồn cười rúc rích: “Ai chả muốn tự do trong những ngày ấy. Nói các chú đừng cười, nhiều cặp ở đây phải “đánh quả” lúc nhà đi vắng, hoặc người trong gia đình biết ý trong những “ngày ấy” tìm chỗ nào đi chơi cho thật khuya... Đôi nào may mắn nhà đằng ngoại rộng rãi thì cứ đánh bài cơm nước chiều xong là xin phép các cụ để sang thăm... bà ngoại!”. 
“Từ đời bố tôi đã kêu!” 
Phòng vệ sinh và cũng là gian bếp chung Căn nhà cổ kính loang lổ rêu phong và bất tiện ấy đã có trên dưới 100 năm tuổi. Các gia đình hiện đang ở đây đều đã có thâm niên mấy chục năm. Ban ngày họ tỏa đi kiếm sống bằng các nghề lao động chân tay. Người thì chạy xe ôm, người bán nước chè, người làm thuê ở bến tàu bến xe... 
Mặc dù đồng tiền họ kiếm được thấm đẫm mồ hôi, nhưng hằng tháng vẫn phải chi 50.000- 100.000 đồng tiền gửi xe. Ở đây nhà nào có công to việc lớn như ma chay, cưới xin... đều phải đi thuê địa điểm. Nhưng cái bức xúc nhất của họ bao năm nay lại là cái... nhà vệ sinh công cộng! 
“Không phải bây giờ chúng tôi mới kêu. Từ đời bố tôi đã kêu. Những hôm nhà vệ sinh quá tải toàn “tươi sống” tràn ra làm mấy nhà bên cạnh cũng chịu hết nổi. Hết đoàn này đến đoàn khác thanh tra, kiểm tra nhưng rốt cuộc vẫn như cũ!” - ông Đức bức xúc. 
Theo lời chị Lan ở Trung tâm Bảo tồn phố cổ TP Hà Nội, tính đến nay đã có 1.081 ngôi nhà cổ trong diện bảo tồn. Không biết căn nhà trên có thuộc diện được bảo tồn hay không? Và cái nhà vệ sinh kiểu như trên ở các phố cổ đến nay đã bị xóa sổ từ lâu trên văn bản. 
Còn những người sống ở đây thì bảo: “Chúng tôi không biết nhà của chúng tôi thuộc diện nào? Chúng tôi vẫn trả tiền thuê nhà đều đặn. Nhưng bao lần kiến nghị lên phường Hàng Mã, rồi đoàn nọ đoàn kia về, khảo sát này khảo sát nọ. 
Ối giời! Đâu vẫn vào đấy. Tình trạng mất vệ sinh này đã kéo dài hàng chục năm nay vẫn không được cải thiện. Chẳng lẽ chỉ có mỗi cái nhà xí mà cũng phải viết đơn đề nghị lên, đề nghị xuống mãi sao!?”.

MINH THỤY - ĐỨC THANH
