Mỹ bắt đầu cuộc không kích qui mô tại Iraq

Quân đội Mỹ cho biết cuộc tấn công có tên Operation Swarmer (Cuộc hành quân qui mô) nhằm giải tỏa “một khu vực bị nghi có quân nổi dậy hoạt động” ở phía đông bắc Samara và hi vọng tiếp tục trong nhiều ngày. Bản thông cáo quân sự nói: ”Hơn 1.500 binh sĩ Iraq và liên quân, hơn 200 xe chiến thuật và hơn 50 máy bay tham gia cuộc hành quân”. 
Samarra, cách Baghdad 95km về phía bắc, là nơi xảy ra một vụ đánh bom tại một đền thờ Hồi giáo dòng Shia ngày 22-2 làm bùng lên những cuộc bạo động đẫm máu và làm hơn 500 người thiệt mạng cùng với hàng trăm người bị thương. 
Người dân ở phía bắc Samarra nói cuộc hành quân có vẻ nhắm vào khu vực gần bốn làng Jillam, Mamlaha, Banat Hassan và Bukaddou. Gần cuối ngày hành quân đầu tiên, quân đội nói một số vũ khí cất giấu đã được phát hiện. Số vũ khí này gồm các quả đạn phòng không, thuốc nổ, vật liệu chế tạo bom và đồng phục quân đội.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
