LHP quốc tế nữ giới lần thứ 7

Không chỉ thu hút 90 bộ phim đến từ 27 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, từ Mỹ, Nam Phi, Achentina, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Cộng hòa Séc đến Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan…, LHP còn hội tụ hơn 20 nữ đạo diễn nổi tiếng thế giới cùng đến giao lưu và tranh tài với nhau. 
Được khai mạc bằng bộ phim Cô gái thánh thiện (The Holy Girl) của nữ đạo diễn người Achentina Luccrecia Martel (từng đoạt giải thưởng Alfred Bauer cho bộ phim đầu tay La Cienaga tại LHP Quốc tế Berlin năm 2001), liên hoan năm nay không chỉ nhằm tôn vinh các nữ đạo diễn mà còn đưa ra lời cảnh báo cho nhiều vấn nạn xã hội như nạn mại dâm, tình dục và mang thai của giới trẻ… 
Cảnh trong phim The Holy Girl LHP được chia thành nhiều chương trình riêng biệt như Làn sóng mới giới thiệu 30 phim truyện, phim tài liệu và phim hoạt hình ngắn do các nữ đạo diễn đến từ 17 quốc gia thực hiện, khắc hoạ rõ nét cuộc sống, suy nghĩ của phụ nữ trên khắp thế giới. 
Diễn đàn nữ giới trẻ với 11 bộ phim cùng đề tài cảnh báo vấn đề tình dục trước hôn nhân và mang thai sớm của tuổi mới lớn. Tiêu điểm Vera Chytilova nhằm tôn vinh nữ đạo diễn người Cộng hoà Séc Vera Chytilova. Điện ảnh Thổ Nhĩ Kỳ và Hàn Quốc cũng nhận được sự quan tâm thông qua hai chương trình đặc biệt dành riêng cho hai nền điện ảnh nước này. 
Cảnh trong phim Flowering Day Suốt 8 ngày diễn ra liên hoan, khán giả Hàn Quốc đã được thưởng thức nhiều bộ phim đậm nữ tính nhưng cũng đầy gai góc như Born into Brothels - phim vừa đoạt giải Oscar 2005 cho phim tài liệu hay nhất của cặp đạo diễn người Anh Zana Briski và Ross Kauffman, Awful Normal của nữ đạo diễn Mỹ Celesta Davis - bộ phim đoạt giải thưởng Phim xuất sắc tại LHP Cinequest (San Francisco) và Giải thưởng đặc biệt tại LHP Florida năm 2004, Little Girl Blue của nữ đạo diễn Thụy Sĩ Anna Luif, CQ2 của nữ đạo diễn là cựu diễn viên ca sĩ người Canada Carole Laure, Sentenced to Marriage của nữ đạo diễn kiêm phóng viên người Israel Anat Zuria… 
“Những bộ phim của các nữ đạo diễn tại LHP lần này không chỉ là cuộc sống, tình cảm và những trăn trở của họ mà còn giúp chúng ta thấy rõ hơn những gì đang diễn ra trên thế giới theo một cách nhìn khác, cách nhìn của người phụ nữ” - Lee Hye Kyung, giám đốc của LHP cho biết. 
Trong nội dung tranh tài duy nhất dành cho các bộ phim ngắn do những nữ đạo diễn châu Á thực hiện, bộ phim Flowering Day dài 38 phút của nữ đạo diễn Kim Bo Jung (Hàn Quốc) đã giành được Giải thưởng lớn và giải do khán giả bình chọn.

THẾ MINH (Theo www.wffis.or.kr )
