Điều kiện học thạc sĩ xây dựng tại Úc?

Để được chấp nhận vào chương trình Thạc sĩ tại Úc, em cần phải đạt những yêu cầu sau: 
1. Về trình độ văn hóa: em cần phải tốt nghiệp tại một trường Đại học được công nhận và kết quả học lực khá (tối thiểu). 
2. Trình độ Anh văn phải đáp ứng yêu cầu đầu vào của trường. Phần lớn các trường Đại học ở Úc yêu cầu IELTS 6.5 cho chương trình Thạc sĩ về lĩnh vực Kỹ thuật (tuy nhiên nếu em đạt trình độ tiếng Anh thấp hơn, em có thể sang học một khóa tiếng Anh trước, nhưng điểm IELTS tối thiểu phải là 5.0 mới được cấp visa). 
Em nên vào trang web của các trường Đại học để tìm hiểu kỹ hơn về ngành mình muốn học, bởi vì mỗi trường sẽ có chương trình đào tạo tương đối khác nhau. Một số trường đào tạo những ngành này như: Queesland University of Technology; University of Technology, Sydney; Curtin University… 
Em có thể tham khảo trang web: www.go8.edu.au đây là trang web của “nhóm 8 trường đại học hàng đầu của Úc” (Group of Eight Universities).

TTO
