Nghiên cứu bệnh xơ hóa cơ Delta tại 8 tỉnh thành

Hội Phẫu thuật Hoa Kỳ sẽ phối hợp với VN điều trị căn bệnh này 
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ hôm qua 29-5, giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư Nguyễn Thanh Liêm cho hay: hội đồng xét duyệt đề tài cấp nhà nước nghiên cứu bệnh xơ hóa cơ Delta vừa thông qua đề tài nói trên. 
Dự kiến việc nghiên cứu sẽ bắt đầu từ đầu tháng sáu tới tại tám tỉnh thành có nhiều bệnh nhi mắc bệnh nhất nước. Tổng kinh phí thực hiện là 4 tỉ đồng. Nghiên cứu này nhằm xác định tỉ lệ mắc, phân bố, vùng nhiều người mắc, yếu tố nguy cơ gây bệnh, đặc điểm lâm sàng, chẩn đoán và đánh giá kết quả điều trị bằng phẫu thuật và phục hồi chức năng. 
Cùng ngày, bà Naomi Shields - hội viên Hội Phẫu thuật Hoa Kỳ, giảng viên ĐH Arkansas (Hoa Kỳ) - cho biết: nhân chuyến làm việc tại VN, bà đã thăm khám cho một số bệnh nhân xơ hóa cơ Delta ở Hà Nam và một số địa phương lân cận Hà Nội. Bà sẽ mang toàn bộ tư liệu thu thập được về Hoa Kỳ, tổ chức trao đổi với các đồng nghiệp và phối hợp với VN điều trị cho các bệnh nhân một cách hiệu quả. 
Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình Sài Gòn - ITO (TP.HCM) cho biết ngày 29-5 đã có bảy bệnh nhân đến khám xơ hóa cơ Delta tại bệnh viện. Tuy nhiên, chỉ có một bệnh nhân 22 tuổi ở TP.HCM có biểu hiện điển hình của bệnh xơ hóa cơ Delta, còn các trường hợp khác là do gầy ốm nên xương vai gồ ra. 
Bệnh viện Hoàn Mỹ cũng cho biết đến nay tại Bệnh viện Hoàn Mỹ TP.HCM đã có 45 bệnh nhân đăng ký khám và điều trị bệnh xơ hóa cơ Delta. Còn Bệnh viện Hoàn Mỹ ở Đà Nẵng có 15 bệnh nhân đăng ký.

LAN ANH - L.TH.H.
