Ai sẽ là "Cầu thủ vàng" của bóng đá Việt Nam

Nhân kỷ niệm 50 năm ngày thành lập (1954-2004), Liên đoàn Bóng đá châu Á (AFC) dự định sẽ tổ chức một buổi lễ trọng thể tại Kuala Lumpur (thủ đô Malaysia) ngày 8-5-2004 để tôn vinh những cầu thủ, những người có công đóng góp cho bóng đá các quốc gia thành viên AFC trong nửa thế kỷ qua. 
Người được LĐBĐ các quốc gia giới thiệu sẽ là biểu tượng của nền bóng đá các nước và tên tuổi của họ sẽ được lưu giữ trang trọng tại trụ sở AFC. Theo hướng đó, tổng thư ký AFC Peter Velappan đã gửi thư mời các LĐBĐ quốc gia trong châu lục đề cử các ứng viên cho các giải thưởng đặc biệt của AFC theo ba hình thức: 
1. Trên sân bóng: cầu thủ, trọng tài chính, trợ lý trọng tài… 2. Ngoài sân bóng: huấn luyện viên, trưởng đoàn 3. Quản lý: văn phòng, tổng thư ký, chủ tịch. 
Kèm theo đó là các tiêu chuẩn để chọn lựa như sau: - Đối với cầu thủ: nên chọn cầu thủ dựa vào thành tích thi đấu trong thời gian 50 năm qua và những đóng góp khác của họ cho câu lạc bộ, quốc gia và khu vực. - Đối với trọng tài và trợ lý trọng tài: nên chọn dựa vào năng lực điều khiển trận đấu trong nước và quốc tế. - Đối với HLV, trưởng đoàn: nên dựa vào những giúp đỡ lớn lao và sự đóng góp vào sự thành công của CLB, đội tuyển. - Đối với quản lý: bất kỳ người nào đã có sự đóng góp to lớn cho sự phát triển bóng đá trong nước. - Mỗi liên đoàn được phép đề cử ba hình thức trên nhưng chỉ có một ứng cử viên sẽ được chọn từ nước các bạn... 
Nếu căn cứ theo yêu cầu của lá thư do tổng thư ký AFC gửi các LĐBĐ trong châu lục ngày 19-12-2003 thì bóng đá VN có thể đề cử tới ba người đại diện cho ba hình thức trên, song chưa rõ vì lý do gì LĐBĐVN chỉ chọn đề cử theo hình thức một (cầu thủ); và như vậy bóng đá VN sẽ có một “cầu thủ vàng” được đề cử với AFC.

Nhóm PV Tuổi Trẻ
