Bất ngờ thú vị với " Sống và hát"

Ánh Tuyết vẫn tuyệt vời trong những ca khúc đã gắn với tên tuổi của mình: Thiên thai (Văn Cao), Hội trùng dương (Phạm Đình Chương) và Ô! Mê ly (Văn Phụng)... 18 ca khúc, không có ca khúc nào được Ánh Tuyết chọn hát mà làm người nghe thất vọng. Khắc khoải trong Tiến thoái lưỡng nan, Vết lăn trầm (Trịnh Công Sơn), sôi động bất ngờ trong Hãy đàn lên (Từ Huy), rồi đằm thắm trong Tình ca (Phạm Duy), Người Hà Nội (Nguyễn Đình Thi). Mỗi ca khúc là một cảm xúc mới, một niềm say mê riêng khiến giọng hát của Ánh Tuyết đi vào lòng người nghe một cách dễ dàng. 
Hai ca khúc nước ngoài - Dòng sông xanh (Johann Strauss) và ca khúc Habanara (Bize) được dàn dựng ấn tượng cũng đem lại một không gian nhạc kịch thú vị và bất ngờ cho liveshow lần này. 
Da diết trong ca kh úc Quê hương (thơ Giang Nam, nhạc Phạm Trọng Cầu)... 
... và bay bổng trong Thiên thai (Văn Cao) - Ảnh: Linh Thoại 
Yêu kiều trong ca khúc Pháp Dòng sông xanh Liveshow còn là một hoài niệm đẹp khi một chặng đường nghệ thuật của Ánh Tuyết được tái hiện trong những đoạn video clip chiếu trên màn ảnh. Nhiều người từ lâu yêu mến giọng ca Ánh Tuyết đã rất hào hứng đến với liveshow này (dù giá vé khá đắt: 250.000 đồng/vé) - như một dịp quý hiếm để cùng chia sẻ niềm vui thành công với cô "ca sĩ ruột". Một Ánh Tuyết đa dạng trong phong cách trình bày với một chương trình trang trọng, được đầu tư kỹ lưỡng đã đáp lại trọn vẹn niềm mong đợi của khán giả. 
Đến với Sống và hát , nhìn dàn hợp xướng gồm những ca sĩ hát đơn của phòng trà ATB như Thùy Dương, Vân Khánh, Mỹ Dung, Xuân Trường… đứng "bên cánh gà" say mê hòa giọng cùng Ánh Tuyết trên sân khấu, mới thấy thành công của Ánh Tuyết không chỉ là âm nhạc… Đó là hạnh phúc của một người nghệ sĩ hết lòng vì nghệ thuật, một người “đàn chị” trong dòng nhạc tiền chiến được các được đồng nghiệp trẻ rất mực tôn trọng. 
Liveshow vẫn tiếp tục diễn ra trong 3 đêm tiếp theo (30-12-2005 đến 1-1-2005) 
Cùng với Đức Tuấn, Xuân Trường trong Vui đời nghệ sĩ (Văn Phụng) 
và một phong cách khác trong ca khúc dân ca Bà rằn bá rí - Ảnh: L.TH.

L.TH.
