Vua và Hoàng hậu Na Uy thăm TP.HCM

10h sáng, nhà vua đã đến khai mạc khóa đào tạo về hàng hải quốc tế phối hợp giữa Trường ĐH Ngoại thương TP.HCM và Viện Hàng hải Na Uy. Ông đã nán lại rất lâu để cùng chia sẻ với các học viên những điều tâm đắc của mình trong mối quan hệ hàng hải giữa hai nước, đặc biệt là dấu ấn của con thuyền Na Uy mang tên Thống Nhất được công ty tàu biển VN đưa vào sử dụng từ năm 1975. 
Song song đó, hoàng hậu Na Uy đã đến dự hội thảo "Cá hồi Na Uy" do Hiệp hội xuất khẩu hải sản Na Uy tại TP.HCM tổ chức. Hoàng hậu đã rất ngưỡng mộ màn biểu diễn món gỏi cuốn và chả giò của đầu bếp Nguyễn Quốc Bảo, khách sạn Sheraton. Hoàng hậu cũng đã ra lan can của lầu 23 khách sạn này để ngắm nhìn thành phố và luôn miệng thắc mắc về những công trình, kiến trúc mà bà thấy quá đẹp. 
Buổi trưa, nhà vua và hoàng hậu đã có cuộc gặp gỡ với các doanh nghiệp VN - Na Uy trong khuôn khổ phiên toàn thể diễn đàn doanh nghiệp VN - Na Uy vừa khai mạc vào buổi sáng. Phát biểu cùng các doanh nghiệp, nhà vua cho biết ông rất tin tưởng và khả năng phát triển của nền kinh tế VN cũng như mối quan hệ hợp tác giữa hai bên. 
Sau đó, nhà vua đã cùng đoàn tuỳ tùng đến tham quan địa đạo Củ Chi. Tối nay, chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải sẽ tiếp thân mật nhà vua tại hội trường Thống Nhất.

T.NGUYÊN
