Chiếc áo của cô giáo

Tôi góp ý: “Con gái lớn rồi, ai lại ngồi hớ hênh thế!”. 
Em tôi lý luận: “Cô giáo em cũng ngồi thế mà!”. Em kể: “Khi nào nói chuyện với phụ huynh nam thì cô ngồi vắt chéo hai chân trông đàng hoàng, thanh lịch lắm. Còn nếu tiếp phụ huynh nữ thì cô cũng xắn ngược ống quần lên bắp chân, rồi hai chân xoài rộng như vậy”. 
Cô bạn ngồi cạnh được thể kể thêm một loạt. Nào là “cô giáo dạy sinh còn mặc chiếc áo cổ rộng mênh mông, cúi xuống ký sổ đầu bài là thấy hết tất tần tật”. Nào là “cô dạy hóa toàn mặc vải voan kính, trông rõ từng ngấn bụng, trông rõ cả hoa văn nội y”. 
Em tôi “tố cáo” thêm: nữ sinh mặc áo dài cổ trích hở khoảng 2 - 3cm là bị giám thị gọi xuống phòng kiểm điểm về tội làm hỏng vẻ đẹp truyền thống của dân tộc. Trong khi đó, rất nhiều cô giáo mặc áo dài không có cổ hay cổ thuyền... “Em hỏi chị, thế các cô có làm mất truyền thống dân tộc không?”. 
Tôi giật mình, không giải thích được. Chỉ thầm biện minh cho các cô giáo: chắc các cô cứ nghĩ rằng HS còn trẻ con lắm! 
Nhưng nếu để cho HS bình luận về tư cách của mình qua những chuyện nhỏ nhặt như thế này thì có lẽ các cô cũng không nên cứ mãi... vô tư!

TRẦN THU
