Hai giá trị của đồng tiền

Tôi chợt nhớ lại những tấm gương, những bài báo về các bạn trẻ biết vượt qua khó khăn, qua những con sóng của cuộc đời để vươn lên, để khẳng định mình, để thắp lên cho chính mình và gia đình một ngọn nến của hi vọng. Đó là những Hiếu “cà rem”, là Lê Vũ Hoàng, là những bạn học sinh nhận được học bổng “Tiếp sức đến trường”. 
Dẫu biết cuộc đời cần phải có những điều trái ngược nhau, cuộc sống phải có người thế này, người thế khác, nhưng tôi vẫn thấy đau lắm khi có những SV - những người cùng thế hệ 8X với mình - đang chới với chạy theo lối sống hưởng thụ vật chất. Mà làm thế để làm gì? Chỉ để khẳng định mình ư? Thế thì phí quá! Để tận hưởng hết “thú vui” ở đời ư? Thế thì lại càng phí. 
Và tôi lại thấy tiếc. Tiếc cho những đồng tiền đã không được dùng đúng chỗ. Tiếc cho những khoảng thời gian đã bị phung phí, đã không được dùng một cách hợp lý. Tôi nhớ trong bài viết của tác giả Cầm Văn Kình có một ông bố đã nói rất hay: “Đầu tư cho giáo dục là đầu tư chính đáng”. Nhưng “đầu tư” theo kiểu 200 triệu cho một đêm ăn chơi thì quả là... lỗ nặng!

QUANG KIỆT (ĐHKHXH&NV TP.HCM)
