Lắng nghe dân trước khi “xử" công viên 23-9

Chiều 10-2, trao đổi với Tuổi Trẻ, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho biết ông cũng rất quan tâm đến vấn đề này và sẽ cùng với Phó chủ tịch UBND TP phụ trách đô thị Nguyễn Văn Đua trong thời gian sớm nhất, triệu tập một cuộc họp để nghe Hội đồng kiến trúc TP phân tích, đề xuất trước khi đi đến quyết định cuối cùng. 
Chủ tịch Lê Thanh Hải thông tin thêm lý do thường trực UBND TP bàn bạc việc giao đất cho chủ đầu tư dự án đường vành đai - Bình Lợi - Tân Sơn Nhất xây dựng cao ốc tại công viên 23-9 theo phương thức "đổi đất lấy hạ tầng" vì dự án này có giá trị rất lớn (khoảng 2.000 tỉ đồng). 
Ngoài 1,2ha đất trong công viên 23-9, dự kiến TP còn phải giao thêm cho chủ đầu tư này nhiều khu đất khác ở ngoại thành. “Nhưng trước nhiều ý kiến không đồng tình của người dân, lãnh đạo TP sẽ lắng nghe để tìm giải pháp thuyết phục mà không làm ảnh hưởng đến môi trường đầu tư TP” - ông Hải nói.

Đ.TRANG
