Mặt trái của các lễ hội đầu xuân

&gt;&gt; Lễ hội đầu năm 
"Lạm dụng" sân khấu hoá 
Trong những năm gần đây, ở nhiều lễ hội thấy rõ tính chất: Phong trào "nhân bản" khá giống nhau của nó. Từ lễ khai mạc được kết cấu theo hình thức "sân khấu hoá" cho đến các trò diễn, trò chơi dân gian. "Sân khấu hoá" là thuật ngữ xuất phát từ Liên Xô (cũ) được dùng nhiều trong các phong trào văn hoá quần chúng và mấy năm gần đây bị lạm dụng (trong các lễ hội nhất là các lễ hội mới, lễ hội chào mừng - kỷ niệm...). 
Xem chương trình khai mạc "Du lịch về cội nguồn 2006" tối 4-2 thấy rõ tính chất hoành tráng, đa sắc màu của lễ, nhưng vẫn băn khoăn: Một sợi chỉ đỏ xuyên suốt khớp nối nhuần nhuyễn các chương, hồi của lễ hội dường như vẫn chưa rõ. 
Thế mạnh văn hoá của ba tỉnh Phú Thọ, Yên Bái, Lào Cai chưa được thể hiện một cách mạch lạc và nổi trội. Như Phú Thọ có múa séc bùa mang tính tín ngưỡng của người Mường độc đáo, hấp dẫn, lại chưa thấy được tái hiện trong các điệu múa sân khấu... 
Phú Thọ cũng là mảnh đất mang nhiều dấu tích của người Việt cổ - nhưng sự khai thác nét đặc sắc này chưa triệt để trong kịch bản sân khấu hoá. Để dựng lại lịch sử và văn hoá một cách khái quát trong một chương trình nghệ thuật mang tính sân khấu hóa, đòi hỏi người viết kịch bản, tổng đạo diễn phải nắm vững các yếu tố mang tính dân tộc học, địa phương học của mảnh đất đó và phải là những người có tài năng, có sự đầu tư thời gian chứ không chỉ "quen tay quen nghề"... 
Nếu không, các chương trình dù hoành tráng, công phu vẫn ít đọng lại, không rõ đặc trưng vùng - miền. Chưa kể không gian tổ chức lễ hội cũng nên được bàn thảo kỹ, vì không gian sẽ góp phần quyết định kết cấu và quy mô lễ hội. 
Thiếu một quy hoạch tổng thể... 
Nước ta rất nhiều lễ hội, vì thế việc quy hoạch tổng thể chung cho các lễ hội cả nước là rất cần thiết. Quy mô, tính chất của lễ hội mang tính quốc gia hay vùng, miền dẫn đến đầu tư, kinh phí tổ chức, thời gian... cần được cân nhắc kỹ và công bố rộng rãi để đảm bảo tính khoa học và tiết kiệm. 
Trong một lễ hội, việc phân chia quy hoạch các khu vực lễ, hội, các khu vực dịch vụ ăn uống cần làm rõ. Nên đẩy các khu dịch vụ ăn uống ra bên ngoài, đảm bảo sự linh thiêng cần thiết cho các lễ hội mang tính tôn giáo. 
Như lễ hội Đống Đa - Hà Nội hôm 2-2 vừa qua, khó hình dung nổi sự nhếch nhác, tạm bợ, không đảm bảo vệ sinh thực phẩm của các hàng ăn la liệt trong hội, cách không xa một đoạn là hàng chục người đang thành kính dâng hương bên tượng đài Quang Trung - Nguyễn Huệ. 
Khai thác tính thương mại của lễ hội quá mạnh 
Những trò chơi dân gian xưa đề cao tinh thần thượng võ và phần thưởng cho người chiến thắng: Làm vinh danh làng, tổng, giá trị vật chất không đáng là bao. Nay nhiều trò chơi dân gian như cờ người, chọi gà, đấu vật... mang tính ăn thua và ở một số lễ hội còn pha mùi cờ bạc... 
Chuyện trông giữ xe máy, xe ôtô quá giá quy định, trong đó không ít tư nhân tự ý đứng ra trông xe, với giá quá cao làm người dân bất bình... cũng xuất phát từ việc người ta chỉ nhìn thấy nguồn lợi trước mắt mà không thấy tác hại lâu dài. 
Ngoài ra, việc đốt vàng mã quá nhiều tại đền, chùa những ngày cuối năm và đầu xuân này cho thấy sự lãng phí lớn, gây nên sự ô nhiễm môi trường. 
"Ra giêng ngày rộng tháng dài...". Mùa lễ hội xuân còn kéo dài đến tận tháng 4 với hội Gióng. Nếu như Tết là chủ yếu có tính chất gia đình thì du xuân với lễ hội - hội hè đình đám có tính xã hội, tính cộng đồng. 
V.I.Lênin có câu nói: "Cần khôi phục các lễ hội dân gian, nhưng cần giải thiêng chúng đi!". Nhưng hiện nay ở nhiều lễ hội, chúng ta lại "giải thiêng" bằng cách "đời hoá, tục hoá, thị trường hoá" lễ hội. Chính đây là một vấn đề lớn. 
Chùa Hương năm nay 
Đến với lễ hội chùa Hương khoảng chục năm gần đây, năm nào du khách cũng phải đối mặt với nạn tắc đường, sự chèo kéo của các chủ thuyền dù là có vé đi đò chợ đen hay vé của chính quyền địa phương. Năm nay - năm đầu tiên chùa Hương có cáp treo, những tưởng sẽ làm cho du khách nhẹ được một đoạn đường, nhưng dường như chính vì có cáp treo nên đoạn đường vào "Nam thiên đệ nhất động" lại càng trở nên quá tải. Và không ít người phải mua vé cáp treo theo giá "chợ đen" đắt hơn nhiều giá quy định (60.000đ khứ hồi)... 
Lễ chùa ở Hà Nội 
Khoảng chục năm gần đây, ngoài những đền, chùa có tiếng linh thiêng ở Hà Nội như chùa Quán Sứ, chùa Bà Đá, phủ Tây Hồ, đền Quán Thánh, chùa Kim Liên... Văn Miếu - Quốc Tử Giám và đền Ngọc Sơn là 2 nơi không chỉ người lớn mà còn có các cháu học sinh và bố mẹ các cháu cho con đến lễ với mong muốn việc học của con mình được hanh thông, sáng suốt. Thời thị trường, trong Văn Miếu - Quốc Tử Giám có khoảng 5 - 6 bàn kê cho các "ông đồ" ngồi thảo chữ thư pháp, nhưng không phải để tặng mà là để... bán với giá từ 15.000đ - 35.000đ/chữ. 
TPHCM: Chen chúc mùa lễ hội 
Trong dịp Tết, người thành phố nếu không đi du lịch xa thì thường lên chùa thắp hương cầu an, hái lộc. Các chùa lớn như Vĩnh Nghiêm, Giác Lâm dịp này đổ về hàng ngàn người, nhưng năm nay do việc tổ chức khá quy củ nên không xảy ra tình trạng lộn xộn như các năm trước. Chỉ có điều giá giữ xe tăng lên 10.000 đồng/chiếc. 
Ngược lại, các chùa nhỏ xa thành phố thường bị khách hái lộc đầu xuân đến bứt trụi lá cây trong vườn và trước sân. Trong những ngày đầu năm, du khách bắt đầu đổ về các chùa xa ở các tỉnh. Ở chùa Bà (Bình Dương), ngày 5-2, lượng khách đông nghẹt đến mức không có chỗ để chen chân vào. Nhiều người đã phải ra về nửa chừng vì không thể vào nổi. 
Tương tự, khách đến dự hội Linh Sơn Thánh Mẫu, điện Núi Bà (Tây Ninh) cũng quá tải. Hệ thống cáp treo hoạt động liên tục mà không đủ chỗ cho khách. Dọc đường, khách thoải mái xả rác, khiến cả khu vực từ trên cáp treo nhìn xuống la liệt rác. Ở khu vực chánh điện không còn một chỗ để lách qua, do người ta trải chiếu ngồi la liệt.

Theo Lao Động
