100.000 lao động VN sẽ đến vương quốc Saudi Arabia?

Giám đốc Ủy ban Tuyển dụng quốc gia Saudi Arabia Waleed Al-Suwaidan cho biết lần đầu tiên nước này có kế hoạch tuyển lao động qui mô lớn từ VN với nhu cầu lao động có nghề, lao động giản đơn và người giúp việc nhà. 
Theo đó, số lượng lao động từng ngành nghề cụ thể từ VN sẽ phụ thuộc vào số việc làm được các công ty Saudi Arabia yêu cầu. Về mức lương trả cho các lao động VN, ông Al-Suwaidan nói lương tối thiểu cho lao động giản đơn là 150 USD và mức lương cho những lao động lành nghề sẽ cao hơn. Ông cho biết thêm trong chuyến công tác tới VN mới đây, ông đã đồng ý việc hai cơ sở y tế ở TP.HCM và Hà Nội kiểm tra sức khỏe những người lao động xin visa đi Saudi Arabia. 
Saudi Arabia là đất nước Trung Đông có nhu cầu lao động nước ngoài rất lớn, khoảng 1 triệu người mỗi năm. Hiện có khoảng 8,8 triệu lao động nước ngoài, phần lớn từ Đông Nam Á và Nam Á đang làm việc ở thị trường này, chủ yếu trong lĩnh vực công nghiệp khai thác - lọc dầu, xây dựng, nông nghiệp, giáo dục, y tế, ngành dịch vụ (công lẫn tư) và giúp việc gia đình. Ông Nguyễn Thanh Hòa - cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước - xác nhận nguồn tin này: “Trong tình hình xuất khẩu lao động đang khó khăn ở một số thị trường thì đây là hướng mở tốt. Tuy nhiên, vấn đề là hợp đồng chặt chẽ, việc giáo dục định hướng cho lao động và nhất là trình độ ngoại ngữ (tiếng Anh) cho người đi xuất khẩu. Hiện nay tất cả mới dừng ở chỗ thăm dò. Cục đang trình đề án lên Bộ LĐ-TB&amp;XH xin ý kiến”. 
Cơ hội này khiến thị trường lao động trong nước nóng hơn, nhưng hầu hết doanh nghiệp đều băn khoăn về hành trình “gian nan” của lao động khi tiếp cận thị trường mới. Thu nhập cũng chưa hấp dẫn, cụ thể mức lương được qui định đối với lao động phổ thông, nữ giúp việc tối thiểu 150 USD/người/tháng đã bao gồm cả tiền ăn (30 USD/ người/tháng), lao động kỹ thuật từ 400 - 1.000 USD người/tháng tùy theo ngành nghề. Ông Trần Quốc Ninh (giám đốc Sulecco) cho rằng: “Đối tượng xuất khẩu lao động của ta phần lớn là lao động phổ thông, thu nhập ở thị trường này chỉ tương đương Malaysia, luật lệ tôn giáo còn nghiêm khắc hơn. Do vậy, định hướng chung nên thí điểm đưa lao động có tay nghề trước”. 
Công ty Sovilaco đã có một hợp đồng tuyển lao động xây dựng vào tháng 10-2004 nhưng chưa thực hiện được vì trong nước chưa có chủ trương đưa lao động vào thị trường này. Giám đốc công tyNguyễn Hải cho biết: “Điều kiện thời tiết ở đây tương đối khắc nghiệt, nhiệt độ mùa nóng đến 42 độ, lạnh âm độ, công trình xây dựng ở các nơi xa. Vì điều kiện ngoại giao chưa có nên lao động phải được đầu tư tốt về ngoại ngữ, tối thiểu trình độ giao tiếp, và mỗi nhóm nên có một người giỏi tiếng Anh, đủ trình độ phiên dịch”.

NGUYỄN BAY - SƠN NGUYỄN
