Nào, cùng chúc mừng năm mới!

Khí trời ấm áp, dễ chịu. Chiếc nhiệt kế trước một cửa hiệu hiện 31 0 C. Các tuyến đường trung tâm TP.HCM như Nguyễn Huệ, Lê Lợi, Lê Duẩn... chìm ngập trong ánh đèn và chật ních người. Dường như tất cả bạn trẻ của TPHCM đều đổ ra đường vào thời khắc này. Từ 20g trở đi, các con đường thực sự bước vào đêm hội giao thừa. 
Có lẽ không khí đón năm mới ở khu phố Tây Phạm Ngũ Lão - Đề Thám là nhộn nhịp và mang phong cách hơn những nơi khác. Khác với các năm trước, năm nay khu phố Tây tổ chức hội chợ ngay trên đường phố. Hàng trăm du khách Tây cùng nâng cốc chúc mừng năm mới. 
Đường Lê Lợi tràn ngập đèn chào đón năm mới - Ảnh V.T 
Chợ Bến Thành - Ảnh V.T 
Đường Lê Lợi tràn ngập đèn, người và hoa - Ảnh V.T 
Một đôi du khách thích thú với chương trình ca nhạc mừng năm mới ở khu phố Tây - Ảnh V, T 
Không khí đón giao thừa ở công viên 23-9, quận 1, TP.HCM - Ảnh V.T 
Ba mẹ con chị Jenny thích thú với hàng trang sức thủ công - Ảnh V.T 
Dan, anh bạn người New Zeland đang chụp hình cho một cô bé cực kỳ dễ thương. "Đây sẽ là những hình ảnh kỷ niệm cho tôi trong đêm giao thừa 2005" - Ảnh V.T 
Nhóm bạn Australia: "Chúc mừng năm mới. Happy New Year!" - Ảnh V.T 
Đây là lần đầu tiên chị Brigitte, quốc tịch Pháp, đến với Việt Nam, đến với Sài Gòn và tất nhiên đây cũng là lần đầu tiên chị đón giao thừa ở đây. "Ồ, tôi thật sự cảm thấy vui trong không khí ngày hôm nay. Người Việt Nam thân thiện lắm. Chúng tôi thích không khí ở đây, thích con người ở đây, nó giúp chúng tôi như gần với không khí giao thừa trên đất Pháp", chị vui vẻ cho biết khi đang lựa cho mình một tấm thiệp chúc mừng năm mới trong gian hàng của các bạn sinh viên trường Cao đẳng Văn hóa. 
Ba mẹ con Jenny Bell (Sydney, Australia) cũng vậy, đây là lần đầu tiên họ đến TP.HCM, đón giao thừa cùng những người bạn. Cả ba đặc biệt thích thú với những trang sức làm bằng tay của các bạn ở trường CĐVH, cô con gái của chị lựa liền cho mình một lúc 4 chiếc vòng đeo tay và luôn miệng xuýt xao vì "chúng quá dễ thương mà lại rất rẻ". 
Hòa mình trong những du khách đón giao thừa ở khu phố Tây là 4 anh chàng Tony, Eumonn (Ireland), Steve (Anh) và Dan (New Zeland). Cả bốn mới vừa quen nhau và lập thành một "nhóm bạn quốc tế". Cả 4 người đều mê tít những điệu nhạc của Việt Nam, kể cả ca cổ trong chương trình ca nhạc mừng năm mới ở khu phố Tây. Không chỉ vỗ tay ủng hộ, reo hò, cả bốn nhanh nhảu trò chuyện với những người Việt đứng gần và không ngừng chúc mừng năm mới với mọi người. "Chúng tôi đã ở đây 3 tuần. Chúng tôi rất thích thành phố này. Hy vọng sẽ có dịp trở lại. Happy new year!", Eumonn nói. 
Vâng, chúc mừng năm mới. Một năm mới an khang, thịnh vượng và hạnh phúc. 
Rời phố Tây, khu vực trung tâm - Nhà văn hóa Thanh niên (NVHTN) TP.HCM luôn là điểm hẹn của giới trẻ. Bầu không khí như nóng lên dần với dòng người mỗi lúc một đông. Các bạn trẻ trong những bộ trang phục màu sắc, cười cười, nói nói, đi cùng nhau theo tốp, hoặc theo từng đôi... 
T.Trâm, SV ĐH Kinh tế TP.HCM vui vẻ nói: "Chẳng còn bao lâu nữa là năm 2006 sẽ đến. Tụi mình nôn nao lắm! Như những năm trước, Trâm và các bạn cùng đi đón giao thừa với nhau và sau đó là cùng có một đêm vui chơi ở nhà gia đình một người bạn trong nhóm. Cùng đón năm mới, cùng nhìn lại những gì đã qua trong năm cũ và nói chuyện với nhau về những kế hoạch cho năm 2006"... Không chỉ có T.Trâm, mà còn rất nhiều, rất nhiều bạn trẻ đón năm mới trong nỗi hân hoan và chờ đợi nhiều điều mới mẻ sẽ đến... 
Nô nức dòng người trước cổng chào năm mới (đầu đường Đồng Khởi - đối diện Nhà thờ Đức Bà) - Ảnh: L.H. 
NVHTN TP.HCM: cả ngàn bạn trẻ đang theo dõi Đêm hội văn hóa chào mừng năm mới - Ảnh: B.D. 
Khu vui chơi Ngày hội tuổi thơ thu hút hàng trăm các bậc phụ huynh và trẻ em nhỏ (công viên 30-4) - Ảnh: B.D. 
Cùng chơi ô quan (công viên 30-4) - Ảnh: B.D. 
Đón năm mới trong một quán cà phê cũng là "thói quen" của giới trẻ - Ảnh: L.H. 
Có những mùa xuân bận rộn với những anh bạn đem niềm vui đến với trẻ em này... - Ảnh: L.H. 
Còn có một không khí đón năm mới rất riêng của giới SV ở KTX ĐH QG TP.HCM (Thủ Đức). Những tràng vỗ tay hào hứng cỗ vũ màn trình diễn võ thuật công phá gạch, tự vệ nữ, tango nhịp nhàng cùng nhịp sôi động của nhảy múa hiện đại. Gian hàng trò chơi luôn ken kín người. Những đôi mắt thích thú ngắm nhìn dòng thư pháp đầy ý nghĩa trong đôi tay tài hoa của những "ông đồ trẻ". 
Khoảng 5.000 SV của các trường thuộc ĐH QG, An ninh, Nông Lâm… tham gia đêm hội văn hóa. Ban giám hiệu các trường thuộc ĐHQG cũng tổ chức thăm hỏi, động viên các bạn sinh viên nhân dịp năm mới. Chương trình kéo dài từ 14g ngày 31-12-2005 đến 2g ngày 1-1-2006 với các tiết mục văn nghệ đăc sắc. Bên cạnh đó cũng có sự góp mặt của các nhóm nhạc, ca sĩ nổi tiếng làm cho lễ hội thêm phần hấp dẫn: Hồ Bích Ngọc, Khánh Ngọc, Hương Giang, nhóm nhạc GMC, nhóm AC&amp;M… 
"Rừng" người tham gia đêm hội - Ảnh: A.N. 
Dịu dàng trong vũ điệu tango - Ảnh: A.N. 
"Thử đi bạn! Ngon lắm!" - Ảnh: A.N. 
Vui chơi nhưng không quên đóng góp ủng hộ nạn nhân của thảm họa sóng thần, động đất châu Á vừa qua - Ảnh: A.N.

VI THẢO - BÍCH DẬU - LÊ HÒA - ÁNH NGUYỆT - NGỌC LINH
