Thành Long thắng giải tại LHP Kim Kê Trung Quốc 2005

Có lẽ “giọt lệ của anh hùng” của Thành Long trong bộ phim Tân câu chuyện cảnh sát đã làm ban giám khảo cảm động. 
Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất thuộc về Kim Nhã Cầm trong phim Hai chúng tôi - bộ phim này cũng đem lại giải thưởng đạo diễn xuất sắc nhất cho Mã Lợi Văn . Kim Nhã Cầm cho biết bà cảm thấy như mình mới bắt đầu bước vào nghề diễn viên và thật sự xúc động khi đoạt giải thưởng này ở tuổi 80. 
Mặc dù được đề cử đến tám giải thưởng cho LHP lần này nhưng bộ phim Trương Tư Đức đã không giành được giải thưởng nào. Hai bộ phim, Trên Thái Hành Sơn và Khả Khả Tây Lý , một nói về mối quan hệ giữa con người và thiên nhiên, một lấy đề tài lịch sử cùng đoạt giải phim xuất sắc nhất . 
Trước đó, Khả Khả Tây Lý cũng là một trong số 10 bộ phim xuất sắc được trao giải thưởng điện ảnh Hoa Biểu (Trung Quốc) lần thứ 11.

LAN NHÃ (Theo ent.tom.com)
