Grammy 48: U2 bứt phá Mariah Carey

&gt;&gt; Kết quả giải Grammy lần 48 
Madonna khai mạc lễ trao giải Grammy với phần trình bày bài hit Hung Up 
Sự xuất hiện lần đầu tiên của Paul McCartney (giữa) trong lịch sử lễ trao giải Grammy khi trình bày chung với Jay-Z (trái) và Chester Bennington của Linkin Park (phải) 
"Giọng ca thiên thần” Mariah Carey trình bày liên khúc We Belong Together và Fly Like A Bird dưới sự phụ họa của dàn đồng ca Love Fellowship Dẫu sao đây là một sự trở lại đầy tuyệt vời của Carey, một trong những nghệ sĩ có doanh số tiêu thụ đĩa lớn nhất mọi thời. 
Ba giải nữ ca sĩ hát nhạc R&amp;B hay nhất, ca khúc R&amp;B hay nhất (cùng thuộc về We Belong Together ) và album R&amp;B đương thời xuất sắc (The Emancipation Of Mim i) là những nhìn nhận đúng đắn cho bao nỗ lực của Mimi sau khi trải qua những thăng trầm trong sự nghiệp âm nhạc, mà tưởng chừng như cô đã lời chia tay. 
Nếu như ở lãnh vực R&amp;B, Carey không có đối thủ; ở các lĩnh vực khác Carey đành phải tiếc nuối. Một trong những tiếc nuối lớn nhất là ở giải Nữ ca sĩ trình bày ca khúc pop xuất sắc: giọng ca của cuộc thi “tiếng hát truyền hình” Amercan Idol Kelly Clarkson lần đầu tiên đoạt giải Grammy và lần thứ hai nước mắt lưng tròng trong một buổi truyền hình trực tiếp trên khắp nước Mỹ. 
“Tôi vô cùng xin lỗi vì lại khóc lần nữa. Cám ơn rất nhiều, bạn chẳng thể nào hiểu được giải thưởng này quan trọng với tôi ra sao” - Kelly Clarkson bùi ngùi. Cô cũng giành luôn giải album nhạc pop xuất sắc ( Breakaway ). 
Kanye West cùng mẹ Donda trong ngày vui 
Kelly Clarkson rạng rỡ niềm vui 
Ở các giải thuộc lãnh vực chung, Carey đã không may mắn lắm. Ghi âm trong năm đã về tay Green Day với bản Boulevard Of Broken ; trong khi giải album và ca khúc trong năm là đại thắng của U2 (album How To Dismantle An Atomic Bomb và ca khúc Sometimes You Can't Make It On Your Own ). 
Không bất ngờ, thế nhưng sự thành công của anh tại giải Grammy sẽ mang đến nhiều điều thú vị hứa hẹn trong tương lai. John Legend - cậu học trò của Kanye West đã làm nở mặt nở mày bầu sô khi đoạt ba giải nghệ sĩ mới, album R&amp;B xuất sắc ( Get Lifted ) và nam ca sĩ trình bày R&amp;B hay nhất với bản Ordinary People . 
Khi Legend đệm đàn piano trình bày ca khúc ballad này này trên sân khấu Trung tâm Staples, nhiều người đã tiên đoán đây sẽ là một Lionel Richie thứ thứ hai. Sự thành công của anh không thể nhắc đến ông bầu Kanye West, ca sĩ / nhà sản xuất / ông bầu đa tài đã “càn quét” các giải quan trọng ở lãnh vực nhạc rap: trình bày ca khúc nhạc rap hay nhất ( Gold Digger ), album nhạc rap xuất sắc ( Late Registration) và ca khúc nhạc cap hay nhất ( Diamonds From Sierra Leone - viết chung với D. Harris). 
John Legend thật ấn tượng qua phần đàn hát bản Ordinary People 
Nếu không có John Lengend, Ciara chắc chắn đã mang về giải nghệ sĩ mới xuất sắc. Tuy nhiên cô đã được thừa nhận với giải video clip hay nhất 
Toàn cảnh lễ trao giải Grammy Ở lãnh vực rock, U2 xưng hùng xưng bá với các giải song ca / nhóm nhạc trình bày ca khúc rock hay nhất ( Sometimes You Can't Make It On Your Own ), ca khúc rock hay nhất ( City Of Blinding Lights ) và album rock xuất sắc: ( How To Dismantle An Atomic Bomb ). 
Kết quả ở thể loại rock cho thấy tín hiệu không gì làm sáng sủa cho tương lai của rock khi các cựu binh rock trấn giữ đa số các giải. Bruce Springsteen được giải cá nhân trình bày ca khúc rock hay nhất với bản Devils &amp; Dust là hoàn toàn xứng đáng. 
Tương tự rock là country. Những cái tên như Keith Urban, Faith Hill và Tim McGraw, Emmylou Harris, Alison Krauss và Union Station hoàn toàn quen thuộc trong các kỳ trao giải trong một thập kỷ đổ lại. Có chăng, tam ca country của thiên niên kỷ mới Rascal Flatts gỡ gạt với giải ca khúc country hay nhất Bless The Broken Road. 
Sly Stone xuất hiện trước công chúng lần đầu tiên sau 13 năm Điểm nhấn của chương trình là phần tri ân Sly and the Family Stone. Gã tiên phong của trào lưu rock psychedelic Sly Stone đã mất dạng khỏi bức tranh âm nhạc nhiều thập kỷ qua, lần này trở lại sân khấu thật ấn tượng trong bộ cánh màu vàng óng ánh, một “mào” tóc cũng vàng khè để lộ da đầu. 
Trước đó, một liên khúc năm bài đã tôn vinh sự nghiệp của Stone qua các thời kỳ, với phần thể hiện của các sao John Legend, Joss Stone, Maroon 5, Will.i.am của nhóm The Black Eyed Peas và Steven Tyler của nhóm Aerosmith. 
Tuy nhiên bất ngờ khiến cả khán phòng phải đứng lên tán thưởng là khi Stone chơi bản nhạc sừng sỏ nhất của nhóm I Want to Take You Higher , đằng sau là cây keyboard mấy tầng, cùng với sự hỗ trợ của các thành viên Family Stone.

ANH NGUYỆN
