"Thiệt hại cho ngành giày VN chỉ còn là thời gian"

Trung Quốc kháng án quyết định của EU 
TT - Đó là nhận định của ông Diệp Thành Kiệt - phó chủ tịch Hội Da giày TP.HCM (SLA). Để hạn chế thiệt hại, ông Kiệt nói cần phải triển khai ngay một số việc. 
Thứ nhất , Bộ Thương mại và Hiệp hội Da giày VN (Lefaso) cần thông tin chính xác về cách tính thuế, tức tính theo ngày xuất khẩu khỏi cảng của VN, hay tính theo ngày nhập khẩu vào EU. Thứ hai , cần tập huấn cho DN biết cụ thể về các định nghĩa của 33 chủng loại sản phẩm nằm trong danh mục bị kiện (gọi là CN code) để tránh thêm thiệt hại khi kê khai nhầm mã hàng. 
Hiện Lefaso vẫn theo đuổi vụ kiện, trong đó nội dung quan trọng nhất là cố gắng thương lượng những điều kiện hòng giảm nhẹ mức thuế chính thức, cũng như thời hạn áp đặt sau thời gian mức thuế tạm thời hết hiệu lực. Đồng thời giảm bớt số lượng trong danh mục 33 CN code xuống mức thấp hơn. 
Ngày 24-3, các nhà sản xuất giày Trung Quốc (TQ) nói họ chuẩn bị kháng án quyết định của Liên minh châu Âu (EU) áp thuế chống bán phá giá đối với giày của TQ. Các nhà sản xuất giày TQ đã lập một quĩ 375.000 USD để chống lại quyết định của Ủy ban châu Âu (EC) ngày 23-3.

T.V.N. - N.T.ĐA (Theo AFP, China Daily)
