TP.HCM: ngừng chăn nuôi gia cầm đến hết tháng 2-2007

Theo Bộ NN&PTNT, TP.HCM có số lượng các trại chăn nuôi đáp ứng yêu cầu về an toàn vệ sinh thú y rất ít, không phù hợp cho việc tổ chức lại hoạt động chăn nuôi. TP.HCM cũng là địa phương có mật độ dân cư đông nhất cả nước và nước ta đang chuẩn bị cho Hội nghị APEC... nên nếu xảy ra dịch cúm gia cầm sẽ gây ảnh hưởng lớn về mặt kinh tế cũng như xã hội. 
Trước đó, ngày 8-3, Sở NN&PTNT đã kiến nghị TP và Bộ NN & PTNT tiếp tục cho tạm ngưng nuôi gia cầm trên địa bàn đến tháng 2-2007 do nguy cơ tái phát dịch vẫn rất cao, chi phí tái chăn nuôi và phòng dịch lớn trong khi lợi nhuận thu được lại thấp.

H.ĐĂNG
