Frederick Harris và kế hoạch giúp nghệ sĩ trẻ VN

- Tôi đã có những bạn trẻ Việt Nam tuyệt vời. Chúng tôi mất 6 tháng để chuẩn bị cho cuộc này và tất cả các thành viên tham gia chương trình đều không có một đồng thù lao nào; nghệ sĩ sắp đặt, làm ánh sáng, quay video, cố vấn kỹ thuật, tất cả đều trẻ, dưới 35 tuổi... 300 bức tranh được bài trí phải nói là tuyệt hảo, làm nổi bật lên vẻ đẹp của tranh cũng như sự kỳ vĩ ẩn sâu bên trong của một nền văn hóa truyền thống Việt Nam. 
Quá trình chuẩn bị triển lãm này khiến tôi thấm thía hơn bao giờ hết sự cam kết làm nghệ thuật thực sự, phi thương mại, của các nghệ sĩ trẻ Việt Nam cũng như những đồng nghiệp Việt Nam khác. Họ có trách nhiệm rất cao trước lời hứa của mình và vì thế, trái tim tôi bị họ nắm giữ rồi... 
Năm 2000, nhân một chuyến sang TP.HCM mua tranh cho đại diện một ngân hàng Nhật Bản ở đó, Frederick Harris, một nghệ sĩ mỹ thuật Mỹ sống ở Nhật Bản, đã bị cuộc sống và nghệ thuật của VN cuốn hút. 
Từ một người không biết chút gì về đời sống nghệ thuật VN, ông đã đi lùng sục khắp nơi mua sách giới thiệu nghệ thuật VN, gặp gỡ các nghệ sĩ và xem triển lãm. 
Năm 2004, ông vận động một số người bạn cùng giúp đỡ cho sự đời của Quỹ Đông Sơn Ngày Nay (Dongson today Foundation), tài trợ cho các nghệ sĩ mỹ thuật trẻ của VN. Quỹ chính thức ra đời từ đầu năm 2005. Ông vừa nói đến cái gọi là nghệ thuật thực sự phi thương mại. Vậy cách thức tài trợ của Đông Sơn Ngày Nay cho các nghệ sĩ trẻ như thế nào? 
- Quỹ không có nhiều tiền nhưng cá nhân tôi thì có rất nhiều mối quan hệ hữu hảo. Với các triển lãm, quỹ sẽ tìm nguồn tài trợ và sau đó, chính tôi sẽ lựa chọn một tác phẩm nghệ thuật của Việt Nam để tặng lại cho người giúp đỡ. Nên hiểu đó không phải là chuyện mua - bán vì nếu vậy, việc lựa chọn nghệ thuật sẽ khác. 
Bên cạnh đó, chúng tôi còn làm cầu nối và tài trợ cho các nghệ sĩ tham gia những chương trình tìm hiểu, nghiên cứu nghệ thuật ngắn hạn ở Nhật Bản và Mỹ. Hiện tại, có một nghệ sĩ đang chuẩn bị qua Nhật tìm hiểu về nghệ thuật gốm và một bạn khác sẽ đi New York. 
Được biết, Quỹ có tài trợ thường xuyên cho các hoạt động của Ryllega Gallery, số 1A - Tràng Tiền, Hà Nội. Đây là một gallery thử nghiệm các hình thức nghệ thuật mới như sắp đặt, trình diễn, video art,... Nhận xét ban đầu của ông về hiệu quả nghệ thuật và tác động xã hội của địa chỉ nghệ thuật này? 
- Không phải triển lãm nào cũng thành công về mặt nghệ thuật nhưng hoạt động của địa chỉ này cũng như rất nhiều triển lãm mỹ thuật khác cho tôi thấy thế hệ các nghệ sĩ trẻ Việt Nam có sự thành thật và nuôi dưỡng được niềm hy vọng về nghề nghiệp tương lai. Họ có một sự tự do tinh thần bên trong rất mãnh liệt. Tôi cảm giác họ rất giống thế hệ nghệ sĩ trẻ Nhật Bản sau thế chiến II nhưng người Nhật lại bị vật chất hóa nhanh chóng. Còn với riêng nghệ sĩ Việt Nam, tôi hy vọng là họ không như vậy. 
Từ khi thành lập, tôi thấy Quỹ hầu như chỉ có tham gia các hoạt động với nghệ sĩ Hà Nội. Vậy còn những vùng miền khác thì Quỹ có kế hoạch gì không, thưa ông? 
- Trước mắt, văn phòng của Quỹ đặt tại Hà Nội và nhân viên của Quỹ đã quen thuộc địa bàn này rồi. Còn việc vươn xa ra Huế hay thành phố Hồ Chí Minh thì chúng tôi phải làm dần từng bước, đơn giản vì cũng cần tiền chi phí nữa chứ. Nhưng chắc chắn là có vì mục đích của Quỹ là giúp đỡ nghệ sĩ trẻ Việt Nam chứ không chỉ riêng Hà Nội.

Theo Tiền phong
