600 tay súng Hồi giáo bị giết ở Fallujah

Thương vong của liên quân cũng tăng vọt. Đã có hơn 200 lính Mỹ bị thương nặng được chuyển về các quân y viện ở châu Âu điều trị, tổng số thương vong thực tế còn cao hơn nhiều.Số tử vong của lính Mỹ được công bố chỉ có 13 người. 
Hiện còn khoảng từ 1.200 đến 3.000 tay súng Hồi giáo đang cố thủ ở Fallujah và phải chịu đựng các đợt oanh tạc ác liệt của Mỹ. 
Khảong 200.000-300.000 thường dân đã chạy khỏi thành phố để tránh bom đạn, nhưng vẫn còn hàng ngàn người còn bị kẹt lại.

ĐPV (theo AP)
