Văn hóa... dự họp

TTC - Có đến các công sở mới thấy nhiều cuộc họp quá! Nào họp sơ kết, tổng kết, họp giao ban đầu tuần, đầu ngày; họp kiểm tra, khảo sát đột xuất; họp tiếp khách; họp... vân vân đủ thứ. 
Vì vậy, nếu có "đụng hàng", hoặc đưa ra một tiêu chuẩn "văn hóa họp" kể cũng không đến nỗi gây ngạc nhiên hay tranh cãi quá đáng. 
Đi họp nhiều sẽ dễ mệt, dễ nhìn ngó, xét nét người khác cũng đi họp như ta nên phát sinh nhiều chuyện bực mình. Chẳng hạn ông bên cạnh cứ "hồn nhiên, vô tư" phả thuốc vào mặt ta, còn xuýt xoa đắc ý, như muốn "chia sẻ" hạnh phúc cùng thưởng thức "món ngon". Ông ấy hút xong điếu thuốc, khói thuốc chưa kịp tan, lại đến "ngài" khác hút, khói lại mù mịt bay lên. Ngồi nhìn mà vừa tức anh ách vừa lo cho buồng phổi của mình, bỏ phí mất vài bài phát biểu hay ho của các vị trên bục danh dự. 
Nhiều vị cán bộ có lẽ đã quá quen với “văn hóa họp” và cũng để chống mệt mỏi trong phòng họp nên thủ sẵn tờ báo. Đợi khai mạc xong đâu đó, cũng vỗ tay rầm rầm tán thưởng, sau đó thì dán mắt vào tờ báo lùa dưới gậm bàn, (cũng có khi nằm chình ình trên mặt bàn). Có vị "quên" mất đang họp, ngồi rung đùi, hoặc co hai chân lên ghế (có lúc cười khà khà, ha hả nếu vớ phải mẩu tin thú vị), như đang ngồi đọc báo uống trà ở nhà mình! 
Một vài vị - thường là cánh nữ - trong giờ họp hay tìm chỗ… khuất khuất, nói vài ba câu chuyện chồng con, bồ bịch, vải sồ, mỹ phẩm, tăng cân, giảm béo v.v... Nào ai nghe được các vị nói gì nhưng tiếng ồn do các vị tạo ra nhiều khi cũng khuấy đục không khí trang trọng của cả một phần cuộc họp. 
Lại có vị, chắc có lẽ mới họp cả ngày hôm trước mà hôm nay họp tiếp đâm ra mệt quá (cũng có thể do vị đọc báo cáo có giọng nói của… “tiến sĩ gây mê”) nên đã... bình yên đánh giấc, mặc báo cáo viên nói gì, mặc cử toạ xung quanh ồn ào… thảo luận. 
Trong cái “văn hóa họp” không chỉ có bấy nhiêu nét, mà còn chuyện điện thoại bỏ túi kêu ầm ĩ trong phòng họp, chuyện phát biểu đủ thứ hầm bà lằng trên khán đài… 
Dĩ nhiên người chủ trì cuộc họp ở trển nhìn thấy hết, nhưng là người mang nặng “văn hóa họp”, biết bao lần “chìm” trong văn hóa ấy cho nên ai lại bất lịch sự đến nỗi phê bình hành vi… ngủ hay nói chuyện trong giờ họp. Vả lại trong nhiều cuộc họp, có những vị mà nhiệm vụ quan trọng nhất là đến để cho cuộc họp bớt phần thưa thớt kém khí thế!

ANH VŨ (Vũng Tàu)
