Ba “rào cản” tác động xấu đến sự phát triển Internet

Cụ thể, theo ông Bách, việc Bộ Văn hóa, thông tin ban hành qui chế quản lí và cấp phép giấy cung cấp thông tin, thiết lập trang tin điện tử trên Internet, trong đó qui định các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, cá nhân muốn thiết lập trang tin điện tử trên Internet phải đăng kí xin phép Bộ Văn hóa, thông tin là bất hợp lí với chủ trương khuyến khích phát triển nội dung thông tin trên Internet. Trên thực tế, ông Bách cho biết hiện chỉ có khoảng 20% chủ thể có đăng kí với Bộ Văn hóa, thông tin nên dẫn đến tình trạng có qui định chế tài nhưng việc vi phạm pháp luật vẫn diễn ra và bị làm ngơ. 
Một qui định khác gây cản trở đến sự phát triển Internet được ông Bách chỉ ra là qui định của Bộ Công an về việc đại lí Internet phải có sổ đăng kí sử dụng dịch vụ thống kê đầy đủ, chi tiết thông tin về khách hàng (tên, địa chỉ, chứng minh thư...). Theo ông Bách, đây không phải là giải pháp hữu hiệu và giải pháp quan trọng hơn là tuyên truyền, giáo dục các đại lí Internet để họ có biện pháp ngăn chặn khách hàng thực hiện hành vi không được pháp luật cho phép và có chế tài xử phạt đối với các chủ đại lí dung túng cho khách hàng thực hiện hành vi trái pháp luật. 
Đối với việc giải quyết các tranh chấp trong lĩnh vực Internet, ông Bách cho rằng việc giải quyết theo biện pháp khiếu nại, tố cáo không đem lại hiệu quả mong muốn, không phù hợp với các thông lệ pháp luật và kinh doanh quốc tế. Thay vì giải quyết như vậy, Nhà nước cần có biện pháp cải cách pháp lí để tận dụng kênh trọng tài thương mại trong việc giải quyết các tranh chấp về Internet vì tên miền Internet cũng là đối tượng gián tiếp liên quan tới thương mại. 
Theo thống kê của VNNIC, tính đến nay đã có khoảng 8.500 tên miền .vn được đăng kí, trong đó, 83% đăng kí tên miền .com.vn, 38% tên miền đăng kí từ các chủ thể đăng nước ngoài. 
VNNIC đánh giá số lượng tên miền nói trên là khả quan nhưng nếu so với số lượng 150.000 doanh nghiệp thì số lượng tên miền .vn chưa thực sự được doanh nghiệp quan tâm. 
Vẫn theo VNNIC, tổng dung lượng kết nối Internet quốc tế của VN là 1.678Mbs, số thuê bao Internet đạt hơn 1,6 triệu thuê bao, trong đó có 49.000 thuê bao băng thông rộng (ADSL), với số người sử dụng Internet đạt 5,6 triệu người.

KHIẾT HƯNG
