Thuốc hỗ trợ trí nhớ trong mùa thi

Trí nhớ là một quá trình tâm lý, phản ánh những sự việc, hiện tượng đã từng tác động vào con người. Thực chất của trí nhớ là sự ghi lại, giữ lại và làm tái hiện lại những gì cá nhân thu được trong hoạt động sống. Ở nước ta hiện có một số thuốc hỗ trợ trí nhớ sau: 
Arcaliotin (sulbutiamine) 
Thuốc dùng để chữa hội chứng suy nhược thần kinh. Ở những người lao động trí óc, khi phải lao động căng thẳng (vào mùa ôn thi) sẽ dễ bị suy nhược thần kinh. Họ thường than phiền mệt mỏi, đau đầu, uể oải, trí nhớ giảm, đặc biệt là trí nhớ gần. Nhiều khi việc học hành là một gánh nặng quá sức với họ. 
Arcalion có tác dụng làm giảm suy nhược thần kinh, bệnh nhân sẽ cảm thấy giảm mệt mỏi, căng thẳng, đỡ đau đầu, giấc ngủ sẽ được cải thiện hơn khi dùng thuốc này. Nhờ vậy mà hội chứng suy nhược thần kinh thuyên giảm rõ rệt, trí nhớ được cải thiện rõ ràng. Tuy nhiên, thuốc không có tác dụng tức thời, phải uống trên một tháng mới thấy hiệu quả rõ ràng. Thuốc có thể uống kéo dài mà hầu như không có tác dụng phụ gì. Thuốc được đóng viên 0,2g, liều thông thường mỗi ngày 2 viên uống vào bữa ăn sáng. 
Piracetam (ucetam, nootropin...) 
Thuốc có tác dụng tăng cường chuyển hóa ở não, cải thiện tuần hoàn não, giúp tế bào não sử dụng ôxy hiệu quả hơn. Thuốc làm tăng ATP và ARN, những vật liệu quan trọng của các neuron thần kinh trong quá trình hoạt động trí nhớ. Khi sử dụng thuốc này, tuần hoàn não của bệnh nhân sẽ được cải thiện rõ rệt, các tế bào thần kinh trung ương sẽ hoạt động hiệu quả hơn. 
Bệnh nhân thấy các triệu chứng đau đầu, mất tập trung được cải thiện rõ rệt. Thuốc được dùng cho những người phải lao động trí óc căng thẳng, học sinh, sinh viên ôn thi và trẻ em học khó tiếp thu. Thuốc tỏ ra có hiệu quả cho các trường hợp suy giảm trí nhớ do học tập căng thẳng. 
Tuy nhiên thuốc cũng không có hiệu quả ngay. Hiệu quả rõ rệt chỉ xuất hiện sau 2-3 tuần điều trị. Có thể dùng kéo dài 3-6 tháng. Thuốc ít tác dụng phụ, dễ dung nạp. Có dạng uống và dạng tiêm, thường dùng dạng uống vì dễ dàng sử dụng. Thuốc được đóng viên nén và viên nhộng, hàm lượng 0,4g và 0,8g, ống tiêm 1g và 3g dùng tiêm tĩnh mạch chậm. 
Liều dùng: Người lớn 1,2 - 2,4g/ngày; trẻ em dưới 5 tuổi 0,4g/ ngày; trẻ em 5 - 16 tuổi dùng 0,4 - 0,8g/ ngày 
Ginkgobiloba (tanakan, takan, superkan, giloba...) 
Thuốc được chiết xuất từ lá cây cao bạch quả. Thuốc có tác dụng làm giảm độ nhớt của máu, tăng độ đàn hồi của hồng cầu, bạch cầu, do đó cải thiện tuần hoàn của máu trong cơ thể. Thuốc làm tăng cung cấp glucose và ôxy đến các mô, tăng mật độ các receptor dẫn truyền thần kinh, giúp cho não được cung cấp máu tốt hơn, sử dụng ôxy và glucose hiệu quả hơn, vì thế giúp cho quá trình hoạt động thần kinh cấp cao tốt hơn, trong đó có quá trình ghi nhớ. 
Ngoài ra, thuốc làm giảm đau đầu, giảm mất tập trung. Thuốc tỏ ra có hiệu quả đối với những người lao động trí óc, đặc biệt là học sinh, sinh viên trong thời gian ôn thi. Vì thuốc có nguồn gốc thực vật nên được nhiều bác sĩ chỉ định cho bệnh nhân sử dụng. Tuy nhiên, thuốc cũng không có hiệu quả tức thời. Thường hiệu quả xuất hiện rõ rệt sau 4-6 tuần sử dụng. Thuốc hầu như không có tác dụng phụ gì đáng kể, có thể dùng kéo dài. Thuốc được đóng viên 40 và 80mg. Liều dùng 1-2 viên 40mg/lần, ngày 2 lần (sáng và tối). 
Nói chung, cả 3 loại thuốc trên đều có thể tăng cường hiệu quả hoạt động thần kinh cao cấp như sự chú ý, tư duy, trí nhớ... nhưng phải sử dụng kéo dài mới cho hiệu quả rõ rệt. Vì vậy những người sử dụng thuốc này cần phải uống thuốc đều đặn và có sự tham vấn của bác sĩ. Xin nhắc lại các thuốc này đều chỉ là thuốc hỗ trợ tăng cường trí nhớ, còn muốn có một trí nhớ tốt điều căn bản vẫn là sự rèn luyện chăm chỉ của mỗi cá nhân, cùng với một cơ thể cường tráng và một tinh thần thoải mái.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
