Xây dựng cụm công nghiệp chế biến đường

Ngoài việc di dời Nhà máy Đường Biên Hòa-Tây Ninh (hiện nằm trong vùng đô thị hóa), tại cụm công nghiệp này, diện tích khoảng 30ha, công ty sẽ đầu tư một nhà máy mới, nâng năng lực chế biến của công ty lên 6.000 tấn mía/ngày so với 3.500 tấn/ngày như hiện nay. 
Trong năm 2006, công ty sẽ đầu tư 60 tỉ đồng, nâng diện tích mía có đầu tư cho nông dân lên 9.000ha, đáp ứng 80% nhu cầu nguyên liệu của đơn vị. Công ty Đường Biên Hòa cũng đã công bố kế hoạch phát hành thêm cổ phiếu, tiến tới niêm yết cổ phiếu để huy động vốn cho các dự án mới.

H.ĐĂNG
