Hàn Quốc phát hiện kim chi bị nhiễm trứng ký sinh

KFDA khẳng định đã thu giữ 472 kg kim chi bẩn và đó sẽ là bằng chứng đóng cửa 16 công ty sản xuất các mặt hàng này. KFDA nhanh chóng trấn an khách hàng lớn nhất là Nhật (nhập 93% số lượng kim chi xuất khẩu của Hàn Quốc, trị giá 100 triệu USD) rằng sẽ cho kiểm tra gắt gao hơn các mặt hàng xuất sang Nhật. 
Như vậy quyết định bốn ngày trước đây của phía Trung Quốc (TQ) không hẳn vì động cơ "trả đũa" như báo giới nhanh chóng gán cho nó cái tên là "Chiến tranh kim chi". Phía TQ đã ban hành lệnh cấm nhập khẩu 10 loại thực phẩm chế biến của Hàn Quốc, trong đó có kim chi, nước xốt cay và đồ gia vị sử dụng cho món thịt bò nướng vì cho rằng các loại thực phẩm này bị nhiễm trứng ký sinh.

NGUYỄN QUÂN (Theo Reuters, Yonhap)
