231 bộ phim tham dự LHP hoạt hình quốc tế Annecy lần 30

Liên hoan sẽ bế mạc vào ngày 10-6 với việc trao tặng giải thưởng đặc biệt cho nhà đạo diễn người Mỹ Tim Burton vì những “đóng góp cho ngành công nghệ hoạt hình” của ông. 
Khoảng 231 bộ phim từ 35 quốc gia có tên trong danh sách tranh tài chính thức thuộc 5 thể loại: phim truyện ngắn, phim truyện dài, phim theo yêu cầu và phim truyền hình, phim nghiên cứu và phim đăng tải trên Internet. 
Trong số 5 tác phẩm tranh giải “Pha lê” ở thể loại phim truyện dài lần này có đến 2 bộ phim hoạt hình do Pháp sản xuất, đó là Astérix et les Vikings và Renaissance - bộ phim trinh thám hồi hộp gay cấn với bối cảnh diễn ra ở Paris vào thời điểm tương lai năm 2054. 
Buổi lễ khai mạc để lại dấu ấn đối với khách tham dự khi trình chiếu bộ phim không tranh giải có tựa đề là U - một phim truyện dài kể về tình bạn ảo tưởng giữa một nàng công chúa cô độc và chú kỳ lân nhân từ trên nền nhạc được do nhà sáng tác Sanseverino biên soạn. 
Buổi tối hôm đó cũng diễn ra buổi lễ tôn vinh họa sĩ người Ý Cavandoli, tác giả của La Linéa - một sinh vật nhỏ bé hay kêu ca và lầm bầm ngôn ngữ khó hiểu được phát sóng trên các đài truyền hình Châu Âu vào những năm 70. 
Ngoài ra, trong suốt tuần lễ diễn ra liên hoan, Annecy còn trình chiếu những bộ phim gây được tiếng vang như Monster House của Steven Spielberg và Robert Zemeckis; Cars - ấn phẩm cuối cùng của Studio Pixar (từng sản xuất những phim như Toy Story, Nemo …); Nausicaa của bậc thầy Nhật Bản Hayao Miyazaki; và Gen dHiroshima” - một bằng chứng thảm thiết nhất về một gia đình Nhật Bản bị thảm sát bởi bom nguyên tử. 
Khởi đầu từ năm 1998, cứ hai năm 1 lần, Liên Hoan Annecy lại được tổ chức với ngân sách tài trợ là 2,7 triệu euro, liên hoan lần này sẽ tiếp nhận Thị trường phim hoạt hình quốc tế thứ 16 (gọi tắt là Mifa = Marché International du film danimation).

KIM OANH (Theo AFP)
