Cảm ơn con gái

Cảm ơn con vì con đã luôn tìm lời khuyên ở mẹ mỗi khi gặp khó khăn với bạn trai dù mẹ chẳng hề giúp gì được. 
Cảm ơn con đã gọi điện chỉ để khuyên mẹ xem một chương trình trên ti vi. 
Cảm ơn con vì những tấm thiệp luôn đến với mẹ đúng vào ngày sinh nhật. 
Cảm ơn con vì những câu hỏi về các công thức nấu ăn. 
Cảm ơn con đã cho mẹ những lời khuyên. 
Cảm ơn con đã hỏi mẹ những lời khuyên. 
Cảm ơn con đã luôn nhớ đến mẹ trong cuộc sống. 
Cảm ơn con vì con không nghĩ là mẹ đã già. 
Và cuối cùng, mẹ cảm ơn con vì điều đẹp đẽ nhất mà con đã mang đến cho mẹ, đó là tình cảm bạn bè của một người phụ nữ trưởng thành.

phmquy@
