10 điều khiến bạn già trước tuổi

Chúng ta đã biết, stress thái quá làm giảm sự miễn dịch của chúng ta, làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và nói chung là khiến chúng ta cảm thấy... tiêu điều và sẽ làm hệ thống miễn dịch bị lão hoá sớm. Chúng ta có thể làm giảm stress bằng cách thở sâu. Đó là cách ngắn hạn. Còn cách dài hạn là: tạo ra thời gian để làm những việc có tác dụng giảm stress. 
2. Uống quá nhiều rượu 
Uống một hoặc hai ly một ngày có thể hạ thấp nguy cơ chết vì bệnh tim xuống một phần ba hoặc hơn nữa. Phụ nữ được khuyên chỉ nên uống mỗi ngày một ly rượu thôi. Bạn đừng uống nhiều hơn thế, nếu không bạn sẽ bị bệnh, như đột quỵ và ung thư gan, ung thư vòm họng và ung thư vú. 
3. Vận động quá ít 
Chỉ cần vận động một chút thôi, chúng ta đã có thể kéo dài cuộc đời, giảm nguy cơ quá cân, giảm stress và có lẽ cả căn bệnh Alzheimer. Điều có thể đơn giản là chịu khó đi bộ nhiều hơn và dùng cầu thang bộ thay vì thang máy. Còn đây là lời khuyên của các nhà chuyên môn: Hoạt động cường độ vừa phải như đi bộ mỗi ngàykhoảng 30 phút trở lên, mỗi tuần 5 ngày. 
4. Ăn quá nhiều chất béo no 
Chất béo no – có trong thịt, bơ, sữa – có thể làm tăng cholesterol nói chung và khiến bạn bị bệnh tim. Mục tiêu ở đây là làm sao để chất béo no được đưa vào cơ thể chiếm 10% hoặc ít hơn tổng số calori của bạn. 
5. Hút thuốc lá 
Để giảm nguy cơ bị ung thư và da nhăn sớm, bạn hãy bỏ hút thuốc ngay. 
6. Hít thở không khí bị ô nhiễm 
Sự ô nhiễm không khí có thể gây ho, mắt đỏ và nó có liên quan đến chứng hen suyễn và bệnh về hô hấp. Nói dễ hơn làm, nhưng lời khuyên dành cho bạn là: hãy ở trong nhà càng nhiều càng tốt khi mức độ ô nhiễm ngoài đường còn cao. 
7. Phơi nắng quá nhiều 
Bạn hãy giới hạn tình trạng phơi da dưới ánh nắng mặt trời và hãy bôi kem chống nắng với SPF 15 trở lên để giảm đi nguy cơ ung thư da và nhăn da. 
8. Ngủ quá ít 
Thiếu ngủ có liên quan đến béo phì, tiểu đường, cao huyết áp và các vấn đề về trí nhớ, ngay cả ở những người trẻ tuổi. Bạn hãy làm mọi cách để giấc ngủ dễ đến với bạn hơn. 
9. Dư cân 
Dư cân làm tăng nguy cơ bệnh tim, tiểu đường và ung thư. Cách ăn kiêng như thế nào không phải là điều quan trọng hơn, điều mấu chốt dẫn đến thành công trong việc giảm cân là: Chọn một chế độ ăn kiêng thích hợp với lối sống của bạn và năng tập thể dục. 
10. Ăn quá nhiều đường 
Lượng đường dư thừa có thể dẫn đến tăng cân và có thể là bệnh tim. Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên: Bạn hãy cắt giảm đường trong khẩu phần ăn hàng ngày, chuyển sang trái cây và rau ngọt.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
