Anh vẫn mãi bên tôi

Trò chơi đánh trận giả nào anh cũng cho tôi làm công chúa, trong khi những đứa bạn của tôi phải làm lính hầu. Tôi muốn có bông hoa lục bình đang trôi ngoài sông, anh không hề ngần ngại nhảy ùm xuống sông, bơi ra xa để hái cho tôi. Tuổi thơ của tôi và anh trải qua thật êm đềm, anh luôn bên tôi những lúc tôi cần. 
Tôi thi vào đại học, phải xa quê lên thành phố trọ học. Còn anh vì hoàn cảnh gia đình, học xong lớp 12 anh đi làm cho một chiếc tàu đánh cá xa bờ, thường xuyên lênh đênh trên biển, rất ít khi vào đất liền. 
Dù khoảng cách xa nhau, nhưng chúng tôi vẫn thường xuyên liên lạc với nhau qua những lá thư. Chính những lá thư của anh đã giúp tôi rất nhiều. Mỗi khi buồn tôi thường lấy thư anh ra đọc. Chính tuổi thơ êm đềm của tôi và anh là vùng trời bình yên để tôi tìm về mỗi khi phải đối mặt với cuộc sống khó khăn của một sinh viên xa nhà. 
Trong một lá thư, anh đã nói anh yêu tôi, anh đã yêu tôi từ lâu, nhưng anh không dám nói. Tôi rất vui khi đọc thư anh, vì anh đâu biết con bé ngày xưa cũng đã lớn và cũng đã yêu anh từ khi nào. Cứ thế, tình cảm của chúng tôi được vun đắp theo năm tháng. Với chúng tôi, khoảng cách chỉ như những cơn gió nhẹ, càng làm bùng cháy ngọn lửa tình yêu lên mà thôi. 
Anh bảo, anh sẽ đợi tôi ra trường, có việc làm ổn định rồi mới tính đến chuyện hôn nhân. Tôi rất yêu anh và cũng đồng ý với anh như thế. Anh kể với tôi rằng, những lúc ở ngoài biển anh nhớ tôi rất nhiều, nhớ da diết, không chịu nổi, anh chỉ biết nhìn ra biển gọi tên tôi thật to, mong tôi ở nơi xa có thể nghe thấy tiếng anh. Tôi cũng không giấu giếm rằng tôi cũng nhớ anh thật nhiều, mỗi khi nhớ anh tôi cũng chỉ biết lấy thư anh ra đọc cho đỡ nhớ mà thôi. 
Cứ ngỡ rằng tình yêu của chúng tôi sẽ được bù đắp sau những ngày xa cách. Nhưng không, mơ ước của chúng tôi đã không thể thành sự thật, biển cả đã cướp anh đi trong cơn bão số 5 quái ác. Lúc cơn bão xảy ra, tàu anh vẫn đang ở ngoài khơi, không kịp tìm nơi tránh bão. 
Được tin anh mất, với tôi tất cả như sụp đổ. Tôi thật sự bị sốc nặng nề và có lúc tôi đã định tìm đến cái chết. Tôi không được nhìn thấy mặt anh lần cuối, vì khi tôi về anh đã được chôn cất. Tôi thẫn thờ ngồi bên mộ anh, nước mắt dường như đã chảy hết, tôi không thể tin rằng anh đã xa tôi mãi mãi, tôi không tin đây là sự thật. Ông trời thật quá tàn nhẫn đối với tôi… 
Hai tuần sau tôi phải lên lại thành phố, một phần để tiếp tục việc học, một phần là để khỏi nhìn cảnh nhớ người (ba mẹ tôi bảo như thế). Thật bất ngờ, lên đến thành phố tôi lại nhận được thư của anh. Đây là lá thư cuối cùng mà anh đã gởi cho tôi, khi tôi chưa kịp nhận thư thì anh đã ra đi, đọc thư anh tôi khóc thật nhiều. Có lẽ, linh tính đã báo cho anh biết việc chẳng lành nên trong thư anh viết “…cũng chẳng biết chuyện gì sẽ xảy ra với anh, vì sẽ chẳng ai biết cơn giận của biển cả đến lúc nào, nhưng em hãy yên tâm, dù có chuyện gì đi nữa thì lúc nào anh cũng sẽ mãi bên em…”. 
Thời gian trôi qua, thời gian luôn là liều thuốc chữa lành mọi vết thương, và nỗi đau của tôi cũng vơi dần theo năm tháng. Nhưng lúc nào anh cũng mãi bên tôi...

CÔNG NGUYÊN ( Bà Rịa - Vũng Tàu )
