Thiền sư Nhất Hạnh có hai chuyến làm việc tại Hà Nội

Hàng ngàn tăng ni Phật tử từ các nơi đã về Hà Nội để gặp gỡ thiền sư Nhất Hạnh, và mờ sáng 12-1 có hàng trăm người đã ra sân bay Nội Bài đón thiền sư về chùa Bồ Đề ở huyện Gia Lâm - Hà Nội. 
Thiền sư Nhất Hạnh - pháp danh Trừng Quang hiện đang định cư tại Pháp và trong thời gian ở hải ngoại, thiền sư đã đóng góp rất nhiều cho việc phát triển Phật giáo Việt Nam tại châu Âu và châu Mỹ. Có rất nhiều Phật tử phương Tây đã từ phương pháp tu tập của thầy Nhất Hạnh mà tìm hiểu sâu sắc về Phật giáo Việt Nam. 
Chuyến về VN lần này của thiền sư Nhất Hạnh kéo dài đến 11-4-2005 trải qua các nơi: Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh, Huế và Bình Định. 
Chương trình thăm và thuyết giảng tại Hà Nội chia làm 2 đợt: từ 12-1 đến 23-1, thiền sư sẽ thăm chùa Dâu, chùa Thầy, chùa Quán Sứ… thuyết giảng về Lịch sử Phật giáo Việt Nam tại Viện Nghiên cứu tôn giáo, thuyết giảng và chia sẻ với học viên các trường Cao Đẳng Phật giáo Hà Nội và tăng ni sinh Trung cấp Phật giáo tại chùa Bằng. 
Thiền sư Nhất Hạnh giữa tăng chúng chờ đón thầy tại sân bay Nội Bài sáng 12-1 - Ảnh: Lam Điền Đặc biệt, thầy Nhất Hạnh có buổi thuyết giảng về “Cuộc phối hợp tuyệt hảo của tuệ giác đạo Bụt và thờ cúng tổ tiên tại Việt Nam” tại chùa Quán Sứ vào chiều 22-1. Vào tháng 3, thầy sẽ quay lại Hà Nội và thực hiện một số buổi thuyết giảng về “Thiền trong văn hóa Việt Nam và truyện Kiều”, “Tuổi trẻ - tình yêu – l‎ý tưởng”, mở một khóa tu tại chùa Bồ Đề với chủ đề “Những phép thực tập hữu hiệu để điều phục cơn giận và tái lập truyền thông”. 
Thiền sư cũng ghé thăm Học viện chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Ban tôn giáo Chính Phủ, Văn miếu quốc tử giám và làng gốm Bát Tràng. 
Lúc 8g30, thiền sư Nhất Hạnh đã lên xe về nghỉ tại chùa Bồ Đề. Chiều nay, thiền sư làm việc với phóng viên một tờ báo nước ngoài.

Tin, ảnh: LAM ĐIỀN
