Website Trí Tuệ Việt Nam bị hacker tấn công

Thông tin giả mạo nói trên được đưa ở ngay đầu trang Web và được trình bày rất chuyên nghiệp, giống như một thông báo bình thường của ban tổ chức. Tất cả nội dung bài viết trong diễn đàn ở website này cũng bị xóa sạch. Nhưng những nội dung khác của trang web không bị thay đổi. 
Ông Vũ Mạnh Cường, thành viên thường trực ban tổ chức, xác nhận website trên bị tấn công vào lúc hơn 2 giờ sáng. “BTC TTVN cực lực phê phán hành động thiếu xây dựng của hacker. Đề nghị các bạn hãy bình tĩnh, tất cả vấn đề xoay quanh iCMS sẽ được BTC thông báo trong những ngày tới”, ông Cường nói. 
Được biết, TTVN cũng là một trong những website sử dụng phần mềm iCMS và được host ở VDC. Theo kết luận ban đầu, cuộc tấn công này rất có thể được thực hiện bởi một nhóm hacker Việt Nam, nhưng chưa rõ nhóm nào. Trang web trên được khôi phục lại vào lúc 9h30 sáng ngày 5-12.

T.M
