Hàng chục ngàn bạn trẻ tòng quân

Trước đó, hầu hết các địa phương đều có nhiều hoạt động thiết thực dành cho các bạn trẻ nhập ngũ (thăm hỏi gia đình, tặng quà, hội trại giữ nước, giao lưu với thanh niên xuất ngũ...). 
Theo Bộ tư lệnh Quân khu 7, đợt này thanh niên trúng tuyển phải có trình độ học vấn lớp 7 trở lên; mỗi quận, huyện tuyển chọn ít nhất có 2% là đảng viên trên chỉ tiêu được giao; mỗi phường, xã, thị trấn tuyển chọn hai thanh niên phục vụ lâu dài trong quân đội hoặc tạo nguồn cán bộ cơ sở tại địa phương. 
Tại TP.HCM, lễ giao quân cho lữ đoàn 146 (quân chủng hải quân) đã được tổ chức trang trọng tại Trung tâm Văn hóa quận 12 với 170 thanh niên trúng tuyển của các quận 11, 12, Phú Nhuận và huyện Bình Chánh. 
Ông Lê Thanh Hải - chủ tịch UBND TP.HCM, chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ quân sự TP.HCM - mong mỏi các bạn trẻ trúng tuyển tích cực rèn luyện, phấn đấu để trưởng thành và góp sức xây dựng thành phố.

THÁI BÌNH
