Xa quá !

Nhiều ngư dân ở những làng biển miền Trung trong những ngày này cũng cho biết khi ra khơi xa đánh cá, phương tiện duy nhất có thể liên lạc với đất liền để biết tin tức thời tiết, chủ yếu nhờ vào chiếc máy vô tuyến ICOM do họ tự sắm và tự mày mò sử dụng. 
Nhưng cả hai vật dụng liên lạc đó đều sẽ trở nên vô nghĩa khi biển động. 
Lần lượt những vị có trách nhiệm trong việc phòng chống bão lụt, cứu hộ cứu nạn trên biển, của các địa phương và trung ương đều đã lên tiếng trả lời về nguyên nhân dẫn đến thảm nạn cho những ngư dân xấu số. Trên báo Tuổi Trẻ, cả hai ông phó ban chỉ huy phòng chống bão lụt và phó tham mưu trưởng Bộ đội biên phòng TP Đà Nẵng đều lắc đầu: “Chúng tôi không hề biết có tàu cá của dân mình trong vùng bão”. 
Còn trên VietNamNet, ông trưởng Ban phòng chống bão lụt trung ương lại chua chát thừa nhận: “Không nghĩ mật độ tàu thuyền cao như vậy. Với phạm vi quá xa, hơn 1.400km, là vượt khả năng thông tin của chúng ta”. Một vị lãnh đạo khác của Đài thông tin duyên hải Đà Nẵng (thuộc Cục Hàng hải) cũng than thở: “Quả thật là các tàu bị nạn đánh bắt quá xa bờ”. Tàu đánh bắt xa bờ chẳng lẽ lại không đánh cá ngoài xa khơi?! 
Với sự bất lực đó của các cơ quan chức năng thì khi xa bờ ngư dân chỉ còn một cách duy nhất là “cầu trời khấn phật”. Cơn bão số 1 không đi vào bờ biển VN nhưng đã bày ra một cách rõ nhất cảnh trạng đơn độc của đoàn tàu đánh cá xa bờ của chúng ta - một phương tiện khai thác hải sản mà Nhà nước mong muốn phát triển để thật sự làm giàu từ biển. 
Phát biểu trong ngày truyền thống phòng chống bão lụt hôm qua 22-5 (lại là một ngày đau buồn vì bão lụt !), Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng đã nhắc đến cái chữ “xa” ấy: “Khi các tàu cách đất liền hoặc nơi neo đậu cả trăm đến hàng nghìn hải lý thì yêu cầu đặt ra là công tác dự báo phải xa hơn”. 
Trong khi cơ quan có trách nhiệm trợ giúp ngư dân đi biển vẫn còn quay quắt trong bờ thì cơ quan dự báo thời tiết của chúng ta vẫn còn hụt hơi với những bản tin ngắn hạn. Với khoảng thời gian báo bão tối đa 24 giờ mà đoàn tàu đánh cá của ngư dân thì chỉ mỗi cái đài ICOM và cái radio mà cũng chỉ có tác dụng khi trời đẹp, làm sao phản ứng cho kịp với bão tố ngoài khơi. 
Và ngay cả khi lâm nạn, việc cứu hộ cứu nạn vẫn ngoài tầm xa, bởi bảy chiếc tàu cứu nạn hàng hải (có tên gọi là tàu SAR, tại miền Trung có ba chiếc neo ở Đà Nẵng) được xem là hiện đại nhất hiện nay, cũng chỉ hoạt động được trong tầm 250 hải lý, nếu đi xa hơn sẽ có thể mắc nạn do không đủ nhiên liệu. 
Đoàn tàu đánh cá của ngư dân chúng ta đang ở quá xa sự quản lý và hỗ trợ của các đơn vị chức năng!

MINH TỰ
