Khi “sao ngoại” dở chứng!

Gần bốn năm đến với bóng đá Bình Định, tuy khá nóng tính nhưng chưa bao giờ Issawa có hành vi bất thường như chiều 26-3 khi liên tục phạm lỗi 12 với đối phương, thường xuyên lao đến tranh luận cùng trọng tài Hoàng Ngọc Tuấn với dáng điệu hùng hổ. 
Rời khỏi sân, Issawa lại gây tiếp cú sốc nữa với khán giả khi đến bắt tay với giám đốc Sở TDTT Bình Định nhưng lại khước từ bắt tay cùng những lời động viên của một số quan chức địa phương và quan chức LĐBĐ Bình Định đang ngồi ở bàn làm việc trên đường piste. Chưa dừng lại ở đó, đi đến phía sau khu vực kỹ thuật của đội nhà, Issawa cởi phăng áo thi đấu ném lên khán đài như một hành vi phản ứng lại việc thay người của BHL! 
HLV Dương Ngọc Hùng cho biết: “Mười ngày trước đây, Issawa đã đột ngột đề nghị BHL và lãnh đạo CLB cho anh ta kết thúc hợp đồng sớm để quay về nước với lý do bận việc gia đình và không muốn chơi cho Bình Định nữa vì thấy không còn phù hợp! Sau lời đề nghị ấy, ở các buổi tập tiếp theo Issawa thường xuyên gây gổ với nhiều cầu thủ trong đội! Muốn chơi tiếp cho Bình Định hay không là quyền của Issawa nhưng chúng tôi sẽ không thanh lý hợp đồng sớm". 
Theo báo cáo của giám sát trận đấu, hôm qua tiểu ban kỷ luật của BTC V-League đã ra quyết định treo giò Issawa hai trận vì có hành vi, lời lẽ xúc phạm trọng tài.

SĨ HUYÊN
