Ninh Thuận: 235 tỉ đồng hoàn chỉnh hệ thống trường lớp

Theo đó, từ nay đến cuối năm 2010 toàn tỉnh sẽ có thêm 43 trường được xây mới (gồm ba trường mầm non, 11 trường tiểu học, 23 trường THCS, 6 trường THPT, 1 trung tâm kỹ thuật hướng nghiệp dạy nghề) và hơn 800 phòng học được xây bổ sung tại các điểm trường hiện có. Như vậy với hệ thống trường lớp này, 100% học sinh sẽ có phòng ốc khang trang để học tập, đồng thời tăng qui mô học sinh trong độ tuổi ra lớp ở các cấp học như sau: mẫu giáo 67%, tiểu học 99%, THCS 96%, THPT 57%.

L.T.
