Đấu giá quân phục của Saddam Hussein trên mạng

Manion, công ty đấu giá quốc tế của Mỹ hiện đang chào bán một bộ quân phục màu xanh ô liu có đính gù vai rất hùng dũng mà Saddam Hussein đã từng mặc để tham dự một cuộc duyệt binh trước đây với giá khởi điểm là 5.000 USD. Nhưng các chuyên gia đấu giá nhận định rằng bộ quân phục hoành tráng này có thể sẽ bán được với giá trên 20.000 USD. 
Công ty Manion cho biết rằng một người lính Mỹ giấu tên thuộc sư đoàn bộ binh số 3 của quân đội Mỹ đã âm thầm cất giấu được bộ quân phục này của Saddam Hussein sau khi Mỹ chiếm được sân bay Baghdad vào tháng 4-2003. 
Vào thứ bảy 25-11, phát ngôn viên của quân lực Mỹ cho biết rằng tất cả mọi binh lính Mỹ đóng tại Iraq đều bị tuyệt đối nghiêm cấm việc xâm phạm hoặc lấy đi bất kỳ những cổ vật hoặc những quà tặng, tài sản có giá trị nào từ đất nước này, ngoại trừ những đồ vật vô chủ có giá trị thấp. Không rõ rằng bộ đồ “second hand” này của Saddam Hussein được xếp vào thứ hạng giá trị nào! 
Manion sẽ chính thức tổ chức cuộc đấu giá trên mạng này vào ngày 1-12 sắp tới.

HOÀNG KIM ANH (Theo Reuters)
