Những người... ghét World Cup!

Theo một thăm dò mới đây ở Đức, trong số 2.000 người được hỏi thì có 34% phụ nữ và 21% nam giới không hứng thú với World Cup 2006. Thậm chí, không ít người Đức còn bày tỏ thái độ thù hằn rõ rệt với ngày hội bóng đá của hành tinh này. 
Trên cửa sổ nhà hàng "Zur Kleinen Markthalle" ở quận Kreuzberg (Berlin) có dán dòng chữ: "Chúng tôi sẽ không cung cấp tất tật mọi thứ về World Cup". Điều đó đồng nghĩa khách ăn ở đây có thể thưởng thức các món trong bầu không khí "không World Cup". 
Nhưng những nhà hàng như thế này chẳng có nhiều. Hơn 3/4 các nhà hàng và quán bar ở Berlin lên kế hoạch không chỉ tường thuật trực tiếp 64 trận mà còn phát đi phát lại nhiều lần trong ngày. Nếu bạn là một người ghét World Cup thì trong vòng hơn 1 tháng tới, chắc hẳn bạn sẽ khó nuốt trôi bữa ăn, ngoại trừ tìm đến những nhà hàng như "Zur Kleinen Markthalle". 
Bạn có thể bộc lộ sự chán ghét của mình cụ thể hơn bằng cách mặc những chiếc áo phông in đậm dòng chữ "World Cup Enemy" (Kẻ thù World Cup) hay "I hate football" (Tôi ghét bóng đá) được bày bán rộng rãi từ Berlin cho đến Munich. Còn nếu không thể sống chung với World Cup, bạn hãy tìm đến với công ty lữ hành Marco Polo. Công ty này đang ra sức quảng cáo cho một tour đặc biệt dành riêng cho người không ưa World Cup đi đến Tây Tạng hay khu vực Ladakh (Ấn Độ). 
Theo Marco Polo, ở những địa điểm dọc "Con đường tơ lụa" cổ xưa này, khả năng bạn phải lắng nghe về chấn thương của Wayne Rooney hay phong độ của Ronaldinho cũng hiếm hoi như là cơ hội cho Togo... vô địch World Cup. 
Còn với những du khách ghét bóng đá tình cờ "lạc" đến Đức vào mùa World Cup này thì sao? Hãy hỏi đạo diễn sân khấu Stephan Barbarino ở Munich. Ông tuyên bố: "Có nhiều người không muốn dành cả 24 giờ mỗi ngày chỉ ngồi lì trước màn hình xem bóng đá". Chính với suy nghĩ đó, ông đã lập ra "Vùng không bóng đá" để cứu giúp những du khách "khốn khổ" trên. 
Qua website www.fussballfreiezone.de của Barbarino, bạn có thể khám phá các món ăn Đức nổi tiếng, những lâu đài và hồ thơ mộng của vùng Bavaria... Tóm lại là tất cả những gì đáng xem, đáng quan tâm về đất nước này ngoại trừ... World Cup 2006. Logo của website trên rất ấn tượng với biểu tượng trái bóng bị gạch chéo! 
Các nhà làm du lịch ở bang Brandenburg cũng "vay mượn" sáng kiến trên. Đây là khu vực không có một trận đấu World Cup nào diễn ra (chỉ có ĐT Ukraine đóng quân tập luyện) và giới quan chức quyết định biến đây thành một điểm du lịch đặc biệt với khái niệm "vùng không bóng đá". Bạn có thể hưởng thụ những kỳ nghỉ cuối tuần "tránh xa sự căng thẳng của bóng đá". 
Ngoài ra, du lịch bang này đang lên những tour "rủ rê" phụ nữ hãy để mặc cánh đàn ông "ngồi thiền" trước màn hình và tham gia các kỳ nghỉ cuối tuần của riêng chị em. Chắc chắn ý tưởng này cũng sẽ được các đấng nam nhi nhiệt liệt ủng hộ để tránh bị bà xã càu nhàu trong mùa World Cup!!

KHÁNH CHI
