Thắng Myanmar 1-0: chủ nhà đăng quang

Lý do vì ở trận đấu trước đó, Thái Lan đã cầm chân Đài Loan 1-1 (cả hai đội này cùng được 4 điểm, trong khi VN có 6 điểm trong tay, khi gặp VN thì Myanmar vẫn là đội đứng... chót bảng giải đấu lần này). 
Dù vậy, các cô gái VN vẫn nhập cuộc khá thận trọng. Tiếc là mặt sân trơn trượt vì trời mưa đã khiến lối chơi của đôi bên không được như ý. Tuy nắm thế chủ động, tấn công nhiều hơn nhưng mãi đến phút 80, tiền vệ Nguyễn Thị Hương mới ghi được bàn thắng duy nhất cho tuyển VN bằng quả lốp bóng từ xa. 
Tuyển VN đã khép lại Giải vô địch Đông Nam Á lần 2 bằng chiến thắng tuyệt đối cả ba trận trước Đài Loan, Thái Lan và Myanmar để trở thành đội tuyển quốc gia đầu tiên trong khu vực đoạt chức vô địch SEA Games lẫn vô địch Đông Nam Á.

S.H.
