Tổng thư ký AFC đến TP.HCM

Trao đổi ngắn với TTO ngay tại sân bay Tân Sơn Nhất, ông Velappan cho biết: 
”Tôi nhận được khá đầy đủ từ VFF những thông tin có liên quan tới tiêu cực trong giải vô địch quốc gia của một số trọng tài và CLB. Đó là vấn nạn của bóng đá trong khu vực. Tôi biết VFF đang rất lúng túng trong việc đưa ra những phán quyết sau cùng. Dẫu sao cũng phải làm thật mạnh và quyết liệt thì mới mong đưa bóng đá Việt Nam đi lên…”. 
Trong gần ba ngày lưu lại TP.HCM, ông Peter Velappan và phái đoàn sẽ có năm buổi làm việc với Gạch Đồng Tâm (một trong hai hai CLB được VFF chọn làm thí điểm chương trình Tầm nhìn châu Á) về các vấn đề có liên quan tới: tuyển chọn và đào tạo bóng đá trẻ, quản lý và điều hành một CLB chuyên nghiệp, mối quan hệ giữa CLB với nhà tài trợ, công tác quản lý tài chính, mối quan hệ giữa CLB với LĐBĐ quốc gia và với lực lượng trọng tài v.v… 
Sau những buổi làm việc nói trên, đoàn sẽ đi thị sát cơ sở vật chất và mô hình làm bóng đá chuyên nghiệp của Gạch Đồng Tâm. Trước lúc rời TP.HCM vào sáng sớm ngày 13-10 để đến làm việc tại Nghệ An, tổng thư ký Velappan sẽ có những kết luận sau cùng với đề án phát triển bóng đá trẻ mà Gạch Đồng Tâm vừa chuyển đến AFC. 
Nếu dự án đào tạo bóng đá trẻ này được AFC thông qua, dự kiến Gạch Đồng Tâm sẽ nhận được 250.000 USD để sử dụng vào việc tuyển chọn, đào tạo tài năng trẻ trong khối trường học và phong trào.

SĨ HUYÊN
