Thư giãn với âm thanh tự nhiên

Một dòng suối đang chảy rì rào qua những kẽ đá, tiếng thác nước ầm ì trong rừng sâu, âm thanh hòa trộn của côn trùng, chim kêu, vượn hót trong một khu rừng nhiệt đới, tiếng mưa mùa hạ rơi ngoài song cửa, tiếng sóng vỗ rì rào trên một bãi biển hoang vắng... 
Không chỉ đơn thuần cung cấp cho người dùng 10 loại âm thanh tuyệt diệu trên, Natural Ambience còn kết hợp 10 loại âm thanh này với những bài nhạc số có sẵn trong máy. Bạn có thể vào mục Option để tải toàn bộ thư mục nhạc MP3 yêu thích để nghe kèm với 10 loại âm thanh trên. Bài hát sẽ hòa quyện với những âm thanh du dương của Natural Ambience tạo nên những giai điệu kỳ lạ. Natural Ambience cũng cung cấp sẵn 28 giai điệu âm thanh midi độc đáo để bạn phối âm với các âm thanh mặc định của Natural Ambience. 
Người dùng có thể tải bản dùng thử tại http://www.bio-health.com.au/order_pack2_menu.htm . hoặc tìm mua ở các cửa hàng phần mềm tin học tại TP.HCM.

THIÊN TRANG
