Huyện “chim sệ cánh”

Tại gia đình anh Uông Văn Tuấn và chị Đinh Thị Mai, thôn 1, Xuân Đan, Nghi Xuân, Hà Tĩnh, chúng tôi gặp cháu Uông Thị Hạnh. Hạnh sinh năm 1992 nhưng trông em còm cõi như một đứa bé chưa đầy mười tuổi. 
Không ai nghĩ cô gái trước mắt họ đã qua tuổi dậy thì. Một khuôn ngực teo tóp, hai hõm vai sâu hoắm càng làm cho bả vai hai bên như nhô cao hơn. Đôi chân Hạnh đi lết bai bai, hai cánh tay không buông thẳng được mà khuỳnh lên (!) 
Chị Đinh Thị Mai cho biết năm 3 tuổi Hạnh bắt đầu có dấu hiệu teo cơ tay. Đến năm 8 tuổi thì ngực teo, tay khoèo, chân lết. 
Chị Mai cho biết năm 1 tuổi Hạnh bị ốm phải nằm viện nhiều lần và tiêm thuốc rất nhiều ở cả tay và chân; còn vì sao con chị phải chịu cảnh ngộ như hiện nay thì chưa ai nói cho vợ chồng chị hay biết gì. 
Tại nhà anh Uông Văn Điệp sát với nhà chị Mai, cháu trai Uông Văn Tuấn teo ngực, sệ vai. Tuấn sinh năm 1991, cho biết có sáu bạn học cùng lớp 9 với Tuấn cũng mắc bệnh giống hệt. 
Theo Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em (DS-GĐ&amp;TE) huyện Nghi Xuân, xã Xuân Thành có 164 cháu mắc chứng bệnh “chim sệ cánh” - cách gọi của người dân địa phương về căn bệnh quái gở mà con em họ mắc phải. 
Nhà anh Trần Ngọc Bé và chị Nguyễn Thị Nghĩa ở thôn 8 có ba chú chim sệ cánh với mức độ khác nhau. Anh Bé và chị Nghĩa đi vắng. Cháu Trần Văn Khiêm 15 tuổi, con trai đầu của anh Bé, cùng hai đứa em là Trần Ngọc Ánh 13 tuổi và Trần Tất Phong 11 tuổi cởi áo cho chúng tôi xem. 
Ba đứa trẻ ngơ ngác và có phần hồn nhiên trước vẻ gù lưng, vai sệ của chúng. Chị Trịnh Thị Hạnh, cán bộ dân số xã Xuân Thành, cho biết ở xã này có 19 gia đình có hai con và bốn gia đình có ba con mắc chứng bệnh kể trên. 
Do văcxin kém chất lượng? 
Có 7 triệu đồng sẽ phục hồi 
Theo Ủy ban DS-GĐ&amp;TE huyện Nghi Xuân, trong hai năm qua toàn huyện đã có 91 cháu được phẫu thuật và kết quả rất tốt; có 91% các cháu được phẫu thuật đều phục hồi thể hình và vận động gần như bình thường. 
Các cháu đã được phẫu thuật chủ yếu tập trung vào các gia đình có điều kiện kinh tế, bởi vì đưa một cháu ra Hà Nội và hoàn tất một ca mổ trên cả hai tay mất gần 7 triệu đồng, trong lúc đó huyện chỉ hỗ trợ 500.000 đồng/ca. 
Số còn lại hơn 500 cháu chưa được phẫu thuật là do điều kiện kinh tế gia đình khó khăn. Hiện nay huyện đang khảo sát và làm tờ trình xin cấp trên giúp đỡ. Theo Ủy ban DS-GĐ&amp;TE huyện Nghi Xuân, hầu hết các cháu bị mắc bệnh “cánh cụp cánh xòe” đều trong lứa tuổi 12 - 16. Năm 2003 mới bắt đầu phát hiện có ba trường hợp ở xã Xuân Phổ, đến nay đã có hơn 600 cháu mắc bệnh. 
Hầu hết các bậc cha mẹ và các cháu mắc chứng bệnh trên đều cho biết hiện tượng “chim sệ cánh” xuất hiện ở nhiều cháu từ lúc 4-5 tuổi; biểu hiện ban đầu là teo cơ bắp tay, tiếp sau là biến dạng xương bả vai, xương lồng ngực và hạn chế vận động. 
Ông phó chủ tịch UBND xã và ông Dương Minh Khai (xã đội trưởng xã Xuân Thành) đều có con mắc bệnh sệ vai cho biết con họ mắc loại bệnh trên cách đây đã 5-6 năm nhưng lúc đầu nhẹ và diễn biến chậm nên rất chủ quan. 
Hiện tại bà con địa phương rất hoang mang và dư luận cho rằng nguyên nhân gây ra căn bệnh làm con cháu họ teo tóp là do chất lượng văcxin tiêm phòng không bảo đảm. 
Ngay đến ông Trịnh Huy Cần - chủ tịch UBND xã Xuân Thành - cũng cho rằng xã ông mắc chứng bệnh trên cao nhất huyện (164 cháu) là vì chấp hành nghiêm nhất chương trình tiêm chủng mở rộng - đạt tỉ lệ 100%. 
Ông xác nhận các gia đình, ngành y tế và chính quyền địa phương phát hiện căn bệnh ở các cháu rất muộn, việc xử lý điều trị bệnh càng muộn hơn nên đã để lại hậu quả nặng nề. 
Ngành y tế cũng chưa có kết luận một cách chính xác về căn bệnh đã nêu. Trong tờ trình của Ủy ban DS-GĐ&amp;TE huyện Nghi Xuân, căn bệnh trên được gọi là chứng “xơ teo cơ delta không rõ nguyên nhân”. 
Ông Phan Chí Thành, chủ nhiệm Ủy ban DS-GD&amp;TE huyện, nói hiện tại vẫn chưa có một văn bản chính thức nào kết luận nguyên nhân gây ra chứng bệnh trên.

TRẦN CẢNH YÊN - ĐÀO NGUYÊN THUẬN
