Khi chàng và nàng không hiểu nhau

John Gray, nhà liệu pháp tâm lý tại Mỹ, cho rằng rất nhiều cuộc tranh cãi vợ chồng bắt nguồn từ thực tế rằng đàn ông và đàn bà đã không hiểu nhu cầu tình cảm của nhau. "Trong các mối quan hệ luôn tồn tại sự khác biệt mà cần phải thoả hiệp, nhưng rất khó để thoả hiệp khi bạn không cảm thấy được ủng hộ về mặt tình cảm". 
Theo Gray, người phụ nữ có 3 nhu cầu tình cảm cơ bản là cảm thấy được quan tâm, thấu hiểu và tôn trọng. Còn nhu cầu tình cảm của đàn ông là được cảm thấy tin tưởng, chấp nhận và cảm kích. Để đáp ứng được nhu cầu tình cảm của nhau và tránh lặp lại các cuộc cãi vã, người vợ và người chồng cần phải thay đổi những phản ứng của mình, như giọng điệu, thái độ. 
Người phụ nữ thường có xu hướng nhắc đi nhắc lại một vấn đề, bởi họ cảm thấy như chẳng bao giờ được lắng nghe, còn người đàn ông lại hay nhảy thẳng đến giải pháp. Chẳng hạn, người vợ muốn kể về một vấn đề đang làm nàng buồn phiền. Nàng sẽ không cần một cách giải quyết. Nàng chỉ muốn được lắng nghe, và nàng muốn chàng phải thấu hiểu tất cả qua đôi mắt mình. Nhưng ông chồng thì lại nhìn vấn đề theo cách hoàn toàn khác. Khi nàng bắt đầu mở mồm, chàng sẽ nhanh chóng nhìn ra giải pháp và nói những câu đại loại như: "Không có vấn đề gì đâu. Đừng lo lắng". 
Chàng cho rằng mình đang làm một việc đáng yêu, nhưng lại không biết rằng đã gửi đi thông điệp rằng chàng không quan tâm tới cảm giác hay suy nghĩ của nàng. Thay vào đó, người chồng nên cố gắng lắng nghe với sự cảm thông để nàng thấy rằng mình đã được hiểu. Chàng có thể giảm tốc độ cuộc nói chuyện bằng câu: "Qua những gì em nói, anh thấy rằng em đang...". 
Người phụ nữ cũng cần phải hiểu nhu cầu tình cảm của chồng mình. Khi người đàn ông giải thích một ý tưởng hay quyết định của mình, người vợ sẽ đặt nhiều câu hỏi thể hiện sự nghi ngờ, hoặc nói: "Đó là ý kiến hay, nhưng...". Người chồng sẽ nghĩ rằng nàng không tin tưởng mình, hay không chấp nhận quyết định của mình, vì vậy nhu cầu của chàng không được đáp ứng. 
Gray khuyên rằng nên tránh đặt những câu hỏi ám chỉ sự chỉ trích như: "Anh định mặc cái đó sao?". Nếu một người phụ nữ có thể truyền tải sự tin tưởng và chấp nhận, cho dù chưa đồng ý với vấn đề, điều đó sẽ khuyến khích chồng mình rất nhiều. 
Tuy vậy, để học được cách đáp ứng được các nhu cầu này rất khó. Cha mẹ sẽ là tấm gương tốt nhất cho bạn. Nếu không, các lớp học hôn nhân, những cuộc liệu pháp tâm lý sẽ giúp bạn trau dồi kỹ năng. 
Người phụ nữ cần cảm thấy mình đặc biệt trong mắt chồng. Còn người đàn ông cần cảm thấy mình thành công trong việc làm vợ hạnh phúc. "Nàng muốn chàng khiến mình hạnh phúc. Chàng muốn làm nàng hạnh phúc. Cả hai đều muốn một điều như nhau", Gray khẳng định.

Theo VnExpress
