Người dân mua nhà trả chậm được tính lãi suất 0,25%

Theo đó, chính sách này được áp dụng ngay đối với các trường hợp mua nhà tái định cư trả chậm đồng thời thay thế quy định bán nhà trả chậm theo phương thức quy đổi ra vàng tại văn bản số 1256/QĐ-UB. 
Cũng theo quy định mới, tất cả các trường hợp đã mua nhà tái định cư theo phương thức trả chậm từ trước tới nay sẽ không quy đổi theo giá vàng để trả nợ và sẽ được tính theo lãi suất ngân hàng ở mức 0,25%/tháng. Được biết, trên địa bàn Hà Nội hiện có khoảng 300 trường hợp mua nhà tái định cư trả chậm quy đổi số tiền nợ ra vàng 98%.

TUẤN CƯỜNG
