Kiểm tra dư lượng chất chlorpyrifos trên rau khô xuất khẩu

Trước đó, Bộ Y tế và lao động Nhật Bản, qua giám định các lô hàng ngò tây sấy khô của Công ty TNHH Cung ứng nông nghiệp Lâm Đồng xuất khẩu sang Nhật đã phát hiện có dư lượng chất chlorpyrifos là 0,08ppm, trong khi mức tối đa cho phép chỉ là 0,01ppm. 
Cơ quan này đã yêu cầu các trạm kiểm dịch cửa khẩu của Nhật tăng cường lấy mẫu kiểm tra (50%) đối với mặt hàng ngò tây đã sơ chế của VN, và không giới hạn bất cứ doanh nghiệp nào (trước đây chỉ kiểm tra 5%). Nếu tiếp tục phát hiện, phía Nhật sẽ áp dụng ngay lệnh kiểm tra 100% và toàn bộ lô hàng sẽ không được thông quan cho đến khi có kết quả kiểm tra.

T.V.N.
