Cà Mau: kéo dây điện cho... chim đậu!

Thế nhưng đến nay, dù có đường dây điện chạy qua nhà nhưng dân vẫn phải thắp đèn dầu leo lét. 
Mừng hụt 
Ông Nguyễn Tấn Trạch - cán bộ về hưu ngụ tại kênh Quản Sanh - nói: “Từ khi giải phóng đến giờ dân vùng này vẫn chưa có điện”. 
Ông nhớ lại: "Khoảng tháng 5-2004, thấy mấy chú điện lực về cắm cột, kéo dây bà con ai nấy đều mừng và phấn khởi. Tôi liền cho mấy chú điện lực ở nhờ nhà cả mấy tháng trời. Mấy chú bảo: “Sẽ có điện trong tết!”. Nghe nói vậy, tôi chủ động đi vận động bà con đóng tiền hạ thế điện. Vì cận tết nên nhiều người phải chạy quýnh lên, có người đi vay hỏi tiền ở bên ngoài để đóng. Tưởng đâu sẽ có điện trong dịp tết năm ấy nhưng đã hai cái tết trôi qua mà có thấy điện đóm chi đâu” - ông Trạch nói vẻ thất vọng. 
Còn bà Nguyễn Thị Mỹ thì than thở: “Vùng này heo hút giữ lắm. Tối về xóm làng tối đen, nhà cửa leo lét ánh đèn dầu. Cả năm nay gia đình tôi chẳng được xem truyền hình vì cái tivi màu rất tốn bình. Lúc trước mấy đứa cháu ngoại thường về chơi nhưng nay thì tụi nó không về nữa. Chúng chê nơi đây buồn quá, chẳng có đường sá, điện đài gì hết. Nghe nói điện về thiệt mừng hết sức nhưng đợi hoài chẳng thấy”. 
Đường dây trung thế kéo về phục vụ khoảng 80 hộ dân ở kênh Quản Sanh và lân cận đã làm xong từ lâu, chỉ còn hạ thế là người dân có điện xài. Thế nên, nhiều gia đình đã mua sẵn nồi cơm điện, bàn ủi điện, mắc sẵn bóng đèn vào nhà... Ai cũng háo hức đón điện về. Mòn mỏi chờ đợi, nhiều người mất kiên nhẫn nên đã mua dây kéo điện “chia hơi” (kéo nhờ) từ nơi khác về. 
Tuy nhiên, bà Hồ Thị Đậm bức xúc: “Mấy ổng cắm cột, kéo dây để... cho chim đậu chơi chứ không thấy hạ thế cho người dân xài. Đợi hoài không có nên tôi và một số hộ dân lân cận mỗi người bỏ ra cả triệu đồng mua dây kéo điện từ nơi khác về. Nhưng do xài điện chia hơi nên rất yếu, cứ chập chờn suốt, bóng đèn chẳng bao lâu thì bị thúi đầu”. 
Không biết 
Gia đình bà Nguyễn Thị Mỹ cũng như nhiều người dân khác ở kênh Quản Sanh vẫn thắp sáng bằng đèn dầu 
Ông Hồng Bình Đẳng - trưởng ấp Nhà Phấn - cho biết rất nhiều người dân ở đây bức xúc về chuyện điện. Đã nhiều lần bà con kiến nghị lên UBND xã, rồi ủy ban huyện, Sở Công nghiệp tỉnh... 
“Hỏi ông này thì đổ thừa ông kia, hỏi ông kia thì đổ thừa ông nọ... Cuối cùng mèo lại hoàn mèo! Mấy ổng cứ đùn đẩy trách nhiệm cho nhau suốt hơn hai năm rồi trong khi dân nơi đây vẫn chưa có điện thắp sáng” - ông Đẳng bức xúc. 
“Đường dây trung thế ở kênh Quản Sanh thuộc diện chương trình điện mở rộng của tỉnh Cà Mau, do Điện lực Cà Mau đầu tư đường dây trung thế và trạm biến áp, còn Sở Công nghiệp đầu tư phần hạ thế”, ông Lê Ngọc Lam - trưởng Chi nhánh Điện lực huyện Cái Nước - cho biết. Cũng theo ông Lam, đường dây trung thế và trạm biến áp ngành điện lực đã làm xong vào cuối năm 2004 (dự kiến sẽ có điện trong dịp tết 2005). Còn lý do vì sao đến nay chưa có điện thì... không biết. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Văn Khải - trưởng phòng quản lý điện năng (Sở Công nghiệp Cà Mau) - chỉ nói ngắn gọn: “Việc đầu tư về điện là một chương trình... dài hơi, cần rất nhiều thời gian. Phần hạ thế điện ở kênh Quản Sanh chúng tôi đã khảo sát, thiết kế xong. Đã đưa vào kế hoạch xong rồi. Còn về thời gian cụ thể khi nào có điện thì chúng tôi không chắc chắn được”.

TẤN THÁI
