Bến xe miền Tây: Tăng 40% giá vé trong dịp lễ 2-9

Sở Giao thông công chính TP.HCM cho biết đã có kế hoạch điều khoảng 50 xe buýt về bến xe miền Tây tăng cường trong các ngày cao điểm và sẽ xem xét theo hướng cho tăng giá trong hai ngày 1 và 2-9. 
Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM cho biết từ ngày 2 đến 4-9 có 40 tuyến xe buýt sẽ được tăng chuyến phục vụ đưa khách đến các khu vui chơi, giải trí Đầm Sen, Suối Tiên và đến các bến xe. 
Theo bà Tạ Thị Hồng Tâm - giám đốc Công ty Quản lý công trình cầu phà TP.HCM, bến phà Cát Lái sẽ tăng thêm 85 chuyến lên 200 chuyến phà/ngày, bến phà Thủ Thiêm tăng thêm 20 chuyến lên 250 chuyến/ngày. Các bến phà trên hoạt động 24/24 giờ.

N.ẨN
