Ảo ảnh và “ảo thuật” tăng tập

Ông Huỳnh Văn Văn - giám đốc điều hành sản xuất Công ty Lasta, đơn vị sản xuất bộ phim Ảo ảnh - cho biết: "Theo kịch bản ban đầu, Ảo ảnh dài 20 tập, mỗi tập 70 phút. Đến khi phát sóng, do để đảm bảo thời lượng phát sóng qui định của nhà đài, chúng tôi mới dựng lại thành 33 tập, mỗi tập 45 phút". 
Xác nhận điều này, đạo diễn Nguyễn Danh Dũng cũng cho biết: trước khi quay dự kiến là 20 tập nhưng thực tế chúng tôi vẫn chưa gút lại chính xác là bao nhiêu, cũng có dự định sẽ kéo dài trong khoảng từ 28 - 32 tập. Đây là một bộ phim có nhiều lời thoại, để diễn biến câu chuyện tròn trịa, chỉn chu nên cần phải kéo dài ra thêm". 
Như vậy, quyết định tăng tập cho phim Ảo ảnh là của nhà sản xuất để phù hợp với thời lượng phát sóng của đài. Tuy nhiên, phim Ảo ảnh được sản xuất để chiếu trên giờ vàng của HTV7, thời lượng cố định mỗi chương trình (mỗi tập) là 60 phút, vậy thì không hiểu vì sao phía nhà sản xuất lại có dự kiến cho mỗi tập phim là 70 phút? 
Theo cách lý giải của ông Văn thì dù có kéo dài ra về số tập, thời lượng toàn bộ bộ phim vẫn không thay đổi nhiều. Đây là cách lý giải bỏ qua sự theo dõi của khán giả, bởi việc theo dõi 33 tập phim trong 33 buổi chiếu khác xa với việc theo dõi 20 tập phim. 
Và sự thật là sau khi các tập phim kéo dài ra, dư luận khán giả cho rằng phim không hay và lại phát quá nhiều quảng cáo! Phải chăng “giờ vàng” thực chất đã được dành cho quảng cáo? 
Những cập rập bên trong 
Là đạo diễn của bộ phim Ảo ảnh nhưng ông Nguyễn Danh Dũng chỉ phụ trách đến khi hoàn tất phần quay. "Vì có việc gia đình nên sau khi quay xong tôi phải bay ra Hà Nội gấp, công việc hậu kỳ do người khác thực hiện" - ông Dũng cho biết và phủ nhận câu hỏi liệu điều này có ảnh hưởng đến chất lượng bộ phim. 
Thế nhưng ông lại nhận định: "Theo tôi, phim mang nhiều yếu tố đời sống thật, ở nhiều góc độ, tuy nhiên khi tôi xem phim bị cắt xén khá nhiều, khiến đôi khi tôi cũng cảm thấy bị hụt hẫng. Mặt khác, với việc quay thu đồng bộ (hướng đi tất yếu của phim truyền hình), diễn viên của ta lại chưa quen lắm với điều này nên nhiều diễn viên không diễn ra giọng được, không gây cảm xúc của người xem, thậm chí còn gây phản cảm". 
Còn theo diễn viên Hứa Vĩ Văn (vai Đạt): "Khi đạo diễn Danh Dũng phải về Hà Nội gấp, phần hậu kỳ do người khác làm. Có lẽ vì mới lạ, người làm công việc này không nắm bắt được câu chuyện nên khi xem khán giả lại càng cảm thấy tệ hơn". 
Đã vậy, diễn viên Văn Tùng (vai Tư Bi) cho rằng kịch bản được nhà văn Nguyễn Thị Thu Huệ biên tập theo giọng Hà Nội, khi ra trường quay phải chỉnh sửa rất nhiều mà vẫn không hết, vì thế lời nói trong phim vẫn không mang phong cách Nam bộ. 
Nói về sự kéo dài, Hứa Vĩ Văn bày tỏ: “Khi bấm máy, kịch bản tôi cầm trong tay là phim dài 20 tập, đến khi nghe nói phim dài 33 tập, tôi thật sự ngạc nhiên. Dĩ nhiên, việc kéo dài tập phim là ý đồ của đạo diễn và của nhà sản xuất. Nhưng từ 20 tập ban đầu mà lại kéo dài đến 33 tập dù mỗi tập dài 45 phút vẫn là quá nhiều. Hẳn nhiên việc kéo dài như trên sẽ kéo theo việc ghép nhiều hơn các đoạn phim khiến diễn tiến mỗi tập phim dài dòng, lê thê”. 
Trên diễn đàn moviesboom, nickname Zazu cũng bình phẩm: "Phim này đúng là đoạt giải siêu chậm: cảnh bà chủ nhà đi theo dõi người làm, có mỗi cảnh đó mà đến gần năm phút đồng hồ, hết qua hàng rau rồi tới hàng cá, đâu cần phải quay kỹ vậy người ta mới biết là bà ấy đang theo dõi người làm. Mà sao cái bà giám đốc này rảnh rỗi vậy?". 
Sự mập mờ về thời lượng của mỗi tập phim và số lượng các tập phim từ phía nhà sản xuất, đạo diễn cho thấy sự không thống nhất rõ ràng, có vẻ như câu giờ với khán giả. Phim hay thì không có gì để phiền trách, còn đằng này... Phải chăng nhà sản xuất muốn tăng thời lượng thu quảng cáo, hay kéo thêm thời gian để kịp làm phim mới cho "giờ vàng"?

HOÀNG LÊ - HOÀI NAM
