NXB Trẻ bị in lậu lần thứ 11

Sách lậu phát hành bằng cách bán chung với các sách thật, nên khách hàng phải chú ý mới nhận ra. 
Trao đổi với chúng tôi sáng nay, 4-7, giám đốc NXB Trẻ cho biết hiện nay NXB đã gửi công văn đi các nơi thông báo vụ việc này. Và sắp tới, NXB Trẻ sẽ phối hợp với Công an kinh tế và A25 Hà Nội điều tra làm rõ vụ này. 
“Chúng tôi đã mua tác quyền các sách ngoại văn, và sau khi công bố 10 tựa sách bị in lậu hồi đầu năm 2005, đến nay bộ Eragon - cậu bé cưỡi rồng là tựa thứ 11 của NXB chúng tôi bị in lậu. Tôi nghĩ các cơ quan chức năng nên tích cực vào cuộc để đưa ra pháp luật những hành vi vi phạm pháp luật, làm thiệt hại cho nhà sản xuất, ảnh hưởng tới uy tín thương hiệu của chúng tôi và xâm phạm quyền lợi khách hàng khi bán sách in kém chất lượng với giá sách chất lượng cao”. 
Phía NXB Trẻ cũng cho biết đã nắm được chứng cứ của một cơ sở in và phát hành sách lậu tại Hà Nội, vấn đề là các cơ quan chức năng sẽ “cất vó” vụ này thế nào, cũng như sẽ xử lý ra sao? Vì lâu nay các vụ in lậu dù có phát hiện vẫn chỉ xử phạt hành chính rất nhẹ nhàng, và còn rất nhiều vụ “chìm xuồng” như vụ in lậu lịch bloc cuối năm ngoái và hồi năm 2002.

LAM ĐIỀN
