Dốc sức, dốc lòng cho những trái tim

“Chúng tôi hi vọng đây là Viện Tim thứ hai cùng chung sức giải quyết kịp thời cho số bệnh nhân đang chờ mổ rất lớn” - bác sĩ PHAN KIM PHƯƠNG, phó giám đốc Viện Tim TP.HCM, mong mỏi khi trao đổi với Tuổi Trẻ. 
BV tim Tâm Đức được ra đời như thế nào, thưa bác sĩ? 
Bác sĩ PHAN KIM PHƯƠNG 
- Bác sĩ PHAN KIM PHƯƠNG: BV tim Tâm Đức ra đời từ sự dốc sức, dốc lòng của tâm nguyện từ nhiều phía muốn có thêm nhiều bệnh nhân nghèo được mổ tim nhanh chóng. Vào năm 2000, áp lực bệnh nhân chờ mổ tại Viện Tim TP.HCM ngày càng tăng, dù đã nỗ lực hết công suất để nâng từ 5 lên 6 ca/ngày song cũng không thể đáp ứng số bệnh nhân chờ mổ lúc đó quá đông: trên 4.000 ca. 
Tôi và bác sĩ Nguyễn Ngọc Chiếu (giám đốc Viện Tim) cứ ao ước có thêm một viện tim thứ hai. Nhưng nếu chờ Nhà nước lập một cơ sở mới với công suất mổ như Viện Tim thì cho đến bao giờ? 
Thật tình cờ, trên chuyến bay sau khi dự Đại hội Anh hùng ở Hà Nội trở về TP.HCM, tôi ngồi bên cạnh ông Nguyễn Minh Triết - bí thư Thành ủy TP.HCM. Ông hỏi thăm Viện Tim hoạt động như thế nào, số chờ mổ bao nhiêu, chờ có lâu không?... Tôi đáp: “Số chờ mổ hiện đã trên 4.000 ca”. 
Ông hỏi tiếp: “Vậy theo cô phải giải quyết số này bằng cách nào?”. Tôi thưa rằng để giảm áp lực bệnh nhân dồn về TP.HCM, Viện Tim đã chuyển giao kỹ thuật mổ cho BV trung ương Huế, Hà Nội, Cần Thơ và tại viện cũng đã cố gắng nâng số ca mổ từ 5 lên 6 ca/ngày, nhưng số bệnh nhân vẫn ngày càng tăng. Vì vậy cần có một đơn vị mổ tim khác với công suất như Viện Tim và chúng tôi cũng đã có ý tưởng thành lập một BV cổ phần. Ông Triết nói ngay: “Vậy là quá tốt. Tôi rất ủng hộ”. 
Tôi mừng quá, về cùng bàn với bác sĩ Chiếu làm dự án, tiến hành các bước lập công ty cổ phần, tìm đất của Nhà nước để xin thuê, được chính quyền thành phố ủng hộ nên mới tìm được miếng đất ở vị trí này thuê trong 50 năm. BV khởi công ngày 21-2-2004, hoàn tất sau hai năm. 
Thưa bác sĩ, việc chuyển giao kỹ thuật cho BV tim Tâm Đức được thực hiện ra sao? 
- BV tim Tâm Đức được cho là “đàn em” của Viện Tim TP.HCM nên từ khi thành lập đã có một ký kết hợp tác và chuyển giao kỹ thuật được hội đồng giám sát Viện Tim chuẩn thuận. Êkip phẫu thuật được tuyển chọn và đào tạo rất kỹ, nhờ vậy Tâm Đức có một đội ngũ bác sĩ rất trẻ với 50 bác sĩ và 80 điều dưỡng đã được đào tạo liên tục tại Viện Tim. 
BS Đinh Đức Huy tại phòng thông tim can thiệp của Bệnh viện tim Tâm Đức - Ảnh: Kim Sơn Sở Y tế TP.HCM cũng đồng ý đưa một số cán bộ chủ chốt của Viện Tim sang làm biệt phái tại BV tim Tâm Đức trong ba năm đầu để hỗ trợ chuyên môn, trong đó có bác sĩ Đào Hữu Trung được cử sang làm giám đốc, bác sĩ Chu Trọng Hiếu với 10 năm là phẫu thuật viên sang làm phó giám đốc phụ trách khối ngoại khoa... 
Sở Y tế và hội đồng giám sát Viện Tim cũng đồng ý cho mỗi phẫu thuật viên của Viện Tim sang làm việc cùng êkip Tâm Đức một ngày/tuần. Nói chung, những khâu quan trọng của BV tim Tâm Đức đều có người của Viện Tim được cử sang để đảm bảo về mặt chuyên môn. 
Ngay ngày khánh thành, BV tim Tâm Đức sẽ tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân? 
- Do được hỗ trợ về chuyên môn và kỹ thuật của Viện Tim TP.HCM nên ngay khi khánh thành, BV tim Tâm Đức có thể thực hiện tất cả kỹ thuật mà Viện Tim TP.HCM đang làm. BV có 180 giường, 50% dành cho nội khoa, 50% cho ngoại khoa với đầy đủ trang thiết bị hiện đại như máy tuần hoàn ngoài cơ thể, máy đo điện tâm đồ gắng sức, thông tim can thiệp... 
BV sẽ triển khai toàn bộ các kỹ thuật từ khâu chẩn đoán đến cấp cứu nội tim mạch, thông tim can thiệp, can thiệp cả những trường hợp cấp cứu về nội tim mạch (như nhồi máu cơ tim có thể chụp mạch vành cấp cứu, nong mạch vành và đặt giá đỡ)... BV đã có thể triển khai mổ ngay cho các bệnh van tim, bệnh tim bẩm sinh, bệnh mạch vành (mổ bắc cầu động mạch vành)... 
Từ trái sang: bác sĩ Phan Kim Phương, bác sĩ Nguyễn Ngọc Chiếu và bác sĩ viện sĩ Dương Quang Trung - Ảnh: T.T.D. 
Bác sĩ Phan Kim Phương sinh năm 1958, tốt nghiệp Trường đại học Y dược TP.HCM năm 1982, được đào tạo về mổ tim tại Pháp 1990-1991, tốt nghiệp thạc sĩ chuyên khoa ngoại lồng ngực - tim mạch năm 2003. Chị làm phó giám đốc Viện Tim TP.HCM phụ trách khối phẫu thuật từ năm 1992 đến nay và hiện nhận thêm nhiệm vụ cố vấn về ngoại khoa cho Bệnh viện tim Tâm Đức. 
Tính đến nay bác sĩ Phan Kim Phương đã làm phẫu thuật viên chính mổ cho hơn 6.000 ca tại Viện Tim TP.HCM. Không biết bao nhiêu trường hợp nguy kịch đã được chị cùng êkip phẫu thuật cứu sống bằng đôi bàn tay tài hoa và với tất cả trái tim mình. Bác sĩ được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng vào tháng 8-2000 và được trao tặng danh hiệu Thầy thuốc ưu tú ngày 27-2-2006. Chi phí phẫu thuật tại BV tim Tâm Đức có cao hơn Viện Tim TP.HCM? 
- Cao hơn khoảng 30%. Vì đây là BV cổ phần, tất cả thiết bị đều phải tự trang bị; việc đào tạo, trả lương cho bác sĩ... đều phải tự hạch toán. Tâm Đức là BV cổ phần nên trước mắt chưa thể giúp bệnh nhân nghèo mổ tim tại đây, song Tâm Đức dành 5% kinh phí hoạt động phẫu thuật để giúp bệnh nhân nghèo mổ tại Viện Tim. Đây cũng là nguyện vọng của giáo sư Alain Carpentier (chủ tịch hội đồng giám sát Viện Tim TP.HCM) ngay khi hình thành BV Tâm Đức, bởi ông mong muốn giữ mãi hình ảnh của Viện Tim là nơi giúp bệnh nhân nghèo được mổ tim. 
Phía Pháp có tham gia điều hành, chuyển giao chuyên môn gì cho BV tim Tâm Đức? 
- Giáo sư Alain Carpentier và bác sĩ viện sĩ Dương Quang Trung là những “cố vấn tối cao” cho BV tim Tâm Đức. Nhờ sự cố vấn này nên BV tim Tâm Đức được Viện Tim chuyển giao kỹ thuật và hỗ trợ chuyên môn rất kỹ ngay từ đầu. 
Được biết hiện có hơn 8.000 bệnh nhân đang chờ mổ tại Viện Tim TP.HCM. BV tim Tâm Đức ra đời sẽ góp phần “chia lửa” với Viện Tim như thế nào? 
- BV tim Tâm Đức có hai phòng mổ, sáu phẫu thuật viên, trước mắt có khả năng mổ năm ca/ngày. BV đã bố trí sẵn một phòng mổ thứ ba để khi cần có thể triển khai nâng công suất mổ lên sáu ca/ngày. Thực trạng chờ mổ là nỗi khắc khoải của người bệnh và gia đình mà chúng tôi cũng rất băn khoăn. Hai năm qua, dù nỗ lực mổ thêm cả thứ bảy (với chi phí như ngày thường), năm 2004 mổ được 1.308 ca, 2005 mổ 1.315 ca, so với trước đó mổ tối đa 1.200 ca/năm, nghĩa là chỉ tăng thêm trên 100 ca/năm. 
Số đã có chỉ định mổ phải chờ tính đến hết năm 2005 là 8.770 ca, trong đó có 2.133 bệnh nhân nghèo, 6.637 người có khả năng đóng chi phí mổ. Nếu bệnh nhân chờ mổ ở Viện Tim có nhu cầu sang Tâm Đức để mổ sớm thì sẽ giảm số bệnh nhân chờ mổ tại Viện Tim và như vậy sẽ có được nhiều chỗ cho bệnh nhân nghèo hơn. 
Chúng tôi hi vọng BV Tim Tâm Đức là viện tim thứ hai cùng chung sức giải quyết kịp thời cho số bệnh nhân đang mong mỏi chờ mổ rất lớn và đạt được mong ước là giúp người nghèo được mổ tim tại Viện Tim. 
Bệnh viện tim Tâm Đức TP.HCM tọa lạc tại số 4 Nguyễn Lương Bằng, phường Tân Phú, Q.7, TP.HCM. Đây là bệnh viện cổ phần với 100% vốn trong nước, tổng vốn đầu tư 126 tỉ đồng. Bệnh viện cao bốn tầng với tổng diện tích sử dụng 18.000m2, có nhà hàng phục vụ bệnh nhân và người nhà với thực đơn được bác sĩ tư vấn, có bãi đáp cho trực thăng cấp cứu nhận bệnh từ nơi xa chuyển đến… 
Kỹ thuật mổ tim được chuyển giao từ Pháp sang Viện Tim TP.HCM và từ đây được nhân rộng sang Bệnh viện tim Tâm Đức.

KIM SƠN thực hiện
