Ông lão lái đò Võ Nghĩnh được hưởng án treo

Riêng ông Võ Quang Trang và ông Võ Nghĩnh không chống án, nhưng tại phiên phúc thẩm vẫn được hội đồng xét xử xem xét giảm chuyển hình phạt cho ông Võ Nghĩnh theo đề nghị xin giảm án của 18 gia đình có con bị nạn. 
Cả buổi trưa ngồi chờ phiên xử buổi chiều trong một quán nước cạnh tòa án với hai anh em ông Võ Quang Trang và ông Võ Nghĩnh, tôi đã nghe những tiếng thở dài não ruột của hai ông cụ già đang chuẩn bị hầu tòa. Ông Nghĩnh ngồi lẩn thẩn kể cho tôi nghe nhiều chuyện không đầu, không cuối, câu chuyện nào ông cũng nhắc đến các cháu học sinh mà hằng ngày ông đưa sang sông. 
Tôi ngồi bên ông Trang và ông Nghĩnh, phía bên kia hội trường xét xử là thân nhân của 18 em học sinh. Gương mặt ai cũng buồn rười rượi, không ai muốn gợi nhắc lại buổi chiều tang thương trên đầu nguồn sông Thu. Khác với phiên xét xử sơ thẩm cách đây hơn bốn tháng, phiên tòa phúc thẩm trầm lắng hơn nhiều, nỗi đau như chùng xuống khi chủ tọa phiên tòa tóm lược bản án sơ thẩm, sau đó chuyển sang phần thẩm vấn ông Trang và ông Nghĩnh. 
Anh em ông Võ Nghĩnh (trái) và Võ Quang Trang ngồi nghỉ trưa trong một quán nước cạnh tòa án để chờ phiên xử buổi chiều, cả hai ông đều già yếu Không đứng được trước tòa, cả ông Trang và ông Nghĩnh xin hội đồng xét xử cho được ngồi để nghe tòa thẩm vấn, bởi sau buổi chiều tang thương ấy, cả hai ông suy sụp tinh thần, căn bệnh hen suyễn của ông Trang tái phát hành hạ ngày đêm, còn ông Nghĩnh thì cũng đã yếu lắm rồi, bước chân ông không còn đứng vững, ngay buổi sáng đến tòa ông phải nhờ một đứa cháu hàng xóm đưa ông đi và dìu ông vô tòa. Tai ông Nghĩnh không còn nghe được âm thanh bên ngoài, tòa hỏi thế nào ông cũng gật. 
Phiên tòa phúc thẩm chỉ diễn ra trong hơn 1 tiếng đồng hồ, cả hội đồng xét xử lẫn người dự cũng đều cảm thấy nhẹ nhõm khi chủ tọa phiên tòa phúc thẩm Nguyễn Anh Tiến tuyên án: chuyển hình phạt 3 năm tù giam của án sơ thẩm sang 3 năm tù treo đối với ông Võ Nghĩnh. 
Riêng phần bồi thường thiệt hại cho gia đình 18 em học sinh bị nạn, hội đồng xét xử cải sửa một phần bản án sơ thẩm, chấp nhận kháng cáo của thân nhân 18 gia đình và tuyên buộc UBND xã Quế Trung phải có trách nhiệm bồi thường toàn bộ thiệt hại về mai táng phí và tinh thần cho thân nhân 18 gia đình có con bị nạn với tổng số tiền 281.970.000 đồng, đồng thời kiến nghị cơ quan điều tra làm rõ trách nhiệm hình sự đối với cá nhân ông Lê Phước Thảo - chủ tịch UBND xã Quế Trung - do thiếu tinh thần trách nhiệm.

Tin, ảnh: HOÀI NHÂN
