Kỷ niệm ơi, xin ngủ yên

Anh là bạn của gia đình tôi, nhưng rất ít khi tôi trò chuyện cùng anh. Có lẽ vì tôi không thích cái tính trầm tư của anh. 
Ba ra đi để lại trong lòng tôi khoảng trống và tôi đã cố gắng tìm cách lấp khoảng trống đó bằng cách thay đổi mình thành người náo nhiệt hơn. Nhưng tôi càng cảm thấy mình cô đơn hơn. Và anh đã đến.... 
Chúng tôi yêu nhau nhưng vì gia đình anh và tôi khác nhau nhiều quá, mọi người không thích anh chọn tôi và vì rất nhiều lý do khác đã làm tôi có khoảng cách với anh... 
Cuối cùng tôi chia tay anh với câu nói ”không có anh, em cũng sống tốt, anh đừng lo!” và quay lưng đi vội vã để anh không bắt gặp những giọt nước mắt! 
Hơn 3 tháng sau, tôi đến chúc mừng hạnh phúc của anh với người con gái mà gia đình anh đã chọn. Đêm đó trong giấc ngủ tôi đã giật mình thức giấc và bật khóc vì giữa 2 chúng tôi bây giờ chỉ còn lại kỷ niệm. “Những kỷ niệm ngọt ngào nhưng em biết ước gì khi giấc mơ đã xa rồi"... 
Những lần sau tôi có gặp lại anh, trông anh tiều tụy quá! Tôi bây giờ không thể quan tâm đến anh như ngày xưa. Chỉ cầu chúc cho anh được bình yên và hạnh phúc hơn. 
Tôi cũng không biết mình yêu anh đến mức độ nào nhưng cho đến bây giờ (đã hơn 2 năm tôi xa anh) tôi vẫn không thể yêu người con trai nào khác như tôi đã từng yêu anh. Và tôi cũng biết rằng vị trí của tôi trong lòng anh cũng sẽ không có ai thay thế được...

MUSM
