Yahoo, Google ngừng quảng cáo cờ bạc

Cả Yahoo và Google đi đến quyết định trên một cách độc lập. Hai công ty cùng ám chỉ, loại quảng cáo này sẽ dần được loại bỏ hoàn toàn. Từ sáng thứ hai, những cuộc tìm kiếm trên cả 2 web site sẽ chỉ đưa ra một danh sách dài những sòng bạc trên mạng dưới tiêu đề “sponsored results” hoặc “sponsored links”, nơi những nhà quảng cáo có trả tiền được ưu tiên xếp phía trên kết quả tìm kiếm. 
Do công ty con của Yahoo, Overture, cung cấp danh sách tìm kiếm có tính phí cho MSN, quyết định ngừng quảng cáo cờ bạc cũng có hiệu lực tại cổng kết nối có số người truy cập rất đông này. 
Sau khi Yahoo và Google áp dụng chính sách mới, nhiều khả năng các sòng bạc sẽ quay sang tìm kiếm các công cụ tiếp thị khác để tiếp cận con bạc - trong đó có cả trẻ em và người mắc chứng nghiện cờ bạc. Các trang web cờ bạc hiện là một trong những nguồn gửi thư rác chính và thường áp dụng những kỹ thuật quảng cáo dai dẳng kiểu pop-up để thu hút sự chú ý. 
Quyết định của Yahoo và Google được đưa ra trong khi giới công tố viên Mỹ đang tăng cường trấn áp nạn cờ bạc bất hợp pháp trên mạng. Các công cụ tìm kiếm có khả năng cũng sẽ chịu trách nhiệm liên đới vì chúng giúp người dùng tìm đến các sòng bạc online dễ dàng hơn. 
Tuy nhiên, giới hành pháp Mỹ cũng lúng túng với nhiệm vụ chống cờ bạc trên mạng. Một số web site cờ bạc được vận hành từ nước ngoài nhưng vẫn bị xem là bất hợp pháp nếu nhận tiền đặt cửa của công dân Mỹ. Trong khi đó, ngay trong phạm vi nước Mỹ, một số bang đã hợp pháp hoá việc đánh bạc trên web, còn nhiều bang khác lại quy định đó là một tội danh.

HỒNG YẾN (Theo Ecommerce Times)
