Nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 4 triệu đồng

Theo Dự thảo sửa đổi Pháp lệnh Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao (Thuế thu nhập cao), thay đổi đáng chú ý nhất là mức khởi điểm chịu thuế đối với công dân VN và cá nhân khác định cư tại VN sẽ được nâng từ 3 triệu lên 4 triệu đồng. Cùng với việc nâng mức khởi điểm chịu thuế, số bậc chịu thuế cũng rút xuống chỉ còn năm bậc, trong đó bậc thu nhập phải chịu thuế suất tối đa sẽ tăng từ 15 triệu đồng lên 25 triệu đồng, trong khi thuế suất của bậc này lại giảm từ 50% xuống 40%. 
Một nội dung nữa được đặt ra khi sửa đổi pháp lệnh này là giãn bậc chịu thuế. Điều này được thực hiện như thế nào, thưa ông? 
- Việc giảm số bậc, nâng mức thu nhập phải chịu thuế suất cao nhất cũng sẽ được tiến hành song song với việc giãn khoảng cách giữa các bậc chịu thuế. Ví dụ nếu hiện tại chỉ những người có thu nhập từ 6 triệu trở xuống được tính thuế suất 10% cho phần thu nhập từ trên 3 triệu đến 6 triệu thì nội dung sửa đổi trong dự thảo pháp lệnh đã mở rộng đối tượng được tính thuế suất 10% thêm cho cả những người có thu nhập đến 9 triệu đồng/tháng. 
Những người hiện tại có thu nhập đến 15 triệu đồng, mức thuế suất phải chịu tới đây cũng sẽ được giảm từ 40% xuống 20%. Như vậy mức động viên từ người VN có thu nhập cao đã được điều chỉnh giảm đáng kể, phù hợp với những gì mà các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã đề nghị với Chính phủ VN trước đây và cũng làm tăng thêm phần tiền dành cho tiêu dùng của người dân. 
Ở pháp lệnh thuế thu nhập hiện hành, mức thuế suất thấp nhất là 10% ở mức thu nhập từ 3 đến 9 triệu đồng. Mức thuế suất cao nhất là 50% cho những cá nhân có thu nhập trên 15 triệu đồng. 
Theo dự thảo pháp lệnh thuế mới, mức thu nhập thấp nhất phải chịu thuế là từ 4 đến 9 triệu đồng, với thuế suất 10%. Mức thuế suất cao nhất là 40%, áp dụng cho những thu nhập từ 25 triệu đồng trở lên. Trước đây, khi thảo luận về dự thảo sửa đổi pháp lệnh này đã từng có ý kiến đề nghị phương án nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 5 triệu đồng nhằm tăng thêm phần tiền dành cho chi tiêu của người dân. Tại sao Bộ Tài chính lại chỉ đề xuất mức 4 triệu, trong khi nhu cầu nâng cao điều kiện sống của người dân còn rất lớn, thưa ông? 
- Tôi nghĩ rằng trong vấn đề này cần phải nhìn một cách toàn diện hơn. Nếu muốn tiến tới đưa sắc thuế thu nhập thành sắc thuế áp dụng cho toàn dân thì mức khởi điểm chịu thuế sẽ hạ xuống thấp, thậm chí thấp hơn cả mức 3 triệu để mở rộng đối tượng chịu thuế. 
Tất nhiên, thuế suất đối với các bậc sẽ phải điều chỉnh xuống thấp hơn nhiều so với hiện tại, ví dụ như nếu hạ mức khởi điểm chịu thuế xuống 2 triệu đồng và áp dụng mức thuế suất 0,5% chẳng hạn thì đối tượng nộp thuế thu nhập dù tăng lên rất nhiều nhưng số thuế của mỗi người phải nộp sẽ rất nhỏ. 
Như vậy thì phần ngân sách thu được từ thuế thu nhập của cá nhân sẽ không bị ảnh hưởng, được giữ ổn định. Đây là chính sách đã được nhiều nước áp dụng và thật ra đây mới chính là phần thu ngân sách chủ yếu mà các nước này dựa vào. 
Đối với VN, điều kiện cụ thể chưa cho phép nên chúng ta hiện vẫn phải thực hiện chính sách thuế trước mắt là đối với người có thu nhập cao. Dự thảo sửa đổi pháp lệnh lần này cũng đã tính đến yêu cầu giảm mức động viên của từng cá nhân nên mới có việc nâng mức khởi điểm chịu thuế được tiến hành đồng thời với giãn bậc chịu thuế. 
Nếu nâng lên đến 5 triệu, đối tượng chịu thuế sẽ bị thu hẹp lại rất nhiều, trong khi mục tiêu lâu dài của chúng ta là biến nó thành thuế áp dụng đối với toàn dân. Do đó, nâng mức khởi điểm chịu thuế lên như vậy, theo tôi nghĩ, là hợp lý. Ví dụ với thu nhập là 4,1 triệu đồng, số thuế phải nộp của tôi chỉ là 10.000 đồng và điều này là hoàn toàn chấp nhận được. 
Một điểm mới của dự thảo pháp lệnh này là sẽ thu thuế thu nhập của cá nhân cả với những khoản thu từ mua bán, chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Thuế suất đối với khoản thu nhập này sẽ là bao nhiêu, thưa ông? 
- Chủ trương chung là phần thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất của cá nhân cũng phải chịu thuế như các tổ chức, do đó mức thuế suất được đưa ra là 28% giống như đối với thuế thu nhập doanh nghiệp, được xác định theo giá bán thực tế. 
Nhưng hiện nay giá chuyển quyền sử dụng đất là vấn đề rất khó kiểm soát, đồng thời tình trạng mua bán ngầm vẫn khá phổ biến. Như vậy, qui định này của pháp lệnh liệu có khả thi không, thưa ông? 
- Trong pháp lệnh cũng đã qui định là trong trường hợp giá kê khai thấp hơn qui định của UBND các tỉnh, thành phố thì mức giá tính thuế sẽ được xác định theo giá ấn định của các địa phương đó. Còn để đảm bảo tính khả thi, tôi nghĩ phải củng cố công tác quản lý đất đai gắn với việc hoàn tất việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

NHẬT LINH
