“Tại sao im lặng trước những điều bạn quan tâm?”

Trong đêm mở đầu nhiều đêm thứ tư tương tự nơi đây (do Đoàn trường tổ chức), hơn 800 SV đã tìm đến để trò chuyện về những tình huống éo le, câu hỏi “nhạy cảm” (như “Làm sao để từ chối đòi hỏi ấy của bạn trai trong khi mình cũng rất muốn?” chẳng hạn), với tư vấn của thạc sĩ Võ Văn Nam (ĐH Sư phạm TP.HCM) và BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng (nguyên giám đốc Bệnh viện phụ sản Từ Dũ TP.HCM, ảnh, trái ). (Hoàng Thanh Thanh) 
“Festival tuyển dụng” dành cho SV khối các trường kinh tế lần 1 dự kiến diễn ra vào ngày 23-4 tới đây tại Trường ĐH Ngoại thương Hà Nội (Đoàn Trường ĐH Ngoại thương và Đoàn trường các trường thuộc khối kinh tế phối hợp tổ chức). 
Dự kiến chương trình sẽ tạo cơ hội việc làm cho khoảng 7.000 cử nhân và 10.000 SV các trường ĐH thuộc khối ngành trên. Theo Nguyễn Thanh An, bí thư Đoàn Trường ĐH Ngoại thương, hiện đã có gần 100 doanh nghiệp đăng ký tuyển dụng.

T.ĐÌNH TÚ
