Ecuador đừng tự mãn

Delgado nói: "Chúng ta tập luyện nghiêm túc và chiến thắng là xứng đáng. Tuy mừng chiến thắng nhưng phải tập trung cho những trận đấu sắp tới. Và chúng ta chưa phải là chơi xuất sắc". 
P.T. (Theo Reuters) 
CĐV Anh xô xát 
Một vài người đã bị thương trong một vụ lộn xộn của hơn 200 CĐV tại nơi trực tiếp trận đấu giữa Anh và Paraguay trên màn hình rộng ngoài trời tại London. Các nạn nhân đang được chữa trị tại bệnh viện với những vết thương ở vùng đầu và mặt nhưng không nguy hiểm đến tính mạng.

P.T. (Theo Reuters)
