Tranh vé vớt: Sẽ có trận đấu “mở”...

HLV Hồng Thanh cho biết toàn đội đến Đà Nẵng hôm 13-8, hiện nay tâm lý cầu thủ ổn định, thời tiết nóng bức của Đà Nẵng không tác động lớn đến sức khỏe cầu thủ và đội không hề chịu một áp lực nào cả. Về lực lượng, đội hình LG-ACB Hà Nội không khuyết một vị trí nào, các cầu thủ được chuẩn bị rất cẩn thận cho trận đấu này. Đánh giá về trận đấu, ông Thanh cho rằng trận đấu chiều nay sẽ là trận đấu “mở” và “cửa” trụ thắng của hai đội là như nhau. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, các cầu thủ LG-ACB Hà Nội vẫn sử dụng điện thoại di động khá thoải mái. Ông Thanh lý giải không việc gì phải thu ĐTDĐ “bởi chúng tôi tin tưởng nhau là chính đồng thời tránh gây ức chế cho cầu thủ, chỉ đến khi họp kỹ thuật trước trận đấu chúng tôi mới tiến hành thu giữ ĐTDĐ”. Về tiền thưởng trận đấu này, theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, nếu thắng trận này tiền thưởng của LG-ACB Hà Nội từ 300 - 500 triệu đồng. 
Có đến bảy trọng tài (thuộc bảy tỉnh, thành khác nhau) được ban tổ chức triệu tập để chuẩn bị làm nhiệm vụ cho trận đấu này là: Lương Thế Tài, Trần Khánh Hưng, Hoàng Thế Dũng, Nguyễn Phong Vũ, Nguyễn Đức Vũ, Nguyễn Thành Nhân và Phạm Công Đức. Danh sách bốn trọng tài được bố trí làm nhiệm vụ sẽ được gút lại sau cuộc họp kỹ thuật với hai đội bóng lúc 9g sáng nay tại Đà Nẵng. Giám sát trận đấu là ông Đặng Quang Dương, ông Nguyễn Văn Mùi được chọn làm giám sát trọng tài. 
S.H. Tôn hoa sen Cần Thơ: Cơ hội lớn 
Khác với sự căng thẳng ở trận đấu với Đông Á Thép Pomina, các cầu thủ Cần Thơ sinh hoạt rất thoải mái. HLV Nguyễn Thành Kiểm khá cởi mở khi trao đổi với nhà báo, thậm chí ông còn cho phép trò chuyện, ghi hình ảnh cầu thủ Cần Thơ sinh hoạt, ăn uống. Tuy nhiên, ngay khi đặt chân đến Đà Nẵng sáng 15-8, tất cả các cầu thủ đã bị thu ĐTDĐ để tránh những tác động tiêu cực ngoài sân cỏ. 
Ông Kiểm cho biết tâm lý cầu thủ thi đấu trận này khá thoải mái, lại nghỉ dài hơn đối phương nên sức khỏe cầu thủ ổn định. Các cầu thủ Cần Thơ đang xem đây là một cơ hội lớn để tiến lên hạng chuyên nghiệp. Điều làm ông Kiểm lo lắng là việc thiếu vắng tiền vệ Rogerio sẽ khiến việc phát động tấn công của Cần Thơ sẽ yếu đi. 
Theo ông Kiểm, nếu thắng trận này đội sẽ được thưởng khoảng 680 triệu đồng, trong đó có 600 triệu đồng thưởng cho kết quả thăng hạng.

VIỆT HÙNG
