Cần kiểm tra chất lượng rượu

Nhưng có một loại rượu cần cảnh giác là loại dùng cồn thực phẩm (thực chất là cồn công nghiệp) pha với nước, loại này có hàm lượng methanol rất cao, gây ngộ độc cho người tiêu dùng. Vì loại cồn này rất dễ tìm mua tại các nơi bán hóa chất, giá rẻ, nên hiện nay nhiều quán nhậu đã mua loại cồn này về tự pha chế thành rượu bán cho “bợm” nhậu nhằm kiếm lời nhiều. 
Nếu pha ít cồn thì uống bị nhức đầu, pha nhiều dẫn đến ngộ độc. Trong hai loại cồn thô và cồn tốt (cồn thực phẩm), thông thường những người làm rượu bất chính hay mua cồn thô vì giá rẻ, dưới 10.000 đồng/lít về pha với tỉ lệ một cồn với 3-4 nước. Để cho át hết mùi cồn, họ ngâm thêm vào thuốc bắc, các loại cây, trái, củ... 
Ngoài ra, nhiều người còn sử dụng cồn khô của Trung Quốc dạng viên, thỏi để khi cần rượu uống thì mang nước lã ra pha. Để cho rượu có màu trong hơn, người làm rượu thường cho vào một chút thuốc mò (thuốc trừ sâu) để cho cặn lắng xuống. Vì cốt rượu chưng cất có màu hơi đục nên dân uống rượu hiện nay rất cảnh giác với các loại rượu nước trong vì nghi ngờ rượu pha cồn hoặc có thuốc sâu. 
Tuy nhiên để cho rượu có màu đục cũng không phải là vấn đề khó khăn với những người làm rượu bất chính. “Trong cồn, ngoài methanol còn có các chất khác như propanol, butanol... và tất cả các loại này đều độc hại cho người tiêu dùng. Vì vậy nguyên tắc chế biến thực phẩm là không cho phép dùng cồn công nghiệp” - cô Quỳnh Hoa cho biết. 
Theo tiến sĩ Nguyễn Văn Mười, trưởng bộ môn công nghệ thực phẩm Trường ĐH Cần Thơ, việc người dân chưng cất rượu không có gì là sai vì rượu chưng cất từ gạo, nếp không gây ngộ độc và nghề nấu rượu cũng đã xuất hiện từ rất lâu đời. Cái cần làm hiện nay là làm sao các cơ quan chức năng tạo điều kiện nâng cao kiến thức cho họ, hướng dẫn cách làm rượu trong hơn nhưng không dùng các chất độc hại, giúp đỡ họ về mặt công nghệ... 
Các cơ quan quản lý cần tăng cường kiểm tra an toàn vệ sinh thực phẩm, trong đó có chất lượng rượu đang lưu hành trên thị trường, nhất là các quán “cóc”, quán lề đường mà đặc biệt là ở vùng nông thôn. Không để cho loại rượu pha chế từ cồn lưu thông.

P.N.
