IFJ: 150 nhà báo thiệt mạng trong năm 2005

Ít nhất 89 nhà báo bị mưu sát có chủ ý do công việc của họ hơn là do đạn lạc, IFJ nói. 
“Con số này gây choáng”, tổng thư ký IFJ Aidan White nói trong bản báo cáo thường niên. “Choáng và bi kịch - nhiều nhà báo và những người hoạt động truyền thông bị giết trong năm 2005”. 
Cũng theo IFJ, đây là năm "tồi tệ chưa từng thấy… IFJ thống kê được có 89 nhà báo bị giết vì công việc họ làm. Trong năm 2005, khuynh hướng ám sát các biên tập viên gia tăng”. 
Số nhà báo bị sát hại nhiều nhất, 38 người, được ghi nhận tại Trung Đông, gồm 35 người tại Iraq, khiến khu vực này “là nơi nguy hiểm nhất đối với các nhà báo”. 
“Đa số những người bị giết là người địa phương, nhiều người trong số họ làm việc cho các hệ thống báo đài quốc tế”, báo cáo cho biết. Báo cáo cũng lưu ý trong số 35 nhà báo bị giết tại Iraq, có 5 người thiệt mạng do lính Mỹ. 
Ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương, Philippines là quốc gia nguy hiểm nhất đối với các nhà báo, với 10 nhà báo bị giết tại đây, đa số là nạn nhân của các vụ mưu sát, và 12 người khác bị giết tại Colombia, Haiti, Mexico và Brazil. 
Ngoài số nhà báo bị sát hại, ít nhất 61 nhân viên truyền thông chết trong năm 2005 do các tai nạn, với vụ tai nạn tồi tệ nhất là vụ rơi máy bay quân sự tại Tehran khiến 48 nhà báo và nhân viên truyền thông thiệt mạng. 
“Con số nhà báo tử vong tiếp tục tăng cao đòi hỏi cần có nhiều hành động hơn nữa”, IFJ nói, và thêm rằng họ đã bắt đầu một chiến dịch thúc giục Liên hiệp quốc buộc các nước phải quan tâm hơn đến an toàn của các nhà báo. 
“Chiến dịch này sẽ tiếp tục trong năm 2006”, báo cáo của IFJ cho biết.

TƯỜNG VY (Theo Reuters, News24)
