Phải tôn trọng quyền lập hội...

ĐB Huỳnh Đảm (TP.HCM): "Quyền lập hội của người dân được đảm bảo thì hệ thống chính trị vững mạnh thêm" - Ảnh: TTXVN 
TT (Hà Nội) - Dự luật hội được Quốc hội (QH) thảo luận hôm qua 9-6 tập trung xoay quanh vào vấn đề điều chỉnh đối tượng, phạm vi áp dụng và khái niệm về hội. Ý kiến của các đại biểu (ĐB) QH đòi phải có sự điều chỉnh mạnh mẽ so với dự thảo. "Quyền lập hội phải được tôn trọng trong xã hội dân sự"... 
“Công dân muốn lập hội thì phải có những điều kiện gì? Hoạt động của hội ra sao? Quản lý nhà nước của hội như thế nào? Chế tài ra sao?”, ĐB Huỳnh Đảm (TP.HCM) góp ý. 
Theo nhiều ĐB, dự luật đã không làm rõ được những điều này, nhất là quyền lập hội của người dân. Vẫn theo ông Huỳnh Đảm, “làm như thế hội càng mạnh, khối đại đoàn kết cũng tăng cường, hệ thống chính trị cũng vững mạnh thêm”. 
Sáu tổ chức chính trị là Mặt trận Tổ quốc VN, Tổng liên đoàn Lao động VN, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp phụ nữ VN, Hội Nông dân VN và Hội Cựu chiến binh VN được nhiều ý kiến cho rằng không nên đưa vào phạm vi hội vì bản chất đó là những đoàn thể chính trị. 
Việc xác định các tổ chức này là hội chưa phản ánh đúng bản chất và thực tế phát triển lịch sử đất nước qua các thời kỳ. Tuy nhiên, cũng có ý kiến hội có thể là năm tổ chức, trừ Mặt trận Tổ quốc VN vì là tổ chức liên minh chính trị. 
“Càng dân chủ càng quản lý hội chặt chẽ” 
Quyền lập hội của người dân được ĐB Dương Trung Quốc (Đồng Nai) trình bày thêm: “Sau nửa thế kỷ, hình như ta có điều lùi về nhận thức. Sắc lệnh đầu tiên về hội và hiến pháp trước đó xác lập: quyền lập hội của người dân được tôn trọng, bảo đảm. Ở dự thảo không có tinh thần này”. 
Ông liên hệ với Luật cư trú được thảo luận hôm 8-6 và “cảm giác có lẽ đây là khiếm khuyết đã ăn sâu vào não trạng, cứ thấy quản lý là quan trọng hàng đầu”. 
Về việc quản lý nhà nước đối với hội, ông cho rằng trong Luật hội phải lấy mục tiêu mở rộng dân chủ, càng dân chủ càng quản lý chặt chẽ, vấn đề là phương thức quản lý như thế nào chứ không nên quản lý kiểu tầng tầng lớp lớp như thế. Theo ông, chỉ nên một Bộ Nội vụ quản lý về hội chứ không nên có các cơ quan chủ quản, bộ chủ quản... 
ĐB Nguyễn Ngọc Đào (Hà Nội) chưa đồng ý với một số khái niệm và quyền của người dân lập hội của dự thảo. Ông nói: "Không ai tước bỏ quyền lập hội trong một xã hội dân sự” và “hi vọng trong tương lai không xa, chúng ta nên có một nhận thức rõ về hội. Trong quá trình xây dựng một xã hội dân sự, hội phải thật sự là hội chứ không như hiện nay (dự thảo)”. 
Trong khi ĐB Nguyễn Thị Hằng Nga (TP.HCM) trình bày: “Đoàn TP.HCM nhất trí đề nghị dừng dự án Luật hội ở đây để tiếp tục bàn, chuẩn bị kỹ. Chứ nếu ra luật mà sống sít thế này thì không nên”. ĐB Dương Trung Quốc không ngần ngại: “Không gì sống sít hết. Ta điều chỉnh đúng, hợp lý thì cho luật ra đời, phục vụ cuộc sống, cuộc sống đang đòi hỏi”. 
Từ ngày 14 đến 17-6, 10 bộ trưởng và thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN, Tổng thanh tra Chính phủ sẽ trả lời chất vấn trực tiếp của các ĐB QH. Đó là bộ trưởng các bộ: Công an, Giao thông vận tải, Nội vụ, Kế hoạch - đầu tư, Tài chính, Thương mại, Nông nghiệp - phát triển nông thôn, Tài nguyên - môi trường, Thủy sản và Xây dựng. 
Sau khi các thành viên Chính phủ trả lời chất vấn, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ phát biểu về những vấn đề chung thuộc điều hành vĩ mô của Chính phủ và một số vấn đề chung mà ĐB QH quan tâm. Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ trưởng, thủ trưởng các cơ quan trên chuẩn bị chu đáo, kỹ càng những nội dung liên quan để trả lời tốt chất vấn trực tiếp của ĐB QH. Cấm các công trình xây dựng ngoài bãi sông, lòng sông 
Đa số các ĐB khi thảo luận về dự án Luật đê điều đều cho rằng việc cho phép xây dựng nhà ở và các công trình xây dựng khác trên bãi sông, lòng sông ngoài đê có thể dẫn đến những hậu quả khó lường. 
ĐB Nguyễn Minh Thuyết (Lạng Sơn) đặt vấn đề: cho dân tồn tại các nhà ở lòng sông, lại còn kiên cố hóa nó để chặn dòng chảy, lúc xảy ra những thiên tai lớn thì ai là người chịu trách nhiệm? Ông Thuyết nhấn mạnh: “Tôi dứt khoát bấm nút không với chuyện chấp nhận việc xây dựng nhà cửa ở trong khu vực cản dòng chảy”. 
Xem xét ở một góc độ khác, ĐB Trần Thị Mai Phương (Long An) nói việc sử dụng các loại quĩ đất để phát triển kinh tế - xã hội trong điều kiện hiện nay là rất cần thiết, tuy nhiên để sử dụng quĩ đất trên bãi sông và lòng sông cần phải được xem xét và tính toán kỹ lưỡng, vì ảnh hưởng đến an toàn của đê điều và việc thoát lũ trên toàn tuyến. 
Dẫn chứng từ việc xây dựng một số đê bao của các huyện Đồng Tháp Mười do không xác định được hành lang thoát lũ nên đã ảnh hưởng đến việc thoát lũ của một số địa phương khác, tác động xấu đến hoạt động sản xuất, bà Phương nhận xét: “Nếu qui định trong luật không rõ sẽ dễ dẫn đến lạm dụng, mất an toàn trên tuyến đê, không đảm bảo thoát lũ trên toàn tuyến”. 
Theo ĐB Vũ Ngọc Cảnh (Hà Tây), Luật đê điều cần phải qui định rõ nhà cửa, công trình như thế nào là không ảnh hưởng đến an toàn đê điều để được phép cải tạo, nâng cấp, xây dựng nhà cửa công trình hiện có và các dự án xây dựng đã được phê duyệt. 
“Đây là vấn đề hết sức phức tạp khi xử lý cụ thể, trong thực tế nếu không qui định cụ thể chặt chẽ thì rất khó thực hiện vì qui định như dự thảo còn mập mờ, có thể dẫn đến việc áp dụng theo ý kiến chủ quan của người có thẩm quyền, dễ phát sinh tiêu cực” - ông Cảnh lưu ý.

Đ. ĐẠI - H.BẮC
