Son Yea Jin và Jung Woo Sung kết hôn?

Son Yea Jin (nổi tiếng từ phim Hương mùa hè ) sẽ đóng vai người tình tuyệt đẹp của Jung Woo Sung (anh hùng trong Những tay đua kiệt xuất và hàng loạt phim điện ảnh ăn khách như Moo In - đóng cùng Chương Tử Di ). 
Cảnh cưới trong phim được đầu tư nhiều không kém phim Khăn tay vàng (đã chiếu trên truyền hình VN). Áo cưới cho Son trị giá trên 10 triệu won, còn Jung Woo Sung thì diện luôn một bộ "hot" nhất trong thời trang dành cho mùa thu. 
Giới báo chí thì tin chắc rằng họ sẽ đoạt giải "Đôi tình nhân màn ảnh đẹp nhất trong năm" do khán giả bầu chọn hàng năm. Còn đối với Jung Woo Sung, đây là cơ hội tuyệt vời giúp anh trở lại màn ảnh nhỏ một cách ấn tượng sau nhiều năm đầu tư cho điện ảnh.

TỐ UYÊN (Theo Chosun ilbo)
