Stress lúc nhỏ gây mất trí ở tuổi trung niên

Đây là lần đầu tiên có một nghiên cứu cho thấy stress do xúc động lúc nhỏ có thể gây suy giảm khả năng truyền đạt thông tin của tế bào não khi trưởng thành. 
Sự suy giảm này xuất hiện ở vùng não có tên là hippocampus , vùng não thực hiện các chức năng bao gồm thu thập, tích lũy và nhớ lại những thông tin đã tiếp nhận. 
“Sự suy giảm chức năng nhận thức ở giai đoạn sau này của cuộc đời có thể là kết quả của cả hai yếu tố gen và các tác động của môi trường”, tiến sĩ Tallie Z. Baram, trưởng nhóm nghiên cứu nói. 
“Trong khi người ta không thể thay đổi gen của một người thì việc ngăn ngừa các tác động của môi trường là điều có thể làm được. Nghiên cứu này giúp tìm ra cách mới hơn, hiệu quả hơn để ngăn ngừa sự suy giảm nhận thức trong cuộc sống sau này, đó chính là kiềm chế stress khi còn trẻ”, Baram kết luận. 
Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Trường ĐH California, trường Y Irvine thực hiện. Kết quả nghiên cứu được công bố trên tờ Neuroscience .

T.VY (Theo HealthDay, BBC )
