Chất lượng đánh giá tác động môi trường chưa cao

Ông Nguyễn Khắc Kinh, vụ trưởng Vụ Thẩm định và ĐTM, Bộ Tài nguyên – môi trường, cho biết nguyên nhân của việc báo cáo ĐTM có chất lượng kém là do chủ dự án không có năng lực thực hiện việc lập báo cáo ĐTM nhưng không chịu thuê tư vấn, cơ quan tư vấn không đủ năng lực chuyên môn hoặc đủ năng lực chuyên môn nhưng vì “chạy sô” với số lượng báo cáo ĐTM nên đã làm ẩu, nhận làm theo phương thức “cai đầu dài”. 
Vẫn theo ông Kinh, trong suốt mười năm qua, mặc dù Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Bảo vệ môi trường qui định các loại hình qui hoạch tổng thể phát triển vùng, qui hoạch, kế hoạch phát triển ngành, tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, qui hoạch khu đô thị, khu dân cư đều phải thực hiện ĐTM nhưng việc này đã không thể tiến hành được do chưa có phương pháp luận về ĐTM cho các loại hình qui hoạch trên. 
Vấn đề ĐTM xuyên biên giới tránh tác động môi trường ở quốc gia này ảnh hưởng đến quốc gia khác cũng chưa được tiến hành tại VN do chưa có phương thức, cơ chế phối hợp với các nước.

KHIẾT HƯNG
