Câu chuyện thú vị về Luca Toni

Trước năm 2003, cái tên Luca Toni còn rất xa lạ với làng bóng đỉnh cao thế giới, khi anh vốn chỉ thi đấu tại Serie B. 26 tuổi mà còn lận đận ở giải hạng nhì thì mong gì đặt chân vào tuyển Ý? Thế mà hiện tại dù đã 29 tuổi nhưng Toni đang là niềm hi vọng của nước Ý. 
Con đường đưa Toni đến Đức bắt đầu vào mùa bóng 2003-2004, khi chơi cho CLB Palermo tại Serie B. Khi đó, 30 bàn thắng ghi được không chỉ giúp anh đoạt danh hiệu "vua phá lưới" mà còn giúp CLB này thăng hạng Serie A. 
Chưa dừng tại đó, Toni đã ghi tiếp 20 bàn thắng ở mùa bóng năm ngoái, giúp đội nhà xếp hạng sáu chung cuộc và đoạt vé dự Cúp UEFA mùa này. 
Chính phong độ ấn tượng trong màu áo Palermo đã giúp anh được HLV trưởng Lippi gọi vào đội tuyển Ý lần đầu tiên, trong trận giao hữu thua 0-2 trước Iceland hồi tháng 8-2004. 
Không thể hiện được nhiều trong trận đấu này, nhưng Toni đã nhanh chóng ghi bàn thắng đầu tiên trong màu áo đội tuyển quốc gia chỉ hai tuần sau đó dù chỉ ra sân từ ghế dự bị, với bàn nâng tỉ số lên 2-1 trong trận thắng đội khách Na Uy ở vòng loại World Cup 2006, đưa Ý lên ngôi đầu bảng. 
Chuyển đến Fiorentina hồi đầu mùa này, Toni tiếp tục tỏa sáng khi đang dẫn đầu danh sách "giội bom" với 30 bàn thắng, chiếm một nửa số bàn thắng của đội nhà. 
Giải vô địch Ý chỉ còn hai vòng nữa là kết thúc, và Toni đã gần như cầm chắc danh hiệu này do hơn chân sút xếp sau là Trezeguet (Juventus) đến sáu bàn. Với những gì đã thể hiện, Toni chợt bỗng trở thành một hiện tượng thú vị, và khiến giới chuyên môn đổ xô đi tìm câu hỏi: "Đâu là bí quyết thành công của anh?". 
Hôm qua 7-5, trang web FIFAworldcup.com đã có cuộc trò chuyện với "hiện tượng Toni", tiền đạo cao 1,93m và nặng 88kg này: 
Lần đầu tiên tham dự World Cup 2006, hẳn anh không có nhiều kinh nghiệm ở giải đấu lớn này? 
- Đúng. Đây là giải đấu lớn đầu tiên của tôi. Nhưng tôi có thể bảo đảm rằng sẽ luôn làm những điều tốt nhất cho đội tuyển. Tôi luôn cảm thấy tự tin và nghĩ đó là một trong những điểm mạnh nhất của mình. 
Anh thấy có gì khác giữa Giải vô địch Ý (Serie A) và một giải đấu quốc tế? 
- Trận đấu cơ bản không có gì thay đổi vì đó vẫn là bóng đá. Dĩ nhiên, tôi đang khá hồi hộp khi World Cup đang ngày càng đến gần, giải đấu đòi hỏi phải thi đấu với một trình độ cao. Ở đó, bạn phải thể hiện một phong độ tốt nhất để có thể giúp đội nhà giành chiến thắng. 
Nhiều người đã nói rằng đội tuyển Ý vốn nổi tiếng về phòng ngự lại đang thi đấu không được chắc chắn? 
- Dĩ nhiên. HLV Lippi đã thay đổi cách nghĩ trên bằng cách cho chúng tôi chơi tấn công nhiều hơn. Mà cụ thể là chúng tôi đã ghi đến ba bàn trong trận thắng chủ nhà Hà Lan 3-1, và bốn bàn trong chiến thắng 4-1 khi tiếp Đức ở hai trận giao hữu. Chiến thuật của tuyển Ý hiện tại có hai tiền đạo, một cầu thủ làm bóng (Totti hoặc Del Piero) và một tiền vệ công như Camoranesi. 
Anh nghĩ thế nào khi nhiều người hâm mộ đội tuyển Ý ở nước ngoài vẫn biết rất ít về anh? 
- Tôi nghĩ điều quan trọng hơn hiện giờ là tôi cố gắng chứng tỏ khả năng của mình tại Đức sắp tới, lúc đó chắc chắn họ sẽ biết đến tôi nhiều hơn. 
Theo anh, đội tuyển nào sẽ gây nhạc nhiên lớn? 
- Tôi hi vọng đó sẽ là CH Czech, đội tuyển có bạn của tôi và đồng đội tại CLB - Tomas Ujfalusi đang thi đấu, và họ sẽ vào vòng hai cùng với chúng tôi.

NGUYÊN KHÔI
