Bản tin 18g: Hamas bổ nhiệm lực lượng an ninh mới

Nền dân chủ lên ngôi tại Nigeria . Đây là lời phát biểu của phó tổng thống Nigeria, Atiku Abubakarsau khi một dự luật cho phép tổng thống tìm kiếm một cuộc tái bầu cử tại nước này không được thông qua. 
Theo ông Abubakar đây là điều tốt đẹp nhất xảy đến với Nigeria và nó sẽ giúp cho nền dân chủ tại nước này càng vững mạnh hơn. Ông này cũng cho biết sẽ ra tranh cử tổng thống vào năm tới. (BBC) 
Liên minh châu Âu (EU) bắt đầu triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tại Darfur, Sudan . Trong thời gian ngắn tới, có thể lực lượng quân đội của EU sẽ thay thế lực lượng của Liên minh châu Phi (AU) tại Darfur bất chấp sự phản đối của chính quyền Sudan. Một đoàn gồm nhân viên của cả EU và AU đã đến Darfur để xem xét chi tiết về nhiệm vụ sắp tới. (BBC UK) 
Thủ tướng đương nhiệm của Fiji tuyên bố chiến thắng trong cuộc bầu cử . Ông Laisenia Qarase tuyên bố với số lượng phiếu đã được kiểm gần hết, ông hi vọng đảng SDL đang nắm quyền của ông sẽ có ít nhất 37 ghế trong quốc hội. Ông này cũng tuyên bố sẽ tôn trọng hiến pháp và mời đảng đối lập tham gia chính phủ mới nhưng ông hi vọng đảng này sẽ từ chối đề nghị trên. (BBC) 
Một cuộc tấn công vào tòa án tối cao Thổ Nhĩ Kỳ . Một người đàn ông đã bất ngờ nổ súng bên trong tòa án tối cao của Thổ Nhĩ Kỳ làm rất nhiều bao gồm cả thẩm phán bị thương. Một vị thẩm phán được cho rằng đã chết tuy nhiên danh tánh của ông chưa được tiết lộ. (BBC) 
Một nhà ngoại giao của Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất đã bị bắt cóc tại Mansour, Iraq . Vẫn chưa xác định được danh tính của nhà ngoại giao này. Một cận vệ người Sudan của ông này đã bị bắn trọng thương khi cố chống trả với những tay súng bắt cóc ông. (BBC) 
Bùng nổ bạo loạn tại thủ đô Cape Town, Nam Phi . Cuộc biểu tình của những người theo nghề bảo vệ tại Nam Phi đã đòi hỏi quyền lợi về lương và điều kiện làm việc. Hơn 5.000 người biểu tình đã quay sang đập phá xe cộ và nhà cửa gây ra sự hỗn loạn tại thủ đô nước này. Nghề bảo vệ đang rất phát triển tại Nam Phi, tuy nhiên điều kiện làm việc rất tồi tệ. (BBC) 
Hamas bổ nhiệm một lực lượng an ninh mới cho Palestine . Bộ trưởng nội vụ Palestine đã thông báo sự thành lập của lực lượng này, bao gồm thành phần từ rất nhiều đảng phái chính trị khác nhau. Đây được coi là một nỗ lực nhằm xây dựng tình đoàn kết thống nhất giữa Hamas và Fatah, hai đảng phái chính trị lớn của Palestine. (BBC)

HẢI TRIỀU (tổng hợp)
