“Ông trùm của các ông trùm” ở Ý sắp ra hầu tòa

Việc bắt giữ Bernardo Provenzano đã mở ra nhiều cuộc điều tra mới - Ảnh : AP TTO - Bernardo Provenzano , được xem là ông trùm mafia Ý tại Sicily, sẽ phải ra hầu tòa lần đầu tiên vào ngày 2-5 tới sau hơn 40 năm trốn tránh pháp luật. 
Theo tờ báo Ý La Repubblica , Provenzano, năm nay 73 tuổi, sẽ ra hầu tòa do có liên quan đến nhiều vụ giết người trong những năm 1980. 
Hiện Provenzano đang bị giam giữ biệt lập tại một nhà tù được thắt chặt an ninh tại Terni, miền trung nước Ý. Phía nhà tù đã từ chối cho phép Provenzano tiếp cận với báo chí, radio hay truyền hình. 
Provenzano bị bắt giữ vào thứ ba tuần trước tại một nông trang nhỏ gần Corleone, Sicily. Trước khi bị bắt, Provenzano đã bị xử vắng mặt hàng chục tội mưu sát và hơn 10 trát truy bắt. 
Tờ La Repubblica cho hay Provenzano đã từ chối gặp linh mục vào ngày lễ Phục sinh chủ nhật qua, nhưng đã nhận một bữa ăn lễ Phục sinh đặc biệt với gà, bánh bao, thỏ và chuối, được chuẩn bị cách xa nhà bếp của nhà tù vì các lý do an ninh. 
Hàng chục thư từ và tài liệu được phát hiện tại nông trang nơi Provenzano ẩn trốn đang được các chuyên gia giải mã. Cảnh sát nói nhiều phần quan trọng của các tài liệu này đã bị mã hóa hoặc sử dụng một loạt các tên giả.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
