Lý lịch gia đình - rào cản của sự hòa hợp

Khi đất nước mới thống nhất, việc chú trọng đến lý lịch gia đình là cần thiết vì vấn đề an ninh, bảo vệ chủ quyền. Tuy nhiên, Việt Nam đã thống nhất 30 năm, trong đó có 20 năm đổi mới mạnh mẽ để phát triển, sẵn sàng làm bạn với tất cả các nước trên thế giới, hướng đến “văn minh vật chất, văn minh tinh thần, văn minh chính trị”. 
Đảng và Nhà nước ta đang kêu gọi hòa hợp dân tộc, kêu gọi hàng triệu Việt kiều khắp nơi trên thế giới hướng về cội nguồn “con rồng cháu tiên” để cùng nhau xây dựng một đất nước Việt Nam giàu mạnh. Ở trong nước, khoảng cách giữa “người của chế độ cũ” và “người của chế độ mới” đã được thu hẹp rất nhiều, nhưng khoảng cách này sẽ không bao giờ được xóa bỏ nếu vấn đề lý lịch gia đình vẫn được coi trọng như hiện nay. 
Do vậy đã đến lúc chúng ta cần phải xem xét lại nghiêm túc vấn đề lý lịch. Trừ những ngành đặc biệt như an ninh, quân đội, những vị trí chủ chốt cấp cao trong Đảng và Nhà nước, còn lại hầu hết đối với cán bộ công chức nên bỏ đi phần kê khai lý lịch gia đình mà thay vào đó là năng khiếu, sở trường, năng lực, nhược điểm, nguyện vọng... 
Làm được điều này sẽ tạo nên sự hòa hợp và đồng thuận rất cao trong xã hội, giải phóng sức mạnh toàn dân tộc để cùng nhau sát cánh đưa đất nước tiến mau hơn, toàn diện hơn. 
Văn minh chính trị, văn minh tinh thần sẽ không đi kèm với sự phân biệt đối xử mà đi kèm với lòng nhân ái, vị tha. Trong cuộc đời hoạt động của mình, Bác Hồ kính yêu của chúng ta đã không ít lần tha thứ, cảm hóa những người đứng bên kia chiến tuyến, biến thù thành bạn, thành những cộng sự đắc lực của mình. Chúng ta học tập tư tưởng Hồ Chí Minh thì cũng cần phải suy ngẫm và hành động theo những gì Người đã sống, đã làm.

NGUYỄN VIẾT THỊNH
