Mỹ công bố danh sách 23 tuyển thủ dự World Cup

Trong danh sách 23 cầu thủ được triệu tập lần này, thủ thành Kasey Keller và tiền vệ Claudio Reyna là những người có nhiều kinh nghiệm nhất. Với việc được triệu tập lần này, họ đã trở thành những cầu thủ Mỹ đầu tiên được tham dự 4 VCK World Cup. 
Ngoài 2 cầu thủ trên, những cầu thủ trụ cột của đội tuyển Mỹ trong nhiều năm qua như: Frankie Hejduk, Brian McBride, Eddie Pope, Landon Donovan, DaMarcus Beasley... cũng đều được HLV Arena triệu tập trong danh sách 23 tuyển thủ đến Đức lần này. 
Tuy nhiên, thủ thành lão luyện Friedel và thần đồng Freddy Adu lại bị HLV Arena bỏ rơi và xem như đã hết cơ hội được tham dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. Thủ thành Friedel đang có phong độ rất tốt trong màu áo Blackburn và góp công lớn giúp đội bóng này giành vé dự cúp UEFA vào mùa bóng tới. 
Trong khi đó, tiền đạo gốc Ghana, Adu dù được đánh giá là thần đồng bóng đá của Mỹ, nhưng theo HLV Arena, Adu vẫn còn quá trẻ để tham dự World Cup lần này, và anh cần phải tích lũy thêm kinh nghiệm nhằm đảm bảo một chỗ đứng vững chắc ở đội tuyển Mỹ trong tương lai. 
Ngoài danh sách 23 cầu thủ chính thức, HLV Arena cũng đã cho công bố danh sách 13 cầu thủ dự bị, và các cầu thủ này sẽ được gọi thay thế khi một trong số 23 cầu thủ được lựa chọn bất ngờ bị dính chấn thương. 
Tại World Cup 2006, đội tuyển Mỹ nằm ở bảng E với Italia, CH Czech và Ghana. Trận đấu đầu tiên của "Chú Sam" tại World Cup 2006 sẽ là trận gặp ĐT Czech (ngày 12-6), sau đó là trận gặp đội tuyển Italia (ngày 17-6) và cuối cùng là trận gặp đội tuyển Ghana (ngày 22-6). 
Danh sách 23 tuyển thủ Mỹ tham dự World Cup 2006: 
Thủ môn: Marcus Hahnemann (Reading), Tim Howard (Manchester United), Kasey Keller (Borussia Moenchengladbach) 
Hậu vệ: Carlos Bocanegra (Fulham), Steve Cherundolo (Hannover 96), Jimmy Conrad (Kansas City Wizards), Cory Gibbs (ADO Den Haag), Frankie Hejduk (Columbus Crew), Eddie Lewis (Leeds United), Oguchi Onyewu (Standard Liege), Eddie Pope (Real Salt Lake) 
Tiền vệ: DaMarcus Beasley (PSV Eindhoven), Bobby Convey (Reading), Clint Dempsey (New England Revolution), Landon Donovan (Los Angeles Galaxy), Pablo Mastroeni (Colorado Rapids), John O'Brien (Chivas USA), Ben Olsen (D.C. United), Claudio Reyna (Manchester City) 
Tiền đạo: Eddie Johnson (Kansas City Wizards), Brian McBride (Fulham), Brian Ching (Houston Dynamo), Josh Wolff (Kansas City Wizards). 
Danh sách 13 cầu thủ dự bị: 
Thủ môn: Tony Meola (New York Red Bulls), Matt Reis (New England Revolution) 
Hậu vệ: Chris Albright (Los Angeles Galaxy), Gregg Berhalter (Energie Cottbus), Todd Dunivant (Los Angeles Galaxy) 
Tiền vệ: Chris Armas (Chicago Fire), Chris Klein (Real Salt Lake), Pat Noonan (New England Revolution), Steve Ralston (New England Revolution), Kerry Zavagnin (Kansas City Wizards) 
Tiền đạo: Conor Casey (FSV Mainz), Chris Rolfe (Chicago Fire), Taylor Twellman (New England Revolution).

ANH HÀO (Tổng hợp)
