Sol Campbell đã trở lại

Tờ London Evening Standard cho biết Campbell đã quay lại Anh trên chuyến tàu lửa của Hãng Eurostar từ Brussels (Bỉ) vào đêm chủ nhật 5-2. Campbell đã hoàn tất buổi tập đầu tiên trước khi dùng bữa với một số cầu thủ dự bị không ra sân trong trận Arsenal gặp Birmingham cuối tuần qua. Tờ The Sun dẫn nguồn tin từ đội Arsenal nói Campbell đã lên tiếng xin lỗi đồng đội vì hành động tự ý rời đội bóng của mình. 
Phản ứng trước thông tin của một số tờ báo Anh cho rằng Campbell đang gặp một số "vấn đề cá nhân" liên quan đến chuyện tình ái, luật sư của Campbell là Bon Battu nói: "Thân chủ của tôi hoàn toàn bình thường. Anh ấy cần thời gian và không gian để tập trung tư tưởng. Đó là lý do chính để Campbell sang Bỉ nghỉ ngơi cho khuây khỏa tinh thần". 
Nhìn chung có rất nhiều ý kiến ủng hộ việc giúp đỡ Campbell vượt qua khó khăn thay vì phê phán hành động tự ý rời đội bóng của trung vệ 31 tuổi này. Trước khi bước vào cuộc gặp với Campbell hôm qua 7-2, HLV đội Arsenal Arsene Wenger đã lên tiếng ủng hộ Campbell: "Chúng tôi sẽ giúp đỡ để Campbell nhanh chóng trở lại cuộc sống bình thường và tập trung tốt hơn vào trận đấu. Đó là phương pháp điều trị tốt nhất". 
Đồng đội của Campbell ở đội tuyển Anh là David Beckham cũng cho biết: "Campbell là con người cứng cỏi. Anh ấy sẽ làm những gì anh muốn và cho rằng tốt nhất đối với mình. Không ai trở thành cầu thủ kém chỉ sau hai hoặc ba trận chơi dở". 
Thủ quân đội Arsenal Thierry Henry nói: "Tôi đang mở rộng vòng tay đón Campbell. Sự có mặt của Campbell ở hàng phòng ngự sẽ cho bạn sự tự tin cần thiết". Hay ông Gordon Taylor - người đứng đầu Hiệp hội Cầu thủ chuyên nghiệp tại Anh - đã phát biểu trên kênh truyền hình Sky Sports News: "Bạn bè và gia đình nên đứng cạnh Campbell để đưa anh vượt qua thời kỳ khó khăn này. Campbell cũng là con người, vì thế anh ấy sẽ không tránh khỏi những sai lầm...". 
Tuy nhiên, HLV đội tuyển Anh Sven Goran Eriksson vẫn chưa lên tiếng về chuyện này. Chính vì thế dư luận càng nghi ngờ về khả năng Eriksson sẽ loại Campbell khỏi đội hình tham dự World Cup 2006 của tuyển Anh. Hãng tin BBC dẫn nguồn từ một số tờ báo Anh cho biết có vẻ như Eriksson đã không còn mặn mà với trung vệ này.

KHOA BÌNH
