Hoãn phóng tàu con thoi Discovery

Các kỹ sư của NASA đã làm việc hết mình nhưng vẫn chưa xác định được tại sao các cảm biến dò nhiên liệu lại bị trục trặc, trong khi trước đó chúng vẫn hoạt động bình thường, Wayne Hale, giám đốc ủy quyền của chương trình tàu vũ trụ của NASA cho biết tại một cuộc họp báo khoảng hai giờ rưỡi sau khi NASA thông báo họ quyết định ngưng phóng tàu này. Theo dự kiến, Discovery sẽ khởi hành vào lúc 3 giờ 51 phút chiều giờ địa phương, khoảng 19 giờ 51 phút giờ quốc tế. 
Cảm biến báo cạn nhiên liệu đã bị trục trặc khi đọc lại các thông số đến máy tính trong một cuộc kiểm tra. Thông thường, bốn cảm biến để dò hydro lỏng được lắp đặt ở đáy khoang nhiên liệu phải hoạt động chính xác cả bốn. Nếu mức nhiên liệu trong khoang xuống thấp, nó sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến động cơ, gây nguy hiểm cho chuyến bay. Hale cho biết, trục trặc tương tự đã từng xảy ra với một cảm biến tại cuộc kiểm tra khoang nhiên liệu hồi cuối tháng 4 nhưng nó đã được giải quyết tại cuộc kiểm tra lần hai vào tháng 5. 
Trước đó, thời tiết xấu đã đe dọa việc phóng tàu Discovery. Hôm 13-7, tàu con thoi này cũng đã phải sửa chữa nhỏ sau khi một tấm che tạm kính buồng điều khiển, nặng khoảng 900 gram, rơi từ độ cao 19m xuống làm hư hại 2 tấm gốm bảo vệ đuôi tàu. Hai tấm gốm này đã được thay ngay sau đó. 
Người quản lý của NASA Michael Griffin hôm thứ ba cho biết NASA đã làm mọi thứ cần thiết để đảm bảo an toàn cho chuyến bay. Ông nói vấn đề an toàn của đội bay là “chủ yếu” đối với NASA, với quốc gia và cả với chương trình không gian của Mỹ. 
Đội bay tàu vũ trụ của NASA hiện gồm có Discovery, Atlantis và Endeavor, đã được tiếp đất từ sau tai nạn tàu Columbia vào năm 2003 làm thiệt mạng toàn bộ 7 thành viên phi hành đoàn.

KIM NHUNG (Theo Xinhua, AP)
