Thi tốt nghiệp THPT: Còn chạy theo thành tích

Trong các kỳ thi phổ thông năm 2005, kỳ thi tốt nghiệp THPT được đánh giá là có nhiều “vấn đề” nhất với sai sót ngay từ khâu lập hồ sơ thi của TS đã có những trường hợp sửa điểm không đúng quy chế, phải điều chỉnh hướng dẫn chấm đến khâu coi thi, chấm thi. 
Bộ GD-ĐT đã thừa nhận các sự cố lớn như tình trạng lộn xộn, tuồn đề thi ra ngoài ở một số Hội đồng thi của Hà Tây, hành hung giám thị ở Gia Lai, mất bài thi ở Thanh Hóa… Trong khâu chấm thi, một số địa phương có biểu hiện chấm rộng hơn đáp án và chưa thực hiện chấm hai vòng độc lập. 
Kết quả của kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2005: bình quân cả nước có 90.85% học sinh tốt nghiệp. 28 tỉnh thành có tỉ lệ tốt nghiệp đạt trên 99%, trong đó cao nhất là “điểm nóng” Hà Tây với tỷ lệ tốt nghiệp đạt tới 99,78%. 
Đối với kỳ thi tốt nghiệp năm 2006, Bộ GD-ĐT lại tiếp tục quyết tâm tập trung chỉ đạo coi thi nghiêm túc và tăng cường kiểm tra, thanh tra khầu này. Đồng thời, “nâng cao chất lượng, hiệu quả chấm thi, thực hiện chặt chẽ, chính xác hơn nữa qui trình chấm, phát hiện và sửa chữa kịp thời những sai sót, những biểu hiện dễ dãi, tùy tiện trong chấm thi”.

THANH HÀ
