Tháng 6: Trái phiếu Vietcombank sẽ lên sàn

Hiện nay VCB đang gấp rút hoàn tất Hồ sơ niêm yết để có thể sớm trình lên Ủy ban Chứng khoán Nhà nước phê duyệt. 
Theo ông Ngoạn, đây là bước đi phù hợp với cam kết của VCB cũng như các cơ quan quản lý nhà nước đối với các nhà đầu tư khi phát hành trái phiếu tăng vốn vào tháng 12-2005. Dự kiến ngay sau khi niêm yết, VCB sẽ tiến hành các bước tiếp theo để có thể thực hiện cổ phần hóa ngân hàng vào đầu năm 2007. 
Hiện tại, VCB đã trình lên Ngân hàng Nhà nước (NHNN) danh sách 3 tổ chức tư vấn, trong đó có một tổ chức của Mỹ và hai tổ chức của Thụy Sĩ-đều là những nhà tư vấn hàng đầu trong lĩnh vực cổ phần hóa ngân hàng, từng có nhiều kinh nghiệm tại các nước châu Á và Đông Âu. 
Sau khi được Ngân hàng Nhà nước phê duyệt, VCB sẽ tiến hành đàm phán với tổ chức tư vấn được lựa chọn để bắt tay xây dựng phương án cổ phần hóa. Dự kiến, thời gian cho công việc này khoảng từ 6-9 tháng. Ngay sau đó, vào quý 1-2007, cổ phiếu của VCB sẽ chính thức được phát hành ra công chúng. 
Nhận định về sự kiện này, giới đầu tư cho rằng, với vị thế là ngân hàng quốc doanh lớn nhất của Việt Nam, việc VCB được cổ phần hóa sẽ tạo ra một "sân chơi" hấp dẫn. 
Tính đến hết quý 1-2006, tổng vốn huy động của VCB đạt trên 146.000 tỷ đồng, tổng dư nợ tín dụng đạt hơn 53.000 tỷ đồng. Tỷ lệ nợ quá hạn trên tổng dư nợ ở mức 2,6%.

Theo TTXVN
