Vụ Điện kế điện tử: Bốn phương án bồi hoàn tiền chênh lệch

Phương án 1 (do Sở Công nghiệp TP.HCM chính thức đề xuất): dựa theo điều 40 nghị định 45 của Chính phủ, lấy lượng điện bình quân ngày của ba kỳ hóa đơn liên tiếp trước đó nhân với ngày sử dụng ĐKĐT. 
Phương án 2 (do Công ty Điện lực TP tham khảo ý kiến từ một cán bộ Sở Công nghiệp): thay ĐKĐT hiện nay bằng điện kế cơ và sử dụng trong vòng ba tháng; lấy số tiền ĐKĐT sử dụng trước đó trừ số tiền tính theo bình quân của ba tháng sử dụng điện kế cơ. Khoản tiền chênh lệch sẽ hoàn trả cho khách hàng. 
Phương án 3 : tháo ĐKĐT của khách hàng sử dụng hiện nay và niêm phong chỉ số. Đem điện kế này đến một cơ quan kiểm định độc lập để xác định mức độ sai sót. Căn cứ vào con số chênh lệch này để hoàn trả tiền cho khách hàng. 
Phương án 4: lắp điện kế cơ song song với ĐKĐT để xác định số chênh lệch và bồi hoàn tiền điện. (Hai phương án thứ ba và thứ tư do chủ tịch HĐQT Tổng công ty Điện lực VN Đặng Hùng đưa ra để tham khảo, chọn lựa trong cuộc họp báo vừa qua). 
Việc chọn lựa phương án nào đang được các cơ quan chức năng tính toán. Tuy nhiên, một chuyên gia kỹ thuật thuộc Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 3 nhận định hai phương án cuối cùng tính khả thi không cao. Theo chuyên gia này, hai phương án mà Sở Công nghiệp TP đưa ra chỉ ở mức tương đối nhưng hợp lý, vì có khi khách hàng thiệt và có khi thì ngành điện thiệt. 
Bà Nguyễn Thị Ngọc Thái - chuyên viên Văn phòng Khiếu nại người tiêu dùng phía Nam - cũng cho rằng hai phương án 3, 4 khá phức tạp và khó khả thi. Đối với khách hàng từng sử dụng điện kế cơ hiện nay đang sử dụng ĐKĐT thì nên tính bồi hoàn theo phương án 1. 
Theo bà Thái, nên chọn ba tháng 4, 5, 6-2005 trước khi vụ việc xảy ra để làm mốc thời gian tính toán ngày sử dụng ĐKĐT. Đây cũng là khoảng thời gian có nhiều khách hàng khiếu nại số tiền điện tăng cao. Đối với khách hàng mới, chưa sử dụng qua điện kế cơ, chỉ dùng ĐKĐT, có thể áp dụng theo phương án 2: thay điện kế cơ và sử dụng trong vòng ba tháng để so sánh khoản tiền chênh lệch với ĐKĐT trước đó.

PHÚC HUY
