Gặp gỡ khoa học sinh viên Việt - Nhật lần đầu tiên

Đa số báo cáo của các nhà nghiên cứu trẻ tập trung vào các lĩnh vực khoa học như: công nghệ sinh học, công nghệ thông tin, khoa học vật liệu, môi trường, phát triển kinh tế và hội nhập quốc tế... 
Có hai báo cáo của các giáo sư Nhật về các đề tài VN đang được giới nghiên cứu quan tâm: Triển vọng nghiên cứu VN học ở Nhật Bản (GS Momoki, ĐH Osaka, đồng thời là chủ tịch Hội Hữu nghị Nhật - Việt vùng Kansai) và Các nạn nhân của chất độc dioxin và các hoạt động phi chính phủ (NGO) ở VN (bác sĩ Miura, giám đốc Bệnh viện Hanchuo ở Osaka, trưởng Trung tâm Giao lưu y tế Nhật - Việt). 
Theo ban tổ chức, hơn 150 giáo sư, nhà nghiên cứu và SV hai nước đã đăng ký tham dự hội nghị.

BÍCH DẬU
