11 đề tài vào chung kết

Theo ban giám khảo, các đề tài vào chung kết đáp ứng được tiêu chí cuộc thi, bám sát chủ đề (sáng tạo; ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ tuyên truyền giáo dục bảo vệ môi trường trong cộng đồng). Những sản phẩm đạt điểm cao dễ sử dụng có thể ứng dụng vào công tác giáo dục môi trường trong trường học. 
Tuy nhiên, năm nay không có những đề tài mang tính độc đáo, một số trùng lặp ý tưởng của năm trước. Nhiều đề tài có ý tưởng tốt nhưng không phù hợp với chính sách môi trường (đầu lọc thuốc lá, sử dụng tro từ rác thải y tế...). 
Các thí sinh có đề tài vào chung kết sẽ bước vào phần vấn đáp bảo vệ trước hội đồng thi dự kiến giữa tháng 12-2005.

TRẦN HUỲNH
