Câu chuyện thể thao: Ôi văn hóa sân cỏ

Đó là hai hình ảnh tệ hại mà Tuổi Trẻ Online ghi nhận được trước lúc V-League và giải hạng nhất tạm ngưng xem World Cup thi đấu. 
1 - Dẫn trước chủ nhà Sơn Đồng Tâm Long An hai bàn, nhiều cầu thủ Lâm Đồng giở trò câu giờ thô thiển. Đến lúc họ bị chủ nhà gỡ hòa 2-2, nhiều cầu thủ Lâm Đồng lại cuống cuồng lên vì sợ thua ngược vào phút chót. Họ thi nhau ăn vạ trên sân bằng đủ mọi trò. Tức tối vì không làm gì được trước một lần ăn vạ của thủ môn Thành Trung (LĐ), trọng tài Trần Xuân Nguyện bất ngờ buộc miệng làm ngỡ ngàng cầu thủ trong sân lẫn nhóm phóng viên và nhân viên nhặt bóng ngoài sân: ”Đ.M mày có đứng dậy không? Không lo đá mà ăn vạ hoài vậy…”! 
Nghe xong câu chửi thề của Vua sân cỏ, hai cầu thủ Lâm Đồng là đội trưởng Trung Đông (19) và tiền vệ Toàn Thắng (16) liền “vặt” lại ngay: ”Trọng tài mà chửi thề hả? Đ.M mày, tao chửi đấy, mày có dám phạt thẻ tao không…”. Nghe họ đối đáp với nhau vào cuối trận đấu theo kiểu nói của dân giang hồ, xã hội đen, nhóm phóng viên thể thao và nhân viên nhặt bóng đứng sát rìa sân cỏ chỉ còn biết thở dài và lắc đầu ngao ngán. 
Đó là hình ảnh diễn ra vào tối 3-6 trên sân Long An. 24 giờ sau đó, sự xuống dốc về văn hóa trên sân cỏ còn tệ hại hơn nữa trên sân Lạch Tray (Hải Phòng). 
Đào Thế Phong lãnh thẻ đỏ trong trận tranh siêu cúp bóng đá Việt Nam vào ngày 1-1-2006 trên sân Lạch Tray. Ảnh: Sĩ Huyên 2 - Do lỗi ngăn cản thô bạo một cầu thủ Bình Dương, tiền vệ Đào Thế Phong (Hải Phòng) liền bị trọng tài Dương Mạnh Hùng truất quyền thi đấu bằng thẻ đỏ vào cuối trận. Cái sai của Phong chẳng còn gì để bàn cãi bởi nó quá lộ liễu. Thay vì chấp nhận nhận án phạt, Phong sấn sổ tới trước mặt trọng tài Hùng và thách thức: ”Này, mày muốn đánh nhau với tao không? Tao hẹn mày ở ngoài sân sau trận đấu…”. 
Trước thái độ xấc xược, côn đồ của kẻ đáng tuổi em, tuổi cháu mình, trọng tài Hùng vẫn nín nhịn và đưa cao thẻ phạt. Khiêu chiến không được, đá tiếp cũng chẳng xong, Đào Thế Phong đành phải rời sân cỏ sau lúc nhổ nước miếng vào người trọng tài Dương Mạnh Hùng! 
Chục vòng đấu trước đó, Đào Thế Phong cũng từng bị trọng tài Hùng truất quyền thi đấu vì phạm lỗi thô bạo với cầu thủ Thép miền Nam CSG. Sau khi bị thẻ đỏ, Phong quay sang gây gổ và toan tính hành hung trọng tài Hùng. Hành động phi thể thao chất chồng như vậy khiến Phong bị BTC đình chỉ thi đấu đến 6 trận. Những tưởng rằng sau án phạt nghiêm khắc ấy, Phong sẽ tỉnh ngộ đế hoàn thiện chính mình. Nào ngờ mọi chuyện còn nghiêm trọng hơn với cầu thủ ngổ ngáo này. 
3 - Đào Thế Phong đang đối mặt với án phạt nghiêm khắc hơn từ BTC. Bởi chiếu theo quy chế bóng đá chuyên nghiệp, hành vi toan tính hành hung trọng tài, nhổ nước bọt vào người trọng tài sẽ bị phạt treo giò từ 6 trận cho đến hết giải. Đây là lần phạm lỗi thứ hai và mức độ tăng nặng hơn, không loại trừ khả năng Phong sẽ bị BTC cho ngồi chơi xơi nước đến hết giải. 
Chuyện của Đào Thế Phong với trọng tài Dương Mạnh Hùng đã quá rõ. Vậy còn chuyện chửi nhau như hàng tôm hàng cá trên sân Long An giữa trọng tài Trần Xuân Nguyện với cầu thủ Lâm Đồng thì sao? Có lẽ sẽ đâu vào đấy vì giám sát trận đấu lẫn giám sát trọng tài cùng ngồi quá xa, không tường tận mọi việc? Không nghe thì chắc chắn rằng sẽ không có việc ghi vào biên bản báo cáo về BTC giải. Và thế là sự uất ức, bất mãn giữa trọng tài cùng cầu thủ sẽ nối dài hơn…

SĨ HUYÊN
