Nhật hoãn kế hoạch đưa phụ nữ lên ngai vàng

Một ban hội thẩm của chính phủ gần đây đã đề nghị thay đổi các quy định về việc nối ngôi khi trong suốt 40 năm qua, hoàng gia Nhật không có một hoàng nam nào chào đời. 
Luật này nhận được sự ủng hộ của đông đảo dân chúng, nhưng nhiều người bảo thủ chống lại nó. 
Trước khi có tin công nương Kiko mang thai, ông Koizumi đã cam kết đưa luật này ra quốc hội trước khi hết nhiệm kỳ vào tháng 6. Nhưng hiện nay ông muốn đợi đến lúc có sự ủng hộ rộng rãi từ quốc hội, theo hãng tin Kyodo, dẫn nguồn giấu tên từ chính phủ. 
Hãng tin này cũng cho biết quyết định của thủ tướng theo sau một cuộc họp với các lãnh đạo đảng cầm quyền cuối ngày hôm qua. 
Hôm nay, ông Koizumi phủ nhận việc ông từ bỏ dự luật này. 
“Chúng tôi sẽ đưa ra quyết định sau khi tình hình rõ ràng hơn. Tôi không nghĩ vấn đề này lại gây ra xung đột chính trị”, ông nói. 
Các nhà bình luận chính trị nói ông Koizumi đang đối mặt với sự phản đối ngày càng tăng đối với kế hoạch của ông ngay trong chính đảng của mình và trong chính phủ. 
Tổng Thư ký chính phủ, Shinzo Abe, cho biết đảng dân chủ tự do sẽ tiếp tục thảo luận về dự luật này. 
Nếu công nương Kiko, vợ con trai thứ hai của Nhật hoàng, sinh con trai, điều đó có thể làm thay đổi tình hình hiện nay trong hoàng gia Nhật.

T.VY (Theo BBC)
