Ra mắt trang web 500 ngàn doanh nghiệp VN

Giao diện website 500 ngàn doanh nghiệp 
TTO - Website hỗ trợ xây dựng và phát triển thương hiệu doanh nghiệp VN vừa ra mắt tại địa chỉ www.500000doanhnghiep.com.vn . 
Trang web này được xây dựng theo chương trình phát triển 500 ngàn doanh nghiệp từ nay đến năm 2010 do Thủ tướng Phan Văn Khải đề ra trong cuộc gặp gỡ cộng động doanh nghiệp vào ngày 09-02-2006 vừa qua. 
Website có các chuyên mục được cập nhật và xây dựng thường xuyên như: sản phẩm - thị trường, chân dung - thương hiệu, doanh nhân 360 o , doanh nhân VN nhìn ra thế giới...Trang web do một công ty tư nhân tại TP.HCM xây dựng và DN có thể đặt logo công ty mình tại đây (cũng là đường link) với kích thước 50 x 105, định dạng JPG hoặc GIF.

NAM HƯNG
