3 điểm nhẹ nhàng cho Barcelona

Không có Eto'o (về dự CAN 2006), không có Deco (treo giò) và cũng không có Messi (ngồi ghế dự bị), nhưng trước một đối thủ quá yếu, các cầu thủ Barcelona đã không gặp nhiều khó khăn để giành trọn 3 điểm và đồng thời tiếp tục kéo dài kỷ lục về chuỗi trận thắng liên tiếp của mình lên con số 18. 
Bàn thắng mở tỷ số của Larsson 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Messi 
Với chiến thắng này, và cùng với việc đội nhì bảng Osasuna thất thủ trên sân của Villarreal, Barcelona không những củng cố vững chắc ngôi đầu bảng của mình, mà đồng thời họ cũng đã nới rộng khoảng cách lên thành 10 điểm so với các đối thủ bám đuổi Osasuna, Valencia. 
Kết quả vòng 20: 
Zaragoza - Atletico: 0-2 Real Madrid - Cadiz: 3-1 Betis - Valencia: 0-2 Deportivo - Mallorca: 2-2 Racing - Sevilla: 2-3 Getafe - Espanyol: 5-0 Villarreal - Osasuna: 2-1 Malaga - Celta Vigo: 0-2 Barcelona - Alaves: 2-0 Sociedad- Bilbao: 3-3 Trở lại với diễn biến của trận đấu. Các cầu thủ Barcelona nhập cuộc rất quyết tâm và họ đã lên tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Với một lực lượng hơn hẳn, và cùng với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Barcelona nhanh chóng chiếm thế chủ động và bắt đầu dồn ép các cầu thủ đội khách Alaves. 
Trong khi đó với thực lực yếu hơn hẳn, các cầu thủ Alaves đã chọn lối chơi phòng ngự phản công để hạn chế sức công phá của các cầu thủ Barcelona. Mặc dù đã bố trí một đội hình tương đối thấp nhưng các cầu thủ Alaves cũng chỉ có thể cầm cự được 1 hiệp, trước khi sụp đổ hoàn toàn trong hiệp 2. 
Phút 47, sau nhiều cơ hội bị bỏ lỡ liên tục, các cầu thủ Barcelona cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số. Xuất phát từ pha tấn công bên cánh trái, Giuly đi bóng tốc độ và thực hiện đường tạt vào rất hiểm hóc khiến thủ môn Costanzo không thể bắt dính bóng, và tiền đạo Larsson đã có mặt kịp thời đệm bóng vào lưới trống mở tỷ số cho đội chủ nhà Barcelona. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ Alaves buộc phải dồn lên để tìm kiếm bàn gỡ và đó là cơ hội để các cầu thủ Barcelona phát huy lối chơi tấn công của mình. Phút 68, từ một pha phản công nhanh bên cánh trái, Iniesta thoát xuống đón đường chọc khe của Ronaldinho và bị Sarriegi phạm lỗi trái phép trong vòng cấm. Trọng tài ngay lập tức chỉ tay vào chấm 11m, nhưng đáng tiếc là tiền vệ Ronaldinho lại dứt điểm ra ngoài, bỏ lỡ cơ hội gia tăng cách biệt cho các cầu thủ Barcelona. 
Dù Ronaldinho đã bỏ lỡ cơ hội ghi bàn mười mươi nhưng điều đó vẫn không khiến các cầu thủ Barcelona nhụt chí, trái lại càng khiến họ thi đấu quyết tâm hơn. Phút 82, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Messi tỉa bóng cho Ronaldinho thoát xuống tung cú sửa bóng vào góc xa, nhưng thủ môn Costanzo đã xuất sắc bay người cản phá. Tuy nhiên, bóng lại bật trở ra đúng tầm lao xuống của Messi, và tiền vệ này đã không bỏ lỡ cơ hội bằng pha lao vào sút bồi tung nóc lưới thủ môn Costanzo ấn định chiến thắng thuyết phục 2-0 cho Barcelona. 
Tiền đạo Villa lập cú đúp giúp Valencia giành trọn 3 điểm trước Real Betis. Trong một trận đấu khác, Valencia tiếp tục chuỗi trận thi đấu thành công của mình bằng chiến thắng 2-0 ngay trên sân đội bóng đang ngụp lặn ở cuối bảng xếp hạng Real Betis (tiền đạo David Villa ghi cả 2 bàn thắng). Với chiến thắng này, và cùng với việc đội xếp thứ 2 Osasuna phơi áo trên sân của Villarreal, Valencia đã vượt qua mặt đối thủ này để leo lên bám sát Barcelona trên bảng xếp hạng. 
Trong khi các đội ở nhóm đầu đều thi đấu thành công và giành được chiến thắng thì Osasuna lại tiếp tục thi đấu sa sút và một lần nữa họ lại để cho Villarreal lội ngược dòng giành chiến thắng. Với kết quả này, Osasuna vẫn chưa biết đến hương vị chiến thắng kể từ sau kỳ nghỉ đông, và tệ hơn nữa là họ đã bị đẩy xuống vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng và hiện đã bị đội đầu bảng Barcelona bỏ xa đến 10 điểm. 
Cũng trong lượt đấu đêm qua, trận thắng đậm nhất của vòng 20 đã thuộc về đội bóng Gefate khi họ dội một cơn mưa bàn thắng 5-0 vào lưới đội bóng xứ Catalan, Espanyol ngay trên thánh địa của mình (Guiza và Pernia cùng lập cú đúp). 
Với kết quả này, Gefate đã có 28 điểm và nhảy lên xếp vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng. Mặc dù đang đứng ở vị trí thứ 9, nhưng khoảng cách giữa Gefate với nhóm dự cúp châu Âu chỉ là 4 điểm, và đó là một khoảng cách hoàn toàn có thể san lấp được khi giải vẫn còn tới 18 vòng đấu nữa mới kết thúc.

T.VĨ
