Brazil điều tra tham nhũng trong đảng cầm quyền

Tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva đã được chứng minh không có liên quan đến các hành vi phạm pháp. 
Bản báo cáo về tình trạng tham nhũng dài 1.800 trang được công bố hôm qua (29-3) là kết quả của cuộc điều tra kéo dài 9 tháng do quốc hội phê chuẩn. Bản báo cáo này trưng ra bằng chứng cho thấy Đảng lao động cầm quyền đã chi tiền trái luật cho các nhà làm luật đến từ các đảng khác tham gia liên minh của đảng này. 
Bản báo cáo cũng nêu danh tính những người bị cáo buộc phạm tội, trong đó có 19 nghị sĩ đương nhiệm hay các cựu nghị sĩ, 3 người là cựu quan chức hành pháp của Đảng lao động và 2 bộ trưởng đã từ chức hồi năm ngoái do bị cáo buộc phạm tội. 
Hôm thứ hai vừa qua, Bộ trưởng Bộ Tài chính Antonio Palocci cũng đã buộc phải từ chức do có liên quan đến các cáo buộc tham nhũng. Ông bị cáo buộc tham gia vào một âm mưu chi tiền bất hợp pháp để giúp đỡ tài chính cho đảng cầm quyền. 
Các thống kê buộc tội rõ rệt nhất là Jose Dirceu, cựu quan chức có ảnh hưởng lớn đến tổng thống Brazil. Ông này luôn bác bỏ mình phạm tội, nhưng nếu bản báo cáo được thông qua trong phiên bỏ phiếu vào tuần tới của quốc hội, các công tố viên sẽ xem xét buộc tội ông. 
Đối với các cáo buộc hối lộ, bản báo cáo cho thấy Đảng lao động đã chi hàng triệu USD cho các đồng minh mà không công bố, hành động vi phạm luật bầu cử Brazil.

T.VY (Theo BBC, Reuters)
