Cúp mùa Xuân 2006: Hồi hộp chờ bóng lăn…

Người hâm mộ cả nước nóng lòng ở chỗ đã lâu lắm rồi, họ chưa thấy đội tuyển bóng đá Việt Nam xuất hiện ở một giải đấu chính thức. Chính vì việc không xuất hiện trong năm 2005 mà bóng đá Việt Nam đã tuột hạng khá xa trong bảng xếp hạng hàng tháng của FIFA. Thay cho vị trí của đội tuyển quốc gia là đội U-23 trong gần suốt cả năm 2005. Cũng đúng thôi, bởi 2005 là sân chơi của SEA Games, do vậy U-23 được xem trọng hơn đội tuyển quốc gia nên được ưu tiên thi đấu nhiều hơn. 
Sự nóng lòng của người hâm mộ cũng còn nằm ở chỗ: sau lúc 7 tuyển thủ Olympic quốc gia bị bắt tạm giam và đình chỉ thi đấu, những gương mặt sẽ thay thế họ một cách xứng đáng? Cúp mùa Xuân sẽ là lời giải thỏa đáng cho câu hỏi ấy. 
Rất có thể trong một sớm một chiều, khả năng đi bóng và sút phạt trực tiếp của Văn Quyến, lối chơi càn lướt mạnh mẽ của Quốc Vượng, những pha dốc bóng tốc độ dọc biên của Quốc Anh, Hải Lâm và Văn Trương, nơi trung tuyến sẽ không có Phước Vĩnh- Bật Hiếu…sẽ chưa tìm được người thay thế xứng đáng. 
Nhưng ở tương lai gần, ông Riedl và Ban huấn luyện sẽ có những phát hiện, điều chỉnh thỏa đáng để lấp đầy khoảng trống do 7 cầu thủ nói trên để lại. Lối chơi của tuyển Việt Nam ở Cúp mùa Xuân kỳ này chắc chắn sẽ khập khiễng, bởi cả thầy lẫn trò chỉ có 5 ngày hội tụ cùng nhau. Nhưng sự khập khiễng ấy có thể thông cảm được và nếu có, nó vẫn làm an lòng người hâm mộ hơn. Bởi đơn giản chỉ vì họ sẽ đá thật, đá trung thực chứ không chơi trò dối trên gạt dưới, lừa phỉnh người hâm mộ một cách ngọt ngào như những gì mà 7 cầu thủ nói trên từng làm. 
Trở lại với Cúp mùa Xuân 2006, chỉ sau hai ngày tập trung huấn luyện về chiến thuật, HLV Alfred Riedl tự tin trả lời với báo giới rằng: ”Trong đầu tôi đã có chỗ cho 10 vị trí chính thức, trừ thủ môn…”. 
Theo quan sát của giới chuyên môn lẫn giới thạo tin thì qua những buổi tập lắp ráp đội hình trong tuần này, đội hình xuất phát của tuyển Việt Nam trong ngày khai mạc sẽ là: Văn Nhiên (hậu vệ phải), Minh Đức- Huy Hoàng (trung vệ), Văn Biển (hậu vệ trái), Vũ Phong (tiền vệ phải), Tài Em- Minh Phương (tiền vệ trung tâm), Thạch Bảo Khanh (tiền vệ trái), Công Vinh và Thanh Bình (tiền đạo). 
Tiền vệ Tài Em (đỏ) đã hoàn toàn bình phục chấn thương. Ảnh: Sĩ Huyên Tuy nhiên, không loại trừ việc ông Riedl sẽ tung Quý Sửu vào đá vai tiền vệ trụ để chia lửa cho Tài Em, Minh Phương được đẩy ra giữ vị trí tiền vệ phải thay cho Vũ Phong vốn bất lợi về mặt thể hình. 
Giá như không bận thi đấu lượt trận thứ ba của Champions League châu Á vào giữa tuần này cùng Đà Nẵng, tiền vệ Lê Hồng Minh cùng trung vệ Nguyễn Mạnh Dũng sẽ có tên ở đội hình xuất phát. Như vậy, khả năng xáo trộn đội hình chính còn lớn hơn rất nhiều bởi Mạnh Dũng khỏe và giỏi chơi “không chiến” trong khi đó Hồng Minh sẽ xuất phát ở vai trò tiền vệ trụ quen thuộc. 
Vì sao ông Riedl băn khoăn với vị trí thủ môn? Đơn giản chỉ vì đây là lần tập trung đầu tiên của đội tuyển quốc gia mà cả ba thủ môn Quang Huy (Nam Định), Thế Anh (Bình Dương) và Hồng Sơn (SLNA) đều không có phong độ ổn định. 
Tuy nhiên, trong ba người giữ thành nói trên thì Hồng Sơn ít khi được bắt chính lúc còn là học trò của ông Riedl thời trước. Thế Anh đã lâu không khoác áo đội tuyển quốc gia, còn Bùi Quang Huy thì khó có thể chê trách được sau những gì mà anh vừa thể hiện ở SEA Games vừa rồi. Với bản tính thận trọng, đôi lúc đầy sự bảo thủ, ông Riedl sẽ chọn Quang Huy đứng giữa hai trụ thành? Tại sao không! 
Tránh tiếp xúc với báo chí, đội hình tập luyện không đầy đủ vì phải sang Việt Nam trên hai chuyến bay khác nhau, U-23 Udezbekistan đang là ẩn số với người hâm mộ Việt Nam lẫn với thầy trò ông Riedl. Hy vọng rằng đây sẽ không là lời giải quá khó với chủ nhà trong ngày khai mạc. 
Lâu lắm rồi người hâm mộ cả nước chưa tận hưởng được niềm vui chiến thắng cùng đội tuyển quốc gia. Vậy thì men say ấy sẽ đến vào tối chủ nhật 16-4? Mong lắm thay…

SĨ HUYÊN
