Lượng đường nhập khẩu tăng 15 lần

Tuy nhiên lượng đường này so với nhu cầu nhập của cả năm mới đạt khoảng 25%. Đến nay Bộ Thương mại đã cấp phép nhập khẩu 300.000 tấn đường cho các doanh nghiệp đầu mối nhưng do giá diễn biến phức tạp, cùng với những lo ngại về nạn nhập lậu nên các doanh nghiệp vẫn nhập khẩu cầm chừng. 
Theo chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, nhằm tránh xảy ra hiện tượng sốt giá, từ nay đến cuối tháng 8, các doanh nghiệp Việt Nam sẽ nhập khẩu khoảng 150.000 tấn đường để phục vụ nhu cầu trong nước. 
Ông Lê Văn Tam, Chủ tịch Hiệp hội Mía đường Việt Nam cho biết, sản lượng đường dự kiến sản xuất trong nước năm nay chỉ có thể đạt khoảng 970.000 tấn trong khi nhu cầu tiêu thụ dự kiến đạt khoảng 1,35 triệu tấn. 
Nguyên nhân đầu tiên là công suất các nhà máy thấp trong khi nhu cầu tiêu dùng đường trong nước tăng mạnh. Bên cạnh đó là việc xây dựng vùng nguyên liệu còn nhỏ lẻ.

Theo Tiền Phong
