Trung Quốc: Cấp ô tô cho cán bộ Đoàn giỏi

Chị Li Shan, Phó phòng đối ngoại, Trường Cao đẳng Thanh niên thành phố Nam Ninh tỉnh Quảng Tây cho biết, lương khởi điểm 2.000 tệ/tháng với cán bộ Đoàn mới tuyển dụng chỉ đảm bảo chi tiêu hàng ngày. 
Tháng 6-2005 khi chuyển từ giáo sư kinh tế của Đại học Nhân dân sang làm Phó Bí thư Thành Đoàn Bắc Kinh, thu nhập của chị Vương Việt tụt xuống chỉ còn 50%. 
Ưu đãi vật chất đối với cán bộ Đoàn ở nhiều nơi thuộc Trung Quốc hiện chưa theo kịp với mức sống của xã hội nên không ít thanh niên tốt nghiệp đại học loại giỏi thiếu hào hứng khi được chọn làm cán bộ Đoàn. 
Đào tạo cán bộ Đoàn còn đối mặt với tình trạng kinh phí eo hẹp, giáo trình thiếu đồng bộ. Chỉ Học viện Thanh niên là nơi đào tạo dài hạn 4 năm tập trung, còn tại nhiều tỉnh thành phố khác chỉ đào tạo ngắn hạn. Trong khi đó, yêu cầu với mỗi cán bộ Đoàn chuyên trách tại Trung Quốc rất cao. Cán bộ Tỉnh Đoàn, Huyện Đoàn thường xuyên phải xuống cơ sở, đến nhiều vùng nông thôn xa xôi, đường sá đi lại khó khăn để tổ chức các hoạt động giúp đỡ trẻ em, tặng quà, hoạt động tình nguyện. Ngay như ở thành phố cán bộ Đoàn cũng khá bận rộn do yêu cầu phát triển rất “nóng” của các đối tượng thanh niên, của nhiều ngành nghề... 
Trước yêu cầu cấp bách đó, tổ chức Đoàn tại nhiều địa phương chủ động đưa ra biện pháp mới tìm kiếm tài năng cho tổ chức Đoàn. Thành phố Thượng Hải, Thâm Quyến, Bắc Kinh được xem là những địa phương đi đầu, tạo được chuyển biến thật sự. 
Tuyển chọn cán bộ Đoàn bắt đầu ngay khi sinh viên còn chưa tốt nghiệp đại học. Yêu cầu tuyển dụng với sinh viên giỏi thường gắn với ưu đãi về chỗ ở. Một số cơ sở Đoàn có tiềm lực kinh tế không ngần ngại cấp cả xe ôtô riêng cho cán bộ Đoàn giỏi, giúp vợ con họ có việc làm. 
Nhiều thanh niên có học vấn khá muốn vào làm việc tại đây. Nếu như ở các tỉnh lẻ tỷ lệ tuyển cán bộ Tỉnh Đoàn thường là 3 chọn 1 thì ở các thành phố lớn tỷ lệ này cao gấp nhiều lần. Việc tuyển dụng được tổ chức đúng luật, công khai rộng rãi trên báo chí. 
Yêu cầu về tuổi được xem là yếu tố quan trọng, với đầu vào tối đa không quá 28 tuổi. Cán bộ Đoàn cấp tỉnh tối đa không quá 35 tuổi, cấp TW tối đa không quá 45 tuổi là phải chuyển sang công việc khác. 
Theo ông Qin Binggeng, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Thanh niên Thâm Quyến, Trung Quốc đang tăng nhiều môn học thực tiễn và kiến thức kinh tế thị trường vào chương trình đào tạo cán bộ Đoàn. 
“Đoàn TNCS Trung Quốc đang nhấn mạnh đến nguồn lực nhân tài cho Đoàn. Tổ chức Đoàn là một tập thể có tính phục vụ. Mà muốn có được chất lượng phục vụ tốt thì phải đào tạo cho được đội ngũ cán bộ Đoàn giỏi. Do đó phải có sân chơi bình đẳng cho tất cả các cán bộ Đoàn. 
Làm sao để cán bộ Đoàn có được con mắt nhìn phù hợp với thời đại, với phát triển của các ngành nghề. Mỗi cán bộ Đoàn cần có ý thức tự đào tạo mình trở thành nhân tài. 
Người Trung Quốc có câu: Đãi ngộ giữ được người không bằng tình cảm giữ được người, tình cảm giữ được người không bằng sự nghiệp giữ được người”- Phó Bí thư Thành Đoàn Bắc Kinh Vương Việt nói.

Theo Tiền phong
