Cúp truyền hình lần 18-2006: Chia tay đất bạn Lào!

Kèm theo đó là chương trình văn nghệ ngắn để chào mừng đoàn đua cũng như là lời chia tay trước khi đoàn đua quay trở lại VN. 
Ở chặng 7 diễn ra vào hôm qua, do các êkip mạnh chủ trương thi đấu an toàn nên không có nhiều xáo trộn khi kết thúc chặng. 
Ở đích đến, việc tay đua mạnh của đội Domesco Eximbank Đồng Tháp - Mai Công Hiếu không tung nước rút sở trường ở đích đến đã tạo điều kiện cho đồng đội trẻ 21 tuổi là Đỗ Tuấn Anh cán đích đầu tiên với thời gian 3g03’41”, tốc độ trung bình 40,831km/g. 
Dù về đích ở tốp cuối nhưng Lê Văn Động (Cần Thơ) vẫn tiếp tục mặc áo vàng sau bảy chặng với khoảng cách 3’15” so với tay đua xếp sau Đặng Ngọc Tú của êkip BVTV Sài Gòn - Dofilm. 
Hôm nay 18-4, đoàn đua sẽ có một chặng đua khá căng do vừa di chuyển vừa đua trên đoạn đường dài khoảng 400km. Đầu tiên, đoàn đua sẽ di chuyển từ Savannakhet đến Mường Phín, trước khi bắt đầu thi đấu qua hai cửa khẩu Densavan (Lào) và Lao Bảo (VN) rồi Đông Hà (Quảng Trị) dài 152km.

N.KHÔI
