Năm 2012: Thế giới sẽ có 7 tỷ người

Tốc độ tăng dân số thế giới hiện nay là 1,1% mỗi năm, giảm mạnh so với mức 2,1% trong những năm từ 1965 đến 1970. 
Tốc độ tăng dân số nhanh nhất lại là ở các khu vực nghèo khổ nhất tại châu Phi, Trung Đông và tiểu lục địa Ấn Độ, nơi trung bình một phụ nữ đẻ 7 con. 
Các nhà dân số học cho rằng quá trình đô thị hóa đã góp phần làm giảm tốc độ tăng dân số. Theo số liệu của Liên hợp quốc, năm 1950, chưa đầy 30% dân số thế giới sống ở các đô thị nhưng vào năm 2007, con số này sẽ lên tới trên 50%. 
Với tính toán thuần túy về toán học, nếu mỗi người cần được cung cấp 3.500 ca-lo/ngày và 1.123 lít nước sạch/năm, Trái Đất chỉ có thể nuôi sống được 5 tỷ người. 
Tuy nhiên, các nhà dân số học nhấn mạnh với những tiến bộ khoa học về nông nghiệp, công nghệ khử mặn nước và nhiều nhân tố khác, Trái Đất có thể vẫn là ngôi nhà chung hòa bình cho hàng chục tỷ người.

Theo TTXVN
