Đêm buồn của các "ông lớn!"

Các kết quả trên đã tạo lợi thế tâm lý rất tốt cho Valencia trước khi họ đến làm khách trên sân Sevilla trong trận đấu muộn vòng 36 Liga diễn ra vào đêm nay 9-5. Valencia sẽ chính thức đăng quang ở Liga nếu đá bại Sevilla vì hiện họ hơn R.M đến bốn điểm trong khi Liga chỉ còn hai vòng đấu sẽ kết thúc. 
Thất bại của R.M trước Mallorca là trận thua thứ tư trong năm trận gần nhất ở Liga.Thật trớ trêu là người chơi nổi bật nhất trong trận đấu trên lại chính là cựu tiền đạo R.M người Cameroon Samuel Eto'o. Hai pha độc diễn của Eto'o cùng pha đá phạt đẹp mắt của Alejandro Campano đã giúp Real Mallorca dẫn trước R.M 3-1 trong hiệp một. Sang hiệp hai, Luis Figo tìm được bàn thu ngắn cách biệt 2-3 từ chấm phạt đền, nhưng vẫn không cứu được trận thua thứ ba liên tiếp của R.M ở Liga. 
Vài giờ trước khi trận R.M - Mallorca diễn ra, giới hâm mộ cũng thật sự chóang váng với kết quả Barca thua Celta Vigo 0-1, chấm dứt chuỗi 17 trận bất bại ở Liga. Trận thua này đã khiến Barca hòan tòan tyệt vọng trong cuộc đua giành chức vô địch Liga mùa này. Tác giả bàn thắng duy nhất là tiền vệ người Brazil Edu sau cú sút quyết đóan hai phút trước khi hiệp một kết thúc. 
Các trận còn lại ở vòng 36: 
Athletic Bilbao - Albacete, Espanyol - Deportivo Coruna, Malaga - Murcia, Racing Santander -Atletico Madrid, Real Zaragoza - Osasuna, Sevilla - Valencia,Valladolid - Real Sociedad, Villarreal -Real Betis

K.B
