Thụy Sĩ "khóai" tôm nuôi của VN

Ông G.Zurlutter, Giám đốc bán hàng của Volketswill và các đồng sự đã thường xuyên tới thăm nơi nuôi tôm lớn nhất VN này để kiểm tra mật độ trong các đầm nuôi tôm, chất lượng nước, phương pháp nuôi và khảo sát điều kiện khác cho việc mở rộng diện tích nuôi tôm. 
VASEP cũng cho biết, siêu thị Coop Volketswill đã nhập khẩu tôm VN từ năm 2001, sau khi VN bắt đầu áp dụng các kỹ thuật nuôi tôm sinh thái nghiêm ngặt để cải thiện chất lượng và đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. 
Các sản phẩm tuy được bán dưới thương hiệu của Coop Volketswill nhưng trên nhãn có ghi chú rằng tôm được nuôi tự nhiên tại Việt Nam. Ông Markus Stern - Giám đốc Chương trình Xúc tiến Nhập khẩu Thuỵ Sĩ cho biết, người tiêu dùng châu Âu rất thích tôm của VN vì chất lượng ngon hơn của nhiều nước khác. 
Tuy nhiên, ông Markus Stern cũng cho rằng VN nên dành ưu tiên hơn nữa cho việc phát triển thương hiệu sản phẩm bởi vì "Thương hiệu chính là chìa khoá để thúc đẩy xuất khẩu".

Theo TTXVN
