Bắt khẩn cấp Nguyễn Văn Tiến, Phan Văn Phương

Theo đó, cơ quan điều tra thu giữ một số giấy tờ, tài liệu liên quan đến đường dây buôn bán trẻ em từ Trung Quốc qua VN để sau đó đưa sang một nước thứ ba. Ngày 9-5, Công an Hải Dương và cơ quan điều tra Bộ Công an cũng đã bắt khẩn cấp Phan Văn Phương là đối tượng chính của vụ án. 
Theo lời khai của Tiến, từ năm 2005 đến nay, y được giao nhiệm vụ nhận “hàng” từ các đối tượng phía Bắc chuyển vào, sau đó thuê taxi chở lên khu vực biên giới thuộc huyện Gò Dầu, Tây Ninh để giao cho một số đối tượng khác đưa sang Campuchia. Tiến đã đưa trót lọt 12 chuyến, với 41 trẻ em Trung Quốc tuổi từ 8-15, được trả công 200.000 đồng/em. 
Cũng trong ngày hôm qua, 10-5, sau khi nghe cơ quan điều tra thông báo về vụ án bắt cóc, buôn bán trẻ em vào VN, Lãnh sự quán Trung Quốc tại TP.HCM đã có cuộc làm việc với đại diện Tổng cục Cảnh sát và cơ quan điều tra Bộ Công an. 
Sau khi nghe thông báo về vụ án, đồng thời được tiếp xúc, hỏi han các nạn nhân, đại diện Lãnh sự quán Trung Quốc... từ chối tiếp nhận các nạn nhân này, với lý do chưa đủ cơ sở khẳng định các em là người Trung Quốc, vì bốn cháu bé này không có giấy tờ tùy thân, chưa có thân nhân nhận diện. 
Tuy nhiên, phía Lãnh sự quán Trung Quốc cũng hứa sẽ hợp tác với cơ quan điều tra bằng cách thông báo với cơ quan chức năng, công an Trung Quốc để xác minh nhân thân, gia đình của các nạn nhân. Nếu đúng các cháu bé này bị bắt cóc với mục đích bán ra nước ngoài sẽ tạo điều kiện cho gia đình nạn nhân sang VN để nhận các cháu về. 
Trong khi đó, cơ quan điều tra cũng đang tích cực liên lạc với công an Trung Quốc để tiến hành xác minh, tìm biện pháp đưa các em về với gia đình. Do các em còn nhỏ, không nhớ hết diễn biến vụ việc và nơi ở của mình nên công tác điều tra, xác minh gặp không ít khó khăn. Hiện cả bốn cháu bé đang được chăm sóc chu đáo tại trụ sở Tổng cục Cảnh sát (văn phòng phía Nam). 
Đối tượng Nguyễn Văn Tiến, một mắt xích trong đường dây bị bắt khẩn cấp chiều 10-5 - Ảnh: H.K Trước đó, đêm 8-5, Cục Cảnh sát điều tra về trật tự xã hội nhận được tin báo của Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế cho biết: trên đường từ Hải Dương về TP.HCM, một tài xế taxi được hai thanh niên đến đề nghị chở bốn cháu bé với giá 1,6 triệu đồng (đưa trước 1 triệu). Vừa lên xe là các cháu ôm nhau ngủ. 
Đến địa phận Thanh Hóa thì cả bốn cháu bé òa khóc... và kêu la bằng tiếng Trung Quốc. Sinh nghi, tài xế này liền chạy xe vào trụ sở Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế để trình báo. Nhận định có thể đây là nạn nhân của một đường dây bắt cóc trẻ em, Công an Thừa Thiên - Huế đã báo cáo cơ quan điều tra Bộ Công an, đồng thời cử hai trinh sát theo chiếc xe chở bốn cháu bé vào TP.HCM. 
3g sáng 9-5, chiếc xe chở bốn cháu bé có mặt tại thành phố Biên Hòa, Đồng Nai. 8g cùng ngày, chiếc xe tiếp tục lăn bánh đến một cây xăng gần ngã tư An Sương, Q.12, TP.HCM. Tại đây, một người đàn ông đến đưa cho tài xế taxi 1 triệu đồng (“thưởng” thêm 400.000). Bốn cháu bé được người đàn ông đưa lên một chiếc taxi khác. Các trinh sát bám theo chiếc taxi đến số nhà 76/10/13 Nguyễn Sơn, P.Phú Thọ Hòa, Q.Tân Phú. Một phụ nữ tên Dương Thị Thu ra nhận bốn cháu bé rồi đưa vào phòng chốt chặt. Các trinh sát lập tức xuất hiện và giải thoát bốn cháu bé. 
Qua khai thác nhanh, tài xế của chiếc taxi đến đón bốn cháu bé khai ra Nguyễn Văn Tiến. Cách đây không lâu, Tiến thuê anh ta chở ba chuyến, gồm 11 cháu bé người Trung Quốc lên cửa khẩu Mộc Bài, Tây Ninh để giao cho các đối tượng khác với giá 350.000 đồng/chuyến. Sau khi bị bắt, Tiến khai nhận người trực tiếp điều hành “nhánh” phía Nam tên là L.. Hiện cơ quan điều tra đang truy bắt đối tượng này. 
Cơ quan điều tra cho biết bốn cháu bé tên: Lâm Dao Dao (14 tuổi), Lâm Trần Diệu (12 tuổi, em ruột Dao), Lâm Thẩm Quân (9 tuổi, bà con chú bác với Dao và Diệu) và Ngô Bằng Dương (11 tuổi, bà con cô cậu với Dao, Diệu), cùng ngụ ở huyện Ung Châu, tỉnh Triết Giang, Trung Quốc. 
Theo lời khai của các cháu bé, cách đây khoảng mười ngày, có một vài người đến nhà dụ dỗ đưa từ Triết Giang đi xe du lịch đến Vân Nam sau đó băng rừng, lội suối đến biên giới Lạng Sơn rồi qua VN. Đối tượng Tiến khai rằng bốn cháu bé này được bán sang Pháp.

HOÀNG KHƯƠNG
