Hai đội bóng thành Milan gây thất vọng

Được đánh giá cao hơn đối phương, các cầu thủ Inter đã chủ động chơi tấn công ngay từ đầu nhằm tạo áp lực lên hàng phòng ngự của đội chủ nhà. Và với một thế trận hoàn toàn lấn lướt, các cầu thủ Inter đã sớm tạo được ưu thế cho mình bằng bàn thắng mở tỷ số của tiền vệ Dejan Stankovic ngay ở phút 15 sau một sai lầm của hậu vệ Cesar. Bàn thắng mở tỷ số của Dejan Stankovic đã giải tỏa sức ép cho các cầu thủ Inter và họ liên tiếp tổ chức được những pha tấn công nguy hiểm về phía khung thành của thủ môn Marchegiani. Phút 25 của trận đấu, tiền đạo Adriano có một được chuyền rất đẹp cho "Bò mộng" Vieri nhưng đáng tiếc là anh lại dứt điểm không thành công trong pha đối mặt với thủ môn Marchegiani, bỏ lỡ một cơ hội để có thể gia tăng cách biệt cho các cầu thủ Inter. 
Chơi không sắc nét như đối thủ nhưng đội chủ nhà luôn tỏ ra rất nguy hiểm mỗi khi có cơ hội. Phút 28, từ một pha tấn công bên cách trái, bóng được chuyền vào rất đẹp cho Semioli và trong một tư thế không người kém, Semioli đã dễ dàng hạ gục thủ môn Toldo để san bằng tỷ số cho đội chủ nhà. Sau bàn thắng này, các cầu thủ chủ nhà chơi hưng phấn hẳn lên, các pha lên bóng của họ đặc biệt là bên phía cách trái luôn tỏ ra rất nguy hiểm. Phút 37 của trận đấu, Franceschini thực hiện một pha đi bóng rất dũng mãnh bên phía cách trái trước khi thực hiện đường chọc khe rất thông minh Sergio Pellissier và cú dứt điểm liền ngay sau đó của anh đả không cho thủ môn Toldo cơ hội cản phá. 2-1 cho Chievo. 
Thế chủ động của hiệp 2 vẫn thuộc về các cầu thủ Inter. Và ngay trong pha tấn công đầu tiên, Inetr đã có được bàn thắng san bằng tỷ số sau pha dứt điểm rất hiểm hóc bằng chân trái của tiền đạo Adriano. Mặc dù vẫn không ngừng tấn công trong những phút còn lại nhưng do nốn nóng nên các cầu thủ Inetr đã không thể khoan phá được hàng phòng được tổ chức khá chặt chẽ của đội chủ nhà nên đành chấp nhận chia điểm ngay trong trận mở màn của mình. 
Lucarelli ghi cả 2 bàn thắng đem về cho Livorno 1 điểm trước AC Milan. Ở trận đấu muộn hơn một chút, ĐKVĐ AC Milan cũng đã có một trận đấu không thành công trước đội mới lên hạng Livorno ngay trên sân nhà. Tung ra sân đội hình gần như mạnh nhất của mình (thiếu mỗi trung vệ Nesta do chấn thương) và lại sớm có được bàn thắng mở tỷ số (Clarence Seedorf phút 3) nhưng các cầu thủ AC Milan vẫn không sao có thể đàn áp được đội bóng mới lên hạng như Livorno. 
Sớm bị dẫn trước nhưng các cầu thủ Livorno vẫn không nao núng bằng những pha lên bóng rất chắc chắc ngay từ phần sân nhà. Phút 8 của trận đấu, Luca Vigiani đã dù tốc độ để vượt qua lão tướng Pancaro xâm nhập khu 16m50 trước khi buộc thủ môn Dida phải phạm lỗi và trọng tài Pieri đã không ngần ngại tặng cho Dida một chiếc thẻ đỏ và cùng với một quả Penalty cho đội khách. Tiền đạo Cristiano Lucarelli đã dễ dàng hạ gục thủ môn Abbiati để quân bình tỷ số 1-1 cho Livorno ngay trên chấm 11m. 
Dù phải chơi thiếu người từ rất sớm nhưng với bản lĩnh và kinh nghiệm của mình, AC Milan vẫn luôn tỏ ra hơn hẳn so với đội khách. dù kiểm soát bóng nhiều hơn nhưng cũng phải đến hiệp 2, các cầu thủ chủ nhà mới có được bàn thắng nâng tỷ số. Phút 47 của trận đấu, tiền vệ Kaka đã thực hiện một đường chuyền rất thông minh cho Seedorf và tỷ số là 2-1 cho AC Milan sau một pha dứt điểm rất khôn ngoan của Seedorf. Những tưởng chiến thắng đã nằm gọn trong tay của đội chủ nhà thì đội khách bất ngờ có bằn thắng san bằng tỷ số. Phút 67, sát thủ Cristiano Lucarelli lần thứ 2 lập công cho Livorno bằng một pha sút phạt trực tiếp rất hiểm hóc từ khoảng cách hơn 20m và tỷ số là 2-2 cho Livorno. 
Bị cầm chân ngay trên sân nhà ngay trong trận ra quân, AC Milan đã có sự khởi động không được tốt cho trận đấu với Shakhtar tại Champions League vào thứ 3 tới. Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận là các cầu thủ Livorno đã có một trận đấu rất hay và nếu như bàn thắng ở những phút cuối của Cristiano Lucarelli không bị trong tài từ chối thì họ đã có thể rời sân San Siro với 3 điểm trong tay chứ không phải là 1 điểm.

N.QUỐC
