“Ao cá tình thương”

Cụ thể Thị đoàn đã phối hợp cùng Đoàn khối cơ sở hỗ trợ mỗi ao nuôi khoảng 1 triệu đồng (cải tạo ao nuôi, mua cá giống...) và hợp tác với trạm khuyến nông hỗ trợ kỹ thuật. Trung bình mỗi ao rộng 60-100m2; thả khoảng 4kg cá chép và rô phi con (khoảng 45.000đ/kg). 
Đến nay 11 ao đã được tặng với thực tế cá nuôi đang phát triển tốt. “Chúng tôi dự tính tiếp tục nhân rộng mô hình này ở các tuyến cơ sở thời gian tới”- chị Mã Thị Tươi, bí thư Thị đoàn Vị Thanh, phấn khởi cho biết thêm. 
Bạn Danh Chal Đà La (dân tộc Khơme; khu vực 4, phường 7), một trong những bạn trẻ được tặng ao, cho biết: “Đây là một cách hỗ trợ vốn và kỹ thuật để bạn trẻ nông thôn thoát nghèo hiệu quả”.

THANH XUÂN
