Triển lãm "Những bài thơ cho thời gian"

Lãng mạn và đầy chất thơ, 20 bức tranh của Trần Hoài mang lại cảm giác nhẹ nhàng cho người thưởng lãm với sắc màu thanh thoát hòa trong những đường nét giản lược. 
Tên tranh cũng đẹp như tên một bài thơ: Mùa phai, Nắng cao nguyên, Mưa sương, Lá cỏ vấn quýt vây, Trên đồi, Chia tay màu lục, Ta cứ ngỡ, Tôi đã xưa, Em muốn nói gì, Vẽ hình dạng của một niềm đau.. . 
Sinh năm 1939 tại Quảng Nam - Đà Nẵng, Trần Hoài hiện là hội viên của Hội Mỹ thuật Việt Nam. Đây là triển lãm cá nhân lần thứ 6 của ông sau nhiều triển lãm chung khác từ năm 1962 đến nay. 
Nắng cao nguyên 
Thời quá khứ

L.TH.
