Thu gần 1 tỷ đồng thuế thu nhập từ ca sĩ, nghệ sĩ

Hiện nay, Sở Văn hóa - Thông tin của Hà Nội và TP.HCM đã cung cấp cho các cơ quan thuế tại hai địa phương này 475 giấy phép biểu diễn, chương trình ca múa nhạc. Thông qua các chương trình này, ngành thuế sẽ tiến hành rà soát, đối chiếu với kê khai thu nhập của từng ca sĩ, nghệ sĩ. 
Đối với những trường hợp kê khai thiếu, cơ quan thuế sẽ tiến hành phạt tiền gấp 1 đến 3 lần những khoản mà ca sĩ, nghệ sĩ không kê khai. Các hành vi sẽ bị xử phạt như: chậm nộp tờ khai, chậm nộp tiền thuế...

Theo VOV news
