Tuyển sinh CĐ Kinh tế kỹ thuật thương mại, TH Điện 3, TH Thủy lợi 2

Năm học 2006, Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật thương mại tổ chức xét tuyển hệ CĐ và trung học nghề đào tạo tại cơ sở 2 - Huế, dành cho đối tượng thí sinh các tỉnh từ Quảng Bình trở vào miền Nam, với tổng số 360 chỉ tiêu (CT). Trong đó, hệ CĐ chuyên ngành kế toán thương mại tuyển sinh 80 CT, xét tuyển theo điểm thi tuyển sinh ĐH năm 2006, khối A. 
Nộp hồ sơ đợt 1 từ ngày 25-8 đến 10-9, đợt 2 từ 15-9 đến 30-9-2006. Có thể lấy bằng tốt nghiệp đại học sau 1-2 năm trải qua chương trình liên kết đào tạo giữa nhà trường với ĐH Kinh tế quốc dân, ĐH Thương mại, ĐH Thái Nguyên, Học viện Tài chính đào tạo liên thông. 
Hệ trung học và nghề gồm các chuyên ngành: kế toán thương mại 70 CT, kinh doanh thương mại 70 CT, nghiệp vụ lễ tân 70 CT và kỹ thuật xăng dầu 70 CT, xét tuyển dựa vào điểm tổng kết ba môn học lớp 12 tương ứng với từng ngành học. 
Nộp hồ sơ từ trước ngày 30-8-2006. Liên hệ tại: cơ sở 2 - Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật thương mại, xã Phú Dương, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên - Huế, điện thoại: 054.859342, hoặc tham khảo thông tin qua website: http://www.ctet.edu.vn/ . 
Trường Trung học Điện 3: 650 chỉ tiêu 
Tuyển sinh duy nhất ngành hệ thống điện, thí sinh là học sinh THPT từ Quảng Bình đến Khánh Hòa và bốn tỉnh Tây nguyên. Thi hai môn toán, lý. Ngày thi: 21 và 22-7. Địa chỉ: 42 Lê Hồng Phong, thị xã Hội An, Quảng Nam. ĐT: 0510.861644. 
Trường Trung học Thủy lợi 2: 500 chỉ tiêu 
Chỉ tiêu chính qui (CQ): 500; vừa học vừa làm (VHVL): 50. Các ngành: hạch toán kế toán (CQ, VHVL); quản lý đất đai (CQ); thủy lợi tổng hợp (CQ, VHVL); cấp thoát nước nông thôn và đô thị (CQ, VHVL); công trình thủy lợi (CQ); xây dựng dân dụng và công nghiệp (CQ); tin học (CQ). Hệ CQ xét tuyển theo học bạ năm cuối cấp hai môn toán - văn hoặc toán - lý. 
Ngày xét tuyển 28-7 và hạn cuối cùng nhận hồ sơ tại trường: 30-7. Tuyển thí sinh các tỉnh duyên hải miền Trung và Tây nguyên. Hệ VHVL: thi tuyển. Địa chỉ: 44 Lê Hồng Phong, thị xã Hội An, Quảng Nam. ĐT: 0510. 861282-863366.

TH.LỘC - V.HÙNG
