Đang chờ... phê duyệt!

Năm 1995, Bệnh viện Đa khoa Cần Thơ qui mô 500 giường được phê duyệt với kinh phí gần 50 tỉ đồng, xây dựng tại quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ. Ngay sau đó công trình được thi công. 
Đến năm 1997, dự án đã được điều chỉnh với số lượng 700 giường bệnh và kinh phí đầu tư 124 tỉ đồng. Sở Y tế Cần Thơ làm chủ đầu tư. 
Đầu năm 2000, bệnh viện 700 giường được xây dựng dựa trên thiết kế của Công ty TNHH Xây dựng kiến trúc miền Nam, với các hạng mục: khối khám đa khoa và nội trú, khối kỹ thuật nghiệp vụ, khối hành chính... Thời gian hoàn thành dự kiến năm 2002. 
Ngày 11-8-2003, UBND tỉnh Cần Thơ (cũ) phê duyệt bổ sung tổng dự toán lên 164,7 tỉ đồng và thời gian hoàn thành được ấn định là ngày 30-4-2004. Nhưng đến 30-4-2004, công trình không thể hoàn thành. 
Thời gian hoàn thành: chưa biết! 
Anh Nguyễn Văn Lộc, nguyên đội trưởng đội thi công, cho biết việc thay đổi thiết kế quá nhiều, phê duyệt thiết kế chậm, khó khăn vốn... đã khiến việc thi công không thể đảm bảo tiến độ. Không chỉ thế, mỗi khi có cán bộ đến thăm, góp ý là bản thiết kế lại được lật ra bàn thảo. 
Nhiều lần UBND TP Cần Thơ họp bàn, đốc thúc tiến độ nhưng mọi việc vẫn ì ạch. 
Đến tháng 6-2005 thì công trình này được bàn giao về cho Bộ Y tế quản lý. Công việc cũng không tiến triển nhanh hơn. Sau gần nửa năm từ khi tiếp nhận công trình này, các hồ sơ thay đổi, chỉnh sửa thiết kế, dự toán... mới được phê duyệt và cho tiến hành thi công. Tuy nhiên, ngay sau đó Bộ Y tế xuống kiểm tra công trình và lại yêu cầu một số thay đổi, chỉnh sửa lại... 
Hiện nay công trình vẫn đang chờ phê duyệt từ bộ gửi vào để ban quản lý dự án có cơ sở thi công.

PHƯƠNG NGUYÊN
