Ít nhất 35 người thiệt mạng trong ngày lễ Ashura

Vài quả bom đã phát nổ tại một đám rước của người Shia ở thành phố Hangu, phía tây Pakistan, gây ra các cuộc bạo động làm cho 30 người thiệt mạng. Khoảng năm người khác thiệt mạng trong các cuộc bạo động tại thành phố Herat, Afghanistan. 
Lễ Ashura tưởng niệm cái chết của Hussain, cháu của tiên tri Muhammad, bị giết do những người Hồi giáo kình địch và là người được dòng Shia tôn kính đặc biệt. Tại những nước có sự kình địch gay gắt Shia - Sunni - trong đó có Afghanistan, Iran, Iraq, Lebanon, Pakistan và Saudi Arabia - ngày lễ này thường gây ra căng thẳng hoặc bạo động. 
Năm nay, các căng thẳng lan rộng hơn trong bối cảnh thế giới Hồi giáo chống lại việc châu Âu đăng tải những hình biếm họa tiên tri Muhammad. 
Các nhóm Hồi giáo Sunni cực đoan xem niềm tin của người Shia vốn tôn thờ Hussain và các giáo chủ kế vị ông, là một lạc giáo. Pakistan, với 12% dân số là người Shia, thường gánh chịu những xung đột cộng đồng vào dịp lễ Ashura. 
Trong khi đó tại Herat, phía tây Afghanistan, hàng trăm người Shia và Sunni đánh nhau trên đường phố, đốt cháy xe cộ và tấn công các đền thờ. Cảnh sát bắn vào những người nổi loạn và ít nhất năm hoặc sáu người bị giết.

K.NHẬT (Theo Newsday)
