Phải xử lý triệt để nạn nhũng nhiễu, mãi lộ

Theo bộ trưởng, nhiều bài viết của Tuổi Trẻ đã có tác động tích cực đến đời sống xã hội, phản ánh được tình hình phát triển của đất nước, có tác động giáo dục tốt đối với cộng đồng, nhất là đối với giới trẻ; góp phần tuyên truyền tích cực phong trào ba giảm của TP.HCM, đặc biệt là chương trình tập trung chữa bệnh, giáo dục người nghiện ma túy. 
Bộ trưởng cũng khẳng định sự đồng tình với những bài viết chống tiêu cực trên Tuổi Trẻ , ông nói cần phải chỉ cụ thể và xử lý triệt để những tổ chức, cá nhân liên quan đến tiêu cực; đồng thời lưu ý Tuổi Trẻ cần khai thác, đưa nhiều hơn nữa những gương điển hình tiên tiến, đặc biệt là trong giới trẻ, để “lấy hoa thơm lấn cỏ dại”. 
Đề cập đến loạt bài điều tra “Trắng đêm cùng mãi lộ” (Tuổi Trẻ 18 và 19 -1-2006), nêu những tiêu cực của một số cảnh sát giao thông Bình Thuận, Đồng Nai, Bộ trưởng Lê Hồng Anh cho biết đã chỉ đạo, nhắc nhở lãnh đạo hai tỉnh này sớm kiểm tra, xử lý nghiêm khắc các hành vi tiêu cực. 
Trong cuộc làm việc với bộ trưởng, lãnh đạo Công an Bình Thuận đã cho biết sẽ rút toàn bộ những cán bộ chiến sĩ tại chốt kiểm tra - mà báo phản ánh có sai phạm - về chờ xử lý và đưa người khác đến thay thế. 
Trong cuộc làm việc với Tuổi Trẻ chiều 21-1, Bộ trưởng Lê Hồng Anh cũng yêu cầu phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai Nguyễn Xuân Kim báo cáo tình hình giải quyết của ban giám đốc Công an Đồng Nai sau loạt bài của Tuổi Trẻ . Tại cuộc làm việc này, Bộ trưởng Lê Hồng Anh cũng đề nghị Tuổi Trẻ phối hợp Công an Đồng Nai làm rõ các tiêu cực để có thể xử lý đến nơi đến chốn.

THU AN
