Khách hàng kêu nhanh, kiểm tra thấy chậm?!

Tại số 4, đường 4B, phường Bình Trị Đông B, quận Bình Tân, qua hai lần kiểm tra cho thấy đồng hồ nước có sai số là +1,8 và +1,9%, nằm trong giới hạn cho phép (cộng trừ 5%). 
Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Đình Thống, chủ hộ trên, trước đây mỗi tháng đồng hồ chỉ chạy 30-40m3, thời gian gần đây tăng lên gấp đôi. Qua theo dõi thường xuyên, ông Thống phát hiện đồng hồ chạy bất thường: từ 12 đến 17-4 (năm ngày) chạy 27m3, từ 17 đến 18-4 (một ngày) chạy 1m3, từ 18 đến 20-4 (hai ngày) chạy 21m3… 
Ngược lại, tại nhà 189 đường số 5, phường Bình Trị Đông B thì theo kết quả kiểm tra đồng hồ nước chạy chậm hơn, lần đầu 
-3,1%, lần hai -4,3%. Chủ hộ Phạm Phương Thanh nói rằng từ tháng 10-2005 đến 1-2006 mỗi tháng tiêu thụ từ 29-62m3. Nhưng đến 2-2006 tăng đột biến lên 614m3, tăng 10 lần so với tháng cao nhất trước đó. Tính ra số tiền nước phải trả gần 5 triệu đồng/tháng. 
Nhân viên Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cho rằng có khả năng đường ống sau đồng hồ bị bể. Trong khi đó, theo chị Thanh, đến tháng ba vừa qua đồng hồ chạy bình thường trở lại, vì vậy khó có thể bể đường ống. 
Theo Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 3, đồng hồ nước có thể chạy nhanh hoặc chậm trong mức cho phép nhưng không thể có tình trạng “trồi sụt” nhanh như vậy. 
Cán bộ này nói có các khả năng: do bên trong đường ống không đầy nước, có nhiều bọt khí. Khi khách hàng dùng máy bơm hút, nước đẩy không khí chạy qua làm đồng hồ quay nhanh. Trường hợp cặn bám cánh quạt sẽ làm đồng hồ chạy chậm… Loại trừ các khả năng trên, nếu đồng hồ vẫn tăng giảm bất thường thì nguyên nhân là do đồng hồ không đảm bảo chất lượng. 
Theo một cán bộ lâu năm trong ngành cấp nước, thực tế vừa qua có một số đồng hồ theo chu kỳ cứ sáu tháng nhảy lên 1.000m3 mà không rõ nguyên nhân vì sao. Khi mở đồng hồ kiểm tra và gõ hộp số thì đồng hồ lại trở về số cũ. Cán bộ này cho rằng có thể do chạy một thời gian hộp số bị lỏng (!).

P.P.H. - Q.KHẢI
