Việt Nam đăng cai hội nghị Bộ trưởng Giáo dục Đông Nam Á

SEAMEC 40 sẽ được tổ chức tại Hà Nội từ ngày 15 đến 19-3-2005. Đây là cuộc họp định kỳ hàng năm của Tổ chức các Bộ trưởng Giáo dục Đông Nam á (SEAMEO), là diễn đàn để các bộ trưởng thành viên trao đổi ý kiến, tham khảo về những vấn đề cùng quan tâm, định hướng chính sách phát triển, các dự án hợp tác chung về giáo dục trong khu vực, thúc đẩy các chương trình hợp tác, liên kết giáo dục đa phương và song phương, thông qua chương trình hoạt động, ngân sách của tổ chức này trong năm tới. 
Theo đề xuất của nước chủ nhà VN, chủ đề của SEAMEC 40 sẽ là "Tăng cường giáo dục cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, vì mục tiêu chất lượng và công bằng trong giáo dục". 
Dự kiến hội nghị lần này sẽ có sự tham dự của hơn 200 đại biểu đến từ 16 nước thành viên của SEAMEO gồm 10 nước khu vực Đông Nam á và sáu nước thành viên liên kết (Úc, Canada, Pháp, Đức, Hà Lan và New Zealand), đại diện của 15 trung tâm SEAMEO trong toàn khu vực, các tổ chức quốc tế, đại diện hai nước quan sát viên là Nhật Bản và Đông Timor... 
Tại Hội nghị SEAMEC 40 được tổ chức tại VN lần này, Nauy sẽ được kết nạp làm thành viên liên kết mới của SEAMEO.

THANH HÀ
