Phụ nữ có thai có nên dùng mỹ phẩm?

Khi có thai, da phụ nữ mẫn cảm hơn so với lúc bình thường nên rất dễ bị dị ứng. Những mỹ phẩm có tinh dầu thơm sau khi thấm qua da sản phụ, có thể theo đường máu gây ảnh hưởng trực tiếp đến thai. Với đường hô hấp, dưới sự ảnh hưởng của nước hoa và những mùi thơm sực nức của mỹ phẩm (nếu mỹ phẩm có hóa chất tạo hương) cũng dễ gây ra phản ứng dị thường. 
Các dưỡng bào (mastocyte) và tế bào ưa kiềm có trên niêm mạc đường hô hấp... là bình thường, nhưng lúc có thai chúng dễ bị kích ứng bởi các chất thơm và những hạt cực nhỏ của nguồn dị ứng, giải phóng nhiều histamin gây nên các triệu chứng bệnh đường hô hấp (ho, hen, viêm mũi dị ứng), viêm kết mạc, đau nửa đầu... ảnh hưởng tới sức khỏe bản thân người mẹ và thai nhi. 
Son môi là tổng hợp của nhiều chất liệu, trong đó có những chất vừa hấp thu các nguyên tố kim loại nặng trong không khí, vừa hấp thu các loại vi sinh vật gây bệnh, đồng thời còn có tác dụng thẩm thấu nhất định. Son môi thường bị nuốt vào dạ dày một cách vô tình (do ăn uống, liếm môi) có hại cho người mẹ và thai. 
Từ giữa thời kỳ thai nghén về sau, tóc người phụ nữ thường rất giòn, rẫt dễ rụng, nếu đi uốn sấy tóc sẽ làm cho tóc rụng thêm. Mặt khác, trong thuốc uốn tóc thường có thioglycolat amon (muối của axit thiglycolic) có tính độc, nếu dùng liên tục dễ gây hại cho bào thai. 
Người đang có thai cũng không nên nhuộm tóc. Hóa chất paraphenylene diamin thường có trong thuốc nhuộm tóc gây ung thư trên động vật thí nghiệm. Một số tài liệu còn nói mạnh mẽ: một số loại thuốc nhuộm tóc có tác hại gây dị dạng thai, gây ung thư da và ung thư vú... 
Tùy loại mỹ phẩm và tùy cơ địa từng người mà có đối ứng khác nhau, chứ không nhất thiết như nhau. Song cách an toàn nhất là trong lúc mang thai, hãy tạm thời không dùng mỹ phẩm.

Theo Sức khỏe & đời sống
