Tấm lòng của những tình nguyện viên

Nhưng anh chưa thể về nhà mà vội ngoắt xe kéo ôm (loại xe honda gắn thùng dành cho người có thu nhập thấp) đi thẳng đến văn phòng liên lạc của LĐBĐ Philippines đặt tại thành phố Bacolod để tham dự cuộc họp bàn về chương trình làm việc và di chuyển vào ngày mai của các đội bóng. 
Alimon trở về nhà lúc hơn 3g sáng. Vợ và hai đứa con trai nhỏ của anh đã say giấc nồng. Nhưng mới hơn 7g sáng, Alimon đã dậy và chỉ kịp hôn vào trán con trước khi vội vã đến khách sạn Circle để chuẩn bị đưa đội bóng VN đi tập! 
Alimon là một trong số 1.500 tình nguyện viên ở Bacolod - nơi diễn ra môn bóng đá nam, quyền anh và bóng chuyền. Cũng giống như tình nguyện viên ở các kỳ tranh tài thể thao khác, họ không nhận đồng nào cho công việc của mình. 
Nhưng gương mặt của Alimon lúc nào cũng nở nụ cười hiền hậu, sẵn lòng giúp đỡ bất kỳ yêu cầu nào từ cầu thủ và cánh phóng viên VN. HLV Riedl rất quý Alimon. Ông thường mời anh dùng bữa tối, thậm chí còn tâm sự với anh những chuyện về bóng đá bởi trước đây Alimon từng là cựu tuyển thủ Philippines tham dự SEA Games 1991 tại Manila. 
“Họ (tức tình nguyện viên) làm việc bằng trái tim” - Phó trưởng ban tổ chức SEA Games 23 ông Monico đã nói với tôi. Quả thật, nếu không có con tim hướng đến một SEA Games thành công, Alimon đã không tạm gác công việc thường nhật của anh là kế tóan ở một trường trung học tại Bacolod để làm một việc không công. Bên cạnh Alimon, những người bạn của anh như Mansio - hướng dẫn viên của đội Singapore, anh Bedelarose - hướng dẫn viên của đội Myanmar… cũng có gia đình và công việc riêng, nhưng họ đã tạm gác mọi chuyện để tình nguyện phục vụ không công cho SEA Games 23. 
Trên sân thi đấu, người ta có thể chỉ nhớ đến những ngôi sao thể thao và những tấm huy chương. Còn tôi và các đồng nghiệp sẽ nhớ mãi sự hy sinh sinh thầm lặng của Alimon và những tình nguyện viên khác…

DUY BÌNH
