Khởi tố ông Huỳnh Văn Thà, phó Ban quản lý vườn hoa Đà Lạt

Toàn bộ ban giám đốc Công ty Quản lý công trình đô thị Đà Lạt cũng bị xử lý dưới nhiều hình thức kỷ luật khác nhau... 
Ngày 8-6, Công an Hà Nội đã khởi tố vụ án, khởi tố hai bị can trong vụ cố ý bán bò nhiễm bệnh lở mồm long móng, làm bùng phát dịch bệnh này ở tỉnh Bắc Cạn. Đó là Trần Văn Ngọc (sinh 1951, trạm trưởng Trạm thú y Gia Lâm) bị khởi tố về hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng; Lê Công Loan (sinh 1959, giám đốc Công ty TNHH Bò giống miền Bắc) về hành vi làm lây lan dịch bệnh nguy hiểm cho động vật.

TTXVN
