Thi viết và kể chuyện dành cho học sinh bằng tiếng Anh

Cuộc thi nhằm giúp học sinh nâng cao tính giải trí trong việc học tiếng Anh, đồng thời giúp học sinh phát triển trí tưởng tượng và khả năng sáng tạo, hình thành thói quen giải trí lành mạnh, bổ ích. 
Tham gia cuộc thi ngoài việc học sinh sẽ được chọn và thưởng thức những tác phẩm mà mình ưa thích mà còn có cơ hội tham gia viết bài về cuốn truyện mà mình đã đọc. Qua truyện đọc, học sinh có cơ hội bồi dưỡng các kiến thức về văn hóa, đất nước, con người của các nước nói tiếng Anh và hoàn thiện nhân cách của mình. 
Ngoài ra, các giáo viên tham gia chương trình sẽ được tập huấn cách sử dụng và khai thác truyện đọc hiệu quả nhất trong việc dạy tiếng Anh bởi ông Craig Wright, tác giả đồng thời là biên tập viên của series truyện đọc Dolphin . Qua đó giáo viên được bổ sung thêm nhiều phương pháp khai thác truyện đọc hiệu quả trong lớp học. 
Tất cả những học sinh tham gia cuộc thi “Oxford Graded Readers’’ ngoài việc nhận được những giải thưởng có giá trị đều được cấp giấy chứng nhận của Nhà xuất bản Oxford, các Sở GD-ĐT và Hội đồng Anh. 
Để hỗ trợ cho các thí sinh tham gia cuộc thi, cùng phối hợp với các nhà phân phối, Nhà xuất bản Oxford thực hiện chương trình giảm giá 20% cho hơn 1.000 truyện đọc gồm nhiều thể loại và nội dung phong phú được biên soạn dựa theo các tác phẩm văn học nổi tiếng bằng cách sử dụng ngôn ngữ và cấu trúc ngữ pháp chọn lọc phù hợp cho từng cấp độ của người học tiếng Anh. 
Thông tin chi tiết về cuộc thi, liên hệ anh Võ Đại Phúc, trưởng đại diện Nhà xuất bản Oxford, 107N Trương Định, quận 3, TP.HCM; ĐT: (08) 9302308, email: ouphcmc@saigonnet.vn

QUỐC DŨNG
