Hãng Walt Disney mở rộng hoạt động tại VN

Trong kế hoạch mở rộng đầu tư của mình, Walt Disney sẽ tăng cường cung cấp các bộ phim hoạt hình cho thị trường VN thông qua truyền hình cáp. Ngoài ra, hãng cũng đã ký một thỏa thuận với Công ty Eastern Media Holdings để bán đồ chơi, quần áo và các sản phẩm tiêu dùng khác vào VN, Campuchia và Lào. 
Walt Disney cho biết hãng rất coi trọng việc mở rộng đầu tư vào thị trường VN và coi đây là một phần đóng góp vào quan hệ thương mại giữa hai nước. Giám đốc phụ trách bộ phận phân phối sản phẩm tiêu dùng của hãng, ông Andy Bird cũng đánh giá rất cao tiềm năng ở thị trường VN, đồng thời nhấn mạnh Walt Disney nên đưa ra kế hoạch đầu tư dài hạn và tìm cách xây dựng quan hệ với các nhà bán lẻ ở VN để mở rộng thị trường. 
Năm 2005, doanh thu của hãng Walt Disney từ thị trường châu Á đạt 1,4 tỷ USD, từ châu Âu đạt 5,2 tỷ USD, trong khi ở Mỹ và Canada là 24,8 tỷ USD.

BÁ CHÍNH - Theo Financial Times
