Peru: Một thị trưởng bị đánh chết

Những người nổi loạn khẳng định thị trưởng Cirlo Fernando Robles tham nhũng và đòi ông từ chức, đã ập vào nhà ông hôm qua khi ông đang họp cùng các cố vấn. Họ đánh ông, trói lại và giải đi giữa đám đông nổi loạn và giận dữ ở quãng trường trung tâm thành phố, nơi đang tập trung khoảng 1000 người. Cùng với Robles, bốn công chức của ông cũng bị bắt. Ông đã bị đám đông đánh đập cho tới khi ngất xỉu và bị bỏ lại trên một chiếc cầu. Ông đã chết trên đường tới bệnh viện, theo xác nhận của một quan chức Bộ nội vụ. Chính quyền Peru đã phải cử một đoàn quan chức chính phủ và một tướng lĩnh quân đội đến giải quyết tình hình. 
Ilave nằm gần hồ Titicaca không xa biên giới Bolivia. Trong vài tuần qua, thành phố đã bị những người nổi loạn phong toả để chống lại thị trưởng Robles, người họ cho đã chiếm dụng vốn nhà nước và không thực hiện lời hứa đưa ra khi tranh cử. Tình hình thành phố xấu tới nỗi truyền thông nước này đã gọi đây là "thùng thuốc súng". Dante Vera , cố vấn Bộ nội vụ nói các quan chức chính phủ hồi tuần trước đã kêu gọi những người dẫn đầu nhóm nổi loạn hãy chờ để họ tổ chức một cuộc bầu cử mới nhằm loại ông Robles khỏi chức thị trưởng, "nhưng thật không may, họ đã không đủ kiên nhẫn và không chấp nhận đề nghị của chúng tôi".

T. DANH (theo AP)
