Nhận 3.000 USD ủng hộ ngày... nhà báo?!

Câu trả lời quá đỗi “hồn nhiên” của bị cáo Nguyễn Trọng Giác, khi bị bắt đang là phó tổng biên tập tạp chí Thị trường &amp; Giá cả (thuộc Cục Quản lý giá, Bộ Tài chính), khiến cả phòng xử Tòa án nhân dân TP Hà Nội sáng nay 17-1 được một trận cười ngả nghiêng. 
Bị cáo Nguyễn Trọng Giác cùng hai đồng phạm Đào Hữu Nghị, Nguyễn Bá Lợi bị Viện Kiểm sát Hà Nội truy buộc đã lừa đảo chiếm đoạt tài sản của 9 doanh nghiệp với tổng số tiền 597,3 triệu đồng và 5.000 USD. Theo Viện Kiểm sát, mặc dù Ban Vật giá chính phủ đã giải thể và tờ Thị trường &amp; Giá cả chuyển về Cục Quản lý giá (Bộ Tài chính), ông Nguyễn Trọng Giác vẫn sử dụng danh thiếp với chức danh “phó vụ trưởng” của ban này với dụng ý lừa đảo. 
Ông đã kéo Đào Hữu Nghị từ cơ quan Ngoại giao đoàn về làm người của tạp chí Thị trường &amp; Giá cả , giao việc và cấp giấy giới thiệu cho Nghị đi lấy các hợp đồng quảng cáo từ doanh nghiệp. 
Qua công việc này, Nghị biết việc nhiều doanh nghiệp đang rất “khát” vốn, đặc biệt là các nguồn vốn vay ưu đãi từ Chính phủ, các tổ chức nước ngoài… Nghị về nói chuyện với Giác, Giác khoe “đây là sở trường của anh” và từ đó cùng Nghị, Lợi hình thành đường dây “cò” dự án. 
Mỗi doanh nghiệp muốn được vay ưu đãi (từ 10 tỉ đồng trở lên) phải nộp một khoản “đặt cọc” và “giao dịch phí” 100 triệu đồng cho Giác, nếu không thành công sẽ hoàn trả lại. Giác giới thiệu với Nghị và một số chủ doanh nghiệp ông ta đã “chạy” được vốn ưu đãi cho một số dự án của các doanh nghiệp như sân golf Chí Linh - Hải Dương, cáp treo Yên Tử - Quảng Ninh, Biti’s - TP.HCM… 
Khi các doanh nghiệp đã nộp tiền đặt cọc và chuẩn bị dự án, Giác còn tổ chức đoàn công tác (do Giác phụ trách) xuống doanh nghiệp trực tiếp thẩm định. 
Tại phiên tòa sáng nay, ông Nguyễn Trọng Giác lật lại toàn bộ lời khai tại cơ quan công an, nại rằng ngay trước hôm bị tạm giam, cơ quan ông tổ chức kỷ niệm ngày nhà báo (21-6-2005) và ông uống hơi nhiều rượu bia nên khai không chuẩn xác. Mặt khác, bị cáo Giác tố cáo cán bộ điều tra đã ép cung, mớm cung ông, trong khi tâm trí ông lúc đó hoảng loạn và sốc. 
“Với tư cách một nhà báo, một phó tổng biên tập, tôi không bao giờ nghĩ mình có thể bị bắt vào đúng dịp kỷ niệm ngày nhà báo”, riêng lời khai này của bị cáo Giác thì tỏ ra đặc biệt… thành thực. 
Phiên tòa dự kiến sẽ diễn ra đến hết ngày mai 18-1.

N.V.HẢI
