Đà Nẵng: khan hiếm nhà trọ sinh viên

Hầu hết các nhà dân xung quanh các trường ĐH Bách khoa, ĐH Kinh tế đều xây phòng hoặc ngăn vách làm phòng cho thuê nhưng vẫn không đủ. Giá thuê phòng trọ ở gần Trường ĐH Kinh tế, diện tích 10-12m2 khoảng 200.000-300.000 đồng/tháng chưa tính điện, nước. Đến thời điểm này, các nhà trọ gần trường đều đã kín chỗ, các SV đến sau đành phải thuê nhà ở khu vực xa hơn với mức giá cũng như vậy. 
Bức xúc nhất là các SV Trường ĐH dân lập Duy Tân, do không có ký túc xá và nằm trong nội thành Đà Nẵng nên hàng nghìn SV phải nhanh chân mới có chỗ trọ gần trường. Với một phòng diện tích 10m 2 ở đường Phan Thanh (bên hông ĐH Duy Tân), giá thuê lên đến 350.000 đồng/tháng.

V.HÙNG
