25-9: khởi công cầu Cần Thơ

Cầu Cần Thơ bắc qua sông Hậu, nối tỉnh Vĩnh Long và TP Cần Thơ, cách bến phà Cần Thơ hiện hữu khoảng 3,2km về phía hạ lưu. Tổng chiều dài của toàn tuyến là 15,85km, trong đó phần cầu chính dài 2,75km (gồm cầu treo dây văng có bảy nhịp liên tục dài gần 1,1km và các cầu dẫn hai bên), rộng 23,1m với bốn làn xe cơ giới và hai làn bộ hành. Phần đường dẫn vào cầu dài 13,1km với 13 cầu (bốn trên đất Vĩnh Long và chín trên địa phận TP Cần Thơ). 
Cầu Cần Thơ sử dụng nguồn vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản, thông qua Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC) với tổng mức đầu tư khoảng 4.832 tỉ đồng.

Đ.TR.
