Tìm vàng tận Marốc

Ở Marốc không có chùa để Lợi đi. Chỉ có những nhà thờ Hồi giáo rộng mênh mông.Bên tháp chuông nhà thờ cao vòi vọi, trông cô thật nhỏ bé. Vậy mà tôi biết trong cái dáng vẻ nhỏ nhắn của cô tiềm ẩn một sức mạnh ghê gớm, cái sức mạnh đã giúp cô vượt qua ngàn dặm xa xôi để tìm vàng nơi đất khách, bằng sự thật thà và quả cảm của một doanh nhân người Việt trẻ tuổi. 
5 tuổi Lợi đã phải chịu cái tang lớn trong đời khi bố mất, để lại mẹ và tám chị em. Là con thứ bảy trong gia đình, gia cảnh khó khăn như thế Lợi phải bỏ học sau khi học xong lớp 5. Rồi là cả một quãng đời cơ cực trải qua đủ thứ nghề, kể cả ăn xin. 
Phép lạ từ sự thật thà 
Đến đầu năm 2001 thì cô quyết định ra tỉnh. Lợi lên Hà Nội. Đã qua cả bún riêu lẫn bánh cuốn rồi nên lần này Lợi quyết định làm xôi! Mỗi ngày, Lợi làm một chõ xôi, mang ra bán ở cổng bệnh viện Việt - Pháp. Lợi chỉ biết làm xôi lạc, xôi đỗ chứ không biết làm xôi vò! Mới bán được bốn ngày thì không biết run rủi thế nào, một sự kiện đã xảy ra làm thay đổi cuộc đời cô theo những dẫn dắt vô thường của số phận. 
Lên Hà Nội, Lợi ở trong một căn nhà chung cư thuê của một cặp vợ chồng làm nghề hải quan, hy vọng sẽ tìm được một nghề nào đó khấm khá hơn đi bán xôi để thay đổi cuộc sống. Tối hôm ấy, Lợi nghe vợ chồng người chủ nhà nói muốn bán căn hộ chung cư Lợi đang thuê, giá 130 triệu đồng. Cũng là nghe để đấy, chứ làm sao Lợi có số tiền lớn thế để mua. Nhưng sáng hôm sau, bất chợt có một đôi vợ chồng trẻ nghiêng ngó đi tìm mua nhà. Hỏi Lợi, cô bảo giá căn hộ đó là 250 triệu đồng; cặp vợ chồng trẻ đồng ý ngay, thế là Lợi xin số điện thoại, bảo sẽ gọi lại. 
Tối hôm ấy, khi vợ chồng người chủ về, Lợi nói đã có người mua và thế là căn hộ bán được ngay! Lợi lễ phép nói với vợ chồng người chủ: "Cô chú nói 130 triệu đồng, cháu bán được 250 triệu, như vậy là dôi ra 120 triệu, cháu xin cô chú 100 triệu, còn 150 triệu của cô chú". Người chồng bảo:"Tôi đã sống ngần này tuổi rồi mà chưa gặp người nào thật thà như cô. Cô cứ lấy đủ 120 triệu dôi ra ấy, tôi còn cho cô thêm 10 triệu nữa vì cô thật thà". Lợi cầm tiền mà lòng rưng rưng. Vậy là bỗng dưng Lợi có được 130 triệu đồng, một món tiền trong mơ đối với cô! 
Nhưng... 
Hai ngày sau đó, vẫn ở chung cư ấy, trên tầng bốn người ta rao bán một căn hộ với giá 180 triệu đồng. Có sẵn 130 triệu đồng trong tay, Lợi đặt cọc luôn và bốn ngày sau, đã bán được căn hộ đó với giá 470 triệu đồng! Chắc là kiếp trước của Lợi có dây dưa gì với bên địa ốc nên cô mới hên đến như thế. Lợi quyết định bỏ "nghề" bán xôi! Có sẵn vốn ban đầu, Lợi tiếp tục mua đất rồi bán lại, chính thức đi vào lĩnh vực buôn bán địa ốc. Chỉ trong năm 2001, cô đã kiếm được 3 tỉ! 
Hoạt động trong lĩnh vực địa ốc, Lợi có một số căn hộ chung cư cho người nước ngoài thuê. Trong số khách thuê có một ông người Algeria, làm tham tán tại xứ quán Algeria ở Hà Nội. Một lần, ông này hỏi Lợi có khách hàng người Angola cần mua gạo, trị giá 2 triệu USD, cô có biết ai bán thì chỉ giúp. Cũng vẫn mấy ông khách thuê nhà của Lợi là người Thái Lan đã giúp cô trong chuyện này bởi vì họ là người bán gạo. Hợp đồng mua bán gạo được thực hiện và người ta trả cho cô tiền hoa hồng 0,15%, tức là 30.000USD! 
Tiếng gọi nơi châu Phi 
Những mối quen biết đó đã dẫn tới lời mời đi du lịch Châu Phi! Ông người Algeria ấy bảo sẽ đài thọ luôn một người biết tiếng Pháp đi cùng nữa, làm phiên dịch luôn. Tháng 4-2002, hai người lên đường đi du lịch 12 ngày, qua Algeria, Angola, Tunisia và Marốc. Chính ở Marốc, Lợi đã nhận thấy một môi trường làm ăn thân thiện hơn cả để một cô gái như cô có thể có cơ hội. Về nước, Lợi gặp một ông ngưới Pháp quê ở Marsille. Lợi giúp ông này đi tìm nhà ở và khi biết cô đang có ý định làm ăn ở Châu Phi, ông quyết định đóng góp 20.000USD để cùng là ăn. Với số vốn tổng cộng 57.000 công ty xuất nhập khẩu Hà Nội - Marseille - Marốc (HAMARMA) ra đời. Lợi làm giám đốc, còn cô bạn đi du lịch cùng làm phó giám đốc!. 
Thoạt đầu, ý định của Lợi khi làm ăn ở Marốc là sẽ làm về gạo, may mặc, đồ thủ công mỹ nghệ… Nhưng rồi cuối cùng cô quay sang… xe máy! Trong chuyến đi du lịch đầu tiên đó, khi tới Casablanca ở Marốc-địa danh nối tiếng nhờ bộ phim cùng tên, Lợi đã được ông Chủ tịch phòng Thương mại và công nghiệp Casablanca gợi ý làm xe máy. Đất nước Marốc với hơn 32 triệu dân đang có nhu cầu rất lớn về xe máy. Xe máy của Pháp nhập sang đây bán rất đắt, ít người dân có thể mua được. 
Khi về nước, đến làm việc tại một xí nghiệp liên doanh lớn với Nhật Bản sản xuất loại xe máy có nhãn hiệu rất nổi tiếng, khi nghe Lợi trình bày ý định, người ta nhìn cô như mới từ cung trăng rơi xuống! Châu Phi à? Marốc ở đâu vậy? Cô có biết là xa xôi như thế nào không? Thế là Lợi quay qua làm ăn với một công ty xe máy Đài Loan. Cô cũng không ngờ là thị trường này lại "ăn" thế. Lãi khủng khiếp. Mua một bán gần gấp đôi, mà người ta vẫn mua ào ào. Mỗi tháng có thể tiêu thụ gần đến 2000 xe. Tháng 11- 2004, Lợi cho mở một showroom xe máy lớn nhất Marốc, có 10 công nhân Marốc làm việc, lương mỗi tháng 500USD. Lợi đang có ý định nhập xe sang Marốc rồi xuất sang thị trường Anh! 
Người phụ nữ nhỏ nhắn trước mặt tôi đây đã biết nắm bắt lấy những cơ hội may mắn dành cho mình để vượt qua hoàn cảnh khó khăn, để làm giàu và cả giúp đỡ người khác. Trước khi tôi đến Marốc, Lợi mới giúp 10.000USD cho 4 người Việt nghèo lưu lạc sang đây từ hồi những năm 60 của thế kỷ trước, ở dưới Marakech, trở về thăm quê hương. Lợi còn nói với tôi một điều khác nữa: "Trong cuộc đời em có rất nhiều người tốt đã giúp đỡ và em chỉ giúp người khác như một sự trả ơn thôi. Về Hà Nội, em hay đi lễ chùa? Cụ Tứ chùa Quán Sứ quí em lắm!".

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
