Điều trị chứng "trên bảo dưới không nghe"

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Tuy hiện nay đã có nhiều phương pháp điều trị bất lực mới được nói đến nhưng trong điều trị bao giờ cũng nên tôn trọng một nguyên tắc là phương pháp nào ít phức tạp nhất thì nên thử trước: 
Viên Yohimbine: 
Chiết xuất từ vỏ cây yohimbehe, có tác dụng kích dục, thường được dùng cho những trường hợp bất lực do nguyên nhân tâm lý. Thuốc kích thích ham muốn tình dục và cải thiện khả năng cương cứng. Mỗi ngày dùng 3 viên chia 3 lần, trong 4-6 tuần. Có hiệu quả với khoảng 15-20% số người dùng, nếu ngừng thuốc thì trở lại trạng thái bất lực. Tác dụng phụ là nhức đầu, ra mồ hôi tay, chóng mặt, buồn nôn. Người có bệnh loét dạ dày hoặc cao huyết áp không nên dùng. 
Hoóc-môn liệu pháp: 
Thường được nhiều thầy thuốc chỉ định, cho testosterone dạng uống hoặc tiêm để nâng nồng độ trong máu của hóoc-môn này lên, có thể đem lại kết quả, tuy nhiên chỉ có khoảng 4% nam giới bị thiếu hụt testosterone và có thể được lợi với phương pháp điều trị này, trong khi đó tác dụng phụ của liệu pháp hóoc-môn thay thế lại nghiêm trọng và những người có tiền sử bị bệnh gan, thận, tim, tuyến tiền liệt không nên dùng vì thuốc gây giữ nước, gây phì đại tuyến tiền liệt và tổn thương cho gan. 
Dụng cụ bơm chân không để tạo ra sự cương cứng (VCD: vacuum constriction device): 
Do Gedding Osbon phát minh ra vào đầu thập niên 60, nhằm điều trị trạng thái bất lực của chính tác giả. Dụng cụ này có tên là Erec Aid. Nguyên tắc hoạt động của nó như sau: một ống hình trụ bằng chất dẻo trong suốt gắn với một bơm hút chân không, một vòng chun giãn. Người sử dụng lồng vòng chun giãn vào một đầu hở của ống hình trụ sau đó cho dương vật vào trong ống hình trụ, ép chặt ống hình trụ vào thành bụng rồi bơm hút không khí trong ống ra, tạo ra tình trạng chân không quanh dương vật. 
Máu sẽ dồn vào các thể hang và làm cho dương vật cương cứng giống như tự nhiên. Để duy trì sự cương cứng, phải làm cho máu không sớm rút khỏi các thể hang, vì vậy khi dương vật hãy còn nằm trong ống hình trụ, đẩy vòng chun giãn ra khỏi ống để nó ôm chặt lấy gốc dương vật. Khi đó, rút ống hình trụ ra và tình trạng cương cứng vẫn duy trì được tới 30 phút nữa. 
Với dụng cụ này có thể tạo ra sự cương cứng bất cứ khi nào muốn mà chỉ mất có 2 phút. Có hiệu quả trên 90% người sử dụng, với cả người đã mổ u tuyến tiền liệt, người có vấn đề về tâm lý, người bị bệnh đái đường. Hãng sản xuất đã làm một cuộc thăm dò ý kiến những người sử dụng và nhận thấy rằng 80% có thể giao hợp được ít nhất 2 lần một tháng. Một kết quả bất ngờ là có khoảng 25% sau thời gian sử dụng, đôi khi có thể giao hợp mà không cần dụng cụ, điều đó có nghĩa là dụng cụ đã đưa máu tới dương vật và làm phục hồi khả năng tình dục. 
Những ưu điểm của dụng cụ này là không phải mổ xẻ gì trên cơ thể con người, tạo ra được sự cương cứng có chất lượng cao, lâu hơn bình thường và thường không mất đi sau khi đã có khoái cực. Do đó có hiệu quả trong điều trị xuất tinh sớm. 
Một số ít người có thể có những tác dụng phụ như có nốt xuất huyết nhỏ (petechy) hoặc bầm máu (ecchymose). Người có bệnh về máu không nên dùng. Tuy nhiên, cũng có báo cáo nói về mặt trái của phương pháp này, đó là tình trạng thiếu máu dẫn đến hoại tử dương vật (Broderick, 1992), nghiên cứu dài hạn 5 năm trên 216 người dùng VCD thấy có khoảng 6% bị tai biến như tê, mất cảm giác, thay đổi sự thích thú và cực khoái, làm lệch dương vật, đau (Michael S.Cookson). 
Thuốc uống Viagra (Sildeanfil): 
Thuốc mới được cơ quan kiểm tra thực phẩm và thuốc (FDA) của Mỹ thông qua từ 27 tháng 3 năm 1998, do hãng Pfizer sản xuất để chữa bất lực. Thuốc chỉ gây cương cứng khi người nam bị kích thích tình dục, có tác dụng cho 2/3 số người bị bất lực. Viagra làm tăng sự cương cứng nhưng không ảnh hưởng đến dục năng hay ham muốn tình dục ở người bình thường, nghĩa là không phải thuốc kích dục. Viagra có hiệu quả cho những trường hợp bất lực vì lý do thực thể, tâm lý hay phối hợp, cơ thể làm tăng sự cương cứng là do điều hoà sự vận mạch ở dương vật, ức chế men phosphodiesteraza 5 (PDE5) chủ yếu thấy ở dương vật, do đó làm cho chất GMP tiết ra trong lúc hứng khởi tình dục tồn tại lâu, tạo cho máu tới dương vật nhiều hơn. Tỷ lệ có hiệu quả của Viagra tới 80%. Tác dụng phụ tuy hiếm nhưng có thể gặp là nhức đầu, bừng nóng mặt, nôn nao, rối loạn thị lực. 
Thuốc tiêm vào dương vật: 
Ngay từ đầu thập niên 80 đã có một số thuốc tiêm thẳng vào thể hang của dương vật, tạo ra sự cương cứng sau vài phút. Ngày nay thuốc được hướng dẫn cho bệnh nhân tự tiêm để dùng tại nhà. Đầu tiên là Papaverine, sau đó là Phentolamine và tiếp nữa là Prostaglandin E1. Paverine và Prostaglandin tác động đến cơ trơn của thể hang, còn Phentolamine thì tác động nhiều hơn đến các mạch máu nhỏ của dương vật để kéo dài tình trạng cương cứng. Phối hợp cả ba loại trên, tiêm bằng kim nhỏ vào gốc dương vật (kim tiêm chéo 45 độ với mặt da phía bên và trên, tiêm vào thể hang, khi rút kim nên day vào chỗ tiêm 2-3 phút để đề phòng chảy máu). Sự cương cứng kéo dài từ 30-60 phút. 
Với thuốc tiêm này (trên thị trường Việt Nam hiện nay có loại Caverject của hãng Upjohn), có thể tạo ra sự cương cứng chất lượng cao và lâu hơn bình thường, sự cương cứng lại không mất đi sau khi đã có khoái cực hoặc đã xuất tinh. Thuốc có tác dụng đến 70% trên tổng số người dùng, 30% thất bại là do lưu lượng máu tới thể hang ít hoặc có sự thoát máu ở tĩnh mạch. Trở ngại chính của phương pháp tiêm là cương đau dương vật (cương kéo dài, có thể tới vài giờ, chữa bằng cách tiêm một thứ thuốc có tác dụng như adrenaline vào dương vật). Nhiều người ngại phương pháp này vì thấy phải tiêm vào dương vật do đó có người bỏ không dùng nữa, nhưng cũng có nhiều người áp dụng nhiều năm. 
Thuốc đặt niệu đạo: 
Mới có từ năm 1996, với hoạt chất gọi là alprostadil có tác dụng chữa liệt dương. Sau khi đi tiểu, với một dụng cụ gọi là MUSE áp vào đầu niệu đạo và đẩy nhẹ một lượng thuốc alprostadil dưới dạng viên nang vào trong niệu đạo, thuốc sẽ được hấp thụ qua niêm mạc niệu đạo làm giãn cơ nhăn của dương vật, tạo nên sự cương cứng sau từ 5-10 phút. Đây là loại thuốc đầu tiên gây cương cứng theo đường niệu đạo. 
Ngoài ra còn có những phương pháp can thiệp ngoại khoa khác như: giải phẫu dương vật để đặt vào đó một thiết bị (loại không dùng thuỷ lực và loại có dùng thủy lực, nối với bơm) nhằm tạo ra sự cương cứng. Giải phẫu mạch máu ở dương vật khi có rối loạn cương cứng do nguyên nhân mạch máu. Hai phương pháp này đều phức tạp và chưa được áp dụng ở nước ta. 
Tìm kiếm các dược liệu thực vật và động vật để kéo dài tuổi thọ và đời sống tình dục vẫn là ước mơ từ bao đời nay của con người. Tuy chưa thành công trong việc tìm ra thứ thần dược đó nhưng con người ngày nay cũng đã dám công khai thừa nhận quyền được hưởng sức khoẻ tình dục là một trong những quyền cơ bản của con người. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
