North country : Không thể lặng im!

Bộ phim thuật lại sự kiện được xem là cột mốc cho sự ra đời của những đạo luật về nạn quấy rối tình dục - một vấn đề “lạ lẫm” thời bấy giờ. 
Nạn nhân đầu tiên, đúng hơn là nạn nhân đầu tiên đã dũng cảm công khai lên án mạnh mẽ tệ nạn này là Lois Jenson - nữ công nhân hầm mỏ tại vùng quê nghèo miền bắc Minnesota (Hoa Kỳ) - khi cô quyết định khởi kiện tập thể nam công nhân tại đây vì những hành vi tồi tệ của họ. Vụ kiện này từng được thuật lại trong cuốn sách Class action: The story of Lois Jenson and the landmark case that changed sexual harassment law phát hành năm 2003 của hai nữ tác giả Clara Bingham và Laura Leedy Gansler. Khi thực hiện North country , nhân vật chính đã được đổi tên thành Josey Aimes. 
Nỗi đau luôn giằng xé Josey: chịu đựng vì mưu sinh hay chống trả vì phẩm hạnh? Mở đầu bộ phim là quang cảnh phiên tòa xét xử vụ kiện. Chính từ phiên tòa này, quá khứ về Josey Aimes (Charlize Theron thủ vai) dần mở ra... Thật oái oăm khi số phận trớ trêu lại khiến Josey luôn “có vấn đề” với đàn ông: thời trung học kết đôi với một bạn trai chẳng ra gì, để rồi gặp phải một thầy giáo mất nhân cách, đến khi lập gia đình lại cưới nhầm người chồng vũ phu! 
Sau một lần bị chồng “căng đài”, Josey quyết đổi đời. Giữa mùa đông rét buốt, cô cùng hai con nhỏ lặn lội trở về nhà bố mẹ ở vùng quê Minnesota để tìm cuộc sống mới. Tại đây, qua giới thiệu của bạn bè, Josey biết được khu mỏ gần nhà có tuyển công nhân nữ với mức lương hấp dẫn, cô liền nộp đơn. 
“Tôi muốn tự mình kiếm tiền. Tôi muốn tự mình chăm sóc các con”. Với quyết tâm như vậy, cô đã bỏ ngoài tai những lời cảnh báo về một công việc nặng nhọc, nguy hiểm, thường xuyên phải tiếp xúc với đất đá ô nhiễm... Josey chỉ nghĩ đến tương lai của con nhỏ, nghĩ đến những bù đắp chu toàn cho con. 
Nỗi lo sợ thường trực trong môi trường làm việc “ô nhiễm” Thế nhưng nếu chỉ có thế thì chắc chắn Josey sẽ trở thành một công nhân chăm chỉ, xuất sắc, đằng này... Ngay từ khi bước chân vào khu mỏ, cô và nhóm đồng nghiệp nữ đã đón nhận những tiếng huýt sáo, những câu nói bóng gió chẳng mấy “sạch sẽ” của các nam công nhân. Liên tiếp những ngày sau đó là hình vẽ bậy bạ, chữ viết tục tĩu trong nhà vệ sinh, thậm chí có kẻ còn gửi cho các cô “cái ấy” bằng nhựa! 
Riêng với Josey, điều không mong đợi lại xảy ra khi tại đây cô gặp lại Bobby Sharp - gã bạn trai hồi trung học, cũng là thợ mỏ. Chính Bobby là kẻ quấy rối “hăng” nhất với những trò bệnh hoạn. 
Quá uất ức vì nhân phẩm bị xúc phạm, Josey đại diện nhóm nữ phản ảnh sự việc lên ban quản lý mỏ. Câu trả lời là: “Đừng làm lớn chuyện! Hãy chú tâm vào công việc của mình”. 
Cô thợ mỏ xinh đẹp Josey Aimes Tình trạng ngày càng tồi tệ với mức độ quấy rối nghiêm trọng hơn. Chúng không dừng lại ở lời nói suông mà còn lấn tới “tay chân quờ quạng”. Không chịu đựng được nữa, Josey lại đi tìm sự công bằng từ giới chủ. Lần này cô quyết đến thẳng văn phòng công ty để nói chuyện trực tiếp với ông chủ hãng. Sau một cuộc đối thoại chóng vánh cùng ban lãnh đạo, Josey nhận được kết quả bất ngờ: “Mọi rắc rối trong khu mỏ đều do cô gây ra. Ngay ngày mai cô có thể nghỉ việc!”. Thật phẫn nộ trước cách hành xử như vậy, Josey khởi kiện. 
Một quãng thời gian dài đau khổ, một quãng đời cùng cực của Josey Aimes... Để đứng vững trước phiên tòa được xem là hi hữu lúc bấy giờ, có những lúc Josey đã trở nên hoang mang và cô độc thật sự. Các đồng nghiệp nữ ban đầu đồng lòng cùng cô, nhưng khi gặp sự phản ứng từ ban quản lý mỏ, vì áp lực của cuộc mưu sinh, họ lại bất ngờ “buông súng”, nhẫn nhục chịu đựng và tỏ ra lạnh nhạt với Josey bởi không muốn vướng vào rắc rối. 
Dũng cảm đương đầu: “Họ đã xúc phạm tôi!” Ngay cả Sammy - con trai cô - sau khi nghe theo những lời đồn thổi bậy bạ về cô đã tỏ ra căm ghét và xa lánh mẹ mình. Đau đớn hơn, ngay tại phiên tòa ấy Josey còn phải buộc lòng khơi lại một “khối u” trong tâm hồn mà bấy lâu cô vẫn cố chôn vùi... 
Vượt qua tất cả, cô đã lầm lũi bước đi trên con đường bảo vệ phẩm hạnh của mình. 
Tuy không “thành công vang dội” như một số bộ phim kể trên nhưng North country cũng từng nhận được nhiều đề cử quan trọng tại các giải thưởng lớn như Quả cầu vàng, BAFTA, Oscar 2006... 
Cựu siêu mẫu Nam Phi Charlize Theron lại một lần nữa chứng tỏ tài năng. Sau khi đoạt Oscar 2004 với vai “mụ đàn bà gớm ghiếc” trong Monster , nay cô lại hóa thân thành “cô gái lem luốc” trong North country . Nhận xét về vai diễn lần này, cô cho biết: “Một bộ phim chỉ có những vai đàn ông độc ác và phụ nữ tốt bụng thì nhất định tôi đã không tham gia. Tôi khai thác câu hỏi: tại sao người phụ nữ ấy luôn kết bạn sai với đàn ông? Rồi tôi hiểu rằng, nguyên nhân là do thời trẻ cô ta không có tính độc lập”.

HẢI NGUYỄN
