14-10: Hà Nội nghe opera đường phố

Đặc biệt trong đêm diễn có sự tham gia của nghệ sĩ ưu tú hề chèo Quốc Trượng, người sẽ có mặt giúp khán giả hiểu rõ những ca từ phương Tây bằng việc kết hợp thêm những động tác không lời của nghệ thuật chèo VN. 
Cuộc chạm trán kỳ thú giữa những cung sắc tình yêu này thật sự là một sản phẩm đa văn hóa - được tạo nên từ gốc rễ là hai truyền thống khác biệt Á - Âu và một sự cởi bỏ những ước lệ opera thông thường dành cho người xem. 
Diễn tại Viện Goethe và Văn Miếu vào 19g ngày 14 và 15-10-2004.

H.NAM
