“Ngoại giao đôla”

Thông báo này được đưa ra tại hội nghị thượng đỉnh diễn ra từ ngày 26 đến 27-5 giữa Nhật với các đảo quốc trong vùng. Đây quả là một gói viện trợ khổng lồ. Vì sao người Nhật hào hiệp như thế? 
Thứ nhất, động thái trên của Tokyo diễn ra chỉ một tháng sau khi Bắc Kinh cam kết cho vay với mức “hoành tráng” không kém dành cho đảo quốc trong vùng ủng hộ chính sách một nước Trung Quốc. 
Một quan chức ngoại giao Nhật giấu tên nói Tokyo muốn tạo ra một khu vực thịnh vượng và ổn định hơn. “Chúng tôi thậm chí không nghĩ gì đến Trung Quốc” - quan chức trên phát biểu. Song giới quan sát chính trị đồng thanh nói lý do của sự rộng rãi này là Nhật không muốn để Trung Quốc ngày càng tạo được nhiều ảnh hưởng lên các nước lân cận. 
Nếu xét đến một quan hệ còn nhiều bất đồng (tranh chấp lãnh thổ và vụ Thủ tướng Junichiro Koizumi thăm đền tưởng niệm binh sĩ chết trong chiến tranh) thì nhận định trên là hoàn toàn có cơ sở. 
Thứ hai, Nhật chi tiền để nhận được sự hậu thuẫn của các đảo quốc Thái Bình Dương trong lúc nước này vất vả tìm kiếm chiếc ghế thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. 
Mặc dù rất nhỏ bé, các nước này vẫn sở hữu được một phiếu như bất kỳ các nước lớn khác nào tại Liên Hiệp Quốc và các diễn đàn quốc tế khác. “Chúng tôi sẽ làm việc để cải cách Hội đồng Bảo an và trông đợi sự hợp tác của các bạn” - Thủ tướng Junichiro Koizumi phát biểu không giấu giếm tại Hội nghị Okinawa. 
Tất cả các nước này đều tán thành kế hoạch của Nhật (trong khi Trung Quốc, quốc gia châu Á duy nhất sở hữu chiếc ghế thường trực tại Hội đồng Bảo an, mạnh mẽ phản đối). 
Hãng tin AP bình luận giữa Trung Quốc và Nhật đang diễn ra một cuộc giằng co "ngoại giao đôla”. Và với thế mạnh về hầu bao, Nhật sẽ không dễ dàng chấp nhận thua sút trên một vùng biển rộng lớn mà Tokyo xem là sân sau của mình.

S.N.
