"Nóng sốt" với vốn ODA

“Qua vụ tiêu cực động trời ở PMU18, chúng ta mới giật mình về cung cách quản lý vốn ODA” - ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) nói. “Nguyên nhân là do cơ chế quản lý thiếu minh bạch” - ĐB Cuông nhận xét. 
ĐB Tào Hữu Phùng (phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách QH) thẳng thắn: "Trước hết đó là trách nhiệm của các cơ quan chủ quản sử dụng vốn; tiếp đến, trách nhiệm chung về quản lý các nguồn vốn ODA thuộc Bộ KH-ĐT, đứng đầu là bộ trưởng". 
Các ý kiến “đau xót” với nguồn vốn ODA được quản lý và sử dụng một cách buông thả, muốn làm rõ trách nhiệm của cá nhân và đơn vị quản lý. Nói như ĐB Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang), hiện nay mỗi người dân đang gánh một khoản nợ 44 USD, trong khi đó nhiều nơi trên cả nước, nhất là các tỉnh miền núi Trung bộ và Bắc bộ, có nơi còn tới 50-80% hộ nghèo. 
ĐB Ngoạn và ĐB Cuông cùng gặp nhau ở một đề nghị: Chính phủ phải có báo cáo giải trình rõ hiệu quả sử dụng và lộ trình trả nợ các nguồn vốn ODA. 
ĐB Lê Văn Cuông nói thêm: “Bộ máy thanh tra, kiểm tra, giám sát, kiểm toán của chúng ta xem ra rất đồ sộ, tầng tầng lớp lớp ở đâu cũng có, nhưng đáng buồn là hiệu quả hoạt động chưa cao". 
“Hiện nhiều bộ ngành sai phạm đã rõ ràng, nhưng bộ trưởng vẫn ung dung ngồi đó, không bị xử lý. Cần phải xác định lại cơ chế chịu trách nhiệm, không thể mãi tồn tại cơ chế nếu có thành tích thì thủ trưởng nhận hết, nhưng khi xảy ra sai phạm thì đẩy hết cho tập thể” - ĐB Nguyễn Mạnh Đức nói. 
Vụ tham nhũng sau “to” hơn vụ trước 
ĐB Đào Xuân Nay (Bình Thuận ) nói: "Cử tri phàn nàn tham nhũng, tiêu cực dù phát hiện nhiều nhưng “chưa giảm được bao nhiêu, vụ sau phát hiện lớn hơn vụ trước”. 
ĐB Trần Văn Kiệt (Vĩnh Long) nhấn mạnh: “QH kỳ nào cũng bàn về chống tham nhũng nhưng vụ phát hiện sau lại “to” hơn vụ trước. Theo tôi, cần phải xem lại chức năng của các cơ quan thanh tra, giám sát”. 
Con người là nhân tố quyết định thắng lợi, nhưng hiện nay tình trạng chạy chức, chạy quyền đang khá phổ biến. ĐB Nguyễn Xuân Hướng (Hà Tĩnh) phân tích hai “vế” của việc “chạy” này, đó là những người có chức, có quyền (người được chạy) và những phần tử cơ hội (người chạy). 
ĐB Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) mạnh dạn đề xuất một cơ chế “đấu thầu cán bộ” để khắc phục nạn chạy này, đồng thời lựa chọn được người có tâm, có tầm cho bộ máy. Còn bà Nguyễn Thị Hồng Minh (ĐB An Giang) bày tỏ ý kiến: “Đảng giới thiệu cán bộ vào các chức danh của Nhà nước, nhưng Đảng cũng phải có cơ chế tổ chức cho nhân dân giám sát được những cán bộ này”. 
Phân tích của ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) về vấn đề cán bộ rất đáng lưu ý: Hiện nay có một thực tế là những người có thẩm quyền xét đề bạt cân nhắc cán bộ phần lớn không biết cán bộ hoặc không hiểu biết nhiều về đối tượng được đề bạt, chỉ biết qua hồ sơ hoặc người môi giới giới thiệu qua cán bộ làm công tác tổ chức. 
“Nhưng liệu các đối tượng này có phải là người tinh tường như Tôn Ngộ Không, công tâm như Bao Thanh Thiên?" - ĐB Cuông đặt vấn đề. Và ông kiến nghị: Đã đến lúc QH phải điều chỉnh bằng pháp luật về việc đề bạt các chức danh lãnh đạo. 
Các ứng cử viên phải có chương trình hành động, phải có đối thoại tranh luận với các ứng cử viên khác, phải trả lời các câu hỏi trước khi các thành viên có trách nhiệm xem xét bầu, phê chuẩn, đề bạt, bổ nhiệm. 
Hôm nay 18-5, QH tiếp tục thảo luận tại hội trường về tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội và vấn đề quyết toán, phân bổ ngân sách nhà nước.

ĐẶNG ĐẠI - N.V.HẢI
