Pháp dẫn đầu đề cử Giải thưởng Phim châu Âu

Một phim Pháp khác được bốn đề cử là Un Long Dimanche De Fiancailles (Hôn ước lâu dài ), cùng cạnh tranh giải nữ diễn viên chính xuất sắc (Audrey Tautou) và kỹ thuật quay hay nhất. 
Kèm sát là My Summer of Love , một phim tình cảm độc lập của Anh cũng được bốn đề cử, trong đó có giải phim hay nhất và đạo diễn xuất sắc (Pawel Pawlikoswki - đồng tác giả kịch bản phim). 
Samuel L. Jackson nhận giải thành tựu diễn xuất LHP quốc tế Hawaii Diễn viên trẻ Nathalie Press nhận được một đề cử diễn xuất trong số hai vai đào chính của cô. Kịch tác gia Mark O'Halloran đề cử giải kịch bản phim Adam and Paul , cũng tham gia diễn xuất trong phim này. 
Cuốn phim mới nhất của nhà làm phim Đức Wim Wenders, Don't Come Knocking , được ba đề cử, trong đó có giải phim hay nhất và đạo diễn xuất sắc. 
Giải thưởng phim châu Âu hay nhất năm ngoái - tổ chức tại Barcelona, Tây Ban Nha - trao cho cuốn phim Đức Head On . Giải đạo diễn và diễn viên chính xuất sắc trao cho Alejandro Amenabar và Javier Bardem của phim The Sea Inside . 
Theo thông tin từ Ban tổ chức LHP Quốc tế Hawaii, diễn viên Samuel L.Jackson sẽ nhận giải thành tựu diễn xuất vì “anh là một trong số ít diễn viên Mỹ nổi danh toàn cầu một cách lạ thường. Đơn cử như việc anh được đón nhận cuồng nhiệt tại Nhật, Hàn Quốc”. 
Jackson đã diễn xuất trong 80 phim và các vai diễn được nhớ tới trong các phim Pulp Fiction 1994 và gần nhất là Chiến tranh vì sao III - Cuộc báo thù của người Sith . Anh vừa hoàn tất phim Black Snake Moan với Justin Timberlake và Christina Ricci tại Tennessee. Cuốn phim còn lại trong sáu phim phát hành trong 2005 của Jackson sẽ là Freedomland , đóng chung với Julianne Moore.

A.NG. (Theo BBC news, AP)
