Phòng thí nghiệm bên cầu Kinh Tẻ

Đó là căn nhà 3 tầng lầu số 32 Khánh Hội, Q4. Nhà ông dùng giường tầng ngủ để tận dụng diện tích, còn 2/3 diện tích được dành cho việc nghiên cứu, sản xuất. Ở đây có rất nhiều những máy móc vào lọai "độc nhất vô nhị", chúng không có tên, vì đó là những máy do ông tự chế. Nằm trong phía góc tường có một chiếc máy đã sét và mòn, đó là máy đóng nút van. Ông ngồi, đưa cái chai hở miệng kê vào, kéo tay cần xuống, cái chai có nắp. Chiếc máy này hiện tại đóng được 100 nút chai/giờ. 
Ông kể vào năm 1990, ông được chào bán chiếc máy đóng nút chai của nước ngoài giá tới 26.000 USD - một con số không tưởng với ông thời đó. "Thật phi lý!"- Rất nhiều đêm ông cứ thao thức mãi như thế. Mình đâu cần cái máy liên hợp (cho nước vào chai, nạp gas...) như của họ, chỉ cần nó có thể đóng được cái nút thôi mà. Có hôm nửa đêm về sáng, đang ngủ, ông bật dậy. Lúc này nhà (hay nói đúng hơn là căn phòng) của gia đình ông gồm 5 con người ở chỉ rộng 16m 2 , cũng chính là "phòng thí nghiệm" đầu tiên của ông. Lui vào một góc, thắp ngọn đèn tù mù, ông "phác thảo" cái máy mình nghĩ bằng những vật dụng có sẵn trong nhà như sắt, dao, cưa... Mày mò 3, 4 tháng trời, hư 3, 4 lần, thì ra cái máy này, tốn hết 1 triệu đồng! Trông nó thấy nó thật đơn giản, chỉ có ba thanh sắt gập vào nhau, thanh ở giữa có một lỗ tròn như cái khuôn nắp. Lòn tay vào phía dưới, ông cười "Đây là bộ phận đóng mở, bí quyết nằm trong đó". Cái máy vẫn đang xài tốt đến tận hôm nay sau 14 năm. 
Khỏang chục thanh niên nam nữ đang làm việc với những chiếc máy khác cũng do ông làm: máy rót dùng để đưa dung dịch vào chai; máy cắt gọt; máy khuấy trộn; máy chiết bột; máy điều tốc... Cả cây quấy trộn bằng inox ông cũng tự làm "xài muôn đời không hư". Ông bước đến bên chiếc máy được chế bằng những phụ liệu inox thành hai cái phểu trông thật ngộ nghĩnh. Kê chiếc chai vào dưới miệng phểu, bấm nút, "lệnh một cái" (từ dùng của ông), dung dịch dầu gội đầu chảy xuống chai gọn trơn. "Trước khi có máy này, tất cả đều phải rót bằng tay"- ông nói. Vắt tay lên trán nhiều đêm liền, ông suy nghĩ đến "đường chạy" của dung dịch thông qua một bánh răng, trên đó chở 2 cái "bồn chứa" hình phểu. Trở dậy gặp người bạn tên Cây rủ uống cà phê rồi bàn. Nói cái quy trình ấy thì thấy vậy mà "ráp vô" đâu có dễ ăn, cứ trật đường ray hoài. Lại nghĩ, lại bàn. Không đếm được bao nhiêu "cử" cà phê để thai nghén nó. Rồi ông lại mày mò ra hàng ve chai tìm nguyên liệu phù hợp, làm đi làm lại vài lần trong nhiều tháng liền. "Nó chạy cả chục năm nay chưa thấy hề hấn gì, mà tiết kiệm điện lắm, vì công suất rất nhẹ, chừng 20W là cùng"- ông cười. 
Dẫn chúng tôi lên tầng trên cùng của căn nhà bằng một chiếc thang sắt dựng đứng nhỏ hẹp, ông dí dỏm: "Sào huyệt của tôi nằm đây". Trên căn phòng với đủ thứ chai lọ, hóa chất, màu, hương liệu, có một sản phẩm độc đáo khiến ông tâm đắc: Máy... phá miệng chai. Vì sao lại có nó? Ông chỉ những cái vỏ sản phẩm nằm hàng đống trên sàn nhà, được thu mua từ ve chai: "Cứ chai lọ bằng nhôm, thép có chiều cao thế này, thể tích 420ml là tôi thu gom, biến phế thải thành vỏ các sản phẩm của mình". 
Khó khăn trong những ngày đầu tiên khi mới có sáng kiến này của ông là các loại chai lọ này (đa số đều làm từ nước ngòai) đều có phần nút trên miệng chai rất cố định, nếu đục lỗ (để truyền dung dịch vào) thì sản phẩm mất thẩm mỹ, không có độ an toàn cao. Cũng trong căn phòng chật chội nóng nực của mình, hễ mọi người ngủ thì ông thức, nghĩ đến cách làm thế nào để bảo vệ toàn vẹn miệng chai mà không phải phá gì cả. Lúc đầu ông cho bơm dung dịch vào chai từ cái nút phía trên, bằng cái máy bơm thuốc trừ sâu mua ở chợ. Nhưng đến khi sản phẩm phải làm ngày một nhiều, cách này lại không xuể. Cũng công thức tương tự như máy đóng nút chai, ông không thiết kế bộ phận đóng mở mà chế cái lưỡi dao. Cuối cùng cái máy "Phá miệng chai" ra đời. Nhưng có máy phá thì cũng phải có máy gò chỉnh để cho miệng chai đẹp hơn. Trong góc phòng một cái máy công dụng như thế cũng đang nằm chễm chệ. Cứ vậy, hết máy này đến máy khác "made in Thành Long" chào đời. 
Đến những sản phẩm tiên phong 
Từ phòng thí nghiệm này, nay ông Thành Long làm hàng chục chủng loại hóa mỹ phẩm thương hiệu CODRA, DRACO như thuốc uốn tóc, duỗi tóc, thuốc nhuộm tóc dạng bột, dạng kem, dầu chống rối tóc, hấp tóc, keo xịt tóc có gas, keo mouse, kem cạo râu... mang tính tiên phong, được Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng TP.HCM chứng nhận tiêu chuẩn chất lượng, tiêu thụ khắp cả nước. 
Nhưng để có một "cơ ngơi" như thế là cả một con đường dài những truân chuyên. 
Năm 1987, rời xã Đình Hòa, huyện Thạnh Hưng (nay là Lai Vung), Đồng Tháp, chàng trai Phương Thành Long cùng vợ và 3 con trai lên Sài Gòn với 2 cây vàng tích cóp được sau bảy năm làm nghề sửa máy, làm bình accu, sản xuất nước đá nơi quê nhà. Thuê căn nhà ở quận 4, ông nuôi gia đình bằng nghề buôn bán tại các vựa trái cây. Được một thời gian, tin tưởng, giao vốn cho người ta thì bị lừa, mất trắng. "Sạt nghiệp! Cả gia đình rơi vào thế tiến thoái lưỡng nan. Về quê thì không còn chỗ trú chân. Chỉ còn một cách tiến lên". Ông nhớ lại. 
Tài sản duy nhất còn lại của 5 con người (mà 3 đứa con lúc đó, lớn nhất 5 tuổi, nhỏ nhất chưa giáp thôi nôi) là chiếc xe đạp và một chỉ vàng. Ông rong ruổi khắp các con đường để bán dạo nào bao tay, lược, ống lô, tông đơ, ngoáy tai... Ông chọn khách hàng chính của mình là các tiệm uốn, hớt tóc. Và chu kỳ ông chọn để họ nhớ mặt mình là 1 tuần. Làm gì thì làm, bán ở đâu thì bán, cứ đúng ngày thứ 7 thì ông có ở các tiệm giao hàng. Ông tạo thêm thiện cảm với khách hàng bằng "tài vặt": Sửa chữa những máy sấy, máy hấp tóc bị hư, chẳng lấy tiền. Có người tin tưởng giao luôn máy cho ông về nhà sửa dù chẳng biết nhà ông ở đâu. Sau 3 năm, ông đã gầy dựng được 200 mối hàng thường xuyên. 
Trong chuỗi ngày rong ruổi đó, một nhen nhóm trong lòng Thành Long: "Ước gì mình làm được thuốc uốn tóc thì có thể nuôi được gia đình". Nhưng mấu chốt là nó được chế như thế nào? Tình cờ, qua người cha nuôi, ông gặp được một người thợ có công thức làm thuốc uốn tóc. Ông trao đổi bằng nửa chỉ vàng. Thành công ngay từ mẻ đầu tiên. Ông đi "phân phối" sản phẩm của mình cho các mối đã gầy dựng. Nhưng ông nhận ra một hiện tượng: Các cô các bà vào tiệm ngồi uốn tóc làm đẹp mà tay cứ... bịt mũi, nhất là ở những phòng kín, phòng lạnh, những nơi không thoáng gió. Lúc này trên thị trường, không có một lọai thuốc uốn tóc nào không "thối" như thế. Lại "rúc" vào phòng thí nghiệm. Ông phân tích thành phần công thức, thấy đích thị "thủ phạm" gây hôi: Amoniac. 
"Phải tìm ra chất thay thế" - Thành Long nghĩ. Ông đi tìm sách cũ để mua, vào các thư viện lớn của TP đọc tài liệu, tìm kiếm bí quyết. Cuối cùng ông phát hiện ra 1 chất: hyrazin. Ông đi "sục sạo" khắp thị trường tìm chất này. Tìm mãi, ông mới gặp một ông tiến sĩ tên Trí có tồn trữ một thùng phi chất này mà chưa biết làm gì. Thành Long "bưng" về thử với vốn hiểu biết là: chất này so với amoniac khi có hàm lượng tương đương thì giá trị gấp đôi. Ông thử nghiệm và uốn thử cho mình, cho tóc giả, thử trên da để biết độ an tòan. Thành công! Thuốc uốn tóc không mùi mang tên ông ra đời, là sản phẩm đi tiên phong trên thị trường. 
Sau một năm. Căn nhà của ông đã rộng hơn nhờ có tiền mua căn nhà sát bên ghép vào. Một buổi trưa nằm "vắt vẻo" trong "sào huyệt thí nghiệm" của mình, ông nhớ quay quắt ngày còn bé đi "ở đợ" cho gia đình một ông già thượng lưu ở Sài Gòn, ngày ngày nhuộm tóc cho ông ấy bằng một chất nhuộm tóc dạng bột của Nhật. Lúc đó cậu bé Long đã ước: "Lớn lên mình sẽ làm sản phẩm này cho VN". Khắc khỏai với kỷ niệm thơ ấu, ông lao vào nghiên cứu. Một ngày, hai ngày, hàng trăm ngày. Ông thí nghiệm cả ngàn công thức, đến năm thứ 4 mới thành. Nhưng lúc này ông đụng một vấn đề nan giải: thị trường khan hiếm nguyên liệu. 
Một công ty rơi vào khủng hỏang vì một vụ cháy. Ông và cả chục người mua đống nguyên liệu cháy về để tận thu, trong đó có những nguyên liệu đã cháy hoàn toàn, có nguyên liệu cháy chưa hết, lẫn lộn giữa cái dùng được, cái không dùng được. Ông tìm cách tách nó ra bằng cách đem tất cả hòa với nước, gạt bỏ những "hạt vật lý" đi, lấy nước trong, đưa dung dịch axit sunfuric vào, toàn bộ kết tinh lại ở dạng tinh thể (môi trường axit), đưa về PH chuẩn của nó, lấy ra được tinh chất. Nói thì đơn giản vậy chứ phải tốn cả vài tháng. Lúc này những người khác ôm cả đống nguyên liệu mua được, không biết làm gì, lại quay sang bán rẻ cho ông. "Có nguyên liệu là thắng" - ông nói. Sản phẩm thuốc nhuộm tóc dạng bột ra đời. Năm đó là năm 89- 90. Đến nay, nó vẫn là sản phẩm VN duy nhất trên thị trường VN. 
Cùng với hàng loạt sản phẩm khác, cơ sở của ông nay đã đứng vững trên thị trường, có mặt trong hầu khắp các chợ đầu mối, các chợ lớn, nhỏ ở TP và các tỉnh. Hỏi ông một câu "sốc" trước khi ra về: Ông có sợ mình không "địch" nổi khi mỹ phẩm Hàn Quốc, Thái Lan, Nhật Bản, Trung Quốc... đang tràn ngập không? Ông nói chắc nịch: "Hàng ngoại càng mạnh thì hàng Việt càng lên theo, vì chắc chắn nó không cạnh tranh nổi về mặt giá cả với mình, mà chất lượng thì mình cũng không hề thua kém nó". Nói đến chất lượng, ông trầm ngâm: "Thành kiến hàng VN còn lớn quá trong lòng người tiêu dùng. Tôi nghĩ trong cuộc chiến nảy lửa về thương hiệu hiện nay, ai giành lại một chút thị phần cho thương hiệu Việt là dũng cảm lắm rồi". 
Có lẽ ông hiểu rõ "cuộc chiến" đó đòi hỏi khốc liệt không chỉ sự cần mẫn mà cả sự vươn tới - không lạc hậu, nên trên các bức tường nhà ông thấy hàng chục những văn bằng, chứng chỉ trong nước, nước ngoài cập nhật liên tục những kiến thức mới như: Lớp tiêu chuẩn hóa, Lớp bồi dưỡng độc chất học công nghiệp và dự phòng nhiễm độc trong sản xuất, lớp chuyên đề bồi dưỡng quản lý sản xuất và điều hành, Lớp tập huấn kiểm nghiệm các chỉ tiêu vệ sinh, an tòan trong mỹ phẩm, Lớp Tiếp thị mỹ phẩm, Lớp Giám đốc điều hành... 
Không khó phát hiện niềm tin nơi ông, sự vươn lên của thương hiệu Việt trong một tương lai gần.

ĐẶNG TƯƠI
