Lưu Đức Hoa và tour diễn lớn qua 10 thành phố TQ

Với những ca khúc nổi tiếng được chuẩn bị công phu và chu đáo nhất từ trước đến nay, Lưu Đức Hoa cho biết anh sẽ trình diễn hết mình để đáp lại sự quan tâm ưu ái của công chúng dành cho mình. 
Các chuyên gia kỹ thuật đến từ Nhật Bản, Mỹ và cả Trung Quốc sẽ tham gia phần dàn dựng thiết kế các sân khấu nơi anh biểu diễn. 130 nhân viên lo việc thiết kế đèn và giàn âm thanh để tạo nên một sân khấu cực kỳ lớn mang phong cách Châu Âu. 
Lưu Đức Hoa đã cho tiến hành việc khảo sát thực tế những nơi anh biểu diễn, 4 sân vận động của thành phố Cáp Nhĩ Tân, Trùng Khánh, Đài Châu và Thiên Tân sẽ được làm mới lại để dàn dựng sân khấu. 
Hôm qua - 10-8, Lưu Đức Hoa đã đến Thượng Hải để tổ chức một buổi họp báo mang tính toàn quốc cho chuyến lưu diễn này.

LAN NHÃ (Theo cctv.com)
