Công bố danh sách đề cử cho giải thưởng Ivor Novello lần 51

Speed of Sound của ban nhạc được yêu thích nhất nước Anh Coldplay được đề cử trong hai hạng mục danh giá: ca khúc quốc tế của năm (International hit of the year) và tác phẩm trình diễn tốt nhất (PRS most performed work) trong khi Fix You lọt vào list các ca khúc có giai điệu và ca từ hay nhất (Best song musically and lyrically). 
Hit You’re Beautiful nổi đình đám cũng mang về cho chàng lãng tử James Blunt 2 đề cử quan trọng sánh vai cùng các nhân vật cộm cán của làng giải trí: Gorillaz, KT Tunstall và Arctic Monkeys. 
Đề cử ca khúc đương đại hay nhất (Best contemporary song) dành cho I predict a Riot của Kaiser Chiefs (người vừa có được chiến thắng lẫy lừng trong lễ trao giải Brit Award). Robbie Williams bon chen cạnh tranh với Coldpay ở hạng mục ca khúc quốc tế hay nhất (International hit of the year) với Tripping. 
Nữ ca sĩ kiêm diễn viên Natalia Imbruglia cũng vinh dự góp mặt vào danh sách những nhạc sĩ tài năng. 
Coldplay lên bục nhận giải nhạc sĩ của năm (Songwriters of the Year) tại Ivors 2003 Giải thưởng Ivor Novello (gọi tắt là Ivors) được tổ chức hàng năm dưới sự bảo trợ của viện hàn lâm nhạc sĩ Anh Quốc (British Academy of Composer and Songwriters). Giải thưởng tôn vinh người sáng tác nhạc này được đặt theo tên của David Ivor Davies (Ivor Novello) - một trong những nhân vật kiệt xuất nhất của làng giải trí nước Anh đầu thế kỷ XX. Kể từ lần đầu tiên trình làng vào năm 1955 đến nay, Ivors vẫn luôn là một là một giải thưởng uy tín mà giới nhạc sĩ Anh Quốc ngóng chờ và đặt nhiều kỳ vọng. 
“Âm nhạc không thể nào tồn tại mà lại thiếu đi sự nỗ lực không ngừng và nguồn cảm xúc dạt dào của người sáng tác”. “Trong thời điểm có quá nhiều loại nhạc bị ăn cắp và đạo trắng trợn như hiện nay thì còn gì cần thiết hơn hành động tôn vinh và trao thưởng cho những con người đã sáng tạo và khai mở nền âm nhạc mà chúng ta đang thưởng thức” - ngài David Ferguson, trưởng ban tổ chức giải đã phát biểu với báo giới trong buổi lễ công bố danh sách đề cử. 
Hãy chờ đến ngày 25-5 để xem những nghệ sĩ nào sẽ được tôn vinh tại Grosvenor House, London. Còn bây giờ, tạm thời ghé mắt qua các hạng mục đề cử cho giải Ivors năm nay: 
6 hạng mục đề cử chính thức 
1. Ca khúc có giai điệu và ca từ hay nhất (Best song musically and lyrically): 
• Fix You - Coldplay • I Bet You Look Good on the Dancefloor - Arctic Monkeys • Suddenly I See - KT Tunstall 
2. Ca khúc đương đại hay nhất (Best contemporary song): 
• Dare - Gorillaz • I Predict A Riot - Kaiser Chiefs • Wires – Athlete 
3. Ca khúc soundtrack trên Truyền hình hay nhất (Best television soundtrack): 
• A Waste of Shame: The Mystery of Shakespeare and His Sonnets • Colditz • Elizabeth I 
4. Ca khúc gốc trong phim hay nhất (Best original film score): 
• The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe • Evil • Pride and Prejudice 
5. Tác phẩm trình diễn tốt nhất (PRS most performed work): 
• Shiver - Natalie Imbruglia • Speed of Sound - Coldplay • You're Beautiful - James Blunt 
6. Ca khúc quốc tế của năm (International hit of the year): 
• Speed of Sound - Coldplay • Tripping - Robbie Williams • You're Beautiful - James Blunt 
Bên cạnh đó, có 9 giải thưởng sẽ được trao trực tiếp trong lễ trao giải , bao gồm: 
• Single bán chạy nhất ở Anh (Best-selling UK single) • Giải thưởng dành cho album hay nhất (Album award ) • Tuyển tập ca khúc nổi bật nhất (Outstanding Song Collection) • Giải thành tựu quốc tế (International Achievement) • Giải thưởng nhạc cổ điển (Classical Music award ) • Đóng góp nổi bật nhất cho nền âm nhạc Anh Quốc (PRS Outstanding Contribution to British Music) • Nhạc sĩ của năm (Songwriters of the Year) • Giải thưởng quốc tế đặc biệt (Special International Award) • Giải thưởng hàn lâm (Academy Fellowship)

NGUYỄN DIỆP CHI tổng hợp
