Liverpool được dự Champions League

Nhưng họ sẽ phải tham gia ngay từ vòng sơ loại thứ nhất chứ không được lọt thẳng vào vòng đấu bảng. 
14 thành viên của Ban chấp hành UEFA đã nhất trí thông qua một tiền lệ đặc biệt là cho phép Liverpool được tham gia bảo vệ danh hiệu vô địch của mình vào mùa bóng tới, dù rằng họ chỉ xếp thứ 5 tại giải VĐQG. Và với quyết định này, nước Anh đã lập kỷ lục mới tại Champions League khi có tới 5 đại diện tham dự giải là Chelsea, Arsenal, M.U, Everton và ĐKVĐ Liverpool. 
Mặc dù là ĐKVĐ nhưng Liverpool sẽ không được trực tiếp lọt vào vòng đấu bảng mà họ sẽ phải tham gia tranh tài ngay từ vòng đấu loại cùng với M.U và Everton. Tuy nhiên, so với M.U, Evetron thì Liverpool vất vả hơn nhiều, bởi họ sẽ phải tham gia ngay từ vòng sơ loại thứ nhất, còn M.U và Everton sẽ chỉ bắt đầu từ vòng loại thứ 3 và đó cũng là vòng loại cuối cùng trước khi các đội bước vào vòng đấu bảng. 
Việc phải tham gia ngay từ vòng sơ loại thứ nhất khiến Liverpool không thể thực hiện kế hoạch du đấu tại Nhật Bản của mình, bởi lượt đi vòng sơ loại thứ nhất sẽ diễn ra vào ngày 12 hoặc 13-7 và lượt về sẽ diễn ra vào ngày 19 hoặc 20-7. 
Bên cạnh việc cho phép Liverpool được bảo vệ danh hiệu tại Champions League, UEFA cũng đã quyết định sửa đổi điều lệ của giải, theo đó đội đoạt chức VĐ Champions League sẽ nghiễm nhiên có một suất vào mùa bóng tới, bất chấp họ thi đấu không thành công và giành thứ hạng thấp tại giải vô địch quốc gia, bởi UEFA không muốn có trường hợp tương tự như Liverpool diễn ra ở các mùa giải tiếp theo. 
Theo như điều luật mới của UEFA thì đội đội đoạt chức VĐ Champions League mà không giành thứ hạng cao tại giải VĐQG sẽ giành quyền dự Champions League mùa tiếp theo bằng chiếc vé của đội xếp thứ 4, và điều luật mới này cũng áp dụng đối với những quốc gia chỉ có 3 hoặc 2 suất dự Champions League. Tuy nhiên, UEFA cũng quy định sẽ có ngoại lệ nếu như đội đoạt chức VĐ Champions League đến từ 1 quốc gia chỉ có 1 vé dự Champions League mà họ không phải là đội vô địch ở quốc gia đó. 
Mặc dù được tham dự Champions League nhưng Liverpool sẽ không được hưởng quyền ưu đãi của UEFA: ''các đội bóng cùng một quốc gia không phải gặp nhau''. Và như vậy, nếu vượt qua vòng sơ loại thứ nhất và thứ 2, Liverpool rất có thể sẽ phải chạm trán với M.U hoặc Evetron nếu lá thăm đưa họ đến với nhau. 
Chưa hết, nếu lọt vào vòng đấu bảng, Liverpool cũng có thể sẽ gặp Chelsea hoặc Arsenal, bởi họ không được hưởng quyền ưu đãi của UEFA và vì thế nếu lá thăm đưa họ đụng độ với Chelsea hoặc Arsenal thì họ cũng phải chịu. Bên cạnh việc không được hưởng ưu đãi của UEFA, Liverpool cũng sẽ phải nhận tiền bản quyền truyền hình ít hơn hơn so với 4 CLB đoạt vé chính thức: Chelsea, Arsenal, M.U và Evetron.

T.VĨ
