14 kỷ lục Huế

Nhã nhạc cung đình Huế - di sản văn hóa phi vật thể đầu tiên của VN được UNESCO công nhận di sản văn hóa thế giới; Kỳ đài cổ lớn nhất VN; Festival Huế - festival quốc tế đầu tiên của VN; Tháp chuông chùa Thiên Mụ - tháp bát giác cổ và cao nhất VN (ảnh); Quyển thư pháp truyện thơ Lục Vân Tiên viết trên vải dài nhất VN. 
Ngoài ra trung tâm đã giới thiệu tám đề xuất kỷ lục VN đang được xác lập tại Festival Huế 2006, gồm: 
Đại hồng chung lớn nhất VN: cao 5,5m, đường kính 3,7m, nặng 21 tấn, tổng trị giá 5 tỉ đồng do ông Nguyễn Văn Sính và các nghệ nhân ở Phường Đúc chế tạo. 
Cách điệu lá sen lớn nhất VN: lá sen kích thước 20mx18m, may bằng 360m2 vải thun, phía dưới được đỡ bằng 50 thùng phuy 200 lít kết nối bằng tre nguyên cây, tác giả Lãng Hiển Xuân ở Huế. 
Bức tranh vẽ trên bao bố dài nhất VN: mang tên Trong tôi phố và lễ hội do họa sĩ Trần Văn Mảng thể hiện với chiều dài 50m, rộng 1m, nặng 80kg, gồm nhiều đoản khúc, mỗi đoản khúc là một bức tranh về đời sống hiện thực và tâm linh của người dân phố cổ. 
Người VN đầu tiên viết thư pháp bằng râu : ông Đoàn Văn Tâm (bút hiệu Rin) là một họa sĩ, nhạc sĩ, thi sĩ và đệ tứ đẳng quyền đai thuộc hệ phái karatedo, viết thư pháp bằng râu trên một tấm vải 0,8mx1m. Nội dung bức thư pháp là “Festival Huế 2006”. 
Tập thơ bằng thư pháp Nhật ký trong tù khắc trên gỗ nặng nhất VN : nặng trên 2 tấn, cao 3,4m, tổng chiều dài các trang nếu xếp liền nhau là 80m. 
“ Lưỡng long vờn hoa sen” - công trình điêu khắc lớn nhất VN : tác phẩm của các nghệ sĩ Úc - Philip Nizette và Jennifer Jones hợp tác với các nghệ sĩ VN - Nguyễn Thanh Tùng, Ngô Thị Lan Hương (Đại học Nghệ thuật Huế) thực hiện trong ba tháng với đôi rồng dài 30m và cao 4m, giữa đôi rồng là một đóa sen (được đặt trên dòng sông Hương). 
Chiếc nón lá lớn nhất VN: có đường kính 10-12m, cao 4,5m, tổng trọng lượng khoảng 200kg. 
Trại sáng tác âm nhạc quốc tế đầu tiên ở VN : khai mạc ngày 20-5 và kết thúc 30-5-2006. Tham gia trại có nhạc sĩ của sáu nước: Hoa Kỳ, Pháp, Anh, Singapore, Indonesia và VN.

H.C.
