Liên hoan lân sư rồng - ca múa nhạc tiếng Hoa

Tham gia liên hoan có bốn đoàn lân sư rồng Hằng Anh, Liên Nghĩa, Đoàn Thắng, Lâm Minh và bốn đội ca múa nhạc Hải Au, Thắng Lợi, Vinh Hạnh và Hằng Anh. 
Liên hoan trình diễn một trong những tiết mục sẽ diễn trong dịp lễ Tết nguyên đán sắp tới nhằm giới thiệu các loại hình văn hoá nghệ thuật trong cộng đồng người Hoa. 
Được biết, hiện nay CLB có bảy đoàn lân sư rồng và năm đội ca múa nhạc với tổng số gần 700 thành viên sinh hoạt. 
Dưới đây là một số tiết mục múa lân sư do đoàn Lân sư rồng Hằng Anh Đường biểu diễn trong đêm khai mạc hôm nay (26-12-2003): 
Tiết mục múa võ nhạc "Chí anh hùng" 
Tiết mục Trống khai hội

Tiết mục múa lân sư của do đoàn Lân sư rồng Tin, ảnh : THANH ĐẠM
