Chelsea chờ đợi Roberto Carlos

Roberto Carlos năm nay 33 tuổi, hiện vẫn còn 1 năm hợp đồng với Real Madrid. Mặc dù vẫn muốn ở lại Real Madrid, nhưng đến nay Roberto Carlos vẫn chưa nhận được bất kỳ lời đề nghị gia hạn hợp đồng nào từ phía đội bóng thủ đô Madrid. 
Trong khi đó, Chelsea lại đang rất kết Roberto Carlos và họ đã chính thức đưa ra lời đề nghị bằng bản hợp đồng kéo dài 3 năm. Trước bối cảnh đó, Roberto Carlos buộc phải suy nghĩ lại bởi hiện nay anh đã lớn tuổi, và đây cũng được xem là cơ hội cuối cùng của anh. 
Phát biểu trước báo giới, Carlos cho biết: "Họ đã đề nghị tôi ký hợp đồng 3 năm và tôi sẽ đưa ra quyết định trước World Cup. Vấn đề ở đây không liên quan đến tài chính. Mà nó chủ yếu phụ thuộc vào thời hạn hợp đồng, động cơ chơi bóng của cá nhân và cả những danh hiệu. Trong 3 mùa bóng gần đây, Real Madrid đều trắng tay". 
Hiện tại, Carlos đang tập trung cùng đội tuyển Brazil nhằm chuẩn bị cho chiến dịch bảo vệ ngai vàng bóng đá thế giới tại Đức vào tháng 6 tới. Roberto Carlos lần đầu tiên ra mắt tại đội tuyển Brazil là vào năm 1992, và kể từ đó đến này anh luôn là cầu thủ không thể thiếu trong đội hình đội tuyển vàng - xanh. 
Trong sự nghiệp thi đấu của mình, Roberto Carlos đã giành được rất nhiều danh hiệu, trong đó có chức VĐTG vào năm 2002 với đội tuyển Brazil. Ngoài ra, Carlos cũng đã từng giành chức VĐ La Liga và chức VĐ Champions League trong màu áo Real Madrid.

ANH HÀO (Theo AFP và Reuters)
