Khởi động 29 tiểu đề án đổi mới giáo dục đại học

Theo Thứ trưởng Bộ GD&ĐT Bành Tiến Long, thực hiện sớm nhất sẽ là đề án về triển khai đào tạo theo học chế tín chỉ với thời gian dự kiến là tháng 1-2006 phải xây dựng được lộ trình hợp lý để toàn bộ hệ thống GDĐH chuyển sang đào tạo theo học chế tín chỉ, xây dựng hệ thống cố vấn học tập trong các trường ĐH... 
Từ tháng 6-2006, Bộ GD&ĐT sẽ triển khai việc chuyển các cơ sở GDĐH bán công và một số cơ sở công lập sang tư thục. Sử dụng giáo trình tiên tiến của nước ngoài được dự kiến bắt đầu từ tháng 7-2006. Bộ GD&ĐT cũng đang lập kế hoạch huy động các chuyên gia tham gia kế hoạch xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế ở VN trong năm 2007. 
Theo một nguồn tin từ Bộ GD&ĐT, đề án điều chỉnh học phí cũng sẽ được đưa vào một trong những tiểu đề án thực hiện lộ trình đổi mới GDĐH VN. Vấn đề điều chỉnh khung học phí sẽ tiếp tục được lấy ý kiến để hoàn chỉnh trong năm 2006. Dự kiến mức học phí mới sẽ chỉ bắt đầu được áp dụng từ năm 2007 thay vì năm 2006 như dự kiến ban đầu của Bộ GD&ĐT.

THANH HÀ
