Cầu kém chất lượng vì được làm bằng vật tư... trôi nổi

Bị cáo Dương Quang Vinh - Ảnh: Minh Luận 
TTO - Ngày 28-4-2006, TAND TP đã đưa vụ án hầm chui cầu Văn Thánh 2 ra xét xử với 9 bị cáo về các tội: tham ô tài sản, vi phạm các quy định của nhà nước về xây dựng, thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Liên quan đến vụ án này, tòa cũng đã triệu tập đại diện Công ty Thanh niên xung phong TP.HCM (Cty TNXP) - chủ đầu tư dự án và Tổng Công ty xây dựng công trình giao thông 6 (Cienco 6) ra tòa với tư cách là nguyên đơn dân sự trong vụ án. 
Tòa triệu tập đại diện Sở Giao thông công chính TP (GTCC TP) và Phân viện Khoa học công nghệ giao thông vận tải phía Nam (Phân viện KHCN GTVT), thuộc Bộ GTVT, ra tòa với tư cách đơn vị có quyền lợi nghĩa vụ liên quan. 
Sai từ khâu thiết kế 
Theo cáo trạng, ngay từ đầu, đồ án thiết kế công trình đã có sai phạm. Đồ án này do Lê Thanh Liêm, nguyên kỹ sư thiết kế cầu đường Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam (Cty TVTK GTVT) làm chủ nhiệm và Trần Đại Minh, nguyên Trưởng phòng thiết kế cầu đường Cty TVTK GTVT kiểm tra chất lượng hồ sơ thiết kế. 
Sau khi thẩm tra hồ sơ thiết kế kỹ thuật do Liêm lập và Minh ký xác nhận, tháng 6-2001, Phân viện KHCN GTVT đã có văn bản báo cáo kết quả, trong đó nhận xét: “Đối với đường chui đầu cầu Văn Thánh 2 cần phải nêu biện pháp phòng lún do đường chui thi công khi nền đất chưa được gia tải…”. 
Tuy nhiên, Liêm và Minh đã không thèm “để ý” đến ý kiến cảnh báo này từ đó không thay đổi hay bổ sung trong hồ sơ thiết kế kỹ thuật. Dù được giao nhiệm vụ thẩm định hồ sơ thiết kế nhưng bị cáo Đỗ Văn Hùng (nguyên cán bộ Sở GTCC TP) cũng bỏ qua ý kiến cảnh báo này, không làm rõ những mâu thuẫn giữa giải pháp xử lý nền móng với tình trạng thực tế mặt bằng vị trí thiết kế các đường chui sau mố cầu. 
Dựa trên báo cáo của Sở GTCC (do Hùng soạn thảo), UBND TP.HCM phê duyệt thiết kế kỹ thuật hạng mục này. Ngày 20-12-2001, công trình được nghiệm thu với xác nhận đạt chất lượng. Đầu năm 2002, sau khi thực hiện thông xe trên đường Lê Thánh Tôn nối dài, các đường chui bắt đầu bị lún. Tháng 6-2002, các đường chui lún sâu hơn 1 mét so với cao độ thiết kế. 
Dùng vật liệu trôi nổi, “ăn” bớt cừ tràm, cốt thép 
Vụ án này được xếp vào loại “kỳ án” vì từ khi vụ việc bị phát hiện đến ngày đưa ra xét xử phải mất hơn 4 năm và mức độ “nghiêm trọng” của vụ việc cũng giảm dần sau mỗi lần hồ sơ bị trả qua trả lại giữa các cơ quan tố tụng. 
Cụ thể, ngày 12-7-2002, Cục Cảnh sát kinh tế phía nam (nay là Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ - C15) đã khởi tố vụ án. 
Và, theo kết luận của C15, Vinh đã bàn bạc với Quách Vạn Đức cung cấp vật tư cho công trình trên hóa đơn giá trị gia tăng khống, để Cty 621 dùng hóa đơn này làm thủ tục vay tiền ngân hàng và chuyển số tiền đó vào tài khoản thanh toán cho Cty 621, tạo điều kiện để Cty 621 bỏ túi 1,3 tỷ đồng. 
Trong đó, Vinh và đồng bọn rút 866 triệu đồng chia nhau. Thế nhưng ngày 31-7-2002, C15 được chỉ đạo phải giao hồ sơ cho CA TPHCM thụ lý. Lý do được Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh (lúc đó là đại tá), Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát giải thích: “Do các loại án ở Bộ Công an đang thụ lý quá nhiều nên bàn giao cho CA TPHCM tiếp tục điều tra làm rõ”. 
Tuy nhiên, sau khi hồ sơ chuyển sang cơ quan điều tra CA TP.HCM, các cơ quan chức năng TP.HCM “kết” lại số tiền tham ô của các bị can còn... trên 74,2 triệu đồng thay vì là 1,3 tỉ đồng so với kết luận của C15. Sau khi hồ sơ thiết kế được hoàn thành, Cienco 6 giao cho Công ty 621 thực hiện thi công và cử Hoàng Văn Tiến cán bộ phòng thiết kế kỹ thuật làm nhiệm vụ giám sát của nhà thầu xây dựng. Công ty 621 khoán lại cho Đội thi công cơ giới số 3 (đội thi công 3) do Dương Quang Vinh làm đội trưởng, Trịnh Tuấn Thanh, đội phó thi công với tổng kinh phí 3,5 tỉ đồng. 
Trong quá trình thi công, Vinh và Thanh đã cho công nhân sử dụng cừ tràm 3 mét (theo thiết kế là 4,5 mét) thi công đóng móng hầm chui sau mố cầu M1, đồng thời thi công cốt thép ít hơn số lượng quy định trong bản vẽ. 
Điều khá bất ngờ qua phần thẩm vấn tại tòa cho thấy, để “rút ruột” công trình Vinh phải mua vật tư... trôi nổi từ các thương lái bên ngoài để thi công, sau đó mua hóa đơn để hợp thức hóa đầu vào. 
Tòa hỏi: “Đất đá, cừ tràm bị cáo mua ở đâu”, Vinh: “Dạ bị cáo mua của những người dân khai thác”. Quá trình thẩm vấn còn cho thấy, có đến 17 tấn sắt thép được Vinh thu gom “ngoài chợ trời” để xây dựng công trình. Tuy nhiên khi chủ tọa hỏi, cáo trạng quy kết tội danh đối với Vinh có đúng không thì Vinh “giãy nảy” nói rằng mình... bị oan vì sự cố lún, sụt là do điều kiện khách quan. 
Đến đây, chủ tọa Nguyễn Đức Sáu liền phân tích: “Bị cáo mua toàn vật tư trôi nổi, không biết hàng thật hay hàng phế thải để xây dựng công trình như vậy nhằm chiếm đoạt tài sản. Hành vi chiếm đoạt của bị cáo dù với số tiền ít hay nhiều cũng ảnh hưởng rất nghiêm trọng đến tính mạng con người và sự phát triển của xã hội vì đây là một công trình xây dựng quan trọng. Bị cáo có lường hết hậu quả của nó không”. Vinh im lặng. 
Quá trình thẩm vấn cũng cho thấy, hành vi tham ô của Vinh và đồng bọn thực hiện được là do có sự thiếu trách nhiệm của các cán bộ giám sát thi công công trình gồm Trần Thanh Hương, Hoàng Văn Tiến, Nguyễn Đình Bảo. Mặc dù biết phần móng và cốt thép các đường chui này thi công sai thiết kế nhưng Hương, Tiến, Bảo vẫn ký tên xác nhận đảm bảo chất lượng, phù hợp thiết kế, đồng ý cho thi công tiếp. 
Tòa hỏi: “Có lần nào giám sát thi công phát hiện và yêu cầu ngưng thi công không”. Vinh đáp: “Dạ có, nhưng bị cáo năn nỉ và mấy ảnh đã bỏ qua”. Tòa hỏi tiếp: “Bị cáo nói sao mà được họ bỏ qua”. “Dạ bị cáo nói mọi việc đã lỡ nếu làm lại thì sẽ thiệt hại nhiều”. Nghe xong chủ tọa bức xúc: “Lẽ ra khi phát hiện hiện sai phạm phải chấp nhận thiệt hại để làm lại chứ giám sát gì mà làm ngơ cho qua dễ dàng như vậy”. 
Phiên tòa sẽ tiếp tục phần thẩm vấn vào ngày 4-5-2006.

MINH LUẬN
