Cần Thơ: sách cũ đa dạng, bán chạy

Với anh Trần Minh Dũng, chủ nhà sách cũ Minh Dũng trên đường Ba Tháng Hai, nghề bán sách cũ đã theo anh hàng chục năm nay. Với số vốn ban đầu vỏn vẹn 70.000đ, Dũng quyết định mua các loại sách, truyện tranh, tạp chí cũ về bán trên các lề đường, vỉa hè với giá cực rẻ mà bất kỳ người có thu nhập thấp nào cũng có thể chấp nhận được. 
Khi đô thị phát triển, lề đường, vỉa hè không còn chỗ cho sách cũ, Dũng đầu tư vốn, thuê mặt bằng kinh doanh trên đường Ba Tháng Hai cùng với việc tập hợp hàng ngàn đầu sách cũ có chất lượng cung ứng từ TP.HCM hay mua lại của những SV đã tốt nghiệp, từ việc dọn nhà, những người bán ve chai, hàng thanh lý từ thư viện để hình thành một cửa hàng kinh doanh lớn... 
Điểm bán sách cũ Minh Dũng ngày nào cũng thu hút hàng trăm học sinh, sinh viên tìm đến mua sách. “Tùy vào giá trị và chất lượng từng loại sách mà mình hạ giá bán xuống từ 50%, 40% đến 35% so với giá gốc và niêm yết giá bán nên khách hàng rất thoải mái lựa chọn”, Dũng cho biết. 
Tại điểm bán sách cũ Minh Dũng tập hợp đầy đủ các loại sách luyện thi, ngữ văn, tin học, sử học, địa lý, sinh học, ngoại ngữ; sách dạy làm người, dạy nấu ăn; sách liên quan đến các lĩnh vực kinh tế, thương mại, du lịch; các loại sách chuyên ngành: y, cơ khí, điện, điện tử. Đặc biệt các loại từ điển chuyên ngành lớn nhỏ đều có đủ và được bán với giá cực rẻ. Phần đông bạn trẻ hay tận dụng thời gian nhàn rỗi tìm đến nhà sách cũ để giải trí và tích lũy được rất nhiều kiến thức bổ ích và thấy hợp túi tiền thì “rinh” về nhà. 
Nhiều SV còn tìm đến các nhà sách cũ để mua những loại giấy hồng châu bán ký (khoảng 6.000đ/kg) mang về nhà đóng tập để học hay dùng làm giấy nháp vừa rẻ vừa tiện lợi. 
Điểm bán sách cũ Thiện trên đường Mậu Thân có một kiểu quảng cáo khá ấn tượng với dòng chữ “Bạn chỉ cần 500 - 1.000 - 2.000đ là mua được”. Bên trong là khu trưng bày hàng ngàn đầu sách cũ bài trí rất ngăn nắp. Khách vào xem có thể nghe nhạc, radio và chọn lựa rất thoải mái. 
Theo giới kinh doanh sách cũ, đây là một trong những điểm bán sách cũ lớn nhất nhì tại Cần Thơ với hàng ngàn đầu sách thuộc các lĩnh vực kinh tế, văn học, triết học, y học, chính trị, phóng sự xã hội, tiểu thuyết, an ninh, truyện thiếu nhi; đa dạng các loại sách giáo khoa (sách bài học, bài giải, luyện thi) từ lớp 1 – lớp 12. 
Ngoài ra còn hàng trăm đầu sách về trang trí, bí quyết, nghệ thuật sống, du lịch, gia đình, âm nhạc, mỹ học, thơ ca, làm đẹp, chân dung những nhà khoa học nổi tiếng trong và ngoài nước mà giá bán bằng phân nửa giá gốc hoặc thấp hơn rất nhiều. Nét nổi bật vẫn là những loại sách được xếp vào danh mục hiếm liên quan đến lịch sử, văn học xuất bản từ những năm 1960, 1970, giá chỉ từ 5.000 - 10.000đ/quyển; hàng trăm loại từ điển thông dụng giá chỉ từ 8.000 - 38.000đ/quyển. 
Anh Thiện, chủ cửa hàng, cho biết do thị hiếu của người mua tại Cần Thơ ngày càng cao nên nguồn hàng bán ra phải có sự chọn lọc và liên tục cập nhật ngày một đa dạng. Nguyễn Công Hoan, SV lớp công nghệ thực phẩm K29, ĐH Cần Thơ, cho biết: “Mình thường đến các nhà sách cũ để tìm mua những sách chuyên ngành, cập nhật được nhiều thông tin mới liên quan đến công nghệ hỗ trợ đắc lực trong việc học tập, nghiên cứu. Giá rẻ mà thông tin rất đủ và đa dạng”. 
Một nhà sách cũ khác trên đường Mậu Thân - nhà sách Tấn Vinh - cũng khá quen thuộc với người dân TP Cần Thơ. Tại đây bày bán hàng ngàn đầu sách. Các loại sách giá rẻ, loại cao nhất cũng chỉ khoảng 20.000đ/quyển; giá bán từ 50% đến thấp hơn 50% so với giá gốc.

Bài, ảnh: THANH XUÂN
