Trang phục thông minh 2005

Là ý tưởng của nhà thiết kế thời trang người Đan Mạch Alex Soza. Áo đo được nhiệt độ bên ngoài để xác định nhiệt độ cần thiết giữ cho cơ thể ấm áp hay thoải mái. Trời trở lạnh, nhiều gió, chiếc áo sẽ phồng lên nhận không khí vào, trở thành một lớp cách nhiệt lý tưởng. 
Khi trời nóng, chiếc áo sẽ xẹp xuống chỉ còn dày 2mm, cho phép thân nhiệt tỏa ra. Nó không thấm nước và hoạt động với một pin nhỏ 6V. Thêm vào đó, trên tay áo có cài bộ cảm biến giúp người mặc có thể điều chỉnh nhiệt độ ưng ý hơn. 
Áo khoác lơ lửng 
Một ý tưởng độc đáo khác của Soza là áo khoác tự treo. Bạn có thể cởi áo khoác ra, bỏ đi và nó sẽ lơ lửng trong không khí. Tác giả chưa giải thích bí quyết của ông, nhưng một số chuyên gia đoán rằng chẳng có cuộc cách mạng vật lý nào cả: chiếc áo khoác của Soza chỉ bơm đầy khí heli! 
Bộ khung ngoài - quần áo mạnh cho phái yếu Quần áo mạnh cho phái yếu 
Đối với những phụ nữ yếu ớt, Soza thiết kế loại trang phục làm họ mạnh hơn. Phụ nữ có thể khoác các bộ trang phục này để xoay xở khi phải thay lốp ôtô hay mang túi xách không sợ bị giật! 
Giày thông minh 
Là ý tưởng thiết kế của Đại học Công nghệ Massachusetts. Chiếc giày sẽ tự xác định chủ nhân đang trong tình trạng nào (đi bộ, đứng yên, chạy...) bằng bộ cảm biến trong đế giày. 
Từ đó, nó điều khiển máy bơm nhỏ dưới đế bơm vào hay thải bớt không khí ra làm cho đế giày tạo cảm giác thoải mái cho người sử dụng. 
Ngoài ra, bộ nhớ cài trong giày sẽ ghi nhận chuyển động của chủ nhân, kể cả tốc độ và mạch. Tại nhà, chủ nhân có thể xem trên màn hình để tính vận tốc, đoạn đường đã đi và số calori đã tiêu thụ. Chưa hết, những chiếc giày thông minh còn có thể trao đổi, nhận biết nhau trên đường phố và cho địa chỉ điện tử chủ nhân của nó. Giá một đôi giày này từ 500-1.000 USD!

T. DANH (Theo T3, KP)
