Nhìn nét mặt đoán ông bố tốt

Giáo sư Dario Maestripieri, trưởng nhóm nghiên cứu, nói các diễn viên điện ảnh Leonardo DiCaprio và Tom Hanks ( ảnh ) thuộc số các ông bố rất yêu thương con. 
Nghiên cứu cho rằng phụ nữ thích lập gia đình với đàn ông thuộc nhóm này, trong khi họ ưa vui chơi chút đỉnh với đàn ông có dáng nam tính nhiều hơn. Các nhà nghiên cứu thử mức testosterone của 39 nam giới trong độ tuổi 18-33 ở Đại học Chicago. 
Họ đưa cho mỗi người hai tấm ảnh, một ảnh người lớn và một ảnh trẻ em và yêu cầu chọn ảnh ưa thích. Họ được chụp ảnh lúc chọn lựa và hình ảnh đó chuyển cho các cô sinh viên. 
Kết quả là những ông được các nữ sinh viên nhận định là ông bố tốt là những người thích ảnh trẻ em. Trong khi đó, những ông có dáng nam tính nhiều là những người có mức testosterone cao. 
Theo nghiên cứu, những ông được phụ nữ xem là người bố tốt là người có các nét mặt tròn, cằm nhỏ và đôi mắt tương đối lớn so với khuôn mặt. Còn các ông hấp dẫn phụ nữ trong chốc lát là người có hàm vuông, đôi mắt nhỏ hơn, râu nhiều và bộ xương lớn hơn, chẳng hạn diễn viên Mickey Rourke hoặc Christopher Reeve.

N.T.ĐA (Theo AP, AFP)
