"Cốm tết" Phan Thiết

Về đại thể, cũng như cốm Vòng - quà tết nổi tiếng xứ Bắc, nguyên liệu chính để làm cốm hộc cũng là nếp nhưng già nắng hơn. Nếp được đem rang cho nở bung ra tạo thành những hạt to xốp gọi là "nổ". 
Nổ được cho vào thúng hay mẹt lớn để lượm bỏ đi những vỏ trấu, mày sót trước khi đem ngào đường. Đường được đun với nước trong các chảo lớn. 
Ban đầu, các chủ lò cốm chỉ dùng đường thẻ, nhưng sau muốn cho đẹp mắt và bán có giá hơn, họ chuyển qua dùng đường cát trắng. Khi đường gần "tới", người ta cho vào chảo những miếng gừng và thơm nhỏ cắt lát, giã dập để cốm có mùi vị cay, chua dìu dịu đặc biệt mà ai ăn rồi sẽ nhớ mãi. 
Tiếp theo là công đoạn đóng cốm. Người ta dùng ván gỗ đóng các khuôn cốm giống như khối vuông có cạnh khoảng 12 phân mét nhưng hai mặt rỗng. Sau khi cho cốm vào hộc, người đóng dùng một miếng gỗ rời ép chặt xuống cốm cho bằng phẳng. 
Tiếp theo, cốm lấy ra xếp vào một cái nia lớn, rồi đem đi phơi nắng. Khi cốm đã khô, công đoạn cuối cùng là gói cốm. Giấy gói cốm thường là giấy bóng mờ hoặc giấy bóng kiếng trong đủ màu. Để hấp dẫn và bắt mắt hơn, người ta dán thêm một vài cánh hoa giấy lên hai đầu hộc cốm.

ĐÌNH THĂNG
