Học sinh được đăng ký nguyện vọng trước khi thi tuyển

Ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ Giáo dục Trung học (Bộ GD-ĐT) cho biết như vậy khi quy chế tuyển sinh THPT cho tách khâu thi và khâu tuyển. 
Tại buổi tổng kết lớp bồi dưỡng triển khai đại trà chương trình THPT phân ban mới, ngày 22-4, với sự tham dự của 850 hiệu trưởng các trường THPT, trưởng phòng giáo dục các tỉnh, thành trên toàn quốc, trước ý kiến của các hiệu trưởng lo ngại sẽ khó cho học sinh nếu thực hiện đúng quy trình này, ông Lê Quán Tần cho biết, nếu thấy cần thiết, nhà trường có thể chọn phương án cho phép học sinh đăng ký nguyện vọng phân ban trước khi tổ chức tuyển sinh sau khi đã xin ý kiến của Sở GD-ĐT địa phương. Trong quá trình học tập, học sinh sẽ được chuyển ban một lần sau năm lớp 10 nhưng việc xem xét chuyển ban phải hết sức chặt chẽ. 
Vẫn theo ông Lê Quán Tần, từ năm học 2006-2007, các địa phương phải kiên quyết xóa bỏ các lớp hệ B trong trường công lập. Để giải quyết số học sinh hệ B đang còn tồn đọng, các trường THPT yêu cầu các em vào học ở các trường ngoài công lập; trong trường hợp khó khăn, cần sắp xếp vào các trung tâm giáo dục thường xuyên.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
