Có một Hà Trần - thơ

“... Ngày ấy thường thích làm thơ vần, thường là thơ khổ 4. Mẹ tôi rất khuyến khích và thường giúp chỉnh sửa câu chữ. Những bài thơ là bí mật riêng của hai mẹ con. Tôi hay xấu hổ, chẳng cho ai xem bao giờ...”- Hà Trần nhớ lại. 
Nhưng về sau, lại tự thấy bị hấp dẫn bởi cái ào ạt phóng khoáng của thơ không vần - có gì tương tự như chất ngẫu hứng trong jazz. Cô gái yêu thơ Xuân Quỳnh và cũng luôn muốn được “trở về đúng nghĩa trái tim” này vì vậy đã nhiều lúc biết tự “rủ” mình bước vào thơ bằng một “sợi dây (tuồng như không) từ tốn”: 
Người đàn ông tới rủ em đến chỗ không anh - Nhưng có nơi nào em đi mà anh không đến - Anh buộc em bằng sợi dây từ tốn - Thế là em hiểu - Sẽ đơn độc suốt đời - Kẻ đã lấy em đi khỏi em - Giờ mất em trong tay người khác. 
Nhưng như đã biết, “nhà thơ” của chúng ta rốt cuộc đã không hề “đơn độc suốt đời” như xúc cảm thơ ở cô từng có lúc bất an linh cảm. Hơn 2 năm nay, bên cạnh những buộc lòng thay đổi để thích nghi trong nghề nghiệp, bù lại, Hà đã được tận hưởng một đời sống đúng nghĩa “vợ chồng son”. 
Quyết định định cư cùng chồng tại Nam Cali nhưng vẫn bay về VN như “trót hẹn”. Thơ Hà Trần - vì vậy - đã không chỉ là thơ tình trước tiếng rung phấp phỏm của tình yêu , bởi: M ột giây, hay không bao giờ cả? . Mà đôi khi, còn là những dòng hồi ức mênh mang về Hà Nội - nơi suốt 26 năm trời sống ở VN, cô đã chưa bao giờ dám rời nó để ăn Tết xa quê: ... Mùa chật chội những giấc mộng sương xám - Bắp mới óng chiều Đông - Hà Nội hồng than ấm- Đàn vịt xiêm rụt cổ mài ức trắng trên mặt nước ao bèo xanh ngắt - Sóng sánh góc chùa phủ rêu - Ôi, tuổi thơ còn thơm mùi sơn mới - Đỗ lại bên chân khách lữ hành- Bao tròng mắt long lanh … . 
Có lúc, lại là cái nhìn vừa điềm tĩnh vừa hoang mang của một người lạ trước một chân dung không quen mắt: Những người da đen lướt qua em - Bóng họ - Là vệt áo trắng mờ - Phải chăng hạnh phúc cũng như thế - Bóng của một con sông - Trong lòng hoang mạc? hay: Âm nhạc từ đồng cỏ nhiệt đới - Sưởi ấm giá lạnh châu Âu - Lò sưởi tí tách, bông lửa nhóm nhém - Đêm mênh mang thanh thản - Đồng vọng Đông -Tây hóa đá hiện trạng xoay xở vất vả quả địa cầu. Và bởi vì âu lo trước nỗi Ngàn vạn con người không hiểu mình đánh đu trên một sợi tơ nhện - Giữa trời xanh , nên có lúc đã phải “ngồi lại với đêm” “chờ anh đến”, cho lòng điềm tĩnh lại. 
Hà dùng hai chữ “giản dị” để gắng cắt nghĩa một cách giản dị cho tôi về việc vì sao Hà yêu thơ Xuân Quỳnh, cũng như Trần Dần, Tagor. “Tôi nghĩ thơ văn có đanh đá, nghiệt khẩu đến mấy cốt lõi vẫn phải nhân bản và rộng lượng - “Nhà thơ” nói thêm - Nhân bản làm giọng thơ đẹp hơn, trong sáng hơn. Đánh đu, nhào nặn chữ nghĩa, cứ như nhát ma, đọc khiếp lắm...”.

LY HẢI VÂN (Báo Thể thao và Văn hóa)
