“Áo trắng” tình nguyện với buôn làng

TT - Những “áo trắng” tình nguyện đến từ Bệnh viện Điều dưỡng và phục hồi chức năng Bưu điện II có mặt tại xã Cư Pui, huyện Krông Bông, tỉnh Đắc Lắc hai ngày vừa qua đã thật sự trở thành niềm vui của nhiều bà con người dân tộc ở vùng núi heo hút này. 
Ai cũng muốn được khám trước khiến bác sĩ, y sĩ mướt mồ hôi hướng dẫn xếp hàng ưu tiên người già, trẻ nhỏ trước (ảnh) . “Mế (mẹ) đau cái lưng làm con mắt cũng ngủ không yên...” - mế H’Yam hơn 60 tuổi lọng cọng ngồi xuống ghế cho bác sĩ khám. 
Được bác sĩ chia thuốc thành từng phần, dặn dò cách uống mỗi ngày và nhận phần quà gồm đường, mì tôm, mế H’Yam móm mém cười: “Bụng mế vui lắm”... 
Tất bật một ngày với gần 800 bà con nhưng hôm sau các chiến sĩ “áo trắng” tiếp tục lên đường đi huyện Krông Nô, tỉnh Đắc Nông để đến với đồng bào Bon Chín, xã Đắc Rồ. Tại Nhà văn hóa cộng đồng của Bon, đã có hàng trăm bà con ngồi chờ... 
Đã sáu năm đi chiến dịch Mùa hè xanh, bác sĩ Trần Thành Trọng, dược sĩ Lê Thị Anh Thơ... từng lên mặt trận đường Trường Sơn, huyện Đăk Glei, tỉnh Kon Tum lại xuôi về với bà con tỉnh Trà Vinh. 
Bác sĩ Trương Anh Kiệt, giám đốc bệnh viện, một cựu đoàn viên, từ lâu cũng đã là một chiến sĩ tình nguyện áo trắng trên các buôn làng: “Mỗi lần đến với bà con, thấy bà con còn thiếu thốn lại thấy mình chưa làm được gì nhiều cho bà con mình...”. 
Và trên chuyến xe về lại thành phố sau những ngày khám chữa bệnh tại Đắc Lắc, Đắc Nông, những chiến sĩ “áo trắng” không nói về những vất vả của chuyến đi vừa qua mà râm ran bàn kế hoạch cho đợt khám sắp đến tại La Dạ (Bình Thuận). “Đi, thấy bà con còn khó khăn nhiều, càng muốn đi hơn” - một bạn rủ rỉ...

KIM ANH
