Hà Nội: Khởi tố hai nhân viên ngân hàng ABN Ambro

Đồng thời, cơ quan điều tra cũng khởi tố, khám xét và bắt tạm giam đối với Phạm Minh Hoàng, nhân viên Ngân hàng ABN Ambro. 
Cả hai cùng bị khởi tố về hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. 
Tại thời điểm này, cơ quan công an đang chia thành hai mũi khám xét nhà riêng của hai bị can ở 59 ngõ 126 Hào Nam, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa (nhà Ngọc) và 53 tổ 4, Yên Tân, phường Ngọc Thụy, quận Long Biên (nhà Hoàng). 
Cơ quan công an khám xét nơi làm việc của hai nhân viên Ngân hàng ABN Ambro tại tầng 3, tòa nhà Trung tâm thương mại Daeha, Hà Nội Như Tuổi Trẻ đã đưa tin, ngày 28-2, cơ quan điều tra của Bộ Công an và Công an Hải Phòng đã bắt khẩn cấp Nguyễn Thị Quỳnh Vân (1971), phó Phòng Tài trợ - thương mại của Ngân hàng Công thương Hải Phòng, về hành vi cố ý làm trái. Lúc đó, cơ quan điều tra xác định bà Quỳnh Vân có liên quan đến chuyện làm “thụt két” của ngân hàng này tổng số tiền 5,4 triệu USD. 
Mở rộng điều tra, cơ quan công an phát hiện một trong số đối tác thường xuyên của bà Quỳnh Vân là Ngân hàng ABN Ambro - Chi nhánh Hà Nội với khoảng 700 giao dịch từ năm 2003 tới nay. 
Chi tiết về vụ bắt giữ này sẽ được phóng viên Tuổi Trẻ thông tin đầy đủ trong số báo ra ngày mai 22-4, mời các bạn đón đọc.

N.V.HẢI
