Đào tạo “Tiếng Anh hành chính công” cho cán bộ nhà nước

Đây là khóa dạy thử nghiệm đầu tiên đánh dấu việc trung tâm ngoại ngữ mang tên “Học viện Hành chính quốc gia - Hội đồng Anh” chính thức đi vào hoạt động tại học viện ở địa chỉ 77 Nguyễn Chí Thanh (Hà Nội). 
Mỗi khóa học bao gồm bốn học phần, kéo dài trong 120 giờ, đều được xây dựng dựa trên các chủ đề riêng biệt về cải cách hành chính có tham khảo và liên hệ với thực tế hiện nay tại VN. Song song với các chủ đề này, mỗi học phần đều tập trung phát triển các kỹ năng cho học viên như kỹ năng đọc các tài liệu chuyên môn, chuẩn bị các bài thuyết trình trước hội nghị, viết các báo cáo chuyên môn...

T.HÀ
