ĐH bán công Marketing: Kỳ thi năm 2006 tổ chức thi tuyển

Những thí sinh trong cả nước có nguyện vọng thi vào Trường ĐH bán công Marketing nộp hồ sơ dự thi qua hệ thống thu nhận hồ sơ của các Sở GD-ĐT. Khi hết hạn nộp hồ sơ theo hệ thống của Sở GD-ĐT, thí sinh nộp hồ sơ trực tiếp cho trường theo đúng thời hạn quy định của Bộ GD-ĐT. 
Trường tổ chức thi theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT, nên về lịch thi tuyển sinh, thời gian tập trung và thời gian biểu từng buổi thi tuyển sinh thống nhất theo đúng quy định của Bộ GD-ĐT: Ngày 4 và 5-7-2006 thi khối A gồm các môn Toán, Lý, Hóa; ngày 9 và 10-7-2006 thi khối D1 gồm các môn: Văn, Toán, Ngoại ngữ (Tiếng Anh). 
Chỉ tiêu tuyển sinh của trường trong năm 2006 là 1.594, trong đó có 680 chỉ tiêu trình độ ĐH ở các ngành Quản trị kinh doanh, Kế toán, Hệ thống thông tin kinh tế và Tiếng Anh kinh doanh; 914 chỉ tiêu trình độ CĐ (các ngành đào tạo giống như trình độ ĐH). 
Riêng ngành Quản trị kinh doanh có 3 chuyên ngành mới mở từ năm 2006 là: Kinh doanh bất động sản, Kinh doanh quốc tế và Hướng dẫn viên du lịch. 
Hệ CĐ chính quy của trường không tổ chức thi tuyển, lấy kết quả thi ĐH của những thí sinh đã dự thi khối A, D1 vào các trường theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT để xét tuyển; trên cơ sở hồ sơ đăng ký xét tuyển của thí sinh. 
Hệ TCCN dự kiến 600 chỉ tiêu, tuyển sinh các ngành Kế toán, Tin học. Những học sinh, sinh viên đã tốt nghiệp hệ TCCN, CĐ đều có thể học tiếp lên bậc cao hơn dưới hình thức liên thông, hoàn chỉnh kiến thức do trường trực tiếp tổ chức đào tạo. 
Ngoài ra, trong trường hợp trường không tuyển đủ chỉ tiêu theo nguyện vọng 1, sẽ tiếp tục xét tuyển nguyện vọng 2, 3 theo thời hạn như sau: Đợt 1 từ ngày 25-8-2006 đến hết ngày 10-9-2006 và đợt 2 từ ngày 15-9-2006 đến hết ngày 30-9-2006. 
Ký túc xá của trường có thể tiếp nhận đối với khóa tuyển sinh 2006 là 100 chỗ. Trường ĐH bán công Marketing thực hiện đầy đủ các chính sách, chế độ dành cho SV thuộc diện miễn giảm học phí theo quy định của Nhà nước. 
Các ngành đào tạo ĐH-CĐ dự kiến mở năm 2006 
Từ năm học 2006-2007, Trường ĐH bán công Marketing đề nghị Bộ GD-ĐT cho phép tuyển sinh và đào tạo thêm 3 chuyên ngành mới của ngành Quản trị kinh doanh (cho cả hai hệ Đ-CĐ) là: Kinh doanh bất động sản, Kinh doanh quốc tế và Hướng dẫn viên du lịch. 
1. Chuyên ngành Kinh doanh bất đ ộ ng sản: Thi khối A, D1; mã ngành 401 (ĐH), C65 (CĐ) 
SV sau khi tốt nghiệp có thể đảm nhận được các công việc sau: thực hiện một phần công việc quản lý nhà nước về bất động sản và thị trường bất động sản tại các cơ quan hữu quan của nhà nước; thực hiện nghiệp vụ kinh doanh bất động sản (môi giới bất động sản, quản lý dự án đầu tư bất động sản, cho vay đầu tư bất động sản…). 
SV ra trường có thể công tác tại các cơ quan nhà nước về tài nguyên, môi trường, xây dựng, quản lý nhà đất và các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, các ngân hàng, quỹ đầu tư phát triển nhà… 
2. Chuyên ngành Kinh doanh quốc tế : Thi khối D1; mã ngành 401 (ĐH), C65 (CĐ) 
Đào tạo các chuyên viên có kiến thức nền tảng về kinh tế và quản trị kinh doanh, có kiến thức chuyên sâu về kinh doanh quốc tế trong các lĩnh vực: tài chính, chiến lược kinh doanh, xuất nhập khẩu, đầu tư, marketing… có tư duy sáng tạo, có khả năng quản lý, phân tích, phán đoán, định hướng, dự báo được các tình huống trong kinh doanh quốc tế; sử dụng tốt tin học và tiếng Anh trong giao tiếp và trong nghiệp vụ. 
SV tốt nghiệp chuyên ngành này có thể làm việc tại các phòng kinh doanh, phòng nghiệp vụ xuất nhập khẩu của các đơn vị sản suất kinh doanh, các công ty thương mại - tài chính - đầu tư, văn phòng các cơ quan quan quản lý nhà nước về kinh doanh, các công ty nước ngoài, các ngân hàng, các đơn vị dịch vụ, đại lý vận tải tàu biển, hàng không, bảo hiểm... 
3. Chuyên ngành Hướng dẫn viên du l ị ch: Thi khối D1; mã ngành 401 (ĐH), C65 (CĐ) 
Đào tạo các chuyên viên có kiến thức nền tảng về kinh tế, văn hóa, quản trị kinh doanh... có kiến thức chuyên sâu về kinh doanh du lịch lữ hành và hướng dẫn du lịch, có tư duy sáng tạo, có khả năng quản lý, am hiểu về văn hóa, môi trường du lịch; sử dụng tốt tin học và Anh ngữ trong giao tiếp và trong nghiệp vụ. 
SV tốt nghiệp có khả năng làm việc tại các doanh nghiệp du lịch trong nước và quốc tế, các văn phòng du lịch, đại lý du lịch, các khu du lịch, dịch vụ du lịch, văn phòng các cơ quan quản lý nhà nước về du lịch, các khu di tích, bảo tồn, bảo tàng, các khách sạn.

QUỐC DŨNG
