Ngoại ô lại nóng

Như vậy phong trào chống luật lao động mới (CPE) nâng thêm cường độ và cuộc biểu tình hôm nay chắc sẽ rầm rộ hơn. 
Thủ tướng Dominique de Villepin hôm thứ sáu tuần trước đã tiếp các đại diện công đoàn, nhưng vẫn dứt khoát không rút lại CPE. Các công đoàn sinh viên học sinh dự đoán được ý định đó nên đã tẩy chay cuộc gặp gỡ mà thủ tướng đề nghị. 
Hôm thứ bảy, ông Villepin hứa sẽ nhanh chóng giải quyết vấn đề, sẵn sàng thảo luận về hai điểm trong CPE đang gây quan ngại nhất cho giới trẻ là thời gian thử việc và điều kiện sa thải trong hợp đồng. Nhưng bây giờ, chẳng ai còn tin là thủ tướng Pháp thật sự muốn nhượng bộ. Nói chung tình hình bế tắc hoàn toàn. 
Người ta đang chờ đợi Tổng thống Chirac sẽ có hành động nào đó vì theo kết quả một cuộc thăm dò công bố hôm chủ nhật, có đến 83% dân Pháp muốn ông phải đứng ra giải quyết khủng hoảng. Có thể tuần tới Hội đồng bảo hiến sẽ ra phán quyết về tính hợp hiến của luật lao động mới. Hi vọng là hội đồng này sẽ giúp nước Pháp ra khỏi cuộc đọ sức dằng dai này. 
Trước mắt, điều đáng lo ngại là phong trào biểu tình chống CPE ngày càng lan rộng đến nhiều trường trung học ở ngoại ô và trong cuộc biểu tình vào thứ năm tuần trước (23-3), đã có rất nhiều học sinh trung học từ các vùng ngoại ô kéo lên Paris tham gia cuộc tuần hành. 
Những người dân sống tại khu vực xung quanh các trường trung học ở ngoại ô nay cũng rất lo lắng về an ninh. Chị bạn sống ở tại vùng Seine-Saint-Denis bữa trước có than với tôi: “Trời ơi, mỗi lần có biểu tình của học sinh là chị sợ gần chết, vì tụi nó cứ chạy rần rần qua trước cửa nhà, hò hét om sòm, chị cứ phải đóng kín hết cửa”. Căn nhà của chị này nằm ngay mặt tiền mà lại ở kế bên một trường trung học. 
Ở khu vực chị sinh sống, các nhóm thanh niên côn đồ đã đốt nhiều xe và cướp phá nhiều cửa hiệu. Ông thị trưởng Jean-Christophe Lagarde cho biết đó là những nhóm từ 10-30 tên, đã từng gây bạo loạn vào tháng mười năm ngoái, nay tái hoạt động. Chúng trà trộn vào học sinh biểu tình vì biết rằng cảnh sát đã được lệnh là không nên quá mạnh tay với học sinh. 
Chúng hành hung học sinh biểu tình, khiêu khích, xung đột với cảnh sát, đập phá bất cứ những gì chúng gặp trên đường. Nhiều hiệu trưởng trường trung học sợ là trường của họ cũng sẽ bị bọn côn đồ xông vào đập phá và nói chung họ rất lo ngại cho an ninh của các em học sinh và than phiền chính phủ có vẻ như chưa ý thức được tầm mức nghiêm trọng của vấn đề. Ông thị trưởng Lagarde thậm chí dám nhận định: “Một thứ chiến tranh du kích đô thị đang hình thành ở ngoại ô và đây sẽ là một vấn đề trật tự công cộng rất lớn”. 
Các bậc phụ huynh như chúng tôi cũng đang lo chuyện học hành của con cái sẽ bị ảnh hưởng vì phong trào chống CPE. Học sinh đi biểu tình mất giờ học đã đành, những em khác cũng bị vạ lây. Bữa nọ, con trai của tôi học première (lớp 11) về nhà nói rằng cả buổi sáng chẳng học hành được gì cả, vì đám biểu tình đứng chặn trước cửa, không cho ai vào. Theo số liệu thống kê mới nhất, hiện có đến 1.000 trường trung học đã bãi khóa và một số trường đã đóng cửa hoàn toàn.

THĂNG LONG
