Zidane trở lại đội tuyển Pháp

Zidane đã tuyên bố giã từ đội tuyển sau Euro 2004. Tuy nhiên, hôm 3-8, anh đã làm bất ngờ người hâm mộ khi tuyên bố sẽ trở lại để giúp đội Pháp vượt qua vòng loại World Cup 2006: "Tôi vừa thảo luận với HLV trưởng Raymond Domenech và quyết định trở lại. Đội tuyển Pháp đã cho tôi quá nhiều và tôi muốn giúp họ trong hoàn cảnh khó khăn hiện nay" - tiền vệ 33 tuổi từng cùng đội Pháp giành chức vô địch thế giới năm 1998 nói. 
Càng bất ngờ hơn khi cách đây chỉ ít tháng, Zidane đã tuyên bố sẽ không thay đổi ý định giã từ đội tuyển của anh. Thế tại sao lần này anh lại thay đổi ý định? Zidane lý giải: "Đây là lần đầu tiên trong đời tôi thay đổi ý định xuất phát từ chuyện rất quan trọng. Tôi đã suy nghĩ rất kỹ trước khi đưa ra quyết định giã từ. Bây giờ tôi lại thay đổi ý định. Đây là một quyết định đầy cảm xúc..." 
Chủ tịch LĐBĐ Pháp Jean-Pierre Escalettes tỏ ra rất vui mừng với sự kiện Zidane quay lại đội tuyển: "Đó là một quyết định dũng cảm bởi Zidane phải hy sinh rất nhiều. Điều đó cho thấy Zidane yêu đội tuyển Pháp thế nào. Anh ta là một cầu thủ lớn, một người đàn ông vĩ đại". 
Ngoài Zidane, đội tuyển Pháp cũng sẽ chào đón sự trở lại của tiền vệ Makelele. Anh và Zidane sẽ xuất hiện trong trận giao hữu gặp Bờ Biển Ngà ngày 17-8 tới. 
Các trận còn lại của đội tuyển Pháp ở vòng loại World Cup 2006 (Pháp hiện xếp thứ 4 ở bảng 4 với 10 điểm sau 6 trận kém đội dẫn đầu CH Ireland đấu 7 trận 3 điểm): Pháp - Đảo Faroe (ngày 3-9), CH Ireland - Pháp (7-9), Thụy Sĩ - Pháp (8-10) và Pháp - Síp (12-10).

K.B
