Câu chuyện văn hóa: Nụ cười

Cứ mong cho lá thư này bay về nhà thật nhanh, chắc ba mẹ vui lắm. 
“Con ngựa” lại tuột xích. Đành tạt lại bên lề đường. “Mày đi đứng kiểu gì thế hả, thằng nhà quê? Cho một bạt tai bây giờ...” - một gã vượt lên trước mặt, quát. Cô gái ngồi sau xe nhìn tôi cười khinh bỉ. Chỉ biết im lặng. Cũng tại mình vội vàng, không chú ý mà… Niềm vui vơi đi một ít. 
Dắt cái xe cọc cạch vào bãi gửi, vội vàng thế nào làm ngã mấy chiếc xe khác. “Mày mù à! Làm gì thế hả? Muốn phá hoại à?...” - bác giữ xe mắng té tát vào mặt. Tôi cúi xuống, dựng lại mấy chiếc xe, xin lỗi rồi lẳng lặng đi, bỏ lại tràng cười châm chọc của đám thanh niên... Niềm vui vơi thêm một ít. 
Vào bưu điện. Hỏi mua con tem. Chị đứng quầy vẫn lẳng lặng không trả lời. Chắc không nghe. Nhắc lại: “Chị ơi, bán em con tem!”. “Chờ chút!” - đôi mắt chị hất về phía tôi vẻ khó chịu. Nhận con tem với đồng xu thừa chị vứt đánh “cạch” trước mặt, quay đi còn nghe giọng chị với theo: “Gớm, mua con tem mà làm như mua... ôtô”. Những tiếng cười ồ lên. Niềm vui vơi thêm một ít. 
Lẳng lặng, tôi bước nhanh đến chỗ thùng thư. “Anh ơi, bỏ thư vào hộ em với, cao quá!”. Nhìn sang, một cô bé đâu chừng 4, 5 tuổi, nhỏ xinh như cái kẹo, nhoẻn miệng cười. Bất giác, tôi cũng cười thật tươi: “Ừ, để anh giúp nhé!”. Niềm vui trong tôi vụt đầy.

NGUYỄN DUY NGỌC (lớp báo chí K28 - ĐH KH Huế)
