Sẽ có báo cáo đầu tiên trong tháng ba

The Blade nói các nhà điều tra sẽ lấy lời khai của cựu nhà báo quân đội Dennis Stout và nhân viên y tế Rion Causey của trung đội Mãnh Hổ - hai nhân chứng của những vụ thảm sát. 
Stout và Causey đã nói với The Blade rằng họ rất ngạc nhiên khi một nhà điều tra quân sự Mỹ tiếp xúc với họ tuần trước. "Tôi đã đợi nhiều năm để nói chuyện với họ - Stout, 58 tuổi, tuyên bố - Tôi đã thấy người dân bị giết trong khi họ không đáng chết. Tôi đã sống với điều đó suốt 30 năm". 
Causey, 56 tuổi, nói ông ta sẵn sàng kể về cuộc tấn công của trung đội vào thường dân. “Điều tôi có thể nói rõ ràng là chúng tôi đã ập vào thung lũng đó và giết tất cả nam giới trên 16 tuổi mà không hỏi một câu. Tôi chỉ thấy một khẩu súng quân thù suốt thời gian đó. Đó không hề là giết binh lính địch. Đó là giết thường dân. Tôi đã buồn nôn vì điều đó”. 
Người phát ngôn của thượng nghị sĩ Dennis Kucinich (thuộc Đảng Dân chủ, bang Ohio, người thúc đẩy cuộc điều tra) cho biết các nhà điều tra sẽ phải báo cáo kết quả lên ông Brownlee vào tháng ba này. 
Trong một phần khác của cuộc xem xét lại này, quân đội Mỹ cũng đã bổ nhiệm một nhà điều tra để tìm xem tại sao cuộc điều tra kéo dài bốn năm rưỡi đã bị xếp lại năm 1975 và không cáo buộc nào được đưa ra. Cuộc điều tra đó đã chứng minh 20 tội ác chiến tranh do 18 lính Mỹ thực hiện.

T.DANH (Theo AP)
