Chủ tịch HĐQT VNPT: “Chúng tôi không biết, chưa biết...”

- Chúng tôi cũng không nắm được. Báo nêu thế nào thì biết thế. Chúng tôi không biết gì hơn ngoài báo chí (!). 
Nhưng ý kiến của tổng công ty về vụ việc này như thế nào? 
- Chúng tôi đang yêu cầu các đơn vị báo cáo xem bị nó lừa như thế nào để cảnh giới cho các đơn vị khác (!?). 
Thưa ông, đây không phải là các bưu điện bị lừa mà có sự câu kết giữa các bên để nâng giá khống và ăn chia phần trăm? 
- Thì chúng tôi đang chờ các đơn vị báo cáo. Nếu có sai phạm thì xử theo đúng luật. 
Đến nay tổng công ty đã biết danh sách 28 bưu điện tham gia vào việc nâng khống giá thiết bị chưa? 
- Chúng tôi không biết, chúng tôi đang yêu cầu tất cả các đơn vị kiểm điểm lại và báo cáo hoạt động của mình. 
Hằng năm các bưu điện phải báo cáo việc thu, chi và tổng công ty làm quyết toán, tại sao tổng công ty không biết? 
- Họ không có báo cáo chi tiết. Mỗi đơn vị hoạt động trên địa bàn tỉnh, họ tự chịu trách nhiệm. 
28 bưu điện có liên quan 
Bưu điện Hà Nội (trong đó có Bưu điện Trung tâm 1 Hà Nội), Công ty Bưu chính phát hành báo chí Hà Nội, Công ty Vinaphone, Bưu điện Bình Định, Quảng Nam, Trà Vinh, Phú Yên, Vũng Tàu, Bình Thuận, Ninh Thuận, Ðồng Nai, An Giang, Cần Thơ, Long An, Tuyên Quang, Phú Thọ, Thừa Thiên - Huế, Bạc Liêu, Bắc Ninh, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Hà Nam, Ninh Bình, Quảng Bình, Thái Nguyên, Bắc Cạn, Sóc Trăng, Vĩnh Long, Cà Mau Khi mua hàng các bưu điện không chào giá cạnh tranh. Việc đó tổng công ty có biết không? 
- Qui định phải làm thế nhưng các chi phí này giám đốc đơn vị chịu trách nhiệm chi tiêu theo qui định của Nhà nước, chúng tôi chỉ giao kế hoạch. 
Vậy tổng công ty giám sát các hợp đồng mua bán của các bưu điện như thế nào? 
- Cái này nhiều lắm, không thể giám sát hết được. Cái này do quyền, trách nhiệm của đơn vị. 
Có ý kiến cho rằng Công ty TNHH xây dựng công trình Sao Đỏ ký được nhiều hợp đồng với bưu điện các tỉnh là do quen biết với lãnh đạo VNPT? 
- Cái đó là cái bình luận của báo chí, tôi không biết. 
Vụ việc xảy ra suốt từ năm 2002, ông vẫn không biết? 
- Cái đó thuộc quyền trách nhiệm của giám đốc các đơn vị. Chúng tôi có hơn 100 đơn vị nên trách nhiệm của giám đốc phải thực hiện theo đúng qui định của Nhà nước. 
Nhưng đã bao giờ ông nhận được thông tin báo cáo về vụ việc này chưa? 
- Chưa, hôm nay báo chí viết chúng tôi mới biết. 
Vậy trách nhiệm của tổng công ty đến đâu khi xảy ra sự việc này? 
- Tất nhiên chúng tôi phải yêu cầu họ báo cáo, sau đó mới biết. Bây giờ tôi chưa nắm được tình hình gì thì làm sao qui trách nhiệm được.

K.HƯNG thực hiện
