Ronaldinho: Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới năm 2005

Tiền vệ Ronaldinho giành được 956 điểm từ tay các HLV, bỏ xa người về nhì Frank Lampard đến 650 điểm (Lampard được 306 điểm). Trong khi đó, người đồng đội của anh tại CLB Barcelona, Samuel Eto’o chỉ giành được vị trí thứ 3 ở cuộc bầu chọn năm nay với 190 điểm. 
Năm 2005 là một năm thi đấu thành công rực rỡ của Ronaldinho. Sau chiến tích giúp Barcelona giành chức VĐ La Liga sau 6 năm chờ đợi, Ronaldinho tiếp tục thi đấu thành công và giúp đội tuyển Brazil giành chức VĐ Confederations Cup trên đất Đức vào mùa hè vừa qua. 
Với những thành công đó, và cùng với những màn trình diễn ấn tượng trong màu áo Barcelona ở mùa giải năm nay, Ronaldinho đã chinh phục được tất cả thế giới, và chính điều đó đã giúp anh gặt hái được hết danh hiệu này đến danh hệiu khác: xuất sắc vượt qua hàng loạt các ứng cử viên khác để trở thành Cầu thủ bóng đá hay nhất trong năm của FIFPro (tháng 9), Quả bóng vàng châu Âu 2005 (tháng 11) và bây giờ là Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới năm 2005 của FIFA. 
Phát biểu sau khi nhận danh hiệu, Ronaldinho cho biết: "Tôi muốn cảm ơn tất cả đồng đội của tôi, không có họ, chắc chắn tôi không thể có mặt tại đây. Tôi cũng xin cảm ơn gia đình tôi và Chúa, vì người đã mang lại sức khỏe để tôi thực hiện mơ ước của mình. Tôi hi vọng sẽ tiếp tục giữ được phong độ cao để được quay trở lại đây nhiều lần nữa". 
Với danh hiệu này, Ronaldinho đã trở thành cầu thủ thứ ba trong lịch sử sau Ronaldo (1996, 1997, 2002) và Zidane (1998, 2000 và 2003) hơn một lần được công nhận là Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới. Không chỉ có vậy, chiến thắng của Ronaldinho tại cuộc bầu chọn năm nay cũng đã nâng tổng số danh hiệu mà các cầu thủ Brazil giành được tại cuộc bầu chọn của FIFA lên con số 7. Đây là một thành tích rất đáng tự hào nếu biết rằng cuộc bầu chọn này mới chỉ tiến hành được 15 lần. 
Cũng trong đêm qua, nữ tiền đạo đội tuyển Đức, Birgit Prinz cũng đã được tôn vinh với danh hiệu Cầu thủ nữ xuất sắc nhất trong năm của FIFA . Tiền đạo Prinz giành 513 điểm, xếp trên Marta của ĐT Brazil với 429 điểm và Shannon Boxx của ĐT Mỹ với 235 điểm.

T.VĨ
