Đi rước bánh tét Guinness

Mỗi đòn bánh tét có chiều dài 3m5 và đường kính là 0,8m, nặng 2 tấn; được làm bằng 750 kg nếp ngỗng, 70 kg đậu xanh, 70 kg nhân (thịt heo và xúc xích...) và 600kg lá chuối để gói. 
Mỗi đòn bánh có khoảng 25 - 30 người được huy động để làm; gồm 4 người chỉ huy, 10 người đãi nếp, đậu và chuẩn bị lá, 6 người gói và 6 người trực nấu bánh (châm nước, củi, lật bánh và canh bánh chín...). Chỉ riêng tiền nguyên liệu để làm 2 đòn bánh tét đã vào khoảng 70 triệu đồng. 
Khoảng 18 giờ chiều nay, bánh sẽ được rước từ Đầm Sen về và trưng bày trước nhà hát Thành phố. Sau đó, bánh sẽ được cắt ra thành từng khoanh, xếp trên những chiếc rổ và đặt rải rác trên các tuyến đường từ nhà hát Thành phố, Nguyễn Huệ để phục vụ người dân. 
Theo công ty Saigon Tourist, đơn vị thực hiện cặp bánh tét này, công ty đã tiến hành làm thủ tục xin công nhận kỷ lục Guinness của hai đòn bánh. Hi vọng, khi được công nhận, đây là một điềm may mắn trong năm mới. 
TTO sẽ chuyển đến bạn đọc những hình ảnh mới nhất về chiếc bánh đặc biệt này.

T.V.NGUYÊN
