Tương lai của Yorke mù mịt

Trong buổi tập vào hôm 16-3, Yorke và HLV Souness đã nặng lời với nhau. Cả hai tiếp tục to tiếng trong phòng thay quần áo trước khi đụng độ tiếp tại căn-tin của đội bóng. Hãng tin BBC cho biết, vụ cãi vã này bắt nguồn từ cú vào bóng bằng cả hai chân của Yorke vào HLV Souness khi đội Blackburn chia thành hai nhóm, mỗi bên sáu cầu thủ đá tập. BBC cũng cho biết, HLV Souness đã chỉ trích cách sống "playboy" của Yorke và bị Yorke trả đũa trong buổi tập. 
Trước đó còn có tin nói rằng, HLV Souness đã có kế hoạch bán Yorke khi mùa bóng 2003 - 2004 khép lại vì cầu thủ 32 tuổi này đang chơi rất mờ nhạt ở Blackburn. Kể từ khí đến Blackburn Rovers cách đây hơn bốn năm, Yorke mới ghi được 12 bàn trong 55 lần xuất hiện ở giải ngoại hạng Anh. Có tin nói, cuối mùa này, Yorke sẽ rời Anh để đến Qatar chơi bóng như những ngôi sao sắp về vườn khác. 
Cuối tuần qua, Blackburn đã thua Arsenal 0-2 ở vòng 28 giải ngoại hạng Anh. Yorke xuất hiện trong trận cầu này ở hiệp 2, nhưng chơi khá mờ nhạt.

KHOA BÌNH
