Hoạt hình Việt Nam: Bán với giá cực rẻ !

Ông Nguyễn Nhân Lập - Phó GĐ Hãng phim hoạt hình VN - có cuộc trò chuyện ngắn: 
Thưa ông, 10 phim trình chiếu đợt này, trong đó khá nhiều phim đã chiếu lại: Mực ống mực nang, Chuyện những chiếc giày … 
- Đây là những phim nhựa được sản xuất trong kế hoạch 2003-2004 nên có thể bị lặp lại. Các phim sẽ chiếu vào các ngày thứ bảy từ nay đến hết tháng 8-2005. Trong quá trình chiếu, nếu khán giả có nhu cầu, hãng vẫn còn một số phim sẵn sàng bổ sung. Từ năm 2004, hãng ứng dụng công nghệ hiện đại sản xuất phim vi tính (phim video), sản xuất 5-6/năm. Nhưng rất tiếc, phim video lại không chiếu ở rạp được. 
Hằng ngày, ti vi vẫn chiếu phim hoạt hình dành cho thiếu nhi; truyền hình cáp có phim hoạt hình riêng; mới đây, Walt Disney xâm nhập thị trường VN và tuyên bố đem truyền hình giải trí tới tận nhà phục vụ các em. Vậy hoạt hình của ta liệu có kéo được khán giả đến rạp? 
- Lợi thế lớn nhất của hoạt hình VN là những câu chuyện gần gũi với các em nên cũng được ưa thích. Trung tâm chiếu phim Quốc gia còn bán vé với giá ưu đãi. Hãng cũng không thu tiền lợi nhuận từ đó. Mỗi đợt chiếu phim thu hút hàng nghìn lượt khán giả. 
Về lâu dài, hãng có tính đến chuyện bán phim? 
- Mong muốn trước tiên của hãng là có phương tiện để đưa phim hoạt hình của VN đến với khán giả. Từ trước tới nay, một số nhà văn hóa có tìm tới hãng đề nghị phối hợp để… mượn phim về chiếu chứ chưa có người nghĩ tới việc phải trả tiền. 
Một số phim bán cho Đài TH với giá cực rẻ. Hãng cũng đã tính đến chuyện hợp tác sản xuất phim cho Đài TH, nhưng chỉ sợ không thể đảm đương nổi vì còn vướng ở cơ chế, còn thiếu phương tiện… 
Nhưng để làm được điều đó phải bắt đầu từ nội dung và chất lượng của phim trong khi Hãng vẫn chưa có những phim dài kiểu như Đi tìm Nemo hay Gã khổng lồ Shark . 
- Tháng 4-2005, Hãng đã bắt tay làm bộ phim dài đầu tiên Đi vào hang kiến (ĐD Trọng Bình), dự kiến dài 55-60 phút, sản xuất theo công nghệ 2D. Trong thời gian tới, hướng đi của Hãng là làm các phim dài dựa trên các câu chuyện cổ tích quen thuộc, hoặc những đề tài sát với cuộc sống của trẻ em hơn.

Theo Thể thao và Văn hóa
