Những sai lầm giết chết tình yêu

Sau buổi thảo luận, nhiều người mới vỡ lẽ: “Nhiều khi, những hành động, suy nghĩ tưởng chừng như rất nhỏ cũng đủ làm tình yêu chết yểu”. 
Chết vì quá khứ 
Một bạn gái giấu tên viết giấy lên bày tỏ: "Tôi thật sự bị sốc và thất vọng khi chàng của tôi thẳng thừng: "Ngày xưa em đi chơi với người yêu cũ, em đã làm gì? Cho gì? Nói thật đi, anh sẽ tha hết". 
Nhiều bạn trẻ đồng tình rằng, nếu chàng trai thật sự là người đàn ông rộng lượng thì đã chẳng hỏi về quá khứ của người yêu. Nếu chàng yêu chân thành, nàng sẽ tự động thỏ thẻ hết mọi điều trong sự cảm thông sâu sắc của hai người. Thực tế, các nàng thường đào bới quá khứ của các chàng nhiều hơn. Các cô gái lục vấn quá khứ của các chàng trai một cách nhiệt tình mà đâu biết rằng đàn ông "kị" nhất là vấn đề này, từ đó, họ không còn cảm giác tự tin, thoải mái bên người yêu. Lửa tình nguội dần từ đó. 
Cô Lý Thị Mai nhận định: "Khi yêu, nhất thiết mỗi người đều có giới hạn riêng của nhau". Chính vì vậy, thật sai lầm khi có người nuôi tham vọng "mình phải biết tất tần tật những gì thuộc về người yêu". Từ đó sinh ra một nguyên nhân giết chết tình yêu: thái độ hoài nghi về người tình. 
Bạn Dương Mỹ Thắm (ĐH KHXH&amp; NV TP.HCM) ví von: "Trong tình yêu, quan trọng nhất là niềm tin. Niềm tin như là cái gốc của "cây tình yêu", mất gốc cây sẽ chết chắc". 
Tình "khỏe" cũng chết! 
Không ít bạn trẻ thắc mắc: tại sao đang yêu nhau thắm thiết nhưng bỗng đùng một cái, hai người chia tay nhau? 
Nguyên do được nhắc đến nhiều nhất là "không thể thích nghi với nhau". Cô Lý Thị Mai kể: Gần đây, có một bạn trai đến trung tâm rầu rĩ: "Em và cô ấy yêu nhau đã được 2 năm và bây giờ vẫn còn yêu nhau, nhưng em vẫn phải quyết định chia tay. Cô ấy luôn tỏ ra sành sỏi mọi thứ, từ chuyện ngoài xã hội đến chuệyn trong gia đình và luôn tỏ ra là "thầy" của em. Trong lần dẫn về ra mắt, các chị gái của em nói nhỏ: coi chừng lấy về, nó làm chồng mày! Em cũng dần cảm thấy thiếu tự tin trước cô ấy... Không biết làm sao nữa". 
Gây tổn thương cho nhau cũng là một sai lầm lớn gây đổ vỡ trong tình yêu. Một bạn trai viết giấy lên tâm sự: "Nàng suốt ngày hỏi lấy nhau rồi mình sẽ ở đâu? Lương tài xế của anh làm sao mua nhà được? Chưa hết, nàng còn nhắc đi nhắc lại lời của má: "Má em nói mấy cha tài xế chỗ nào cũng là bến". Cô Lý Thị Mai cho biết: "Trong trường hợp này, cô gái đã làm tổn thương nặng nề chàng trai. Tuỳ trường hợp mà mỗi bạn trẻ có cách đề cập các vấn đề khéo léo, tế nhị, tránh làm tổn thương nhau. 
Ngoài ra, còn nhiều lý do khác giết chết tình yêu như: chàng (nàng) quá chi li trong tiền bạc, nàng quá lôi thôi lúc ở nhà, nàng quá suồng sã, chàng tiêu xài hoang phí, thiếu trung thực trong tình yêu"...

Theo Phụ Nữ TP. HCM
