Bangladesh kiểm duyệt phim gắt gao

Trong số 59 bộ phim bị cấm trình chiếu từ tháng 6-2004 đến nay, có 37 phim nói tiếng Bangali (ngôn ngữ chính tại Bangladesh) và 22 phim nói tiếng Anh. 
Abu Abdullah - chủ tịch Hội đồng duyệt phim Bangladesh cho biết: “Việc cấm chiếu số lượng phim nhiều nhất từ xưa đến nay này là kết quả của chiến dịch chống “phim khiêu dâm” được bắt đầu từ năm ngoái”. Những phim cảnh tắm, hãm hiếp, tình dục… hay cả những điệu nhảy có tính khiêu dâm đều bị cấm chiếu tại Bangladesh. 
Thủ đô Dhaka của Bangladesh cũng được xem là một kinh đô điện ảnh với tên gọi Dhaliwood. Mỗi năm, nền điện ảnh của Dhaliwood sản xuất khoảng 100 bộ phim, kinh phí trung bình 100.000 USD/ phim. 
Tại Bangladesh hiện cũng có hơn 1.000 rạp chiếu phim. Không chỉ các rạp tại thủ đô Dhaka bị kiểm soát, Hội đồng duyệt phim Bangladesh còn cho nhân viên đến cả những vùng xa xôi để kiểm tra với sự hợp tác của chính quyền và cảnh sát địa phương. Bất kỳ rạp chiếu phim nào bị phát hiện trình chiếu các “phim khiêu dâm” sẽ bị đóng cửa ngay lập tức.

T.MINH (Theo AFP)
