Thanh Hoá: "Sốt" giá cói nguyên liệu

Vì vậy đến thời điểm này, giá cói nguyên liệu khô trên địa bàn huyện đã tăng lên tới mức kỷ lục: 10.000 đồng/kg, tăng gấp đôi so với năm ngoái. 
Hiện các cơ sở sản xuất, kinh doanh mặt hàng cói xuất khẩu trên địa bàn huyện Nga Sơn luôn trong tình trạng thiếu nguyên liệu sản xuất trầm trọng. Chỉ trong ba tuần đầu tháng 5 vừa qua, các cơ sở này phải nhập gần 1.000 tấn cói nguyên liệu ở các huyện Quảng Xương (Thanh Hoá), Kim Sơn (tỉnh Ninh Bình)... để sản xuất, kịp giao sản phẩm cho bạn hàng trong và ngoài nước. 
Được biết, Nga Sơn là huyện có vùng sản xuất cói nguyên liệu lớn nhất tỉnh Thanh Hoá. Đây cũng là huyện có nghề truyền thống dệt chiếu cói nổi tiếng, hiện đang phát triển thêm nghề sản xuất các mặt hàng cói mỹ nghệ xuất khẩu. Nghề này mỗi năm đem lại thu nhập hàng chục tỉ đồng cho bà con nông dân nơi đây.

Tin, ảnh: HÀ ĐỒNG
