Lún cầu Văn Thánh 2: “Ai cũng hiểu, chỉ một người không hiểu”

Tại kỳ họp HĐND TP.HCM lần 6 khóa VII, giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng diễn giải: thời điểm đó (lúc khảo sát thiết kế cầu Văn Thánh 2 - VT2) chúng ta chưa tiếp cận kỹ thuật chống lún, nhất là trên nền đất yếu có túi bùn dày tới 30m như ở vị trí cầu VT2... 
Tức thời, ĐB Lê Nguyễn Minh Quang (tiến sĩ - tổng giám đốc Công ty Bachy Soletanche VN) có ý kiến: không thể như vậy! Tuổi Trẻ đã trao đổi thêm với ông về lý do ông phản bác điều đó. 
Thưa ông, cơ sở nào để ông tranh luận lại với ông Trần Quang Phượng rằng những nguyên nhân ông Phượng nêu là chưa thuyết phục ? 
Công nghệ cắm những phiến vải công trình (geotextil - bấc thấm) sâu xuống đất hàng chục mét để rút nước làm cho bùn đặc lại lún xuống rồi đệm thêm cát thành nền đất chặt, sau đó đóng cọc móng đã được áp dụng xử lý nền đất yếu xây dựng Nhà máy điện Hiệp Phước tại vùng đất sát cạnh sông Soài Rạp, có nền địa chất yếu, bùn nhão thuộc xã Hiệp Phước, huyện Nhà Bè, TP.HCM. 
Công nghệ này cũng đã được áp dụng khi xây dựng Khu chế xuất Tân Thuận và các công trình cầu đường, chung cư, cao ốc ở khu Nam Sài Gòn.

N.C.THÀNH
