Quốc hội thông qua bốn nghị quyết

Điểm đáng chú ý của nghị quyết về qui hoạch sử dụng đất đến năm 2010 và kế hoạch sử dụng đất đến năm 2005 là việc không ghi tổng diện tích đất tự nhiên của cả nước. Do còn nhiều số liệu khác nhau, đây chính là một trong những nội dung gây tranh luận căng nhất tại kỳ họp lần này. “Ủy ban thường vụ QH đề nghị Chính phủ sau khi thực hiện tổng kiểm kê đất đai năm 2005 sẽ báo cáo QH chính xác diện tích đất tự nhiên của cả nước” - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế &amp; ngân sách Nguyễn Đức Kiên cho biết. 
Phương án này đã nhận được “cảm tình” của hầu hết đại biểu QH: 83,84% phiếu thuận. Theo đó, QH quyết nghị thông qua qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất của cả nước với các chỉ tiêu chủ yếu như sau: 
Trong quá trình tổ chức thực hiện nghị quyết, QH lưu ý: Chính phủ chỉ đạo việc kiểm tra, thanh tra thường xuyên tình hình sử dụng đất đai và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật, xử lý dứt điểm và chấm dứt việc chuyển mục đích sử dụng đất tùy tiện, lấn chiếm đất đai, chuyển quyền sử dụng đất trái phép. 
Đồng thời phải xác định rõ trách nhiệm và có chế tài cụ thể đối với các ngành, các cấp, tổ chức và cá nhân trong việc thực hiện qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất. Từ đó phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm những trường hợp phê duyệt dự án không theo qui hoạch, kế hoạch; giao đất, cho thuê đất không đúng thẩm quyền; buông lỏng quản lý để người sử dụng đất tự chuyển mục đích sử dụng đất trái pháp luật... 
Trả lời báo chí về sự kiện QH VN phê chuẩn Hiệp định phân định vịnh Bắc bộ, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng nói: “...Hiệp định phân định vịnh Bắc bộ là kết quả của một quá trình đàm phán lâu dài dựa trên cơ sở luật pháp và thực tiễn quốc tế cũng như điều kiện tự nhiên và hoàn cảnh khách quan của vịnh, thể hiện nỗ lực, thiện chí của cả hai bên, đáp ứng mong muốn và lợi ích chính đáng của mỗi nước. Giải pháp phân định mà hai bên đã đạt được là một giải pháp công bằng, có lợi cho việc gìn giữ hòa bình, ổn định và phát triển vịnh Bắc bộ, thúc đẩy hơn nữa quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước trong thời gian tới. Lần đầu tiên trong vịnh Bắc bộ có một đường biên giới biển có giá trị pháp lý quốc tế rõ ràng, phân định rõ phạm vi và chế độ pháp lý lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của mỗi nước trong vịnh, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước của Liên Hiệp Quốc về Luật biển năm 1982”. Theo người phát ngôn, đây là một sự kiện có ý nghĩa rất quan trọng đối với VN cũng như đối với quan hệ hai nước Việt Nam - Trung Quốc, mở ra một giai đoạn mới trong việc quản lý, bảo vệ, khai thác và sử dụng vịnh Bắc bộ vì lợi ích của mỗi nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực.

C.HÀ
