Vui khi bệnh nhân khỏe về nhà

Trên sân khấu, trước hàng trăm khán giả là những bác sĩ, dược sĩ, giám đốc, chị hộ lý cứ ấp úng khi nói về chính mình: “Tôi 47 tuổi, 16 năm công tác tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới, năm năm làm hộ lý tại khoa nhiễm D. 
Công việc hằng ngày của tôi rất bình thường là quét dọn, làm vệ sinh các phòng, thay drap, làm vệ sinh cho bệnh nhân… Lương mỗi tháng của tôi là 781.000 đồng. Tôi chỉ là người hộ lý bình thường. Tôi làm những gì tôi thấy nên làm. Tôi yêu thích công việc và thấy vui khi bệnh nhân khỏe về nhà”.

YẾN TRINH
