Tận diệt cookie hữu hiệu bằng "Powerful Cookies"

Song song với việc ngăn ngừa mọi mã độc xâm nhập vào máy tính thì việc “diệt” cookie là chuyện rất nên làm và công cụ Powerful Cookies (PC) cực mạnh sẽ giúp bạn thực hiện điều đó rất dễ dàng. Ngoài việc diệt cookie hiệu quả, PC thực chất là cũng là công cụ vệ sinh máy tính hiệu quả hàng đầu hiện nay. 
Khi cài đặt và kích hoạt PC hoạt động thành công, bạn nên thử tìm hiểu xem đã có bao nhiêu cookie đang âm thầm hoạt động trong máy tính của mình. Nhấn vào “Settings”, sau đó chọn thẻ “Keep Cookies” để PC liệt kê ra cho bạn toàn bộ những cookie đang tồn tại trong ổ cứng. Ở những máy tính thường xuyên lướt web những lâu ngày không được dọn rác thì số cookie tồn đọng sẽ lên đến hàng nhiều ngàn. Bạn có thể xem qua toàn bộ những cookie này để biết những trang web nào đã tung cookie vào máy tính của bạn. Nếu thích cookie nào thì bạn có thể giữ lại bằng cách chọn cookie đó và nhấn vào nút “Add Currently Selected”. 
Liệt kê toàn bộ danh sách cookie đang hoạt động trong máy. Để tận diệt cookie và dọn rác máy tính ở mức độ “sạch như chùi” thì bạn có thể lựa chọn nhiều cấp độ dọn dẹp như sau: 
- Nhấn vào nút “Windows Items”, sau đó đánh dấu vào 3 mục Windows Explorer, Systems, Advanced để PC dọn sạch tất cả những file rác rưởi nằm trong các thư mục hệ thống của Windows. Nhấn “Save” để PC nhớ các đề mục đã chọn. 
- Nhấn vào nút “Internet Items”, sau đó đánh dấu vào toàn bộ biểu tượng của 4 trình duyệt phổ biến nhất hiện nay là Internet Explorer, Netscape, Firefox và Opera để PC quét sạch toàn bộ những file rác đã lưu trong các thư mục Temp, Cache… của 4 trình duyệt này. 
- Nhấn vào nút “Third Party Applications” sau đó đánh dấu vào các mục đã liệt kê để PC dọn rác cho toàn bộ mọi ứng dụng đang hiện diện trong máy tính. Đây được xem là tính năng đột phá mà rất hiếm ứng dụng dọn dẹp máy tính nào có được, giúp cho máy tính “đã sạch lại càng sạch hơn”. 
Khi đã chọn xong, nhấn vào nút “Scan” để PC từ từ liệt kê ra toàn bộ những cookie và file rác trong máy tính trong một danh sách cụ thể. Để xóa sạch những file cookie và rác này bạn sử dụng tổ hợp phím Ctrl+A để đánh dấu toàn bộ những file cần xóa và nhấn nút “Clean” để xoá sạch nó đi. 
PC còn hỗ trợ chế độ diệt cookie và những file rác rưởi độc hại ở mức độ không thể phục hồi lại được. Nhấn vào nút “Settings” -&gt; chọn thẻ “Shredding -&gt; đánh dấu vào “Shred Files…” và chọn 1 trong 4 chế độ “tàn sát” file ở mức độ không thể phục hồi được là: DOD, ghi đè lên file đã xóa 3 lần; NSA, ghi đè lên file đã xóa 7 lần; Peter Guttman, ghi đè 35 lần và Custom có thể ghi đè đến… 9999 lần. 
Bạn nên vào Settings -&gt; Schedule -&gt; chọn “Enable” và “Once a day” ở “Automatic Cleaning -&gt; sau đó chọn “When Windows start” để PC tự động dọn sạch mọi rác rưởi trong máy trước khi bạn bắt tay vào phiên làm việc mới. 
Công ty PcookiesSoft đang bán ra bản Powerful Cookies 2.7.5 với giá là 25 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử trong 10 ngày với dung lượng nén là 331 KB hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm.

THỤY KHANH
