Air France giảm giá các chuyến bay sang Thái Lan

Theo đó nếu khách xuất phát từ sân bay Tân Sơn Nhất đến Bangkok trên các chuyến bay của AF, giá vé hạng phổ thông (economy) sẽ là 140 USD/vé, thời hạn tối đa lưu lại Thái Lan là 7 ngày. Thời gian bán vé kéo dài đến ngày 31-5, thời hạn vé có hiệu lực trong khoảng thời gian từ ngày 2 đến 31-5. 
Với đường bay Hà Nội - Bangkok, hãng AF khuyến mãi giá vé của hạng phổ thông là 120 USD/vé, thời hạn lưu lại Thái Lan là 7 ngày. Vé khuyến mãi cho đường bay này được AF bán đến hết 30-4 và khách có thể đi trong thời gian từ 29-3 đến 30-4. 
Phí đổi lịch bay cho cả hai đường bay này là 50 USD/vé/lần. Khách có thể liên lạc với văn phòng AF tại TP.HCM 130 Đồng Khởi, điện thoại 829.0981-2 hoặc văn phòng tại Hà Nội 01 Bà Triệu, điện thoại 825.3484.

LÊ NAM
