Chiếc hộp kỳ diệu

Giáng sinh sắp đến rồi, mọi người rục rịch chuẩn bị mọi thứ, bàn tán về những món quà... 
Giáng sinh đến, khi mọi người đã về hết, Jack đến bên cô bé, đưa cho cô một món quà nhỏ được gói rất cẩn thận. Cô bé mở ra: 
- Xinh quá, chiếc hộp xinh quá. Nó đựng gì bên trong thế? 
- Bạn cứ mở ra đi. 
Jack nhìn cô bạn cười. 
Cô bé tò mò mở ra, thật kỳ lạ, trong hộp không hề có một cái gì hết. Đưa đôi mắt ngạc nhiên về phía Jack, cô bé hỏi: 
- Không hề có gì trong hộp này hết, Jack ạ? 
- Bạn sẽ không bao giờ thấy được nó, không nhìn thấy nó, không sờ thấy nó, không nếm được nó đâu, vì nó là tình yêu đấy. Mẹ tớ đã bảo thế, bạn chỉ cảm nhận được tình yêu thôi, mẹ đã tặng nó cho tớ, giờ tớ tặng lại cậu. Cảm ơn vì tất cả. 
Trên chiếc đàn piano của cô bé lúc nào cũng có một chiếc hộp nhỏ nhỏ xinh xinh, mở chiếc hộp ra ai cũng thắc mắc, là một chiếc hộp rỗng. Cô bé chỉ mỉm cười và nói: “Sẽ chẳng thể nhìn thấy nó đâu, không cầm được nó đâu, nhưng nó rất quan trọng, rất đặc biệt, bởi nó là tình yêu đấy”.

MARSU (theo Internet)
