Chuyện trên sân cầu lông

Cặp bên kia yếu hơn tôi và chị Mai nên chúng tôi dễ dàng giành chiến thắng, tỉ số trận cầu là 15-2. “Đổi người đánh set khác, chú kia ra nghỉ để chị Nga vào thay cho cân bằng lực lượng” - chị Hưng làu bàu nói với tôi từ xa có lẽ vì bị thua quá nhanh chóng và đậm đà như vậy. 
“Chị sang bên kia đánh cặp với chú nó đi” - anh Quang đề nghị. “Vậy thôi tôi nghỉ để mấy anh đánh” - chị Hưng bực dọc bỏ đi. 
Tôi đánh thêm một set nữa rồi về, lòng miên man nghĩ về câu chuyện khi nãy. Rõ ràng tôi không hề để ý đến cảm nghĩ của đối phương, không cho chị Hưng một cơ hội nào trong trận cầu đó. 
Dù rằng tôi biết cặp đối phương yếu hơn mình, nhưng tôi vẫn “đập” thẳng tay. Tôi tự hỏi mình làm như vậy vì động cơ gì? Để nâng cao trình độ đánh cầu ư? Không hề, đây không phải là đối thủ của mình. 
Để ra mồ hôi, cho khỏe ư? Không hẳn vậy. Để giành chiến thắng? Cũng có thể, nhưng điều đó không quan trọng và cũng không phải là mục tiêu của tôi khi bước vào trận cầu. Tôi chợt rùng mình khi nghĩ về một lý do khác: do thói quen. 
Chính xác! Tôi làm điều đó hoàn toàn theo bản năng, không hề ý thức. Một cách vô tình và lạnh lùng, tôi đã làm cho người khác cảm thấy khó chịu vì khả năng còn hạn chế của mình. Và họ đã phản ứng lại bằng cách trút hết sự bực mình vào tôi. Thật là đáng trách cho “cái thằng tôi”. 
Tôi chợt nhớ lại một điều mình rất tâm đắc khi được đọc tập sách Bốn nguyên tắc làm thay đổi cuộc sống, đó là “luôn tạo điều kiện để cho người khác phát triển”. Với trận cầu lông, tôi thấm thía câu này biết bao. 
Đồng thời nhận ra rằng giữa nghe nói hoặc biết một nguyên tắc nào đó và vận dụng chúng vào cuộc sống là một khoảng cách rất xa. 
Xa đến nỗi không thể nào nối liền được nếu chúng ta không bao giờ soi rọi những điều mình thực hiện hằng ngày với những điều - dù là rất tâm đắc - mà chúng ta học từ sách vở, từ kinh nghiệm của người khác...

S.S.P.
