Phận gái nơi xứ người

Theo lời chị H., L. bị gạt bán sang Campuchia từ hai năm nay, lúc đó chỉ mới 17 tuổi. Không hiểu trôi giạt thế nào mà giờ đây L. lại ở Malaysia. 
Thông tin duy nhất của L. mà gia đình có được là bức thư gửi về nhà cách nay bảy tháng. Bì thư còn ghi rõ dấu bưu điện Malaysia, nhưng địa chỉ cụ thể thì không thấy. 
Trong thư L. viết: “Con bị bắt đã gần 11 tháng nay rồi. Con đang ở trong một cái trại nào đó xa lắm. Ba má ơi, cứu con...”. 
Nhà chứa Svay Pak 
Chúng tôi tìm đến nhà chị H.. Suốt câu chuyện, chị H. khóc nhiều hơn nói. Chị nghẹn ngào: “Tất cả đều bắt nguồn từ ông Thạnh (một tay môi giới ở xã Tân Thuận Tây, thị xã Cao Lãnh, Đồng Tháp). Hồi tháng 10-2002 ổng kêu tôi đưa con đi bán quán cà phê ở Cồn Tiên (Châu Đốc, An Giang). Nghe lời ngon ngọt, tôi đưa cháu đi. Tới nơi, không biết tôi bị họ cho uống thuốc gì trong ly cà phê mà người mê mê tỉnh tỉnh. Họ nói gì tôi cũng nghe. Họ dẫn cháu L. qua Campuchia hồi nào tôi cũng không biết. Đến chiều tối Thạnh đưa tôi về Đồng Tháp rồi cho tôi 1 triệu đồng. Thạnh nói cứ yên tâm, cháu đi làm vài tháng rồi về”. 
Chị không ngờ sau đó L. bị đưa vào một ổ chứa ở gần thành phố Phnom Penh. Có một lần L. gọi điện về nhà vào lúc nửa đêm, giọng đầy lo sợ. L. khóc và nói rằng bị bắt phải tiếp khách. Nếu chống cự là bị đánh đập tàn nhẫn. 
Chị H. chưa kịp nói gì với con thì nghe trong điện thoại có tiếng la, nạt nộ dữ lắm. L. chỉ kịp kêu: “Má ơi, cứu con...”, rồi bị cúp điện thoại. Từ đó chị H. bặt tin con. 
Chừng sáu tháng sau, một người bạn sống chung với L. là S. trốn về được. S. nói hai đứa bị đưa vô “cây số 11”, một xóm nhà thổ ở Svay Pak, cách Phnom Penh chừng 11km. 
Mấy người lạ mặt nói với nhau gì đó rồi giao cả hai cho một bà mập có tên là Phỉ. Bà Phỉ đưa tiền cho những người lạ mặt rồi dẫn hai đứa vô một phòng nhỏ cho ở đó. 
Công việc lúc đầu là bưng nước, dọn dẹp, rửa chén, lau nhà. Được chừng hai tuần thì bà Phỉ bắt mặc quần áo đẹp mang món nhậu cho khách. 
Hai tuần sau nữa bà bắt phải tiếp khách. Hai đứa không chịu bị bà đánh đập sưng cả mặt mày. Vào một đêm tối trời, S. bỏ trốn, lội rừng vượt suối về tới VN và tố cáo Thạnh với công an. Từ đó tới nay S. cũng không biết L. sống ra sao. 
L. khi 17 tuổi, lúc chưa bị lừa sang làm gái ở Campuchia …Tại hội thảo “Phòng chống tội phạm mua bán phụ nữ và trẻ em tỉnh Đồng Tháp” ngày 31-8-2004, kể chuyện của mình, em Lê Thị D. ở huyện Thanh Bình nói trong nước mắt: “Mẹ bán em từ năm 13 tuổi với giá 300 USD. Em bị đưa vô nhà chứa Svay Pak. Ở đó còn có nhiều con gái VN cũng nhỏ như em mà đã bị tiếp khách. Tiền tiếp khách chúng em không được lãnh. Bà chủ nói trừ nợ mẹ em hết rồi. Chúng em chỉ được cho đi lẩn quẩn trong khu vực nhà chứa. Lúc nào cũng có người kiểm soát, theo dõi”. 
Trong một lần truy quét, công an Campuchia đột nhập ổ mại dâm này và đưa các em ra trại xã hội. Mọi việc được báo về Tổ chức Di dân quốc tế VN (IOM), nơi đây kết hợp với địa phương làm thủ tục đón các em về. 
Svay Pak là gì? Đó là một ngôi làng nhỏ ở cách thủ đô Phnom Penh (Campuchia) chừng 20 phút đi xe về phía bắc. Nơi đó còn được gọi là “Sài Gòn nhỏ” hay “cây số 11”. 
Bà Nguyễn Thị Kim Hồng - phó chủ nhiệm Ủy ban Dân số - gia đình &amp; trẻ em tỉnh Đồng Tháp, người đã từng “đột nhập” nơi đây - cho biết tại Svay Pak có gần 20 nhà chứa hoạt động dưới dạng quán cà phê với trên 300 phụ nữ và trẻ em VN đang hành nghề. 
Trong đó 80% có độ tuổi 12 - 16. Có tới 40% trẻ em làm gái mại dâm ở Svay Pak là người Đồng Tháp, 50% từ An Giang, 10% từ các tỉnh khác ở ĐBSCL. Mỗi ngày các em gái phải tiếp 5-10 khách với giá 5 USD/khách hoặc 20 USD/đêm. 
Số tiền này chủ nhận 50%, còn lại bị trừ dần vào tiền nợ mà gia đình đã nhận trước của chủ và chi trả các khoản nợ khác như mỹ phẩm, quần áo… Để trả nợ, các em phải làm việc nhiều giờ trong ngày, bị lạm dụng thân thể, bị cưỡng hiếp, bị chủ lừa gạt... 
Lấy chồng Trung Quốc 
Năm 2003, chị Đ. ở huyện Bình Minh (Vĩnh Long) nghe lời bà Hạnh - người cùng xóm - rủ đi ra Quảng Ninh làm nghề hái trà, lương 1,5 triệu đồng/tháng. Dự tính làm một năm kiếm vốn rồi về, chị đồng ý lên đường. 
Ra đất Bắc, khung cảnh vùng núi lạ lẫm, chị không phân biệt được đây là đâu. Sau khi uống ly cà phê bà Hạnh đưa, chị ngủ thiếp đi. Lúc tỉnh dậy thì thấy mình đang ở một khu làng miền núi hẻo lánh. 
Chị hỏi: “Đây là đâu?”, bà Hạnh trả lời: “Trà thất mùa không còn để hái, tôi đưa chị qua Trung Quốc kiếm việc làm”. 
Biết mình bị lừa, chị Đ. đòi về nhưng bà Hạnh nói chị còn nợ chưa trả, phải làm trừ nợ mới được về. Không tiền bạc, cũng chẳng biết đường đi nước bước, chị đành nhắm mắt đưa chân. 
Bà Hạnh dẫn chị vô một khu chợ nhỏ, sau này chị biết là chợ Sà Kha thuộc một tỉnh miền núi Trung Quốc. 
Ở đó có một nhà chứa. Vô đó chị mới biết ngoài chị còn có chừng 15 người nữa đang chờ người tới “coi mắt”. Hỏi thăm thì hóa ra toàn người miền Tây Nam bộ. Qua ngày sau có mấy người đàn ông Trung Quốc tới dòm dòm ngó ngó các chị. 
Bà chủ nhà nói gì đó rồi dẫn chị giao cho một người tuổi chừng 50, dáng vẻ khắc khổ, gân guốc. Ông gật đầu chào chị rồi ra dấu đi theo, ý nói hai người đã là vợ chồng. 
Nghĩ mình tuổi cũng đã 38, lại chưa có gia đình, thôi thì chịu lấy ông chồng này cho xong. Biết đâu duyên số… 
Hai người đi bộ chừng một ngày đường, qua không biết bao nhiêu dãy núi cao ngất, ông đưa chị tới một căn nhà ở lưng chừng núi. Ông chỉ ở một mình. Xung quanh hàng xóm hầu như chẳng có ai. 
Buổi sáng ông gọi chị dậy sớm. Hai người ra đồng trồng bắp. Xung quanh là các đồi trà lưa thưa. Cuộc sống cứ vậy trôi đi. Ông chồng chị nắm hết tiền bạc trong nhà và giữ chặt chị Đ. bên mình. Chị chỉ có nhiệm vụ ra đồng, nấu cơm, giặt giũ rồi lẩn quẩn trong nhà. 
Một đêm tối trời, chờ ông chồng ngủ say, chị lẻn ra khỏi nhà và lần tìm đường xuống núi. Chị cứ đi, đi mãi cho tới sáng. 
Lúc chị mệt lả ngất đi cũng là lúc gặp một anh công an VN đi tuần tra biên giới. Anh đưa chị về đồn và cho chị tiền đi xe về nhà. Kết thúc chuyến phiêu lưu gần một năm trời nơi xứ lạ.

DƯƠNG THẾ HÙNG
