30-4 tại TP.HCM: "Nóng" các điểm vui chơi

Năm nay, kỳ nghỉ lễ 30-4 kéo dài 4 ngày nên những chuyến đi xa cùng gia đình, bạn bè là sự lựa chọn của nhiều người. 
Nhốn nháo từ lúc 7giờ sáng, nhóm của M.Tuấn (SV ĐH Hồng Bàng) gồm 6 người hẹn nhau trước cổng CV Tao Đàn để cùng đi Long An, ai cũng lỉnh kỉnh ba lô, háo hức cho một chuyến đi lý thú "Quê của một bạn trong nhóm tụi em. Về đấy ăn trái cây, bắt cá nướng rơm... còn gì bằng". . Tuấn nói thêm: "Tụi mình năm cuối rồi, sau chuyến xả hơi này là lao vào thi học kỳ, thi tốt nghiệp phải tranh thủ đi chơi chứ!". Nhóm còn dự định làm một chuyến "xuyên miền Tây" nếu có thời gian. 
Cổng công viên Tao Đàn, trường Lê Quý Đôn hay Bưu điện TP là những điểm hẹn lý tưởng của các nhóm bạn trẻ nên rộn ràng hơn hẳn bởi tiếng cười đùa. 
Đông đảo người dân ra xem cuộc đua - Ảnh: Nguyên Khôi 
Hai bên lề đường, hàng chục chiếc xe máy được những người hâm mộ xếp thẳng đều hòng "xí" một chỗ cho mình để chào đón đoàn đua xe. Có nhiều người hâm mộ tỏ ra đầy kinh nghiệm khi chuẩn bị 2-3 tờ báo ngồi trên xe đọc trong lúc chờ đợi. 
Đông đảo người dân đến vui chơi tại Thảo Cầm Viên - Ảnh: T.T.D 
Các cổ động viên Bảo vệ thực vật Sài Gòn - Dofilm và nông nghiệp Sài Gòn Pakse đang chào đón cuộc đua - Ảnh: Nguyên Khôi 
Lễ mít tinh kỷ niệm 31 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, ngày Quốc tế Lao động 1-5 và chào mừng Đại hội X của Đảng thành công đã được tổ chức long trọng vào sáng 27-4. 
Tối cùng ngày, tại Cung văn hóa Lao động, đông đảo anh chị em công nhân, lao động đã tham dự “Ngày hội công nhân” do LĐLĐ TP tổ chức chào mừng ngày lễ lớn của dân tộc. 
Ngày 28-4, Chương trình nghệ thuật đặc biệt "Cảm xúc tháng tư" do Sở VH-TT TP.HCM phối hợp với Đài truyền hình VN tổ chức tại công viên 30-4 thu hút đông đảo người dân đến xem. Anh Nguyễn Hồng (Quận Bình Thạnh) chia sẻ "3 năm liền đều ra đây xem Cúp truyền hình rồi, chỉ để xem được mấy giây tay đua nào cán đích nhưng tôi đem sẵn cả nước, báo và ổ bánh mì ra đây". 
Giữa dòng người, hai bạn trẻ Thùy, Hạnh vẫn thoăn thoắt giới thiệu sản phẩm và bán nước Trà xanh không độ. "Hôm nay không khí đông vui quá, hàng bán chạy hẳn, ráng xong ngày hôm nay thôi, nhóm mình sẽ đi chơi vào ngày mai". 
Peter và Anna đến từ Đan Mạch không ngừng chụp hình không khí tại công viên. Anna đang làm việc tại Việt Nam, còn Peter chỉ là khách du lịch bị Anna "dụ dỗ" sang VN chơi lễ. "Cô ấy bảo trong những ngày này VN vui lắm, tôi đã biết ngày 30-4 ý nghĩa như thế nào với các bạn, người VN có cách đón lễ rất đặc trưng và thú vị", Peter nói. Chiều nay, đôi bạn trẻ này sẽ đón xe đi Đà Lạt vì "nghe nói trên đấy có nhiều cảnh đẹp để chụp hình". 
Hôm nay trời mát, nắng dịu hơn nhiều ngày trước nên lượng người dân nán lại để xem giây phút cán đích của đoàn đua không ngớt tăng. 
Cũng nằm trên con đường Lê Duẩn, Thảo Cầm Viên rộn ràng không kém. Vì ngày lễ trùng vào dịp cuối tuần nên rất đông các bé được bố mẹ dẫn đi công viên xem xiếc, ca nhạc... 
Gia đình chị Thanh Hoài ở Bình Chánh tranh thủ dịp này chở hai con đi chơi Thảo Cầm Viên: "Tôi làm công nhân, chỉ có thể chở bé lên TP chơi vào ngày lễ, hôm qua nó nghe được đi Thảo Cầm Viên xem thú mừng lắm, từ sáng sớm là giục mẹ đi rồi". Háo hức nhất vẫn là các bé. Vừa được ăn kem, được diện áo mới, được đi chơi... trông bé nào cũng rạng rỡ dù người lớn đã thấm mệt. 
Cuộc thi kết trái cây nghệ thuật TCVSG tại Thảo cầm viên sáng 30-4 thu hút nhiều người xem - Ảnh: TTD Trong khi người TP có xu hướng đổ về vùng ven để xả hơi trong các ngày nghỉ thì cũng rất nhiều người vùng lân cận tranh thủ lên SG giải trí. 
Tại khu du lịch Đầm Sen, khá nhiều khách bị "dội" ngay từ vòng gửi xe. Với chiêu hút khách cào vé cổng trùng thưởng ngay, điểm bán vé và soát vé của Đầm Sen chật ních người. Vất vả lắm anh Kiến Năm mới gửi được xe. Anh từ Vĩnh Long dẫn hai bé đến vui chơi tại Đầm Sen. 
Trưa, nắng gắt, những con đường vắng hơn nhưng các điểm vui chơi vẫn "nóng", lượng khách kéo vào ngày một đông. Người ta thường nói những ngày lễ các con đường Sài Gòn dường như yên tĩnh hơn chưa bao giờ vì thế mà buồn hơn. Và hôm nay cũng thế! 
Nhiều chương trình giải trí chào mừng 30-4 và 1-5 tiếp tục diễn ra tại các tụ điểm giải trí, trung tâm văn hoá trong tối nay và ngày mai.

NH.B
