Bắt đầu "làn sóng bất động sản" đầu tiên tại VN

Khao khát một chỗ ở chất lượng cao và sẵn lòng chi trước một số tiền đặt cọc khá lớn, lớp người trung lưu mới nổi lên tại VN đang tạo ra sự bùng nổ trong lĩnh vực xây dựng căn hộ chung cư. Nếu giới ngân hàng dễ dàng hơn trong việc cho vay thế chấp, sự bùng nổ này sẽ còn mãnh liệt hơn và kéo dài, miễn là nền kinh tế giữ vững đà phát triển. Trong khi đó các dự án khu nghỉ mát tại VN nhắm vào du khách nước ngoài chắc chắn cũng sẽ nở rộ trong vài năm tới và cạnh tranh với Phuket của Thái Lan và Bali của Indonesia. 
"Chúng tôi nghĩ rằng đã bắt đầu làn sóng bất động sản đầu tiên" - Peter Rider, nhà điều hành của Indochina Capital, nhận xét. Có người lo ngại rằng đây là sự phát triển "bong bóng". Nhưng với nhu cầu bức xúc sau hàng thập niên và một nền kinh tế tăng trưởng mạnh, sẽ khó xảy ra hiện tượng "nổ tung" của thị trường bất động sản VN trong thời gian sắp tới. Nhà chức trách dự báo rằng TP.HCM sẽ cần đến 10 triệu m 2 nhà ở đến năm 2010 và có lẽ chỉ thực hiện được 2 triệu m 2 . 
Giới phát triển địa ốc trong nước tỏ ra vô cùng hưng phấn với nhu cầu của người dân (đổ xô mua căn hộ chỉ nằm trên giấy, đặt cọc đến 30% giá trị). Điều này sẽ giảm bớt gánh nặng tài chính của giới đầu tư. Nhưng hiện còn khá ít các nhà phát triển địa ốc nước ngoài tiến hành các dự án lớn. Tuy vậy các tập đoàn từ Hong Kong và Singapore đang theo dõi tình hình rất sát hoặc đang tiến hành các dự án nhỏ cùng lúc với việc tăng cường tìm hiểu kỹ thị trường. Các nhà phát triển VN nay cũng đã quen với việc thuê kiến trúc sư, đội thiết kế và quản lý dự án nước ngoài. Điều này ít nhất giúp mang đến một số tiêu chuẩn quốc tế tốt nhất. 
Chi phí xây dựng được dự đoán sẽ gia tăng và xu hướng này càng tăng tốc nếu nhu cầu nhà ở thiếu hụt nghiêm trọng trong khi các dự án cơ sở hạ tầng khác đang được triển khai. "Đầu năm tới, bạn sẽ thấy những chiếc cần cẩu mọc lên khắp TP.HCM, với hoạt động xây dựng có lẽ tăng gấp đôi. Trong khu vực nội thành, bạn sẽ chứng kiến từ 20-30 dự án lớn bắt đầu thi công" - David Clarkin, nhà tư vấn Úc hoạt động tại TP.HCM trên mười năm nay, cho biết. 
Tình hình xây dựng văn phòng cho thuê tại VN được dự đoán sẽ phát triển mạnh vì nhu cầu mở rộng trong lúc diện tích đã chật hẹp. Các tòa văn phòng cho thuê tại các khu trung tâm mới lập ở Hà Nội và TP.HCM sẽ "hốt bạc". 
Theo nhà tư vấn tài sản CB Richard Ellis, giá văn phòng cho thuê tại TP.HCM trung bình 26 USD/m 2 , Hà Nội 22 USD, trong khi tại Singapore 25 USD, Hong Kong 23 USD, Bangkok 12 USD và Manila 6 USD/m 2 . 
"Năm nay các tòa nhà văn phòng thu lợi nhuận kỷ lục. Chúng tôi biết được số khách hàng muốn thuê 20.000m 2 trong vòng vài quí tới. Diện tích còn lại không được nhiều và giá thuê sẽ còn tăng lên" - Marc Townsend, giám đốc tại VN của CB Richard Ellis, cho biết. 
Chờ làn sóng du khách Trung Quốc 
Ngoài ra, các dự án xây dựng khách sạn và khu nghỉ mát cũng sẽ tăng tốc vì ngành du lịch VN tiếp tục phát triển. Phần lớn các vùng duyên hải của VN với nhiều bãi biển đẹp chỉ cách các sân bay quốc tế vài giờ lái xe. Với những giấy phép hợp lệ, các khu nghỉ mát cũng có thể được bán lại hay nhượng quyền sở hữu trong một thời gian. Đà Nẵng và Nha Trang gần Hong Kong hơn nhiều so với Thái Lan và Bali. 
"Nhiều khách hàng đã liên lạc với chúng tôi về thị trường này. Phuket, Samui và Bali đã được xem là quá đắt đỏ và xây dựng dày đặc - Brett Ashton, giám đốc tại TP.HCM của Công ty tư vấn tài sản Chesterton Petty, tiết lộ - Trong những năm tới, bạn sẽ thấy điều này còn nhiều hơn. Hãy tìm cách kết hợp với kiểu điều hành của nước ngoài vì đây là mấu chốt để duy trì giá trị tài sản và cho thuê". 
Những vùng đất mát mẻ như Đà Lạt, Tây nguyên và vùng cao nguyên phía Bắc có thể cũng chứng kiến "sự phục hưng". Đà Lạt sẽ là điểm đầu tiên, nhiều khả năng vào khoảng năm 2006, khi dự án nâng cấp sân bay để tiếp nhận các chuyến bay quốc tế hoàn tất. 
Nhu cầu xây dựng mở rộng của VN sẽ thu hút sự chú ý của các nhà phát triển nước ngoài trong nửa sau thập niên đầu của thế kỷ 21, một giai đoạn sẽ chứng kiến làn sóng du khách Trung Quốc khấm khá đến đây nghỉ mát, đặc biệt là với các chuyến đi ngắn hạn. 
"Tôi cho rằng đối với nhà đầu tư nước ngoài, cơ hội đầu tư vào bất động sản ở VN là rất lớn, không như thập niên 1990. Riêng chúng tôi đã không mở hầu bao đầu tư nếu chúng tôi không tin vào điều này. Đến nay thị trường đã khá phát triển đủ để các dự án trung và dài hạn gặt hái được lợi nhuận" - Rider nói.

S.NGUYỄN
