Có đủ xe đò và ổn định giá vé cho thí sinh đi thi?

Ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông - cho biết: 
- Những ngày qua, số chuyến xe đò từ các tỉnh về TP.HCM đang tăng cao. Trong đó các tuyến có xe về TP.HCM nhiều nhất là Đà Lạt, Nha Trang, Pleiku, Buôn Ma Thuột... vì có học sinh về TP.HCM chuẩn bị dự thi đại học nhiều. 
Bến xe miền Đông đã bố trí đủ số lượng xe hoạt động trên 136 tuyến đường từ TP.HCM đi các tỉnh miền Đông, miền Trung và miền Bắc nên bảo đảm đáp ứng nhu cầu đi lại của học sinh thi đại học cũng như người đi du lịch trong dịp hè. 
Ông Nguyễn Nam Sơn Giá vé ra sao, thưa ông? 
- Mặc dù thời gian qua giá xăng dầu tăng, nhưng các đơn vị vận tải đã bảo đảm không điều chỉnh tăng giá vé trong dịp hè, trừ ngày lễ tết. Những chủ xe đò nào vi phạm giá cả chúng tôi sẽ xử lý nghiêm. 
Riêng đối với học sinh, ở bến xe miền Đông có doanh nghiệp Rạng Đông giảm 10% giá vé cho học sinh thi đại học từ ngày 1 đến 30-7-2006 (đi và về) trên các tuyến đường TP.HCM - Pleiku, TP.HCM - Buôn Ma Thuột và TP.HCM - Bà Rịa - Vũng Tàu. Bến xe đã phối hợp với đội thanh niên tình nguyện của Hội Sinh viên TP.HCM hỗ trợ giúp các em học sinh và cũng đã nhắc nhở lực lượng xe ôm ở bến lấy giá cả phải chăng với học sinh thi đại học, đồng thời giới thiệu các điểm nhà trọ phục vụ tốt. 
Bà Hàn Thị Yến - phó giám đốc bến xe miền Tây: 
- Chúng tôi có thể khẳng định bảo đảm đủ xe đò đi lại trên 73 tuyến từ TP.HCM về các tỉnh miền Tây. Trong đó, các doanh nghiệp xe đò thương hiệu hoạt động 24/24 giờ sẵn sàng đáp ứng mọi nhu cầu đi lại của học sinh đi thi. Đối với các xe vi phạm giá cả, chúng tôi sẽ xử lý thích đáng.

NGỌC ẨN thực hiện
