Gặp bão biển, xe mới biến thành ... xe “rác” (?!)

Ngày 19-10, nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết Cục Đăng kiểm đã có kết luận kiểm định, trả lời Phòng cảnh sát kinh tế Công an TP.HCM về chất lượng 30 chiếc xe “rác” của hai công ty Minh Hùng (Đồng Nai, năm chiếc) và Minh Ngọc (Long An, 25 chiếc) nhập về từ Đài Loan qua cảng Tân Thuận Đông (TP.HCM) hồi cuối tháng 9-2004 (Tuổi Trẻ 28-9). 
Theo đó, cả 30 chiếc tải ben của hai công ty trên đều ở tình trạng đã qua sử dụng, cũ nát, có nhiều chiếc bị hư hỏng nặng như: buồng lái và một số cụm chi tiết lắp ghép trên xe móp méo, biến dạng. Hầu hết chi tiết trên các xe đều gỉ sét, hư hỏng. 
Tại thời điểm kiểm tra có nhiều xe không lật được cabin để kiểm tra tình trạng động cơ cũng như không khởi động được động cơ, 19 xe không đọc được số động cơ. Cục Đăng kiểm kết luận cả 30 chiếc xe của hai công ty Minh Ngọc và Minh Hùng đều không đạt chất lượng ôtô nhập khẩu theo các qui định hiện hành. 
Với kết quả này, theo một cán bộ Phòng cảnh sát kinh tế (cơ quan phát hiện, thụ lý vụ việc), các doanh nghiệp nhập khẩu có thể sẽ bị phạt tiền, đồng thời buộc tái xuất lô xe “rác” nói trên.

Tin, ảnh: L.A.Đ.
