Mai Tran, doanh nghiệp Việt được vinh danh tại Mỹ

Mai Tran là Chủ tịch HĐQT Công ty Information Technology Experts Inc tại Fort Collins. Cùng nhận danh hiệu với Mai Tran còn có Bruce Hottman, Phó Chủ tịch HĐQT Công ty IXT. 
Sau năm 1975, ông Mai Tran rời Việt Nam khi mới 16 tuổi. Ông tham gia các lớp học tiếng Anh ở Hoa Kỳ và đã tốt nghiệp trường Trung học Fort Collin năm 1982. Ông nhận được bằng Khoa học máy tính và toán học năm 1986 tại Đại học bang Colorado. Còn Bruce Hottman sinh tại Colorado, tốt nghiệp Đại học bang Colorado năm 1984 với tấm bằng hệ thống thông tin máy vi tính. 
Doanh thu tăng từ 30% - 50% hằng năm 
Mai Tran và Bruce Hottman đều khởi sự làm việc cùng nhau cách đây 20 năm với vai trò là người thầu khoán cho Chính phủ Hoa Kỳ tại Cơ quan Quản trị Năng lượng khu vực miền Tây. 
Sau khi là đồng nghiệp cùng nhau một vài năm, cả hai thiết lập kế hoạch kinh doanh riêng và trong năm 1996 bắt đầu thành lập 2 công ty riêng rẽ nhưng cùng chuyên về lĩnh vực công nghệ thông tin, truyền thông và hỗ trợ về hậu cần. 
Công ty Information Technology Experts Inc. cùng ITX hiện là một trong những doanh nghiệp tư nhân có hội đồng quản trị ít thành viên nhất đang phát triển nhanh nhất trong bang Colorado. 
“Tính trung bình, doanh thu của công ty chúng tôi đã tăng trưởng 31% mỗi năm. Trong năm 2005, doanh thu của doanh nghiệp tăng đến 50%, vượt qua con số 6,5 triệu USD” - ông Mai Tran hồ hởi cho biết. 
Ông Mai Tran cũng rất tự hào về công ty của mình tại vùng Fort Collins: “Chúng tôi luôn tuyển dụng được những kỹ sư giỏi nhất. Và đặc biệt, luôn có những người có kỹ năng, thạo việc ở Fort Collins”. 
Công ty của Mai Tran có 96 nhân viên, trong đó hết 60 nhân viên ở vùng Fort Collins; khoảng một nửa công việc kinh doanh của công ty là thực hiện các hợp đồng với Chính phủ Hoa Kỳ. Công ty Information Technology Experts và ITX giao dịch với 130 doanh nghiệp nhỏ ở 7 bang khác của Hoa Kỳ. 
Theo Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ Hoa Kỳ, có hơn 25 triệu doanh nghiệp nhỏ trên toàn quốc gia, đóng góp 57% doanh số và tạo ra một nửa sản phẩm quốc dân tại Hoa Kỳ. Cũng theo Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ Hoa Kỳ, có hơn 97% doanh nghiệp ở Colorado - khoảng 140.000 doanh nghiệp - được xem như doanh nghiệp nhỏ. Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ Hoa Kỳ định nghĩa doanh nghiệp nhỏ là doanh nghiệp có ít hơn 500 nhân viên hoặc doanh thu hàng năm đạt dưới 5 triệu USD. 
Ngoài Mai Tran và Bruce Hottman, còn có 5 doanh nhân khác được trao thưởng đến từ Greenwood Village, Denver, Aurona và Grand Juntion.

Theo Người Viễn Xứ
