Bài hát Việt 2005: nhiều nhân tố mới ở lần 2

Chương trình giới thiệu được 11 ca khúc mới tinh và khá hay, qua phần thể hiện "sống" của những ca sĩ tên tuổi Đoan Trang, Hồ Quỳnh Hương, Hồng Ngọc, Tùng Dương, Kasim Hoàng Vũ, nhóm Năm Dòng Kẻ, AC&amp;M... 
Ca khúc mới với đủ thể loại và đề tài khác nhau, hòa âm kỹ lưỡng và sáng tạo khiến phần thể hiện của các ca sĩ cũng trở nên mới mẻ hơn. Đó là những thành công bước đầu của Bài hát Việt. 
Điều mà Bài hát Việt số đầu tiên chưa thực hiện được đó là chưa giới thiệu được những tác giả mới. 11 tác giả của 11 ca khúc được chọn trong live show đầu đều là những gương mặt quen thuộc như Trần Tiến, An Hiếu (ban Đồng Đội), Vũ Quốc Việt, Võ Thiện Thanh, Bảo Lan (nhóm Năm Dòng Kẻ), Đức Trí, Lương Bằng Quang, Hồng Đăng... 
Kết quả bình chọn live show Bài hát Việt tháng 4-2005: 
- Bài hát của tháng (do hội đồng nghệ thuật chọn): Mưa bay tháp cổ (sáng tác: Trần Tiến, biểu diễn: Tùng Dương). 
- Bài hát khán giả bình chọn: Đừng làm nỗi đau thêm dài (sáng tác và biểu diễn: Lương Bằng Quang). 
Hai ca khúc này sẽ được trình diễn lại cùng 12 ca khúc mới trong chương trình "Bài hát Việt 2005" tháng 5-2005 lúc 20g ngày 22-5 với sự góp mặt của các ca sĩ Hồ Quỳnh Hương, Lương Bằng Quang, Đoan Trang, Lưu Hương Giang, Ngọc Anh, Khánh Linh, nhóm AC&amp;M, nhóm Năm Dòng Kẻ... 
Và các nhạc sĩ chỉ gửi những sáng tác đúng sở trường từ trước tới nay của mình để dự thi. Vì vậy, dẫu ca khúc hay nhưng chưa tạo được bất ngờ thú vị. 
Ở live show Bài hát Việt 2005 lần 2 (diễn ra lúc 20g ngày 22-5 tại nhà hát Hòa Bình, VTV3 truyền hình trực tiếp) sẽ xuất hiện nhiều nhân tố mới. Sẽ có tám ca khúc của tác giả "chưa thân quen" lắm với khán giả yêu nhạc xuất hiện trong live show lần này, gồm: Nguyễn Minh Sơn (ca khúc Lời ru Âu Lạc ), Nguyễn Ngọc Thuấn ( Phút giây đầu ), Sa Anh ( Chợt như ), Đức Tân ( Ru đêm ), Lưu Thiên Hương ( Thu tình yêu ), Lan Hương ( Một thoáng mùa đông ) và Nguyễn Ngọc Ánh ( Biển lặng ). 
Những tác giả trên sẽ cùng đọ sức với Trương Ngọc Ninh ( Qua lối Hạ Long ), Võ Thiện Thanh (H ạnh phúc xa vời ), Lương Bằng Quang ( Đến khi cạn lời ), Hồ Trọng Tuấn ( Khói thuốc ) và Quốc Bảo ( Hồng ơi ). 
Liệu các sáng tác mới cùng nhân tố mới sẽ hứa hẹn những bất ngờ mới?

QUỲNH NGUYỄN
