Đỉnh lũ năm nay tại Q6 sẽ cao thêm vài milimét?

Đúng là các con đường nhỏ, hẻm dọc theo đường Hùng Vương chỉ ngập thêm vài milimét. Nhưng vài milimét đó tạo ra sự khác biệt rất lớn. tôi xin nêu một kịch bản có thể xảy ra trong trường hợp này. Một nhà kia vừa nâng nền nhà để chống ngập với mực nước cao nhất trong mùa mưa năm rồi. Nhưng do nâng đường Hùng Vương nên mực nước năm nay ngập cao hơn, nên nhà này ngập vẫn hoàn ngập. 
Tình trạng có thể chỉ là ngập vài milimét, nhưng sẽ rất nguy hiểm nếu nhà đó có người già, trẻ em,.. Vì nền nhà sẽ cực kì trơn trượt. Tôi đã sống tại phường 13 quận 6 hơn 8 năm. Nhà tôi cũng đã nâng nền hai lần. Trong khu vực tôi sinh sống, trong vài năm trước, các nhà thi nhau nâng cao nền nhà. Nhưng 1- 2 năm trở lại đây thì chúng tôi đình chiến, vì cam chịu trước ông Hà Bá. Rõ ràng sự đầu tư không tính toán của sở GTCC đã khiến sự đầu tư của người dân nơi đây như đổ sông đổ biển. Nhưng dù cho trong nhà không ngập thì trong hẻm ngập, ngoài đường ngập thì các hoạt động sinh hoạt, sản xuất, buôn bán,... cũng hoàn toàn không như bình thường. 
Chúng tôi chỉ mong Sở GTCC nhanh chóng đưa ra một hướng giải quyết triệt để vấn đề ngập lụt ở đây. dù cho phương án đó phải tiến hành trong nhiều năm, chứ không phải là cách giải quyết tạm bợ như vậy. Chúng tôi mong trong những ngày mưa có thể không cần lo lắng là nhà mình hôm nay có ngập không, ngập tới mức nào? Chúng tôi mong vào những chiều mưa khi bạn bè, anh em, cha mẹ, con cái khi đi học, đi làm về không cần phải dắt xe đi bộ từ đầu hẻm vào nhà. Riêng tôi nghĩ rằng : "Thành phố đã nhiều lần nâng đường Hùng Vương nhưng vẫn không giải quyết được vấn đề thì sao vẫn cứ lặp lại cách giải quyết không hiệu quả này ?". 
Nếu thực sự trong các cơ quan có trách nhiệm với vấn đề này (không chỉ vấn đề ngập ở quận 6, mà còn rất nhiều điểm ngập lụt khác trong thành phố) không giải quyết nổi thì Thành phố có thể giao cho những đơn vị có năng lực khác trong nước hoặc nước ngoài. Hãy để những người có khả năng trình bày trước công luận về cách giải quyết của họ về vấn đề này trước khi ứng cử. Thậm chí, các cán bộ khi được đề cử vào những vị trí này cũng nên trình bày cho nhân Thành phố biết là họ sẽ giải quyết những vấn đề này. Tôi nghĩ có như vậy thì chúng ta mới mong giải quyết được nạn lụt xảy ra giữa lòng thành phố. Nhanh lên ! Đừng để Hòn ngọc Viễn đông của chúng ta trở thành "Venise của Châu Á" !

TRẦN THẾ ĐẠT
