Hai LS Trần Văn Tạo và Huỳnh Quí nhận bào chữa cho PV Lan Anh

Hai luật sư Trần Văn Tạo và Huỳnh Quí đã chính thức nhận lời bào chữa cho phóng viên Lan Anh. 
Sáng nay 10-3, luật sư Trần Văn Tạo sẽ có mặt tại Hà Nội để làm thủ tục cấp giấy chứng nhận bào chữa cho phóng viên Lan Anh. Qua nghiên cứu bản kết luận điều tra, luật sư Trần Văn Tạo nói rằng có nhiều vấn đề cần phải làm sáng tỏ, nếu không sẽ tạo nên một tiền lệ không tốt cho quá trình tác nghiệp của các nhà báo VN. 
Luật sư Trần Văn Tạo, sinh 1942, hiện là chủ tịch Liên đoàn Bóng đá TP.HCM. Ông nguyên là phó giám đốc Công an TP.HCM, Thường vụ Thành ủy, trưởng Ban Tư tưởng văn hoa Thành ủy TP.HCM, rồi chủ tịch Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị thành phố. Công việc chính của ông từ nhiều năm nay là hành nghề luật sư tại văn phòng luật sư J&J. Còn luật sư Huỳnh Quí (tên thường gọi là Hoàng Quí) sinh 1951, thạc sĩ luật, nguyên phó tổng biên tập báo Pháp Luật TP.HCM, hiện là trưởng Văn phòng luật sư J&J.

V.H.Q.
