Nâng cấp thiết bị âm thanh - ánh sáng cho NVH TN TP.HCM

Lễ kí kết dự án đã diễn ra vào sáng 19-1 giữa tổng lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM Shiozaki Osamu và giám đốc NVHTN Nguyễn Xuân Minh. 
Đây là dự án nằm trong chương trình tài trợ “Viện trợ văn hóa không hoàn lại quy mô nhỏ” của chính phủ Nhật Bản nhằm hỗ trợ nhanh chóng và thiết thực các nhu cầu văn hóa, giáo dục có quy mô nhỏ. 
Giám đốc NVHTN Nguyễn Xuân Minh cam kết sử dụng toàn bộ số tiền tài trợ để mua sắm thiết bị phục vụ cho dự án và cho biết sẽ cố gắng hoàn tất các công đoạn để kịp ra mắt hệ thống âm thanh, ánh sáng mới vào dịp kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn TNCS HCM năm nay. 
Tổng lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM Shiozaki Osamu cũng bày tỏ sự vui mừng: “Mong rằng NVHTN sẽ phát huy những thiết bị này hiệu quả nhất và dự án sẽ góp phần thiết thực vào hoạt động của thanh niên thành phố”.

TRUNG UYÊN
