Hà Nội: đường vành đai III lỗi hẹn 3 năm

Đường vành đai III với chiều dài toàn tuyến 65km, sau ngày khởi công đoạn từ Mai Dịch đến khu đô thị Bắc Linh Đàm năm 2001 (10,2km), người dân Hà Nội cứ nghĩ rằng sắp có thêm một tuyến đường hành lang để góp phần giảm tải giao thông nội đô. Tuy nhiên, chuyện vành đai III bây giờ nghe nhắc đến chỉ thêm ngán ngẩm. 
Theo chủ đầu tư (Ban QLDA Thăng Long, Bộ GT-VT)) tại lễ khởi công, đường vành đai III đoạn 10,2km đầu tiên dự kiến hoàn thành vào tháng 6-2003 (trước Sea Games 22 tổ chức tại VN). Sea Games 22 đã kết thúc được ba năm nhưng đoạn đường này mới hoàn thành được 4,3km từ ngã tư Mai Dịch đến nút giao với đường Láng - Hòa Lạc. Ngay cả đoạn đường 4,3km này vẫn còn những hạng mục dang dở. Trong đó phải kể đến hệ thống hầm bộ hành đoạn Mai Dịch - Láng Hòa Lạc bị bỏ hoang và tàn phá. 
Chậm vì giải phóng mặt bằng ì ạch 
Cho đến nay, chuyện giải phóng mặt bằng (GPMB) phục vụ thi công tuyến đường vành đai III vẫn còn bộn bề và chưa biết khi nào hoàn thành. Vì đền bù, bố trí nhà tái định cư và GPMB không liền mạch khiến nhiều đoạn trên tuyến đường này trở nên nhếch nhác. Do GPMB chậm, mức đầu tư dự kiến của công trình này đã tăng từ 820 tỉ đồng lên 2.200 tỉ đồng (tăng 2,7 lần, chủ yếu do tăng giá đền bù giải tỏa). 
Theo ban quản lý GPMB đường vành đai III, hiện tại đã giải tỏa được 8,8/10,2km đoạn từ Mai Dịch đến khu đô thị Bắc Linh Đàm. Riêng đoạn đường dài hơn 2km chạy qua địa phận quận Thanh Xuân đang giậm chân tại chỗ. Tại cuộc họp giữa UBND TP Hà Nội và các ngành liên quan ngày 9-2, đại diện chủ đầu tư Ban QLDA Thăng Long cho biết có khoảng 1.500 trường hợp chưa giải quyết được do còn nhiều điểm chưa đồng thuận về chính sách đền bù và chỉ giới qui hoạch. 
Cũng theo chủ đầu tư, ngay cả việc chuẩn bị quĩ nhà tái định cư cho dự án này hiện vẫn thiếu khoảng 700 căn. Tuy nhiên Sở Tài nguyên - môi trường &amp; nhà đất Hà Nội lại cho rằng hiện vẫn còn khoảng 500 căn chưa bố trí dân cư, số còn lại khoảng 200 căn sở giải quyết được ngay. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 17-2, ông Hoàn Nam Sơn, phó chủ tịch UBND Q.Thanh Xuân, cho biết về cơ bản các hộ dân đã chấp nhận phương án đền bù, trong đó có khoảng 1.000 trường hợp có nhu cầu tái định cư và đã giải quyết được gần 200 hộ trong năm 2003-2004. Ông Sơn cho biết thêm từ nay đến 30-4 sẽ cố gắng giải tỏa đoạn từ nút Trung Hòa đến đường Nguyễn Huy Tưởng (thuộc Q.Thanh Xuân). 
Dù vậy, chiều 17-2, chúng tôi trở lại tuyến đường Khuất Duy Tiến, Q.Thanh Xuân, việc giải phóng mặt bằng vẫn còn ngổn ngang, nhiều đoạn bị ngắt quãng, những hộ dân trong diện giải tỏa nói rằng: “Chúng tôi sẵn sàng nhường nhà đất nhưng cần phải có một cơ chế chính sách đền bù thỏa đáng, nhất là phải tránh trường hợp giải tỏa trước tái định cư sau, như vậy khác nào đem con bỏ chợ”.

XUÂN LONG
