Đơn giản & phức tạp

Suy xét theo cách thức trên, một việc phức tạp như kê khai tài sản đề ra từ lâu mà vẫn không thực hiện được, song nếu dùng một biện pháp đòn bẩy đơn giản và hoàn toàn khả thi, bắt đầu minh bạch hóa tài sản ở trung ương hay ở một tỉnh, thành nào đó trong giới lãnh đạo, tức chỉ trong một số ít người thôi, được coi là những người có trình độ tự giác cao, thì kết quả đạt được sẽ là một tấm gương cụ thể mang tính đột phá làm chuyển động tức khắc cấp dưới và các nơi khác noi theo. 
Chống quan liêu, lãng phí, tham nhũng là những bài toán rất phức tạp. Song kinh nghiệm xưa nay cho thấy rằng trước một hệ thống công việc phức tạp, tìm khâu khả thi nhất để thực hiện đột phá là sự chọn lựa khôn ngoan nhất. 
Mà biện pháp khả thi nhất ở đây, trong khi hệ thống luật pháp, kiểm tra, kiểm soát còn nhiều sơ hở, bất cập, đó là lấy hành động tự giác của lớp người giác ngộ cao trong bộ máy lãnh đạo để nêu gương. 
Sự chuyển hóa của hai mặt đối lập, phức tạp - đơn giản, không thể có sự chuyển động được nếu lãnh đạo chưa có quyết tâm chính trị loại trừ sự lợi dụng “giữ sự ổn định”, “giữ thể diện”, “phải thương yêu đồng chí”... để che đậy tình trạng “ô dù”, nể nang, chưa có sự gương mẫu của người lãnh đạo dũng cảm chia tay với lợi ích bất chính. 
Và cuối cùng khi người lãnh đạo quên rằng nhân dân mình luôn tư duy rất thực tế chứ không giáo điều: “Tôi xem anh làm chứ không nghe anh nói”. 
Dân thiếu lòng tin thì không thể có sự chuyển hóa trong việc chống quan liêu, lãng phí, tham nhũng. Phức tạp vẫn… “diễn biến phức tạp” như người ta thường nói.

HỮU KHÁNH
