Làm thế nào để trở thành copywiter?

Dựa trên những gì bạn viết, tôi có thể tạm hiểu là bạn đã chọn sai nghề, không phù hợp với khả năng (tiềm ẩn) và nguyện vọng của bản thân. 
Thật vậy, bạn sẽ khó có thể thành công trong ngành công nghệ thông tin một khi bạn vẫn chưa rõ ràng về mục tiêu phát triển để theo đuổi ngành nghề này. 
Tôi tin rằng, với những khả năng mà bạn cảm nhận được, và nếu cộng với sự nỗ lực không ngừng học hỏi trong ngành quảng cáo, tổ chức sự kiện, marketing… chắc chắn bạn cũng sẽ có nhiều cơ hội để thành công. 
Khi đã quyết định “dấn thân” theo ngành nghề này (quảng cáo), bạn nên bắt đầu từ bây giờ việc trau dồi thêm kiến thức cơ bản thông qua các khóa học ngắn hạn về chuyên ngành quảng cáo, chẳng hạn ở Vietnam Marcom, IAM, hoặc trường ĐH Kinh Tế…. Và đồng thời tìm công việc phụ tá cho các công ty về quảng cáo trong mảng tổ chức sự kiện; Masso Group, BIZ Solutions, Goldsun, Vietnam Advertising Company, Anh Việt, Đất Việt…để tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm thực tế. 
Bạn có thể tham khảo thêm một số lời khuyên để trở thành copywriter giỏi tại đây . 
Chúc bạn thành công với công việc yêu thích của mình!

H.H thực hiện
