Lễ kết nạp Đảng trên quê hương Đồng khởi

Đó là các bạn trẻ: Tưởng Minh Trang (sinh năm 1983, ngành Kinh tế học), Ngô Thúy Ngọc (sinh năm 1983, ngành Kinh tế học), Trần Văn Bình (sinh năm 1981, ngành Kinh tế công cộng) và Vương Khải Minh (sinh năm 1984, ngành Kinh tế học). Đây là các SV có thành tích học tập tốt; tích cực tham gia công tác Đoàn, Hội, phong trào SV, chiến sĩ Mùa hè xanh xuất sắc nhiều năm… 
Cũng trong buổi lễ, SV Trần Lục Thanh Tuyền - Ủy viên Ban chấp hành Đoàn khoa - Tổ trưởng tổ Trung kiên và hiện là Đội trưởng SV Mùa hè xanh tại xã Long Mỹ, Bến Tre đã vinh dự được trao thẻ Đảng viên. Hai nghị quyết công nhận Đảng viên chính thức cũng đã được trao cho SV Vũ Anh Khoa (năm IV, ngành Kinh tế đối ngoại) và Nguyễn Thị Ngọc Tuyền (năm IV, ngành Kinh tế học). 
Cũng trong sáng 6-8, chuyên đề Tư vấn hướng nghiệp đã được diễn ra tại trường THPT Phan Văn Trị (xã Bình Hòa, huyện Giồng Trôm, Bến Tre), thu hút sự tham gia của hơn 800 học sinh là các cô, cậu tú tương lai của trường. 
Thầy Trần Minh Đức - giảng viên Khoa Kinh tế - chỉ huy trưởng chiến dịch đã “khởi động” chuyên đề bằng những trao đổi với các học sinh về vấn đề hướng nghiệp, cách lựa chọn ngành nghề phù hợp. 
Một cuộc trắc nghiệm tự khám phá sở thích để xác định nhóm phù hợp với bản thân (nhóm thực tế, nghệ thuật, mạo hiểm, nghiên cứu, xã hội hay qui tắc) đã diễn ra ngay trên sân trường với hàng trăm phiếu trắc nghiệm được phát ra. Sau khi xác định được nhóm, các bảng thông tin mục tiêu đào tạo, cơ hội làm việc, nơi đào tạo của các nhóm ngành kinh tế, khoa học xã hội, kỹ thuật; giới thiệu ĐHQG TP.HCM, ĐH Cần Thơ, mô hình học liên thông, website các trường ĐH, CĐ lớn… trở thành “điểm đến” của các học sinh. 
Trước đó, ngày 3-8, chuyên đề Tư vấn hướng nghiệp đã đi qua THPT Bán công Giồng Trôm với sự tham gia của 300 học sinh và theo kế hoạch, ngày 10-8, chuyên đề sẽ đến với trường THPT Phước Long.

ĐÀO TRUNG UYÊN
