V. Putin đang dẫn trước với hơn 70% phiếu

Ngày chủ nhật 14-3 là ngày công dân LB Nga trên 18 tuổi đi bỏ phiếu cho người họ chọn làm tổng thống trong vòng bốn năm tới. Mà họ cũng có quyền không đi. Chính quyền cho rằng nhiệm vụ chính là làm sao để cử tri đi bầu không dưới 50%, nếu không thì cuộc bầu cử sẽ không hiệu lực. 
Vì thế hằng ngày, hằng giờ, truyền hình và radio nhắc nhở người dân về ngày bầu cử, các biển quảng cáo trên đường, kể cả trên vé xe mà tôi mua để đi tàu điện ngầm, cũng ghi rõ: "14-3, ngày bầu cử tổng thống LB Nga". Muốn quên cũng khó mà quên được. 
Tại sao nhiều đồng bào tôi lại không muốn đi bầu? Bởi vì ai cũng rõ là đương kim Tổng thống V. Putin sẽ chiến thắng. Và nhiều người đoán rằng lá phiếu của họ chẳng thay đổi điều gì. Nhiều người nghĩ nếu như V. Putin có khuyết điểm nào đó thì dù sao ông cũng tốt hơn những người cùng tranh đua với ông, bởi vậy phải bỏ phiếu cho ông thôi. 
Hiện tranh ghế tổng thống với Putin có năm người. Chủ tịch Hội đồng Liên bang Sergei Minonov lãnh đạo Đảng Cuộc sống. Ông này hiện là nhân vật quyền lực thứ ba trong nước, nhưng cử tri không ủng hộ ông lắm và theo các cuộc thăm dò ông chỉ được gần 1%. Irina Khakamada - một chính khách phái hữu nổi tiếng, từng là phó chủ tịch Viện Đuma quốc gia khóa trước, nhưng lại vừa thất bại trong cuộc bầu cử Đuma khóa này (không trúng cử đại biểu của Đuma) và có lẽ cũng sẽ thua cuộc bầu cử tổng thống lần này. 
Vì sao? Vì bà là phụ nữ, và lại mang một nửa dòng máu Nhật (cha của bà là một nhà cộng sản Nhật lưu vong tại Matxcơva). Nhận thức của đa số thường dân Nga chưa chín muồi để chấp nhận tổng thống là một phụ nữ và lại có gốc gác không thuần Nga. Một ứng viên tổng thống khác là Oleg Malyshin được Đảng Dân chủ tự do của Girinovski đề cử, song cả Malyshin lẫn Khakamada khó mà thu được hơn 2% phiếu bầu. 
Một chính khách nổi tiếng khác, nhà khoa học - chuyên gia kinh tế, đại biểu Đuma quốc gia Nga Sergei Glaziyev có quan điểm yêu nước khuynh tả, nhưng cũng chỉ có mức độ ủng hộ 3,4%. Một ứng viên tổng thống nữa, cũng là một đại biểu của Đuma quốc gia Nga, là Nikolai Kharitonov trong quá trình vận động tranh cử đã nhận được ngày càng nhiều điểm. Trong hai tháng cuối, mức ủng hộ ông tăng 1,5% lên tới 6%. Điều đó được giải thích không chỉ bởi ông được chính Đảng Cộng sản liên bang Nga tiến cử, mà còn vì xuất thân của ông: Kharitonov sinh ra từ một gia đình nông dân, phấn đấu trở thành giám đốc nông trường, nhận học vị khoa học... 
Không có nghi ngờ gì rằng V. Putin sẽ thắng các ứng viên còn lại với cách biệt phiếu lớn. Trung tâm nghiên cứu dư luận Nga VTSIOM cách đây không lâu đã đưa ra lời giải thích về uy tín của ông Putin: 
- Những thành công và thành tựu thực tế của ông: 22% - Niềm hi vọng sẽ tiếp tục có những thành công trong tương lai: 32% - Những phẩm chất cá nhân và chuyên nghiệp của ông: 22% - Trong nước không có một chính khách thật sự nào: 21% - Khó trả lời: 4% 
Và dĩ nhiên lợi thế cho tổng thống còn nằm ở những chỉ số tích cực của đất nước năm cuối cùng trước bầu cử: tăng trưởng GDP là 7%, tăng tiền lương và quĩ hưu, giảm số người nghèo, củng cố khả năng quốc phòng. Có thể không phải tất cả những thành tựu này đều có công của tổng thống, nhưng không ai có thể chối cãi rằng những thành tựu như vậy đã không diễn ra dưới thời tổng thống Yeltsin. Do đó mà đa số người Nga đã gắn V. Putin với niềm hi vọng vào một tương lai tốt đẹp hơn. Mà chúng tôi lại mong muốn biết bao một tương lai tốt đẹp!

Petr Tsvetov(Bình luận viên tạp chí LB Nga Ngày Nay viết cho Tuổi Trẻ)
