Dell từ bỏ máy nghe nhạc dùng đĩa cứng

Những sản phẩm nằm trong kế hoạch ngưng sản xuất bao gồm máy nghe nhạc 5GB Pocket DJ, 20 GB Dell DJ20, 30 Dell DJ30. Thay vào đó, công ty sẽ tập trung vào phát triển máy nghe nhạc DJ Ditty dùng bộ nhớ flash làm sản phẩm chủ đạo trong dòng sản phẩm MP3 của hãng. 
Cũng giống rất nhiều đối thủ khác như Sony, Samsung, Creative Labs, Dell không thể nào cạnh tranh được với iPod và iTune của Apple. Đây là lời nhận xét của ông Richard Doherty, chuyên gia phân tích của The Envisioneering Group. Ông cũng nói đùa: “Nếu có 100 triệu máy nghe nhạc được bán ra tính cho đến cuối thập kỷ này, lúc đó có thể người dùng sẽ để mắt đến Dell”. Sản phẩm Dell DJ dường như không gây được một sự chú ý đáng kể nào trước các đối thủ khác. 
Tháng 9 vừa qua, Dell đã cho xuất xưởng DJ Ditty, có giá cơ bản là 99 USD, chưa tính đến các thiết bị phụ tùng như hệ dò sóng FM, bao bì… Điểm đáng chú ý là DJ Ditty dùng bộ nhớ flash thay cho đĩa cứng để lưu trữ để có thể bền, tiện lợi và linh hoạt hơn. 
Dell, HP là những công ty khá thành công trong với các thiết bị như TV số, tuy nhiên, họ chưa thể chuyển được ưu thế của mình qua lĩnh vực máy nghe nhạc. Một trong những chìa khóa cho sự thành công của iPod là iTune (gian hàng nhạc số trực tuyến). Dell cũng có MusicMatch, tuy nhiên, họ vẫn chưa tận dụng được ưu thế của mình.

TRẦN HUY (theo ZdNets)
