Giáo viên phổ thông sẽ đông hơn

Lý do: tăng số giáo viên phổ thông sẽ giúp việc ra đề sát hơn. Hội đồng ra đề thi gồm khoảng 60 thành viên, mỗi môn thi sẽ có 4 - 5 thành viên ra đề. Người được Bộ Giáo dục - đào tạo giao trọng trách chính sẽ chọn ngẫu nhiên các đề đã được chuẩn bị sẵn. 
Ông Ninh cũng cho biết thêm: năm nay sẽ không có sự khác biệt nhiều giữa đề thi tốt nghiệp và đề thi đại học. Những nguyên tắc cơ bản để ra đề thi tuyển sinh năm 2005 là: chỉ nằm trong chương trình phổ thông và chủ yếu là chương trình lớp 12...

TTXVN
