Giáp tết ở Trường Sa

- Điều rất đáng phấn khởi là năm nay thời tiết rất ủng hộ anh em chúng tôi. Cả ba tàu đi 18 ngày đều đảm bảo được kế hoạch, thời gian hành trình nên mọi cơ sở vật chất năm nay không có gì sơ suất. Đối với tôi thì đã tám năm liền, năm nào vào dịp tết cũng đi. Năm ngoái tôi đi bị sóng to quá... 
Năm nay không khí tết và việc chuẩn bị đón tết đối với bộ đội trên các đảo có gì đặc biệt hơn? 
- Về công tác huấn luyện sẵn sàng chiến đấu, phải nói là cả về chuyên môn, điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị dành cho anh em lẫn tinh thần chiến đấu của anh em ngày càng được nâng cao, có độ tin cậy cao hơn. 
Tết Trường Sa - là cành mai núi theo những người lính trẻ lên tàu ra đảo, là bồng bềnh những chuyến xuồng chuyển tải hàng từ hậu phương đến với điểm đảo chơi vơi giữa trùng khơi... Về điều kiện phục vụ nhu cầu sinh hoạt, đời sống cho anh em thì mọi cơ sở vật chất đưa ra đều đảm bảo, tròn trịa 100%... Heo đưa ra sống hết. Năm ngoái, khi đưa heo ra đã bị uống nước mặn, có đảo đoàn vừa đến thì heo cũng bị chết. Còn năm nay, trên từng đảo đều có được tiếng lợn thịt kêu đúng vào ngày giáp tết là “sướng” và vui đối với anh em lính ở các nơi đảo xa ấy lắm. Như vậy là bộ đội chúng tôi cũng có thịt heo để gói giò, gói bánh... 
Các thực phẩm khác từ củ khoai tây, cà rốt... đều đưa được ra. Tết của anh em trên các đảo sẽ có được cả âm thanh, hương vị ngày tết như của quê nhà. Đó là một trong những cái “sướng nhất” với chúng tôi trong việc chuẩn bị tết năm nay cho các đảo. 
Đưa được heo sống ra từng đảo cho anh em, nhọc nhằn quá, làm cách nào? 
- Chúng tôi phải làm cũi riêng, quây lại giống như cái chuồng ngay trên tàu; phải che đậy thế nào để heo tránh được nước mặn do sóng đánh, tránh được cả nắng, gió; rồi lại phải mua rau muống, cám, chuẩn bị nước ngọt... 
Một điều nữa cũng rất sướng cho anh em là năm nay 100% ở các đảo đều có thể bắt được ba kênh của Đài truyền hình VN (VTV). Một điểm đặc biệt nữa là sau một lần đã được tổ chức vào 1999, năm nay sẽ có một điểm của cầu truyền hình vào dịp đón giao thừa. Anh em của Trường Sa có điều kiện giao lưu, hòa được cùng không khí vui tết chung với mọi người ở mọi miền đất nước; đồng thời còn có cả diễn viên đoàn Hải Đăng của Khánh Hòa ra phục vụ trực tiếp bộ đội, đến mồng 4 tết mới quay về... 
..., là những tờ báo, trang thư đọc chung... Anh đã đi và đến được nhiều đảo, cũng như đã từng ở lâu ngoài đảo. Thời của các anh ở đảo so với bộ đội hiện nay? 
- Dù chuẩn bị đầy đủ đến đâu đi nữa về vật chất thì đối với anh em bộ đội phải đón tết xa quê, xa gia đình vẫn luôn là một thiệt thòi... Chính vì vậy, chúng tôi luôn cố gắng bằng mọi cách chuẩn bị cho anh em ở đảo đón tết, vui xuân luôn đạt được thật gần so với ở đất liền. 
Đặc biệt, tết năm nay bộ đội còn đưa được cả hoa mai vàng ra các đảo... Như vậy là tết trên các đảo Trường Sa năm nay dẫu chưa phải đã hết những khó khăn, song với những gì đã có, đã chuẩn bị được của đất liền dành cho bộ đội ở đảo, có thể nói là tết Trường Sa đã bớt được những cách biệt, xa xôi hơn nhiều năm trước... 
... là những háo hức đón nhận những xấp lá dong để gói những chiếc bánh chưng mang hơi ấm tết 
Tết Trường Sa - là không khí chộn rộn của những người lính xa nhà bên bàn thờ tổ tiên với lốm đốm sắc mai vàng chờ đón giao thừa... 
Và trên tất cả cho một tết biên cương, tết Trường Sa không bao giờ xao nhãng những ca trực

PHAN SÔNG NGÂN thực hiện - Ảnh LÝ QUẢNG TRỊNH
