Cô đơn thích “chơi nổi”?!

Riêng về khía cạnh tâm lý, tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn (ĐH Sư phạm TP.HCM) nói gì? 
- Trước hết, theo tôi, đó là “hội chứng” của một bộ phận giới trẻ hôm nay. Tại sao tôi gọi là “hội chứng”? Bởi với bộ phận này, nhiều bạn luôn cảm thấy mình cô đơn. Một số bạn có điều kiện (gia đình, bạn bè bao...) thì lại phung phí, tìm đến những thú vui ảo qua ma túy và quan hệ tình dục. 
Theo tôi, đây cũng là biểu hiện của hội chứng dễ lây lan trong giới trẻ mọi thời: tính thích chơi trội. Không ít bạn trẻ có ý muốn cạnh tranh nhau bằng cách phải chơi nổi hơn người kia và rõ ràng người tự kiềm chế kém nhất thường “giựt nổi” nhất. 
Nếu xét về con số, 148 và 54 chẳng là gì so với hàng triệu bạn trẻ đang sống ở thành phố này. Tuy nhiên, nếu xét về phương diện xã hội, đây là vấn đề rất cần được quan tâm. Phải định hướng giá trị cho giới trẻ một lối sống lành mạnh! Chỉ có sự định hướng chắc chắn cho một lối sống lành mạnh sẽ giúp người trẻ tự kiềm chế được trước hội chứng dễ lây lan này. 
Riêng các bậc phụ huynh có con em trong số đó có bao giờ tự hỏi khi con “overnight”: nó đi đâu, làm gì, nó lấy tiền bạc ở đâu ra để ăn chơi như thế chưa?...

BÍCH DẬU ghi
