"Lênin là người thầy của giai cấp vô sản"

Nhóm tổ chức những cuộc phản đối cho rằng "nhiều người trên hành tinh này vẫn xem Lênin là người thầy và nhà lãnh đạo của giai cấp vô sản thế giới". 
Một cuộc thăm dò dư luận do Công ty Bashrikova thực hiện, công bố ngày 20-4, cho biết 47% người Nga chống lại việc đổi tên những thành phố, thị trấn, làng xã, đường phố... mang tên nhà lãnh đạo Bônsêvich vì theo họ, đó là một phần của lịch sử; 26% khác cho rằng cần phải giữ gìn các tượng đài của một cá nhân và lãnh đạo nhà nước lỗi lạc. 
Tại VN, chủ nghĩa Mác - Lênin, một học thuyết nghiên cứu bản chất, điều kiện giải phóng giai cấp công nhân và nhân dân lao động khỏi sự áp bức bóc lột, tiếp tục được đề cao giá trị. Dự thảo Báo cáo chính trị trình Ðại hội X của Ðảng rút ra bài học kinh nghiệm thành công số một của 20 năm đổi mới là: "Trong quá trình đổi mới phải kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và CNXH trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. Ðổi mới không phải là từ bỏ mục tiêu CNXH mà là làm cho CNXH được nhận thức đúng đắn hơn và được xây dựng có hiệu quả hơn để tới thắng lợi... 
Đổi mới không phải xa rời chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, mà là nhận thức đúng, vận dụng sáng tạo và phát triển học thuyết, tư tưởng đó, lấy đó làm nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam cho mọi hành động của Ðảng".

DUY VĂN (Theo InterFax, Tạp Chí Cộng Sản)
