Cháy lớn tại phi trường quốc tế Istanbul

Khói dày đặc bốc lên từ phía phi trường 
Nhân viên cứu hỏa khắp thành phố đã được huy động để dập lửa Làn khói dày đặc cuồn cuộn bốc lên đến 30 m từ phía phi trường, còn các nhân viên cứu hỏa đang ra sức dập tắt đám cháy từ cả trên không lẫn trên mặt đất, hình ảnh từ truyền hình cho thấy. 
Đám cháy bùng phát tại khu hàng hóa của phi trường. Hiện chưa có báo cáo về thương vong nhưng nhiều xe cấp cứu đã sẵn sàng làm nhiệm vụ. Hàng ngàn người gần khu vực cháy đã được sơ tán. 
Các bản tin truyền hình nói giao thông hàng không tại phi trường đã bị cản trở bởi đám cháy. 
Đài truyền hình tư nhân NTV nói nhiều công nhân vận chuyển hàng hóa có thể đã bị mắc kẹt bên trong tòa nhà chứa hàng đang bốc cháy. 
Hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân gây vụ cháy, tuy nhiên một số quan chức cho rằng có thể là do sự cố.

TƯỜNG VY (Theo CNN, Xinhua, AFP)
