Thêm 4 điểm phát dịch cúm gia cầm

Ở Tiền Giang, ổ dịch được phát hiện tại hai hộ chăn nuôi ở hai xã Thành Công (huyện Gò Công Tây) và Bình Phục Nhất (Chợ Gạo). Số gà chết, tiêu hủy gần 2.000 con. Tại Bạc Liêu ổ dịch đã phát ra từ một hộ gia đình chăn nuôi vịt ở xã Phong Thạch Đông A (Giá Rai) làm chết 1.350/1.500 con. Còn tại Đồng Tháp, dịch xảy ra tại một hộ chăn nuôi ở xã Phú Mỹ (thị trấn Châu Thành) trên đàn chim cút hơn 16.000 con. 
Hậu Giang: một trường hợp nghi nhiễm cúm đã chết 
Một học sinh cấp III tên N.T.S.C., ở huyện Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang vừa chết tại Bệnh viện Lao và bệnh phổi Cần Thơ với các triệu chứng của bệnh gia cầm. Theo các bác sĩ điều trị, bệnh nhân bị viêm phổi nặng, khó thở, sốt cao, ho và nằm mê man bất động. Trước đó, bệnh nhân này đã nhập Bệnh viện đa khoa Vị Thanh, nhưng do tình hình sức khỏe không ổn định và ngày càng nguy kịch nên được chuyển lên Cần Thơ. Người nhà của bệnh nhân cho biết hồi đầu tháng này, đàn gà của gia đình bị chết không rõ nguyên nhân và S.C. là người trực tiếp giết mổ gà bệnh. Sau đó khoảng tám ngày thì S.C. bắt đầu trở bệnh. Hiện các cơ quan chức năng địa phương đã tiến hành tiêu hủy gia cầm quanh khu vực này, đồng thời giám sát chặt chẽ sức khỏe thân nhân của bệnh nhân. Được biết, trước đây tại khu vực này cũng đã xảy ra tình trạng gia cầm chết nhiều và có một trường hợp tử vong do nhiễm virus H5N1.

Phương Nguyên
