Ngoại tâm thu là gì, có nguy hiểm không?

- Bác sĩ Nguyễn Văn Phòng - trưởng khoa nội tim mạch Bệnh viện cấp cứu Trưng Vương, TP.HCM: Bình thường xung động đi từ nút xoang truyền qua nút nhĩ thất đến cơ tim làm tim co bóp đưa máu nuôi cơ thể. Ngoại tâm thu là một xung động bất thường xuất phát từ nhĩ hoặc thất khiến cơ tim co bóp bất thường. 
Ngoại tâm thu cũng hay gặp ở người bình thường, nhất là sau một lo âu, xúc động, thường là không nguy hiểm. Ngoại tâm thu thường tự hết, không cần thiết phải điều trị, chỉ nghỉ ngơi, tránh thuốc lá, cà phê. 
Uống Piracetam kéo dài có hại gì? 
Tôi 67 tuổi, hay bị những cơn choáng rất nặng, xảy ra nhiều lần trong ngày. Một dược sĩ cho tôi uống mỗi ngày hai viên Pentoflux 400mg thời gian dài thì khỏi. Tôi đã uống đến vài năm, sau đó ngưng thuốc. 
Khoảng sáu tháng nay bệnh lại tái phát, tôi đi khám bác sĩ và được chỉ định dùng thuốc Piracetam 800mg ngày hai viên, liên tục trong hai tháng. Sau đó hết dùng thuốc, bệnh lại tái phát. 
Vì vậy tôi phải dùng thuốc liên tục đến nay. Xin hỏi nếu uống Piracetam kéo dài có hại gì không? (Nguyễn Văn Tâm - Q.12, TP.HCM) 
- Bác sĩ Trần Quang Thắng - phó khoa nội thần kinh Bệnh viện cấp cứu Trưng Vương, TP.HCM: Cơn choáng hay chóng mặt có rất nhiều nguyên nhân, mà hậu quả của nó làm cho lượng máu lên não luôn hơn bình thường. Nguyên nhân có thể do tụt huyết áp, cao huyết áp, xơ mỡ động mạch, suy tim, bệnh lý tai mũi họng, thiếu máu…Tùy theo nguyên nhân, ông sẽ được chỉ định dùng thuốc thích hợp. Piracetam là loại thuốc làm tăng tuần hoàn não có thể uống lâu dài, tuy nhiên cũng phải được theo dõi của bác sĩ. Ông nên đến bệnh viện có chuyên khoa tim mạch hoặc thần kinh để xác định nguyên nhân và điều trị cho đúng.

NG.QUANG thực hiện
