Thư cho con

Nếu cha vấy bẩn khi ăn… Nếu cha không còn mặc áo quần được nữa… Hãy kiên nhẫn con nhé và hãy nhớ lại những phút giây cha con mình học làm vệ sinh thân thể. 
Nếu khi cha nói chuyện với con mà cha cứ lặp đi lặp lại cùng một câu chuyện hàng ngàn lần… Đừng ngắt lời cha con nhé, hãy lắng nghe cha. Khi con bé thơ, cha từng phải đọc cho con nghe hàng ngàn lần chỉ mỗi một câu chuyện mãi đến khi con say ngủ. 
Khi cha không muốn tắm… Đừng làm cha mắc cỡ, mà cũng đừng la rầy cha, con nhé! Hãy nhớ những lúc cha rượt đuổi con quanh nhà với hàng nghìn lí lẽ cha chợt nghĩ ra được, chỉ để làm cho con thích tắm. 
Khi con thấy cha lơ là với những kỹ thuật mới… Hãy cho cha ít thời gian, đừng nhìn cha cười châm chọc, con nhé. Cha đã dạy con nhiều thứ… ăn uống tử tế, ăn mạc tươm tất... và đối đầu với cuộc đời này. 
Khi lúc nào đó, cha chợt quên hết và chẳng nhớ nổi mình đang nói đến đâu. Con ơi, hãy cho cha ít thời gian để nhớ và nếu cha không nhớ được. Con ơi, cũng chớ nên cáu kỉnh con nhé… 
Vì điều quan trọng nhất không phải là câu chuyện cha con mình đang nói, mà chính là những lúc cha được ở bên con và được con lắng nghe cha nói. 
Nếu lúc nào cha không muốn ăn, đừng ép cha con nhé. Cha biết rõ khi nào cha cần và khi nào không. 
Khi đôi chân mệt mỏi của cha không để cho cha bước nữa, hãy cho cha đôi tay vững chãi của con như cái cách cha đã từng cùng con trong những bước chập chững đầu tiên. 
Và một ngày nào đó, khi cha nói với con rằng cha không còn thiết sống, rằng cha muốn chết… Con ơi, đừng nổi giận con nhé. Một ngày nào đó con sẽ hiểu thôi. Hãy cố hiểu cho cha, ở tuổi tác của cha, người ta không phải là sống nữa mà chỉ là tồn tại. 
Một ngày nào đó con sẽ khám phá ra rằng, cho dù nhiều sai sót, cha luôn muốn điều tốt nhất cho con và cha đã luôn cố chuẩn bị thật tốt cho con đường con đi. Con ơi, đừng buồn, đừng giận và cũng đừng tỏ ra bực bội những lúc cha lẩn quẩn bên con. Con cần ở bên cha, hãy cố hiểu cha và giúp cha như cái cách cha làm cho con khi con bắt đầu bước vào cuộc đời này. 
Hãy giúp cha đi và giúp cha đi đến cuối hành trình của mình bằng tình yêu và lòng kiên nhẫn. 
Cha xin trả cho con một nụ cười ấm lòng và một tình yêu vô bờ cha luôn dành cho con. 
Cha yêu con, 
Cha của con.

LẠI TÚ QUỲNH (dịch từ Internet)
