Học cười

Nhiều người dân than phiền các "đầy tớ" coi công sở là nơi ngồi chơi xơi nước, trong khi các nhà đầu tư nước ngoài xác nhận họ không muốn làm ăn tại Malaysia vì các "ông quan" hành dân quá đáng. Từ nay, các lãnh đạo cơ quan công quyền được yêu cầu phải thường xuyên kiểm tra nhân viên của mình, chẳng hạn sử dụng điện thoại của người dân để gọi tới kiểm tra thái độ tiếp điện thoại của các công bộc, hoặc nhờ người giả làm công dân tới cửa quan để xem cách phục vụ dân. Những ai không đáp ứng các tiêu chuẩn lịch sự, hòa nhã phải được đào tạo lại.

D.V.-BBC
