Học thạc sĩ, Tiến sĩ về Kiến trúc ở Đức?

- Trả lời của trung tâm thông tin giáo dục Đức (DAAD): 
Với câu hỏi thứ nhất, xin trả lời là bạn vẫn có thể học lại bằng MA, nhưng có một số trường sẽ yêu cầu bạn đóng học phí (hầu hết các trường ĐH ở Đức đều miễn học phí cho SV). 
2. Nếu muốn làm nghiên cứu sinh, có nhiều cách để lấy được bằng tiến sĩ ở Đức: 
+ Cách truyền thống là tự tìm cho mình một giáo sư đỡ đầu (Doktorvater – Doktormutter). + Cách thứ hai là tham dự các chương trình sẵn có trong khuôn khổ các chương trình International Degree Programme. + Cách thứ 3 là tìm hiểu thông tin của các viện nghiên cứu, vì họ cũng có các chương trình đào tạo tiến sĩ (Graduiertenkollegs). Bạn có thể tìm thấy thông tin về tất cả các khả năng nói trên tại địa chỉ: www.daad.de/deutschland/en/2.2.8.html 
3. Về các chương trình, đề án ngắn hạn, xin trả lời là hiện nay, DAAD (Cơ quan trao đổi Hàn Lâm Đức) có chương trình học bổng ngắn hạn (dưới 6 tháng) dạy cho nghiên cứu sinh. Điều kiện là ứng viên phải có 1 dự án tốt và rõ ràng. Hàng năm, khoảng tháng 6-8, DAAD sẽ thông báo các chương trình học bổng của mình trên trang web www.daadvn.org 
4. Về ngoại ngữ, khi làm nghiên cứu sinh ở bậc tiến sĩ, bạn cần phải có được trình độ ngoại ngữ mà vị giáo sư đỡ đầu yêu cầu (tiếng Anh hoặc tiếng Đức, tùy theo từng giáo sư). 
Bạn có thể học ngoại ngữ 1 năm trước khi vào chương trình chính khóa tại Đức. Tuy nhiên, khoảng thời gian 1 năm hay 450 tiết có đủ khả năng tiếng Đức để nhập học bằng tiếng Đức hay không là hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng và sự nỗ lực của chính bạn.

TTO
