Tên tôi là Kim Sam Soon - cơn sốt mới của truyền hình HQ

Hiện Tên tôi là Kim Sam Soon đang giữ kỷ lục phim truyền hình có tỉ suất khán giả cao nhất trong năm 2005. Phim giữ kỷ lục năm ngoái là Những lá thư gửi bố mẹ của đài KBS với 36,2%. 
Cũng giống như Chuyện tình Paris , Tên tôi là Kim Sam Soon cũng là chuyện tình giữa một “nàng lọ lem” và một chàng công tử nhà giàu nhưng được thực hiện theo phong cách hài lãng mạn. 
Sam Soon là một cô nàng 30 tuổi có tính tình khẳng khái, vui nhộn từ Paris trở về Hàn Quốc để “tính sổ” với người bạn trai chia tay với cô. Sau đó Sam Soon vào làm việc tại nhà hàng của Jin Heon - một anh chàng nhà giàu đẹp trai. Để tránh bị bố mẹ ép cưới vợ hết lần này đến lần khác, Jin Heon đã nhờ Sam Soon đóng giả làm người yêu của anh. Thế là câu chuyện tình không “môn đăng hộ đối” của họ bắt đầu… 
Đóng vai chính Sam Soon trong phim là Kim Sun Ah - nữ diễn viên quen thuộc với khán giả VN qua các phim điện ảnh Chuyện tình của Ji Ni và phim sắp chiếu Nữ cảnh sát chìm . Bạn diễn của cô là nam diễn viên trẻ Hyun Bin và nam người mẫu Mỹ gốc Hàn Daniel Henney.

THẾ MINH (Theo Chosun)
