Một vòng Giáng sinh

Lễ hội Giáng sinh nhiệt đới diễn ra tại đảo quốc này từ 12-11-2005 đến 2-1-2006, với tâm điểm là hội hoa đăng Giáng sinh trên đại lộ Orchard, sự kiện kéo dài nhất và huyền ảo nhất của Giáng sinh nhiệt đới, trong đó có cuộc diễu hành xe hoa trên các đường phố trung tâm, các sân khấu biểu diễn âm nhạc và khiêu vũ ngoài trời, đặc biệt là đại nhạc hội mừng Giáng sinh hoành tráng nhất từ trước tới nay... 
New York: Noel cuốc bộ 
Đôi vợ chồng già Paul và Felice Leendertz đến từ Hà Lan đang đi bộ qua quảng trường Times với lỉnh kỉnh hành lý vì chẳng có xe cộ nào chịu chở họ! Với một thành phố có tới 40 triệu du khách đến thăm mỗi năm như New York (Mỹ), vào mùa Noel và đón năm mới lại càng nhộn nhịp hơn, những ngày qua người ta chứng kiến cảnh du khách thập phương phải cuốc bộ dạo phố trong cái rét tê tái cuối năm. 
Crystine Nicholas, quản lý một hệ thống tiếp thị du lịch của New York, cho hay văn phòng của bà đã khuyến khích du khách nên coi vụ đình công của các phương tiện vận chuyển công cộng ở đại đô thị này như một cơ hội để tham quan cuộc sống bất bình thường ở New York! Nhưng không phải khách du lịch nào cũng khoái đi bộ trong giá rét. Rất nhiều tour du lịch đến New York mùa Noel đã phải hủy bỏ giờ chót. 
Victoria: đi lại miễn phí trong mùa Noel và đón năm mới 
Ngược lại với New York, ở bang Victoria (Úc), các phương tiện vận chuyển công cộng bao gồm xe buýt, xe lửa và xe điện ngầm thuộc dịch vụ vận chuyển V/Line lại phục vụ miễn phí cho mọi người dân có nhu cầu đi lại thăm viếng thân nhân, bạn bè vào ngày Noel và trong đêm giao thừa (dương lịch) 2006, tất nhiên là trong phạm vi của bang Victoria. 
Noel trên đảo Bali 
Indonesia là nước Hồi giáo đông dân nhất thế giới, còn trên đảo Bali thì đa số dân lại theo Ấn giáo, song do Bali là đảo du lịch thu hút đông đảo du khách phương Tây nên đêm Noel tại đây cũng được tổ chức khá qui mô ở vài giáo đường Thiên Chúa giáo cũng như tại các khách sạn lớn, bất chấp những vụ khủng bố đẫm máu đã diễn ra thời gian qua. 
Đặc biệt, thay vì trang trí đêm Noel bằng những cây thông thì người ta thường dùng thân và tàu lá chuối; còn ở một số làng có đông dân theo đạo Thiên Chúa, cây tre lại được dùng thay thông để đón mừng Giáng sinh. Nhiều tín đồ Ấn giáo và Hồi giáo còn mang bột, đường và nhiều thức khác đến tặng các tín hữu Kitô giáo để làm bánh Giáng sinh. 
Noel: ngày lễ chính thức ở Ấn Độ 
Dù ở Ấn Độ các tôn giáo có đông tín đồ nhất là Ấn giáo, Hồi giáo, Phật giáo, đạo Sikh song Noel và lễ Phục sinh của Thiên Chúa giáo là hai ngày lễ chính thức trong năm. Trong hai ngày này, các công sở, trường học, ngân hàng, thị trường chứng khoán cũng như nhiều hoạt động kinh doanh, dịch vụ khác đều đóng cửa. Ở Goa, bang miền biển có đông tín đồ Công giáo nhất, đêm Noel là đêm lễ hội lớn nhất trong năm. 
Noel đóng cửa giáo đường 
Nhiều đại giáo đường (megachurch) tại các đô thị lớn của Mỹ thông báo sẽ đóng cửa trong ngày Giáng sinh. Các tín hữu được khuyên dùng ngày lễ ấy để chung vui với người thân trong gia đình, như cách nói của đức giám mục Gene Appel, người đứng đầu giáo phận Willow Creek của bang Illinois với tòa thánh đường lớn vào bậc nhất ở Mỹ: 
“Cách tốt nhất để vinh danh Thiên Chúa ra đời là dành ngày Noel cho gia đình để tự trải nghiệm nhiều hơn trong ngày thiêng liêng này”. 
Nhiều đại giáo đường có thể qui tụ hàng vạn con chiên trong các dịp lễ tại Kentucky, Texas, Georgia và Michigan cũng sẽ đóng cửa vào ngày Noel.

BÍCH GIANG
