Rolling Stones trình diễn tại Trung Quốc

Theo thông tin từ nhà tổ chức ở Trung Quốc, công ty Emma Entertainment, “Những hòn đá lăn” sẽ có mặt tại Đại sân khấu Thượng Hải, một nhà thi đấu trong nhà 8.000 chỗ ngồi, vào 8-4-2006. Giá vé xê xích 38 USD đến 375 USD. 
Tuy nhiên thông tin trên chỉ mới được bố cáo tại trang web của Emma mà chưa có sự xác nhận chính thức của nhà quản lí ban nhạc, cũng như trang chủ của Rolling Stones. Những điểm dừng chân chính thức của Rolling Stones nằm trong chuyến lưu diễn A Bigger Bang đã ngốn trên 3 triệu USD tiền vé là Nagoya, Nhật (4-4) và Sydney, Úc (11-4). 
Thượng Hải, thành phố thịnh vượng nhất Trung Hoa, đã thu hút rất nhiều nghệ sĩ tên tuổi quốc tế đến trình diễn, trong đó có Elton John, Mariah Carey, ban nhạc hard rock Deep Purple. 
Cũng như các nghệ sĩ nổi tiếng, sản phẩm âm nhạc của Rolling Stones không hề nằm ngoài tầm ngắm của đầu nậu sao chép lậu. Gần nhất, album tuyển chọn Forty Licks đã bị luộc trắng trợn ngay khi vừa phát hành và bày bán nhan nhản trên các cửa hàng, đường phố Trung Quốc.

A.NG. (Theo AP)
