Nối dài cầu Văn Thánh 2 thay vì bù lún

Theo UBND TP, thời gian qua TP và Bộ Giao thông vận tải (GTVT) đã phối hợp, tập trung chỉ đạo sửa chữa, khắc phục từng bước những yếu kém về chất lượng xây dựng ở một số hạng mục của công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh, trong đó ưu tiên sửa chữa cầu Văn Thánh 2 và tường bao che các đoạn đường đắp cao. 
Tuy nhiên, đến nay nền đường đắp cao của các đoạn sau các mố cầu Văn Thánh 2 vẫn tiếp tục lún với tốc độ khá nhanh, tiếp tục tạo nên sự cố chuyển vị của các mố cầu và có nguy cơ tiếp tục gây hư hỏng kết cấu nhịp cầu như trước. Tình hình này cho thấy chưa có cơ sở bảo đảm các đoạn đường đắp cao này đã gần “tắt lún”; đoạn đường đắp cao tại đường dẫn cầu vượt đầu cầu Sài Gòn cũng xảy ra hiện tượng gây nứt tường bao che hai bên. 
UBND TP cũng đề nghị Bộ GTVT lựa chọn đơn vị tư vấn khác có đủ năng lực và kinh nghiệm để thay thế Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam, tiến hành khảo sát lại để có giải pháp xử lý kỹ thuật triệt để và phù hợp. UBND TP sẽ giao cho Liên hiệp Các hội khoa học và kỹ thuật TP tham gia thẩm tra các giải pháp được đề xuất. 
Như vậy, đến nay là lần thứ ba UBND TP.HCM đưa ra phương án nối dài nhịp cầu, nhưng hai lần trước TP đã để Bộ GTVT quyết định phương án bù lún. Theo UBND TP.HCM, do đây là công trình thuộc chuyên ngành giao thông vận tải và bộ là đơn vị quản lý ngành cấp trên nên UBND TP chấp hành ý kiến và các giải pháp xử lý sự cố công trình theo Bộ GTVT. 
Theo một chuyên gia trong ngành xây dựng, nếu thực hiện phương án bù lún thì mỗi năm phải chi khoảng 500 triệu đồng cho 50m chiều dài đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 và đường dẫn lên hầm. Thế nhưng, biện pháp bù lún ở cầu Văn Thánh 2 vẫn còn tiềm ẩn những sự cố hiểm nguy. Còn nếu nối dài thêm nhịp cầu sẽ tốn khoảng 35 tỉ đồng.

NGỌC ẨN - VÕ HƯƠNG
