Pink Floyd được bình chọn là Nhóm nhạc rock vĩ đại nhất

Thành lập năm 1965, Pink Floyd đã bán được hơn 200 triệu bản album trên khắp thế giới. Tuy nhiên, đến đầu thập niên 80, nhóm đã tan rã và xảy ra nhiều vụ tranh chấp về tên nhóm giữa các thành viên. 
Mới đây, Pink Floyd vừa tái hợp lần đầu tiên sau 24 năm để cùng biểu diễn chung trên sân khấu của chương trình từ thiện Live 8. 
“Pink Floyd là một trong những ban nhạc vĩ đại nhất trong lịch sử rock’n’roll” - Nicky Horne, phát thanh viên của Planet Rock nhận xét. 
Xếp thứ hai trong danh sách cũng là một nhóm nhạc rock huyền thoại khác - Led Zeppelin . Vị trí kế tiếp thuộc về nhóm The Rolling Stones . Ban nhạc U2 chỉ được xếp ở vị trí thứ 6. 
Cũng qua cuộc bình chọn này, nhiều khán giả yêu rock đã gọi thập niên 70 là “thời đại vàng” của rock. 
Danh sách 10 nhóm nhạc rock vĩ đại nhất thế giới 
1. Pink Floyd 2. Led Zeppelin 3. The Rolling Stones 4. The Who 5. AC/DC 6. U2 7. Guns N' Roses 8. Nirvana 9. Bon Jovi 10. Jimi Hendrix

THẾ MINH (Theo AP)
