Tình bạn cần một chút ghen tỵ

"Vì với một liều nhỏ, ghen tỵ chính là động lực để bạn tiến đến thành công nhanh hơn". Chẳng hạn thấy người bạn cùng phòng chỉ trong 1 tháng giảm được 3kg, sẽ thôi thúc bạn từ bỏ thói nghiện kẹo và tăng tốc tập thể dục. 
Tuy nhiên, sẽ là vấn đề nếu một chút ghen tỵ đó đi quá xa. Thông thường những so sánh về nghề nghiệp, tiền bạc, áo quần hay tình yêu có thể làm giảm lòng tự trọng hoặc tình cảm bạn của bạn dành mọi người. "Một trận chiến không lành mạnh làm bạn tự cảm thấy mình xấu đi", một chuyên gia xã hội học về các yếu tố trong mối quan hệ cho biết. Nếu bạn kết thúc một ngày gặp gỡ bạn bè với cảm giác nặng nề, thất bại với bản thân thay vì vui vẻ, nhẹ nhàng thì tất yếu sau đó bạn sẽ khó lòng kiểm soát mọi thứ. Vì lúc đó, lòng đố kỵ đã chi phối đến tâm trí của bạn. 
Thành phần chính của một tình bạn lý tưởng luôn làm cho cả hai luôn cảm thấy được là chính mình, họ không tạo áp lực lên nhau, tôn trọng và đánh giá đúng mọi hành động của nhau. Ta có thể thấy điều này trong các nhân viên cùng làm một công ty. Thường lòng đố kỵ làm con người ta luôn muốn đến đích sớm hơn người khác bởi họ sợ rằng nếu bạn có được điều đó trước, họ sẽ không bao nhận được thành công đó nữa. 
Nếu tình cảm của bạn đang rơi vào nạn nhân của lòng ghen tỵ "tôi hoặc bạn", dù người "khởi xướng" là bạn hay người kia thì một cuộc nói chuyện thẳng thắn ở ngoài công ty là vô cùng cần thiết. 
Nếu bạn là tác nhân: 
Nghĩ kỹ trước khi nói: Làm chủ cảm giác ghen tỵ và suy nghĩ kỹ trước khi nói điều gì đó có thể làm tổn thương người kia. Nếu bạn cần biểu lộ cảm xúc của mình quá thì hãy chuẩn bị mình sẽ nói những gì. Khi bạn cư xử khéo léo, cô ấy cũng cho đấy là cơ hội để bày tỏ với bạn rằng cô ấy cũng ghen tỵ với bạn về một vài điểm nào đó. Có thể điều này giúp bạn lấy lại được cân bằng. 
Thể hiện sự hiểu biết: Nếu bạn cảm thấy ghen tỵ tất cả mọi thành công của người bạn ấy, bạn cần thể hiện đúng lòng tự trọng của mình. Trong trường hợp đó, tốt nhất nên tìm đến một người tin cậy chia sẻ để giúp bạn vượt qua cảm giác đó và hoàn thành tốt công việc. 
Không nên hạ thấp bản thân: Dồn tâm trí vào cuộc đọ sức này là một điều hết sức bình thường, cũng không có nghĩa bạn là người bạn tồi. Nhưng hãy xem cô ấy là một đối thủ trong cuộc chiến mà ai cũng có thể đến đích bằng nỗ lực của chính mình. Thành công có thể chia sẻ chứ không dành một riêng ai. Điều đó rất tốt cho việc duy trì một tình bạn. 
Nếu người bạn ấy có lòng đố kỵ: 
Hãy nói chuyện với người ấy. Tiếp cận một cách nhẹ nhàng "Mình rất vui khi cả hai hợp nhau, nhưng mình không muốn giữa hai bên có một sự đố kỵ nào. Chúng mình sẽ hỗ trợ nhau chứ?". Có thể người bạn ấy không nhận ra được giữa hai người đang có gì đó đố kỵ nhau. Đồng ý chính là dấu hiệu của điều đó. 
Thỉnh thoảng, khi lòng đố kỵ của người ấy quá cao, chỉ cần nói hài hước: "Được rồi, bạn đã thắng" là đủ để nhắc nhở cô ấy tình bạn không phải là một cuộc đua. Nếu người ấy không bớt đi tính đó, bạn nên giữ một vài bí mật cuộc sống của riêng mình hơn trước. Người ấy biết càng ít thì sự đố kỵ cũng giảm theo. Hơn nữa, người ấy cũng nhận ra rằng hành vi của cô ấy đã kéo xa khoảng cách của hai bạn hơn. 
Tránh sự nóng giận của người ấy: Nếu người bạn ấy là đối thủ trong cùng một lĩnh vực, một "địa phận" thì cách hay nhất là 2 người nên gặp nhau ở quán càfê ngoài công ty. Không nên để tình hình quá căng thẳng vì từ bạn chuyển sang thù chỉ là một khoảng cách rất mong manh. 
Biết lúc nào nên dừng: Nếu tình hình quá sự kiểm soát, bạn cần nên xem xét có nên tiếp tục làm bạn với cô ấy hay không. Có những người bạn đố kỵ từ bộ áo quần bạn mặc đến chàng trai của bạn thì tốt nhất bạn không nên luyến tiếc với tình bạn ấy. Đôi khi lòng vị tha và sự chịu đựng cũng có giới hạn của nó.

NHƯ BÌNH (Theo friendship)
