Hàn Quốc hỗ trợ cô dâu người nước ngoài

Đây là một trong những biện pháp của chính quyền Hàn Quốc nhằm xóa bỏ phân biệt đối xử đối với phụ nữ nước ngoài lấy chồng Hàn cũng như con cái họ. 
Hiện tại, 52,9% gia đình người nước ngoài kết hôn với người Hàn Quốc sống dưới mức nghèo khổ và có tới 23,6% người vợ nước ngoài không được cấp bảo hiểm y tế. 
Đồng thời, chính quyền sẽ giúp người nước ngoài lấy người Hàn, đặc biệt là phụ nữ, tránh rơi vào tình trạng trở thành người nhập cư bất hợp pháp. Thông thường phụ nữ nước ngoài khi lấy chồng Hàn chỉ được nhập tịch sau hai năm. 
Nhiều người trong số họ trở thành người nhập cư bất hợp pháp khi bị người chồng ly dị trong khoảng thời gian đó. Giờ người vợ khi khiếu nại chuyện ly dị do người chồng Hàn gây ra sẽ được quyền ở lại Hàn Quốc cho đến khi phán quyết cuối cùng của tòa án được đưa ra. 
Chính quyền cũng sẽ nhập tịch cho con lai giữa người Hàn và người nước khác đang sống ở nước ngoài, nếu gia đình đưa ra được bằng chứng cụ thể về nguồn gốc Hàn của đứa trẻ. 
Bên cạnh đó, chính quyền sẽ ra đạo luật kiểm soát hoạt động của các công ty môi giới hôn nhân đa quốc gia tại Hàn Quốc nhằm ngăn chặn các hành vi tiêu cực và vi phạm nhân quyền. 
Các biện pháp trên được đưa ra sau chuyến thăm Hàn Quốc hồi tháng tư của ngôi sao bóng bầu dục Mỹ Hines Ward, con lai giữa một phụ nữ Hàn và một người Mỹ gốc Phi. Trong chuyến thăm, Hines Ward đã vận động chống phân biệt đối xử với con lai tại Hàn Quốc.

HIẾU TRUNG (Theo Korea Times)
