Cuộc đua khốc liệt Burnout 3: Takedown

Loạt game Burnout có nét đặc trưng là cực kỳ khốc liệt. Bằng cách tạo ra những hình mẫu mô phỏng tính chất vật lý rất ngoạn mục, trò chơi mang lại cách thức đua xe có tính cạnh tranh mạnh mẽ hơn bất cứ game đua xe nào trước nó. 
Tuy nhiên, với Burnout 3, những cảnh đụng xe tuyệt đẹp bị đẩy xuống hàng thứ yếu so với những cơ cấu chơi game mới được đưa thêm vào. Trong trò chơi này, bạn sẽ giành được những phần thưởng khi triệt hạ được các tay đua khác. Bạn có thể thực hiện điều này tại bất kỳ kiểu đua nào có đối thủ và đặc biệt là kiểu đua khốc liệt Road Rage. 
- Hệ máy: Xbox, PS2. - Thể loại: Đua xe. - Hãng phát hành: Electronic Arts. - Ra mắt: 7 - 9 - 2004. Bạn có thể phá hủy đối phương bằng rất nhiều cách và nếu phải tả ra ở đây thì sẽ tốn khá nhiều trang giấy. Trò chơi ghi nhận và thưởng điểm mỗi lần bạn khiến đối thủ lao vào những chướng ngại vật khác nhau như xe cộ đi ngược chiều, các bức tường hay xe hỏng đậu bên đường. Thêm vào đó, game cũng tưởng thưởng cho số lần triệt hạ đối thủ liên tiếp (combo). 
Thành thạo các kỹ thuật hạ đối phương không khó. Chỉ cần bạn tăng tốc một cách thông minh kết hợp với nhận định tình huống và định vị chính xác là đủ. “Mồi” ngon nhất là những đối thủ đang ôm cua sát tường. Bạn chỉ cần đâm vào xe họ từ phía sau với một góc hợp lý và tăng ga. Rất nhanh chóng, xe đối thủ sẽ bị chà vào tường, hất rơi xuống vách núi hay đâm vào một tốp xe khác. Đáng ngạc nhiên là trò chơi ghi nhận những kỹ thuật bạn sử dụng để hạ đối thủ và phản ánh chúng trong điểm số mà nó chấm cho bạn. 
Burnout 2 là một game đua xe tuyệt vời với một số tính năng độc đáo như hệ thống vật lý mô phỏng hầu như hoàn hảo những tính chất động học và chế độ chơi rất thích hợp với nó. Bằng cách củng cố hai yếu tố này và kết hợp chặt chẽ nó với gameplay, Burnout 3 đã trở thành game đỉnh cao của thể loại. Nó xóa nhòa ranh giới giữa đua xe và chiến đấu bằng xe một cách khéo léo. Đây thực sự là một trải nghiệm mà giới game thủ ghiền đua xe vẫn chờ đợi bấy lâu nay. 
Game có nhiều chế độ chơi. Nếu bạn muốn trải nghiệm nhiều sự kiện, nhiều kiểu đua với nhiều cảm giác nhất, hãy chọn World Tour mode. Còn nếu muốn chơi theo chế độ tiêu chuẩn, hãy chọn đua một người (Single Race). Các đường đua rất đa dạng, được tạo thành bằng cách cách mở ra một số tuyến đường, trong khi đóng một số tuyến khác lại, khiến từng phần của con đường đều được khai thác triệt để. Chế độ sự nghiệp (Career) xâu chuỗi 3 cuộc đua với nhau để tạo nên giải đấu lớn Grand Prix, nơi điểm sổ của bạn ở cuối mỗi vòng đua phụ thuộc vào vị trí kết thúc của bạn. 
Burnout 3 phát triển hệ thống “sau va chạm” (Aftertouch), một khái niệm mới trong đua xe. Khi bạn bị đối phương đụng xe và hất tung lên không, bạn có thể nhấn chìm phím A (hoặc phím X trên PS2) để điều khiển đường rơi của chiếc xe hỏng đang bốc cháy. Tính năng này có nhiều mục đích. Trong chế độ Road Rage, nó cho phép bạn trả thù kẻ đã làm hỏng xe bạn và nhờ đó, bạn được thưởng điểm tương xứng. 
Ngược lại, trong những vụ đụng xe do bạn chủ động, sử dụng tính năng này sẽ giúp bạn nhắm tới những phần thưởng được bố trí ngẫu nhiên (pickup) trên đường mà bạn đã để trượt trong vòng đua trước. Những phần thưởng quan trọng nhất là các pickup cho phép bạn nhân điểm số của mình lên sau khi nó đã được ghi lại. Tại những vòng đua về sau, các pickup được đặt tại những chỗ chỉ có thể tới được bằng cách sử dụng Aftertouch một cách chính xác. Vì vậy, đây là một kỹ năng cần học và áp dụng nhuần nhuyễn nếu bạn muốn ghi điểm số tối đa trong chế độ Crash. 
Burnout 3 hỗ trợ chơi game trực tuyến cho tối đa là 8 người chơi trên cả PS2 và Xbox, mặc dù khi đua thực sự, giới hạn tối đa của bạn là 6 tay đua. Hầu hết các chế độ đua - từ Single Race tới các biến thể của Crash và Road Rage - đều có trong chế độ chơi online nhiều người. Trong kiểu chơi này, chuyển động kiểu quay chậm của những cú đụng xe Aftertouch bị loại bỏ, khiến cuộc chơi online mang lại cảm giác hơi khác biệt đôi chút. 
Có thể bạn sẽ không tin rằng Burnout 3 còn hay hơn cả những gì tôi mô tả nhưng đó là sự thực, và đây là một phần lý do: đồ họa của game tuyệt đẹp. Burnout 3 tập trung vào tốc độ và đạt được điều này nhờ tốc độ khung hình cực nhanh và một số hiệu ứng đặc biệt ấn tượng, chẳng hạn như vệt mờ của chuyển động. 
Những pha va chạm được thực hiện tốt một cách đáng kinh ngạc. Bạn sẽ thấy các mảnh vỡ của ôtô, thậm chí cả những mảng kim loại lớn bay tứ tung khi bạn lao xe vào vật cản, những chùm tia lửa sáng chói tóe ra khi ép đối phương vào bờ tường hay vách đá… 
Các model xe cũng rất đẹp, bóng láng với nhiều chi tiết và dù chúng không lấy từ nguyên mẫu đời thật nhưng bạn sẽ khó nhận ra điều đó. Trên cả PS2 và Xbox, trò chơi gần như không gì có thể sánh bằng về mặt hiệu ứng hình ảnh. Phiên bản Xbox nói chung sắc nét hơn, hiệu ứng ánh sáng đầy đủ hơn. 
Phần âm thanh của trò chơi rất tuyệt vời với các hiệu ứng phối hợp hài hòa với hình ảnh. Từ tiếng gầm của động cơ, tiếng gió tạt khi bạn chạy qua xe ngược chiều, tiếng sang số, tiếng tăng tốc… đều như mang theo hơi thở của cuộc sống. Tuy nhiên, âm nhạc trong game không thích hợp lắm và nếu bạn chơi bản Xbox, bạn nên tắt đi để cảm nhận những âm thanh sống động của cuộc đua. 
Với những gì đã thực hiện được, Burnout 3: Takedown thực sự là game đua xe hay nhất từ trước đến nay và những đầu game cùng loại trong tương lai cũng khó lòng qua mặt được nó. Nếu bạn là một game thủ thực sự, chắc chắn trò chơi sẽ trở thành một phần trong bộ sưu tập game của bạn.

BÌNH NGUYÊN
