Xin phép cất nhà tạm

Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà Sở Xây dựng TP.HCM: Trong thư ông không nói rõ nền nhà đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (QSDĐ) chưa hoặc nếu có rồi thì đã chuyển mục đích sử dụng chưa. Nếu đã có giấy chứng nhận QSDĐ, ông liên hệ Phòng quản lý đô thị quận 7 để xin phép xây dựng; nếu chưa có giấy chứng nhận thì ông liên hệ Phòng tài nguyên - môi trường quận 7 để xin cấp giấy chứng nhận QSDĐ, sau đó làm thủ tục để cấp giấy phép xây dựng tại phòng quản lý đô thị. 
_______________________ 
Đã đóng một phần thuế có xóa nợ ? 
Gia đình chúng tôi định cư ở huyện Bình Chánh từ năm 1976 và được cấp giấy hồng từ tháng 9-2002, trong đó có ghi “chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính”. Bây giờ chúng tôi có được xóa nợ? Nếu phải đóng thì đóng theo giá đất nào? (Bành Thị Thu Hằng - ấp 7, xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh) 
Nhà tôi đang ở do cha mẹ tôi tạo lập từ trước năm 1975 và cho tôi năm 1993. Năm 2004, tôi được cấp giấy hồng nhưng chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính. Tôi có được xóa nợ? (Một bạn đọc ở khu phố 1, P.Bình Trưng Tây, Q.2) 
Ông Nguyễn Đình Tấn , phó cục trưởng Cục Thuế TP.HCM: Theo hướng dẫn của Bộ Tài chính về xử lý tồn tại về nộp tiền sử dụng đất (SDĐ), do nhà của ông đã được cấp giấy chứng nhận nhưng không ghi rõ tiền SDĐ còn nợ trên giấy thì cơ quan thuế sẽ thu tiền SDĐ theo nghị định 38 của Chính phủ năm 2000. Giá đất tính thu tiền SDĐ là giá đất do UBND TP qui định tại thời điểm cấp giấy chứng nhận. Như vậy cả hai trường hợp trên đều đóng theo giá đất cũ (theo quyết định 05 của UBND TP). 
_______________________ 
Có giấy chấp thuận mua bán, được cấp phép xây dựng 
Tôi sở hữu một căn nhà từ năm 1991 có giấy phép chấp thuận mua bán do quận Phú Nhuận cấp, có nộp thuế trước bạ đầy đủ nhưng chưa có giấy hồng. Nay với những giấy tờ trên tôi có được cấp phép xây dựng mới trên nền đất cũ? (Nguyễn Tuấn Quang - 32/8 Đặng Văn Ngữ, P.10, Q.Phú Nhuận) 
Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà Sở Xây dựng TP.HCM: Theo quyết định 217 của UBND TP, giấy phép chấp thuận mua bán tại quận Phú Nhuận cấp từ năm 1991, có trước bạ đầy đủ là loại giấy tờ hợp lệ để xin phép xây dựng nhà (từ nền nhà cũ). Tuy nhiên, cũng theo quyết định này, để được cấp phép xây dựng còn tùy theo một số yếu tố khác như có phù hợp qui hoạch là đất khu dân cư, lộ giới... Ông có thể liên hệ UBND quận Phú Nhuận để biết thêm những thông tin này.

ĐOAN TRANG thực hiện
