Vụ trốn thuế tại cửa hàng miễn thuế cảng Sài Gòn: Đề nghị truy tố 5 bị can

Theo đó, cơ quan điều tra đề nghị truy tố năm bị can: Nguyễn Thị Thúy Hạnh (sinh năm 1957) - phó chủ nhiệm, kiêm cửa hàng trưởng cửa hàng miễn thuế; Phan Thị Phương Uyên (1971), Nguyễn Thị Xuân Đài (1968) - nhân viên cửa hàng, Hoàng Ngọc Sanh và Nguyễn Hồng Phấn - nhân viên hải quan Cảng Sài Gòn - hai tội danh: mua bán hàng cấm và trốn thuế. 
Theo kết luận của cơ quan điều tra, từ năm 1999 đến 4-2004 Hạnh đã chỉ đạo Uyên, Đài bán thuốc lá, rượu ngoại và bia ra thị trường, trị giá toàn bộ số hàng mà Hạnh và đồng bọn bán ra thị trường là 131.483.020.628 đồng. Đó cũng là số tiền trốn thuế mà Hạnh và đồng bọn đã thực hiện.

N.H.KHƯƠNG
