Bệnh xá Đặng Thùy Trâm: Mang nét văn hóa, truyền thống và cả phục vụ du lịch

KTS Nguyễn Ngọc Dũng 
KTS Nguyễn Ngọc Dũng, giám đốc Công ty tư vấn xây dựng Y.O.C.O., đã được ban biên tập báo Tuổi Trẻ chọn (trong số nhiều KTS, công ty tư vấn thiết kế đăng ký thiết kế miễn phí công trình) làm người thiết kế bệnh xá Đặng Thùy Trâm. 
KTS Nguyễn Ngọc Dũng đã từng thiết kế nhiều công trình: cao ốc Saigon Mansion (18 tầng), trụ sở văn phòng và Nhà máy Colgate, công trình nghệ thuật “Hoa tre của nước”, công trình “Hoa của biển” (đang được xây dựng tại Khánh Hòa) và gần đây nhất là cao ốc 10 tầng hiện là tòa soạn báo Tuổi Trẻ. 
KTS Nguyễn Ngọc Dũng cùng một số KTS trẻ của Công ty Y.O.C.O. đã bắt tay vào thiết kế công trình bệnh xá Đặng Thùy Trâm. Kinh phí dự tính xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm, theo ông Dũng, khoảng 5-6 tỉ đồng. Cùng đi có kiến trúc sư (KTS) Nguyễn Ngọc Dũng , người tình nguyện thiết kế miễn phí công trình, như một sự đóng góp của ông vào công trình này. Chúng tôi đã trao đổi với KTS Nguyễn Ngọc Dũng xung quanh ý tưởng thiết kế bệnh xá Đặng Thùy Trâm sau khi ông đã khảo sát thực địa nơi xây dựng. 
Yêu cầu của bạn đọc đặt ra là phải có một cơ sở y tế để chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân các xã vùng sâu, vùng xa, nhất là những nơi chị Trâm đã chiến đấu và hi sinh. Trong thiết kế của KTS có thỏa mãn yêu cầu này? 
- Bệnh xá sẽ được thiết kế bao gồm các phòng khám đa khoa và các phòng chức năng như chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm, siêu âm và có thể có khu lưu trú cho các bệnh nhân nhẹ nằm chữa trị hoặc chờ chuyển lên bệnh viện tuyến trên với 15-20 giường lưu bệnh. 
Tuy nhiên, công trình không chỉ có mục đích duy nhất là cơ sở y tế khám chữa bệnh mà sẽ còn là một địa điểm mang tính truyền thống, văn hóa và là điểm dừng chân của khách du lịch đi ngang qua quốc lộ 1. Bệnh xá sẽ được chia làm ba khu vực: khu bệnh xá, phòng truyền thống và khu công viên thư giãn, giải trí. Người bệnh đến khám và điều trị tại đây cũng được hưởng cái không gian thoáng đãng, thoải mái, có thể làm giảm bớt sự đau đớn do bệnh tật mang lại. 
Ông có thể nói rõ hơn về ý tưởng kiến trúc của công trình để cùng lúc đạt được ba mục đích trên? 
- Toàn bộ diện tích công trình theo khảo sát vào khoảng 2.000m2, bao gồm cả trạm xá hiện tại của xã Phổ Cường. Tôi đã xây dựng ý tưởng thiết kế một công trình với kiến trúc mang đậm không gian Việt, bố cục và phân khu rõ ràng, tạo một khu xanh mát, kiến trúc nhẹ nhàng với ba chức năng hài hòa. 
Toàn bộ công trình sẽ có hình dáng như một bàn tay, ẩn dụ ý nghĩa “bàn tay người thầy thuốc che chở bệnh nhân của mình trong lửa đạn”. Công trình sẽ có rừng tre là phông, hàng cau bao quanh và một hồ sen tạo cảnh. Ngoài các phòng khám, phòng chức năng của bệnh xá thì sẽ có một phòng truyền thống. 
Tại phòng truyền thống này sẽ trưng bày những hiện vật về bác sĩ Đặng Thùy Trâm, nhật ký của Đặng Thùy Trâm, bức tượng chân dung của chị, những hình ảnh, kỷ vật của chị cùng những đồng đội đã chiến đấu, hi sinh hoặc đang sinh sống trên mảnh đất đó... Khu công viên thư giãn dành cho khách du lịch nghỉ ngơi sẽ là những lùm cây xanh bóng mát và cũng có thể là địa điểm sinh hoạt truyền thống, kết nạp đoàn viên, đảng viên. 
Bệnh xá có một phần công trình là dành phục vụ chức năng du lịch. Đây tuy là chức năng phụ nhưng theo tôi sau này có thể sẽ phát triển thành chức năng quan trọng bên cạnh việc khám chữa bệnh cho người dân. Trong khu du lịch có thể bày bán các sản phẩm lưu niệm. Phần kinh phí thu được sẽ dành để sửa chữa, trùng tu công trình để không bị xuống cấp trong quá trình sử dụng.

CHI MAI
