Vì con?

Tuy không khí gia đình căng thẳng, nặng nề, nhưng hai vợ chồng vẫn tìm cách đối phó, chịu đựng, để cuộc hôn nhân tiếp tục tồn tại. Họ phải đóng vở kịch sống chung chỉ với lý do... vì con". 
Một dạng gia đình ly tán 
Sau năm năm tìm hiểu bạn trai, cô Hồng Nguyên, 26 tuổi, mới ưng chịu làm đám cưới. Lấy chồng, cô về làm dâu nhà chồng tận một xã vùng sâu ở huyện Củ Chi. Chưa kịp quen với không khí "nhà quê" vốn lạ lẫm với dân thành phố, cô đã phải đương đầu với tình trạng chồng cô hay vắng nhà sau giờ làm việc. Quanh năm anh dự đầy đủ đám cưới, đám hỏi... của bạn bè, bà con, hàng xóm, rồi lại đến mừng thôi nôi, đầy tháng... lần nào cũng nhậu thẳng đến sáng. 
Mỗi lần cô cằn nhằn, chồng cô lại bảo: "Ở đây không thể sống kiểu "đèn nhà ai nấy sáng". Toàn bà con lối xóm thân thiết, làm sao từ chối được!". Sau khi sinh đứa con trai, sợ con... bị ảnh hưởng lối sống "nhậu hết mình", cô cố thuyết phục chồng mua một căn nhà nhỏ trong một con hẻm ở quận Bình Thạnh. Ông chồng buồn bã nghe theo lời vợ. Nhưng chỉ ít lâu sau, phát hiện ra trong xóm có những thanh niên quậy phá, hút chích, cô đành bán nhà quay trở lại nhà chồng. 
Kể từ đó, chồng cô càng vắng nhà nhiều hơn. Không ngăn được chồng, cô chỉ còn biết chăm con, tận tụy với công việc, học hành. Hai năm sau, cô có một địa vị khá cao trong một công ty liên doanh, thu nhập cao, con vào học trường mẫu giáo quốc tế. Nhìn lại ông chồng chỉ là một nhân viên quèn, đồng lương ít ỏi, ngoài giờ làm việc chỉ biết uống rượu, nói nhảm... cô không còn một chút ngưỡng mộ, tình cảm. 
Chồng cô cũng thấy rõ điều đó, nên tự động viết sẵn lá đơn ly hôn. Đúng là cô không còn muốn gần gũi chồng, nhưng cô cũng không phủ nhận việc anh rất thương con và thằng bé cũng thích được gần bố. Chính điều đó khiến cô không nỡ bắt con sống xa cha. Cô chấp nhận sống trong ngôi nhà băng giá, chịu đựng nỗi trống vắng, đơn độc. 
Có đứa con trai đang học lớp 11, cô con gái đang học lớp 6, sợ con mặc cảm với bạn bè, ảnh hưởng đến việc học nên bà Kim Liên, một tiểu thương ở quận Tân Bình, cũng cố gắng níu kéo quan hệ vợ chồng đã rệu rã. Biết ruột gan của vợ nên chồng bà không cần phải che đậy mối tình ngoài luồng đã quá sâu đậm. 
Ban đầu bà còn theo dõi, đánh ghen. Nhưng khi ông dọa chia tay, bà như con rùa rụt cổ. Bà sợ rằng nếu ly hôn, con cái hư hỏng, sẽ mất cả con. Ông chồng được voi đòi tiên, hay "mượn" tiền vợ để lo cho bồ. Thế nhưng, mọi nỗ lực của bà cũng tan thành mây khói khi bà biết tin cậu con trai nghiện ma túy. Sau một thời gian chạy vạy cai nghiện cho con, bà mới hiểu ra, con bà có cha nhưng không có sự quan tâm, dạy dỗ của cha, không có tấm gương, không có thần tượng từ người cha; còn bà mẹ thì suốt ngày lo buôn bán. Vì con hóa ra bà lại hại con. 
Đối diện với sự thật 
Theo bà Nguyễn Minh Thủy, giảng viên khoa tâm lý trường CĐSP TP.HCM, nhiều cặp vợ chồng đã cùng thỏa thuận đặt ra việc thực hiện "phương án vì con" bằng cách hạn chế việc cãi nhau, dẹp bỏ tự ái, bỏ bớt nhu cầu cá nhân, để có một tổ ấm cần thiết cho đứa trẻ phát triển bình thường. 
Đó là việc làm mang ý nghĩa tích cực, đòi hỏi nhiều nỗ lực, nhiều sáng tạo. Nhưng đáng tiếc, có những đôi vợ chồng do ích kỷ khi thất bại trong mối quan hệ vợ chồng, nhưng lại không công nhận một cách khách quan về trách nhiệm của mình. Đến lúc đã đổ vỡ thật sự, trong nhiều cái thì họ chọn ưu tiên lý do vì con cái, nghe có vẻ dễ thuyết phục để duy trì một sự liên kết đã mất. 
Họ đã không chịu hiểu, khi phải nén lòng làm ngơ, sống lạnh nhạt với nhau sẽ làm tăng thêm tính nghiêm trọng của những bất hòa. Tại khoa Tâm lý nhi của BV Nhi Đồng 2, một cặp vợ chồng đưa đứa con gái 6 tuổi bị trở ngại về ăn uống đến khám, sau khi đã chạy chữa không bớt ở khoa tiêu hóa. Nguyên nhân là do cháu quá âu lo về những cuộc đối thoại nhát gừng hoặc im lặng lạnh lùng của bố mẹ. 
Thương con, bà mẹ ép con ăn theo chế độ thay đổi liên tục các món ăn, nhưng chỉ làm tăng sự rối loạn dinh dưỡng. Thấy con nôn ói, tiêu chảy... ông bố lại đổ mọi trách nhiệm lên bà mẹ. Cuộc chiến tranh lạnh giữa bố mẹ càng làm cho bệnh của đứa con nặng thêm. Thật ra không dễ lừa được trẻ con, ngay cả khi bố mẹ đã có thỏa thuận với nhau. 
Ở góc độ pháp luật, luật gia Huỳnh Minh Vũ cho biết, ngoài quyền lợi của con trẻ còn có quyền lợi của vợ và chồng. Ly hôn được đặt ra là để giúp hai người được giải thoát, trả tự do cho nhau, ổn định cuộc sống... khi tình trạng vợ chồng đã không còn kéo dài được nữa. Ly hôn là để chấm dứt mối quan hệ vợ chồng, vấn đề con cái, tài sản chỉ là hậu quả kéo theo của việc ly hôn. 
Trong hôn nhân, vấn đề cốt lõi nhất là mối quan hệ vợ chồng. Nếu cố duy trì hôn nhân không hạnh phúc thì dễ xảy ra nhiều khó khăn và hệ lụy: các bên có thể ngoại tình, sống buông thả, vô trách nhiệm, hoặc cố sống gượng ép, sống trong âm thầm đau khổ kéo dài sẽ không tốt về mặt sức khỏe, tinh thần. Chuyện "đóng kịch" về một gia đình hạnh phúc trước mặt con và với mọi người không phải là một giải pháp tốt. Dù cha mẹ có "diễn" khéo đến mấy cũng không thể "lừa" được con cái. 
Không phải tất cả những đứa trẻ có hoàn cảnh cha mẹ ly hôn đều dễ hư hỏng. Sự phát triển của trẻ phụ thuộc vào cá tính, lứa tuổi, mức độ tiến triển tâm lý, những điều kiện ly hôn và quan trọng là cách giải quyết số phận đứa trẻ của cha mẹ. Do vậy, luật pháp đã đặt ra các quy định về vấn đề nuôi con và cấp dưỡng nuôi con. Luật pháp cũng quy định về quyền được tới lui thăm nom, chăm sóc, thực hiện quyền làm cha (mẹ) của người không nuôi con, quy định người nuôi con phải tạo điều kiện cho người kia được tới thăm con, quy định mức đóng góp phí tổn nuôi con khi cần thiết, trên tinh thần bảo đảm quyền lợi về mọi mặt của con. 
Do đó, sau khi ly hôn, nếu các bên thực hiện đầy đủ các quyền và nghĩa vụ theo luật định, đồng thời có ý thức quan tâm, chăm sóc con cái bằng tình thương và trách nhiệm thì sẽ hạn chế được thiệt thòi, mất mát của con cái... mà không phải đánh mất phần đời còn lại của mình.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
