Châu Âu ra sức bảo vệ loài chim quý hiếm

Số cá thể loài chim này đã giảm nhanh gần 20.000 con trong thế kỷ qua, tức là giảm đến 95%. Vùng sinh sống của chúng cũng bị thu hẹp lại, từ khắp lục địa hiện chỉ còn tại các vùng biệt lập tại khu vực phía đông châu Âu khi con người tàn phá môi trường sinh sống của chúng. 
“Loài chim này đang được chính thức liệt kê vào danh sách “dễ bị nguy hiểm” và đang đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng nếu không được bảo vệ tốt hơn”, Ed Parnell thuộc tổ chức Đời sống chim chóc quốc tế cho biết. 
Các nhà khoa học khắp châu Âu đã nhóm họp tại Tây Ban Nha - hội nghị quốc tế cao cấp đầu tiên để bảo vệ loài chim biết hót quý hiếm này. 
Theo các nhà khoa học, chim chích trống trải qua phần lớn thời gian tìm bạn tình và có thời gian giao phối rất dài. Không như hầu hết các loài chim khác thường chỉ giao phối từ 1-2 giây, loài chim chích sống ở nước này thường mất hơn 35 phút cho mỗi lần giao phối.

T.VY (Theo Xinhua )
