Gia Lai: đầu tư 1.000 tỉ đồng vào TP.HCM

Theo lãnh đạo tỉnh Kontum, sâm Ngọc Linh đã phát triển khá tốt tại vùng núi Đắc Tô. Nếu có kinh nghiệm, phương tiện, việc phát triển cánh rừng sâm ở đây sẽ mang lại giá trị kinh tế đặc biệt lớn. 
Chiều cùng ngày, trong buổi sơ kết ba năm hợp tác phát triển kinh tế - xã hội giữa TP.HCM và Gia Lai, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải nói ông rất ấn tượng khi các doanh nghiệp của Gia Lai đến TP.HCM để đầu tư, kinh doanh với tổng số vốn gần 1.000 tỉ đồng. Trong khi đó, chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai lấy làm tiếc khi tiềm năng của tỉnh nhà đa dạng nhưng chưa được các doanh nghiệp TP.HCM quan tâm đúng mức để có những chiến lược đầu tư tương xứng.

L.A.Đ.
