ĐH Kinh tế TP.HCM tuyển sinh hệ ĐH văn bằng 2

Theo đó, những người đã có bằng ĐH hệ chính quy sẽ được đăng ký học bằng 2 các ngành Kinh tế kế hoạch và đầu tư, Kinh tế lao động và quản lý nguồn nhân lực, Quản trị kinh doanh tổng hợp, Ngoại thương, Thương mại, Tài chính doanh nghiệp, Bảo hiểm, Tài chính Nhà nước, Ngân hàng, Kế toán, Tin học quản lý. 
Những người đã có văn bằng ĐH chính quy (hoặc chuyên tu) của Trường ĐH Kinh tế TP.HCM sẽ được miễn thi. Các thí sinh còn lại phải dự thi và đạt từ điểm 5 trở lên các môn thi sau: Quản trị học, Kinh tế vi mô. Căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh, trường xét tuyển theo thứ tự điểm thi từ cao đến thấp cho đến hết chỉ tiêu. Ngày thi tuyển: 23-4-2006. 
Thí sinh trúng tuyển sẽ học 4 học kỳ. Sinh viên có thể đăng ký học tập trung hoặc học 4 buổi/tuần (tối thứ hai, tư sáu và sáng chủ nhật), hay học theo đợt một học kỳ tập trung 2 tháng, 1 tháng tập trung 2 tuần. Sinh viên khi tốt nghiệp sẽ được cấp văn bằng cử nhân kinh tế hệ chính quy. 
Trường phát hồ sơ từ ngày 7-12 đến 16-12-2005 và nhận lại hồ sơ từ ngày 16-12 đến 23-12-2005 tại Phòng Quản lý đào tạo - Công tác sinh viên (phòng A0.13), số 17 Phạm Ngọc Thạch, Q.3, TP.HCM; ĐT: 08. 8230082 (số nội bộ: 14, 19, 20, 21, 26, 27, 28).

QUỐC DŨNG
