Tiếng cồng chiêng

Trên cả tính năng thông thường của một nhạc cụ bình thường cốt chỉ phục vụ chuyện “chơi” (giải trí), cồng chiêng Tây nguyên chở theo trên thanh âm của nó cả nền văn hóa, lịch sử nhận thức, xã hội Tây nguyên, bởi ở đó nó như một thứ “công cụ” sản xuất (dùng để cầu mưa mở đường cho một mùa gieo trỉa - như lễ cầu mưa, dùng để cúng lúa mới như lễ cúng lúa mới - khi thu hoạch mùa vụ...). 
Cồng chiêng là sợi dây để con người ký gửi tâm linh trước cõi người, thế giới xung quanh (như khi một sinh linh ra đời được nghe tiếng chiêng ở “lễ thổi tai”, rồi theo dọc cuộc đời cho đến khi vang lên tiếng chiêng của “lễ bỏ mả” ngày lìa đời...). 
Âm thanh cồng chiêng trở thành thứ máu thịt của người Tây nguyên, neo vào nhà dài ở buôn làng, vang ngoài rẫy, vướng trên rừng… Không một sử thi nào trong quá khứ ở Tây nguyên không có “bóng dáng” cồng chiêng, cũng như không một người nào ở Tây nguyên (hay dù chỉ dạo bước qua), hay một ngày hội, ngày lễ nào ở Tây nguyên mà không nghe thấy thứ âm thanh mộc mạc này. 
Cồng chiêng là “sản vật kỳ lạ của Tây nguyên”, nói như nhà văn Nguyên Ngọc thì nó là một thứ dinh dưỡng để Tây nguyên tồn tại. Tức là còn nó, tiếng chiêng còn vang lên, là còn nền văn hóa Tây nguyên - nền văn hóa thân thiện với thiên nhiên. 
Và chúng ta đang cố gìn giữ văn hóa cồng chiêng, sau nhiều năm đeo đuổi lập hồ sơ, rồi thuyết trình với UNESCO, với thế giới về giá trị của nó. Tuy nhiên, sự thừa nhận của thế giới mới chỉ là một phần ba con đường ta phải đi. 
Hai phần còn lại là câu hỏi làm sao gìn giữ những bộ cồng chiêng cuối cùng sau nhiều chục năm thất thoát, chảy máu nghiêm trọng (và hiện lại đang tiếp tục bị săn lùng bán buôn ráo riết); và đặc biệt trên hết là bài toán về môi trường (không gian) cho nền văn hóa này tồn tại, đó là rừng (không gian diễn xướng - cồng chiêng chỉ được đánh vang lên trong không gian của rừng núi, hơi thở của đại ngàn, nhu cầu sinh hoạt cộng đồng tự nhiên…, chứ không phải trên sân khấu, trước lớp lớp thiết bị điện tử)…? 
Tiếng cồng chiêng nhắc nhở về sự ứng xử, cách thức để có một Tây nguyên tồn tại yên bình, sung túc. Hãy nghe tiếng cồng chiêng!

NGUYỄN HÀNG TÌNH
