Bí mật của phòng khám nam khoa

Ở Hà Nội, Bệnh viện Việt Đức có khoa nam học. Người có trách nhiệm và kinh nghiệm cao nhất là GS-TS Trần Quán Anh. Ngoài những ca về ED (rối loạn cương) gây nên những trận cười đau bụng tại phòng khám, còn có khá đông bệnh nhân nam đến chữa vô sinh. Những ca ED có vẻ… thường thôi, dưới mắt các bác sĩ (BS), nhưng lại là nỗi đau khổ của nhiều cặp vợ chồng. Có anh đã khóc nấc lên với GS Quán Anh rằng, vào một đêm vợ chồng anh đã chuẩn bị sẵn sàng mọi điều kiện: đưa con sang ông bà ngoại, ăn những món bổ dưỡng, nghe nhạc êm dịu… để bắt đầu một lần sinh hoạt vợ chồng vui vẻ. Nhưng đến khi lâm trận, không biết vì lý do gì mà anh chồng không thể thực hiện được nghĩa vụ của mình. Càng cố gắng càng thất bại thảm hại. Bà vợ mất nhiều công sức chuẩn bị mà chẳng đi đến đâu cả, tức quá, đạp phắt anh xuống giường. Anh nước mắt ngắn dài với GS Quán Anh, nói rằng, nếu GS không “ra tay cứu giúp” thì nguy cơ anh bị vợ bỏ là nhãn tiền, rằng nếu GS không chữa trị được căn bệnh rối loạn này của anh, thì anh chỉ còn nước… giã từ cuộc sống. 
Nghe chuyện xong, vị GS đầu ngành nam khoa của Việt Nam cười lớn, khuyên bệnh nhân không nên mất bình tĩnh đến thế. Y khoa ngày nay đã tiến bộ rất nhiều. Đầu tiên, vấn đề tâm lý phải giải quyết rốt ráo. Nếu càng lo sợ, thì lại càng không thể… làm được gì. Và khi không thực hiện được việc, thì lại càng lo sợ. Chính vòng tròn tâm lý luẩn quẩn này không được tháo gỡ nên bệnh nhân, dù chẳng có bệnh thực thể gì, mà cuối cùng vẫn chịu bó tay. Trước khi khai cuộc, bệnh nhân mắc bệnh tâm lý cho căn bệnh ED sẽ tự nhủ rằng, mình sẽ là người chiến thắng! Và sau đó là chiến thắng thật, giòn giã luôn. Có khi, đối tác của những ông chồng sẽ được gọi tới. GS Quán Anh căn dặn rằng, vợ phải luôn là hậu phương vững chắc cho… tiền tuyến. Thế là sự việc được tròn trịa, xuôi chèo mát mái. Vài tháng sau, anh chồng gặp lại GS Quán Anh, cảm ơn luôn miệng. 
Chuyện khác, ở phòng khám nam khoa của Ths-BS Nguyễn Thành Như, bệnh viện Bình Dân, TP.HCM. Một lần, anh trả lời báo chí, với người đàn ông, “bửu bối” chỉ cần 6cm là đã có thể hoạt động “ngon lành” rồi. Âm đạo của phụ nữ là một vị trí kỳ diệu. Nơi đây chấp nhận tất cả kích cỡ, hình dáng của đối tác. Trẻ sơ sinh nặng 4 kg có thể qua được, và cũng chỉ cần một công cụ thực thi nghĩa vụ truyền giống dài có 6 cm cũng được chấp nhận nhiệt thành. 
Khi báo đăng, một giọng nữ điện thoại đến phòng khám xin được gặp BS Như. Người gọi điện không xưng tên, chỉ nói là đọc được những thông tin mà BS đã cung cấp cho báo chí. Chị nói không phải điện thoại đến BS để xin khám bệnh, mà chỉ để… mắng vốn mà thôi. Chị nói, BS đã không hiểu gì về phụ nữ cả. Phụ nữ yêu cầu ở phái nam số cm nhiều hơn nữa! Nghe điện thoại xong, BS Như vội vàng giải thích, đó là chỉ số tối thiểu theo đúng lý thuyết, có cơ sở khoa học. BS Như, người phụ trách đơn vị nam học, nơi duy nhất tại các bệnh viện phía Nam có chuyên khoa sâu dành cho nam giới đã phải… nhận trách nhiệm với người phụ nữ kia. Gặp chúng tôi, anh cười bảo: “Đúng là mình chưa hiểu gì về phụ nữ cả!”. 
Tại anh hay tại ả? 
Ở đơn vị nam khoa, bệnh viện Bình Dân TP.HCM, những ca “tiêu hết tiền trước khi đến chợ” hay ED chỉ là bề nổi của những tảng băng chìm trong khi tiếp nhận và chữa trị bệnh nhân của các BS. Công việc nặng nề và nhân bản nhất của các BS tại đây, chính là chữa vô sinh nam. Theo BS Nguyễn Thành Như, có nhiều cặp vợ chồng lấy nhau đã 4 - 5 năm mà chưa có con. Gia đình nhà chồng đổ lỗi lên đầu con dâu, nhiếc móc và bóng gió cô là người bị “điếc”, không có khả năng mang thai. Cô con dâu rất đau khổ và cũng mang nặng mặc cảm của người có lỗi, sống rất buồn bã và lặng lẽ trong gia đình nhà chồng. Một hôm, đọc trên một tờ tạp chí, cô biết được rằng, vô sinh không phải chỉ riêng trục trặc từ người vợ, mà có khi lỗi lại ở chính anh chồng. 
Vậy là hai vợ chồng cô quyết định tới phòng khám nam khoa. Kiểm tra tinh trùng đồ của anh chồng, BS Như cho biết, anh đã hoàn toàn không có tinh trùng, mà chỉ có tinh dịch. Vậy nguyên nhân chính, có thể kết luận, là anh chồng phải được điều trị. Một số nguyên nhân được đưa ra: có thể anh chồng đã bị tắc ống dẫn tinh nên cần phải phẫu thuật. Nếu ca mổ thành công, thì có nghĩa mọi việc đều…OK. Còn nếu ca mổ thất bại, thì bệnh nhân sẽ được chuyển sang BV Từ Dũ. Một BS của nam khoa sẽ theo bệnh nhân sang bên BV chỉ chuyên dành cho phụ nữ này. Tại đây, BS nam khoa sẽ hút tinh trùng từ mào tinh, chuyển sang bộ phận thụ tinh trong ống nghiệm. Và khoa hiếm muộn của BV Từ Dũ sẽ thực hiện tiếp những thao tác còn lại để có thể đón một bé trai hoặc gái chào đời: thụ tinh, cấy phôi vào trong tử cung người mẹ, và sau cùng là đỡ đẻ. 
Có điều rất ngạc nhiên là phẫu thuật nối ống dẫn tinh lại được thực hiện bằng mổ hở, chứ không phải là nội soi. Đây được gọi là vi phẫu với đôi bàn tay cực kỳ khéo léo và tinh tế của BS. Đầu tiên, một đường rạch trên bộ phận sinh dục sẽ được thực hiện, sau đó, BS nhìn qua kính hiển vi để thực hiện nốt những thao tác còn lại. 
Những mạch máu, dây thần kinh li ti và vô cùng nhạy cảm đó sẽ được khai thông, để tinh trùng có thể hòa vào cùng tinh dịch, trả lại cuộc sống bình thường về tâm sinh lý cũng như một gia đình có đủ cha mẹ và con cái. Vào hạ tuần tháng 6.2005, BS Nguyễn Thành Như đã vinh dự là người Việt Nam đại diện cho Đông Nam Á tham dự Hội nghị thế giới về nam khoa lần thứ 8 (tổ chức hai năm một lần) tại Hàn Quốc. BS Như đã có báo cáo Hút tinh trùng từ mào tinh tại hội nghị này. Đây chính là kinh nghiệm sau bao nhiêu năm nghiên cứu từ những ca phẫu thuật tại phòng khám nam khoa. 
Trả lại hình dáng cho em 
Không chỉ có thế mạnh về cái thiện những trục trặc, đơn vị nam khoa còn thực hiện nhiều ca phẫu thuật có một không hai: “chỉnh hình” trong các trường hợp bị cong vẹo, dị dạng. Theo BS Nguyễn Thành Như, nếu dương vật ngắn thì không được gọi là dị dạng. Nhưng nếu cong vẹo quá mức, thì phương pháp tối ưu được lựa chọn vẫn là phẫu thuật. Với nam giới, khi “bửu bối” bị rơi vào trạng thái… bất thường bẩm sinh, như cong vẹo đến quá 30o khi ở trạng thái cương cứng, thì đương nhiên quan hệ vợ chồng sẽ rất khó khăn, đồng thời sẽ tạo cảm giác mặc cảm, tự ti cho người đàn ông. 
Giải pháp phẫu thuật được lựa chọn, nhưng các BS nam khoa cho biết, sau mổ, tình hình sẽ được cải thiện rõ rệt, tuy nhiên, vẫn có những dấu hiệu hơi cong vẹo, chứ không thể ở tình trạng như một người bình thường được. Còn với những người đàn ông từ 40 tuổi trở lên, nếu có những dấu hiệu bị cong vẹo khi cương thì đó chính là biểu hiện của thể hang bị xơ hóa. Khi đó, việc phẫu thuật mới chính là… trả lại hình dáng cho em, có nghĩa, sau mổ, dương vật sẽ trở lại hoàn toàn bình thường!. 
BS Như kể cho chúng tôi nghe một câu chuyện vui, một người đàn ông tới phòng khám nam khoa, ca này khá bất thường, như anh ta diễn đạt: “nó cong và xoắn ngược lên”. Các BS quyết định phẫu thuật. Ca mổ thành công, bệnh nhân xuất viện về nhà. Hai tháng sau, do không thực hiện đúng những thao tác và quy trình vệ sinh, nên bị nhiễm trùng, vết mổ lâu lành. Chị vợ hoảng quá, điện thoại lên BS để… bắt đền. Đến nước này thì BS đành bó tay! 
Trong thời gian tới, đơn vị nam khoa của BV Bình Dân còn phát triển những ca mổ trị bệnh bất lực. Những người còn trẻ, bị chấn thương mạch máu, máu không dồn về được, sẽ được phẫu thuật lấy mạch máu từ nơi khác trên cơ thể để đưa về. Với người lớn tuổi, thì việc phẫu thuật này không thực hiện được do mạch máu của người già có nhiều bệnh lý, bị hỏng và không còn tác dụng nữa. 
Trong tương lại gần, phòng khám Minh Đức, (34 - 35 đường số 11, Khu dân cư Bình Phú, P.10, Q.6, TP. HCM) cũng có một phương pháp điều trị chứng xuất tinh sớm. Như vậy, ngoài đơn vị nam khoa của bệnh viện Bình Dân - TP. HCM, khoa nam học Bệnh viện Việt Đức - Hà Nội, sẽ có thêm một địa chỉ nữa chữa trị những trục trặc của cánh mày râu.

Theo Khám Phá
