Nghe “Những bí mật bạn gái” trên VOV

“Những bí mật bạn gái” là chương trình được thiết kế riêng cho các bạn gái từ 13 đến 22 tuổi. Kết cấu đặc biệt của chương trình cho phép các thính giả vừa nghe vừa tham dự trực tiếp. Đây thực sự là cuộc trò chuyện sinh động xoay quanh các chủ đề: sức khỏe - làm đẹp, thời trang - tình yêu. 
Mỗi chương trình sẽ có một ngôi sao trong lĩnh vực ca nhạc, thời trang hoặc điện ảnh cùng tham gia trao đổi về các bí quyết riêng tư với các bạn gái trẻ. 
“Những bí mật bạn gái” là chương trình duy nhất dành riêng cho các bạn nữ mới lớn với sự tham vấn của người nổi tiếng trong vai trò “bạn của tuổi teen”. Phong cách bạn bè cùng gỡ rối giúp nhau sẽ khiến các “teen girl” tìm đến chương trình như đến với “một quán hàng, vừa ăn uống vừa tán gẫu”. 
Để đặt câu hỏi cho chương trình, bạn nghe đài có thể gọi tới tổng đài 19001788 hoặc gửi tới email: nhungbimatbangai@yahoo.com hoặc Hòm thư 688 Bưu điện TP Hà Nội để nhận quà từ chương trình (cho câu hỏi được sử dụng). 
Thính giả cũng có thể tham gia lựa chọn đáp án đúng trong câu hỏi của các chương trình và soạn tin nhắn: “BAN GAI - TRO CHOI” rồi gửi đến số 8555; hoặc gọi điện trực tiếp vào tổng đài 19001788. 
Để có thông điệp mỗi ngày về con gái, làm đẹp, bí quyết tình yêu, có thể soạn tin: “BAN GAI” và gửi đến số 8555.

BÙI NGUYỄN VIỆT
