Nam giới nhiều trực giác hơn nữ giới

Được yêu cầu phân biệt nụ cười thật lòng với nụ cười gượng, nam giới xác định đúng 72%, trong khi nữ giới chỉ được 71%. Khi xem ảnh những người khác phái, nam giới chỉ ra 76% nụ cười gượng của nữ giới, trong khi nữ giới chỉ xác định được 67% nụ cười gượng của nam giới mà thôi. 
Giáo sư Richard Wiseman, chủ trì nghiên cứu, cho biết: "Một vài nghiên cứu trước đây tìm thấy bằng chứng của trực giác nơi phụ nữ, nhưng nhiều khi nam giới sắc bén hơn trong lĩnh vực này". 
Cuộc nghiên cứu nhận thấy nụ cười thật lòng có liên quan đến các cơ quanh mắt, tạo ra vết chân chim quanh các góc, trong khi nụ cười gượng chỉ liên quan đến các cơ miệng mà thôi.

Q.HƯƠNG (Theo BBC)
