Xin cảm ơn “những tấm lòng”

Đây là công trình do ông Năm Đạo - quê ấp Phú Long, xã Phú Đức, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre - làm ra. Là một cụ già ngoài 70 tuổi, gia đình ông với chiếc xuồng con đã bao năm ròng rã chèo xuồng đưa bọn tôi - những học trò vùng quê nghèo khó - qua sông để được cắp sách cùng chúng bạn. 
Xuồng cứ hư hoài mà tiền thì không có, gia đình ông cũng chẳng lấy tiền của ai, cứ đưa giúp chúng tôi qua sông với hi vọng: “Ngày mai học nên người, tụi con về xây dựng quê mình đẹp hơn nghen!”. 
Thương bọn tôi, ông lặn lội đi đến nhiều nơi học cách người ta làm cầu, làm xuồng. Rút kinh nghiệm từ nhiều mô hình, ông đã về quê tự làm một chiếc cầu dây để chúng tôi qua sông dễ dàng hơn. Ngày ông làm xong cầu, bọn tôi - những đứa trẻ nghịch ngợm vô tư - rất mừng rỡ và thích cây cầu của ông. 
Đó là một “lồng chim” thật sự, nối giữa hai bờ sông xã Phú Đức và xã Tân Phú khoảng hơn 30m là đoạn dây cáp dài có gắn ròng rọc, ở giữa là một lồng khung sắt lót ván bên dưới. Mỗi chuyến qua sông, chiếc lồng ấy chứa được khoảng ba người, bọn tôi chỉ việc ngồi yên và kéo dây cho lồng di chuyển sang bờ bên kia. 
Được tin về mô hình chiếc cầu dây của ông Năm - một cụ già chân lấm tay bùn nơi vùng quê heo hút, các phóng viên nhiều nơi đã đến viết bài, đưa tin với mong muốn: những tấm lòng vàng sẽ giúp đỡ chúng tôi có được một cây cầu ximăng. Vâng, niềm mơ ước ấy đã thành sự thật, các phóng viên đã giúp ước mơ của chúng tôi hóa thành hiện thực. 
Sau khi các tin bài được đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng, rất nhiều thư từ của những tấm lòng hảo tâm đã gửi về cho ông Năm, và họ gửi tiền cho ông làm một cây cầu ximăng thật sự. Những tấm lòng ấy có người ở tận Nha Trang, Sài Gòn và các tỉnh lân cận như Tiền Giang, Long An... và cả kiều bào phương xa. 
Cầu xây xong, bà con quê tôi nhiều người đã rơm rớm nước mắt vì hạnh phúc, vì ước mơ mấy mươi năm qua của quê mình đã thành hiện thực. Sẽ không còn hình ảnh những học trò ướt ngoi ngóp khi bị chìm xuồng, cũng không còn hình ảnh “những chú chim nhỏ” trong “chiếc lồng chim” để bay qua sông... 
Hôm nay, mỗi khi bước chân tôi đặt lên bến sông quê ngày ấy, lòng tôi không tránh khỏi nỗi bâng khuâng khi nhớ về một thời đã qua và thêm tin tưởng vào ánh sáng của ngày mai. Thế hệ chúng tôi và các thế hệ nối tiếp sau nữa sẽ đóng góp công sức của mình để xây dựng quê hương, xã hội ngày càng giàu đẹp hơn. Đó là sự tri ân đối với ông bà, cha mẹ, đối với cụ già Năm Đạo và với những ai đã giúp chúng tôi được học tập, trở thành người hữu dụng cho đất nước. 
Xin cảm ơn những tấm lòng đã đem đến niềm hạnh phúc cho quê hương chúng tôi!

THẢO CHI ( Tiền Giang )
