Xem Điệp vụ bất khả III: Nội tâm thay đánh đấm

Việc một điệp viên tài ba thực thi những nhiệm vụ tuyệt mật đã quá nhàm nên câu hỏi đặt ra đối với khán giả khi vào rạp xem Mi.I:III không phải là Tom Cruise "anh hùng cứu thế" ra sao, mà là tính cách nhân vật điệp viên Ethan do Tom thủ vai được đặc tả nội tâm sâu sắc như thế nào. Điều này giống như đòi hỏi của công chúng đối với nhân vật "người nhện" trong Spider man 2. 
Giải quyết điều này, đạo diễn Abrams chọn thủ pháp đưa ngay cảnh quay về cuộc đấu trí nghẹt thở giữa Ethan và kẻ gian ác Owen (Philip Seymour Hoffman - giải Oscar 2006 - đóng) để mở màn bộ phim. 
Vì muốn cứu người yêu bị Owen bắt cóc, Ethan đã chấp nhận bị bắt và anh buộc phải chọn lựa giữa việc rời bỏ nhiệm vụ tiêu diệt Owen để cứu mạng sống người yêu. "Không, không..." - Ethan bật lên những tiếng kêu nghẹn ngào khi tên Owen kê súng vào đầu người yêu của anh và lên đạn. Chàng điệp viên can trường Ethan tuôn rơi nước mắt và bất giác người xem giật mình tự hỏi giả sử chính mình rơi vào hoàn cảnh phải đánh đổi ngặt nghèo giữa trách nhiệm và tình cảm như thế thì sẽ chọn lựa bên nào? 
Mi.I:III rõ là tăng những trường đoạn nội tâm nhân vật và bớt lạm dụng những màn hành động kỹ xảo quá "ba xạo". Đổi lại, Mi.I:III có vẻ không hấp dẫn hơn hai phần đầu. Mi.I:III trình chiếu sau đúng mười năm kể từ phần I ra đời (1996) và sáu năm kể từ phần II công diễn (2000) nên việc tái hiện cảnh Tom Cruise đu dây treo mình lơ lửng giữa không trung ("nhái" phần 1), hoặc tạo tình tiết Ethan đeo mặt nạ giả dạng tên trùm Owen, rồi bị Owen chơi kế "gậy ông đập lưng ông" cho người khác giả dạng người yêu của Ethan ("nhái" phần 2) tạo nên sự thú vị nơi khán giả. 
Lẽ nhiên Mi.I:III chỉ thuần là phim giải trí, song đối với người xem châu Á thì khá hài lòng. Vì giữa ba nơi làm bối cảnh trong phim (Roma, Berlin và Thượng Hải) thì cảnh quay thành phố châu Á lại ấn tượng, đẹp và ý nghĩa nhất. Một Thượng Hải được khai thác quang cảnh hiện đại với những tòa nhà chọc trời lung linh sắc màu ở phố Đông lẫn cảnh sinh hoạt truyền thống của người dân Trung Hoa ở khu phố cổ êm đềm cũ kỹ. Và không thể không nhắc ngôi sao mang nửa dòng máu Việt Lý Mỹ Kỳ (Maggie Q) đóng vai nữ điệp viên đồng đội với Tom Cruise. Trong phim, cô lột tả vẻ đẹp phương Đông, quyến rũ ngầm...

TRUNG NGHĨA
