Chậm trễ trong phê duyệt qui hoạch

Ông Nguyễn Thiện Nhân, phó chủ tịch UBND TP, trưởng Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP.HCM, đã lưu ý lãnh đạo Sở Qui hoạch - kiến trúc về phản ảnh của quận, huyện, người dân, các doanh nghiệp về tình trạng hồ sơ phê duyệt qui hoạch của sở thường rất chậm, hầu như không có hồ sơ nào được giải quyết đúng thời hạn. 
Đại diện Sở Qui hoạch - kiến trúc thừa nhận chuyện chậm trễ trong phê duyệt qui hoạch và cho biết sẽ xây dựng một tổ xử lý nhanh, áp dụng tin học vào quá trình quản lý hồ sơ, dữ liệu bản đồ, lưu trữ...

V.C.M.
