Brooke Shields và Goldie Hawn xuất bản sách

Hai cuốn sách ( ) của hai phụ nữ nổi tiếng xuất bản trong tháng này là Down Came the Rain (tạm dịch: Mưa rơi thầm lặng ) của Brooke Shields (vợ cũ của tay vợt Andre Agassi) và cuốn A Lotus Grows in the Mud (Sen mọc trên bùn ) của Goldie Hawn. 
Cuốn Down Came the Rain được viết khi con gái Brooke Shields và Chris Henchy chào đời. Đây là cuốn sách đầu tiên cô viết về chuyện về những thử thách, nỗi đau khổ, sự hồi phục và cả những vinh quang trước và sau khi sinh con. Người phụ nữ từng là "trái tim nước Mỹ" nay đã mở lòng hơn khi viết về chính mình. 
Goldie Hawn "cô gái vàng nước Mỹ" thì lúc nào cũng vui. Cuốn sách A Lotus Grows in the Mud ám chỉ cuộc sống sinh động như tranh của cô. .Đúng như đoá sen mọc giữa bùn lầy, giửa chốn xa hoa, bà luôn là người lạc quan, giản dị và trong sáng.

N.T.U tổng hợp
