Bộ thương mại đề nghị: Ngưng sản xuất, lưu thông xăng A.83

Được biết, từ sau 2001 xăng A.83 vẫn được lưu thông trên thị trường do Saigon Petro gặp khó khăn khi điều chỉnh sản xuất xăng A.83. Đến nay đã đủ thời gian để loại bỏ xăng A.83. Mặt khác nhu cầu của thị trường về xăng A.83 rất ít, do các phương tiện đã chuyển sang sử dụng loại xăng A.90 trở lên. 
Xăng A.83 có giá bán chênh lệch cao so với các loại xăng khác, do vậy việc lưu hành xăng A.83 tạo điều kiện cho người kinh doanh gian dối trộn với xăng chất lượng cao gây thiệt hại khá lớn cho người tiêu dùng.

M.B.K.
