Thói quen có hại cho da

- Thường xuyên sờ, chạm vào mặt . Bạn nên để ngón tay, tóc và điện thoại xa gương mặt của mình vì chúng có thể khiến mặt bị bẩn. 
- Thức khuya quá nhiều . Hãy đảm bảo ngủ đầy đủ để da được nghỉ ngơi. Lúc bạn ngủ cũng là thời điểm để da phục hồi sau một ngày làm việc mệt mỏi. Tuy nhiên, ngủ quá nhiều có thể làm giảm lưu thông, lấy đi lượng ôxy trên da khiến da bị mệt mỏi, nhợt nhạt và sưng phồng. Vì thế, bạn chỉ nên ngủ 8 giờ/ngày là đủ. 
- Tắm nước nóng . Nuớc nóng có thể làm da bị đỏ và mất nước. 
- Uống quá ít hoặc quá nhiều nước . Uống dưới 2 lít nước mỗi ngày có thể khiến da bị khô, nhưng uống trên 3 lít nước mỗi ngày có thể dẫn đến tình trạng trữ nước. Cơ thể sẽ bắt đầu bị phù vì thận không thể đối phó với lượng nước quá tải.

Theo Thanh niên
