Xài hàng xịn tại Trung Quốc

Cũng theo nhận định trên, đến cuối thập niên ấy, đất nước này sẽ là thị trường đứng hàng thứ 2 thế giới về hàng cao cấp. 
G.Sachs cũng cho rằng năm ngoái thị trường cho hàng cao cấp tại TQ trị giá khoảng 2 tỉ USD, cho thấy tốc độ phát triển nhanh nhất về lĩnh vực này trên toàn thế giới. 
Nhãn hiệu ngoại nhập tràn ngập Trung Quốc 
Ở Bắc Kinh bây giờ không ai còn ngạc nhiên nữa khi nhìn thấy những chiếc xe hơi sang trọng như BMW, Mercedes Benz và Cadillac trên đường phố. Các đại lý của đồng hồ Swatch và các tiệm kem Haagen-Dazs đang lôi kéo ngày càng nhiều khách hàng. Đàn ông trong trang phục Hugo Boss và các thiếu nữ trong những bộ váy Prada cũng đang trở nên phổ thông trên đường phố các đô thị TQ. 
Hãng xe hơi sang trọng bậc nhất Ferrari trưng bày sản phẩm tại quảng trường Thiên An Môn nhân kỷ niệm 10 năm bước vào thị trường TQ Ngày 10-6, ngày đầu tiên của Triển lãm quốc tế xe hơi Bắc Kinh 2004, một chiếc Bentley Mulliner 728 giá 9,88 triệu nhân dân tệ (khoảng gần 20 tỉ đồng VN) đã được bán cho một người TQ. Trong sáu ngày tiếp theo của triển lãm, Hãng Bentley đã bán ba chiếc nữa cũng với giá đó. 
Thương vụ khổng lồ này chẳng hề làm ngạc nhiên Zheng Biao, chủ tịch chi nhánh Bentley TQ. Từ năm 2002, khi Bentley xâm nhập thị trường này, 250 chiếc Bentley đã được bán ra, vượt xa dự tính ban đầu. Tại triển lãm vừa nói, khoảng 30 chiếc xe hơi cao cấp đã được bán với giá hơn 1 triệu tệ/chiếc. 
Không chỉ xe hơi, những công ty cung cấp hàng xa xỉ phẩm từ khắp mọi nơi cũng đang đổ dồn vào TQ. Haagen-Dazs sắp tới đây sẽ mở thêm 10 cửa hàng nữa tại TQ, theo sau đó là 10 nhãn hiệu mới bắt đầu làm ăn trong năm 2003; Công ty hàng thời trang cao cấp Louis Vuiton đã mở bốn chi nhánh mới tại TQ trong năm nay và dự kiến sẽ khai trương 2 - 3 cửa hàng mỗi năm trong tương lai; còn Hãng đồng hồ Cartier hi vọng sẽ tăng thêm các đại lý từ ba hiện nay lên 15 trong ba năm tới. Năm 1997, khi người khổng lồ L’Oreal của ngành mỹ phẩm Pháp đặt chân tới TQ, hãng đã xây dựng một nhà máy sản xuất cỡ lớn tại Tô Châu. 
L’Oreal TQ hiện có tới 3.700 nhân viên và doanh số tăng vùn vụt: năm ngoái mức tăng so với năm trước là 69%, đạt 180 triệu USD, một con số không ngờ nổi! Một thương hiệu lớn của Pháp là Carrefour cũng ăn nên làm ra tại TQ. Hệ thống đại siêu thị bán lẻ này đã chấm tới 53 điểm trên bản đồ TQ, trong đó có một điêm mới khai trương tại Bắc Kinh, và doanh số của Carrefour TQ hằng năm lên đến 1,6 tỉ USD, cho thấy nhu cầu mua sắm tiêu dùng ngày càng lớn tại TQ. 
“Trong tương lai, để mất thị trường ở TQ cũng giống như mất thị trường trên toàn cầu - theo lời ông Song Weiqun, giám đốc tiếp thị tại TQ của General Mills, sở hữu chủ của Haagen-Dazs. Ông nói: “Từ khi Haagen-Dazs bước vào thị trường TQ năm 1996, doanh số đã được giữ vững với tỉ lệ tăng trưởng 40%/năm”. 
TQ không chỉ được xem như một thị trường lớn; những nhãn hiệu nước ngoài còn thèm muốn thị trường lao động giá rẻ tại đây và mở ra những dự án liên doanh với địa phương cùng những nhà máy sản xuất. Vô số những nhãn hiệu giày dép, quần áo và đồ đạc đắt tiền hiện được làm tại TQ, để xuất khẩu cũng như cung cấp cho thị trường nội địa. 
BMW đã bắt đầu lắp ráp một số mẫu xe mới nhất tại TQ. Mercedes và Cadillac cũng đang chuẩn bị tiến hành những hoạt động tương tự. 
Vào ngày 3-7, một hãng sản xuất du thuyền thuộc Kingship Marine, một công ty du thuyền Hong Kong nổi tiếng, đã khai trương đại lý tại Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông. Dù nhiều người dân TQ chưa quen với du thuyền, chủ hãng Roger Liang tiên đoán trong 10 năm nữa loại thuyền buồm 33m mà Kingship sản xuất tại Trung Sơn sẽ có một thị trường lớn ở nước này. 
Khát vọng của giới trung lưu 
Với cô Gao, nhân viên một công ty quảng cáo ở Thượng Hải, hàng cao cấp của cô là một túi xách màu trắng hiệu Ferragamo có giá 5.700 tệ. Trước khi quyết định mua, cô đã phải để dành nhiều tháng. “Tôi tốt nghiệp đại học năm ngoái, lương tôi mỗi tháng không tới 4.000 tệ. Chọn chiếc túi xách này, tôi sẽ không mua bộ quần áo nào trong hai tháng, và mỗi bữa trưa sẽ chọn những thức ăn rẻ nhất”. 
Nhưng Gao nghĩ điều ấy là xứng đáng: “Trong những công ty lớn như chỗ tôi làm việc, mọi người rất quan tâm đến nhãn hiệu và sở thích của bạn, đặc biệt là những phụ nữ đến từ Hong Kong. Họ chú ý đến nhãn hiệu túi xách và giày của bạn ngay trước khi biết tên bạn. Ngoài ra, so với những trang phục thời trang đắt tiền, một chiếc túi xách đẹp dùng được lâu hơn. Tôi nghĩ giá đó phù hợp”. 
Louis Vutton quảng cáo tại Thượng Hải - một chiếc túi xách khổng lồ, phía sau là hình ảnh quảng cáo của Prada Với Viviane Wu, một cô gái Bắc Kinh làm việc cho một công ty Pháp, lương khoảng 5.000 – 6.000 tệ/tháng, thì: “Tôi không biết thế nào gọi là hàng cao cấp. Nếu nói đến những thứ như một chiếc xe Bentley, đương nhiên tôi không thể mua được. Món xa xỉ nhất tôi thường mua là nước hoa Chanel số 5. Tôi có một cảm giác đặc biệt với nước hoa, nhờ nó tôi thấy thoải mái và tự tin”. 
Sun Zhe, một cây bút phụ trách trang mục thường xuyên cho một tạp chí thời trang, cảm nhận rằng nhiều phụ nữ mua những món đắt tiền chỉ vì muốn cho người khác thấy là họ giàu. Đương nhiên, nhiều người đàn ông cũng có tâm lý ấy. 
Nhà kinh tế học Yue Zheng thuộc Công ty kiểm toán Price Waterhouse Coopers, chỉ ra rằng tại TQ hầu hết những người tiêu thụ sản phẩm cao cấp là những người dưới 40 tuổi, chủ yếu họ quan tâm đến những sản phẩm như nước hoa, trang phục hoặc đồng hồ. 
Nhưng ở những nước phát triển phương Tây, hàng cao cấp có nghĩa là nhà cửa, những chiếc xe mơ ước và du lịch. Những người có thể đáp ứng được các nhu cầu này thường từ 40 - 70 tuổi. Ông cũng cho rằng những người tiêu thụ hàng cao cấp tại TQ không được chín chắn lắm và có khuynh hướng chạy theo thời trang, theo đuổi những nhãn hiệu một cách mù quáng. 
Theo Yang Qingshan, chủ tịch Hiệp hội Nhãn hiệu TQ, những người thuộc giới trung lưu với thu nhập từ 75.000 - 100.000 tệ/năm là nhóm khách hàng hứa hẹn nhất, ngay cả khi họ chỉ quan tâm đến những món hàng cao cấp tương đối chấp nhận được. Theo đánh giá của BNP Paribas Peregrine, một tập đoàn tư vấn Pháp, số lượng người thuộc nhóm này sẽ là 100 triệu vào năm 2010. 
Tuy nhiên trong những năm gần đây, ngày càng có nhiều bài báo viết về những kẻ được nêu tên trong những danh sách người giàu có liên quan đến những hoạt động mờ ám. Danh sách ấy gồm nhiều người giàu có nổi tiếng như Lại Xương Tinh, Lý Nhân, Ngô Hồng Kỳ… - những kẻ đã phải đứng trước vành móng ngựa do buôn lậu, hối lộ, trốn thuế và những vi phạm tài chính. 
“Nguồn gốc tài sản của nhiều người giàu có tại TQ rất đáng ngờ” - theo Zhao Xiao, một nhà kinh tế tại Đại học Bắc Kinh, trong một bài viết được in trên International Herald Leader. “Nhiều người tiêu xài những vật dụng xa xỉ chỉ nhằm phô trương và điều này làm cho mâu thuẫn giữa giàu – nghèo càng thêm sâu sắc”.

B.GIANG ((Theo báo Thanh Niên Bắc Kinh )
