Oliver Kahn thật tuyệt!

Người ta không thể nào quên được một thủ môn Kahn đã đưa một đội Đức bình bình tại World Cup 2002 lừng lững vào đến tận chung kết và sau đó qua mặt cả Ronaldo để nhận danh hiệu "cầu thủ xuất sắc nhất World Cup 2002". Vì vậy một vài sai lầm, dù khá ngớ ngẩn trong màu áo Bayern Munich, cộng với tuổi tác đã cao cũng không làm mọi người quên được anh. Ngay "hoàng đế" Beckenbauer vốn rất ủng hộ Klinsmann nhưng trong trường hợp này cũng nói nước đôi: "Chỉ sau khi World Cup 2006 kết thúc mới biết được quyết định này đúng hay sai"! 
Nhưng, cuối cùng nồi nước sôi cũng đã được hạ nhiệt và người bớt lửa không ai khác chính là Kahn. Anh đã tuyên bố: "Vì lợi ích của đội tuyển quốc gia, tôi tôn trọng quyết định của HLV trưởng khi sẵn sàng ngồi ghế dự bị và ủng hộ tuyệt đối Lehmann". 
Kahn thật đáng để các ngôi sao học tập!

QUỲNH NHƯ
