Vụ kiện sẽ không dừng lại sau phiên tranh tụng

Ngoài ra có một GS có cảm tình với nguyên đơn cũng phát biểu các quan điểm bảo vệ. Bên bị cũng phát biểu nhiều vấn đề nhằm chối bỏ trách nhiệm của họ. Thẩm phán đã nghe tất cả các ý kiến đó và thái độ của ông ấy, như nhận định của tất cả mọi người là rất công bằng." 
Sau phiên tranh tụng, các luật sư đã dự đoán như thế nào về tiến triển vụ kiện, thưa ông? 
Các loại bệnh có liên quan đến chất da cam (trích từ tài liệu của Ủy ban chất da cam New Jersey - Mỹ): các dị tật bẩm sinh (ngoài spina bifida), ung thư bàng quang, ung thư xương, ung thư não, ung thư vú, ung thư hệ thống sinh sản nữ, ung thư cổ tử cung, ung thư trẻ em là con cựu chiến binh ở VN và Campuchia, bệnh nứt gai đôi cột sống, chết chu sinh, sẩy thai tự nhiên, trẻ em sinh thấp cân và đẻ non... - Các luật sư chưa có dự đoán gì cụ thể. Nhưng chúng tôi cho rằng vụ kiện sẽ không dừng lại sau phiên tranh tụng và những diễn biến vừa qua càng rõ ý kiến của chúng tôi. Nhiệm vụ của chúng tôi hiện nay là chuẩn bị thêm hồ sơ, chứng cứ. 
Năm 2005 này ít nhất sẽ có thêm 300-400 hồ sơ được gửi đi, đồng thời kêu gọi công luận trong và ngoài nước ủng hộ vụ kiện của nạn nhân VN. 
VAVA có nghĩ đến tình huống phán quyết sẽ có lợi cho bị đơn? 
- Tất cả các phương án hội chúng tôi đều phải suy nghĩ để chuẩn bị đối phó. Nhưng sự thật đã rõ ràng: chúng ta có hàng triệu nạn nhân mắc các bệnh tương ứng với 13 bệnh được cơ quan khoa học Mỹ công nhận có liên quan đến chất da cam/dioxin, nhiều người trong số này vẫn còn dioxin ở trong máu với nồng độ cao. 
VAVA và các cơ quan liên quan đã thống nhất đưa ra tiêu chí tạm thời để xác định nạn nhân: chứng minh được họ là người tiếp xúc với chất độc hóa học trong chiến tranh; mắc các bệnh cụ thể liên quan đến chất da cam (13 bệnh mà Viện hàn lâm Khoa học Mỹ đã xác định) và có yếu tố loại trừ (phả hệ trong gia đình họ không có người mắc bệnh tương tự).

L.ANH thực hiện
