Hãy cho tôi một lời khuyên

Còn tôi thì đang đi học, gia đình tôi không muốn chấp nhận cô ấy. Đứa con ra đời sẽ làm cuộc sống của tôi đảo lộn. Tôi sẽ phải làm gì đây? (Bạn đọc TTO) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Rất thông cảm với bạn về những khó khăn thực sự lớn lao mà bạn đang phải đối mặt. Nếu như bạn tỉnh táo hơn, nếu như bạn... thì mọi sự sẽ nhẹ nhàng hơn, phải không nào? Nhưng cũng không thể vì mọi sự nếu như đều xảy ra thì còn gì bàn cãi nữa bạn nhỉ? 
Nếu thực lòng người ấy rất thương bạn, nếu thực tế là bạn và người ấy đã có con với nhau, nếu bạn rất thương cô ấy cũng như con của cô ấy và của chính bạn thì bạn phải thực sự có trách nhiệm. Khó khăn từ phía gia đình, khó khăn từ phía cuộc sống của hai người, khó khăn từ phía điều kiện vật chất, công việc của bạn và cô ấy... đang bủa vây... nhưng cứ tùy theo tình hình thực tế để quyết định bạn ạ! 
Điều cần làm trước nhất là hãy trò chuyện một cách thẳng thắn với người ấy, vạch ra những khó khăn mà bạn và người ấy phải đối mặt, lên kế hoạch để chọn lựa. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng đừng vì những khó khăn trước mắt mà bạn quyết định vội vàng để hủy hoại một mầm sống đang tượng hình. 
Chuyện thuyết phục gia đình, chuyện áp lực của việc học... là quá lớn nhưng nếu bàn luận thật kỹ với gia đình, xin ý kiến của bố mẹ, xoay sở mọi điều để có thể sắp xếp ổn thỏa thì bạn sẽ cảm thấy an toàn hơn thôi mà. Chỉ mong rằng bạn phải nhớ một điều là đừng vội vã quyết định khi mọi chuyện vẫn còn có cơ hội. 
Chúc bạn sẽ nỗ lực hết sức để trở thành một người chồng tốt, cha tốt nhưng cũng là một người con được gia đình chấp nhận và là một công dân có nghề nghiệp vững vàng.

TTO
