Một mình Đông du...

&gt;&gt; Bước qua nghịch cảnh &gt;&gt; Người tiên phong xóa đêm đen &gt;&gt; Ánh sáng của niềm tin &gt;&gt; 60 năm mưu sinh trên ngọn dừa 
Bị từ chối vào trường cao đẳng trong nước, nhưng với một cơ hội sang Nhật học trung cấp, cô lại thi tiếp lên đại học... Một nghị lực phi thường của một cô gái khiếm thị: Nguyễn Trần Vũ Thúy. 
Từ nỗi đau của mẹ... 
Gương mặt xinh xắn khiến nhiều người đối diện lần đầu đều không khỏi chạnh lòng khi cô gái ngước lên - đôi mắt chỉ là một màu trắng đục. Khi tôi hỏi câu chuyện về đôi mắt, Vũ Thúy khẽ nhíu mày: “Thôi chị ạ”. Còn người mẹ thì đau đớn kể: “Đó là năm 1978, bé Thúy là đứa thứ ba của tôi lúc ấy mới được 2 tuổi, tôi gửi ở nhà trẻ để đi làm, còn bố cháu thì công tác xa. 
Khi cô giáo thông báo cháu bị tiêu chảy, biếng ăn, mắt cứ nhắm lại khóc mãi, tôi hốt hoảng đưa vào Bệnh viện Nhi Đồng (TP.HCM) thì bác sĩ phát hiện cháu bị ban trắng và đôi mắt đã bị đóng màng làm khô giác mạc, cần phải nhỏ dầu cá. 
Nhưng thời buổi đó bệnh viện lại không có. Tôi chạy khắp nơi mà chẳng thể nào tìm ra cho dù chỉ là một viên dầu cá. Chỉ là viên dầu cá thôi, nói bây giờ không ai tin, chỉ vì viên dầu cá mà mắt cháu bị loét giác mạc và vĩnh viễn bị che phủ bằng tấm màn màu trắng đục...”. Với người mẹ, nỗi đau chưa dừng lại. Năm 1981 bà sinh đứa con trai út. Mới ba tuần tuổi cháu đã bị một cơn tím tái vật vã. 
Bà mẹ hốt hoảng lại đưa con vào bệnh viện, cái thời khó khăn, bao cấp, ai cũng có thể làm bác sĩ. Trên đường đi nhiều người xúm lại khuyên nên đưa đến một bà thầy nổi tiếng để cắt lể giác hơi vì cháu “bị trúng gió, có gì đâu mà đi bác sĩ”. Trong cơn hoảng loạn, người mẹ nghe theo và kết quả cậu bé lớn lên mà người cứ ngơ ngơ ngẩn ngẩn, không thuốc thang nào chữa được nữa... 
Với Vũ Thúy, tai nạn của người em trai và nỗi đau của người mẹ có đến hai đứa con tật nguyền đã làm cô sớm ý thức việc tự lập ngay từ bé. Tám tuổi, Thúy đã được đưa vào học Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu, nơi mà lần đầu tiên cô gái nhỏ bắt đầu tìm thấy ánh sáng riêng của mình. 
Cô học với sự say mê, giành lấy những danh hiệu học sinh giỏi từ lớp nhỏ đến lớp lớn. Kỳ thi tốt nghiệp THCS, Vũ Thúy đậu thủ khoa trong khối học sinh khiếm thị với 37/40 điểm và nhận được bằng khen của UBND TP.HCM. Hết cấp II, Trường Nguyễn Đình Chiểu cũng hết lớp. Bấy giờ ngành giáo dục chưa có mô hình học sinh khuyết tật học chung với học sinh sáng mắt, nên Vũ Thúy được đưa vào Trường phổ thông lao động Chu Văn An (nay là Trung tâm giáo dục thường xuyên Chu Văn An) để theo học hệ bổ túc hai năm ba lớp chung với những người lớn tuổi. 
Tốt nghiệp cấp III, cô bé nài nỉ mẹ cho đi thi đại học. Thương con đến đứt ruột, bà mẹ dẫn con đến gõ cửa các trường đại học, nhưng rồi lần lượt các trường đều từ chối. Đến Trường cao đẳng Sư phạm mới được nhận vào, mà chỉ cho học dự thính khoa tiếng Anh... 
Vũ Thúy vốn có năng khiếu ngoại ngữ đặc biệt. Lúc nhỏ nghe ba dạy học cho chị, cô bé bắt chước học theo. Đến lớp 6 bắt đầu được học tiếng Anh, say mê học nên ngoài vốn kiến thức được học ở trường, Thúy còn tự học bằng cách nhờ ba mẹ, người quen tìm những tờ báo có những phần hỗ trợ tiếng Anh, đọc rồi đánh vần từ để cô học. Buổi tối, Thúy dò tìm các đài phát tiếng Anh để nghe. 
Ở Trường cao đẳng Sư phạm, với thân phận dự thính, cô như người học lén, cứ đứng ngoài cửa lớp nhìn vào, không được tham gia các hoạt động chuyên môn của lớp, không được làm bài kiểm tra... Hai năm vất vả học dự thính ở trường cao đẳng, Vũ Thúy cũng “ra trường” mà không có được tấm bằng như bao bạn đồng môn khác... 
Vũ Thúy được Đài truyền hình NBC (Mỹ) phỏng vấn ngay sau buổi lễ tốt nghiệp Trường trung cấp Nagasaki Con đường du học 
Một dịp may đến. Hội Người mù quốc tế của Nhật (ICB) đến Việt Nam chiêu sinh học sinh khiếm thị qua Nhật học vật lý trị liệu để về giảng dạy cho người khiếm thị VN. 
Cô hiệu trưởng Trường Nguyễn Đình Chiểu thấy đây là cơ hội lớn cho người học trò cần mẫn của mình nên đã giới thiệu Vũ Thúy, và Thúy được đào tạo cấp tốc tiếng Nhật trong sáu tháng để chạy nước rút. 
Lớp dành cho học trò khiếm thị mỗi tuần chỉ dạy có hai giờ rưỡi, vậy mà chỉ sau sáu tháng, khi ông chủ tịch Hội Người mù Nhật Bản sang phỏng vấn đã gật đầu chọn ngay Vũ Thúy và một bạn cùng trường đã được học tiếng Nhật trước đó một vài năm. 
Sang đến Nhật rồi sự thử thách vẫn chưa chấm dứt. Vũ Thúy được giới thiệu để thi vào Trường trung cấp Nagasaki. Ở Nhật, những học sinh khiếm thị muốn thi vào trường này phải có sự chuẩn bị từ khi còn học THPT, còn Thúy lại chỉ có hai tháng để được Hội Người mù dạy định hướng di chuyển trên đường (đường phố Nhật đều có những vạch qua đường dành cho người khiếm thị, đèn xanh đỏ phát tín hiệu nhạc...), làm quen với cách sống của người khiếm thị ở Nhật (mua vé xe điện, xe buýt, ra bưu điện...) rồi bước vào kỳ thi tuyển vào khoa vật lý trị liệu châm cứu với các môn khoa học, tiếng Anh, toán, luận văn tiếng Nhật, địa lý, phỏng vấn và kiểm tra phục hồi chức năng... 
Vũ Thúy thi đậu vào trường nhưng đậu là một chuyện, còn học để qua được những kỳ thi hay không lại là chuyện không đơn giản, bởi trường qui định mỗi học kỳ học sinh phải qua một kỳ thi, chỉ cần dưới 45/100 điểm là ở lại lớp và cũng chỉ được ở lại một năm, ngay cả học sinh bản xứ cũng bỏ cuộc không ít trong những kỳ thi này. 
Học chung với người bản xứ, tất cả đều phải tự thân vận động. Học kỳ đầu tiên Thúy học như cái máy. Bốn năm học trôi qua nhanh chóng, Vũ Thúy đã hoàn thành chương trình với xếp hạng loại giỏi và được đặc cách tham gia kỳ thi quốc gia chung với những học sinh bình thường với khoảng... 20 môn và cô đã lấy trọn ba bằng tốt nghiệp với điểm số khá cao. 
Rời Trường trung cấp Nagasaki, nhiều học sinh các nước hăm hở quay về nước làm giảng viên, nhưng Vũ Thúy quyết tâm ở lại để lấy tiếp bằng đại học. Thúy tự tìm đường đi nộp đơn thi vào khoa châm cứu nâng cao của Trường đại học Tsukuba. 
Lúc này Hội Người mù Nhật Bản đã hết trách nhiệm với du học sinh các nước mà họ đưa sang nên Vũ Thúy phải tự bươn chải, ngày đi học, chiều đi làm thêm matxa ở các cơ sở tư nhân để lấy tiền trang trải cuộc sống ở Nhật. Gian khổ đến cùng cực nhưng Vũ Thúy vẫn theo học đến hết năm 1 đại học, cho đến tháng 6-2005, Trường Nguyễn Đình Chiểu điện sang đề nghị Vũ Thúy trở về để làm công tác giảng dạy... 
Giấc mơ 
Đi du học không chỉ để học cho riêng mình. Vũ Thúy “bật mí” lý do cô quyết tâm ở lại Nhật để học lên đại học: “Tôi muốn được mở một trường đào tạo nghề châm cứu, matxa có chất lượng cao cho người khiếm thị và do chính tay mình đào tạo, để họ có được một nghề mưu sinh và tự đứng ra mở cơ sở kinh doanh với bằng cấp của chính mình mà không phải nhờ một người khác đứng tên như hiện nay”. 
Cô gái băn khoăn: “Ở Nhật, người khiếm thị được chăm sóc khá tốt, họ còn đến những nước khác để giúp đỡ người khiếm thị có một nghề mưu sinh. Có một điều rất vô lý là với bằng cấp của tôi học hơn năm năm trời bên Nhật, tôi có thể đứng tên mở cơ sở hành nghề ngay tại Nhật, nhưng không hiểu sao khi về VN lại không được!”. 
Vũ Thúy lại say mê nói về con đường phía trước của mình bằng một kế hoạch: “Tôi đang ôn tập để năm sau sẽ thi vào khoa Anh Trường đại học Sư phạm để có được tấm bằng cho phép tôi đi giảng dạy. Sau đó tìm một học bổng để trở qua Nhật học tiếp chương trình đại học mà mình còn dang dở...”. 
Con đường phía trước vẫn đang rộng mở và trên đôi vai của cô gái khiếm thị bé nhỏ này là cả một gánh nặng mà người bình thường cũng khó gánh nổi. Nhưng tôi tin Vũ Thúy sẽ vượt qua tất cả...

KIM LIÊN
