Một thắng cảnh đầy “ấn tượng”!

Sáng 2-8-2004, trên đường ra Hòn Chồng (Nha Trang), chúng tôi được người hướng dẫn giới thiệu tham quan cầu Trần Phú, là một thắng cảnh đẹp nổi tiếng mà chúng tôi đã xem trên Đài truyền hình Khánh Hòa, được giới thiệu là vừa khánh thành cách nay hơn một năm do chính nhân dân tỉnh nhà xây dựng... Thật là háo hức! 
Khi xuống cách chân cầu 50m, đoàn yêu cầu xe dừng (phía bên TP Nha Trang) để đi bộ qua cầu tham quan cảnh đẹp, chụp ảnh, quay phim lưu niệm... Nhưng thật bất ngờ, khi đoàn vừa đến cách đầu cầu chừng 30m thì bị một mùi hôi nồng, tanh tưởi... xộc vào mũi mọi người! 
Một người bạn Mỹ nói: “Chúng ta quay lại thôi...”, rồi mọi người vừa tháo chạy vừa bịt mũi. Vài người cố nhìn xuống dưới chân cầu thì thấy một bãi phơi cá khổng lồ đầy những vỉ phơi cá và ruồi bọ... Khi tất cả đã lên xe rồi, mùi tanh nồng hôi thối vẫn còn đặc quện trong xe... Tôi không còn biết ăn nói như thế nào với mọi người, nhất là với những người bạn đến từ Mỹ. Khi trở về, chúng tôi đã phải chọn con đường khác qua ngả Tháp Bà để về Nha Trang.

TRẦN VĂN THẠNH (Florida, USA)
