Phát hiện lọai tôm mới

Nhà sinh vật học Diana Quinney nói lọai tôm mới dài 7,62 cm này thuộc về lòai tôm săn mồi đủ sức để tồn tại mà không nở trong nhiều năm trong sức nóng như thiêu đốt của mùa hè và trong cái băng giá của mùa đông cho tới khi có mưa đủ để hồ có nứơc trở lại. 
Lọai tôm mới có nhiều gai nơi các chân trước, và mỗi gai được bao phủ bằng nhiều gai nhỏ khác. Trong khi đó, bụng nó được bao phủ bằng những miếng giống như khóa dán, cho phép nó có thể dính và giữ tới bốn con tôm nhỏ hơn nhưng khác loài – những con mồi của nó. Ngòai ra lọai tôm mới cũng có một cái đuôi dài nhọn và có chỉa hai, và tôm đực có các ăngten dài hơn những con tôm khác cùng lọai. 
Các chuyên gia nói có khỏang 300 lọai tôm này trên thế giới và nhiều lọai trông rất giống với lọai tôm mới và khó phân biệt nếu không dùng kính hiển vi.

Q.HƯƠNG-Xinhuanet
