Tổng giám đốc WHO qua đời

Bộ trưởng Y tế Tây Ban Nha Elena Salgado - người đang giữ chức Chủ tịch Đại hội đồng Y tế thế giới, đã đưa ra thông báo trước toàn thể các bộ trưởng và quan chức cấp cao đến từ 192 nước tới tham dự đại hội hàng năm. 
"Tôi rất lấy làm tiếc khi phải thông báo với các bạn rằng, Tiến sĩ Lee Jong-wook, Tổng giám đốc WHO, đã qua đời sáng nay", bà Elena Salgado nói. 
Đại hội đồng Y tế thế giới đã ngay lập tức ngưng họp trong 30 phút sau tin buồn. 
Giám đốc Lee trải qua một cuộc phẫu thuật hôm thứ Bảy tuần trước (20-5) tại bệnh viện Geneva để bỏ máu tụ trên não. Ông lâm bệnh đột ngột vào buổi chiều cùng ngày. 
Lee Jong-wook, người Hàn Quốc, năm nay 61 tuổi và giữ chức Tổng giám đốc WHO kể từ năm 2003. Trước khi đảm nhận trọng trách này, ông từng làm việc cho WHO ở tầm khu vực và đã làm việc tại trụ sở của tổ chức này ở Geneva 23 năm. 
Ông Lee là người dẫn đầu các nỗ lực của WHO trong cuộc chiến chống cúm gia cầm và công tác chuẩn bị trước khả năng xảy ra một đại dịch cúm ở người.

Theo Vietnamnet
