Nỗi đau không của riêng ai

1. Tới làng Hòa Bình 2, bệnh viện Từ Dũ (TP.HCM) khi trời đã tối, tôi hình dung có lẽ nơi đây sẽ buồn và lặng lẽ lắm nhưng không khí lại trái hẳn. Khoảng sân trên lầu ba vui vẻ tiếng cười đùa của các em nhỏ với hai cô bạn SV tên Hiên và Huyền. Trên cái bàn khá to đặt ở một góc, cả thân hình nhỏ gầy bị khuyết cả hai cánh tay của bé Bình Minh (7 tuổi) cúi rạp trên trang vở, bàn chân cặm cụi viết, bên cạnh là cô giáo SV Lưu Thị Giang đang nhỏ nhẹ giảng bài. 
Các ngày khác ở đây lại có những cô giáo SV khác đều cùng ở ĐH Sư Phạm, cũng có khi là SV trường khác theo bạn đi cùng. Cách đây hơn một năm, đọc báo về những em nhỏ nạn nhân chất độc da cam ở làng Hòa Bình, cô SV năm nhất Hồng Mến ám ảnh mãi suy nghĩ phải đến thăm những em nhỏ này. Mến tìm cách liên lạc với cô Ten trong làng. Lần đầu tiên chứng kiến những hình hài đau xót tột cùng, trong Mến thôi thúc phải làm điều gì đó. Bạn xin vào dạy kèm cho các em, rồi lân la rủ bạn bè trong ngoài lớp đi cùng. Nhóm đã có hơn 10 người cố định. 
Chính SV đến nơi bất hạnh này lại ngạc nhiên về sự lạc quan của các em: các em là người chủ động bắt chuyện. Hôm nào có kẹo thế nào cô giáo cũng được mời nhiệt tình. Hồng Mến kể lại: “Mình cũng thích ăn kẹo lắm nhưng từ chối để nhường các em. Tối về nhà học bài, mở hộp bút thấy mấy cục kẹo các em lén bỏ vô lúc nào, mình chỉ muốn khóc…”. Gắn bó với các em đã hơn một năm, có hôm nghe các em thủ thỉ: “Nhiều người vào trong này hứa sẽ quay lại nhưng em đợi mãi không thấy”, mọi người lại tự dặn nhau “đừng bao giờ thất hứa!”. 
Đại diện lãnh sự quán Canada tới thăm các em nhỏ nạn nhân chất độc da cam tại Thiên Phước 2. Đến mái ấm Thiên Phước, nơi có 40 thanh thiếu niên là nạn nhân chất độc da cam, thường nghe các em kể về những anh chị công nhân Đức, Hảo, Thùy, Liên… Buổi tối ở đây thường ấm áp. Một tối chủ nhật ở cơ sở Thiên Phước, ai cũng ngạc nhiên và “vui hết lớn” khi có gần 20 anh chị công nhân kéo vào. 
Lê Văn Bình, đã 23 tuổi mà chân tay cong queo, thân hình teo tóp, nhỏ xíu như em bé mấy tháng tuổi, ngồi trên ghế xe lăn cười vui đến nỗi không nói nên lời. Mảnh sân dưới khoảng trời hẹp có trăng, sao chiếu sáng rộn rã tiếng cười nói, riêng khoản giới thiệu nhau cũng chiếm khá nhiều thời gian. Bé Hồ Văn Đủ tìm mãi mà không có ai cùng quê (Kiên Giang) bèn hồn nhiên kể cho mọi người nghe chuyện học ca cổ: “phải học “hò xự xang xê công líu”… Thế là một bạn công nhân cũng thử “hò xự xang…” nhưng rồi le lưỡi cười: “khó quá!”. 
Những bạn trẻ công nhân này thường dành thời gian rảnh hiếm hoi của mình đến với các em vào buổi tối hoặc ngày cuối tuần. Thùy, cô công nhân 18 tuổi, cho biết thời gian này bạn tăng ca luôn, kể cả ngày cuối tuần, bữa nào 5 giờ chiều được về nhà ăn cơm thì cũng tranh thủ chạy qua Thiên Phước “một tí”, 7 giờ tối lại tất bật đi làm. Thùy kể: “Lần đầu tiên nhìn thấy các em, mình đứng chết lặng không biết nói điều gì. Mỗi lần nói chuyện với họ, mình như có thêm sức mạnh…”. 
Ở Thiên Phước cũng có một người chị hai rất gần gũi với các em. Đó là Phạm Thị Thủy, tốt nghiệp khoa Sử, ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM tháng 7-2004. Đến Thiên Phước vào một buổi trưa nắng gay gắt, giữa hơn mười em nhỏ đứng, nằm, ngồi trên sàn nhà với nhiều hình hài không thể gọi tên, tôi lặng cả lòng khi nhận ra cô bạn cũ này đang ngồi lọt thỏm giữa tiếng cười nói, bi bô. 
Thủy cũng không may mắn khi chân trái bị tật, và cô chọn một công việc: dạy tiếng Anh cho em thơ tàn tật để chia sẻ nỗi lòng mình. Thiên Phước còn thường xuyên đón những vị khách bất ngờ, như tình cờ chúng tôi đã gặp sáu em nhỏ cấp 1 cùng khu phố đến thăm và mang theo những câu chuyện tiếu lâm làm ai cũng cười vang cả nhà.

LÊ QUỲNH
