Lợi thế công ty gia đình

- Thật ra cũng không phải mọi chuyện đều như vậy. Khi học lớp 12, chuẩn bị thi đại học là lúc ba mẹ của tôi chia tay nhau. Điều này tất nhiên làm xáo trộn tinh thần trong thời kỳ học luyện thi. Và tôi đã rớt kỳ thi đại học năm 1985. 
Sau đó, tôi xin vào chân phục vụ bàn ở khách sạn Đệ Nhất (TP.HCM). Ở đó, tôi cũng trải qua đủ loại công việc. Khi vào ca là lau nhà, vệ sinh toilet, sắp xếp bàn ghế... rồi mới thay đồ vào chạy bàn. Được vài tháng, lại chuyển sang làm trực tổng đài, rồi làm lễ tân đêm, lễ tân ngày. 
Có những ngày gian nan như vậy, nhưng giờ anh đã là người có học vị cao, còn giảng dạy ở đại học quốc tế? 
- Khi ấy tôi đã có ước ao được học đến cùng, nên khi công việc ở khách sạn ổn định tôi thu xếp vừa đi làm vừa đi học lại và đã vào đại học mở. Gặp những bạn thân đã đậu đại học trước, tôi thường nói đùa: “Mình chạy đường vòng cũng tới à. Ngựa chạy đường dài mới biết ngựa hay!”. 
Đến năm 1990, tôi đã là một trong những sinh viên VN đầu tiên sau 1975 đi du học tự túc ở Úc. Ở đây, tôi đã tốt nghiệp đại học, sau đó học tiếp lấy thạc sĩ ngành quản trị du lịch. 
Vậy có khi anh có duyên học ở nước ngoài hơn? 
- Đúng ra là do đã rút kinh nghiệm từ thất bại thi đại học ở VN. Biến cố gia đình chỉ là một phần, cái chính là mình học không có phương pháp. Đến lúc ra ngoài mới nghiệm ra phương pháp học mới là quan trọng chứ không phải là thời gian mình bỏ ra. 
Sau này tôi cũng ứng dụng điều này vào trong công việc, dành nhiều thời gian hơn để suy nghĩ về phương pháp, chiến thuật, thay vì suốt ngày hì hục giải quyết sự vụ. 
Phương pháp đó đã giúp anh gặt hái được thành công trong thời gian qua? 
- Cũng không hẳn vậy. Năm 1995, tôi về nước và đi xin việc. Tôi vượt qua cuộc phỏng vấn tuyển dụng và được tiếp nhận vào vị trí phó tổng giám đốc liên doanh sản xuất kinh doanh ngành thực phẩm Tecaworld. 
Cũng trong thời gian này, tôi kinh doanh thêm quán bar nhạc jazz vào ban đêm. Nhưng không tính toán hết được những vấn đề phát sinh nên công việc kinh doanh bar đã lỗ lã kéo dài. Bao nhiêu tiền lương phó tổng giám đốc liên doanh đều phải đổ vào để trả nợ cho quán bar. 
Vài tháng sau quán bar rơi vào diện quỹ hoạch giải toả, tôi nhận được ít tiền đền bù và kết thúc “doanh nghiệp” triền miên thua lỗ của mình, nhưng nợ nần thì vẫn phải tiếp tục trả thêm nhiều tháng sau mới hết. 
Và anh lại có thêm một lần để làm đầy kho kinh nghiệm của mình? 
- Có thêm nhiều chứ. Thứ nhất là mình đã bỏ ra chi phí quá cao. Ngủ quên trong sự hào nhoáng khi thấy khách đến đông, mà không quan tâm hiệu quả thực tế thu được trên mỗi đầu khách. 
Thứ hai là ứng dụng cứng nhắc kiến thức được học, mà thiếu sự uyển chuyển thay đổi cho phù hợp hoàn cảnh, đã không giữ được nhân viên giỏi và không tạo động lực khuyến khích nhân viên đóng góp. Thứ ba là không tranh thủ được sự ủng hộ của gia đình, người thân... 
Còn với hệ thống Nam An và Phở 24 anh có nhận được sự ủng hộ của gia đình? 
- Khác với bar, khách hàng của Nam An hay Phở 24 là thành phần lành mạnh, nên tôi được ủng hộ của cả gia đình. Đúng ra đây là công ty của cả nhà, 4 anh em tụi này và mẹ đều là cổ đông. Mỗi thành viên lại có thế mạnh riêng để hình thành nên một “đội hình” mạnh. 
Tôi làm phần quản trị, mẹ đào tạo đầu bếp, em rể và em gái thì lo về thiết kế, trang trí... Vấn đề liên quan đến lĩnh vực của người nào thì người đó có quyền quyết định cuối cùng. Yếu tố làm nên thành công là phân công trách nhiệm rõ ràng. 
Tuy nhiên, đôi khi do những yếu tố, tình cảm, nể nang... dẫn đến cản trở công việc điều hành đối với các công ty gia đình? 
- Tôi chưa nói ra một thế mạnh khác là gia đình chúng tôi rất đoàn kết. Cũng phải cân đối chứ! Gia đình nhiều quá có thể làm mất tính chuyên nghiệp, nhưng chuyên nghiệp có thể lại làm mất tình cảm. Khéo thì gia đình là thế mạnh, không khéo thì gia đình lại là khuyết điểm. 
Cuộc họp bàn bạc công việc chúng tôi cũng làm rất nhẹ nhàng. Thường là những buổi ăn sáng, ăn tối. Cách trình bày của mỗi người cũng từ tốn, tối kỵ chuyện đập bàn, nói nặng nói nhẹ. Mọi người đều phải xuất phát từ suy nghĩ vì cái quan trọng nhất - đó là đoàn kết, hoà thuận trong gia đình. Không vì bất cứ cái gì mà làm đổ vỡ hết! 
Đó là điều khó giữ được trong gia đình đông con, có cả dâu, rể, lại chung đụng đến chuyện tiền bạc? 
-Có lẽ đó cũng là cái phúc của tụi này. Cha mẹ tôi khi ly dị cũng đối xử với nhau rất cao thượng, như những người bạn rất đẹp. Mọi người, cả anh em dâu rể cũng đều nhận thức điều này. Lại có cái chung là quan niệm làm ăn cũng phải hưởng thụ, sinh hoạt rất là nghệ sĩ. Ai cũng thích du lịch, chơi thể thao, đàn hát, vẽ tranh... Rất nghiêm túc, chuyên nghiệp trong kinh doanh, nhưng cũng dành nhiều thời gian để chơi. Nên mọi thành viên trong gia đình, kể cả mẹ cũng rất trẻ. 
Anh coi trọng chuyện tình nghĩa trong gia đình như vậy, còn quan hệ với đối tác làm ăn bên ngoài anh quan niệm thế nào? 
- Tôi cho rằng dù có lợi mà không có tình thì cũng không chọn để hợp tác. Đối tác để franchise phở chẳng hạn, có tiền chỉ là yếu tố cuối cùng, mà trước hết phải là người tốt, có tình nghĩa... 
Tôi quan niệm có đạo đức trong kinh doanh. Có thể thắng hoặc thua (nghĩ đến điều này đã là sân si rồi), nhưng thắng bằng tà đạo hay chính đạo? Nếu anh không đạo đức, không công bằng cũng sẽ không giữ được nhân viên. Mình không đàng hoàng thì nhân viên sẽ biết mình không thể tiến xa được, khách hàng lâu ngày cũng sẽ biết mà bỏ đi. 
Nhiều người cho rằng quan hệ như vậy đôi khi phải nhận phần thua thiệt về mình? 
- Tôi ví dụ chuyện chiếm dụng vốn. Khoa học quản trị cho rằng trả tiền càng chậm càng tốt. Nhưng xem đường dài, anh chiếm dụng thì tín nhiệm đối tác đối với anh sẽ dần mất đi. Ở đây không nói cái nào đúng, cái nào sai, mà mình chọn cái nào. 
Anh chọn cái mà được nhân viên tôn trọng, bạn hàng quý mến thì cuối cùng mọi việc sẽ tốt lên. Hay tôi ra kinh doanh sau, nhưng không copy Phở 2000, hoặc theo cách nhà hàng Ngon. Bắt chước thì dễ, nhưng đó là cách làm không được ngẩng cao đầu.

Theo Sài Gòn tiếp thị
