Indonesia hợp tác với Iran

Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono cho biết sẽ sẵn sàng giúp đỡ cho Iran. Với việc được Indonesia hậu thuẫn, Iran đã có một đồng minh Hồi giáo vững chắc bởi Indonesia là quốc gia Hồi giáo đông dân nhất. 
Ông Yudhoyono cũng hy vọng rằng vấn đề về chương trình hạt nhân của Iran sẽ được giải quyết trong hòa bình. Phát ngôn viên của Bộ ngoại giao Indonesia cho biết nước này hy vọng sẽ trở thành cầu nối để giải quyết mâu thuẫn hiện có giữa Iran và phương Tây. 
Hiện nay Tehran một mực cho rằng chương trình hạt nhân của quốc gia này là vì mục đích hòa bình trong khi Mỹ lại lo sợ rằng Iran thực hiện chương trình hạt nhân vì mục đích vũ khí. Hiện nay Washington đang gây sức ép buộc Liên Hiệp Quốc phải chấp thuận dự thảo giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran, dựa trên chương 7 trong hiến chương Liên Hiệp Quốc. 
Trong cuộc họp báo, ông Ahmadinejad phát biểu: "Việc các nước phương Tây nhấn mạnh rằng họ quan tâm đến chương trình hạt nhân của chúng tôi là "lời nói dối trắng trợn". Để tôi nói với các bạn, các nước phương Tây bản thân họ dính vào rất nhiều hoạt động hạt nhân và chương trình hạt nhân của họ ngày càng mở rộng. Mỗi ngày họ đều tiến hành thử các loại vũ khí mới với sức công phá kinh khủng. Do đó người dân Iran có quyền bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình". 
Ông Ahmadinejad nói tiếp: "Người dân Iran đứng lên đấu tranh không chỉ vì quyền lợi chính đáng của thế giới Hồi Giáo mà còn cho cả mọi người dân trên thế giới. Tôi nghĩ rằng quyền lợi chính đáng của mọi quốc gia trên thế giới là: sử dụng khoa học và kỹ thuật hiện đại trong sự giám sát của Hiệp ước cấm phổ biến vũ khí hạt nhân". 
Mục đích chuyến thăm Indonesia của ông Ahmadinejad là nhằm nâng cao và thắt chặt quan hệ kinh tế giữa 2 nước. Trong thời gian qua Indonesia đã ký với Iran những hợp đồng thương mại và năng lượng có giá trị. Ông Ahmadinejad hy vọng sau chuyến đi 2 nước sẽ ký kết thêm một số hợp đồng kinh tế quan trọng. Trong đó nổi bật nhất là việc phát triển một nhà máy lọc dầu trên đảo Java. 
Sau khi hội đàm với ông Yudhoyono, tổng thống Ahmadinejad sẽ có cuộc nói chuyện các thủ lĩnh tôn giáo, chính trị và doanh nghiệp tại Jakarta rồi sau đó bay sang Bali tham dự hội nghị D-8 (của những nước Hồi giáo lớn).

Đ.K.L (Theo BBC NEWS, AFP &amp; Reuters)
