Gia đình rối nhiễu

Một điều đáng lưu tâm là những người tự nhận thấy mình không được khỏe mạnh về mặt tâm lý, đều đang phải chịu đựng một gia đình ngột ngạt, rối ren. 
Quá mức bình thường 
Theo tiến sĩ Lybi Zinman, người sáng lập IFC, định nghĩa về một gia đình lành mạnh của phương Tây và phương Đông có những nét cơ bản khác nhau, do sự khác biệt văn hóa. 
Phương Tây hình thành một hệ gia đình mở, mọi thành viên có thể thoải mái bộc lộ cảm xúc của mình, có quyền quyết định những việc riêng tư. Ở phương Đông, mà cụ thể là ở VN, gia đình là nơi các thành viên gắn bó, quan tâm đến nhau một cách khuôn phép, chữ hiếu được coi trọng. Vì thế một đứa con lớn lên nhận lãnh trách nhiệm phải lo cho bố mẹ, anh chị em là điều đương nhiên. 
Khái niệm về "rối nhiễu" của cố bác sĩ Nguyễn Khắc Viện là khi những cái bình thường đã đi quá mức bình thường. Ví dụ như phục tùng, vâng lời, là một điều rất bình thường trong gia đình VN, vốn coi trọng tôn ti thứ bậc giữa vợ - chồng, cha mẹ - con cái. Nhưng khi phải chịu đựng sự phục tùng một cách quá mức, thì có thể sẽ dẫn đến rối nhiễu . 
Tại văn phòng Chống bạo hành của Trung tâm tư vấn tâm lý TY-HN-GĐ, đang tiếp nhận một ca: bà Khánh Thảo, 37 tuổi, phải ôm con bỏ nhà đi vì không chịu nổi ông chồng khắc nghiệt, hay đánh đập vợ con khi cảm thấy khó chịu, hoặc khi mệnh lệnh của ông ta không được chấp hành. 
Ngược lại, trong một gia đình khác ở P.5, Gò Vấp, khi ông Thế Phong yêu cầu vợ hoãn chuyến đi công tác xa, hoặc khi bác bỏ lời đề nghị của vợ về một điều gì đó, thì lại không gây rối nhiễu cho gia đình. Đó là do ý kiến và phân tích của ông chồng khiến bà vợ thấy hợp lý, nên gia đình vẫn êm ấm. Tại các trung tâm tư vấn, đa số bà vợ thường "tố cáo" sự can thiệp của chồng có tính thô bạo, đã đẩy mình vào trạng thái bất ổn... Dân gian hay nói "chén trong sóng còn xô", nhưng nếu chén cứ xô liên tục, gây ra bể vỡ thì rất khó cứu vãn. 
Bà Lybi cho rằng, trong những gia đình có các ông bố, bà mẹ sa vào tệ nạn như say xỉn, cờ bạc, ma túy, ngoại tình... thì gia đình tất yếu sẽ rối nhiễu vì cha hoặc mẹ sẽ từ bỏ, hoặc không làm tròn bổn phận. 
Tại Trung tâm tư vấn TY-HN-GĐ (Hội LHTNVN), bà Lệ Thủy, một giáo viên ĐH than phiền: "Vợ chồng tôi có lối sống trong sạch, không ai phạm lỗi, nhưng tôi lại có linh cảm gia đình mình không bình thường, dù cả hai đều không rõ đó là do điều gì. Gia đình chúng tôi như cái tổ vẫn đầy đủ thành viên, nhưng không ấm áp, không thật sự là nơi chia sẻ nhưng cũng chẳng đến mức phải phá vỡ". Sự rối nhiễu ở đây có vẻ tiềm ẩn và không dễ phát hiện đúng nguyên nhân, song không vì thế mà tình hình kém trầm trọng hơn các gia đình có mâu thuẫn rõ ràng. 
Chị Huỳnh Mai, nhân viên bưu điện quận Bình Thạnh, bày tỏ tâm sự của mình tại văn phòng IFC: "Tôi lớn lên trong một gia đình "làng nhàng", hiếm khi được trông thấy bố mẹ bày tỏ sự quan tâm, chăm sóc yêu thương nhau qua những cử chỉ âu yếm, ôm ấp, vui đùa... nên dù mối quan hệ giữa cha mẹ con cái không bị tổn thương, nhưng tôi luôn cảm thấy lạnh lẽo. Di chứng tôi mang theo đến giờ là sự dè dặt trong giao tiếp, e ngại các mối quan hệ xã hội". 
Theo các chuyên gia, tuổi thơ của chị Huỳnh Mai không có cơ hội để học cách yêu thương. Đó là một cảm xúc mang tính bản năng nhưng nếu thiếu mất sự trải nghiệm trong giai đoạn ấu thơ, thì đứa trẻ cũng không thể tự tin trong cách biểu lộ tình cảm với người khác. Rối loạn trong giao tiếp chiếm hầu hết trong các ca tư vấn thanh thiếu niên tại IFC. 
Tệ nhất là những gia đình ly hôn. Khi đó, mối quan hệ của họ tràn ngập sự rối nhiễu . Hậu ly hôn thường là những câu chuyện buồn. Những gia đình không chọn giải pháp chia tay, họ quyết định sống chung vì nghĩa, mức độ rối nhiễu sẽ không gây ảnh hưởng nghiêm trọng nếu họ vẫn sống đẹp với nhau. Điều này tưởng như dễ mà rất khó, bởi nếu họ biết sống đẹp với nhau từ đầu thì tình yêu đâu đến nỗi phai nhạt. 
Trung tâm Dinh dưỡng TP.HCM vừa tiếp nhận một bệnh nhân nhí béo phì. Cháu là Thanh V., con gái đầu của một cặp vợ chồng khá giả. Ông bố, tổng giám đốc một công ty may, miệt mài với công việc bên ngoài. Đứa con gái dần thay bố mang lại niềm vui cho mẹ. Bà mẹ thương chiều con gái, đáp ứng mọi nhu cầu của con. 
Hậu quả là sự lên cân bất thường ở một đứa bé mới lên 6 tuổi. Tệ hại hơn là sự gắn bó mẹ con chặt chẽ đã tạo ra sự lệ thuộc trong quá trình hình thành nhân cách của đứa trẻ. Có thể, đến lúc trưởng thành, lập gia đình đứa con ấy vẫn cứ mãi là những đứa trẻ cần mẹ. Khi đó, người mẹ vẫn như hình với bóng của con, sẽ gây ảnh hưởng không tốt đến gia đình của con. 
Dấu hiệu rõ nhất của một gia đình rối nhiễu là các thành viên mắc chứng trầm cảm, lâm vào cảnh buồn chán, không muốn giao tiếp, ít ăn, hoặc ăn quá nhiều... 
Trị liệu gia đình 
Đây cũng là một khái niệm chưa được phổ biến ở VN. Tại khoa nhi, BV Tâm thần TP.HCM, vợ chồng ông Thái Minh, phường 1, Q.Tân Bình, đang tập trung chạy chữa cho đứa con "trở chứng". Ông cho rằng con hư tại mẹ... Nó không chịu đi học, rất hỗn láo, lại còn hay la hét bất thường. Vì bận công việc, ông muốn giao con cho bác sĩ, hay một chuyên viên trị liệu tâm lý lo việc chăm sóc nhưng đó là điều không thể. 
Giới chuyên môn chú trọng đến gia đình như một tổng thể, một hệ thống mà trong đó mỗi thành viên tác động qua lại với nhau. Triệu chứng rối nhiễu của mỗi người đều ảnh hưởng đến sự cân bằng của toàn bộ gia đình. Từ đó, công tác trị liệu đã chuyển từ trị liệu cá nhân sang trị liệu gia đình. 
Ông Ngô Minh Uy, chuyên viên của IFC, giảng viên khoa tâm lý ĐH Văn Hiến cho biết: "Trị liệu gia đình là một quá trình cần được lên kế hoạch và chiến lược, có lúc chỉ tập trung vào một thành viên, có khi là cả gia đình. Những phương pháp trị liệu cũng rất đa dạng: thăm hỏi, gợi chuyện cho các thành viên nói lên tâm tư riêng, dùng phép tâm kịch hay phân vai, cốt để phá vỡ những nếp sống, nếp ứng xử giao tiếp lệch lạc đã thành thói quen, thành cơ chế tâm lý cứng nhắc. Đây là một công việc phức tạp và khó khăn khi muốn tìm ra chính xác những mâu thuẫn nội bộ gia đình luôn được che đậy, hoặc người trong cuộc cũng không nhận diện được. 
Chuyên viên trị liệu cho một gia đình rối nhiễu , như một vị trọng tài công bằng, trung tính, không kết luận ai đúng, ai sai, không ngả về bên nào. Trong những cuộc tiếp xúc với gia đình, nhà trị liệu làm việc trên hệ thống cấu trúc gia đình, khơi gợi, dẫn dắt từng thành viên tự nhận ra hành vi, thái độ không phù hợp của mình và đưa ra giải pháp điều trị". 
Kỹ thuật của người trị liệu là làm sao để mọi người trong gia đình bộc lộ được cảm xúc thật. Bà Thảo Lê, lập gia đình đã gần 6 năm, nhưng ngày càng cảm thấy cô đơn. Luôn mong muốn được chồng quan tâm, vui đùa, âu yếm nhưng bà lại ngại nói ra điều đó với chồng. Bà thường chỉ trích ông chỉ lo đi chơi với bạn bè, ham nhậu nhẹt... 
Một bà vợ khác thấy chồng mỗi khi đi làm về chỉ vuốt ve những con vật cưng, cũng tủi thân. Nhưng hoặc bà im lặng, hoặc bà chuyển lời than phiền sang nội dung khác... 
Sự thất bại trong giao tiếp biểu hiện rất rõ trong các gia đình rối nhiễu . Người trị liệu sẽ cố gắng giúp người trong cuộc phục hồi, tái tạo cách giao tiếp thật, sau khi đã cùng người trong cuộc vượt qua được sự ngượng nghịu, lúng túng. Ở đây, lời khuyên của các chuyên viên tư vấn rất đơn giản: chính những thành viên trong gia đình mới thực sự là người trị liệu cho nhau.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
