Một tuần uống một lít dầu salad!

Bà lão Trần Trương Thị - năm nay 103 - là người rất hảo đường và dầu mỡ. Thông thường mỗi ly nước nóng bà thường pha khoảng ¼ ly đường để uống, mỗi tháng bà uống đến mấy cân đường. Điều kinh ngạc hơn là bà còn dùng dầu salad làm nước uống. Trên đầu giường bà lúc nào cũng có một bình dầu salad một lít và bà dùng hết khoản dầu ấy trong một tuần. 
Mặc dù chế độ ăn uống khác người như thế nhưng bà Trần Trương Thị vẫn rất khỏe mạnh, thậm chí sức khỏe bà còn tốt hơn cả hai đứa con gái hiện 80 và 71 tuổi. Bà hiện đang sống tại khu thôn người Trương thuộc thành phố Dương Châu (Trung Quốc).

UYÊN KIM (Theo Sohu.com)
