Sẽ có thẻ thanh tóan cho du lịch

Thẻ này vừa có chức năng của thẻ hội viên Vietravel (được hưởng ưu đãi dài hạn của Vietravel) vừa có chức năng thanh toán tương tự như thẻ thanh toán quốc tế ACB Visa Electron. Thẻ Vietravel – Visa Electron có thời hạn sử dụng là 3 năm. 
Được biết phí thường niên của thẻ là 100.000đ/thẻ/năm. Chủ thẻ là khách hàng của Vietravel sẽ được hưởng một số ưu đãi ví dụ như miễn phí khi thanh toán tour cho Vietravel khi gọi điện qua tổng đài 247 của ACB, tham gia các chương trình khuyến mãi giảm giá khác do Vietravel tổ chức.....

L.N.
