ĐH Bách khoa Hà Nội đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ phối hợp

Đối với chương trình đào tạo tiến sĩ, sẽ học 1,5-2 năm tại Việt Nam (trong đó có học tiếng Anh để đạt yêu cầu của cơ sở đào tạo nước ngoài), 2-3 năm tiếp theo đào tạo, nghiên cứu, hoàn thành và bảo vệ luận án tại nước ngoài. 
Đối với chương trình đào tạo thạc sĩ liên thông tiến sĩ sẽ đào tạo một năm tại VN, chuyển tiếp một năm ở nước ngoài. Sau khi hoàn thành chương trình thạc sĩ, những học viên có nhu cầu tiếp tục học tiến sĩ sẽ nộp đơn xin xét tiếp học bổng. Thời gian đào tạo tiếp tiến sĩ ở nước ngoài chỉ còn 3-3,5 năm. Bằng cấp do các cơ sở đào tạo nước ngoài cấp. 
Đối tượng tuyển sinh đối với đào tạo tiến sĩ: cán bộ biên chế hoặc hợp đồng dài hạn (loại từ một năm trở lên hoặc không thời hạn) tại các trường ĐH, viện nghiên cứu, phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia, trung tâm công nghệ cao, cơ quan hành chính sự nghiệp, tổ chức chính trị xã hội hưởng lương từ ngân sách nhà nước, có đủ 24 tháng kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực chuyên ngành đăng ký dự thi, tuổi dưới 40, có bằng thạc sĩ trong lĩnh vực liên quan, được cơ quan cử đi học. 
Ngoài ra, trường còn tuyển: SV được công nhận chuyển tiếp sinh tiến sĩ, SV tốt nghiệp loại giỏi, có công trình nghiên cứu khoa học, được một trường ĐH hoặc viện nghiên cứu tuyển dụng và cử đi học (không yêu cầu thời gian công tác), nghiên cứu sinh trong nước đã theo học tối đa 1,5 năm, đáp ứng yêu cầu về ngoại ngữ. 
Những thí sinh đã đỗ trong kỳ thi tuyển sinh đào tạo sau ĐH tại các cơ sở đào tạo nước ngoài bằng ngân sách Nhà nước của Bộ GD-ĐT được nhận thẳng vào chương trình này. 
Đối tượng tuyển sinh đào tạo thạc sĩ, nếu xin học bổng ngân sách nhà nước cần đáp ứng được các điều kiện: cán bộ biên chế hoặc hợp đồng dài hạn tại các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước, có đủ 12 tháng kinh nghiệm công tác trong lĩnh vực chuyên ngành đăng ký dự thi, tuổi dưới 35, có bằng ĐH phù hợp với ngành đăng ký dự thi, được cơ quan đồng ý cử đi học. 
Đối với những đối tượng học tự túc kinh phí, chỉ cần đáp ứng yêu cầu có bằng ĐH trong lĩnh vực liên quan, không giới hạn về tuổi. 
Hạn chót để nộp hồ sơ dự tuyển là ngày 30-3. Muốn biết thêm thông tin chi tiết có thể liên hệ với Ban Điều hành đề án Đào tạo tiến sĩ phối hợp, Trường ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐT: (04) 8684247, email: ptp@mail.hut.edu.vn hoặc truy cập vào website: http://www.hut.edu.vn/ptp .

THANH HÀ
