Có một "đội tuyển tư nhân" ở SEA Games 23

Chuẩn bị cho SEA Games 23, do bowling không phải là môn thể thao được tập trung đầu tư nên Saigon Superbowl đã đề nghị với Ủy ban TDTT cho phép đứng ra tuyển chọn đội tuyển, đồng thời sẽ tự túc 100% kinh phí trong suốt thời gian thi đấu tại Philippines. 
Vì là "đội tuyển tư nhân" nên tất cả VĐV trong đội tuyển bowling Saigon Superbowl đều không được hưởng lương, tiền công tập luyện như các đội tuyển khác. 
Bù lại, họ thường xuyên được tham dự các giải đấu quốc tế và nếu có thành tích sẽ hưởng trọn tiền giải thưởng cùng tiền thưởng rất cao từ Saigon Superbowl. Chẳng hạn trong quá trình chuẩn bị (từ tháng 3-2005 đến nay) Saigon Superbowl đã tám lần đưa đội tuyển tham dự các giải đấu quốc tế tại Thái Lan, Philippines, Indonesia, Malaysia và Singapore. 
HLV Leon Lim (Singapore) cho biết: "Chỉ có thường xuyên thi đấu quốc tế các VĐV VN mới có cơ hội cọ xát và học hỏi kinh nghiệm. đó là con đường ngắn nhất để bowling VN có thể giành được huy chương tại SEA Games 23". 
Ông Nguyễn Hồng Minh - trưởng đoàn thể thao VN tại SEA Games 23 - cho biết: "Đây là điển hình cho mô hình xã hội hóa thể thao mà ngành thể thao nước nhà đang hết sức ủng hộ".

TRUNG DÂN
