“Vừa là thầy, là bạn của học trò”

- Có đến 18 môn phải vượt qua. Từ kiến thức tổng quát đến nghiệp vụ chuyên môn như làm giáo án, tiểu luận, huấn cụ, kỹ năng, khéo tay..., có cả sự hiểu biết về cây thuốc nam và một số bài thuốc nam buộc người thi phải đầu tư rất nhiều. 
Ấn tượng nhất là bài thi thám du núi Chí Linh (Vũng Tàu). Trên con đường làng dài 2km dẫn vào đất trại, bạn phải có đầy đủ thông tin về địa chí, kinh tế xã hội, tôn giáo, mức thu nhập của người dân, hướng phát triển của vùng này... tối về trại thức nguyên đêm để viết. 
Bí quyết nào giúp Hải làm tốt được công việc của người PTĐ? 
Lễ đăng quang hội thi Phụ trách đội giỏi - Olympic Cánh én TP.HCM lần 6 do Hội đồng đội TP và Trường Đoàn Lý Tự Trọng tổ chức đã diễn ra vào chiều 7-5 tại Nhà văn hóa Thanh niên TP. Huy chương vàng thuộc về Lê Nguyễn Tuấn Hải - TPT Trường THCS bán công Lam Sơn (Q.6), huy chương bạc là Nguyễn Thạch Tâm - TPT Trường THCS Phan Tây Hồ (Q.Gò Vấp) và huy chương đồng là Nguyễn Trọng Nghĩa - TPT Trường THCS Bình Tây (Q.6). Có 51 TPT được công nhận danh hiệu phụ trách Đội giỏi cấp TP. 
Dịp này câu lạc bộ Phụ trách Đội cấp thành cũng đã chính thức ra mắt. - Làm PTĐ thì phải biết đủ thứ và không ngừng sáng tạo. PTĐ là người trực tiếp hướng dẫn HS kỹ năng sống. Có rất nhiều chuyện HS không hỏi cha mẹ, giáo viên chủ nhiệm mà tìm đến PTĐ, thậm chí cả chuyện tình cảm. Tôi vừa là thầy, vừa là anh và cũng là người bạn gần gũi của các em, lắng nghe các em thì mới thật sự nhập cuộc tốt được. 
Giáo viên trẻ hiện nay có thật sự yêu nghề PTĐ? 
- Theo tôi, một số giáo viên trẻ sau thời gian làm PTĐ thích nghi đâm ra yêu nghề, nhưng nhiều bạn khác thì thấy đó là một gánh nặng. Từ quá trình làm PTĐ trên địa bàn dân cư rồi đến trường học, tôi rút tỉa: xuất phát từ cái tâm thì không thể làm việc gì qua loa được. Có tài thì mới thuyết phục được học trò, nhà trường và gia đình. 
Có một chị ở An Giang yêu nghề đến mức đã từ chối chức vụ phó hiệu trưởng nhà trường để được tiếp tục làm PTĐ. Điều chúng tôi tâm tư nhất là PTĐ chưa được nhìn nhận là một nghề thật sự. Thậm chí nhiều PTĐ đang làm việc theo hợp đồng công nhật, chín tháng trong năm học được lĩnh lương, ba tháng hè tự kiếm sống.

TỐ OANH thực hiện
