Lên đỉnh Hòn Bà

Con đường lên đỉnh Hòn Bà sau ba năm thi công xây dựng đã được khánh thành vào tháng 4-2004 đưa du khách đến “Đà Lạt thứ hai” trong lòng thành phố biển. 
Hòn Bà cách TP Nha Trang khoảng 57km về hướng tây nam. Đây là khu núi rừng hoang dã, chưa có dân cư sinh sống. Người khám phá đầu tiên nơi này là bác sĩ Yersin. Từ năm 1891 ông đã khảo sát, xây dựng nơi ở và làm việc, trồng hai vườn cây thuốc, làm đường mòn hình chữ Z từ khu vườn thuốc phía nam đi xuống suối. 
Ở độ cao 1.578m so với mặt biển, rừng Hòn Bà có hệ sinh thái phong phú và rất đa đạng, nhiều tài nguyên động - thực vật quí hiếm; nhiều nơi hầu như chưa hề bị sự tác động của con người, có vai trò ổn định và điều hòa khí hậu, giảm ô nhiễm môi trường không khí cho TP Nha Trang. 
Hòn Bà còn có ý nghĩa và tác dụng to lớn về phòng hộ và điều tiết nguồn nước cho suối Dầu, cho sông Cái Nha Trang. Nhiệt độ trung bình năm ở Hòn Bà là 170C và độ ẩm là 89,2%; toàn bộ các suối nhỏ ở đây đều đổ về suối Dầu có chiều dài 32km, trong đó gần 19km nằm trong khu vực rừng Hòn Bà. 
Qua bước đầu thống kê rừng Hòn Bà có khoảng 439 loài thực vật bậc cao, trong đó 14 loài quí hiếm có trong sách đỏ VN. Từ thảm thực vật phong phú đó, mối tương quan động vật cũng đa dạng không kém. Tại rừng Hòn Bà người ta đã tìm thấy được 36 loài động vật quí hiếm ghi trong sách đỏ VN cần được bảo vệ. 
Vào một ngày tháng 4-2004, chúng tôi có dịp thám hiểm đỉnh Hòn Bà theo con đường mòn, rừng cây chằng chịt nhưng tuyệt nhiên không thấy bóng dáng một con vật nào. Tiến sĩ Phan Lương, chuyên gia sinh thái cạn của Trung tâm nhiệt đới Việt - Nga, cho biết cách đây một năm khi ông cùng các đồng nghiệp đặt lán trại nghiên cứu ở đây, những con gà rừng còn quanh quẩn bên cạnh và máy quay phim còn quay được ảnh một con cú mẹ đang ấp trứng. Những con vượn, khỉ còn đùa giỡn, cãi nhau chí chóe trên các cành cây và thậm chí một chuyên gia người Nga còn bị một con rắn hổ mang đuổi chạy thục mạng. Rừng còn đầy những loài hoa lan lạ... 
Còn bây giờ, trên con đường mòn nhỏ dẫn vào rừng chúng tôi thấy có một lán trại được làm theo kiểu nhà sàn để phục vụ khách du lịch ngồi nghỉ chân, xung quanh đầy những vỏ lon bia, nước ngọt, giấy bánh kẹo, túi nilông… Những vết sơn đỏ được đánh dấu và cắm mốc, dự kiến con đường mòn này sẽ được mở rộng để xe có thể vào được bên trong, một khu du lịch với đầy đủ hệ thống nhà nghỉ, vui chơi sẽ được xây dựng. Một lượng lớn cây sẽ bị đốn, không biết có ảnh hưởng đến nguồn gen quí giá của Hòn Bà? 
Chưa kể sự thiếu ý thức vốn khá phổ biến nơi du khách nội địa rất dễ nhận thấy ở hầu hết các điểm du lịch. Vào sâu trong rừng, không gian yên tĩnh nhưng tiếng chim chỉ thưa thớt đâu đó như những nốt nhạc rời rạc. Chỉ có khí hậu là không thay đổi, nhiệt độ vẫn ở mức 200C đủ thôi thúc bước chân người tiếp tục tiến về phía trước mà không thấy mệt. Đột ngột, từ xa dội lại một tiếng “ình” thật to. Ở một nơi nào đó người ta đang nổ mìn. Núi rừng bị đánh động như thế này, động vật bỏ đi hết là phải thôi! 
Dự án khu du lịch sinh thái Hòn Bà đang chờ triển khai tiếp tục với mong muốn đưa con người đến gần với thiên nhiên để nghiên cứu, học tập và vui chơi, giải trí. Nhưng trong lòng chúng tôi đọng lại một câu hỏi: không biết khi đón tiếp con người kiểu này rừng vui hay buồn?

BÌNH AN
