“Cao thêm một tí, suy nghĩ cũng lớn hơn một tí...”

Ai cũng nói trong 6 thí sinh lọt vào chung kết Thắp sáng năm nay, Dũng đạt thêm 1 kỷ lục là “máy nổ” nhất. Vận tốc nói 6 từ/giây, hơn cả phát thanh viên đọc bản tin vắn. 
“Vì là cán bộ Đoàn, cán bộ lớp quen rồi nên nói nhanh. Vì SV mới ra trường nên vẫn bị cái bệnh ấy. Vì cuộc thi chỉ có 20 giây suy nghĩ và nói thôi...” Có cả núi lý do để cậu bao biện cho mình... 
“Thần dân” lớp Tài chính doanh nghiệp - Pháp K42 ĐH Kinh tế quốc dân cảm nhận về anh chàng lớp phó học tập - Phó Bí thư chi đoàn Hồ Anh Dũng theo đủ các kiểu: “bôn lắm, mở mồm ra là Đoàn, Hội”, “chỉ được cái nói nhiều!”. 
Có người lại bảo...“hơi tinh vi vi tính”, “hiền hiền, cũng hoà đồng”... Đúng cái kiểu đánh giá một “cán bộ”! 
Dũng bảo: "Kệ, mỗi người một cách nghĩ. Nhưng mà đúng là hồi trước, mình mơ mộng hơn bây giờ nhiều”. 
Một trong những thành viên sáng lập ra CLB nhà kinh tế trẻ (thuộc Hội SV trường), rồi thành chủ nhiệm năm 2003. Chuyên đi tìm kiếm các mối quan hệ từ doanh nghiệp, nhà tuyển dụng để toạ đàm với thành viên CLB, giới thiệu việc làm thêm cho các bạn. 
“Bây giờ, nếu làm lại thì mình sẽ làm được tốt hơn, vì đã thực tế hơn. Khi ấy, mình chỉ có thể thu hút được các SV năm 1, năm 2, nhưng tất cả chưa đủ độ chín, chỉ là nhiệt tình, là đam mê, hình thức. Nhưng đã gọi là SV, không có những thứ đó thì lại như thức ăn thiếu muối, mất cả đậm đà!”. Nói vậy thôi, nhưng cái kiểu “bôn bôn”, “hấp tấp” của Dũng, bạn bè lại quý. Họ bảo: Có người nhiệt tình, anh em cũng được nhờ! 
Lối đi mới: cam go nhưng “hút” hơn 
Vài nét về Hồ Anh Dũng 
- Vừa đầu quân cho Phòng quản lý các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài - Cục thuế TP Hà Nội. 
- Thành tích: Học bổng của trường ĐH và tổ chức AUF (Pháp), Giải thưởng Sao Tháng Giêng. 
- Chủ nhiệm CLB Nhà kinh tế trẻ ĐH KTQD 2002-2003. 
- Đề tài tham dự cuộc thi Thắp sáng: Công ty cổ phần Đào tạo kỹ năng cá nhân (Microskill Corporation). 
- Email: anhdung1682@yahoo.com Nhưng chỉ bạn bè thân mới biết là Dũng không chịu ngồi yên trên lớp được mấy tí. Từ năm đầu đến năm cuối ĐH, đi làm thuê không biết bao nhiêu chỗ: gia sư, rồi làm cộng tác bên VCCI, truyền thông, rồi kế toán, ngân hàng. Bây giờ thì cũng tốt nghiệp xong và “đậu” lại ở thuế. Một môi trường nghe thì sặc mùi “5C” (Con Cháu Các Cụ Cả) nhưng lại là một văn phòng nước ngoài, nên toàn người cực trẻ. Dũng thích nhất điều đó. 
Hỏi lý do vác đề án đi dự thi Thắp sáng, cậu bảo: thi cho biết. Nhưng rõ ràng vì năm nay thú vị hơn: chỉ có 1 giải nhất, đấu loại trực tiếp với 3 vòng thi, chứ không kiểu “xêm xêm” 5 cái giải vàng như trước. Tính chiến đấu, cạnh tranh rõ ràng cao hơn! 
Có lẽ, màn ghi điểm ấn tượng nhất của Dũng là trong vòng 2 (Thoát hiểm), khi thí sinh phải chọn thật nhanh thứ đồ vật cần thiết hiện lên trong chớp mắt để giúp mình thoát khỏi tình huống nguy hiểm lạc giữa sa mạc. 
Dũng phản ứng ngay, vớ lấy gương trang điểm với câu giải thích cũng cực nhanh: “Gương trang điểm không đơn thuần để soi mà hoàn toàn có thể giúp phát tín hiệu cấp cứu tới máy bay”. Khi Dũng vượt qua đối thủ bằng sự táo bạo của mình ở vòng thi cuối (Vị thủ lĩnh tài ba) thì bạn bè ngồi dưới đều nhao lên: “Quá được!”. 
Mặc dù anh chàng này vẫn “chết không chừa” cái tật nói như máy, đôi khi quá hấp tấp, và anh ta thì gãi đầu gãi tai: “Mình cũng chỉ tự tin hơn chút, thêm ít may mắn nữa...” nhưng bạn bè đều thấy Dũng đã trưởng thành hơn rồi. 
“Điều khó khăn nhất là trên giảng đường, mình được học kiến thức tốt, nhưng những kỹ năng đòi hỏi cuộc sống thực tế như tố chất doanh nhân, lập đề án kinh doanh, dự án đầu tư thế nào, đấu thầu ra sao thì không thầy nào dạy cả. Chỉ khi chạm vào cuộc sống, mới thấy thực tế kinh doanh cam go thế nào...”. 
Cao 1,82m, coi như “sếu” nhất lớp. Dũng đùa: “Ra trường, cao thêm 1 tí, hiểu biết và suy nghĩ cũng thêm được một ít”. Cậu SV này đang hướng vào một môi trường hoàn toàn mới, khốc liệt hơn nhưng lại cuốn hút kinh khủng. 
Đây nhé, dự án cuộc đời cậu: chưa tách ra làm kinh doanh ngay vội (thiếu kinh nghiệm dễ thất bại lắm!), cứ vừa học MBA, vừa làm thuê tiếp một thời gian, tìm...người yêu...rồi...tuỳ cơ tính tiếp!

Theo SVVN
