Mỹ chuẩn bị cho mùa bão 2006

Các chuyên gia khí tượng nói điều kiện khí quyển hiện nay là lý tưởng cho việc hình thành những cơn bão mạnh: bề mặt biển ấm hơn bình thường, ít có luồng gió di chuyển hơn (để ngăn cản sự hình thành và phát triển của bão), gió đông có cường độ mạnh hơn... 
NOAA cảnh báo các cơn bão có thể tấn công vào bất cứ đâu, từ vùng Massachusetts xuống tận Mexico. Giới chuyên gia khí tượng hy vọng rằng từ những kinh nghiệm rút tỉa được sau bão Katrina, việc di tản sẽ được thực hiện kịp thời và trật tự hơn. 
Tuy nhiên, mọi người dân sống trong vùng duyên hải được yêu cầu phải tìm hiểu và suy nghĩ trước cách thức đón đầu với bão. Cùng lúc, giới chức quản lý tình huống khẩn cấp cũng được yêu cầu vạch ra kế hoạch cứu trợ thật tỉ mỉ. 
Về khía cạnh báo bão, nhà chức trách Mỹ đã thực hiện một cuộc thăm dò cho thấy một tỉ lệ lớn người dân không chú trọng đúng mức với các thông tin cảnh báo được các nhà nghiên cứu thực hiện rất công phu. 
Ít hơn một nửa người dân ở vùng vịnh Mexico và duyên hải Đại Tây Dương lập ra cho gia đình một kế hoạch đối phó với bão và ít nhất một phần ba đối tượng cần được bảo hiểm (người dân sống ven biển, người đánh cá...) mua bảo hiểm cho bản thân và tàu thuyền. 
"Chỉ cần một trận bão lớn thổi ngang khu vực là đã có một năm tồi tệ", Giám đốcTrung tâm bão quốc gia Mỹ Max Mayfield nhận xét. 
Ông Mayfield nhấn mạnh rằng mỗi cá nhân người dân phải tăng cường sự chuẩn bị và có thể bảo đảm cuộc sống ổn định cho gia đình mình trong vòng 72 giờ mà không cần sự trợ giúp.

S.N. (Theo Time, LA Times)
