Đồng Nai: lần đầu tiên phẫu thuật u não

Khi nhập viện tại Bệnh viện đa khoa Đồng Nai trong một vụ tai nạn giao thông, các bác sĩ đã phát hiện bệnh nhân có một khối u trong màng não. Từ 8g10 - 10g ngày 24-8, kíp phẫu thuật gồm các bác sĩ Hoàng Văn Minh - Nguyễn Đăng Minh đã mổ lấy ra từ não của bệnh nhân một khối u có kích thước 2,5x2,5cm. 
Các bác sĩ cho biết nếu để khối u lâu ngày có thể dẫn đến yếu nửa người hoặc hôn mê. Dự kiến bệnh nhân sẽ xuất viện sau một tuần điều trị. Đây là lần đầu tiên Bệnh viện đa khoa Đồng Nai phẫu thuật một ca u não (trước đây bệnh nhân phải chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy, TP.HCM).

TUẤN QUỲNH
