Máy lạnh nào ít hao điện?

PGS.TS Lê Chí Hiệp (chủ nhiệm bộ môn công nghệ nhiệt - lạnh Trường ĐH Bách khoa, ĐH Quốc gia TP.HCM - ảnh ): 
- Cho đến nay, ở VN, hệ thống điều hòa không khí trung tâm trong các tòa cao ốc, nhà hàng, khách sạn, siêu thị, hội trường... thường chỉ được vận hành bằng điện. Các hệ thống này tiêu thụ lượng điện khá lớn, chiếm 35-50% tổng lượng điện tiêu thụ bởi toàn bộ công trình. 
Dưới áp lực sử dụng hợp lý năng lượng và bảo vệ môi trường, nhiều nước đã tìm cách chuyển đổi các hệ thống điều hòa không khí loại cũ sang các hệ thống điều hòa không khí loại mới làm việc với máy lạnh hấp thụ. 
Điểm đặc biệt của máy lạnh hấp thụ là vận hành bằng nhiệt năng, nhu cầu sử dụng điện năng rất ít. Nhiệt năng cung cấp cho máy lạnh hấp thụ thường là dầu hoặc khí đốt, ở nơi nào có điều kiện thuận lợi thì có thể sử dụng nước nóng hay hơi nước. 
Với các tòa nhà được xây dựng mới, nếu đưa máy lạnh hấp thụ vào thay thế máy lạnh có máy nén hơi trong các hệ thống điều hòa không khí trung tâm sẽ góp phần giải quyết bài toán thiếu điện. 
Về mặt tổng thể, chi phí vận hành máy lạnh hấp thụ ít hơn so với chi phí vận hành máy lạnh có máy nén hơi. Không những thế, việc sử dụng máy lạnh hấp thụ cũng tạo điều kiện thuận lợi để phối hợp đáp ứng các nhu cầu cấp nhiệt khác trong công trình, làm cho việc sử dụng năng lượng thêm hiệu quả.

PV
