Khoảng 200.000 lượt khách du lịch sẽ đến Bà Rịa -Vũng Tàu

Tại cuộc họp báo, ông Phạm Quang Khải, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Phó Ban Tổ chức Festival Biển 2006, cho biết, tỉnh BR-VT sẽ kiên quyết thực hiện "văn minh du lịch" trong festival biển lần này để tạo ấn tượng tốt cho du khách và những người tham dự lễ hội. 
"Chúng tôi xác định: Chất lượng phục vụ và giá cả dịch vụ ổn định là một trong những tiêu chí quan trọng để quảng bá hình ảnh BR-VT "Ấn tượng và thân thiện". Chúng tôi đã mở các lớp tập huấn về văn minh du lịch cho các chủ cơ sở dịch vụ du lịch. Tất cả các dịch vụ đều phải niêm yết giá và chỉ được dao động theo quy định của Hiệp hội du lịch tỉnh. Chúng tôi sẽ xử lý nhưng đơn vị, cơ sở vi phạm, lấy giá cao hơn giá niêm yết" - ông Khải nói. 
Công viên Bãi trước (TP. Vũng Tàu) sinh động hơn với những tác phẩm điêu khắc đá Ông Khải cũng cho biết, lãnh đạo và người dân tỉnh BR-VT đã sẵn sàng cho lễ hội với tiêu chí "Ấn tượng - Thân thiện". Khoảng 300 tình nguyện viên sẽ hướng dẫn khách du lịch về điểm vui chơi, giải trí, ăn uống… Dự kiến, tỉnh BR-VT sẽ đón khoảng hơn 8.000 khách mời nhân dịp khai mạc và hơn 5.000 khách mời nhân dịp bế mạc. 
Mọi công tác chuẩn bị đang gấp rút hoàn thiện các khâu cuối cùng. Ngày mai, theo kế hoạch sẽ tiến hành tổng duyệt chương trình. Về một số công trình xây dựng chưa hoàn thành cho tới ngày hôm nay, ông Khải cho biết, nhiều công trình gặp khó khăn do vướng ở khâu giải toả nên chậm hơn so với tiến độ (theo kế hoạch phải hoàn thành vào ngày mai, 5-4). Ông Khải khẳng định các công trình này sẽ được hoàn thành trước ngày khai mạc. Hôm qua, công tác tổng vệ sinh đã bắt đầu được tiến hành ở nhiều điểm. 
Một số phóng viên tỏ ý lo ngại về việc Bãi Trước có thể chật chội so với quy mô của rất nhiều hoạt động quan trọng và hấp dẫn trong dịp Festival, ông Khải cho biết, ban tổ chức đã tính toán và có các giải pháp đảm bảo trật tự cho các hoạt động tại "mặt tiền" của TP.Vũng Tàu này. 
Theo ông Khải, do lượng khách đông trong dịp lễ hội, khách đi xe máy qua Cầu Cỏ May - cửa ngõ vào Vũng Tàu, sẽ được miễn phí qua cầu. Trong 5 ngày lễ hội, ước tính 200.000 lượt khách du lịch sẽ đến BR-VT, riêng đêm khai mạc có dự kiến khoảng vài chục ngàn khách du lịch. 
Festival Biển 2006 diễn ra từ ngày 11 đến 15-4-2006, là sự kiện quan trọng của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trong năm nay, nhằm giới thiệu đến bạn bè trong nước và quốc tế những giá trị văn hoá, lịch sử, truyền thống cách mạng anh hùng trong chiến đấu, lao động sản xuất của nhân dân tỉnh BR-VT từ khi thành lập đến nay. 
Ngoài ra, đây cũng là dịp để tỉnh BR-VT quảng bá tới các nhà đầu tư trong và ngoài nước những tiềm năng, thế mạnh của tỉnh nhằm tăng cường hợp tác kinh tế, đặc biệt về du lịch và kinh tế biển. 
Dự kiến, khoảng 300 phóng viên báo chí sẽ có mặt tại tỉnh để đưa tin về sự kiện này. Lễ khai mạc festival sẽ được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1. Đài truyền hình TP.HCM sẽ truyền hình trực tiếp đêm chung kết hoa hậu (12-4); Chương trình ca nhạc thời trang biển (đêm 13-4), chương trình Festival bế mạc (đêm 15-4).

Theo Báo Bà Rịa Vũng Tàu
