Nỗi đau cuộc đời

Hai cháu trai khôi ngô là kết quả của sự yêu thương, gắn bó. 
Những tưởng chúng tôi sẽ hạnh phúc mãi mãi, với một nền tảng khá vững chắc đó và những thành quả xây dựng suốt hơn mười năm qua. Tôi đã dành tất cả sự yêu thương, chiều chuộng và tin tưởng tuyệt đối vào vợ tôi và cố gắng làm việc để có tiền xây một căn nhà cho riêng mình, những tưởng sự hy sinh, phấn đấu của tôi sẽ được bù đắp, những tưởng việc lớn cuối cùng (“tậu trâu”, lấy vợ, làm nhà) của một người đàn ông sẽ hoàn thành và chúng tôi sẽ chỉ còn phải lo cho tương lai của con cái. Nhưng thật không ngờ, kể từ khi xây nhà thì những mong muốn trên đang dần tiêu tan. Vợ tôi đã “phải lòng” tên chủ thầu - một kẻ làm thuê cho mình. 
Tôi từ nước ngoài về để “giải quyết mâu thuẫn gia đình” (giữa vợ tôi và gia đình tôi) như lời cô ấy nói trong điện thoại. Thật cay đắng, ngay từ ngày đầu tiên sau khi về, tôi đã linh cảm thấy điều chẳng lành. Những ngày đầu tiên, vợ tôi lấy lý do này khác để công khai đi với tên chủ thầu và bỏ bẵng bố con tôi. Tôi cay đắng và cả thương xót cho đứa con trai 4 tuổi đang thiếu bàn tay chăm sóc của người mẹ. 
Bản tính tôi hiền lành, vả lại với suy nghĩ “níu kéo” để con cái có bố có mẹ, tôi đã phải chịu quá nhiều nhục nhã khi bị vợ tôi xúc phạm tôi trưởc kẻ tình địch. Và trong 50 ngày nghỉ phép, cô ấy đưa ra có tới hơn chục phương án ly dị và phải nghe những câu nói tưởng chỉ có “đầu đường xó chợ” người ta mới nói những câu như vậy. Tôi đã gạt bỏ mọi phương án ly hôn mà cô ấy đưa ra, để rồi cuối cùng không còn chịu đựng được nữa, tôi đã phải tự tay mình viết đơn xin ly dị, thật buồn là ngày tôi đi gửi đơn lại chính là “Ngày Gia đình Việt Nam” (28-6-2005). Song đáng tiếc cô ấy đã “xin lỗi!”. 
Vì công việc, tôi không thể ở lại thêm. Tôi trở lại nước ngoài công tác trong tâm trạng đau đớn vì mất mát và căm giận một người vợ, một người mẹ vô lương tâm như vợ tôi. Tôi cũng được “thám tử tư” của mình kết luận: vợ tôi là người không đứng đắn và không chung thuỷ như tôi tưởng. 
Tôi đã sụp đổ hoàn toàn, bởi người tôi tin tưởng nhất, nghĩ rằng sẽ suốt đời gắn bó, lại phản bội tôi. Bạn bè tôi biết chuyện đều bảo tôi nên ly hôn, họ hứa sẽ giúp tôi tìm một người thật sự tốt để tôi khỏi phải đau đớn cho những năm tháng còn lại của cuộc đời. Song tôi chưa nghĩ đến điều đó. 
Giờ đây, tôi không biết lựa chọn nào là tốt. Nếu ly hôn, hai đứa con tôi sẽ phải chịu thiệt thòi, đây là điều tôi không bao giờ mong muốn, bởi tôi yêu thương chúng hơn yêu thương chính bản thân mình. Nếu tiếp tục sống với cô ấy, tôi không còn đủ lòng tin và không còn tôn trọng cô ấy nữa, liệu có nên chăng? “Ly thân” ư? Tôi không chấp nhận phương án này bởi tôi không thể làm “tấm bình phong”, tôi không muốn pha lê này sẽ tiếp tục bị cát bụt làm vẩn đục. 
Tôi cũng chưa bao giờ nghĩ mình sẽ đi bước nữa. Điều tôi mong muốn nhất hiện nay là được nuôi hai đứa con, song phần vì cô ấy không chấp nhận (ban đầu cô ấy đã chấp nhận), phần vì tôi thường xuyên công tác ở nước ngoài không thể lo đầy đủ cho chúng cả về tinh thần lẫn vật chất. Có lẽ, tôi sẽ tự sống một mình để không vướng bận gì và có điều kiện bù đắp phần nào cho con cái khi chúng thiếu thốn. 
Thưa các bạn, nỗi đau này là nỗi đau đi dọc cuộc đời của tôi, nó sẽ không bao giờ nguôi. Bởi tôi đã làm tất cả những gì có thể để vợ tôi nên người, nên nghề (tôi đã nuôi vợ tôi ăn học để tốt nghiệp đại học) để rồi đến hôm nay, tôi nhận lại nỗi đau tê tái này! 
Tôi viết những dòng chữ này với mong muốn được chia sẻ cùng các bạn, mong tất cả các bạn sẽ không gặp phải bất hạnh như tôi, mong gia đình các bạn đừng bao giờ gặp phải cảnh trớ trêu như vậy. Tôi cũng mong các bạn có được một người vợ thủy chung, biết hy sinh vì chồng, vì con, hiểu và làm tốt vai trò của một người xây tổ ấm.

H.T.
