Chuột điều khiển âm thanh

Với phần mềm miễn phí Volumouse, công việc nói trên không còn là chuyện lạ nữa. Chỉ cần cuộn bánh xe tới trước-âm thanh tăng lên và ngược lại. 
Dung lượng bé tí, chỉ 72,6KB tải về tại đây . Volumouse tương thích với mọi Windows hiện hành. Sau khi cài đặt, chúng ta tác động đến Volumouse thông qua hộp Volumouse Option. 
Khung Mixer Divice: Cho biết tên thiết bị âm thanh (Tích hợp trên Mainboard hay Card rời) 
Khung Wheel Mouse Rules: Nơi người dùng thiết lập quy tắc làm việc cho chương trình này gồm 4 phần: 
- Use the wheel when: Bánh xe chuột được dùng để ra lệnh tăng giảm âm thanh. Có tất cả 15 khả năng cho người dùng chọn lựa như khi di chuyển trỏ chuột đến thanh Taskbar hay đến thanh tiêu đề… 
- Component: Xác định thành phần nào sẽ bị chương trình này tác động để làm tăng giảm âm thanh. Mặc định là tác động vào Master Volume của Windows. Có tất cả 13 lựa chọn khác nhau. 
- Channels: Mặc định là All Channels. 
- Steps: Mỗi lần lăn bánh xe chuột thì khoản tăng giảm nhiều hay ít.

TẠ XUÂN QUAN
