Vòng 16 giải bóng đá hạng nhất 2006: Lợi thế chủ nhà

Ba ngoại binh vừa ký hợp đồng tháng trước vẫn chưa tìm được tiếng nói chung cùng toàn đội. Trụ cột và cũng là thủ lĩnh về phía nội binh- Huỳnh Hồng Sơn- vừa bị khởi tố và bắt tạm giam, càng làm cho CLB thành phố chông chênh hơn, bởi ngoài vai trò thủ lĩnh, Sơn còn góp cho đội nhiều bàn thắng quan trọng. 
Lượt đi, CLB thành phố thua 1-2, lượt về sẽ đòi được nợ? Khó, bởi Sơn Đồng Tâm Long An chơi đồng đều hơn. Vòng 16, khách sẽ vắng trung vệ Bruno vì thẻ phạt, nhưng đổi lại, tiền đạo lợi hại Ishamala bình phục chấn thương sẽ trở lại sân cỏ. Đây chính là mối hiểm họa khôn lường với đội chủ nhà. Dự báo CLB thành phố từ hòa đến bại. 
Sân Thanh Hóa: Chủ nhà thắng tiếp 
Vừa thắng giòn giã Thể Công 3-1 vào tuần trước, song Quân khu 4 khó có thể làm nên chuyện lớn trước chủ nhà Thanh Hóa- ứng cử viên nặng ký cho ngôi vô địch mùa này. 
Đồng đều về trình độ chuyên môn, khát khao chiến thắng, cộng với việc các ngoại binh hòa nhập tốt, đó là cơ sở để Thanh Hóa vươn lên mạnh mẽ từ đầu giải tới nay. Dự đoán Thanh Hóa sẽ lấy trọn 3 điểm. 
Sân Hà Nội: Thể Công sẽ thắng 
Trận thua đậm và bất ngờ trước đàn em Quân khu 4 liệu có làm tinh thần của toàn đội chao đảo? HLV phó Nguyễn Mạnh Cường cho rằng đó chỉ là tai nạn nhỏ trên đường đua trở lại mái nhà xưa. 
Thể Công quyết lấy lại niềm tin bằng chiến thắng trước người anh em Quân khu 5. Nếu như chủ nhà Thể Công không buông xuôi thì khách sẽ không có cửa, dù chỉ tìm 1 điểm. Và như vậy họ càng chìm sâu ở đáy bảng xếp hạng. 
Thật ra nếu căng sức để đá, Quân khu 5 cũng không thể là đối thủ ngang tầm với Thể Công trên sân Hà Nội, nơi mà thầy trò ông Cao Cường từng có tới 6 trận thắng. Dự đoán: Thể Công thắng 
Sân Tự Do: Hòa 
Cuộc đối đầu giữa hai đội đang nằm trong tay nhiều trận hòa nhất: Thừa Thiên Huế (10 trận)- Tây Ninh (9 trận), được giới chuyên môn dự báo là sẽ bất phân thắng bại hệt như lượt đi do tương đồng về lối chơi và trình độ chuyên môn. 
Không đặt nặng mục tiêu thăng hạng, cả hai sẽ không dồn hết sức ở trận cầu này. Đó chính là cơ sở để giới chuyên môn dự báo Huế và Tây Ninh sẽ chia điểm ở vòng 16. 
Sân Cao Lãnh: Cửa rộng cho chủ nhà 
Chơi trên sân đối phương với sự thay đổi thời tiết khá lớn, vậy mà Đồng Tháp vẫn đủ sức quật ngã Lâm Đồng 1-0. Do vậy, gặp lại nhau trên sân nhà Cao Lãnh ở lượt về, không có lý do gì để Đồng Tháp đánh mất điểm. 
Lợi thế đứng hẳn về phía Đồng Tháp khi Lâm Đồng vừa thua nặng với tỷ số 0-4 trước An Giang cách đây một tuần. Đã vậy, Lâm Đồng còn mất thêm hai trung vệ Thành Trung, Chí Thành vì thẻ phạt. Dự đoán: Đồng Tháp thắng 
Sân Tam Kỳ: Chia điểm 
Thay đổi tới ba ngoại binh ở lượt về, nhưng lối chơi của Đá Mỹ Nghệ vẫn không mấy sáng sủa, thậm chí còn rối rắm hơn bởi ba ông Tây này chưa bắt kịp cùng các cầu thủ hiện hữu. Quảng Nam vừa trắng tay trước Tây Ninh ở vòng 15, do vậy họ sẽ dốc hết sức để quyết tử cùng Đá Mỹ Nghệ ở vòng này. Dự đoán: hòa

SĨ HUYÊN
