Tiger Cup: 10.000 CĐV Myanmar đến Malaysia

Thư ký thứ hai của Đại sứ quán Myanmar tại Malaysia Myint Thein Win nói rằng, sở dĩ CĐV Myanmar đổ xô đến Malaysia cổ vũ cho đội nhà vì đây là lần đầu tiên Myanmar có mặt ở bán kết Tiger Cup: "CĐV Myanmar thật hạnh phúc với thành tích bất ngờ của đội nhà. Nhưng ở vòng bảng, chúng tôi cũng có lượng CĐV vượt trội hơn so với các đội bóng cùng bảng. Tôi hy vọng, sự có mặt đông đảo của CĐV sẽ giúp đội bóng chơi tốt hơn". 
Ban tổ chức cũng đã phân phát 8000 vé cho cộng đồng những người kinh doanh Myanmar tại khu vực Kota Raya ở thủ đô Kuala Lumpur. Vì thế, CĐV Myanmar rất dễ dàng khi tìm mua vé xem trận lượt đi bán kết gặp Singapore. 
Ông Myint cho biết thêm rằng, chính vì nhận được sự cổ vũ cuồng nhiệt ở vòng bảng cách đây hai tuần nên Myanmar đã quyết định chọn sân Kuala Lumpur Football Stadium ở khu vực Cheras làm địa điểm tổ chức trận lượt đi bán kết với Singapore. 
Trái ngược với lực lượng CĐV đông đảo của Myanmar, dự kiến chỉ có khỏang 1000 CĐV Singapore lái xe sang Malaysia cổ vũ cho đội nhà. Tuy nhiên, một thành viên của đội bóng Singapore cho biết: "Chúng tôi không nghĩ rằng, số lượng CĐV vượt trội của Myanmar sẽ có tác động đến tinh thần thi đấu của cầu thủ chúng tôi. Tại VN, chúng tôi đã phải đương đầu với sức ép kinh khủng từ phía khán giả chủ nhà. Nhưng chúng tôi đã cầm hòa được với đội VN".

THÁI KHOA
