Cần Thơ: đề nghị thu hồi nhiều dự án đầu tư

Ba dự án này ban đầu xin đầu tư xây dựng chợ 3-2 (phường Hưng Lợi) và khu tái định cư, khu thương mại chợ Trường Xuân (huyện Cờ Đỏ), khu dân cư mới nam sông Cần Thơ. Sau đó thì các công ty này triển khai chậm hoặc đề nghị không tiếp tục thực hiện dự án. 
Ngoài ra còn bảy dự án khác với diện tích 216ha cũng đang bị đề nghị xem xét thu hồi do triển khai rất chậm hoặc thực hiện cầm chừng. Bảy dự án này của các đơn vị: Công ty Xây dựng miền Trung (Bộ Xây dựng), TNHH Long Thịnh, TNHH Đại Thành Lợi, Kinh doanh vật tư XNK-VLXD, Phát triển kinh doanh nhà Cần Thơ và HTX Cao Cường. 
Nguyên nhân của việc triển khai thực hiện dự án với tốc độ “rùa bò” là do một số chủ đầu tư có nhiều dự án đang thực hiện tại Cần Thơ cùng một lúc, trong khi đó năng lực tài chính không đáp ứng được.

PHƯƠNG NGUYÊN
