Thảm kịch vì... rượu

Tại thị trấn Hậu Nghĩa, không cần biết nguyên nhân gì, việc Lê Tiến Cường (23 tuổi) đánh vợ là Nguyễn Ngọc Nguyên (19 tuổi), đang có bầu sắp đến ngày sinh nở, khiến cả mẹ lẫn con đều chết hôm 7-2-2006 đã làm dư luận bức xúc. 
Bà Út, mẹ chồng của Nguyên, khóc rưng rức kể lại cơn ác mộng vừa xảy ra. Đó là rạng sáng 7-2, trong lúc bà còn ngủ thì con dâu kêu “mẹ ơi con đau bụng và bị ra huyết”. Vừa vén màn, bà Út đã hoảng hốt khi thấy con dâu mặt mày bầm tím, sưng húp. Sau khi lau nước nóng, xoa dầu, bà Út đưa con dâu vào Bệnh viện đa khoa Hậu Nghĩa. 
Qua siêu âm, các bác sĩ xác định thai nhi trong bụng Nguyên đã chết nên chuyển xuống khoa sản để lấy ra. Đó là một bé trai nặng 2,8kg, đã hơn 8 tháng tuổi. Sức khỏe của Nguyên lúc này khá yếu nên các bác sĩ ở đây quyết định chuyển lên Bệnh viện Hùng Vương (TP.HCM). Tuy nhiên, khi mới đến huyện Hóc Môn (TP.HCM) thì Nguyên tắt thở. Giải phẫu tử thi, các cơ quan chức năng xác định chị Nguyên, bị đa chấn thương, trong đó có vết thương rất nặng ở vùng bụng phía hông trái. 
Lê Tiến Cường, chồng Nguyên, bị công an bắt khẩn cấp trong chiều 7-2. Bước đầu Cường khai nhận có đánh vợ vì nghi ngờ đứa con trong bụng vợ không phải của mình. Tuy nhiên, việc đánh là để hạ cơn tức chứ không có ý giết vợ. Trong khi đó, bà Út cũng như những người hàng xóm đều cho biết Cường rất thương vợ. Người ta vẫn thường thấy Cường hay mua trứng vịt lộn, xoài, ổi cho vợ ăn trong lúc mang bầu. Chưa kể cách đây mấy hôm Cường còn mua mía “cho bà bầu ăn cho sạch miệng”, rồi chở vợ sang nhà dì út hỏi kinh nghiệm nuôi em bé. 
“Vậy mà... khi rượu vào, nó đã mất trí khôn” - bà Út lại khóc. Rồi cả những người hàng xóm đến chia buồn cũng khóc và trách... rượu. 
Theo lời bà Út, khoảng hơn 23g ngày 6-2, sau khi đi nhậu về Cường đã có biểu hiện say rượu và lớn tiếng với cha. Sợ cha con xô xát, bà Út khuyên can, ông Út bỏ đi (đến hôm sau mới về). Sau khi Cường vào buồng ngủ, bà Út có nghe tiếng “bịch bịch” nên gặng hỏi: “Gì vậy?”. Cường lên tiếng hỏi: “Má coi đứa con trong bụng Nguyên có phải của con không?”. Bất ngờ trước câu hỏi chưa từng nghe này, bà Út lớn tiếng với Cường: “Bộ mày điên hả...?”. Sau đó tất cả đều im lặng. 
Những người dân gần nhà bà Út xác nhận Cường vốn hiền, tuy nhiên có tật hay nhậu và sau mỗi lần nhậu đều có chuyện, nên từng bị cưỡng bức lao động. Sau khi về, Cường đã phải lòng Nguyên. Câu chuyện tình của con nhà nghèo diễn ra êm ả, Cường lấy Nguyên và đưa về nhà. Nhưng hạnh phúc của gia đình này quá ngắn ngủi...

LÊ ANH ĐỦ
