Argentina: lộ mặt ứng viên

&gt;&gt; Argentina - Bờ Biển Ngà 2-1: Ngựa ô mất màu 
Vào trận với tốc độ chậm rãi quen thuộc, những phút đầu trận Argentina có vẻ bị Bờ Biển Ngà lấn lướt. Rất bình tĩnh, các cầu thủ Argentina mà thủ lĩnh là Riquelme từ tốn thực hiện các pha tấn công. Và điều gì đến đã phải đến 
Cả 2 bàn thắng của Argentina đều xuất phát từ đường chuyền của Riquelme trong đó bàn thứ 2 thể hiện sự tinh quái và tầm bao quát sân cực tốt. Và cũng không thể không nhắc đến sự sắc bén hơn dao cạo của cặp tiền đạo Crespo-Saviola. 
Hai tiền vệ phòng ngự Cambiasso và Mascherano hoàn toàn mất hút trong suốt trận đấu, không phải vì họ chơi dở mà vì họ đã hoàn thành quá tốt công việc thu hồi bóng. Cặp tiền vệ này không hề tham gia tấn công dù rằng khả năng tấn công của họ là không tồi. Chính điều này cho thấy Argentina chưa thi đấu hết sức trên mặt trận tấn công. 
Sang hiệp 2, đội Argentina nhường hẳn sân cho Bờ Biển Ngà tung hoành và cũng không buồn nghĩ tới chuyện gia tăng cách biệt. Cặp tiền đạo chính được rút ra và thay bằng Palacio-Luis Gonzalez, những cái tên còn khá xa lạ. Đây là một phép thử và tạo điều kiện cọ xát cho cặp tiền đạo dự bị của ông Pekeman. 
Có thể thấy Argentina chưa tung hết bài chiến thuật lẫn con bài tẩy (Tevez, Messi và Aimar vẫn còn ngồi trên ghế dự bị) và hầu như không thi đấu trong hiệp hai nhưng vẫn thắng thuyết phục 2-1. 
Bàn thắng của Drogba rút ngắn tỷ số không phải là ngẫu nhiên mà do Bờ Biển Ngà đã đánh trúng điểm yếu nhất của đội Argentina. 
Xét lại với sơ đồ chiến thuật lúc ra sân của Argentina 4-3-1-2 với 4 hậu vệ giăng ngang là Burdisso-Ayala-Heinze-Sorin nhưng thực chất Argentina thi đấu với đội hình 3-2-3-2 với 3 hậu vệ Burdisso-Ayala-Heinze, 2 tiền vệ phòng ngự Mascherano-Cambiasso, 3 tiền vệ giăng ngang Rodriguez-Riquelme-Sorin và cặp tiền đạo Crespo-Saviola. Và sơ đồ 4-3-1-2 sẽ chuyển sang 3-2-3-2 hoặc 3-4-1-2 tùy vào sự lên xuống của Sorin. 
Trong cả 2 sơ đồ này, việc đánh thẳng vào trung lộ của Argentina là điều không tưởng với 3 con "ngáo ộp" trấn giữ đó là Cambiasso-Mascherano-Ayala. Còn đánh vào biên phải, cũng không được, vì Sorin và Heinze phối hợp quá ăn ý. Chỉ còn cánh trái khá yếu với sự yếu kém của Burdisso và Rodriguez. 3 cơ hội nguy hiểm của Bờ Biển Ngà và 1 bàn thắng của họ đã xuất phát từ cánh này. 
Có thể thấy cánh trái là điểm yếu nhất của đội Argentina cả trong phòng ngự lẫn tấn công. Ngược lại, cánh phải là nơi tung ra những đường chuyền quyết định với sự có mặt của Sorin và Riquelme.

KINH LUÂN
