“Cha đẻ" của chú voi Dumbo qua đời

Joe Grant Joe Grant sinh ngày 15-5-1908, gia nhập hãng Disney vào năm 1933. Ông là người đã tạo hình cho nhân vật hoàng hậu (mụ phù thủy) trong phim Bạch Tuyết và bảy chú lùn (năm 1937) và sáng tạo nên hình tượng chú voi dễ thương Dumbo (năm 1941) được trẻ em trên toàn thế giới yêu thích. 
Năm 1949, Joe Grant rời khỏi hãng Disney và thành công trong nhiều công việc khác nhau, trong đó có việc thành lập xưởng gốm, công ty làm thiệp… 40 năm sau, ông trở về cộng tác với Disney để làm cố vấn cho bộ phim Người đẹp và quái vật. 
Năm 2004, ở tuổi 95, Joe Grant vẫn cần mẫn làm việc bốn ngày một tuần và không ngừng sáng tạo. Bộ phim hoạt hình ngắn Lorenzo (đạo diễn Mike Gabriel) do ông là đồng tác giả kịch bản nhận còn được đề cửa Phim hoạt hình ngắn xuất sắc nhất tại giải Oscar năm 2005.

THẾ MINH (Theo CRIEnglish)
