Tuổi "teen" đi shop

Đây là điều khác so với thời học sinh của chúng tôi, mỗi khi thích món gì thường phải cân nhắc…". 
Từ shop thời trang 
Chỉ cần hơi "kha khá" một chút, các em đã có thể sắm cho mình một vài món đồ hợp mốt. Những chiếc áo hai dây, áo không tay thụng thụng phong cách "Singapore", màu sắc tươi và nổi bật như hồng, xanh lá, vàng chanh... bán nhiều ở các shop quần áo trên đường Nguyễn Trãi, Hai Bà Trưng... với giá cả cũng không mắc (40 - 80 ngàn đồng/áo) đang thu hút đông đảo các bạn trẻ. Quần jeans, kaki lưng xệ, ống lửng, nhiều túi và họa tiết cầu kỳ cũng được các bạn lựa chọn để đi phố và không ngại gì trong những buổi đi học thêm... 
Bình dân thì các bạn chọn hàng ở shop thời trang "không độc" đầy rẫy ở các "con đường shopping" như Nguyễn Trãi, Nguyễn Đình Chiểu, Hai Bà Trưng, Lê Văn Sỹ, Cách Mạng Tháng Tám... hoặc các chợ như An Đông, Hòa Bình... các siêu thị hoặc thậm chí hàng "nhái", hàng đổ "xôn" ven đường ở Bà Chiểu, Trương Định... Sang hơn thì các bạn đến chọn hàng ở các trung tâm thương mại như Diamond Plaza, Zen Plaza... những hiệu "độc" như Mimoxi, Evita... Một số tiệm thời trang trên đường Hai Bà Trưng, Lý Tự Trọng, Nguyễn Trãi như Chiều thứ 7 cũng "nổi tiếng" trong giới học sinh con nhà giàu với những món hàng hiệu giá có thể đến bạc triệu. 
Đến shop quà lưu niệm 
Các shop quà lưu niệm sáng lấp lóa với những món hàng xinh xinh, không biết từ khi nào đã trở nên quen thuộc với lứa tuổi học trò. Khách hàng tuổi teen đến đây để chọn cho mình những chiếc kẹp tóc, dây đeo, vòng tay "là lạ". Nhiều cửa hàng chuyên bán những món "nho nhỏ" như vậy ra đời và quen thuộc với "tuổi teen" như Bích Nguyệt, 3 Màu, 3 Hạt Dẻ, Morison, Hân, Memory... Những chiếc kẹp tóc đính hạt chiếu lấp lánh, trang sức gỗ, đất, gốm, hạt nhựa, hạt đá tỏ ra có ưu thế trong sự lựa chọn của giới trẻ. Những bộ vòng tay nhựa to cộ đủ màu, dạ quang, những đôi bông tai, dây đeo cổ gắn lông chim phất phơ cũng được nhiều bạn trẻ lựa chọn để "thể hiện phong cách". Tiếp xúc với các cửa tiệm, chúng tôi đã biết thêm được nhiều điều thú vị về "gu" chọn hàng của những "thượng đế" mới lớn này. 
Chị Trang ở Shop Hân (góc Nguyễn Thị Minh Khai - Pasteur, Q.3) nói: "Học sinh cũng hay đến để chọn những con thú nhồi bông độc đáo, nhất là những con thú trong phim hoạt hình nhưng được sản xuất theo mẫu mã mới như mèo Kitty… hoặc những tượng gốm dễ thương, tếu tếu". Theo chị, học sinh các trường khu vực trung tâm thành phố như quận 3, quận 1 "sành điệu" và "kén" hơn, thường chọn những mặt hàng độc đáo, đặc biệt và không đặt nặng vấn đề giá cả". 
Đây cũng chính là lý do khiến các shop hàng lưu niệm phục vụ tuổi teen muốn sống được đều phải sang các nước lân cận như Thái, Singapore, Hồng Kông... nhập hàng, chọn lựa từng món một. Một chủ shop ở Phú Nhuận cho biết: "Chúng tôi mua tối đa 3 cái cho 1 món hàng chứ không mua nhiều hơn. Còn với những món hàng độc đáo mới ra trong nước, đôi khi chúng tôi phải "bấm bụng" mua hết nguyên lô hàng để đảm bảo tính "độc" cho các thượng đế học trò...".

Theo Thanh niên
