Những căn bệnh làm suy giảm đời sống vợ chồng

Các bệnh tim mạch không ảnh hưởng trực tiếp đến sinh hoạt tình dục. Tuy nhiên, bệnh động mạch vành chỉ ảnh hưởng đến tình dục khi các động mạch chảy vào bộ phận sinh dục nam bị tắc nghẽn. Trong trường hợp này, sự cương cứng sẽ giảm chất lượng. Trước khi điều trị bằng thuốc, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh các nguy cơ tương kỵ giữa các loại dược liệu. 
Các bệnh về tuyến tiền liệt 
Khoảng 40% nam giới ở độ tuổi trên 50 mắc các loại bệnh này . Tuy nhiên sự cố ở tuyến tiền liệt không nhất thiết phải nguyên nhân của sự bất lực. Những rối loạn đời sống tình dục ở bệnh nhân bị u tuyến tiền liệt thường xuất phát từ quan niệm rằng: các bệnh nhân bị suy giảm chất lượng cuộc sống do các rối loạn đường tiết niệu đi kèm với khối u. 
Kỳ mãn kinh 
Mãn kinh không phải là một bệnh nhưng trong giai đoạn này, âm đạo chịu những thay đổi nghiêm trọng: khô và mất độ đàn hồi có thể gây đau đớn khi quan hệ. Tuy nhiên, một hoạt động tình dục thường xuyên có thể giữ cho âm đạo trở lại bình thường. Không giống với điều mà rất nhiều phụ nữ lo sợ, mãn kinh không làm mất ham muốn. Ngược lại một số phụ nữ lại cảm thấy tự do hơn trong quan hệ. 
Mất cân bằng hoocmôn ở nam giới 
Vào một độ tuổi nào đó, cũng giống như mãn kinh ở phụ nữ, nam giới cũng đối mặt với tình trạng gọi là sự tắt dục nam. Thực chất đó là sự sụt giảm sản xuất testosteron (hoocmon tình dục nam). Điều này có thể kéo theo sự giảm nhu cầu quan hệ, giảm khối lượng cơ, mật độ xương, thay đổi tính khí và giảm năng lượng. 
Các bệnh ung thư 
Mức độ trầm trọng của các hậu quả do ung thư gây ra với cuộc sống tình dục thay đổi theo mỗi người. Nhu cầu quan hệ giảm đi cùng với các trường hợp stress nặng nề, sự buồn chán vì tiến triển của bệnh và những thay đổi hình thức bên ngoài. Sự mệt mỏi, những rối loạn hoocmôn cũng dẫn đến giảm dục năng mạnh. Do lo sợ không thoả mãn bệnh chăn gối, đàn ông cũng có thể không cương cứng. 
Việc điều trị bằng thuốc cũng như phẫu thuật có thể dẫn đến những rối loạn về cương cứng khi quan hệ... Hơn nữa việc cắt bỏ một số cơ quan (ngực, tinh hoàn...) cũng có thể khiến bệnh nhân buồn chán và mất nhu cầu tình dục. Sau khi chữa bệnh, gia đình và người thân đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp người bệnh xây dựng lại niềm tin vào bản thân. 
Bệnh tiểu đường 
Ngược lại với những gì người ta thường nghĩ, bệnh tiểu đường không ảnh hưởng đến nhu cầu tình dục. Hoạt động này còn được yêu cầu để chống lại bệnh tật. Nhưng khi bệnh tiểu đường không được điều trị, nó có thể dẫn đến thương tổn về thần kinh, nguyên nhân của rối loạn cương cứng. 
Các yếu tố chính liên quan đến các rối loạn cương cứng ở bệnh nhân tiểu đường, giống như các người bình thường, chính là tuổi tác và chất lượng quan hệ với bạn đời. Tiểu đường chỉ là một ảnh hưởng phụ. 
Các can thiệp phẫu thuật ở phụ nữ 
Thủ thuật cắt buồng trứng có thể được sử dụng trong trường hợp bị ung thư. Ngoài sự xuất hiện sớm của thời kỳ mãn kinh, người ta còn ghi nhận sự giảm dục năng ở phụ nữ. 
Thủ thuật cắt bỏ tử cung không phải lúc nào cũng làm rối loạn hoạt động tình dục, mà ngược lại! Trên thực tế, phụ nữ bị u tử cung thường thấy đau khi quan hệ tình dục, sau khi phẫu thuật, họ thấy rằng sự đau đớn này đã biến mất, giúp tăng ham muốn, quan hệ thường xuyên, thậm chí đạt được cực khoái nhiều hơn. Chỉ có một bất tiện duy nhất: Sự xuất hiện của hiện tượng khô âm đạo. 
Những bệnh liên quan đến tuỷ 
Tất cả những thương tổn ở tuỷ cột sống của nam giới đều dẫn đến sự loạn năng cơ quan sinh dục- tiết niệu. Sự phóng tinh thường không diễn ra khi vùng lưng không được thoải mái. Điều này khiến cho cảm giác cực khoái giảm đi. Tuy nhiên, sự trìu mến và trí tưởng tượng trong quan hệ chăn gối có thể bù đắp được những thiếu hụt đó. 
Viên khớp và bệnh về khớp khác 
Bệnh về khớp không gây thiệt thòi cho đời sống tình dục, tuỳ theo vị trí các khớp bị bệnh, một số tư thế có thể gây đau đớn! Mỗi người, đều có những "mẹo vặt riêng", việc sử dụng gối đỡ ở những tư thế đặc biệt, vì mỗi người đều biết mình khó chịu ở đâu. 
Stress và trầm cảm 
Stress là một tiếng chuông báo hiệu cho cơ thể bạn! Nó biểu hiện bằng những cơn đau nhỏ khi cơ thể chúng ta không còn khả năng đối diện với những căng thẳng thường xuyên và lặp lại. Nếu những rối loạn này còn dai dẳng, tốt hơn hãy hỏi bác sĩ. 
Trầm cảm đôi khi cũng có hậu quả như stress, có liên quan đến trạng thái mệt mỏi chung, hay gắt gỏng, cáu kỉnh. Nó có thể dẫn đến sự thờ ơ trong quan hệ, không phải do tình cảm vợ chồng phai nhạt. Nếu các triệu trứng này không biến mất nhanh chóng, bạn nên gặp bác sĩ tâm lý để có hướng điều trị thích hợp.

Theo Người Đẹp Việt Nam
