Festival thác nước Huangguoshu

Bức màn nước với chiều rộng 84m và độ sâu 74m của thác nước đã tạo nên phong cảnh đẹp ngoạn mục. 
Quế Châu có tài nguyên du lịch rất phong phú. Phong cảnh núi đá vôi bao trùm 73% tỉnh, đây là nguyên nhân của việc có rất nhiều thác nước, hang động và hẻm núi. Các phong cảnh này hợp nhất lại làm cho Quế Châu còn giống như một công viên vĩ đại với không khí ẩm và sạch. 
Bên cạnh sự nổi tiếng của thác nước Huangguoshu, Quế Châu còn tự hào có hơn 130 khu bảo tồn thiên nhiên. 
Hơn 40 dân tộc thiểu số sinh sống ở đây, mỗi dân tộc đều có những nét văn hoá rất đặc biệt.

M.PHÚC - Xihuanet
