218 USD để thực hiện một bộ phim dự Cannes

Tarnation , Bộ phim thuật lại chính cuộc đời của Caouette, với người mẹ mắc bệnh ngày càng trầm trọng hơn khi áp dụng biện pháp shock để trị liệu, và tuổi thơ đầy ám ảnh của anh. 
Với chiếc máy quay phim và một chương trình biên tập video đơn giản, Caouette đã quay lại cuộc đời anh từ năm 11 tuổi, với hi vọng điện ảnh sẽ là một cứu cánh. 
Không ngờ, bộ phim lại là một thành công lớn. Nó đã gây xúc động đặc biệt tại LHP Sundance tại Mỹ hồi tháng 1 - 2004 và đã gây ấn tượng mạnh cho đạo diễn Gus Van Sant (đoạt giải tại Cannes năm ngoái với phim Elephant ) đến nỗi ông đã nhận lời làm giám đốc sản xuất cho phim, cùng với John Cameron. 
Caouette cho biết, anh đã nhận được nhiều lời mời làm phim và hi vọng sẽ thực hiện một bộ phim kinh dị tâm lý theo phong cách của đạo diễn Hà Lan Lars Von Trier (cũng đoạt giải tại Cannes với phim Dancer in the dark ). 
Về chi phí làm phim, Caouette cho biết anh tính tiền mua các cuộn băng và một đôi cánh thiên thần làm đạo cụ. Tuy nhiên, nếu tính chi phí bản quyền cho các bài hát và video clip trong phim thì chi phí lên đến 400 nghìn USD.

ANH QUÝ (Theo BBcNews)
