Tìm thấy dạng sống lạ ở Đại Tây Dương

Miệng phun được đặt tên là Lost City (thành phố đã mất), là một cột khói trắng các khoáng chất, đây là một dạng hiện tượng địa lý trái ngược hoàn toàn với miệng phun khói đen. 
Cột khói đen là một dạng cấu trúc hình ống khói được hình thành khi nhiệt độ của nước đạt khoảng 371 0 C, xuyên qua đáy đại dương và tiếp xúc với phần nước biển đóng băng. Màu đen của cột nước được tạo thành do quá trình kết tinh của các khoáng chất. Tại đây, các nhà khoa học cũng tìm được rất nhiều các loại sinh vật "không bình thường" trong đó có những con giun ống dài đến gần 2,5 mét. 
Ngược lại tại Lost City (cột khói trắng), nhiệt độ của cột nước bắn ra chỉ dao động từ khoảng từ 65 đến 76 0 C và môi trường của cột khói trắng mang tính kiềm rất cao. 
Thoạt tiên, người ta tưởng rằng sự đa dạng sinh học tại "cột khói trắng" không bằng "cột khói đen" tuy nhiên tại đây các nhà khoa học đã tìm được vô số tôm, cua trong suốt có chiều dài khoảng 1 cm. Tuy số lượng cá thể tại "cột khói trắng" ít hơn nhưng xét về chũng loại thì nó lại đa dạng hơn "cột khói đen" rất nhiều. 
Những sinh vật tại Lost City cũng đã thải ra một lượng rất lớn khí metan, hydro và hầu như tại đây không hề có cacbon dioxit, hydro sunfit và kim loại, những thành phần quan trọng sống còn cho các sinh vật tại "cột khói đen".

KINH LUÂN (Theo AP)
