Đâu là giải pháp chống tham nhũng trong quản lý đất đai?

Nhưng luật là gì? Luật là những qui tắc ứng xử chung được nhiều người chấp nhận, hiểu một cách đơn giản. Thế nhưng, luật không có giá trị tồn tại vĩnh viễn, có thể vào lúc này điều luật đó là đúng nhưng ở lúc khác lại sai. Luật được xây dựng từ thực tế cuộc sống mà thực tế cuộc sống luôn biến chuyển, vận động cho nên luật cần được sửa chữa bổ sung sao cho sát với thực tế hơn. 
Bộ trưởng Mai Ái Trực còn gây thất vọng lớn ở lòng cử tri là ông chưa trả lời trọng tâm vấn đề chất vấn của đại biểu. Đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) chất vấn: “Bộ trưởng từng nói với cử tri “tham nhũng về đất sao nhiều thế”. Tôi muốn được bộ trưởng cắt nghĩa “nhiều” là thế nào: một, nhiều về địa bàn - chỗ nào cũng có; hai, nhiều về cấp - ở cấp nào cũng có; ba, tổng diện tích đất bị tham nhũng là bao nhiêu?”. 
Thế nhưng Bộ trưởng Mai Ái Trực trả lời quá chung chung: “…Riêng trong lĩnh vực đất đai, chúng tôi nhận được rất nhiều đơn thư tố cáo và vừa qua được Thủ tướng giao xử lý một số việc thì thấy rằng tham nhũng trong đất đai là rất nhiều”. Trả lời như vậy là chưa đúng đáp án câu hỏi đang đặt ra. 
Đâu là giải pháp chống tham nhũng trong quản lý đất đai? Đất đai là lĩnh vực dễ nảy sinh tiêu cực hơn hết và tình trạng “ăn đất” của dân chỉ xảy ra ở các cấp chính quyền. Nhưng nếu chỉ dựa vào luật để chống thôi thì e rằng vẫn chưa đủ. Nếu để phát hiện được tình trạng “ăn đất” của dân mới xử lý thì không hiệu quả và rồi cơ quan pháp luật sẽ phát hiện được bao nhiêu vụ tham nhũng đất đai. 
Tình hình vừa qua cho thấy, đa số các vụ tham nhũng đất đai lớn đều do báo chí phát hiện và người dân địa phương tố cáo. Bộ Tài nguyên và môi trường cần có giải pháp ngăn chặn từ đầu, nghĩa là phải có cơ chế quản lý và sử dụng đất đai ở mỗi cấp mỗi ngành thật trong sạch, công khai và dân chủ.

TRÍ LỰC
