Hàn Quốc: “Thế kỷ 21 thuộc về phụ nữ chúng tôi”

Và giờ đây, người Hàn Quốc cũng đang chờ đợi một nữ tống thống của nước mình, bà Park Geun-Hye, con gái của cố Tổng thống Hàn Quốc Park Chung Hee. Lịch sử phải chăng đang sang trang cho phụ nữ Hàn Quốc? 
Những biến chuyển khởi sắc 
Bà Park Geun-Hye, chủ tịch của Đảng Đại dân tộc (GNP) và là một trong những ứng cử viên sáng giá cho chức vụ Tổng thống Hàn Quốc vào năm 2007 đã trở thành một biểu tượng mới của phụ nữ đất nước xứ kim chi sau khi Đảng của bà cùng ba đảng đối lập khác giành được số ghế áp đảo trong cuộc bầu cử hồi tháng 5. Chiến thắng này không đơn thuần mang màu sắc chính trị, nó còn đánh dấu bước ngoặt lớn đối với “phái yếu” nước Hàn: phụ nữ vươn lên giành quyền bình đẳng. 
Trong một xã hội vốn nổi tiếng có truyền thống khắt khe lâu đời như HQ, phụ nữ từng bị đối xử như là người của tầng lớp hạng hai, không được tham gia bất kỳ công việc quan trọng nào. Thế nhưng bây giờ, đã có nhiều thay đổi tích cực trong việc nhìn nhận vai trò của phụ nữ. Không chỉ làm chủ trên lĩnh vực chính trị, phụ nữ còn thành công ngay cả trong lĩnh vực tòa án, truyền thông, kinh doanh, thậm chí đã “vươn” đến những lĩnh vực “xương xóc” như quân đội, thể thao. 
Đánh dấu cho thắng lợi trong phong trào đấu tranh đòi quyền bình đẳng là việc xóa bỏ quy tắc “gia trưởng” của nam giới vốn tồn tại hợp pháp trong nhiều thế kỷ. 
Theo đó, phụ nữ sẽ không còn bị cấm quyền đại diện hợp pháp trong gia đình của họ. Trước đây, chỉ có người chồng được quyền đứng tên chủ hộ, tất cả thành viên trong gia đình phải mang họ bố. Thậm chí khi chồng chết, người vợ góa cũng phải đăng ký chủ hộ bằng tên con trai. Nếu một người phụ nữ li dị, thì con của họ không được xem là con của người chống kế. 
Luật chủ hộ mới đã khẳng định “mỗi cá nhân sẽ tự đại diện cho mình”. “Tôi chưa bao giờ tưởng tượng được, phụ nữ Hàn Quốc lại có thể tiến nhanh đến như thế”, Lee Eun Young, nhà hoạt động xã hội và cũng là người soạn luật của Đảng Uri thốt lên: “Thế kỷ 21 thuộc về chúng tôi”. 
Kỷ nguyên mới cho phụ nữ Hàn 
Trong thập niên 1970, khi cô nhập học trường ĐH quốc gia, phụ nữ như cô đều rất lo lắng vì không có phòng nào đơn dành cho phụ nữ trong khuôn viên của trường. Nhưng mọi việc giờ đã khác. Phụ nữ đứng trong hàng ngũ nhận bằng tốt nghiệp xuất sắc chiếm 11 trên 16 học viện trong trường ĐH này. 
Đó cũng chưa phải là con số ấn tượng nhất. Số lượng nghị sĩ nữ tăng gấp đôi trong vòng 5 năm qua, từ 6% năm 2000 lên đến 13% trong năm 2005, tuy vẫn còn thấp hơn Mỹ (14%) nhưng cao hơn Nhật (7%). Trong tháng 2- 2005 đã có 110 thẩm phán được bổ nhiệm trong đó nữ chiếm 49% (54 người). Hàn Quốc đã có vị bộ trưởng tư pháp đầu tiên, 2 nữ chánh Tòa án tối cao và Tòa án Lập hiến trong 2 năm gần đây. Số nữ công chức cấp cao trúng tuyển tăng từ 2% năm 1990 lên đến 34% năm 2004. 
Nhà báo Park Mi Ra, một trong những người sáng lập tạp chí IF, một tạp chí phụ nữ có uy tín của Hàn Quốc nhận xét: “Hàn Quốc mất một thế hệ để đạt được thành tựu về các quyền lợi cho phụ nữ, trong khi ở các nước phương Tây phải cần một thế kỷ”. “Hàn Quốc đã trở thành tấm gương cho các nước hàng xóm”. 
Có rất nhiều nguyên nhân lý dẫn đến những con số ấn tượng này. Đầu tiên, đó là sự bùng nổ các hoạt động dân chủ sâu rộng đã “càn quét” HQ trong 2 thập niên qua. Phụ nữ HQ đóng vai trò quan trọng trong phong trào lật đổ các chế độ độc tài những năm 80 và từ đó họ luôn nỗ lực, giữ vị trí tiên phong trong công cuộc đòi cải cách. 
Thứ nữa là những thay đổi trong giáo dục.Trong những năm 1970 chỉ có 25% phụ nữ Hàn Quốc theo học ĐH, và bây giờ là 72%, ngưỡng cao nhất thế giới. ĐH nữ Ewha với 150.000 học viên theo học và ĐH nữ Sookmyung, 2 ĐH dành ra cho nữ lớn nhất thế giới đều ở Hàn Quốc. 
“Tại các trường đại trà, thường có sự đối xử phân biệt giữa nữ SV và nam SV Hàn Quốc. Nhưng trong các trường ĐH dành cho nữ đều dạy cách đối xử công bằng, những thứ cần thiết cho cuộc sống thực tế của họ”, bà Shin In Ryung, giám đốc của trường Ewha cho biết. Hơn một nửa SV tốt nghiệp hạng ưu là nữ dù số SV nữ chỉ chiếm chưa đến nửa tổng số SV Hàn Quốc. 
Tuy vậy, những đòi hỏi về sự bình đẳng luôn ở mức tương đối. Số phụ nữ nắm giữ các vị trí quan trọng trong chính phủ vẫn còn mang tính ngoại lệ hơn là theo luật. Các chức vụ trung cấp vẫn do nam dưới tiếp tục nắm giữ. 
Dù ngày càng có nhiều phụ nữ tham gia các hoạt động kinh doanh (đặc biệt trong lĩnh vực chuyên sâu, kinh tế mới...) nhưng thực tế họ vẫn vắng mặt trong các vị trí chủ chốt của những công ty hàng đầu Hàn Quốc. Trung bình lương của phụ nữ Hàn chỉ bằng 64% mức lương của nam giới, chỉ 50% phụ nữ có trình độ quản lý tổng giám đốc được đảm nhận công việc phù hợp với khả năng, thấp hơn mức bình quân của các nước OECD. 
“Phong trào đấu tranh giành quyền bình đẳng cho phụ nữ vẫn đang ở mức cao trào, đặc biệt nó sẽ không chỉ được hậu thuẫn bởi những cải cách bình thường mà còn nhiều thay đổi cao hơn nữa“, nhà nghiên cứu Moon You Gyung của Viện Phát triển phụ nữ Hàn Quốc khẳng định. 
Rồi sẽ có kỷ nguyên của những người phụ nữ Hàn năng động, xinh đẹp, nắm giữ những vị trí cao trong tất cả lĩnh vực của xã hội. Điều đó sẽ không quá khó nếu phụ nữ Hàn Quốc tự biết cách thay đổi suy nghĩ về bản thân, họ phải nhìn nhận được sức mạnh tiềm tàng của mình.

NHƯ BÌNH (Theo Newsweek)
