Bản tin 9 giờ: Trung Quốc đang nhanh chóng mở rộng phạm vi quân sự

Trong một đoạn băng ghi âm được đăng tải ngày 23-5 trên trang web thường được Al Qeada sử dụng, trùm khủng bố Osama Bin Laden tự nhận đã đích thân ra lệnh cho 19 tên không tặc cướp máy bay thực hiện vụ tấn công khủng bố ngày 11-9-2001 . Bin Laden khẳng định Zacarias Moussaoui, bị cáo duy nhất trong phiên tòa xử vụ 11-9 không có hoạt động gì trong vụ tấn công này. (Reuters) 
Công ty game trực tuyến hàng đầu Trung Quốc Shanda tuyên bố đã thỏa thuận với tập đoàn Walt Disney Co.'s Internet để phát triển và phân phối một game trực tuyến dựa trên các nhân vật nổi tiếng trong các bộ phim hoạt hình của hãng Walt Disney. Thỏa thuận này đánh dấu bước tiến của Walt Disney vào thị trường Trung Quốc. (Reuters) 
Tướng Michael Hayden tiến thêm một bước đến chiếc ghế giám đốc Cơ quan tình báo trung ương Mỹ (CIA) khi Ủy ban tình báo Thượng viện Mỹ bỏ phiếu ủng hộ đề cử tướng Hayden với tỷ lệ 12/3. Thượng viện Mỹ sẽ bỏ phiếu về việc bổ nhiệm giám đốc CIA vào tuần tới. (AP) 
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) nhận định bảy người trong cùng một gia đình nhiễm virus cúm gia cầm H5N1 tại một ngôi làng ở Bắc Sumatra, Indonesia có thể là trường hợp lây nhiễm từ người sang người. Sáu trong số bệnh nhân trên đã thiệt mạng. (AP) 
Hạ Viện Mỹ thông qua dự luật coi Chính quyền Palestine (PA) là một "nơi ẩn náu của bọn khủng bố" và tăng cường các biện pháp hạn chế viện trợ cho chính quyền này. Dự luật cấm cấp thị thực vào Mỹ cho bất cứ thành viên nào của PA và chỉ giới hạn viện trợ thông qua các tổ chức phi chính phủ cũng như hạn chế tiếp xúc ngoại giao với các đại diện của Hamas. (Reuters) 
Ngày 23-5, hàng loạt vụ tấn công nổ ra tại Iraq làm 40 người thiệt mạng . Nghiêm trọng nhất trong số đó là vụ đánh bom ở một nhà thờ Shiite tại thủ đô Baghdad làm 11 người chết và ít nhất chín người khác bị thương. (AP) 
Báo cáo hàng năm của Bộ Quốc phòng Mỹ nhận định Trung Quốc đang nhanh chóng mở rộng phạm vi quân sự , mua thêm máy bay tầm hoạt động xa và các loại vũ khí giúp nước này có thể cạnh tranh với Mỹ và là mối đe dọa tiềm tàng đối với các nước trong khu vực. (AFP) 
Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) nhận định nền kinh tế 30 quốc gia phát triển trên thế giới là thành viên của OECD sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh ở mức 3,1% trong năm nay và 2,9% trong năm 2007. Theo OECD, hoạt động thương mại mạnh mẽ tại châu Á đã thúc đẩy tăng trưởng các nước. (Financial Times) 
Các nhà khoa học Anh đang phát triển một loại thiết bị vi mạch có thể phát hiện hơn 600 loại virus nguy hiểm , trong đó có virus cúm gia cầm, chỉ trong vòng vài giờ. Chính quyền Anh đã chi 2,8 triệu USD cho dự án này. (AFP)

HIẾU TRUNG
