New Zealand: Tiếng Anh không bắt buộc để xin visa

Có hai điều kiện để xin du học tại New Zealand, đó là trình độ học vấn và khả năng tài chính. Tiếng Anh chỉ là điều kiện thuận lợi chứ không bắt buộc phải có mới xin được visa, do đó học sinh có thể sang New Zealand học tiếng Anh trước khi vào học chương trình chính khóa. Bằng TOEFL và IELTS đều được công nhận. 
Trường hợp của bạn, bạn đang học lớp chuyên Anh, đạt điểm TOEFL 547 thì có thể vào học thẳng chương trình Dự bị ĐH (từ 8 tháng đến 1 năm) sau đó học chương trình ĐH (khoảng 3 năm tùy theo ngành). Để biết thêm thông tin, bạn có thể tham khảo website: http://www.newzealandeducated.com/ 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
