SARS có thể lây truyền qua không khí

Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu chưa đưa ra được "chứng cứ trực tiếp" về lây SARS qua không khí. Trên tờ The Journal of Infectious Diseases (Tạp chí các bệnh lây nhiễm), các nhà nghiên cứu Canada nói từng phát hiện thấy virus SARS trong không khí tại phòng một bệnh nhân trong đợt bộc phát SARS năm 2003 ở Toronto, Canada. 
Nghiên cứu thứ hai trong đợt bùng phát SARS năm 2003 tại Bệnh viện Prince of Wales (Hồng Kông) cho thấy các bệnh nhân nằm trong bệnh viện gần người bị SARS có tỉ lệ lây bệnh cao hơn nhiều (41%) so với các bệnh nhân ở ngoài bệnh viện (18%).

N.T.ĐA (Theo Xinhuanet)
