Lee Young Ae với vai diễn mới sau Nàng Dae Jang Geum

Từ Sự phục thù của tôi đến Old Boy và cuối cùng là Kim tử phục thù, đây được xem là bộ phim cuối cùng cho seri 3 bộ phim "phục thù" của đạo diễn Park Chan Wook. Ý tưởng của bộ phim dựa theo nội dung phim Old boy (bộ phim đã tham gia LHP Cannes và mang về giải thưởng lớn của ban giám khảo), kể về câu chuyện một người phụ nữ cố sống đến cùng để báo thù người đã hại mình. 
Tài năng và lối diễn thuần thục của Lee Young Ae trong vai nàng Dae Jang Geum đã được đạo diễn Park Chan Wook đánh giá cao, chính vì thế mà ông quyết mời bằng được cô nhận vai nữ chính này. Vai diễn Dae Jang Geum trải qua nhiều sóng gió cuộc đời sẽ là kinh nghiệm có ích cho vai diễn sắp tới của Lee. 
Với Kim tử phục thù , Lee Young Ae sẽ vào vai một cô gái có số phận thật long đong, bị người yêu vu cáo hãm hại, phải sinh con và nuôi dưỡng đứa bé ngay trong chốn lao tù. Nhưng sự gian khổ trong tù không hề làm mai một ý chí trả thù của cô ngược lại khiến cô sống mạnh mẽ và can đảm đối đầu với cuộc sống hơn. Nhẫn nhịn, cam chịu, cô đã suy nghĩ vạch kế hoạch trả thù cho ngày cô được tự do. 
Đây sẽ là vai diễn hoàn toàn mới của Lee Young Ae, không phải là mẫu phụ nữ ôn hòa, nữ tính như những vai diễn trước đây. Nam diễn viên đã thành công trong phim Old Boy sẽ vào vai người yêu đã ra tay hãm hại cô bạn gái của mình. 
Sự phối hợp của một đạo diễn nổi tiếng với hai diễn viên gạo cội thêm vào đó là những nguồn tin hấp dẫn về bộ phim đang gây sự hiếu kỳ cho tất cả ai đam mê điện ảnh Hàn Quốc. 
Phim sẽ được khởi quay trong tháng 11 này.

LAN NHÃ (Theo ent.tom. com)
