Làm đẹp với trứng gà

Sau đây là một số cách làm đẹp với trứng gà đang được ưa chuộng: 
1. Trứng dấm: Rửa sạch 1 quả trứng tươi, ngâm vào 500 ml dấm. Ủ trong vòng 1 tháng, cho đến khi trứng được phân huỷ tạo thành dung dịch trứng dấm. Hoà một thìa dung dịch này vào 1 cốc nước lọc, mỗi ngày dùng 1 cốc. Sử dụng dung dịch trứng dấm lâu ngày sẽ làm cho làn da mịn màng, săn chắc, loại trừ các vết thâm đen trên mặt. 
2. Mật ong trứng: Trộn một quả trứng tươi với một thìa mật ong. Trước khi đi ngủ dùng bàn chải đánh răng (loại cước mềm) bôi mật ong trứng lên mặt. Sau đó mát xa nhẹ nhàng để kích thích các tế bào da mặt, thúc đẩy tuần hoàn máu. Đợi đến khi da mặt khô, dùng nước rửa sạch mặt. Mỗi tuần làm 2 lần. 
3. Dầu hạnh nhân trứng: Trộn dầu hạnh nhân với lòng trắng trứng, bôi lên mặt vào mỗi tối. Buổi sáng dùng nước vo gạo rửa sạch mặt. 
4. Sữa trứng: Hoà sữa với lòng trắng trứng gà, có thể trộn lòng vàng vào hỗn hợp. Bôi hỗn hợp lên mặt trong vòng 15 phút. Cách làm này có hiệu quả rõ rệt với da trung tính (da thường). Chỉ cần duy trì trong vòng 3 tháng, da mặt bạn sẽ tươi sáng, mịn màng hơn rất nhiều. 
5. Màng trứng: Khi nấu cơm, để lại màng trứng (phần ngăn cách giữa vỏ trứng và lòng trắng). Dùng màng này đắp lên các vết nhăn trên mặt, dưới cổ, dưới cằm. Đến khi lớp màng này khô thì bỏ ra. Nếu bạn có làn da khô, thì sau khi đắp mặt bạn nên xoa dầu thực vật để loại bỏ tế bào chết, sau đó rửa sạch mặt. Nếu da bạn thuộc loại da nhờn, sau khi đắp mặt, dùng bọt biển mềm để loại trừ tế bào chết. 
6. Bột mỳ, trứng, mật ong: Trộn lòng vàng trứng gà, mật ong và bột mỳ thành chất đặc sệt. Thường xuyên bôi lên mặt, không những trị được mụn trứng cá, mà còn tránh cho da không bi khô nẻ trong những ngày đông. Nếu da mặt bạn thuộc loại nhờn, nên cho thêm 1 thìa chanh vào hỗn hợp, dùng tăm quấn bông bôi lên mặt. sau 15-20 phút rửa mặt bằng nước ấm.

Theo Netmode
