Nhà cho công nhân thuê phải đủ 3m 2 /người

Theo đó, các cơ sở kinh doanh nhà phải đảm bảo các điều kiện kỹ thuật tối thiểu về xây dựng như khu đất xây dựng phải cách xa tường rào nghĩa trang, khu vực chăn nuôi gia súc tập trung tối thiểu 50m, tránh xa nơi phát sinh tiếng ồn lớn ít nhất 100m, cách ly 1.000m đối với khu vực sản xuất có khói thải, nhiều khói bụi, chất độc hại, khu đất không nằm trong vùng qui hoạch giải tỏa. 
Về qui hoạch và xây dựng nhà phải có mật độ xây dựng tối đa không quá 70% diện tích khu đất, diện tích sử dụng mỗi phòng từ 9-12m 2 , đảm bảo diện tích bình quân 3m 2 /người. Nhà vệ sinh chung phải có khu vệ sinh cho nam riêng, nữ riêng; phải có chỗ nấu ăn, tắm giặt, phơi quần áo. Phòng ở phải có cửa sổ thông gió và chiếu sáng. Riêng đối với khu nhà có từ 10 phòng trở lên phải có diện tích cây xanh, khoảng trống 1,5m 2 /người.

VÕ HƯƠNG
