Những trận thư hùng đáng nhớ giữa Brazil và Argentina

Đây sẽ là trận đấu không thể bỏ qua đối với những người hâm mộ môn thể thao vua. 
Những cuộc thư hùng ở châu Âu: 
Sau 88 lần gặp gỡ (lần đầu vào năm 1914), mỗi đội đều có 33 lần giành chiến thắng và trận chung kết Confederation Cup tại Frankfurt sắp tới cũng là lần thứ 4 hai đội này gặp nhau tại trên đất châu Âu, sau 3 lần trước vào các kỳ World Cup: 1974, 1982 và 1990. Và sau đây là các trận đấu đáng nhớ giữa 2 đối thủ nhiều duyên nợ này: 
30-6-1974; Hannover, CHLB Đức: Brazil 2-1 Argentina 
Đây là cuộc chạm trán đầu tiên giữa Brazil và Argentina diễn ra bên ngoài biên giới Nam Mỹ, đây cũng là trận đấu ở vòng bảng thứ 2 của World Cup 1974 và đội Brazil đã xuất sắc vượt qua Argentina với tỷ số 2-1. 
Đội Brazil, lúc đó đang là ĐKVĐ thế giới và họ là đội mở được tỷ số trước sau một cú sút chân trái cực mạnh ngay ngoài vòng cấm của Rivelino. 
Nhưng đến phút 35, tiền vệ Miguel Angel Brindisi đã san bằng cách biệt cho đội Argentina sau một pha sút hiểm hóc khiến thủ môn Leao phải bó tay. Trong đội hình Argentina lúc đó có sự hiện diện của tài năng trẻ Mario Kempes. 
Sau đó, Jairzinho đã ghi bàn quyết định cho Brazil cũng bằng một cú sút từ ngoài vòng cấm, và bàn thắng này đã đưa Brazil vào chơi trận bán kết với đội Hà Lan của Johan Cruyff. 
2-7-1982; Barcelona, Tây Ban Nha: Brazil 3-1 Argentina 
Trận đấu thứ 2 ở châu Âu giữa Brazil và Argentina cũng là trận đấu ở vòng bảng thứ 2 của World Cup 1982 và đội Brazil vẫn là đội giành chiến thắng. 
Hy vọng bảo vệ danh hiệu ĐKVĐ thế giới của Argentina đã chấm dứt sau thất bại 1-3 trước Brazil ở vòng bảng thứ 2 World Cup 1978 trên SVĐ Sarria đầy chật khán giả. Đây cũng là trận đấu cuối cùng mà HLV trưởng Cesar Luis Menotti nắm quyền chỉ đạo trên băng ghế huấn luyện của Argentina. 
Dưới sự dẫn dắt của 2 tiền vệ siêu hạng Falcao và Socrates, Brazil đã dẫn trước liền một mạch 3-0 nhờ công của Zico, Serginho và Junior. Do quá thất vọng, Diego Maradona, khi đó mới 21 tuổi, đã đá nguội một cầu thủ Brazil khi anh này phạm lỗi với đồng đội Juan Barbas, và kết cục là Maradona bị đuổi khỏi sân ở phút 85. 
4 phút sau, tiền đạo Ramon Diaz gỡ bàn danh dự cho Argentina, và đưa Brazil bước vào gặp Italia ở vòng đấu kế tiếp, nhưng sau đó họ đã phải chịu dừng bước trước Italia bằng một thất bại sít sao 2-3. 
24-6-1990; Turin, Italia: Argentina 1-0 Brazil 
Tiền vệ Maradona tranh bóng với 2 cầu thủ Brazil tại Italia 1990 Ở lần gặp gỡ thứ 3 này, Brazil ở một tư thế khác hẳn so với nhà ĐKVĐ thế giới Argentina, đội bóng đã thua Cameroon 0-1 ngay trong trận khai mạc World Cup, và chỉ lọt vào vòng sau với tư cách là đội đứng thứ 3 có thành tích tốt nhất. 
Dù ở thế thuận lợi hơn với các nhà ĐKVĐ Argentina và cũng là đội tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn trong suốt trận đấu nhưng các cầu thủ Brazil lại không thể biến các cơ hội của mình thành bàn thắng và họ đã phải trả giá sau khi huyền thoại Diego Maradona (dù vẫn đang bị chấn thương mắt cá) đi bóng và thực hiện đường chuyền hoàn hảo cho tiền đạo Claudio Caniggia băng xuống ghi bàn quyết định ở phút 80 của trận đấu. 
Cho tới tận bây giờ, trận đấu này vẫn còn là chủ đề nóng hổi của giới truyền thông, bởi lời cáo buộc của Brazil rằng hậu vệ Branco đã uống phải một chai nước nhiễm bẩn do một thành viên của ĐT Argentina đưa cho. 
Trong khi đó, đội quân của HLV Sebastiao Lazaroni phải xách valy về nước sớm hơn dự kiến, còn Maradona một mình đưa đội bóng lọt vào tới trận chung kết nhưng đã phải dừng bước trước sức mạnh của các cầu thủ CHLB Đức. 
Vòng loại World Cup và Copa America 
Trong 4 lần chạm trán gần đây nhất ở vòng loại World Cup 2002 và 2006, cả Brazil và Argentina đều có chung kịch bản thắng sân nhà thua sân khách. Năm ngoái, trong trận chung kết Copa America tại Peru, Brazil và Argentina đã phải sử dụng loạt sút luân lưu 11m để phân định thắng thua, sau khi họ hòa nhau 2-2 ở thời gian chính thức (Copa America không chơi hiệp phụ), và Brazil trở thành người chiến thắng chung cuộc. 
26-7-2000; Sao Paulo: Brazil 3-1 Argentina 
Tiền vệ Vampeta đóng góp 2 bàn trong trận Brazil đánh bại Argentina ở vòng loại World Cup 2002 với tỷ số 3-1 trong trận đấu diễn ra trên sân Morumbi ở Sao Paulo. 
Tiền vệ Alex đưa các cầu thủ Brazil vượt lên dẫn trước bằng bàn thắng mở tỷ số từ rất sớm. Sau đó, các cầu thủ Brazil tiếp tục chiếm ưu thế áp đảo và tiền vệ Vampeta đã ghi thêm 2 bàn thắng nữa giúp Brazil giành chiến thắng chung cuộc 3-1 (Matias Almeyda ghi bàn thắng danh dự cho các cầu thủ Argentina). Chiến thắng trước Argentina đã giúp cho HLV trưởng ĐT Brazil Vanderlei Luxemburgo giải toả phần nào sức ép, bởi trước đó, đội Brazil đã để thua 2 trận liên tiếp trước Paraguay (1-2) và Chile (0-3). 
5-9-2001; Buenos Aires: Argentina 2-1 Brazil 
Mặc dù đã giành vé dự World Cup từ trước, nhưng Argentina vẫn quyết không bỏ qua món nợ thua trước Brazil trong trận lượt đi, và với 2 bàn thắng trong 15 phút cuối, Argentina đã có trận phục thù thành công trước Brazil bằng trận thắng lợi 2-1 ngay trên SVĐ River Plate và đẩy Brazil vào thế khó khăn. 
Trước đó, Brazil may mắn có bàn mở tỷ số ngay ở phút thứ 3 khi trung vệ Roberto Ayala vô tình đá bóng phản lưới nhà. Phải tới phút 77, Marcelo Gallardo mới gỡ hoà 1-1 cho đội chủ nhà, và đúng vào phút 85, đến lượt trung vệ Cris đánh đầu tung lưới nhà, ấn định chiến thắng 2-1 cho các cầu thủ Argentina. 
Sau trận này, HLV trưởng ĐT Brazil Luiz Felipe Scolari đã chỉ trích các cầu thủ vì họ không thực hiện đầy đủ những tiểu xảo nhằm kéo dài thời gian. 
2-6-2004; Belo Horizonte, Brazil: Brazil 3-1 Argentina 
Tiền đạo Ronaldo với cú hat-trick đặc biệt (11m) giúp Brazil đè bẹp Argentina ngay trên sân nhà Tiền đạo Ronaldo đã kiếm được 3 quả penalty và chính anh đã thực hiện thành công cả 3 để hoàn tất cú hat-trick khá đặc biệt của mình, còn Juan Pablo Sorin ghi bàn duy nhất cho Argentina ở phút 79. 
Ronaldo mở tỷ số cho Brazil ở hiệp 1 với cú sút 11m thành công sau khi anh bị hậu vệ Gabriel Heinze phạm lỗi trong vòng cấm. Tuy nhiên, bàn thắng này phải thực hiện 2 lần, bởi trong pha dứt điểm đầu tiên, thủ môn của đội Argentina đã di chuyển sớm nên trọng tài bắt Ronaldo phải thực hiện lại và ở lần sút thứ 2, tiền đạo này vẫn không mắc bất kỳ sai lầm nào giúp Brazil có bàn thắng mở tỷ số. 
Phút 67, Ronaldo ghi bàn thắng thứ 2 và cũng từ chấm 11m sau khi bị Javier Mascherano kéo ngã trong vòng cấm. Và đến phút bù giờ, tiền đạo này đã hoàn thành cú hat-trick đặc biệt của mình sau sai lầm của thủ môn Pablo Cavallero và lần này vẫn là từ chấm 11m. 
25-7-2004; Lima: Brazil 2-2 Argentina 
Chưa đầy 2 tháng sau cuộc đụng độ tại Belo Horizonte, Argentina gặp lại Brazil trong trận chung kết Copa America ở Peru. Trong cả kỳ giải này, Argentina thi đấu hay hơn hẳn so với Brazil, nhưng họ không may để đối phương gỡ hòa ở những phút cuối cùng của 2 hiệp, sau khi đã 2 lần dẫn trước, và cuối cùng để thua ở loạt sút luân lưu 11m. 
Tiền vệ Kily Gonzalez ghi bàn đầu tiên cho Argentina bằng quả penalty ở phút 20, nhưng hậu vệ Luisao đã cân bằng tỷ số cho Brazil ở phút bù giờ của hiệp 1. Phút 87, tưởng chừng như thắng lợi đã nằm chắc trong tay Argentina khi Cesar Delgado ghi bàn thứ 2 cho các cầu thủ Argentina nhưng khi bước vào những giây cuối cùng của phút đấu thêm giờ, tiền đạo Adriano đã ghi bàn gỡ hoà cho Brazil và sau đó đội bóng này đã đánh bại Argentina trên chấm 11m để giành chức vô địch. 
8-6-2005; Buenos Aires: Argentina 3-1 Brazil 
Tiền đạo Crespo với cú đúp vào lưới Brazil giúp Argentina sớm giành vé dự World Cup 2006 Mang tới Ecuador đội hình dự bị (để các cầu thủ trụ cột nghỉ ngơi nhằm dưỡng sức cho trận gặp Brazil), và Argentina đã phải trả giá bằng trận thua xấu hổ 0-2 ngay trước đối thủ này. Tuy nhiên, chỉ sau đó 4 ngày, những toan tính của HLV Pekerman đã được tưởng thưởng xứng đáng bằng chiến thắng hoành tráng 3-1 ngay trước đại kình địch Brazil và qua đó chính thức giành vé đến Đức tham dự World Cup 2006. 
Hai bàn thắng của tiền đạo Hernan Crespo cùng một cú sút tuyệt hảo của Juan Roman Riquelme đã biến Brazil trở thành kẻ ngờ nghệch ở hiệp 1, dù trước đó 3 ngày họ vừa đè bẹp Paraguay tới 4-1. Lối chơi kỹ thuật thường thấy của các vũ công Samba đã hoàn toàn biến mất trước chiến thuật chơi áp sát, bóng ngắn và sử dụng tiểu xảo của các cầu thủ Argentina. 
Sang hiệp 2, các cầu thủ Brazil đã thi đấu khởi sắc hơn và họ đã gỡ được 1 bàn sau cú sút phạt cực mạnh của hậu vệ Roberto Carlos. Tuy nhiên, nếu không có tài năng của thủ môn Dida thì Brazil đã phải nhận thêm bàn thua thứ 4 sau pha dứt điểm sấm sét của tiền vệ Kily Gonzalez 4 phút trước đó.

T.VĨ
