Thành phố không có nhà ổ chuột

Đà Nẵng là đô thị duy nhất của VN được Chương trình Quản lý đô thị châu Á - Thái Bình Dương (UMP) chọn để tham gia thực hiện dự án “Thành phố không có nhà ổ chuột”. Hơn 10.000 nhà chồ tồn tại từ hàng trăm năm trước ven bờ đông con sông Hàn, những khu nhà ổ chuột ở bàu Thạc Gián, Vĩnh Trung, vũng đầm Thuận Phước và các phường ven biển nay đã được thay thế bởi những khu dân cư mới. 
Với chủ trương “Nhà nước và nhân dân cùng làm”, chỉ trong năm năm qua người dân đã đóng góp gần 345 tỉ đồng để xây dựng hơn 100km đường giao thông nông thôn, 80km đường giao thông nội thị và nhiều công trình khác phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Hàng loạt hẻm kiệt được bêtông hóa, có điện chiếu sáng, hệ thống cấp thoát nước. 
Đà Nẵng cũng đặt ra mục tiêu sẽ xóa hết 1.400 hộ nghèo đang ở nhà tạm còn lại vào cuối năm 2005. 
Mục tiêu này đang được TP thực hiện bằng những động thái rất tích cực. KTS Nguyễn Ngọc Tuấn - giám đốc Sở Xây dựng TP Đà Nẵng - cho biết: ngoài việc huy động các nguồn vốn qua khai thác quĩ đất và vốn ngân sách xây dựng những khu chung cư mới cho người dân có thu nhập thấp, TP còn vận động các tổ chức trong và ngoài nước cùng hỗ trợ người dân vay vốn không lãi và góp vốn quay vòng để xây nhà. 
Mới đây, Tổ chức phi chính phủ về xóa nhà tạm tại VN (Habitat For Humanity International) đã hỗ trợ TP Đà Nẵng 200.000 USD để giúp xóa nhà tạm cho 190 hộ. Ủy ban MTTQ TP hỗ trợ thêm 2 triệu đồng/hộ. Các hộ gia đình tham gia dự án sẽ đóng góp công và hoàn trả khoản vay không lãi để tổ chức tiếp tục quay vòng vốn giúp các hộ khác xây nhà. 
Vốn vay sẽ được trả trong sáu năm theo cách: thành thị là 5.000 đồng/ngày cho một ngôi nhà 10 triệu đồng, nông thôn là 3.000 đồng/ngày cho một ngôi nhà 9 triệu đồng. Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh khẳng định: “Những người nghèo khổ nhất, những người gặp khó khăn bất hạnh đều được chăm sóc, và có một cuộc sống xứng đáng với cuộc sống con người”. 
Từ vị trí một đô thị loại 3 thuộc tỉnh, tương đương với qui mô cấp huyện thị, với cơ sở hạ tầng cũ kỹ, xộc xệch, chỉ trong bảy năm Đà Nẵng đã lột xác và trở thành một đô thị có diện mạo khang trang với một hệ thống hạ tầng tương đối hoàn chỉnh. Đây là cơ sở khá thuyết phục để Chính phủ công nhận Đà Nẵng là đô thị loại 1 của quốc gia, và cũng là một trong những lý do khiến Trung tâm Thông tin đô thị châu Á của Kobe (AUICK) “để mắt” đến Đà Nẵng và đề nghị tham gia chương trình liên kết chín thành phố kiểu mẫu của châu Á trong bốn năm tới cùng với Pusan (Hàn Quốc), Thiên Tân (Trung Quốc), Cebu (Philippines), Surabaya (Indonesia), Khon Kaen (Thái Lan), Georgetown (Malaysia), Madras (Ấn Độ), Hyderabad (Pakistan). 
AUICK là một tổ chức phi chính phủ quốc tế được thành lập năm 1989 với sự bảo trợ của Quĩ Dân số Liên Hiệp Quốc (UNFPA) và thành phố Kobe của Nhật Bản. AUICK hoạt động với sự trợ giúp của UNFPA, Chính phủ Nhật Bản, Tổ chức Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA), Đại học Nihon. Mục tiêu chính của AUICK là xây dựng một mạng lưới thông tin và nhân lực thật hiệu quả giữa một số thành phố cỡ vừa của châu Á để hỗ trợ các thành phố này giải quyết những vấn đề về đô thị như vấn đề dân số - y tế - giáo dục, quản lý đô thị, đào tạo năng lực lãnh đạo, phát triển bền vững... AUICK tập trung đào tạo năng lực tổ chức để giải quyết các vấn đề xã hội chính như AIDS, nạn nghèo đói, giáo dục (đặc biệt dành cho phụ nữ và trẻ em), điều kiện sống tại các khu ổ chuột...

KIM EM - TRƯỜNG UY
