Người nông dân lập “thư viện Bác Hồ”

Từ khi anh còn nhỏ, hình ảnh vị cha già dân tộc cứ mãi ăn sâu trong tiềm thức của anh qua lời kể của ngoại. Đến năm 1975, trong một lần gặp các anh bộ đội ở quê về phép, anh mới được nhìn thấy ảnh Bác Hồ. Từ đó, anh bắt đầu những chuỗi ngày đi sưu tầm ảnh Bác. 
Anh cho biết: “Ở xã vùng sâu, muốn tìm được một tờ báo đâu phải chuyện dễ. Tôi phải tìm đến UBND xã, trường học, các cơ quan để xin. Thấy tôi quá đam mê, mỗi tháng vợ trích tiền bán bún ra cho tôi 5.000-10.000 đồng để đạp xe lên thị xã Sóc Trăng mua vài ký báo cũ về nhà lục tìm hình ảnh và bài viết về Người”. Mỗi khi đến ngày kỷ niệm sinh nhật Bác, hoặc những ngày cận tết, ngày lễ lớn trong năm là anh đều mở “chiến dịch” sưu tầm. 
Bên cạnh các chồng báo là một tủ đựng khoảng 1.000 bức ảnh của Bác Hồ và hàng ngàn bài viết về vị lãnh tụ thiên tài của dân tộc được anh phân loại theo từng giai đoạn lịch sử. Trong số này có 100 tấm ảnh khổ 25x30cm. 
Anh giới thiệu: “Bộ ảnh này Trung tâm Văn hóa triển lãm tỉnh Sóc Trăng đã mang xuống trưng bày tại xã. Thấy tôi say sưa ngắm nhìn và đọc vanh vách những bài thơ viết về Bác gắn liền với thời điểm ra đời của từng bức ảnh cho nhiều người nghe, nên sau khi kết thúc triển lãm trung tâm đã tặng lại tôi”. 
Trong số ảnh về Bác Hồ mà anh Nhung đang sở hữu có những bức họa khổ 50x70cm được vẽ lại bằng bút chì sáp. Đây là những bức họa đã được người bạn thân của anh là thầy Lê Hùng - giáo viên Trường THCS Thới An Hội - vẽ tặng. Anh làm bạn với thầy Hùng cũng bắt nguồn từ công việc sưu tầm ảnh Bác Hồ. Không phải nhìn thấy tấm ảnh Bác ở đâu anh cũng xin hoặc mượn photo được, những trường hợp như vậy anh phải nhờ thầy Hùng vẽ lại. 
Tiếng thơm đồn xa, biết được hoàn cảnh khó khăn của gia đình và tấm lòng cao quí của anh Nhung, hàng trăm người từ khắp nơi đã đóng góp giúp anh Nhung xây một căn nhà tường trị giá 75 triệu đồng. Ngôi nhà đã trở thành một thư viện về hình ảnh và tư liệu về Bác Hồ. 
Gian nhà trước anh trưng bày hàng trăm bức ảnh Bác Hồ và trang trọng nhất là bàn thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh được đặt giữa nhà cùng bộ sách Hồ Chí Minh toàn tập 12 quyển do ông Quản Trọng Công - nguyên phó chánh án Tòa án nhân dân TP.HCM - gửi tặng. 
Giờ đây, mỗi ngày “thư viện Bác Hồ” của anh Nhung thường đón hàng chục khách (người dân và học sinh) đến tham quan. Ngoài ra thanh niên, học sinh ở xã Thới An Hội và các xã lân cận cũng thường xuyên đến tìm hiểu, học tập về cuộc đời của Bác... 
Không có một cục đất chọi chim, sau những ngày sưu tầm hình ảnh, những bài viết về Bác Hồ, anh Nhung lại trở về nhà tiếp tục phụ giúp vợ bán bún xào, mì, hủ tiếu... Anh mơ ước: “Từ nay đến cuối đời tôi mong được một lần ra tận thủ đô Hà Nội để viếng lăng Bác”.

NGỌC DIỆN
