Tình... tennis

Đặc biệt là có không ít người đi tìm... tình ở sân tennis và ngoài ra phải kể đến những người không chủ ý đến sân tennis để tìm... tình, nhưng rồi lại bất chợt vướng vào lưới tình. 
Tình tennis đa dạng, đa sắc... 
Chị Loan, 32 tuổi, là một vận động viên. Anh Thân là một doanh nhân 34 tuổi. Cả hai đều độc thân và đều mê chơi tennis. Ban đầu hai người chơi ở hai sân riêng biệt ở sân L. (quận 1- TPHCM). Tuy khác sân nhưng anh vẫn bị cuốn hút bởi dáng dấp của chị. Thế là anh chuyển sang chơi cùng sân với chị. 
Khi anh ngỏ lời làm quen thì chị thách đố: "Anh hãy đánh thắng tôi trước đã thì chúng ta mới nói chuyện...". Anh cười và nhận lời thách đấu của chị. Kết thúc trận đấu anh thắng và họ đã trò chuyện vui vẻ... Những ngày tiếp theo họ thường xuyên cùng nhau chơi banh, trò chuyện... Quan hệ giữa hai người ngày càng thân thiết, gắn bó và tình yêu đã đến... Một năm sau ngày anh nhận lời thách đấu của chị, họ đã tổ chức đám cưới. 
Một nhóm các ông ở độ tuổi 50 nổi tiếng mê thể thao đã cùng nhau bước vào làng banh nỉ, với kỳ vọng sẽ có những cú giao bóng ăn điểm trực tiếp ấn tượng. Trong những phụ nữ 50 tuổi thường lui tới một sân tennis ở khu vực gần sân bay quận Tân Bình có bà Ngân - một phụ nữ đã ly hôn. Bà Ngân nổi bật với vẻ duyên dáng, mặn mà... 
Các ông trong nhóm bạn 50 tuổi đã đùa giỡn với nhau: “Ai cưa được hoa khôi sẽ được đãi một chầu...". Ông Hòa - người trẻ nhất trong nhóm, góa vợ- đã “lấy điểm" với bà Ngân bắt đầu bằng việc nhặt banh cho bà... Dần dần hai người thân thiết hơn và giữa họ đã nảy sinh tình cảm. 
Từ chỗ ban đầu chinh phục bà chỉ vì cá độ với bạn bè, nhưng về sau ông đã bị bà cuốn hút và thật lòng yêu bà. Bà cũng yêu ông. Khổ nỗi, con trai của bà và con gái của ông khi biết chuyện đã kịch liệt phản đối mối tình của họ. Từ đó vắng bóng hai người trên sân tennis quen thuộc. 
Anh Tùng, 32 tuổi, công tác tại một công ty vận tải tàu biển, đã có gia đình yên ấm với cô vợ trẻ đẹp và một đứa con trai. Thấy vòng 2 của anh ngày càng phát triển, chị Hảo - vợ anh - đã khuyên chồng nên chơi tennis để cải thiện vóc dáng. Nghe vợ, anh Tùng đến sân tennis và tại đó anh đã quen Thanh Lan - một cô gái độc thân 28 tuổi. 
Những buổi đến sân tennis của anh thường bắt đầu bằng tăng 1 là chơi banh và tiếp theo tăng 2 là trò chuyện cùng Lan. Thế rồi anh phát hiện Lan đến sân tennis không phải để chơi tennis, mà mục đích là tìm... người chia sẻ. Tùng và Lan ngày càng quan hệ thân mật hơn. Đến một ngày, sau tăng 1 chơi banh, tiếp đến tăng 2 trò chuyện và sau đó họ đã đưa nhau đến khách sạn để tiến hành tăng 3... 
Hơn một tháng sau, Lan báo với Tùng là cô đã có thai. Tùng choáng váng, không biết phải xử trí thế nào. Thật lòng anh không hề yêu Lan mà chỉ ham vui thôi. Anh vẫn yêu vợ và không bao giờ muốn đánh đổi hạnh phúc gia đình vì Lan. 
Đừng biến sân tennis thành sân tình! 
Một chuyên viên tư vấn qua điện thoại đã cho biết: "Có những đêm trong 10 ca tôi tư vấn thì có đến vài ba ca là các bà vợ than thở về chuyện đánh tennis của chồng: tăng 1 là các ông đánh tennis, tăng 2 là nhậu và tăng 3 là vui vẻ xả láng để nửa đêm trở về nhà với mùi bia hoặc mùi nước hoa nồng nặc... Chơi tennis theo kiểu đó chẳng những không cải thiện sức khỏe, không giải tỏa được stress mà chỉ làm cho các ông ngày càng mập phì và các bà vợ thêm nghi ngờ, âu lo...". 
Theo tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: "Biết đặt mục tiêu chính đáng, biết kiềm chế bản thân, biết tự điều tiết trong những mối quan hệ... là điều vô cùng cần thiết. Đừng tỏ ra "sành điệu" trên sân tennis cũng như trên tình trường để làm khổ chính bản thân và làm khổ người khác. Xúc cảm sẽ bừng dậy nếu như quan hệ được nhen lửa, nhưng hãy biết mình là ai để biết dừng lại đúng lúc. Đừng biến sân tennis thành sân tình!...”.

Theo Phụ nữ chủ nhật
