Bóng chuyền: Công An TP.HCM lại thua!

Gặp đối thủ có trình độ tương đương và đã từng là bại tướng của mình với tỉ số 3-2 ở lượt đi, ở trận lượt về này các cầu thủ CATP.HCM thi đấu như gà mắc tóc và nhanh chóng sụp đổ với tỉ số 20-25, 21-25 và 25-27 sau ba ván đấu. 
Như vậy, sau bốn lượt đấu ở bảng B, CATP.HCM là đội duy nhất chưa biết mùi chiến thắng, trong khi đó với trận thắng này đội Quân Khu 9 (xếp hạng 5 ở lượt đi) đã lóe lên hi vọng tranh suất dự chung kết ngược. 
Ở giải nữ, Bình Điền Long An tiếp tục bất khả chiến bại khi thắng Hải Dương (có hai ngoại binh Thái Lan) với tỉ số 3-1. Theo giới chuyên môn, với phong độ như hiện nay Bình Điền Long An được xem là ứng viên sáng giá nhất cho chức vô địch. 
Tại bảng A diễn ra ở Biên Hòa (Đồng Nai), hai đội nam Thể Công (bốn trận toàn thắng) và nữ Bộ Tư lệnh Thông tin cũng đã chắc suất lọt vào bán kết. Ở nhóm cuối bảng, nhiều khả năng các đội: nữ Truyền hình Vĩnh Long, Phòng không Không quân và nam Bưu điện Trà Vinh, Hoàng Long Long An sẽ phải tham dự vòng chung kết ngược.

TR.DÂN
