Dương Tử Quỳnh tái ngộ Châu Nhuận Phát

The Bitter Sea dựa trên câu chuyện có thật về George Hogg - một phóng viên người Anh có mặt tại Trung Quốc vào chiến tranh thế giới thứ 2 đã bảo vệ cho 60 đứa trẻ mồ côi thoát khỏi phát xít Nhật . 
Vai chính của phim được giao cho nam diễn viên nổi tiếng Brendan Fraser (phim Xác ướp Ai Cập, Người Mỹ trầm lặng …) và nữ diễn viên Úc Radha Mitchell (phim M an on Fire, Finding Neverland, Melinda and Melinda …). 
Châu Nhuận Phát sẽ vào vai một sĩ quan chỉ huy của quân đội Trung Quốc luôn giúp đỡ George Hogg và bọn trẻ, còn Dương Tử Quỳnh vào vai một dân làng. 
Roger Spottiswoode là đạo diễn của nhiều bộ phim nổi tiếng như Tomorrow Never Dies (Pierce Brosman, Dương Tử Quỳnh đóng vai chính), The 6th Day (Arnold Schwarenegger đóng vai chính)… 
The Bitter Sea do Canada-Anh-Trung Quốc cùng hợp tác sản xuất với kinh phí 18 triệu USD, dự kiến sẽ khởi quay tại Trung Quốc vào tháng 11 tới.

T.MINH (Theo AFP)
