Chậm, chờ, chán, chạy

Có thể nói khuyết điểm khá chung của bộ máy hành chính các cấp của chúng ta hiện nay là chậm trễ trong việc giải quyết các kiến nghị của doanh nghiệp, của chính quyền cơ sở, của công dân. Sự chậm trễ này đã dẫn đến bốn mất: mất cơ hội đầu tư phát triển, mất thời gian chờ đợi, mất thêm chi phí và mất niềm tin của nhân dân. Thực trạng chung của công chức hành chính hiện nay là đủng đỉnh, lừng khừng, thờ ơ, lạnh nhạt và chậm trễ. 
Khái quát chung là cơ chế “bốn ch”: chậm, chờ, chán, chạy. Cơ chế đó đang buộc cấp dưới phải lựa chọn một trong ba phương án để thích ứng: kiên nhẫn chờ mà nhiều việc vẫn chìm trong im lặng; cuộc sống thúc ép phải hành động và phải mạnh dạn làm có lợi cho đơn vị, cho dân nhưng dễ mất lòng hoặc vi phạm qui chế đối với cấp trên; sốt ruột, phải chạy chọt để đẩy nhanh tiến độ công việc nhưng xong việc khi quyết toán, phải chế biến và nói dối, dễ sai phạm khi có kiểm tra, thanh tra. 
Rõ ràng cơ chế như hiện nay dường như bất lợi cho cấp dưới nhiều hơn; đẩy cấp dưới vào thế khó xử mà không ai chịu hiểu, chịu nghe, chịu thương để giúp đỡ và tháo gỡ cho cơ sở. Thậm chí càng lên cao có việc càng chậm trễ hơn, vì càng lên cao càng có nguy cơ xa dân, xa sự thúc ép chính đáng và nóng hổi của cuộc sống thường ngày. Tóm lại, chậm trễ đã trở thành thói quen, cách sống hợp pháp của nhiều người trong bộ máy nhà nước nhưng không ai bắt, không ai xử, không ai đốc thúc kiểm tra đã và đang làm kềm hãm không nhỏ sự phát triển của đất nước. 
Đây là một khuyết điểm không phải khó khắc phục, nếu như cấp trên tận tụy, gương mẫu và kỷ cương. Khi giao việc cho nhân viên phải nói rõ nội dung công việc cần làm, thời gian hoàn thành gắn với chế độ kiểm tra, nghiệm thu, khen chê thưởng phạt nghiêm túc, kịp thời. 
Tôi còn nghĩ hạnh phúc lớn nhất của Đảng ta là đổi mới đúng hướng, nhưng khuyết điểm rõ nhất của chúng ta là đi chậm vì bộ máy công quyền đang làm việc với cường độ và năng suất thấp so với mong nuốn và đóng góp công sức của nhân dân, dẫn đến năm khuyết điểm chung của bộ máy hành chính hiện nay là: đầu mối nhiều; biên chế tăng; phân cấp chậm; trách nhiệm cá nhân không rõ; xử lý công việc của doanh nghiệp và công dân chậm trễ. 
Về biên chế, hiện nay đang có một nghịch lý và mâu thuẫn là đầu mối nhiều; biên chế tăng; bằng cấp cao; ngân sách đầu tư, đào tạo, bồi dưỡng tập huấn nghiệp vụ cán bộ công chức rất lớn nhưng giải quyết công việc cho dân và doanh nghiệp lại chậm hơn. Đây là một mâu thuẫn phải được giải quyết bằng pháp luật, trách nhiệm, tấm lòng và năng lực quản lý của cán bộ lãnh đạo các cấp; bằng sự gương mẫu của cán bộ đảng viên. 
Từ thực tế đó chúng ta mong Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí cần bao quát đủ các lĩnh vực, trong đó có chống lãng phí thời gian và biên chế để góp phần điều chỉnh, khắc phục, đẩy lùi khuyết điểm rất bức xúc hiện nay, đưa đất nước ta tiến nhanh, tiến mạnh trên con đường đổi mới hội nhập và phát triển.

Đại biểu Quốc hội LÊ DOÃN HỢP ( Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An )
