Tự tiến hành thủ tục du học Pháp

- Trả lời: Để xin được Thị thực dài hạn để du học, em cần làm các thủ tục, giấy tờ như sau: 
Sau khi đã có giấy nhập học, việc mà em cần làm hiện nay là: phải tìm 1 nơi trọ học cho thời gian du học tại Pháp (có thể xin ở ký túc xá, hoặc thuê nhà riêng ở ngoài, hoặc ở nhà người thân bảo lãnh) và xin giấy xác nhận chỗ ở này. 
Bên cạnh đó, em phải chuẩn bị thủ tục chứng minh tài chính. Nếu gia đình em ở VN chi phí cho việc học của em, thì em phải có 1 tài khoản ngân hàng đứng tên em với số dư tối thiểu 5.200 EUR. Nếu người thân của em ở Pháp bảo lãnh thì em cần có các giấy tờ chứng nhận (giấy bảo lãnh; copy chứng minh thư người bảo lãnh; copy các chứng từ thu nhập của người bảo lãnh: bảng lương 3 tháng mới nhất, giấy đóng thuế thu nhập; hóa đơn diện, gas, điện thoại mới nhất của người bảo lãnh). 
Sau khi có được giấy nhập học và giấy tờ xác nhận có chỗ ở tại Pháp, bạn hãy truy cập vào trang web: www.cefvietnam.org để tiến hành đăng kí phỏng vấn và xin visa (trang web có cả tiếng Pháp và tiếng Việt). Kể từ ngày 1-6-2005, việc đăng kí thủ tục du học thông qua trang web này bắt buộc.

TTO
