Giới thiệu ông Nguyễn Tấn Dũng làm Thủ tướng

- Đương nhiên là có. Đó là người làm việc với tôi nhiều năm nay, đã được tập sự, được đào tạo (lãnh đạo Chính phủ) với tám năm làm phó thủ tướng rồi. 
Người đó là Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng... 
- Đó là (phương án do) Thủ tướng đề nghị. Còn phải chờ QH phê chuẩn. 
Vậy còn nhân sự mới đối với một số bộ trưởng thì sao, thưa Thủ tướng? 
- Theo luật thì Thủ tướng mới sẽ là người đề nghị. Tất nhiên Thủ tướng cũ có bàn bạc, trao đổi. Nhưng nhân sự cấp cao không phải bên Chính phủ quyết định mà phải qua Bộ Chính trị, Trung ương. Mấy chức danh mà BCHT.Ư quyết (để QH bầu) là Chủ tịch nước, Thủ tướng, Chủ tịch QH. Còn bộ trưởng thì T.Ư tham gia góp ý kiến. 
Tiếp tục dành cho báo chí cuộc trao đổi bên hành lang QH vào giờ giải lao, Thủ tướng chia sẻ suy nghĩ của mình khi nhìn lại hai nhiệm kỳ đứng đầu Chính phủ: 
- Có điều mừng là qua hai nhiệm kỳ làm Thủ tướng, tôi đã góp phần đưa đất nước đi lên về mọi mặt. Tuy nhiên, không ai có quyền nói mình hoàn thành nhiệm vụ. Bởi vì trong cái được còn nhiều tồn tại, còn nhiều cái dở. 
Bởi vậy, người ta thường nói khi nào người chiến sĩ ngã xuống trên chiến trường, người đó mới có thể nói hoàn thành nhiệm vụ, nghĩa vụ đối với Tổ quốc. Nhưng nói chung, những năm qua, đất nước ta đã đi lên, trong đó có phần đóng góp của tôi. Tất nhiên còn rất nhiều điều mà tôi chưa làm được. 
Thưa Thủ tướng, không thể phủ nhận những thành quả trong nhiều năm qua. Nhưng hiện nay nhiều người đang rất bức xúc trước việc chúng ta vẫn làm chưa đủ mạnh và quyết liệt trong cuộc chống tham nhũng, lãng phí. Chẳng hạn như vụ PMU18 thật sự đã đem của cải nhân dân đổ xuống sông xuống biển? 
- Dân bức xúc về tình trạng tham nhũng, thất thoát tài sản là rất chính đáng. Nhưng như Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa nói, trong công tác phòng chống tham nhũng, trước hết là phải phòng. 
Muốn chống tham nhũng thì mọi việc của cán bộ, công chức phải được công khai, minh bạch để mọi người dân đều biết. Chúng ta đang trong thời kỳ chuyển đổi từ cơ chế cũ sang cơ chế mới, phần lớn tài sản nằm trong doanh nghiệp nhà nước. Nhà nước phải làm bà đỡ trong nền kinh tế thị trường. Trong khi ở các nước, phần lớn đầu tư lại là của tư nhân. 
Báo cáo của Chính phủ có nói đến việc thành lập Ban phòng chống tham nhũng ở trung ương. Ban này sẽ vận hành thế nào, thưa Thủ tướng? 
- Theo Luật phòng chống tham nhũng, Thủ tướng là người chịu trách nhiệm và là trưởng Ban phòng chống tham nhũng. 
Nhưng sẽ có một phó thủ tướng chuyên trách về phòng chống tham nhũng (dự kiến một ủy viên Bộ Chính trị sẽ giữ vị trí phó thủ tướng này - NV) và có một ban chỉ đạo gồm đầy đủ đại diện của các ban Đảng, Quốc hội, TAND tối cao, Viện KSND tối cao, Bộ Công an, Thanh tra Chính phủ... Tôi hi vọng khi có ban này, cuộc đấu tranh phòng chống tham nhũng sẽ tốt hơn. 
Xin cảm ơn Thủ tướng.

ĐÀ TRANG ghi
