10 bí quyết cho một ngày tươi trẻ

Ngủ nướng đôi chút trên giường, tận hưởng sự im lặng của buổi sáng hay lắng nghe những âm thanh thú vị của một ngày mới. Bạn sẽ cảm nhận được cảm giác thực sự bình yên và nhẹ nhàng. 
2. Ăn sáng 
Thay vì những bữa sáng vội vã với mẩu bánh mì hay cốc cà phê, hãy ăn một bữa sáng ngon lành. Bạn có thể tự nấu hay đi ăn ngoài, song đó phải là một bữa sáng ngon miệng và đủ chất. 
Bữa sáng là bữa ăn quan trọng nhất trong ngày, và một bữa sáng ngon miệng giúp quá trình trao đổi chất diễn ra tốt hơn, cũng khiến tâm trạng của bạn thoải mái và vui vẻ hơn. 
3. Mỉm cười 
Dù tâm trạng không vui, bạn hãy cứ thử nở nụ cười. Đây là cách tự nhiên nhất để bạn cảm thấy hài lòng về bản thân và cuộc sống. Hơn nữa, nụ cười rất dễ lây. Nở nụ cười với người hàng xóm hay với đồng nghiệp, và nhận lại một nụ cười ấm áp từ người đó, bạn sẽ tự nhiên thấy vui hơn. 
4. Mua hoa 
Mùi hương và vẻ đẹp của những bông hoa tươi, cắm trong chiếc lọ mà bạn rất thích, đó là một chất xúc tác tuyệt vời cho tinh thần của bạn trong ngày mới. 
5. Thắp nến 
Trong những hôm trời mưa hay trời ảm đạm, hãy thắp một vài ngọn nến trong phòng vào buổi chiều hay buổi tối. Hành động lãng mạn này sẽ khiến bạn cảm thấy ấm áp và thoải mái hơn. 
6. Tắt TV 
Tận hưởng sự im lặng của ngôi nhà. Thoát khỏi tiếng nói đều đều hay tiếng quảng cáo đủ loại hàng hoá trên TV. 
7. Tận hưởng cảm giác một mình 
Mua vé xem phim một mình. Mang theo một cuốn sách hay tạp chí tới quán café. Cảm giác tự do và thoải mái là những gì bạn có. 
8. Viết lách 
Một bức thư cho người bạn đã lâu không liên lạc. Viết lại những kỷ niệm cũ vui vui. Hay thậm chí hình dung gương mặt của những người thân yêu và…vẽ lại trên giấy. 
Cảm giác của bàn tay khi viết, tiếng sột soạt nhè nhẹ khi ngòi bút chạy trên giấy là một cảm giác thư giãn dễ chịu cho đôi tay, đặc biệt là khi các ngón tay của bạn mệt mỏi vì làm việc trên bàn phím máy tính. 
9. Nấu ăn 
Nấu một món ăn mà bạn thích, và thưởng thức nó, đó cũng là một cách thư giãn tuyệt vời. Một gợi ý khác là hãy mở cuốn sách nấu ăn và tập làm một món mới. 
Chú tâm vào một việc gì đó khiến bạn đỡ cảm thấy buồn chán, và phần thưởng là việc ngồi thoải mái nhâm nhi món ăn mới mà bạn vừa nấu xong. 
10. Nhún nhảy 
Vặn to volume bài hát hay bản nhạc mà bạn thích, và nhún nhảy theo điệu nhạc. Bạn sẽ không chỉ thấy giãn gân giãn cốt mà tâm trạng bạn sẽ tự nhiên vui hơn rất nhiều.

Theo NetMode
