Các chương trình nước ngoài tại Festival Huế 2006

- Vòng cát - Nhà hát Monte Charge / Nhà hát Tuồng 
Vòng cát ra đời từ cuộc gặp gỡ giữa Nhà hát Monte Charge và Nhà hát Tuồng VN, được nuôi dưỡng từ khát khao được viết và được sáng tác chung. Bởi thế, với hai giọng nói, các diễn viên Pháp và VN đối thoại với nhau bằng ngôn ngữ của mình, xóa đi mọi khác biệt. 
Kết hợp giữa hai ngôn ngữ và hai văn hóa, câu chuyện được hình thành qua những lời thoại bằng cả hai thứ tiếng mà không cần lời dịch, trong một phối cảnh sân khấu được cách điệu, chỉ với một vòng tròn cát đơn giản, màu vàng rực, nơi câu chuyện được kể. 
Với tiêu chí chú trọng đến diễn viên và sự hiện diện sân khấu của cả hai hình thức nghệ thuật, phong cách hóa trang của nghệ thuật Tuồng được kết hợp với những mặt nạ kiểu phương Tây làm nên một minh họa tuyệt vời cho sự gặp gỡ giữa hai loại hình nghệ thuật đã được qui tắc hóa. Bao dung, hào phóng, hy sinh và chung thủy là những đề tài mà chúng ta gặp qua những nhân vật của Vòng cát , trong trang phục do nhà tạo mẫu Minh Hạnh thiết kế đặc biệt cho sáng tác này. 
- Ea Sola - Ký ức - Hạn hán và cơn Mưa (Vol. 2) 
Với Nhà hát nhạc vũ kịch VN, Biên đạo Ea Sola - Nhạc: Nguyễn Xuân Sơn 
Khi bắt đầu nghiên cứu về âm nhạc và múa, nhà biên đạo Ea Sola đã phát triển một công việc đương đại chất vấn lịch sử đất nước đầu tiên của mình. Chị đã gặp những người phụ nữ lớn tuổi ấy (từ 70 đến 80 tuổi), hồi trẻ từng múa điệu múa truyền thống làng mình. 
Trở thành diễn viên của vở Hạn hán và Cơn mưa, được lưu diễn vòng quanh thế giới (1995-1996 và 2006), nay các bà đã trở lại với múa, một điệu múa giữa truyền thống và đương đại - về ký ức chiến tranh của họ. 
Năm 2005, Ea Sola sáng tác vở Ký ức - Hạn hán và Cơn mưa Vol.2, và lần nữa trở lại đề tài ký ức chiến tranh, để chất vấn giới trẻ trước những cuộc chiến mà họ thấy trên thế giới: đâu là trách nhiệm, sự khát khao trong việc không bạo lực, cũng như nhận thức của họ về công lao to lớn của những bậc cha mẹ để dành lại hòa bình? 
- Tìm gió - Mezcal Jazz Unit 
Ban nhạc Mezcal Jazz Unit được thành lập trên tinh thần bè bạn, từ sự khám phá đầy ngạc nhiên của hai văn hóa âm nhạc có vẻ như rất khác biệt nhưng lại có nhiều điểm tương đồng. Trên thực tế, đâu là điểm chung giữa một nghệ sĩ gạo cội của âm nhạc truyền thống VN và một nghệ sỹ nhạc jazz phương Tây? 
Ngẫu hứng, khả năng sáng tạo một mình hoặc cùng với những người khác trong một không gian âm thanh duy nhất và thoảng qua, dựa trên một chủ đề âm nhạc, một lời đề nghị, một sự kích thích, một sự lắng nghe. 
Từ năm 2002, nhóm Mezcal Jazz Unit, đứng đầu là tay bass kiêm viết nhạc Emmanuel de Gouvello, đã biểu diễn ở VN hai lần, để gặp gỡ với những nhạc sỹ Việt Nam. Sau đó ra đời một chương trình hợp tác cùng nhạc sỹ Ngọc Đại, và một chuyến lưu diễn đã được tổ chức tại VN. 
Chương trình còn tiếp tục sau đó qua đợt lưu diễn đầy sáng tạo cùng ca sỹ Siu Black khép lại Festival nhạc Jazz châu Âu 2004.Và những ai đã từng sống trong bầu không khí của Festival nhạc Jazz châu Âu tại TP.HCM hẳn còn nhớ mãi đêm nhạc của Trần Mạnh Tuấn cùng ban nhạc Mezcal Jazz Unit, tạo nên những tiền đề chắc chắn cho chương trình hợp tác hiện nay. 
- Hài Kịch Matapeste 
Những chú hề của Matapestes đến từ vùng Poitou Charentes của Pháp sẽ dẫn dắt các bạn bước vào một lễ cưới vượt qua những qui phạm thông thường, bằng những thủ thuật kỳ lạ, trong một không gian điển hình và lãng mạn theo kiểu Pháp. 
Vở hài kịch "Hôn lễ của những chú hề" sẽ tái hiện hình ảnh những kẻ quấy rối trên đường phố, những du khách chai sạn trong tội lỗi dưới bàn tay của đạo diễn Hugues Roches và những chú hề Francois Lebarbier, Hugues Roches, những hình ảnh nghệ thuật hài hước mà các bạn tưởng chừng có thể bắt gặp họ trong những công viên và đường phố quen thuộc. 
- Nghệ thuật sắp đặt trên không của Rémy Polack 
Với nghệ thuật sắp đặt, kết hợp với biên đạo múa trên không, nhà điêu khắc Rémy Polack của vùng Poitou Charentes sẽ thực hiện những hình tượng nhẹ nhàng về con người và muông thú cùng gặp gỡ hội tụ trên không trung, cả trong không gian xanh của Đại Nội và trên đường phố của Huế, gợi mở trí tưởng tượng của người xem về "những cuộc gặp gỡ khác thường trước cổng thiên đường". 
Âm nhạc Peter Orins 
Là cuộc gặp gỡ mang tính thể nghiệm mới, vượt qua hàng rào ngăn cách về ngôn ngữ và âm nhạc, Peter Orins và ba nhạc công Olivier Benoit, Sébastien Beaumont, Juilien Favreuille đến từ thành phố Lille của vùng Nord Pas de Calais (Pháp), cùng phối hợp với các nghệ sĩ Huế để tạo nên một chương trình âm nhạc mới lạ, gắn kết giữa dòng nhạc Jazz tự do ảnh hưởng của Châu Mỹ với nhạc Jazz hiện đại của Châu Âu và âm nhạc cổ truyền của Huế để tạo nên một chương trình âm nhạc độc đáo của Festival Huế 2006. 
- Nghệ thuật Vidéo và Múa của Thomas Duchatelet 
Nhà biên đạo múa Thomas Duchatelet với sự góp mặt của nhạc công Paul Brédit, nữ nghệ sĩ múa và tạo hình Fréderique Plancque, nữ nghệ sĩ vidéo và nhà dựng cảnh Francois Chalet, các diễn viên múa của CDT vùng Nord Pas de Calais (Pháp) và những giáo viên, sinh viên trường Đại học Nghệ thuật Huế Lê Ngọc Thanh, Lê Đức Hải sẽ khuấy động sự bình yên của các khu vườn bằng hình ảnh trộn lẫn giữa nghệ thuật nhìn ngắm và nghệ thuật biên đạo múa, được xây dựng theo tính hai chiều của quy luật phong thủy, của những sự kiện thường kỳ và bất động đầy tính nghệ thuật. 
- Âm nhạc VietVoDa House 
Với sự cộng tác của FCR France Telecom, MeKong Energy Company và Area, hai nhạc công Pháp sống tại thành phố Hồ Chí Minh-Patrick Genvite và Christian Bouaziz-cùng nhạc sĩ Saxophone Jean Francois Biset và 3 nữ nghệ sĩ Việt Nam (Ngô Trung Bích, Dương Thùy Vân, Phan Cẩm Hà) và nghệ sĩ đàn tranh Lê Nguyễn Uyên Thi sẽ giới thiệu một chương trình âm nhạc kết hợp giữa nhạc truyền thốngViệt Nam, nhạc Jazz và nhạc điện tử Pháp như một sự hợp lưu đầy tính nhân văn. 
Trung Quốc 
Nhà hát Điền kịch tỉnh Vân Nam (thành lập năm 1951), là đơn vị biểu diễn nghệ thuật Điền kịch tiêu biểu của Trung Quốc. Nhà hát quy tụ các nghệ sĩ nổi tiếng qua nhiều thế hệ như: Lật Thành Chi, Trúc Bát Âm, La Hương Phố, Bích Kim Ngọc, Uy Thiếu Bân, Bành Quốc Trân, Vạn Tượng Trinh, Chu Huệ Nông, Lý Thiếu Ngu, Vương Ngọc Trân, Đường Hồ Quan, Trần Vinh Sinh... 
Tại Festival Huế 2006, Nhà hát Điền kịch tỉnh Vân Nam sẽ mang đến cho công chúng những tiết mục Điền kịch - một loại hình nghệ thuật mang đậm sắc thái truyền thống độc đáo và hấp dẫn - cùng những điệu múa dân gian đặc sắc của Trung Quốc. 
Anh 
Lần đầu tiên Festival Huế 2006 sẽ tiếp nhận một chương trình nghệ thuật đặc sắc của Hội đồng Anh: Chương trình của đoàn Matilda Leyser với vở diễn Lifeline (Dòng đời) độc đáo. 
Lifeline là một vở diễn kết hợp giữa nghệ thuật múa và kỷ xảo xiếc trên dây đầy ngoạn mục. Với một không gian tĩnh lặng, duy nhất chỉ có một diễn viên, nữ nghệ sĩ múa tài hoa Matilda Leyser nhập thân vào vai diễn đại diện cho thân phận của con người trên trần gian. 
Từ thưở mới sinh thành, từ trong bào thai của mẹ đế đến với cuộc đời, nhí nhảnh cười vui trong tuổi mới lớn, mơ mộng nhìn đời, đau khổ dằn vặt, yêu thương và hạnh phúc, trao gởi lại cho đời những đứa con rứt ruột của mình để cuối đời lại mỏi mòn, lụm khụm, già nua bước vào cỏi vĩnh hằng. 
Đoàn nghệ thuật đường phố Anh sẽ giới thiệu với công chúng tại festival Huế những hình thái khác nhau của nghệ thuật đường phố Anh quốc với các chương trình biểu diễn nhào lộn, ca nhạc trên đường phố, xiếc tung hứng, tượng người…dọc trên đường Nguyễn Đình Chiểu. 
Nga 
Đoàn nghệ thuật múa cổ điển Divestiment được thành lập từ năm 1992, là đơn vị nghệ thuật thường xuyên tham gia các Festival, trực thuộc trường múa thành phố Khabarovsk, Liên bang Nga. 
Biểu diễn của Đoàn Divestiment rất đa dạng, gồm những hoạt cảnh, biến tấu từ ba lê, những điệu múa dân gian đặc sắc, những điệu múa được sáng tác, dàn dựng từ những bậc thầy của trường múa Khabarovskm nổi tiếng là các vở múa ba lê Shelkultrik trên nền nhạc của Traicovski, Tripolino trên nền nhạc của Khatraturian, Bông tuyết nhỏ trên nền nhạc của các nhạc sĩ Nga. 
Đến với Festival Huế 2006, đoàn nghệ thuật múa Cổ điển Divestiment sẽ giới thiệu một chương trình gồm các điệu nhảy Nga, điệu nhảy Viễn Đông với các tốp múa thanh niên sôi động. 
Đoàn Wellspring Úc 
Đến với Festival Huế lần này, đoàn Đoàn Wellspring enviromental arts and design - Úc dự kiến sẽ thiết kế và sáng tạo một chuỗi tác phẩm ba chiều có màu sắc rực rỡ trên nước được cách điệu hóa hình ảnh con rồng và hoa sen trên sông Hương như là một điểm thu hút của Festival Huế 2006. 
Tác phẩm này đủ lớn để có thể được nhìn thấy từ hai bờ sông Hương. Đặc biệt, Đoàn thiết kế để tác phẩm có thể được di chuyển qua phía dưới hai chiếc cầu đặc trưng của Huế và các địa điểm khác nhau gần bờ sông để phục vụ các sự kiện trong Festival Huế 2006. 
Indonesia 
Đoàn Nghệ thuật Múa truyền thống, nhạc dân ca và nhạc Dangdut Geromino Enterprise được biết đến như một nhóm nhạc biểu diễn âm nhạc lễ hội truyền thống. Hầu hết những tác phẩm được giới thiệu trong lễ hội đều là những bài hát do Anto Issoedibyo sáng tác. 
Tại Festival Huế, đoàn sẽ giới thiệu sự đa dạng của các loại hình nghệ thuật và nền văn hóa đa dạng của những vùng dân tộc thiểu số khác nhau từ Sabang đến Merauke, giới thiệu vẻ đẹp nghệ thuật và nét văn hóa đặc trưng của đất nước Indonesia. 
Giao lưu nhã nhạc VN - Hàn Quốc và Nhật Bản 
Nhã nhạc Hàn Quốc Tại Festival Huế 2006, cùng với chương trình Nhã nhạc cung đình Huế được dàn dựng với quy mô mới, được bổ sung những bài bản vừa được sưu tầm, phục dựng, còn có chương trình giao lưu giữa Nhã nhạc cung đình Huế và Nhã nhạc Aăk của Hàn Quốc và Nhã nhạc Gagakư Nhật Bản. 
Hàn Quốc sẽ cử đoàn Nhã nhạc của thành phố cố đô Quang Du (Gyeongyu) và Nhật Bản giới thiệu Đoàn Nhã nhạc của tỉnh Okinawa với quy mô 15 người, bao gồm 7 nhạc công và 7 vũ sinh Nhã nhạc Gagakư. Đây là lần đầu tiên công chúng VN và khách tham dự Festival Huế có dịp được thưởng thức một chương trình nhạc lễ cung đình đặc biệt, có giá trị cao của ba nước phương đông cùng hội tụ trong một kỳ Festival Huế. 
Tại Festival Huế 2006, ngoài chương trình In diễn ra ở Đại Nội, biệt cung An Định quy tụ 125 suất diễn của các đơn vị nghệ thuật trong nước và các đoàn nghệ thuật tiêu biểu của Pháp, Anh, Trung Quốc, Nga, Achentina, Nhật bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Indonesia, còn có 38 hoạt động văn hoá, lễ hội cộng đồng diễn ra đa dạng và phong phú trên địa bàn của Huế và vùng phụ cận.

PV
