Thái Lan: có thể không đủ phiếu để lập quốc hội

Tại 27 trong số 36 khu vực của thủ đô Bangkok, rất nhiều cử tri không bỏ phiếu cho đảng Thai Rak Thai, trong khi tại miền bắc và đông bắc, đảng này vẫn giành được sự ủng hộ của đông đảo cử tri, con số không chính thức đăng trên tờ Nation. Tình hình cũng tương tự tại miền nam. 
Theo hãng tin Reuters, các nhân viên bầu cử đã ngưng công tác kiểm phiếu tại một khu vực bầu cử sau khi số phiếu nói "không bầu cử" gần như lấp đầy bảng kiểm phiếu của họ. Sau cuộc kiểm phiếu suốt đêm qua, kết quả bầu cử hiện vẫn chưa được công bố. Dự kiến đến cuối hôm nay (3-4), hoặc ngày mai mới biết được kết quả chung cuộc. 
Giới truyền thông Thái Lan cho biết trong ngày hôm qua (2-4), khoảng 70% trên tổng số hơn 45 triệu cử tri Thái Lan đã đi bỏ phiếu. 
Các nhà phân tích chính trị dự báo các ứng cử viên đảng Thai Rak Thai tại Bangkok và tại miền nam sẽ không thể lên nắm chính quyền, vì cho dù họ có “thắng” khi đang là các ứng cử viên duy nhất. Họ cũng sẽ thất bại khi không thể đạt được ít nhất 20% số phiếu cần thiết để trở thành một nghị sĩ. 
Kiểm phiếu bầu cử tại Bangkok - Ảnh : AFP Điều này có thể dẫn đến tình trạng trống không về chính trị, do theo hiến pháp Thái Lan, phải có đủ 500 ghế trong quốc hội thì mới đủ để triệu tập hạ viện. 
Theo giới truyền thông Thái Lan hôm nay, ông Thaksin đang cân nhắc việc chuyển giao quyền lực cho một trong số các phó thủ tướng để giảm bớt căng thẳng chính trị. Đảng Thai Rak Thai cũng có thể sẽ họp bàn khẩn cấp vào 12 giờ hôm nay (giờ địa phương, 6 giờ giờ quốc tế) để bàn cách tháo gỡ bế tắc.

T.VY (Theo BBC, Xinhua)
