Diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta”

Khi dư luận đang xôn xao chuyện học văn, về sự lơ là tình yêu văn học của giới trẻ thì chúng ta được đọc nhật ký “Mãi mãi tuổi 20” của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc - vốn là một HS giỏi toán. Tại sao bằng tuổi chúng ta thôi mà anh Thạc đã có thể viết những câu văn đầy nhiệt huyết, ý chí và đầy lãng mạn đến như thế? Tại sao thời của anh, tình yêu lại cao cả và đúng nghĩa “nhìn về một hướng” đến như thế? 
Khi dư luận bàn luận về chuyện y đức, chuyện lớp người 8X (cách gọi khá trân trọng và hiện đại dành cho lứa tuổi 20) đang trở nên vô cảm, robot hóa, thì chúng ta được đọc nhật ký của Đặng Thùy Trâm . Cũng dòng máu Việt nhưng sao người con gái trẻ ấy lại có một cái nhìn sâu sắc về mọi việc và một tâm hồn, một tấm lòng dành cho nỗi đau đồng đội mình đẹp đẽ đến thế? 
Một người bạn của tôi đã trả lời những câu hỏi trên gọn lỏn: “Thời đó phải thế!”. Thế còn thời chúng ta thì sao; cái thời mà đất nước còn tụt hậu nhiều quá so với thế giới về nhiều mặt; thậm chí lạc hậu cả về hoài bão, khao khát vươn lên làm một Thánh Gióng của một bộ phận không nhỏ người trẻ tuổi 20 - vui vẻ hưởng thụ, thỏa mãn trong nỗi nhục đất nước khó nghèo?

TRẦN PHẠM LÊ PHAN (TP.HCM)
