Nhà khoa học dạy môn khoa học

Anh James Mancuso, công tác tại Trường y Baylor, là một trong những nhà khoa học hợp tác với các trường trong chương trình “Nhà khoa học trực tiếp dạy môn khoa học” cho học sinh. Trong một thí nghiệm, anh cho học sinh thấy tác dụng của adrenalin lên hệ thần kinh của một loài bọ nước. Trace Nramdim ngạc nhiên thốt lên: “Chú ấy làm hai con bọ nước đã chết sống lại bằng adrenalin. Thật là kỳ lạ!”. 
Nhiều nhà khoa học cũng tham gia chương trình vì họ nhận ra tính hiệu quả của cách dạy học này và tin rằng sẽ có thêm nhiều học sinh yêu thích môn khoa học.

THANH TRÚC (Theo Kfoxtv )
