Thi 8 môn trong 2 ngày

Cụ thể, thứ sáu ngày 30-12: sáng: Văn, Lý; chiều: Hóa, Sử; thứ bảy, ngày 31-12: sáng: Toán, Địa; chiều: Sinh, tiếng Anh. Lịch thi này có thể nói là chưa từng có từ trước tới nay. 
Lịch thi "nghẹt thở" trên được áp dụng với thầy trò khối 12 tại 5 trường đang thực hiện thí điểm phân ban tại Hà Nội là Trần Phú, Phan Đình Phùng, Nguyễn Gia Thiều, Đông Đô, Nguyễn Tất Thành. Hầu hết học sinh khối 12 tại 5 trường này đều có chung tâm trạng lo lắng khi phải thực hiện một lịch thi nghẹt thở như vậy. 
“Chúng cháu nói đùa với nhau là phải đăng ký nhanh một suất trong trại điều dưỡng nếu không thì sau khi thi không còn chỗ”, đó tâm sự của một học sinh gửi lãnh đạo Bộ GD-ĐT sau khi nhận được lịch thi học kỳ nghẹt thở: 8 môn trong 2 ngày. Lịch thi này áp dụng cho khoảng 3.000 học sinh phân ban Hà Nội. 
Trong bức thư gửi về Bộ GD-ĐT, học sinh có nickname là gauloncon151 đã cầu cứu "các bác ở Bộ có những điều chỉnh hợp lý để học sinh có thể thi tốt nhất". 
“Trong 2 ngày chúng cháu phải thi 8 môn, sáng 2 môn, chiều 2 môn. Vẫn biết rằng trong 2 năm vừa qua chúng cháu đã làm quen với việc thi mà không có giới hạn chương trình, phải học tất, và năm nay cũng vẫn vậy, nhưng với lịch thi dày đặc như Sở đã ra liệu chúng cháu có thể vượt qua kì thi với kết quả tốt mà không bị một áp lực tâm lý nào không? Như chúng cháu học ban C, môn sử, địa có tới mấy trăm trang sách, chúng cháu đâu phải thần đồng, làm sao học hết để thi”. 
Theo tìm hiểu hiểu của chúng tôi, những năm trước, đề do Bộ GD-ĐT ban hành. Nhưng năm nay, đến cuối tháng 11, Bộ lại có văn bản yêu cầu Sở ra đề chung cho các trường thí điểm trên địa bàn, từ đó dẫn đến tình trạng sở, trường cùng bị động. 
Theo ông Đặng Đình Đại, hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Gia Thiều, thời gian Bộ thông báo gấp gáp đã khiến các địa phương bị động trong việc xếp lịch thi. "Các anh trên Sở dồn vào hai ngày thi cho gọn, vì nếu kéo dài ảnh hưởng vào lịch tổng kết học kỳ . Tuy nhiên, đây chỉ là giải pháp tình thế, vì sẽ tạo sức ép tâm lý cho học sinh. Chắc chắn, khi sơ kết học kỳ 1, tôi sẽ có góp ý về vấn đề này”, ông Đại nói. 
Chiều qua 27-12, Trưởng phòng Giáo dục trung học Sở GD-ĐT Hà Nội Đào Ngọc Nam cho biết, đến giữa tháng 12, Sở mới nhận được hướng dẫn kiểm tra học kỳ của Bộ GD-ĐT, việc sắp xếp lịch thi đã có sự nhất trí của lãnh đạo 5 trường THPT phân ban. 
"Chúng tôi đã họp bàn với các trường và thống nhất thi gọn trong 2 ngày, không có chuyện áp đặt. Nếu kéo dài thời gian sẽ ảnh hưởng đến lịch học, thi của khối 10, 11. Theo kế hoạch, đến ngày 7-1-2006, các trường đã phải hoàn tất việc chấm thi, báo điểm", ông Nam nói. 
Được biết, trong những đợt thi trước đây, các học sinh lớp 12 phân ban thi học kỳ trong 4 ngày, việc ra đề do Bộ GD-ĐT đảm nhiệm.

Theo Người Lao Động , VnExpress
