Bức vẽ trên đá 12.800 năm tuổi

Nhóm các nhà khảo cổ đến từ ba trường đại học Bristol, Sheffield và Open đã xác định niên đại bức vẽ này bằng các đo đạc dựa vào các dấu vết phóng xạ urani trong các mẫu đá vôi trên bản vẽ. 
Các nhà khảo cổ cho biết họ tìm thấy nhiều hình vẽ trên các bức vách và trên trần của các hang động vào năm 2003. Các hình vẽ miêu tả các động vật như loài bò rừng bizon của châu Âu, hiện đã tuyệt chủng ở Anh, và những hình vẽ khác. 
Những hình vẽ được tạo ra bởi các nhóm thợ săn ở Kỷ băng hà và được đào lên từ các hang động ở Creswell có niên đại từ 13.000-15.000 năm trước. Kết quả mới này cho thấy nghệ thuật có thể đã ra đời từ rất sớm do những người làm nên những bức vẽ này.

KIM NHUNG (Theo BBC)
