Người có khả năng thay đổi thế giới

Năm 1995, khi đang học lớp 8, học theo ý tưởng của Yahoo, cậu lập ra một trang web với dự định sẽ lấy nguồn thu từ quảng cáo trên banner. Trang web này chuyên dạy miễn phí người xem cách lập và thiết kế trang web của riêng mình. Nhờ có nhiều người truy cập, Michael bắt đầu thu được tiền từ bán quảng cáo trên mạng. 
Năm 1996, Michael Furdyk quen với Michael Hayman, một anh chàng ở tận Australia qua chat và cả hai hợp sức với nhau lập ra một trang web có tên là “MyDesktop.com”, chuyên các dịch vụ hỗ trợ về máy tính qua mạng. Số người sử dụng trang này lên tới 500.000 người/tháng, và hai cậu thu được 20.000 USD/tháng từ doanh thu quảng cáo. 
Năm 1999, hai chàng Michael bán lại MyDesktop.com cho công ty Internet.com để đổi lấy hơn 1 triệu USD và tiền đầu tư vào trang web mới của họ có tên là BuyBuddy.com. Tại đây, người tiêu dùng có thể so sánh các thông tin về giá cả, chất lượng máy tính các sản phẩm liên quan cũng như chia sẻ những đánh giá của mình trên mạng. 
Tháng 9/2000, BuyBuddy nắm trong tay 4,5 triệu USD tiền vốn. Tuy nhiên, giá cổ phiếu sụt giảm cuối năm 2001 buộc trang web này phải giảm dần hoạt động. Năm 2000, Michael được coi là một trong 10 nhân vật tuổi teen có khả năng làm thay đổi thế giới . 
Mấy năm qua, sau khi bán các công ty của mình, Michael chuyển sang tư vấn cho những công ty lớn như IBM, Microsoft, Xerox, CIBC. Nhưng cậu vẫn chưa từ bỏ tình yêu với Internet. 
Trang web lớn nhất cho giới trẻ năng động 
Từ năm 1999, Michael Furdyk đồng sáng lập (cùng với cô bạn Jennifer Corriero) và kiêm phụ trách kỹ thuật cho TakingITGlobal.org, một cộng đồng trên mạng toàn cầu cho giới trẻ. Đến nay, nó đã có hơn 90.000 thành viên chính thức, từ 200 nước và vùng lãnh thổ. 
Trang web này ban đầu bằng tiếng Anh, về sau đã có phiên bản tiếng Pháp, Tây Ban Nha, Nga và Ảrập. Đây là cộng đồng trên mạng lớn nhất thế giới cho giới trẻ. Tại đây, các bạn trẻ tương tác, chia sẻ ý kiến, tiếp cận những thông tin về giáo dục, văn hoá và phát triển, tham gia các hoạt động tình nguyện nhằm cải thiện cộng đồng của mình cũng như cộng đồng toàn cầu. 
Là một tổ chức phi lợi nhuận, TakingITGlobal hợp tác với các cơ quan của Liên Hợp Quốc, các chính phủ, các tổ chức phi chính phủ và nhận được khá nhiều tài trợ để tổ chức nhiều cuộc gặp gỡ thanh niên quốc tế có uy tín. Michael bán các giải pháp công nghệ cho các công ty để có thêm tiền phát triển cộng đồng đầy tham vọng của mình.

Theo Sinh Viên Việt Nam
