50.000 GV và 2 triệu HS sẽ được nâng cao khả năng ứng dụng CNTT

Bà Phạm Thị Thanh Hương, điều phối viên các chương trình giáo dục của Microsoft tại VN cho biết: với biên bản ghi nhớ được ký kết giữa Bộ GD-ĐT và Microsoft tháng 6-2005 trong khuôn khổ chuyến thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Phan Văn Khải, chương trình PiL sẽ được thực hiện tại VN trong vòng năm năm, bắt đầu từ 2006. 
Chương trình bao gồm ba nội dung: Microsoft sẽ hỗ trợ phần mềm, cung cấp miễn phí đĩa cài đặt và bản quyền của MS Windows98/MS Windows 2000 cho các máy tính đã qua sử dụng được quyên tặng cho các trường phổ thông, cấp phép bản quyền phần mềm cho các trường phổ thông với giá ưu đãi 2,5 USD/PC hàng năm và đầu tư cho việc triển khai chương trình đào tạo các kỹ năng CNTT, phát triển giáo trình và các chương trình đào tạo huấn luyện. 
PiL là chương trình đang được Microsoft triển khai tại 101 quốc gia với nguồn kinh phí là 230 triệu USD trong vòng năm năm. Dự kiến sẽ có từ 12 đến 15 tỉnh thành trong cả nước tham gia chương trình với đối tượng tham gia bao gồm cả GV và HS. Thông qua PiL, GV và HS phổ thông sẽ được tiếp cận với những kỹ năng CNTT để đổi mới phương pháp dạy và học, ứng dụng CNTT để cải tiến môi trường học tập cho HS, phát huy năng lực sáng tạo trong dạy và học thông qua các phương tiện truyền thông. 
Hiện chương trình tại VN đã hoàn thành việc biên dịch tài liệu, tổ chức các khóa đào tạo cho GV nòng cốt. Chương trình cũng đã hợp tác với các trường ĐH, CĐ sư phạm tại Hà Nội và TP.HCM để triển khai trong khâu đào tạo GV. 
Đặc biệt, chương trình đã xây dựng được website tại địa chỉ www.mspil.net.vn . Tại đây, tất cả những GV quan tâm đến việc ứng dụng CNTT trong đổi mới phương pháp giảng dạy có thể đăng ký tham gia “Mạng lưới GV sáng tạo”, khai thác các tài nguyên học tập, chia sẻ những kinh nghiệm giảng dạy và sử dụng CNTT qua thảo luận tại diễn đàn… 
Trong tháng 3, Bộ GD-ĐT sẽ công bố danh sách các tỉnh thành sẽ tham gia triển khai chương trình này.

THANH HÀ
