Gần 7.000 thí sinh Phú Yên và Bình Định dự tư vấn tuyển sinh

Tại Phú Yên, gần 1.500 học sinh đến từ các trường thuộc thị xã Tuy Hòa và các trường của các huyện miền núi như Tuy An… cũng về tham gia để tìm hiểu các ngành, trường dự định thi. 
Nhưng đông hơn cả vẫn là tại TP Qui Nhơn, mặc dù rút kinh nghiệm các đợt tư vấn trước, ban tổ chức đã chuẩn bị trước 4.000 chỗ ngồi nhưng vẫn không đủ cho các bạn học sinh, không chỉ ở TP Qui Nhơn mà còn đến từ các huyện, thị trấn xa như: Phù Cát, Bồng Sơn, Tuy Phước, Hoài Ân, An Lão…. 
Trong khi đó, lần đầu tiên báo Tuổi Trẻ kết hợp với Đài phát thanh - truyền hình Đà Nẵng (DRT) thực hiện chương trình truyền hình trực tiếp tư vấn mùa thi 2006 và thông tin hướng nghiệp vào sáng 12-3 tại Đà Nẵng đã thu hút hàng vạn người xem. Sau gần hai giờ tư vấn trực tiếp, ban thư ký chương trình đã tiếp nhận gần 500 cuộc điện thoại trực tiếp của các thí sinh nhờ giải đáp thắc mắc. Chương trình sẽ được DRT phát lại vào sáng 18-3.

N.C. - N.P. - H.T. - Đ.N.
