Dành 100 tỷ đồng xây dựng 15 khu bảo tồn biển

Các khu bảo tồn trên gồm đảo Trần, Cô Tô (Quảng Ninh), Cát Bà, Bạch Long Vĩ (Hải Phòng); Hòn Mê (Thanh Hoá), Cồn Cỏ (Quảng Trị), Cù Lao Chàm (Quảng Nam), Lý Sơn (Quảng Ngãi), Hòn Mun, Nam Yết (Khánh Hoà), Hòn Cau, Phú Quý (Bình Thuận), Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu) và Phú Quốc (Kiên Giang), vùng biển xung quanh bán đảo Sơn Trà (Đà Nẵng) và Hải Vân (Thừa Thiên Huế). 
Theo kế hoạch, năm nhiệm vụ trọng tâm sẽ được thực hiện trong thời gian tới là điều tra về đa dạng sinh học và các vấn đề kinh tế - xã hội trong việc triển khai kế hoạch xây dựng và phát triển các khu bảo tồn ở Việt Nam; cải thiện khả năng nghiên cứu để quản lý hiệu quả các khu bảo tồn; nâng cao nhận thức cho người dân địa phương ở khu bảo tồn; cải thiện đời sống cho người dân sống trong và ngoài các khu bảo tồn và chương trình tài chính bền vững để quản lý các khu bảo tồn. 
Bộ Thủy sản đang soạn thảo chỉ thị nghiêm cấm đánh bắt thuỷ sản tại 15 khu vực bảo tồn, đồng thời tiến hành khoanh vùng khu vực cho phép đánh bắt, khu vực cấm. Chính phủ cũng đã yêu cầu Bộ Thủy sản giảm các tàu cá hoạt động gần bờ, đẩy mạnh đánh bắt xa bờ và duy trì nuôi trồng thủy sản nước lợ.

Theo TTXVN
