Thống nhất cách xác định thuế với ôtô cũ nhập khẩu

Riêng Cục Hải quan TP.HCM, Hải Phòng chuyển hồ sơ về phòng giá ngay sau khi doanh nghiệp đăng ký mở tờ khai để tổ chức tham vấn. Nếu kết quả kiểm tra có khác biệt so với hồ sơ ban đầu thì điều chỉnh lại giá tính thuế cho phù hợp. Công văn cũng nêu các trường hợp phải tham vấn: nghi ngờ về tính chính xác của chứng từ hoặc nội dung khai báo liên quan đến xác định trị giá tính thuế; lô hàng nhập khẩu có mức giá khai báo thấp hơn 80% so với giá chào bán trên mạng...

LÊ NAM
