Giúp bạn dễ trò chuyện với tuổi teen

1. Lắng nghe . Chìa khóa tốt cho mọi cuộc trò chuyện luôn là lắng nghe, và phải có nghệ thuật lắng nghe nữa. Không đơn giản chỉ là “ừ, hử” hay “tiếp đi” nhưng đầu óc bạn đang để trong những con số lợi nhuận do các phi vụ làm ăn sắp tới đem lại. Hãy tập đặt mình vào hoàn cảnh của con, đừng cho rằng: “Xời, ba cái đó mình trải qua rồi. Thời mình đâu có như vậy, tụi này chỉ bày đặt…”. 
Chăm chú lắng nghe và biểu lộ sự đồng cảm của bạn - đó là điều con bạn cần nhất trước bất cứ lời khuyên nào bạn nghĩ sẽ phải “tuôn ra”. Tuổi mới lớn luôn thay đổi tâm trạng như chong chóng và bạn cần nghe kỹ để hiểu đâu chỉ là cảm xúc nhất thời, từ đó bạn có thể cùng chia sẻ, trấn an con mình trước những nỗi lo vô cớ ấy. Nhưng cũng đừng tầm thường hóa những gì tuổi mới lớn chia sẻ, sẽ luôn tiềm tàng “sự bùng nổ” nếu không được quan tâm và động viên đúng lúc. 
2. Giữ phong thái hình mẫu. Bạn nên nhớ con cái là tấm gương phản ánh chính xác mọi ảnh hưởng từ cha mẹ. Chắc chắn sẽ khó cho con bạn lạc quan yêu đời nếu như bạn luôn cau có, than thân trách phận. Và dù bạn có ra rả bao nhiêu đi nữa cũng sẽ không có tác dụng nếu bản thân bạn không cương quyết từ bỏ những thói quen xấu như nhậu nhẹt, thuốc men khi muốn khuyên con mình không sa đà vào chúng. Hãy có những ý thức tốt về bản thân cùng các hành vi cư xử đúng mực nếu bạn muốn cũng thấy hình ảnh tích cực đó ở con cái và được chúng lắng nghe. 
3. Hòa đồng. Một số bậc phụ huynh cho rằng, họ cần phải chứng tỏ uy quyền tối thượng của cha mẹ bằng cách tránh đùa giỡn nhiều con cái, tránh chia sẻ cùng chúng mối quan tâm về những thần tượng thể thao hay âm nhạc, vì sợ con cái sẽ lần khân, coi cha mẹ ngang hàng bạn bè và từ đó mất đi vị thế của mình. Nhưng thật ra đó là quan niệm rất sai lầm dù rằng việc đặt ra giới hạn cho con cái biết đâu là vai trò của cha mẹ, đâu là vai trò của con cái là đúng và quan trọng không kém. 
Việc bạn tạo ra vị thế cao ngạo ấy sẽ khiến con bạn khó tiếp cận, khó chia sẻ cùng bạn những tâm tư, tình cảm đang ngày một dâng lên ở độ tuổi chẳng phải người lớn nhưng cũng không nhỏ nhít gì. Kết quả: trẻ chỉ có sợ chứ không thật sự phục! Và đâm ra sống khép kín rồi tự tìm lời giải từ các nguồn bên ngoài. 
Bạn hãy thay đổi hành động tiêu cực ấy bằng cách dành thời gian cùng xem truyền hình, cùng nghe một bản nhạc với con hay cùng tham gia các hoạt động thể chất ngoài trời như đá banh, đi câu... Qua đó tâm sự cùng con những cảm nghĩ của bạn về anh chàng cầu thủ chúng thích, cô nàng ca sĩ xinh xinh chúng ngưỡng mộ… Tóm lại là cùng tham gia và chia sẻ. Bạn sẽ nhận được nhiều suy nghĩ đáng ngẫm từ phía con bạn qua những giây phút “bè bạn” ấy. 
4. Tạo sự tự tin. Không gì nguy hiểm bằng việc mất lòng tin và làm mất lòng tin. Sẽ có những khi con bạn xử sự sai nhưng đừng lấy đó là cái cớ để ngăn cản hay bàn lùi những khi chúng có đề nghị. Bạn đang bóp dần sự tự tin của con cái đấy, rồi chúng sẽ chỉ biết mỗi một câu: “Mình là kẻ vô dụng!” khi phải đối mặt với cuộc đời. 
Nhưng trước đó, chúng sẽ không còn thích bày tỏ gì cùng bạn nữa. Nguy hiểm hơn, sẽ có những hành động liều lĩnh thiếu suy nghĩ như tự hủy hoại thân thể chẳng hạn. Hãy luôn đặt niềm tin vào con cái, chỉ cần bạn giúp chúng những gợi ý để có kết quả tốt thôi.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Phỏng theo MSN.com)
