Thị trường gas VN: 2 năm nữa sẽ về tay ai?

Qua các công ty tư vấn tài chính, các tập đoàn dầu khí của Thái Lan, Ấn Độ, Đài Loan cũng đang muốn đặt chân vào thị trường VN. “Tiền” hội nhập WTO, thị trường gas VN đứng trước nỗi lo: 2 năm nữa thị trường phân phối gas ở VN sẽ về tay ai? 
Được giá là... bán! 
Giám đốc một công ty gas tư nhân cho biết, từ cuối năm ngoái anh liên tục nhận được đề nghị sang nhượng cổ phần hay bán hẳn thương quyền công ty cho các công ty lớn nước ngoài, thông qua các đầu mối môi giới tài chính. 
Trước đó, Tập đoàn dầu khí Picnic (Thái Lan) đầu tư vào VN với thương hiệu V gas, đã bỏ hàng triệu USD để mua luôn Công ty gas Phú Mỹ. Tập đoàn dầu khí Malaysia Petronas đã mua lại Mobil Unique gas. 
Còn hiện nay, theo các nhà môi giới tài chính, đã xuất hiện thêm nhiều nhà đầu tư từ Thái Lan, Ấn Độ, Đài Loan muốn mua lại hoặc bỏ vốn hợp tác với các công ty gas VN có thương hiệu tốt. Vì vậy, thông tin Công ty Chế biến và kinh doanh các sản phẩm khí (PV Gas), đơn vị quản lý nhà máy Dinh Cố, chuẩn bị cổ phần hóa 2 xí nghiệp kinh doanh gas vào tháng 7 tới đang là thông tin nóng, được giới đầu tư săn lùng. 
Thị trường gas trong nước đang nóng lên bởi các cuộc sang nhượng, sáp nhập, dù kinh doanh gas đang ế ẩm. Không nói ra ai cũng hiểu các công ty nước ngoài đổ vào VN nhằm đón đầu hội nhập WTO. Các cuộc thương lượng, ngã giá ngầm đang bắt đầu. Nhiều công ty gas trong nước đang chọn con đường “đại tu” thương hiệu, chờ được giá là… bán! 
VN hiện có hơn 60 công ty kinh doanh gas, trong đó đã xuất hiện rất nhiều “đại gia” nước ngoài như: Tập đoàn dầu khí BP, Shell, Picnic, Elf- Total, Petronas, PTT (Công ty Dầu khí quốc gia Thái Lan)… 
Mạng lưới của Elf trải rộng từ Đà Nẵng, TP.HCM đến các tỉnh miền Tây và hiện chiếm vị trí thứ 2 về thị phần tại các tỉnh phía Nam, chỉ sau Saigon Petro. Mobil Unique gas (nay đã thuộc về Petronas) đứng vị trí thứ 3 về thị phần với hệ thống kho chứa lớn nhất phía Nam (2.800 tấn). 
Shell cũng là một đại gia với mạng lưới kinh doanh trải rộng khắp nước. Nếu các tập đoàn nước ngoài này muốn bành trướng thị phần, thì việc thực hiện sẽ khá dễ dàng bởi họ đầu tư đã khá lâu và rành rẽ thị trường. 
Thị trường kiểu 12 sứ quân 
Trong khi đó, thị trường gas đang như loạn 12 sứ quân. Không ai điều tiết, không ai chịu hợp lực, trong khi chiếm dụng bình của nhau lung tung. Một thị trường có đến 60 công ty, hàng ngàn đại lý đang hoạt động nhưng văn bản pháp lý quản lý chỉ có mỗi Thông tư 15 của Bộ Thương mại. Mạng lưới phân phối bị thao túng bởi các tổng đại lý và đại lý. 
Khiếm khuyết này càng lộ rõ khi giữa tháng 3, PV Gas chào mời khắp nơi chương trình khuyến mãi (giảm đến 20 USD/tấn) nhưng các công ty gas lớn làm ngơ. PV Gas phải giảm giá bán vì nguy cơ kho Dinh Cố (6.000 tấn) không còn sức chứa, và nếu mãi lực cứ tiếp tục ế như hiện nay, khả năng đốt bỏ khí là khó tránh khỏi. 
Sự kiện này đã dấy lên làn sóng bất bình trong các công ty gas. Bởi lâu nay Dinh Cố chỉ ký hợp đồng đáp ứng 20%-30% nhu cầu, nên để nhập khẩu gas về kinh doanh trong tháng 3-2006, các công ty đã đàm phán và ký hợp đồng từ tháng 2-2006. Hàng về đầy ắp các kho, lúc này Dinh Cố mới báo bán giảm giá! Saigon Petro chịu phạt hợp đồng (tới 18.000 USD) vì chỉ nhận 71% sản lượng đã đặt hàng, do mãi lực quá thấp, kho chứa đầy ắp hàng tồn. 
Trước đó, giá gas thế giới giảm đột ngột, nhưng vì dự báo sai nên các công ty gas rơi vào tình thế “cắn răng chịu lỗ”. Công ty nào càng làm ăn bài bản, có đầu tư kho chứa càng lỗ nặng, bình quân mỗi công ty lỗ cả tỉ đồng chỉ trong một tháng. Trong khi đó, PV Gas - “người” được giao nhiệm vụ điều tiết thị trường lại để tồn kho, giảm giá bán và đưa đến nguy cơ phải đốt bỏ! 
Sự cố này có nguồn gốc từ cơ chế phân phối độc quyền. Giá gas nội hiện rẻ hơn gas ngoại 5-10 USD/tấn, năng lực cung ứng chỉ đáp ứng 40% nhu cầu thị trường, do vậy chỉ có 30 công ty trên tổng số 60 công ty gas được may mắn xếp hàng trong danh sách được duyệt phân phối gas của Dinh Cố. 
Tuy nhiên, sự phân phối rất nhỏ giọt, ưu tiên nhất vẫn là các công ty con, các công ty liên doanh thuộc PV Gas. Tình hình này dẫn đến nạn đầu cơ gas, mua đi bán lại sản lượng được duyệt và thị trường phải lệ thuộc hoàn toàn vào diễn biến thất thường của giá gas thế giới. Ngay cả khi giá gas nội đang giảm 20 USD/tấn như hiện nay, giá bán gas lẻ đến người tiêu dùng không hề giảm, chỉ hệ thống đại lý phân phối là được lợi. 
Trở lại với hiện tượng các công ty gas nước ngoài rập rình vào thị trường VN, Thái Lan mỗi năm dư 1 triệu tấn gas, Ấn Độ cũng có nhu cầu xuất khẩu tương tự và VN là một thị trường lý tưởng khi đất nước hơn 80 triệu dân của chúng ta mỗi năm phải nhập khẩu gần 500.000 tấn gas. 
WTO là cơ hội để các tập đoàn nước ngoài đặt chân vào VN và điều lo lắng nhất sẽ xảy ra: các thương hiệu toàn cầu vốn lớn, chủ động nguồn gas sẽ nắm giữ vai trò quyết định giá trên thị trường VN. Ai sẽ bảo vệ các DN sản xuất sử dụng gas, người dùng gas? Để thoát ra nguy cơ này, chỉ có cách VN phải hình thành các công ty lớn, đủ mạnh để điều tiết thị trường. Thái Lan có PTT, Malaysia có Petronas, còn VN, người nhạc trưởng đủ mạnh bao giờ mới xuất hiện?

Theo Sài Gòn giải phóng
