Ước mơ của T &amp; T

Năm 1993, Trần Đức Triều được người anh giúp ít vốn, mở tiệm giày dép thời trang ở số 209 Phan Đăng Lưu, TP.HCM. Một năm sau, Triều mở tiếp cửa hàng T&amp;T trên đường Hai Bà Trưng. Vốn liếng, khả năng điều hành cho một mô hình qui mô hơn, chuyên nghiệp hơn thế nào? Triều lo nghĩ và thuyết phục được gia đình ủng hộ mình. 
Năm ấy, Triều vừa tròn 24 tuổi, trên tay tấm bằng cử nhân kinh tế còn chưa ráo mực, kèm theo món nợ ngót nghét 130 triệu đồng khi mở tiệm. Bốn tháng sau, Triều lấy lại vốn mở cửa hàng và bắt đầu mở tiếp các cửa hàng rộng hơn trên đường Ba Tháng Hai. 
Đã không ít lần Triều phải ngậm ngùi khi có mẫu giày tung ra thị trường không được đón nhận. Vậy là phải học. Học từ các bậc làm giày đại thụ trong làng giày, từ những cuộc gặp gỡ và trao đổi với đối tác trong các cuộc triển lãm hội chợ trong nước cho đến các hội chợ chuyên ngành tổ chức ở nước ngoài, để rồi tự đúc kết cho mình những kinh nghiệm quí giá. Mẫu giày sản xuất ngày một ổn hơn. 
Hơn ba tháng lặn lội ở Ý “tầm sư học đạo”, được đưa đi tham quan nhiều mô hình sản xuất giày ở đây, Triều về nước mang theo ước mơ tại sao không thể trở thành “Nhà T&amp;T” trong tương lai? Tình cờ, Triều được gặp chủ tịch Hiệp hội Các nhà sản xuất máy Ý, ông rất vui khi nghe Triều trình bày ý tưởng muốn nhập máy móc thiết bị của Ý để về VN sản xuất ra những đôi giày chất lượng Ý nhưng dành cho người Việt. Thế là Triều “bê” nguyên mô hình sản xuất giày bên Ý đang vận hành, áp dụng vào nhà máy mới đầu tư ở Long Thành. 
Rồi lại nghĩ tiếp: Sao mình không thử làm hàng chào xuất khẩu? Làm sao để tiếp thị đưa mẫu ra nước ngoài chào bán? Lại phải bôn ba qua các kỳ hội chợ chuyên ngành lớn tổ chức hằng năm tại Đức. “Điều quan trọng nhất để sản phẩm của mình không bị lẫn, nhất là ở lĩnh vực giày thời trang: phải thổi được cái hồn vào trong từng cái quai, đôi gót, mũi giày... sao cho trong cái nét hiện đại, khỏe mạnh ấy phải toát lên nét dịu dàng, thanh mảnh vốn có của người Việt”, Triều đúc kết kinh nghiệm. 
Đảm đương công việc xây dựng ý tưởng thiết kế chính cho T&amp;T, Triều hiện đang có sáu cửa hiệu cùng các chi nhánh ở một số tỉnh thành, một nhà máy công suất 300.000 đôi giày/năm với gần 300 công nhân lành nghề và đang chuẩn bị ra mắt thêm ba cửa hiệu mới vào đầu năm 2006. Ở tuổi 33, giám đốc điều hành DNTN thương mại dịch vụ Đức Triều (T&amp;T Fashion Shoes) vẫn chỉ mong “hồn Việt sẽ luôn là nét chủ đạo trên từng sản phẩm của T&amp;T”. 
Trần Đức Triều chủ trương đưa nét thâm trầm của văn hóa phương Đông, những nét mộc mạc chân chất thuần Việt vào sản phẩm. Mặt hàng này sẽ được xuất khẩu vào đầu năm 2006, với trị giá ban đầu khoảng 100.000 euro cho 22 mẫu giày thời trang. 
Một bước ngoặt mới mở ra, ít ra là đối với bản thân Triều. “Tôi tin mình sẽ làm được những điều mình hằng ấp ủ, trở thành Nhà T&amp;T thật sự chuyên nghiệp là mục tiêu hướng tới”.

TRẦN VŨ NGHI
