TPHCM triển lãm thiếp chúc Tết lớn nhất

Tấm thiếp do Câu lạc bộ doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao và Trung tâm Hợp điểm phối hợp thực hiện. 
Nhân dịp này, Ban tổ chức chợ phiên cũng tổ chức cuộc thi những lời chúc Tết hay 2006. Chín lời chúc độc đáo nhất sẽ được nhận giải thưởng. 
Giới thiệu âm nhạc Nhật Bản với học sinh Hà Nội 
Nhạc trưởng Nhật Bản Honna Tetsuji sẽ có buổi giới thiệu âm nhạc Nhật Bản với học sinh Trường Trung học cơ sở Chu Văn An, Hà Nội, vào ngày 13-1. 
Nhạc trưởng Tetsuji là Đại sứ giao lưu văn hóa của Nhật Bản. Ông đang giúp Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam nâng cao chất lượng nghệ thuật với tư cách là cố vấn âm nhạc. 
Quỹ Ford: 1 triệu USD nâng cao năng lực cán bộ văn hóa 
Trong 5 năm qua, Quỹ Ford đã tài trợ khoảng 1 triệu USD giúp Bộ Văn hóa Thông tin triển khai 5 dự án nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ quản lý văn hóa-nghệ thuật Việt Nam. 
Vụ Hợp tác quốc tế thuộc Bộ Văn hóa Thông tin cho biết các dự án đã góp phần đào tạo đội ngũ giảng viên, xây dựng khung giáo trình chuyên ngành quản lý văn hóa nghệ thuật và phát triển nguồn nhân lực phục vụ chính sách xã hội hóa các hoạt động văn hóa. 
Trong thời gian qua, Quỹ Ford cũng đã tài trợ cho một số dự án, hoạt động trong nhiều lĩnh vực văn hóa như di sản văn hóa, đưa nghệ thuật vào giáo dục học đường, điện ảnh, nghệ thuật biểu diễn (ca trù, múa rối nước, nhạc cổ điển châu Âu), góp phần bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể của Việt Nam.

Theo TTXVN
