"Làm giàu không khó?" thu hút khán giả trẻ

Việc phát sóng lại này cũng nhằm đáp ứng nhiều mong mỏi của khán giả, trong đó có khán giả Nguyễn Chí Toàn (sinh viên, Email: nctoan250685@ ...): " Sau khi xem chương trình tôi cảm thấy chương trình rất hay và bổ ích, nhưng sao thời lượng phát sóng ít qua? Tôi đề nghị với đài tăng thời lượng phát sóng của chương trình lên 2 buổi/ tuần thì hiệu quả hơn ". 
Số thứ ba của Làm giàu không khó? sẽ được phát sóng như thường lệ, giới thiệu kế sách kinh doanh "Biến không thành có". Số này có sự tham gia của Nhà sử học Dương Trung Quốc - người dẫn chuyện, Bà Phạm Chi Lan - thành viên Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ - chuyên gia của Chương trình và ông Lê Vĩnh Sơn - TGĐ Công ty Sơn Hà. 
Làm giàu không khó "hay" ở điểm nào? 
Đại diện một số báo đã "chấm điểm" Diễn đàn giải pháp thị trường Làm giàu không khó? sau khi xem số đầu tiên chiếu thử nghiệm. Nay qua hai số đã lên sóng VTV1, khán giả - đối tượng phục vụ đông đảo của chương trình - cũng có những "điểm số" riêng dành cho Làm giàu không khó?... 
Hay, vì "đã giúp tôi có thêm kiến thức..." 
Nguyễn Quốc Thanh (Sinh viên, email: khicoemtrongdoi248): Ngay khi xem buổi phát sóng chương trình đầu tiên với những câu chuyện từ xa xưa thể hiện qua kỹ xảo hoạt hình 3D, tôi đã "bị" Làm giàu không khó? cuốn hút... 
Chương trình dựng lên những hình ảnh rất sống động về câu chuyện hoa đào đã giúp tôi có thêm kiến thức, hiểu biết rộng hơn trong lĩnh vực kinh doanh, mối quan hệ giữa người sản xuất và người tiêu dùng và đặc biệt là khâu trung gian - nơi giúp người sản xuất tiếp cận nhanh hơn và gần hơn với người tiêu dùng. 
Cuối cùng tôi thấy chương trình này rất có ý nghĩa với giới trẻ như tôi. Nhân dịp năm mới, chúc những người thực hiện chương trình một năm mới có đủ sức khỏe để làm ra những chương trình "Làm giàu không khó?" hay hơn nữa, đạt đến điểm 9, điểm 10... 
Hay, vì "do người Việt Nam sáng tạo..." 
Lê Văn Trung (Định cư tại California, Hoa Kỳ, Email: le@usa.com ): Từ lâu rồi tôi đã sinh sống xa quê hương. Ở ngoài dải đất hình chữ S yêu dấu và bất khuất, liệu sự xa cách này có là điều trở ngại cho những người Việt Nam hải ngoại như tôi tham gia vào chương trình “Làm giàu không khó?"? 
Được biết đây là chương trình được sáng lập riêng của Việt Nam. Với ý nghĩa cũng như kế hoạch của Chương trình, tôi hết sức tin tưởng rằng đây là con đường hướng tới làm giàu cho mọi người, mọi giới. Ở đó ít nhiều sẽ thấy trình độ người Việt đã và sẽ xây dựng, kết tinh được văn minh từ muôn vàn kinh nghiệm giữa thất bại và thành công từ xưa đến nay để giúp cộng đồng đạt được ước mơ GIÀU CÓ. 
Giàu có sung túc là điều phước hạnh! Tôi xin tỏ bày lòng yêu quý chương trình này. Chúc sức khoẻ và cùng xây dựng tương lai phồn thịnh chung. 
“Làm giàu không khó” là câu trả lời cho hành trình làm việc dài hạn – nơi đây nếu nói riêng về cá tính con người thì chúng ta cần các yếu tố như: 
1. Ước mơ (DREAM) sống với giấc mơ và bền bỉ với giấc mơ đó thì tự nhiên chúng ta làm việc chăm chỉ. Từ đó, chúng ta sẽ nhạy bén nhận thức được đâu là cơ hội thành công đáp ứng lại ước mơ đó. 
2. Viễn tượng (VISION) khi ước mơ nhận thức được cơ hội thì ta cần thấy cơ hội đó với một viễn tượng xa – phải biết cơ hội đó đem lại lợi ích lâu dài và thực tiễn như thế nào. 
3. Kết hợp (TEAMWORK) sự kết hợp (hợp tác) giữa bạn bè, giữa gia đình, giữa nhân viên trong công bằng, trong ích lợi chung. 
4. Sản phẩm giá trị (PRODUCTS VALUE): sản phẩm giá trị sẽ tạo nên mọi thành công. 
5. Điều hành (SYSTEM): làm theo quy trình của guồng máy điều hành (trong luật lệ cũng như vậy) trong đó có: Tuần tự/ Gọn gàng/ Đúng cách/ Trách nhiệm. 
Đây là điểm quan trọng nhất vì dù có sản phẩm giá trị nhưng guồng máy điều hành tồi thì khó mà có sự bền vững. 
(Khán giả Lê Văn Trung, định cư tại California, Hoa Kỳ, Email: le@usa.com ) 
Hay, vì "Làm giàu... cho tương lai" 
Nguyễn Thanh Tùng (Nhân viên, Email: thanhtung030206@yahoo.com ): Tôi là một khán giả rất yêu thích chương trình này. Ở đó tôi có thể học hỏi được những kinh nghiệm quý báu cho bản thân mình cũng như trang bị cho mình những hành trang tốt nhất cho việc xây dựng tương lai và sự nghiệp sau này. 
Kính mong ban tổ chức cung cấp thêm nhiều thông tin cũng như chương trình ngày càng phong phú hơn để khán giả có thể tiếp cận nhanh và hiệu quả hơn. 
Hay, vì "thấy được cơ hội và khát vọng làm giàu là rất lớn" 
Đinh Đức Hiếu (Sinh viên, Email: hoangtunb2504@yahoo.com ): Là một sinh viên sắp ra trường, tôi chưa biết định hướng tương lai của mình như thế nào. Trong tình hình mà rất nhiều sinh viên ra trường không có việc làm, tôi rất lo lắng... 
Chương trình Làm giàu không khó? đã giúp tôi thấy được cơ hội để mọi người làm giàu và thấy được khát vọng làm giàu chính đáng là rất lớn. Rất nhiều người, kể cả sinh viên như chúng tôi, đang tận dụng những cơ hội ấy, vận dụng năng lực của mình để làm giàu cho bản thân và xã hội. 
Cảm ơn chương trình đã giúp tôi có một cái nhìn khách quan và lạc quan hơn cho cuộc sống sau khi tốt nghiệp của tôi. Hy vọng chương trình tiếp tục phát triển và giúp cho nhiều người bớt đi sự chông chênh trong cuộc sống.... 
Hay, vì "đã thổi vào tôi niềm tin, chắp cánh cho tôi theo đuổi những niềm mong ước..." 
Vũ Đình Thắng (nhân viên nghiên cứu, Email: datnuocquehuongthang@yahoo.com ): Tôi sinh ra từ một vùng quê nghèo, và chính cái nghèo đó đã thôi thúc tôi tìm một cái gì đó thổi vào hồn quê tôi một ngọn lửa, ngọn lửa của khát khao, của sự đổi mới vào mọi người dân quê tôi. 
Tôi còn rất trẻ và nói thực còn quá non nớt, khi bước chân vào Sài Gòn, một thành phố sôi động với nhiều gian nan và thách thức trước mắt. Nhưng nhờ có tuổi trẻ, nhờ có lý tưởng của “Mãi mãi tuổi hai mươi” và mới đây nhất là “Làm giàu không khó?” đã giúp tôi hiểu ra sức sống tiềm tàng mãnh liệt của dòng máu Việt và giúp tôi hiểu tôi phải làm gì trước sự sục sôi hào khí của niềm đam mê khát vọng mãnh liệt của tuổi trẻ Việt Nam. 
Những điều đó thật giản dị và nó cũng đã thổi vào tôi một niềm tin, chắp cánh cho tôi theo đuổi những niềm mong ước, biết đâu sau này tôi sẽ làm được tất cả những điều đó.

ĐÔNG GIANG
