Ít tiền nhịn cưới

Theo khảo sát của nhật báo Nihon Keizai Shimbun, hiện gần 1/3 số người trưởng thành ở Nhật là lao động bán thời gian hoặc tạm thời, với mức thu nhập bình quân 2.600 USD/tháng, bằng 60% thu nhập của lao động có hợp đồng. Họ không được hưởng trợ cấp và các lợi ích khác, cũng không được tăng lương. 
Trong số đó có khoảng vài triệu người trong độ tuổi 20-30 chỉ kiếm được hơn 8.900 USD/năm. Mức thu nhập trên chỉ giúp họ đủ sống chứ không thể mơ đến chuyện kết hôn, do đó việc có con càng quá xa vời. Theo báo Yomiuri Shimbun, chính quyền Nhật đang có kế hoạch hỗ trợ tài chính cho các cặp vợ chồng để khuyến khích sinh con. Chính quyền sẽ cấp thẻ giảm giá mua sắm tại các cửa hàng và có thể giảm thuế cho các gia đình có con.

HIẾU TRUNG (Theo The Straits Times, Reuters)
