Long Vũ: Chiếc nón kỳ diệu là kỷ niệm lớn nhất đời tôi

- Tôi có một gia đình hạnh phúc và đầm ấm. Vợ tôi, Thu Lan, cùng công tác ở VTV, là một người vợ rất biết chăm lo gia đình, yêu chồng thương con. Nhiều lúc nghĩ lại, tôi không tin là mình có thể cưới được một người vợ phù hợp hơn cô ấy. Chúng tôi đã có 2 thiên thần tuyệt vời: cu Banh 5 tuổi và bé gái Mi Mi gần tròn một tuổi. 
Từ một bình luận viên thể thao, anh đã trở thành MC của "Chiếc nón kỳ diệu" như thế nào? 
- Đó là sự phân công của cấp trên. Quãng thời gian làm việc tại phòng Showgames thực sự là một khoảng sáng trong sự nghiệp truyền hình của tôi. Nhưng tôi nghĩ, thể thao mới thực sự là đam mê và là sở trường của tôi. 
Vốn là một người bình luận thể thao, công việc dẫn chương trình showgames khiến anh gặp những khó khăn gì? 
- Thật ra không có khó khăn gì lớn, ngược lại, điều đó chỉ tạo thêm thuận lợi. Hơn nữa, các đồng nghiệp của tôi rất chuyên nghiệp và chúng tôi luôn có được sự ủng hộ cần thiết của các cấp lãnh đạo nên công việc luôn được giải quyết một cách tốt đẹp. Mọi nhiệm vụ đều được hoàn thành. 
Những lúc rảnh rỗi, anh thường làm gì? 
- Ngày trước tôi hay chơi bida. Còn bây giờ vì có ít thời gian rỗi hơn nên tôi cố gắng về nhà càng nhiều càng tốt để cùng vợ chăm sóc các con và gia đình. 
Theo anh, những yếu tố quan trọng nào làm nên sự thành công của một MC? 
- Tôi dẫn chương trình theo cách suy nghĩ của bản thân và kinh nghiệm có được nhờ việc theo dõi các đồng nghiệp trong và ngoài nước, đặc biệt là từ những đàn anh, đàn chị về nghề nghiệp trong đài. Nhưng tôi nghĩ, dù làm một công việc gì đó cũng phải cố gắng học hỏi hết mình. Những người làm truyền hình là người của công chúng. Yếu tố đầu tiên cần quan tâm là khán giả, mình cần xem khán giả nói gì, nghĩ gì và thấy rằng mình đã làm được gì. 
Khán giả nhận thấy Long Vũ trên sân khấu và Long Vũ ngoài đời thường khác nhau nhiều lắm, anh nghĩ sao về điều này? 
- Đó là ý kiến của những khán giả gặp tôi lần đầu. Tôi không phải là người thật cởi mở ở ngoài đời. Thực ra, khi đã thân quen, bạn sẽ thấy Long Vũ ngoài đời và Long Vũ trên TV là một. 
Trong đêm chung kết Hoa Hậu 2004, khán giả thấy một phong cách dẫn hơi khác so với cách dẫn của anh ở "Chiếc nón kỳ diệu", vì sao vậy? 
- Tính chất hai chương trình khác nhau và vì khán giả đã quá quen với tôi trong vai trò người dẫn của Chiếc nón kỳ diệu nên một chút thay đổi đó cũng dễ hiểu thôi. 
Kỷ niệm nào khó quên đối với anh từ khi làm MC cho "Chiếc nón kỳ diệu"? 
- Tôi không có một kỷ niệm nào rõ rệt vì với chúng tôi, được làm việc mà mình yêu thích và được khán giả khích lệ là hạnh phúc nghề nghiệp lớn nhất rồi. Và sau này, khi về già nhìn lại, Chiếc nón kỳ diệu với tất cả những vui buồn quanh nó chính là một trong những kỷ niệm lớn nhất trong cuộc đời của tôi.

Theo VTV
