"Cần hun đúc ý chí VĐV hơn nữa"

Nhận xét chung về kết quả của đoàn thể thao VN, ông Minh cho rằng thể thao VN đã hoàn thành được lời hứa của mình trong buổi lễ xuất quân khi đoạt 71 HCV, 68 HCB và 89 HCĐ. 
Để đạt được thành công này, các HLV và VĐV đã quyết tâm rất cao trong những cuộc tranh tài ở SEA Games 23. Cụ thể, nữ VĐV chạy 800m Đỗ Thị Bông đã xuất sắc đoạt HCV và phá luôn kỷ lục SEA Games tồn tại hơn 20 năm qua. 
Và sau đó, dù đã bị chấn thương nhưng Bông vẫn cắn răng thi đấu tiếp nội dung chạy 1.500m vào hôm sau để hỗ trợ đồng đội Trương Thanh Hằng đoạt HCV và mình cũng đoạt HCB. Đó thật sự là là một ý chí quyết chiến quyết thắng. 
Đó là nỗ lực hết mình của nữ đô vật Lan Anh; dù hai, ba lần bị chấn thương trật khớp khuỷu tay nhưng cô vẫn nhờ bác sĩ vào khớp trở lại để tiếp tục thi đấu cho đến khi trọng tài buộc không cho thi đấu nữa mới thôi. 
Hay như các nữ tuyển thủ bóng đá sau những chệch choạc ban đầu về tâm lý, điều kiện ăn ở, đã có sự ổn định trở lại để có thể giành được chức vô địch lần thứ ba liên tiếp. 
Thành công còn đến từ thành tích xuất sắc của môn điền kinh, cờ vua với cùng 8 HCV hay pencak silat (7 HCV), karatedo, thể dục dụng cụ (cùng 5 HCV). Mặc dù hoàn thành được nhiệm vụ đã đề ra, nhưng cũng có một số môn thi đấu không thành công do chưa có được sự đánh giá đúng về đối thủ. 
Đó là trường hợp của bắn súng khi chỉ đoạt 3 HCV (chỉ tiêu là 5 - 6 HCV). Bóng bàn cũng thế, việc thiếu quyết tâm trong thi đấu đã khiến các tay vợt VN gặp thất bại trong những thời điểm chiếm ưu thế trước đối thủ. 
Tuy nhiên, ở một số đội tuyển, ý chí cần phải được giáo dục và rèn luyện hơn nữa. Như trường hợp đội tuyển bóng đá nam; chúng ta nên đặt câu hỏi rằng trước những trận đấu quan trọng thì không nên để chuyện tiền nong lởn vởn trong đầu các tuyển thủ. 
Do đó, theo tôi, chúng ta cần phải quyết liệt hơn trong công tác giáo dục và đào tạo VĐV bởi đây chính là tiền đề để thể thao VN có thể bay cao, bay xa hơn nữa trong những kỳ SEA Games tới.

N.KHÔI
