“Quyết tâm mới”: hoàn thành cầu Thủ Thiêm vào cuối năm 2005

Đơn vị tư vấn đưa ra bốn phương án xây cầu dầm hộp đúc hẫng cân bằng, cầu vòm, cầu dây văng hai trụ tháp, cầu dây văng một trụ tháp. Tất cả các kết cấu thiên về cầu cứng và đảm bảo tĩnh không 10m. 
Các đơn vị thống nhất chọn phương án cầu dầm hộp đúc hẫng cân bằng do hài hòa với cảnh quan, đáp ứng tiến độ thực hiện dự án (khoảng 13,5 tháng), phù hợp trình độ công nghệ thi công của các đơn vị mạnh trong nước, vốn đầu tư thấp (dự kiến 1.080 tỉ đồng) mặc dù không đẹp như ba phương án còn lại. 
Vị trí cầu phía quận Bình Thạnh sẽ bắt đầu từ giao điểm Ngô Tất Tố nối kết với đường Lương Định Của, quận 2.Về giải quyết nút giao ở hai đầu cầu, đơn vị tư vấn đưa ra bốn phương án theo hình thức nút giao khác mức (từ 2-3 mức). Nhưng nhiều ý kiến đề nghị tư vấn nên nghiên cứu kỹ hơn để có cơ sở so sánh, chọn lựa. 
Liên quan đến tiến độ thực hiện công trình, phần cầu Thủ Thiêm sẽ thực hiện qua bốn gói thầu, trong đó hai gói thầu thi công ba nhịp chính giữa sông và hai gói còn lại là phần đường dẫn ở hai bờ. Ngoài ra, sẽ có thêm 1-2 gói thầu thi công phần nút giao và một số gói thầu thực hiện thoát nước, chiếu sáng, để có thể tổ chức thi công đồng bộ, với thời gian nhanh nhất. 
Ông Trần Quang Phượng, phó giám đốc Sở GTCC, vẫn khẳng định đây là công trình trọng điểm số 1 của TP.HCM và mỗi ngày chủ tịch UBND TP đều hỏi thăm tiến độ thực hiện dự án. Do đó, sắp tới UBND TP sẽ thành lập ban chỉ đạo ở cấp TP để đẩy nhanh tiến độ dự án này. 
Vấn đề được dư luận quan tâm là dự án có kịp hoàn thành vào 30-4-2005 như tuyên bố trước đây? Ông Phượng cho biết công trình sẽ cố gắng hoàn thành vào cuối năm 2005 do đến nay vẫn chưa hoàn thành dự án khả thi.

PHÚC HUY
