Tàu Hàn Quốc có người Việt Nam bị cướp tại Somalia

Tàu Dongwon-ho 628, với thủy thủ đoàn 25 người - gồm 9 người Indonesia, 8 người Hàn Quốc, 5 người Việt Nam và 3 người Trung Quốc - đang đánh cá cùng 2 tàu khác của Hàn Quốc trên vùng biển quốc tế thì bị những kẻ lạ mặt đi trên 2 tàu cao tốc tấn công. 
Tàu của hải quân Mỹ và Hà Lan đã đuổi theo nhưng không thể lại gần do thủy thủ đoàn của con tàu Hàn Quốc bị gí súng đe dọa. Hiện con tàu đang ở trên hải phận Somalia nhưng công ty Dongwon nói thủy thủ đoàn được báo cáo là an toàn. 
Hôm nay (5-4), Ngoại trưởng Hàn Quốc thông báo 8 kẻ tấn công này đi trên con tàu 361 tấn. Tàu Dongwon-ho 628 bị tấn công khi đang ở ngoài khơi Somalia 100 km. 
Nạn bắt cóc và cướp bóc gần đây đang gia tăng tại vùng biển Somalia với bọn hải tặc trang bị súng ống đòi tiền chuộc để đổi lấy sự an toàn cho thủy thủ đoàn. Hiện chưa rõ liệu bọn hải tặc có đòi tiền chuộc trong trường hợp tàu Dongwon hay không. 
Vùng biển Somalia đang trở thành một trong những điểm nguy hiểm nhất thế giới về nạn hải tặc. Cục hàng hải quốc tế đã cảnh báo các tàu thuyền nên giữ khoảng cách với vùng biển này do lo ngại các vụ tấn công. Đã có 37 vụ tấn công được ghi nhận kể từ giữa tháng 3 năm ngoái. 
Các quan chức phe đồng minh đang lo ngại Somalia có thể trở thành nơi ẩn náu của các phần tử khủng bố al Qaeda và các lực lượng đặc nhiệm đa quốc gia khác và đã tuần tra vùng biển Horn ngoài khơi châu Phi kể từ cuối năm 2001.

T.VY (Theo BBC, CNN)
