Thêm nhiều vụ biểu tình phản đối tranh biếm họa

Khoảng 50.000 người đã tụ tập tại thành phố Karachi của Pakistan, nhiều người hô to “Treo cổ những người xúc phạm đấng tiên tri”. Họ đốt cờ Đan Mạch, đánh vào hình nộm tổng thống Mỹ Bush bằng gậy và hô to “Cái chết cho Mỹ”, “Cái chết cho Musharraf”. 
Hàng trăm cảnh sát đã lập rào chắn tại những con đường trung tâm Karachi nơi đám đông biểu tình tụ tập. Không có bạo lực xảy ra. 
Các cuộc biểu tình tại Pakistan do liên minh các nhóm Hồi giáo cực đoan tổ chức để phản đối tổng thống Musharraf và Mỹ. Liên minh này, có tên Mutahida Majlis-e-Amal, cũng đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình phản đối vụ tranh biếm họa đấng tiên tri Muhammad. 
Những người Hồi giáo cực đoan tại Pakistan phản đối tổng thống Gen. Pervez Musharraf do ông hoan nghênh chuyến thăm của ông Bush hôm thứ bảy vừa qua cũng như đã hợp tác với Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố. “Cả Musharraf và Bush đều là những kẻ giết người đối với người Hồi giáo”, Maulana Fazlur Rahman, lãnh tụ phe đối lập trong quốc hội Pakistan và là một nhân vật cao cấp trong liên minh tôn giáo này cho biết. 
Tại Thổ Nhĩ Kỳ, khoảng 20.000 người biểu tình đã tụ tập tại thành phố Erzurum, miền đông nước này và hô vang các khẩu hiệu chống Đan Mạch. 
Tại Indonesia, hôm nay (6-3) Đan Mạch đã mở cửa trở lại tòa đại sứ của mình sau hơn 3 tuần tạm đóng cửa. Nước này đã phải đóng cửa các tòa đại sứ của mình tại Indonesia, Pakistan, Lebanon, Syria và Iran sau khi xảy ra nhiều vụ tấn công phản đối vụ tranh biếm họa. 
Đại sứ Đan Mạch tại Indonesia, Niels Erik Andersen, hôm nay cho biết không có biện pháp phòng ngừa an ninh nào được tăng cường tại đại sứ nước này khi nó mở cửa trở lại. 
Trong khi đó, tổng thống Pháp Jacques Chirac hôm qua đã nói với quốc hội Saudi rằng việc đối thoại là cần thiết để tránh những hiểu sai về văn hóa và “cần tăng cường chú ý và nỗ lực để duy trì hòa bình”.

T.VY (Theo AP)
