Đồng Nai: tặng sân bóng cỏ nhân tạo cho công nhân, thanh thiếu niên

Sân bóng được lót bằng mặt cỏ nhân tạo theo tiêu chuẩn quốc tế lần đầu có mặt ở Đông Nam Á, trị giá 100.000 USD. Đây là công nghệ hiện đại làm từ vật liệu Nike Grind, một sản phẩm trong chương trình “ tái sử dụng giày” của Nike (với hơn 15 triệu đôi giày thể thao cũ được xay nhuyễn, tái chế thành vật liệu mới sử dụng trong các sân thể thao, đường chạy và bề mặt sân chơi mà Nike thực hiện tại Mỹ và các nước châu Âu). 
Đồng thời, Nike còn tài trợ cho 18 đội bóng nam - nữ các trường THCS ở Đồng Nai (tài trợ toàn bộ trang phục, giải thưởng, luyện tập) nhằm phát triển thể chất HS học đường; phát hiện, đào tạo bóng đá trẻ Đồng Nai và quĩ “Hỗ trợ tài năng nữ trẻ tỉnh Đồng Nai” (dành cho công nhân nữ).

N.BAY
