Phân urê: giá thấp, bán chậm

Trong khi đó, giá phân urê tại thị trường trong nước vẫn tiếp tục đứng ở mức thấp và tiêu thụ rất chậm. Ngày 18-1, giá urê bán ra tại chợ sỉ phân bón Trần Xuân Soạn, quận 7, TP.HCM ở mức 4.000-4.100 đồng/kg (tuy nhiên một số thông tin cho biết các đầu mối phân phối sẵn sàng bán với mức thấp hơn, khoảng 3.850-3.900 đồng/kg). 
Theo các nhà nhập khẩu phân bón, hiện tượng "đóng băng" giá urê trong nước là do nhiều nông dân giảm lượng phân urê khi xuống giống. Một số chuyên gia phân bón cho rằng lượng phân urê nhập về nhiều, các đầu mối nhập khẩu đang thiếu kho hàng.

H.ĐĂNG
