Hai chàng IT chuyên bảo mật

- Ngày đi làm, tối đi dạy (ba buổi/tuần) và đi học. Bọn mình tự học là chính, lên mạng trao đổi kinh nghiệm với bạn bè. Vấn đề là cố gắng sắp xếp và chia sẻ thời gian, kiến thức với đồng nghiệp để tránh quá tải... 
Chỉ tính riêng lệ phí thi đã rất mắc (có chứng chỉ lệ phí thi mất gần 4 triệu đồng), phải… khá giả lắm các anh mới đi học dữ vậy? 
- Mắc thế nên bọn mình mới đi dạy thêm (cười), vừa được trao đổi, nâng cao kiến thức vừa có thêm chi phí đi học. Thường thì thi đậu rồi mới làm đơn xin hỗ trợ kinh phí, lệ phí thi, có khi chẳng có hỗ trợ gì cả, nhưng bọn mình chẳng ngại, học cho mình chứ cho ai đâu! 
Nghe nói Nghĩa, Phương có vài lời mời bên ngoài với mức lương cả ngàn USD… 
- Nghĩa: Bọn mình thích môi trường làm việc thân thiện ở đây, nhiều máy móc chuyên dụng, công nghệ mới, đồng nghiệp trẻ lại gần gũi, năng động… 
Thế còn sắp tới? 
- Trong công nghệ thông tin và bảo mật, cái mới hôm nay nhanh chóng thành cái cũ ngày mai nên phải liên tục trau dồi kiến thức. Bọn mình cũng mong góp phần có thêm nhiều hacker “trắng” hơn hacker “đen” bắt đầu từ công việc giảng dạy hiện nay của cả hai. Và dự tính sẽ hoàn thành... chứng chỉ CCNP (tương đương trình độ ĐH về mạng của Cisco) cuối năm nay...

Bài & ảnh : LÊ QUỲNH
