Tàu tết, “phe” vé lại tung hoành

Rạng sáng 8-12, khi bên trong sân ga hàng ngàn người vẫn còn rồng rắn xếp hàng chờ lấy ticket mua vé thì ngoài cổng ga SG đội quân bán vé chợ đen đã ào ạt chèo kéo khách. Đỉnh điểm của hoạt động này là sau ngày 11-12, khi nhà ga thông báo hết vé đi từ Đông Hà đến Hà Nội, lập tức từ mức 100.000 đồng/vé các tay “cò” đã đẩy lên đến 250.000 đồng/vé. 
Trưa 12-12, vừa đến cổng ga SG (đường Nguyễn Thông) chúng tôi đã bị vây quanh bởi năm, sáu tay “cò”. Vào đến cổng ga chúng tôi lại bị một nhóm người (có cả trẻ con) bán vé số, đánh giày mời chào lần nữa. Không chỉ vậy, phía trong khu vực sân ga chính (phòng vé số 1) “cò” vé cũng túc trực 
24/24g tại các kiôt cà phê lẫn cửa phòng vé số 2, số 3, các cửa ra vào và ngồi tại các quán cơm phở 22, cơm Bắc, cơm phở Hà Nội... Các “cò” hoạt động gần như công khai trước mặt lực lượng bảo vệ nhà ga. 
Những ngày có mặt ở đây, không khó khăn để chúng tôi nhận ra những khuôn mặt “cò” vé “quen biết cũ” như: bà L. “mập”, M. “đen”, D. “ken”... Qui luật hoạt động của các “cò” này vẫn không có gì thay đổi, sau khi bắt được khách, “cò” liền đưa vào các con hẻm nhỏ. Khách không bao giờ tiếp cận được nơi “xuất” vé của “cò”, mọi chuyện trao vé, trả tiền vé chỉ được thực hiện ở đầu hẻm hoặc các quán cà phê gần đó. 
Ga hết vé nhưng “cò” vẫn còn 
Sau đó gom tiền giao cho một “cò” nữ 
Rồi cùng đi với một “cò” vé khác đến cổng bảo vệ ga và đưa tiền qua cửa sắt ga Sài Gòn cho một thanh niên mặc áo màu xanh 
Sau khi nhận tiền, người trong cổng sắt đi thẳng vào khu vực bán vé qua mạng Internet - Ảnh: Minh Luận Ngày 12-12, trong khi đợt bán vé đi đến các ga Đông Hà ra Hà Nội, lên tàu từ ngày 18 đến 27 tết đã kết thúc trước đó một ngày, vé đi vào những ngày “đẹp” (từ 25 đến 27 tết) cũng đã được nhà ga thông báo hết thì bên ngoài lực lượng “cò” vé xe lửa chợ đen lại quả quyết: “Muốn mua bao nhiêu cũng có”. 
Chiều cùng ngày, chúng tôi tấp xe vào cổng nhà ga (phía siêu thị), một đám “cò” liền bu quanh. Hai người đàn bà nhanh tay kéo xe chúng tôi lại rồi ngoắc một “cò” tên Sang lại. Sang biệt hiệu là Sang “sâu rượu” - một “cò” vé xe lửa thâm niên ở khu vực này - đon đả: “Muốn bao nhiêu vé, đi ngày nào cũng có”. 
Tôi nói cần một vé đi Hà Nội ngày 27 tết. Sang cho biết nếu lấy ghế phụ thì tôi phải mất thêm 100.000 đồng và phải đợi sau một ngày mới có vé, còn nếu lấy vé chính thì phải trả công Sang 250.000 đồng và chỉ cần 10 phút là có ngay. Tôi yêu cầu lấy một ghế ngồi cứng từ Sài Gòn đi Hà Nội. Sau khi lấy giấy chứng minh nhân dân (CMND) của tôi, Sang đưa chúng tôi ra trước quán cà phê ở bưu điện Nguyễn Phúc Nguyên III bảo đứng chờ. 
Chưa đầy 5 phút sau, Sang đã quay ra với tấm vé trên tay, tên và số CMND của tôi vừa được điền vào vẫn chưa ráo mực. 
Giá chính thức ghi trên vé chỉ có 462.000 đồng nhưng tôi phải trả cho Sang 712.000 đồng. Tôi giả vờ nghi ngờ vé giả, Sang phùng mang trợn mắt: “Giả sao được mà giả, vé của mấy ổng ở trong đó đưa ra mà giả à? Tui mà bán vé giả chắc bị chém banh xác lâu rồi”. Thấy chúng tôi vẫn còn nghi ngờ, Sang liền cho chúng tôi số điện thoại di động (ĐTDĐ) 090761318... và nói: “Tôi còn bán ở đây cho đến 30 tết, nếu không tin ông cứ gọi cho tôi”. 
15g chiều 12-12, chúng tôi bị một phụ nữ đen, béo tròn, mặc bộ đồ xanh tím tóm lấy “mua vé đi đâu hả em, chị bán cho”. Sau đó chị ta dẫn tôi vào một căn nhà nhỏ cách ga chừng 100m phía trước để biển hiệu cà phê Thùy Linh. Bên trong nhà có ba phụ nữ ngồi túc trực giao dịch với ba người khách khác đang mua vé, chốc chốc các “phe” vé lấm lét đảo mắt nhìn ra cửa xem xét tình hình. 
Một phụ nữ gầy xấp xỉ 40 tuổi tên Trúc được cắt cử giao dịch với chúng tôi cho biết giá chợ đen bán sẽ lấy chênh lệch 200.000 đồng/vé những tuyến đường phía bắc như Hà Nội, Nam Định, 180.000 đồng/vé những tuyến đường miền Trung như Diêu Trì, Đà Nẵng, Huế. 
Sau một hồi năn nỉ, trả giá không được chúng tôi đồng ý “chung” 180.000 đồng để lấy một vé ngồi mềm đi Đà Nẵng trong ngày 24-1-2006 (tức 25 tết) và bốn vé khứ hồi Sài Gòn - Hà Nội đi 26 tết, về mồng 5 tết, trả công chợ đen 800.000 đồng/4 vé. Chúng tôi phải ứng trước 700.000 đồng cho họ đi lấy vé, không cần đưa CMND. Sau khi nhận tiền, họ yêu cầu chúng tôi ngồi tại nhà chờ. Một cô tên Trúc vọt đi lấy vé. 
Một điều khá bất ngờ là mặc dù nhà ga chưa xuất vé đi Hà Nội từ các ngày 28-29 tết, nhưng khi đề cập vé đi những ngày này các “cò” vé xe lửa chợ đen đã hứa chắc như đinh đóng cột là cỡ nào cũng có. “Cò” D “ken” nói, nếu muốn vé những ngày đó chúng tôi phải đặt cọc trước, hai ngày sau đến nhận. D “ken” còn sốt sắng cho chúng tôi cả số ĐTDĐ để tiện liên lạc. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, một ngày các phe vé bán ra trên 100 vé cho khách cần mua ở các địa điểm khác nhau, thu chênh lệch không dưới 20 triệu đồng. 
Vé tuồn ra từ cửa bán vé của nhà ga 
Trước đó, trao đổi với chúng tôi ông Trương Quang Mông - trưởng ga SG - cho rằng qui trình cung cấp vé của nhà ga là rất chặt chẽ. Mỗi vé xuất ra cho các đại lý, tập thể hay các cá nhân đều buộc phải ghi đầy đủ tên họ và số CMND của người đi. Về phía cán bộ - nhân viên nhà ga mỗi khi vào ca và hết ca đều được kiểm tra đầy đủ, nghiêm ngặt để tránh tình trạng tuồn vé ra ngoài. 
Vì vậy, chính ông Mông cũng không giải thích chính xác vì sao lại có vé chợ đen. Tuy nhiên qua điều tra của chúng tôi, có thể dễ dàng nhận thấy một lượng lớn vé tàu lửa “trắng” (nghĩa là chưa ghi tên, ghi số CMND) đã được xuất ra bên ngoài cho các “cò” vé chợ đen. Khi có người mua, các “cò” chỉ việc dùng bút điền tên, số CMND vào. Một “cò” khẳng định: “Vé không ở trong ga tuồn ra thì ở đâu, chúng tôi đâu có làm giả được”. 
Chiều ngày 13-12 ban lãnh đạo ga Sài Gòn đã tiến hành truy tìm nguồn gốc 5 tấm vé của “cò” chợ đen bán ra cho chúng tôi trong ngày 12-12 với các mã số cụ thể. Cuối giờ chiều cùng ngày ban lãnh đạo ga cho biết vé mang mã số K0577494 (vé Sài Gòn - Đà Nẵng) có ticket, được bán từ 9 giờ sáng ngày 12-12 và được xuất ra từ một cửa vé bán vé tết trong nhà ga. 
Hai vé Sài Gòn - Hà Nội (K0543129 và K0543130) được bán từ 8g sáng 8-12 cũng từ một cửa vé của ga. Giải thích lý do tại sao các vé bán ra không điền tên và số CMND, ban lãnh đạo ga vẫn chưa thể tìm ra lời đáp và cho biết sẽ tiếp tục xem xét.

MINH LUẬN - VÕ HƯƠNG
