Tăng cường hiệu suất công việc văn phòng

Cứ sau mỗi 10 phút, bạn hãy luyện bài tập thể dục để tăng cường sự tập trung thị lực bằng cách nhìn lên, “đánh” tròng mắt xoay tròn, trước tiên từ bên trái, sau đó là từ bên phải. 
2. Chăm sóc bàn phím: 
Đặt bàn phím sao cho bàn tay của bạn chỉ hơi “bay lượn” bên trên bề mặt các phím bấm, với cổ tay thẳng. Bàn phím truyền thống khiến bạn phải đưa bàn tay hướng vào trong. Còn bàn phím thế hệ mới được thiết kế đúng theo khoa học lao động để giữ cổ tay thẳng thắn. 
Chuẩn bị sẵn một tuýp kem mát - xa, làm dịu bàn tay bị đau nhức. Tìm những điểm đau, dùng đầu ngón tay cái ấn vào, giữ yên trong 10 giây. 
3. Làm dịu sự căng thẳng: 
Làm dịu những mô cơ căng cứng và cải thiện lưu thông máu bằng những động tác nhanh, thực hiện ngay tại bàn làm việc như sau: 
- Làm dịu bao tử: 
Ở Nhật Bản, vùng bao tử được xem là trung tâm năng lượng. Đặt bàn tay lên rốn, xoa những vòng tròn quanh bụng chầm chậm, hít thở sâu. 
- Bấm huyệt vai shiatsu: 
“Đi” các ngón tay của bàn tay phải dọc theo phần vai trái, dùng lực mạnh hơn khi chạm vào vùng mô cơ căng đau. Nhắc lại cho phần vai phải. 
- Làm dịu bàn chân: 
Để sẵn dưới chân bàn một quả bóng tennis. Bỏ giày ra trong lúc ngồi, lăn lòng bàn chân trên quả bóng. 
4. Dáng ngồi đẹp: 
Tránh chứng đau lưng bằng cách chỉnh sửa ghế ngồi sao cho bàn chân để phẳng trên sàn nhà. Nếu bàn chân không chạm đất, hãy kê đồ gác chân. Chỉnh sửa bàn làm việc sao cho bạn luôn luôn không phải kéo căng người ra. Đừng kẹp điện thoại giữa đầu và vai. Nếu điện thoại thường xuyên, bạn nên dùng bộ tai nghe sẽ tốt hơn. 
5. Món ăn nhẹ thông minh: 
Ngồi làm việc một chỗ căng thẳng thường khiến bạn mau chán, nảy sinh ra những tư tưởng thích ăn các món béo, ngọt. Bạn có thể nhấm nháp món ăn nhẹ như hạt khô và trái cây khô - có công năng cung cấp magnesium hỗ trợ thần kinh. Trộn một chén hạt khô (ví dụ: hạt dẻ, hạnh nhân, hạt điều rang không muối) với một chén trái cây khô (nho, mơ, thơm khô cắt lát nhỏ) với 250g hạt đậu nành rang giòn và một chút bột quế cho thơm. Trữ trong hộp kín gió. 
6. Tạo nguồn hứng khởi tức thì: 
Thay tách cà phê của mỗi đầu buổi sáng bằng một trong những loại trà dễ uống để chống mệt mỏi và kích hoạt các tư tưởng. 
7. Một chút không khí thiên nhiên: 
Cây có lá xanh khiến không gian làm việc lành, mạnh hơn. Một nghiên cứu ở Na Uy đã khám phá ra rằng, chúng giúp giảm 20% các cơn ho và cảm lạnh ở những nhân viên có để chậu bonsai nhỏ trên bàn làm việc. 
8. Tạo sự hài hoà: 
Phong thủy là nghệ thuật sắp xếp các vật thể để tạo sức sống trong nội thất theo phong cách của người Trung Quốc. Hãy thử các ý tưởng sau đây: 
- Đừng kê bàn làm việc vuông góc với nhau và tránh các góc nhọn vì như vậy sẽ nảy sinh ra xung đột. 
- Máy vi tính và photocopy phát ra nguồn nhiệt nóng, làm giảm sự tập trung và tăng sự cáu bẳn. Làm dịu nguồn nhiệt hỏa này đi bằng cách đặt một bình hoa, một bụi tre, trúc nhỏ cắm trong chiếc bình trong suốt có rải vài viên đá cuội. 
- Khi mọi người tiếp cận bạn mà đi từ phía sau tới, bạn sẽ có cảm giác bất an và không thoải mái. Hãy đặt một tấm gương để bạn có thể nhìn thấy những sự việc xảy ra đằng sau lưng mình. 
9. Giữ gìn vệ sinh bàn làm việc: 
Tẩy trùng những nơi có nhiều vi khuẩn, chẳng hạn như điện thoại, bàn phím vi tính... mỗi tuần.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
