Thể Công thắng trận thứ hai

Hàng ngàn cổ động viên Thể Công đã rời sân với tâm trạng hết sức phấn khích. Đã lâu lắm rồi họ mới có dịp chia vui cùng chiến thắng của đội bóng cơn cưng. Một chiến thắng đến đúng vào lúc Thể Công đang sa sút tinh thần nghiêm trọng sau hàng loạt trận không biết thắng. Ba điểm quý như vàng ấy là chiến công của cả một tập thể. Thế nhưng tiền đạo vừa chuyển về từ Bình Dương- Nguyễn Đức Mạnh- xứng đáng là người hùng thật sự. 
Nghiệt ngã thay, Mạnh cũng chính là người ghi bàn vào lưới đội bóng cũ của mình- Hải Phòng. Nhiều tháng liền ngồi ghế dự bị trong màu áo Bình Dương, trở lại sân cỏ trong màu áo mới Thể Công, Đức Mạnh vẫn cho thấy anh là tay săn bàn đáng gờm và Thể Công đã không lầm khi quyết định mời anh về thi đấu ở giai đoạn II V-League. 
Một số cổ động viên SLNA và Bình Dương đã bị cảnh sát tạm giữ sau những pha cải vả, xô xát lẫn nhau trên khán đài sân Gò Đậu. Trên sân, cuộc đối đầu giữa cầu thủ hai đội cũng không kém phần khoan nhượng khi cả hai cùng quyết thắng nhưng lực bất tòng tâm do ảnh hưởng nhiều về chuyên môn khi phải thi đấu dưới mưa và mặt sân trơn trợt. Lần đầu tiên từ ngày tham dự bóng đá đỉnh cao tới nay, “cậu bé vàng” Phạm Văn Quyến bị đuổi khỏi sân do hai thẻ vàng, trong đó thẻ vàng thứ hai thật đáng trách khi cố tình gây hấn với Trung Vĩnh (BD). Tuy chỉ dành đựơc 1 điểm trên sân đối phương, nhưng SLNA lại ghi tiếp kỷ lục- 14 trận bất bại. 
Vẫn như muôn thuở, khi đội nhà thi đấu không thành công, khán giả Quy Nhơn lại quay sang ủng hộ đội khách. Chiều 25-4 cũng vậy. Hàng ngàn người dân đất võ đã chuyển sang cổ vũ một cách nhiệt tình cho Đồng Tháp để phản đối việc thi đấu rời rạc, uể oải của một số cầu thủ đội nhà. Sau trận đấu này, nhiều khả năng trọng tài Hoàng Thế Dũng sẽ “mệt mõi” với BTC và Đồng Tháp khi phạt Bình Định quả 11m vào phút 90+ 1, nhưng liền đó ông lại thay bằng quả phạt ngoài vòng khi gặp sự phản ứng gay gắt của đội chủ nhà. 
Khoan bình luận quyết định thay đổi quả phạt ấy đúng hay sai, việc vội vả ra quyết định rồi lại thay đổi quyết định khi bị phản ứng đã cho thấy năng lực chuyên môn và trình độ cầm còi của ông Vua sân cỏ này quá kém. Sự thay đổi quyết định ấy càng làm cho hình ảnh Vua sân cỏ hoen ố đi trong lòng các đội bóng và người hâm mộ. 
Sakda hai lần lập công cho NHĐÁ Đà Nẵng đã không đòi được món nợ thua 1-2 ở lượt đi trước NHĐA thép Pomina. Trong một ngày thi đấu xuất thần với tinh thần thi đấu ngoan cường, đội khách NHĐA đã nhiều lần làm khán giả sông Hàn thót tim. Và một trong những pha thót tim ấy được Sakda cụ thể hóa thành bàn thắng. May mà Morgan đã kịp cân bằng thế trận trước lúc tan trận. Đây là trận hòa thứ 7 liên tục của Đà Nẵng và là trận hòa thứ 9 trong giải của đội này sau 14 vòng đấu. 
Cuộc đụng độ giữa đương kim vô địch Hoàng Anh và á quân GĐT đã nát vụn vì năng lực yếu kém của tổ trọng tài. Chính những ông Vua sân cỏ đã làm cho trận đấu căng thẳng không đáng có vì việc thiếu tinh tường trong khi quán xuyến trận đấu. Hàng phòng ngự Hoàng Anh mà đặc biệt là trung vệ Mạnh Dũng nhiều lần ôm vật tiền đạo GĐT lăn đùng giữa sân nhưng không hề một lần bị thẻ phạt. 
Hai trợ lý trọng tài căng cờ báo việt vị không chuẩn xác, gây bất lợi cho GĐT. Những tình huống xử lý sai như thế, vô tình kích thêm sự nóng gịân của khán giả đang phơi mình dưới cái nắng gay gắt đầu hè. Họ cho rằng trọng tài nghiêng về phía đội khách nhưng lại nặng tay với chủ nhà khi truất quyền thi đấu của Bruno (28-GĐT) ở phút 18 sau cú kéo áo làm té Quang Trường trong vòng cấm. Tình huống này, trọng tài Lương Thế Tài xử lý đúng, nhưng các tình huống tiếp sau đó, ông lại quá nương tay với đội khách, càng khiến cho khán giả nghi ngờ hơn nữa thái độ trung thực của trọng tài. 
Một pha hãm thành của Kiatisuk trong trận gặp Gạch Đồng Tâm Và sự phẫn nộ ấy càng bùng phát dữ dội hơn khi Hoàng Anh ghi bàn thắng thứ hai trong tình huống nghi ngờ việt vị. Bóng đựơc chuyển từ cánh trái sang phải, Tawan chững lại vì rơi vào thế việt vị. Cờ không căng lên từ tay trợ lý trọng tài, Kiatisak khôn lanh thoát xuống rồi chuyền ngang vào giữa cho Minh Hải sút thành bàn. Nhiều cầu thủ GĐT phản ứng trọng tài một cách thô bạo, xứng đáng lảnh thẻ vàng, nhưng không hiểu sao trọng tài Lương Thế Tài lại chùng tay. 
Hai bàn thắng của Tkachenko và Trung Kiên vào lưới LG ACB Hà Nội đã giúp cho chủ nhà Nam Định đòi lại được món nợ thua 1-3 ở lượt đi. Không nằm ngoài dự đoán, đội khách vẫn phải hứng chịu sự “khủng bố” tinh thần và chai lọ, gạch đá khi đối đầu cùng đội chủ nhà trước sự chứng kiến của ông Trưởng BTC giải Trần Duy Ly. 
Hành vi thô bạo không chỉ diễn ra trên khán đài mà còn có trên sân cỏ ở Long An, Nam Định, Bình Dương, Quy Nhơn, Đà Nẵng. Liệu rằng trong tuần tới, BTC sẽ ban hành những án phạt nghiêm khắc với BTC sân, với trọng tài, cầu thủ? Càng đi dần vào cuối giải, V-League càng bộc lộ nhiều tình huống ngoài dự đoán. Chẳng hạn như hình ảnh “khủng bố” đội khách LG ACB Hà Nội trước vòng đấu này. Khả năng đoạt chức vô địch càng đến gần, chắc gì khán giả thành Nam chịu buông tha Hoàng Anh- đối thủ số một của họ ở vòng đấu tới…

SĨ HUYÊN
