Tưng bừng Ngày hội đọc sách thế giới

&gt;&gt; Nghệ sĩ kể chuyện cổ tích 
Ngày hội trưng bày nhiều loại sách của các nhà xuất bản trong và ngoài nước. Các trò chơi vui nhộn, phát triển khả năng sáng tạo như: tô vẽ tranh, lắp ráp logo, thiết kế quần áo búp bê... cũng thu hút rất nhiều em thiếu nhi. 
Ngoài ra, Ban tổ chức còn phát động chương trình “Cùng đọc cùng chia sẻ”, khách đến tham gia ngày hội được khuyến khích mang theo sách cũ dành tặng cho thư viện người khuyết tật thành phố, sẽ được nhận lại quyển truyện mới của NXB Oxford như là một lời cảm ơn của chương trình. 
Chương trình gởi “Thông điệp đọc sách”, khách đến tham quan được nhận tấm bưu thiếp “Spread the word - Thông điệp đọc sách” và tự tay điền tên các quyển sách mình yêu thích để được gửi miễn phí cho người thân, bạn bè. 
Cô Shashi đang hướng dẫn cách vui đọc sách, khám phá tiềm năng sáng tạo - Ảnh: T.T.D. 
Không chỉ được đọc sách thoải mái, khách đến với Ngày hội đọc sách thế giới đã được tham gia miễn phí buổi kể chuyện độc đáo của nghệ sĩ kể chuyện nổi tiếng Anh Quốc Cassandra Wye. 
Bà là một chuyên gia về nghệ thuật kể chuyện theo phương pháp mới đã lựa chọn những câu chuyện tiếng Anh thú vị để kể cho khán giả nhỏ tuổi và ngôn ngữ đã không còn là rào cản. 
Ngoài ra, các bạn sinh viên đã được tham gia các hội thảo chuyên đề và giao lưu về kỹ năng đọc tiếng Anh do giáo viên Hội đồng Anh phụ trách. 
Các bậc phụ huynh cũng học hỏi nhiều kinh nghiệm dạy con qua "Làm cách nào để khuyến khích con bạn đọc sách" do chuyên gia tâm lý giáo dục trình bày, "Đọc sách thúc đẩy trí tưởng tượng và óc sáng tạo của trẻ em"..., giao lưu về bộ sách truyện dịch văn học Anh Harry Potter và Charlie Bone do các nhà văn và dịch giả của NXB Trẻ. 
Đặc biệt, ngoài 2.500 phần quà tặng gồm khóa học tiếng Anh tại Hội đồng Anh, thẻ hội viên Trung tâm thông tin Hội đồng Anh trong một năm, vé tham gia chương trình trại hè tiếng Anh quốc tế với sinh viên Trường ĐH Oxford và Cambridge hè 2006 tại VN... 
Hội đồng Anh còn tặng khán giả tham dự khai mạc tập truyện dịch Biên niên sử Narnia - Sư tử, Phù thủy và cái tủ áo , truyện được xem là hơn cả Harry Porter và chiếc cốc lửa ...

BẢO MINH
