Chưa ai ở Bộ GTVT bị xử lý đúng mức

&gt;&gt; Bài 1: Trên dưới đều sai &gt;&gt; Bài 2: Bao giờ xét xử vụ "hầm chui Văn Thánh 2"? 
Huề cả làng 
Mười lăm ngày sau khi xảy ra hiện tượng lún hầm chui Văn Thánh, cuối tháng 1-2002 Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6 - đơn vị thi công - gửi văn bản đến chủ đầu tư dự án thông báo sự cố trên và cho biết công trình vừa được nghiệm thu trước đó hơn một tháng. 
Mãi hơn hai tháng rưỡi sau khi xảy ra sự cố, Sở Giao thông công chánh (nay là Giao thông công chính - GTCC) TP.HCM mới có văn bản báo cáo UBND TP.HCM về nguyên nhân lún hầm và cho rằng các đơn vị liên quan công trình không gia tải đủ thời gian đã cho thông xe. 
Sau đó các cơ quan chức năng “đủng đỉnh” vào cuộc. Cuối tháng 4-2002 Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông đến xem xét. Đến giữa tháng 5-2002, đoàn kiểm tra của Sở Xây dựng TP.HCM quan sát hiện trường và đưa ra kiến nghị với UBND TP.HCM: công trình hầm chui Văn Thánh chưa đủ điều kiện an toàn đưa vào sử dụng nên việc lưu thông xe trọng tải nặng trên cầu, kể cả người đi qua lại hầm chui là không đảm bảo an toàn. 
Chụp ảnh hiện trường, ghi chép số liệu đo đạc phục vụ việc điều tra vụ án cầu Văn Thánh 2 Ảnh: N.C.T. Hầm chui vừa sửa chữa xong, đến lượt đường Nguyễn Hữu Cảnh bị lún và ngập nước; cầu vượt Nguyễn Hữu Cảnh bị nứt; cầu Văn Thánh 2 bị hỏng. Lúc này, Sở GTCC TP.HCM tỏ ra "lúng túng" nên thuê cơ quan tư vấn kiểm định độc lập là Viện Khoa học công nghệ (Bộ Xây dựng) kiểm định đánh giá chất lượng công trình. Điều khó hiểu là việc kiểm định kéo dài hơn 17 tháng và cuối cùng đưa ra kết quả kiểm định chỉ có "tính chất tham khảo". 
Sở GTCC TP lại mời tiếp một đoàn kiểm tra của Bộ GTVT và như số báo trước chúng tôi đã nêu, đoàn kiểm tra này đã công bố kết luận kiểm tra theo hướng đổ lỗi cho... trời đất và kiến nghị xử lý theo hướng "huề cả làng". 
Còn vụ án "tham ô", "vi phạm qui định của Nhà nước về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng" ở hầm chui Văn Thánh thì đến nay vẫn chưa thể đưa ra xét xử. 
"Chưa bàn tới trách nhiệm" 
Một cán bộ của Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6 bức xúc nói các ông - Bộ GTVT - quá bảo thủ và đã sai lầm khi cho phép đóng cọc bêtông sửa chữa hầm chui Văn Thánh chỉ cách cầu Văn Thánh khoảng 17m - nằm trong hành lang an toàn cầu không được xây dựng công trình. Tại sao Bộ GTVT không nghĩ đến việc bỏ luôn hầm để xây dựng cầu Văn Thánh 2 dài hơn để triệt tiêu các sự cố? 
Ông Đào Thiện Thành, chuyên gia thẩm định công trình giao thông: 
Làm cầu Văn Thánh mới! 
Biện pháp gia cố bằng vữa bêtông cạnh hầm chui Văn Thánh chỉ làm tăng thêm độ lún và độ rỗng của đất. Đây chỉ là giải pháp tạm thời. Chúng ta không thể chấp nhận kiểu làm ăn chắp vá. Tôi cho rằng TP cần chấp nhận xây dựng cầu Văn Thánh mới - cầu cạn, bỏ cả hầm chui để tạo thông thoáng bên dưới. Đây là giải pháp triệt tiêu mọi sự cố để TP có được một chiếc cầu vĩnh cửu. 
Hiện nay, Bộ GTVT đang còn lúng túng về những vấn đề nội bộ nên UBND TP.HCM không nên chờ đợi, mà cần chủ động mời các nhà khoa học đến để họ khẳng định giải pháp và thúc đẩy Bộ GTVT chấp thuận giải pháp đó. Các đơn vị tư vấn thiết kế - Công ty Tư vấn thiết kế GTVT phía Nam và đơn vị tư vấn giám sát - Phân viện Khoa học công nghệ GTVT phía Nam, đã có những sai phạm trong việc giám sát công trình và làm sai qui trình. Thế nhưng cũng chưa thấy ai xử lý sai phạm của các đơn vị này. Được biết, từ đơn vị thi công đến tư vấn thiết kế, tư vấn giám sát và đoàn kiểm tra sự cố cầu Văn Thánh 2 và đường Nguyễn Hữu Cảnh đều là cơ quan trực thuộc Bộ GTVT. 
Các chuyên gia nhận định những lỗ hổng trên đường cạnh hầm chui Văn Thánh là do nền đất đã không được lu lèn kỹ - phải chăng đây là một kiểu rút ruột mới của đơn vị thi công? 
Còn nhớ sau một thời gian dài dư luận báo chí lên tiếng về sự cố hầm chui Văn Thánh bị lún, ông Lê Ngọc Hoàn - lúc đó là bộ trưởng Bộ GTVT - mới đến hầm chui Văn Thánh và có câu phát biểu "nổi tiếng": "Hầm chui bị lún không phải bị "rút ruột" vật liệu xây dựng... Đây chỉ là sai sót về mặt kỹ thuật!". 
Sai phạm của chủ đầu tư dự án đường Nguyễn Hữu Cảnh - Công ty Thanh niên xung phong - là đã chấp nhận thiết kế một công trình “quái dị” và cho phép sử dụng cừ tràm xây dựng hầm chui Văn Thánh trên nền đất yếu. Theo một giáo sư, tiến sĩ, trách nhiệm lớn hơn là cơ quan thẩm quyền đã giao một dự án lớn cho một chủ đầu tư không có "nghề" nên tư vấn thiết kế và tư vấn giám sát "nói sao nghe vậy". 
Thế nhưng đến nay các cơ quan quản lý nhà nước vẫn loay hoay bắt đền theo kiểu hư đâu sửa đó. Ông Nguyễn Việt Sơn - phó giám đốc Sở GTCC TP.HCM - nói: "Tôi chưa bàn đến vấn đề trách nhiệm của từng người hoặc cơ quan đơn vị. Giải pháp bơm vữa bêtông là biện pháp tức thời để đảm bảo giao thông thông suốt. Về lâu dài cần có sự đánh giá tổng thể, xem xét vấn đề một cách khách quan nhất để đưa ra giải pháp tốt nhất".

NGỌC ẨN
