Ngân hàng nào cho vay để đi du học Úc?

Chào em, 
Nếu như em muốn tìm nguồn tài chính để vay đi học và trả dần sau khi tốt nghiệp thì rất khó em ạ. Thông thường Ngân hàng chỉ cho mình vay tiền khi mình có tài sản để thế chấp và mình phải chứng minh được khả năng chi trả của mình. 
Đối với học sinh có nguyện vọng đi học ở Úc, thì để có được visa du học sinh, ngoài việc em cần chứng mình rằng mình có đủ khả năng về tài chính để đi học (thể hiện trong số tiết kiệm tại Ngân hàng), thì mình vẫn còn phải chứng minh thu nhập của người tài trợ cho mình nữa. 
Trong một vài năm gần đây có một số Ngân hàng có dịch vụ giúp những học sinh, phụ huynh có tài sản nhưng không có sổ tiết kiệm và không chứng minh được nguồn thu thông qua hình thức vay tín dụng, tuy nhiên đây không phải là hình thức vay trả dần sau khi tốt nghiệp. 
Để hiểu rõ hơn về những hình thức này, em có thể liên hệ một vài Ngân hàng như ACB hoặc ANZ thì sẽ được giải thích rõ hơn.

TTO
