Bảo lãnh định cư Úc theo diện có đóng tiền

Chị Hoa thân mến, 
Qua thư tôi không thể biết rõ về gia cảnh của chị cho nên tôi không thể tư vấn cho chị một cách cụ thể hơn. Tuy nhiên nếu anh chị không có người con nào khác hiện đang cư ngụ cùng với gia đình tại Việt Nam thì cháu lớn con của chị có thể tiến hành thủ tục bảo lãnh cho anh chị qua Úc định cư theo diện có đóng tiền Bond. (Tiền Bond nói chung là số tiền ký quỹ được gởi vào một nơi quy định để đảm bảo cho việc thực hiện một vấn đề nào đó. Số tiền này sẽ được hoàn lại sau khi vấn đề đó đã được thực hiện hoàn tất). 
Để con anh chị có thể bảo lãnh cho anh chị qua Úc định cư theo diện có đóng tiền Bond, cần những yêu cầu sau: 
Người ở Úc phải là thường trú nhân hoặc là công dân Úc, cần chứng minh được về thời gian cư ngụ tại Úc tối thiểu là 2 năm. 
Trường hợp cháu lớn con của anh chị tuy mới được công nhận thường trú nhân chỉ có hơn một tháng nhưng cháu đã du học và đang cư ngụ tại Úc từ năm 1996, như vậy cháu có đủ điều kiện để bảo lãnh cho anh chị. 
Cha mẹ tại Việt Nam cần có số con hiện đang định cư tại Úc BẰNG hoặc NHIỀU HƠN số con tại Việt Nam và các nơi khác. Thí dụ: Anh chị có hai người con tại Úc, một ở Mỹ và một ở Việt Nam hoặc là anh chị chỉ có một người con ở Úc và một người con ở Việt Nam thì anh chị có thể xin định cư tại Úc được. Nếu anh chị có hai người con ở Việt Nam và một đang ở Úc thì anh chị không thể xin định cư tại Úc (trường hợp cháu nhỏ đang đi du học tại Úc thì sẽ không được tính và được xem như là một thành viên của gia đình tại Việt Nam, người anh có thể bảo lãnh chung đơn với anh chị). 
Ngoài những điều kiện trên, con của anh chị cần có việc làm ổn định tại Úc và hiện có số dư tại ngân hàng nhiều hơn số tiền phải đóng ký quỹ cho gia đình (anh chị có thể chuyển tiền qua Úc để giúp cho con của anh chị có số dư này tại ngân hàng. Tuy nhiên anh chị cần tìm cách chuyển tiền qua Úc hợp pháp để con của anh chị có chứng từ để chứng minh với Sở Thuế tại Úc về nguồn gốc số tiền gởi tại ngân hàng). 
Nếu anh chị được chấp nhận cho định cư tại Úc thì anh chị phải chờ trong thời gian khoảng từ 2 năm mới được công nhận tư cách thường trú nhân, sau đó anh chị cần chờ thêm hơn 2 năm nữa mới được nhập tịch để trở thành công dân Úc (trong tương lai thì thời gian chờ đợi này sẽ lâu hơn). Đối với thường trú nhân và công dân Úc thì đều được hưởng quy chế chăm sóc Y tế hoàn toàn miễn phí tại Úc (đi khám Bác sĩ tư và nằm viện của chính phủ). Sự chăm sóc này được trích từ nguồn quỹ Y tế MEDICARE của chính phủ. 
Số tiền 27.000 đô la Úc mà chị đề cập trong thư là số tiền con của anh chị phải đóng cho ngân quỹ Medicare của chính phủ trong thời gian anh chị chưa là thường trú nhân và chưa được hưởng quy chế chăm sóc Y tế Miễn phí tại Úc. Ngoài số tiền này ra, con của anh chị cần phải đóng thêm khoản tiền Bond là 10.000 đô la Úc/một thành viên gia đình. Số tiền Bond này sẽ được hoàn trả sau thời gian 10 năm cùng với tiền lời theo lãi suất như tiền gởi ngân hàng. 
Đối với diện này thì đơn và hồ sơ sẽ được nộp và cứu xét tại Úc trong thời gian từ 6 đến 12 tháng. 
Hiện nay, Bộ di trú Úc đã có những thay đổi rất thông thoáng về chính sách di trú đối với công dân Việt Nam và công dân các nước khác xin đến Úc theo diện du học, định cư, di dân có tay nghề, du lịch thăm thân. Thời gian xét đơn nhanh hơn trước và điều kiện đóng tiền Bond đã tạo sự dễ dàng cho công dân nước ngoài đến Úc. Tuy nhiên vì chưa nắm rõ về những sự thay đổi này cho nên đa số người Việt Nam vẫn còn rất e dè khi có ý định muốn xin Visa đến Úc. 
Nếu anh chị hội đủ những điều kiện xin Visa thì anh chị hãy liên hệ với cháu để làm thủ tục bảo lãnh cho anh chị. 
Chúc anh chị thành công và sớm đoàn tụ với cháu. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi &amp; Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư . 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
