Vết thương lòng

Tôi là một cô gái con nhà gia giáo, hiện đang công tác tại một cơ quan cấp Bộ. Tính tôi rất thẳng tính, không biết ăn nói và ít nữ tính. Ngoài chuyện học hành ra, tôi không biết gì hết, nhất là chuyện yêu đương. Các bạn nam rất quý mến tôi, nhưng nếu họ bày tỏ thái độ gì là tôi đều "bỏ chạy" hết. Một lần nọ, tôi bị một đồng nghiệp nữ ghen ghét, nhưng may mắn là anh kế toán trưởng đã giúp tôi thanh minh và giải oan. Sau đó là sự thân mật, gần gũi lớn dần hơn khi anh luôn quan tâm, chăm sóc, chỉ tôi cách sống, cách cư xử... Tôi thì không nghĩ gì vì anh sắp cưới vợ. 
Trong một lần đi công tác xa, anh đã ngỏ lời yêu và tôi rất sửng sốt. Tôi rất giận và không muốn nhìn mặt anh vì nghĩ anh đã đùa cợt tôi và không tôn trọng người vợ sắp cưới của anh. Nhưng rồi nỗi nhớ khi không được gặp anh, không trò chuyện với anh làm tôi phát hiện ra mình đã có tình cảm với anh... Chúng tôi đến với nhau nhưng thỏa ước đó là một tình yêu đẹp, chỉ trò chuyện với nhau từ xa, chỉ thế thôi. Có ngày anh gọi điện thoại cho tôi hàng giờ đồng hồ, hai chúng tôi trò chuyện với nhau rất vui vẻ, anh làm tôi cảm thấy cuộc sống đẹp hơn. 
Duyên số lại run rủi cho chúng tôi gần nhau, khi một lần nọ, tôi không thể về nhà do quá trễ và anh bảo chúng tôi hãy đi thuê khách sạn. Tôi nghe hai từ "khách sạn" đã rất ác cảm nhưng vì không thể về nhà lúc ấy nên tôi đành đồng ý và bắt anh thuê hai phòng. Đêm đó, anh trò chuyện với tôi rất lâu và không chịu về phòng anh. Chúng tôi nằm cạnh bên nhau, như hai người bạn, tuyệt nhiên không có hành động gì vượt quá giới hạn... Cảm giác ấm áp ấy cuốn hút tôi và rồi sau đó, mỗi tháng chúng tôi lại đi nhà nghỉ một lần, chỉ để nằm cạnh bên nhau... 
Nhưng đến lúc anh cưới vợ và chúng tôi phải chia tay. Công việc vẫn bắt chúng tôi phải đối diện nhau. Vậy mà anh đối với tôi không bằng một người xa lạ, luôn luôn quát mắng tôi. Tôi rất đau lòng và hụt hẫng... Trong một lần tôi ốm thập tử nhất sinh, một người bạn trai đã đến chăm sóc tôi và để quên người cũ, tôi cố gắng yêu anh bạn ấy. Nhưng bất lực, tôi không thể quên anh. Người bạn trai kia cũng đã chia tay tôi... 
Mối tình đầu đã để lại trong tôi nỗi hụt hẫng quá lớn. Hiện tại tôi cũng đang quen một người nhưng chính nỗi hoài nghi, mất niềm tin vào tình yêu làm tôi luôn cảm thấy bất an... Tôi sợ rồi tôi cũng đánh mất anh. Tôi cảm thấy chán nản, cảm thấy mình bị trầm cảm, không còn thiết tha với điều gì. Tôi không biết phải làm sao để vượt qua cảm giác trống vắng, đau khổ này... (H.T.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Đọc rất nhiều lần những dòng tâm sự của bạn, Tuổi Trẻ Online thật sự cảm thông và muốn chia sẻ với bạn thật nhiều. Muốn nói với bạn thật nhiều dù rằng thời gian và khả năng thì có hạn... 
Có thể thấy rõ ràng rằng chính những sai lầm của bạn đã đẩy những điều bạn đang mong chờ, đang khát khao cứ vụt mất khỏi tầm tay. Có thể thấy rằng sự vụng về trong suy nghĩ của bạn đã làm cho chính bạn bị thương tổn. Sự nhận thức chưa đúng đắn đấy đã đẩy bạn đi tiếp từ sai lầm này đến sai lầm khác. Biết rằng bạn rất buồn nhưng hy vọng rằng khi bạn nhận ra được những sai lầm của chính mình bạn sẽ can đảm đứng dậy để đi tiếp, bước tiếp vững chắc hơn. Có thể kể về hàng loạt những sai lầm của bạn: 
1. Tại sao không hiểu về tình yêu mà lại không trao dồi, không hỏi han để biết và hiểu nhiều hơn? 
2. Tại sao biết anh ấy không thể đến với mình nhưng vẫn yêu, biết anh ấy có vợ mà vẫn thiết lập mối quan hệ? 
3. Tại sao lại trách anh ấy và thù hằn anh ấy khi anh ấy không tiếp tục yêu mình nữa do anh ấy đã có gia đình, biết đâu anh ấy làm như vây để cho mình chóng quên anh ấy thì sao? 
4. Tại sao mình không có tình cảm (với người đà ông thứ hai) mà vẫn cố tỏ ra yêu thương, quý mến? (có thể rằng anh ta biết bạn chưa yêu thật lòng, chưa quên hẳn quá khứ thì làm sao có thể yêu được). 
5. Tại sao cứ khư khư ôm quá khứ mà không để cho mọi nỗi đau dần xa, dần xa? 
6. Tại sao lại cứ nghi ngờ quá đáng trong tình yêu và trong quan hệ yêu đương như vậy? 
7. Tại sao muốn vui vẻ mà lại cứ ôm khư khư quá khứ và những nỗi buồn triền miên trong cuộc sống? 
8. Tại sao bạn cứ luôn khẳng định rằng bạn là người trầm cảm?... 
Chính những sự thật bạn cứ chưa nhận thức đúng đắn về mình, về người khác và đặc biệt là thực tế xung quanh đã làm cho bạn căng thẳng và mọi thứ thực sự rối tung lên. 
Bạn không hề bị trầm cảm. Có thể đây là điều bạn cảm thấy lo nhất thì phải. Lý do là bạn vẫn còn cảm xúc đấy chứ, bạn vẫn còn có nguyện vọng thiết lập một mối quan hệ với một người khác... Thực ra cái mà bạn đang mất chính là mất niềm tin trong khi chính bạn lại quá cố chấp. Bản thân bạn lại cũng không biết kìm nén cảm xúc hay không biết chế ngự cảm xúc cho nên bạn rất mệt mỏi và căng thẳng. 
Để vượt qua những rào cản thực tế, để có thể quên đi quá khứ cũng như để bạn có thể có một tình yêu mới đúng nghĩa và đi đến đích thì tốt nhất bạn hãy tự nhủ với mình tất cả những thứ đã qua là quá khứ và hãy chấp nhận thực tế đó. Kế đến, hãy tăng cường quan hệ giao lưu với mọi người xung quanh hay lên kế hoạch tập luyện thể thao... Hãy tìm một vài người bạn thân thiết để có thể thường xuyên chuyện trò tâm sự để nỗi buồn mình được vơi đi trong khi sự tự tin thì nhân lên được gấp nhiều lần. 
Đừng vội vàng tìm một hình bóng mới để lấp đầy chỗ trống trong tâm hồn vì đó là một sai lầm đáng trách. Đừng tự gây áp lực với mình trong cuộc sống rằng mình phải thử yêu, phải... phải yêu. Bạn sẽ mở lòng mình ra và bạn sẽ rung động thật sự nếu như người ấy thực sự có thể đủ sức chinh phục bạn. Tình yêu thật đẹp sẽ đến để ở mãi cùng bạn và tình yêu ấy là tình yêu có đích.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
