Chơi ô ăn quan

Còn khi hỏi về game trên mạng chắc chắn thằng bé sẽ cho biết cách tạo một “ơ-cao” (account) như thế nào để chơi. Cũng đúng thôi, dễ dàng tìm thấy vô số thông tin về game, game online, trò chơi điện tử, cuộc sống số... chứ đâu thấy mấy ai nói đến ô ăn quan, chơi quay, thả diều hay bắn chun, chơi bi... cũ rích. Còn vỉa hè trên con phố cổ thì bây giờ lấy đâu ra chỗ cho trẻ con chơi. Chỗ nào trống người ta để xe, bán quán, trông xe... 
Ngày lễ tết, nghỉ học, thằng em họ gắn chặt mắt vào cái màn hình từ sáng. Đến gần tối, mẹ thằng bé không còn đủ kiên nhẫn để lôi con ra khỏi cái “còmputơ” quái quỉ kia. Một trận đòn. Thằng bé khóc vì nó còn biết làm gì đây? 
Dỗ mãi và cuối cùng chính trò chơi dân gian ô ăn quan đã làm thằng em họ hết khóc. Và cũng lần đầu tiên thằng em họ để cho hắn giải thích và hướng dẫn chơi như thế nào. Hắn thấy rất vui, và càng vui khi nghĩ về bức tranh Chơi ô ăn quan trong Bảo tàng Mỹ thuật mình từng xem. 
Lâu lắm mới được nghe lại “hết quan toàn quân kéo về”...

NGUYỄN ĐÌNH CHIẾN (ĐH KHXH&NV Hà Nội)
