Quảng Nam: Một tàu đánh cá chết máy, trôi dạt 7 ngày

Tàu này bị trôi từ ngày 12-5 từ toạ độ 18 độ 00 N, 113 độ 38E, đến 19 giờ 15 phút ngày 18-5-2004 trôi dạt đến toạ độ 16 độ 58N, 114 độ 04 E, trong khoảng thời gian trôi dạt gần 7 ngày qua tàu ông Hoa không bắt được liên lạc với đất liền và các tàu trong khu vực, đến 10 giờ 15 phút ngày 18-5 mới bắt được liên lạc. Trên tàu có 23 thuyền viên. 
Theo thông tin của Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Khu vực II và đài thông tin duyên hải Đà Nẵng thông báo vào lúc 8 giờ 30 phút sáng nay (19-5) đã bắt được thông tin với tàu Qna -9073 -BTS đề nghị cứu giúp. 
Qua thông tin từ ông Hoa, chủ tàu thông báo: do tàu hỏng máy và thả trôi, toàn bộ 23 thuyền viên trên tàu đã tự ý rời tàu bằng thúng câu mực và đang trôi theo hướng gió trong mấy ngày qua, trên tàu chỉ còn một mình ông đang bám theo tàu, hiện vẫn chưa xác định được số thuyền viên trên đang trôi về đâu. 
Cũng theo thông báo của TT tìm kiếm cứu nạn khu vực II cho ông Hoa biết tại khu vực tàu ông đang bị trôi có 2 tàu Qna-9198 BTS và Qna -9127 - BTS đã nhận được thông báo cứu hộ tàu ông Nguyễn Hoa, nhưng đến nay vẫn chưa nhận được tín hiệu từ tàu ông Hoa. Để cứu hộ, UBND tỉnh Quảng Nam đề nghị TT tìm kiếm cứu nạn khu vực II giúp đỡ đưa tàu ra ứng cứu, nhưng Trung tâm trả lời không được vì khoảng cách từ đất liền ra đến nơi tàu đang bị nạn khoảng 400 hải lý, và đang tích cực huy động tàu đánh bắt trong khu vực liên lạc đến cứu giúp. Tuy nhiên đến thời điểm này vẫn chưa có thông tin về số phận chiếc tàu cũng như 23 thuyền viên đã rời tàu trên thúng câu mực đang trôi trên biển. 
UBND tỉnh Quảng Nam tổ chức cuộc họp khẩn cấp vào sáng 19-5 đã chỉ đạo các ngành chức năng của tỉnh phối kết hợp với cơ quan tìm kiếm cứu nạn khu vực II khẩn trương tìm kiếm và cứu nạn tàu Qna 9073-BTS. 
Thượng tá Lê Thanh Tùng, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy biên phòng tỉnh cho biết: ngay trong sáng 19-5, bộ chỉ huy đã làm việc với các ngành chức năng của tỉnh tìm mọi cách thông báo nhanh với các tàu trong khu vực tìm cách cứu nạn, nhất là cứu 23 thuyền viên và tàu, thông báo cho Bộ Ngoại giao Việt Nam trao đổi với Bộ Ngoại giao Trung Quốc tìm biện pháp cứu nạn, đồng thời huy động với một số tàu trong khu vực bằng mọi giá phải cứu người, cứu tàu. 
Trao đổi với Tuổi trẻ sáng 19-5, Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Xuân Phúc khẳng định bằng bất cứ giá nào cũng phải tìm cách cứu cho được 23 thuyền viên và tàu, UBND tỉnh Quảng Nam đã chi khẩn cấp 20 triệu đồng để thưởng cho bất kỳ tàu đánh cá nào trong khu vực đến cứu được người và phương tiện.

HOÀI NHÂN
