Làm mới, làm đẹp kiến trúc thành phố

Nhận xét tổng kết cuộc thi, kiến trúc sư (KTS) Nguyễn Thế Bá, thành viên ban chấm thi, cho biết: “Các đồ án thể hiện sự đa dạng về cách nhìn qui hoạch, kiến trúc và xây dựng. Họ mong muốn có một đô thị hoàn chỉnh hơn cả về tinh thần và vật chất. Tên gọi các đồ án rất thơ mộng nhưng rất cụ thể cho từng mục tiêu và giải pháp”. 
Đặc biệt nhất trong 20 đồ án kiến trúc quanh không gian TP.HCM là đồ án “Đô thị của gió và ánh sáng” , nhóm tác giả gồm KTS Võ Trọng Nghĩa, Phạm Tuấn Khanh (TP.HCM) và KTS Sakata Minoru (Nhật Bản). Theo KTS Tuấn Khanh, đồng tác giả đồ án: “Sự tồn tại của nhà chia lô là điều không thể phủ nhận. 
Tuy nhiên, do tình trạng phát triển manh mún, tự phát, nhiều nơi chất lượng môi trường sống bị giảm sút và ô nhiễm”. Nhóm tác giả đưa ra cách giải quyết: “Đề xuất một mẫu hình khu ở mới với hình thức chia lô 5mx20m với mật độ cao và tầng cao vừa phù hợp với vùng ngoại vi thành phố và những khu mới tái định cư. Cụ thể bằng các biện pháp: qui hoạch lại hệ thống cây xanh. Thiết kế hệ thống mái thông minh cho nhà lô phố có điều chỉnh theo hướng gió kết hợp với pin mặt trời”. 
Kết quả cuộc thi “Tôn vinh thành phố” ASHUI 2004: 
Giải đặc biệt : Đô thị của gió và ánh sáng 
Giải nhất : Sông sen 
Hai giải nhì : + Hẻm làm mứt cho một chút tết Sài Gòn + Thành phố - chiều thẳng đứng 
Ba giải ba : + G-Net, sự hoàn chỉnh một cấu trúc bền vững + Gia Hội phố + Bước chân bừng sáng Đồ án “Hẻm làm mứt cho một chút tết Sài Gòn” là của hai SV Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM - Hà Lộc và Nguyễn Thị Lan Phương. Hà Lộc cho biết: “Không gian quận 3 có rất nhiều hẻm, dân cư sống trong nhà vốn chật hẹp, mọi sinh hoạt thường diễn ra đầu hẻm. Chúng tôi thực hiện đồ án trên ý tưởng này mất hai tháng”. Đồ án mong muốn giữ lại một góc bản sắc đô thị, một không gian để thân thiện với nhau. Theo tác giả Lộc, tại TP.HCM sinh hoạt cộng đồng trong hẻm là sự phát triển kinh tế, nhưng đồ án cũng đề xuất khắc phục tình trạng lấn chiếm đất để làm lò mứt gây ách tắc giao thông, lộn xộn đô thị”. 
Đồ án “Nơi sông trở về” xoay quanh không gian quanh đầm Thị Nại, TP Qui Nhơn. Ý tưởng từ vấn đề cuộc sống cho dân làng nghề đánh bắt hải sản. Theo đồ án này, “việc tái định cư cho dân làng nghề sau khi tổ chức thực hiện tuyến đường du lịch ven biển không chỉ dừng lại vấn đề nhà ở đơn thuần, mà phải đáp ứng được sự hài hòa giữa môi trường tự nhiên, xã hội và con người”. Đồ án đưa ra cách giải quyết: “Tái định cư cho dân làng nghề đánh bắt thủy hải sản tại vị trí nơi các nhánh sông đổ ra đầm Thị Nại. Kết nối cuộc sống và nơi ở của họ với nhịp sống của thành phố trên quan điểm phát triển bền vững”. 
Đồ án “Ngõ nhỏ phố nhỏ, nhà tôi...” triển khai trên phố cổ Hà Nội với mục đích: “Giữ lại nét đẹp văn hóa, kiến trúc phong phú, đa dạng của phố cổ Hà Nội, đồng thời có giải pháp cho sự bùng nổ dân số tự nhiên và cơ học đã, đang và sẽ diễn ra”. Đồ án đưa ra cách giải quyết: “Những nhà nhỏ hơn 20m2 trong các ngõ sẽ bị xóa bỏ và kết hợp với nhau tạo thành các không gian lớn và hữu ích hơn. Tầng một của các ngôi nhà này sẽ được sử dụng làm không gian chung cho cả ngõ, chẳng hạn như để xe”. 
Đồ án “Bước chân bừng sáng” mong muốn hướng dẫn cho người khiếm thị trong giao thông tại khu vực công cộng, khu nhà ở, trường học, bệnh viện. Đồ án đưa ra vấn đề: “Tìm giải pháp cho người khiếm thị hòa nhập cộng đồng xã hội qua hệ thống giao thông đi bộ định hướng giúp họ có tâm lý thoải mái, dễ dàng nhận biết được các vị trí, các công trình. Tạo ấn tượng cho các du khách khiếm thị trong và ngoài nước”. Cách giải quyết: “Lát nền bằng một số loại gạch có ký hiệu cảm nhận, tạo thành giao thông đi bộ cho người khiếm thị”. 
Đồ án “Nhà tạm công trường” đưa ra vấn đề “nóng” trong ngành xây dựng: “Hiện công nhân xây dựng chưa được quan tâm đúng mức, họ phải ở trong các lán trại tạm bợ hay các thùng phế liệu không an toàn trong suốt quá trình thi công”. Đồ án đưa ra cách giải quyết cho nơi ngủ của công nhân, đi kèm với một số thiết bị đồng bộ. Đó là các đơn vị dạng hộp 3300 5000 3500, có thể giải quyết chỗ ngủ cho chín người với không gian nằm ngồi thoải mái và thêm một tủ”. 
Đồ án “1 chiều - 2 chiều” thuộc lĩnh vực giao thông đô thị. Hiện nay đường phố ngày càng bị ô nhiễm nặng bởi khói bụi, tiếng ồn. Cách giải quyết của đồ án là: “Tập trung tăng cường cây xanh và định hướng trong việc di chuyển. Thông thường lưu thông diễn ra trên đường một chiều và đường hai chiều. Ô nhiễm, khói bụi và tiếng ồn sẽ di chuyển theo hướng lưu thông đó. Để ngăn chặn nguồn ô nhiễm nói trên, sẽ “dựng” lên những bức tường xanh được đặt nghiêng một góc 30-450 so với đường thẳng lưu thông, đủ để bảo vệ không gian đi bộ ở vỉa hè và không gian trước các nhà mặt phố”.

THIẾU GIA
