Inzaghi vắng mặt trận gặp Barcelona

Tiền đạo Inzaghi, người đã ghi 2 bàn thắng trong trận tứ kết lượt về giúp AC Milan đánh bại Lyon 3-1 và giành vé vào bán kết. Inzaghi đã được HLV Carlo Ancelotti cho nghỉ ngơi trong trận derby với Inter Milan vào thứ 6 vừa qua (AC Milan thắng 1-0) nhằm dưỡng sức cho trận gặp Barcelona. Tuy nhiên, tiền đạo này đã không gặp may khi bị cơn sốt amiđan hành hạ, và nhiều khả năng sẽ không đủ thể lực để ra sân trong trận gặp Barcelona vào đêm nay (1g45 ngày 19-4). 
Thiếu vắng Inzaghi là một tổn thất lớn cho AC Milan, bởi tiền đạo này đang có phong độ rất tốt và lại đang rất có duyên ghi bàn tại Champions League. Không có Inzaghi, nhiều khả năng HLV Ancelotti sẽ tung tiền đạo Alberto Gilardino vào đá cặp với Andriy Shevchenko trên hàng tấn công, dù rằng tiền đạo này không có được phong độ tốt nhất. 
Trong khi AC Milan thiếu vắng Inzaghi, thì Barcelona cũng không có sự phục vụ của Lionel Messi và Henrik Larsson do bị chấn thương. Ngoài ra, Barcelona cũng không có tiền vệ người BĐN Deco, do án treo giò. 
Tiền đạo trẻ Messi bị dính chấn thương đùi trong lúc tập luyện, còn lão tướng Larsson cũng vừa bị chấn thương gân kheo trong trận thắng Villarreal 1-0 vào cuối tuần qua.

ANH HÀO
