Vòng 13 giải bóng đá hạng nhất 2006: Hấp dẫn nhóm đầu bảng

Đó là hàng loạt câu hỏi chưa có lời đáp trước lúc diễn ra loạt trận sau cùng của giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2006. Sau vòng đấu này, giải sẽ tạm ngưng 3 tuần để đội tuyển quốc gia làm nhiệm vụ ở Cúp mùa Xuân. Và đó cũng là cơ hội để các đội bóng thay binh đổi tướng nhằm vươn tới mục tiêu cao nhất ở lượt về sẽ diễn ra từ ngày 29-4. 
Sân Cao Lãnh: Hấp dẫn? 
Cuộc chạm trán giữa Thể Công (hạng nhì, 22 điểm) với Đồng Tháp (hạng ba, 21 điểm) được xem là trận cầu hấp dẫn nhất của vòng 13. Nhưng giữa sự kỳ vọng và thực tế liệu có song hành cùng nhau? Vấn đề tùy thuộc là đội khách sẽ nhập cuộc như thế nào khi có đầy đủ những anh tài vừa mãn án phạt như Bảo Khanh, Quốc Trung. 
Không đặt nặng mục tiêu thăng hạng, đoàn quân mặc áo lính thoát được sức ép tâm lý và chơi tưng bừng từ đầu giải tới nay. Duy trì được lối đá ngẫu hứng nhưng hiệu quả đó, Thể Công thừa khả năng vượt qua Đồng Tháp, hoặc chí ít là cũng có được 1 điểm như tuần rồi trước An Giang. 
Đây sẽ là cơ hội cho Đồng Tháp khai thác tối đa lợi thế để trở lại với ngôi nhì bảng. Ước mơ là vậy, song chủ nhà đang gặp khó khi Prince, Fernando cùng Bá Hùng vắng mặt vì thẻ phạt. Nhưng cũng với sự thiếu hụt lực lượng như thế, Đồng Tháp từng hạ nốc ao Sơn Đồng Tâm Long An đến 3-0 với đủ binh hùng tướng mạnh. Tinh thần rệu rã của đại biểu miền Tây Nam Bộ đã được vực dậy sau trận thắng đầy bất ngờ ấy. Hy vọng rằng họ sẽ nối dài niềm vui trước Thể Công. Dự đoán: hòa 
Sân Đồng Nai: Không có cửa cho khách 
CLB thành phố sẽ khép lại lượt đi bằng một chiến thắng trên sân đối phương? Quá khó. Bởi từ đầu giải tới nay, số điểm họ đoạt được đều diễn ra trên sân nhà Thành Long. Đã vậy, lực lượng còn thiếu trước hụt sau và không có sự giúp sức của các ngoại binh, họ càng khó làm nên chuyện lớn trước Đồng Nai. Trừ phi: chủ nhà không thoát khỏi cơn khủng hoảng tinh thần sau cái chết bất ngờ của một cầu thủ ngoại đang thử việc tại đây. 
Năng lực chuyên môn vừa thiếu lại vừa yếu, đoàn quân của ông Tam Lang đang đối mặt với trận thua tiếp theo cùng vị trí chót bảng tổng sắp. 
Sân Quân khu 5: Huế lại hòa? 
Thầy trò HLV Đoàn Phùng đã có tới hơn ngàn phút (chính xách là 1.080 phút) thi đấu mà chẳng hề nếm mùi thất bại. Và họ sẽ duy trì được con số kỷ lục ấy sau lượt đi? Chơi trên mặt sân xấu, Thừa Thiên Huế sẽ chọn con đường phòng ngự từ xa để đạt được 1 điểm. Chủ nhà cũng khó làm nên chuyện nếu không ghi bàn từ sớm để rồi quay về chơi màn tử thủ để bảo toàn thắng lợi. 
Sân Long An: Khách nối dài niềm vui 
Cũng như Huế, Thanh Hóa của HLV Trần Văn Phúc đang có tới 1.80 phút chưa biết bại trận trên sân nhà lẫn sân đối phương. Nhưng biết đâu chuỗi thời gian ngất ngây với men say chiến thắng sẽ bị chận đứng bởi Sơn Đồng Tâm Long An vào tuần này. 
Tuy nhiên, khó cho cho chủ nhà ở chỗ càng đi sâu vào giải họ càng đuối sức dẫn tới việc ba trận gần đây nhất chỉ nhặt được 1 điểm. Trong khi đó Thanh Hóa càng đá càng chui sâu và leo cao trên bảng tổng sắp bằng lối chơi công thủ nhịp nhàng giữa ba tuyến. 
Nếu nóng vội, lao lên tấn công từ đầu để ghi bàn, Sơn Đồng Tâm Long An khó thoát khỏi ngón vu hồi- phản công nhanh từ hai biên- của Thanh Hóa. Dự đoán: khách từ hòa đến thắng. 
Sân Quân khu 4: Quảng Nam sẽ có điểm 
Vắng tiền vệ tài hoa Ronald Martyn, Quảng Nam dường như không còn là chính mình ở vòng trước khi đá tại sân Quân khu 5. Thêm vào đó, lối đá kỹ thuật của học trò ông Luciano bị phá sản vì mặt sân quá xấu. Vậy thì khi Martyn trở lại và được đá trên sân Quân khu 4 với mặt cỏ tốt, Quảng Nam có làm được một chiến thắng? Ba điểm thì khó, nhưng 1 điểm thì thầy trò ông Luciano thừa khả năng đạt được. 
Sân Đà Lạt: Chủ nhà hưng phấn 
Khoảng cách về điểm giữa Lâm Đồng với các đội xếp trên như Quân khu 4, Quân khu 5 đã thu hẹp đáng kể sau lúc họ thắng 2-0 trước CLB thành phố vào tuần qua. Hy vọng rằng sự hưng phấn qua chiến thắng nói trên sẽ giúp Lâm Đồng vững tin và nhập cuộc tốt để khuất phục Đá Mỹ Nghệ ở vòng này. Khách vốn là đội chơi không mấy thành công trên sân đối phương trong khi chủ nhà lại hiếm khi mất điểm lúc được đá trên sân bóng có độ cao cùng không khí loãng. Dự đoán: hòa.

SĨ HUYÊN
