Cầy tơ, bao điều đáng lo

Nguồn gốc của loại thực phẩm khoái khẩu này có thể nguy hiểm đến tính mạng con người. Tình trạng này sẽ được quản lý ra sao?... 
Thời cầy… lên hương 
Theo thống kê, trung bình một năm ở nước ta có khoảng 700 trường hợp bị chó dại cắn và khoảng 60 trường hợp bị tử vong. Một chủ quán cầy ở khu Thị Nghè, TP.HCM nói chắc: “Sợ gì mà sợ, cái gì bỏ vô nồi nấu mà không chết, làm gì có chuyện lây bệnh. Trời cứ mưa như thế này thì không lấy đâu ra thịt cầy mà bán đấy chứ”. 
Thật vậy, theo tìm hiểu của chúng tôi, trời càng mưa nhiều, lượng thực khách khoái cầy càng đông. Nói bây giờ là “thời của cầy” cũng không ngoa, vì từ lúc sơ khai cầy tơ chỉ bảy món, nay thực đơn của nó đã “biến tấu” trên chục món từ hấp, nướng, lòng dồi, rựa mận, xáo măng, chả chìa nay lại đến cà ri, rô ti, lá lốt, mỡ chài, cháy cạnh, lẩu..., một số quán còn có cả món... tiết canh. 
Để tìm hiểu nhu cầu của thực khách, chúng tôi đã thử làm một vòng quanh các phố cầy tơ, hầu như quán nào cũng đông nghịt khách vào mỗi buổi chiều. Chủ quán cầy Nam Đ. ở khu bến xe miền Đông cho biết nếu trước đây mỗi ngày quán anh chỉ bán khoảng 40-50kg thịt thì những ngày gần đây phải tăng lên gần 100kg (khoảng 5-6 con chó). 
Theo khảo sát của chúng tôi, ở địa bàn TP quán cầy tơ hầu như có mặt khắp nơi nhưng tập trung nhiều thành... “khu phố” phải kể đến khu Thăng Long - Bạch Đằng (Tân Bình), khu Thị Nghè, khu Mả Lạng, khu Nam Quốc Cang - Cống Quỳnh, cư xá Thanh Đa..., hầu như quán nào cũng ăn nên làm ra vì thực khách ngày một tăng. 
Giá thịt cầy không phải rẻ so với các món “nhắm” khác, ở khu Thị Nghè trung bình phải 15.000-20.000 đồng/đĩa, còn mấy quán bình dân ít tên tuổi giá thấp nhất cũng phải 10.000 đồng/đĩa. 
Thịt chó bày bán trên đường Phạm Văn Hai (khu vực ngã ba Ông Tạ), quận Tân Bình, TP.HCM (ảnh chụp sáng 7-6-2005) - Ảnh: N.C.T. Sức khỏe đánh cược với… cầy tơ 
Theo cơ quan thú y địa phương, thông thường trong cơ thể các con chó bệnh có rất nhiều vi trùng gây độc hại, nhiều loại trong số này không chết khi bị nấu chín. Một số loại vi trùng khi bị chết, xác của chúng vẫn có thể tiết ra độc tố gây chết người. 
Vì vậy thịt chó tiềm ẩn nguồn lây nhiễm bệnh tật rất cao. Cụ thể, khi ăn phải thịt chó dại, virus dại từ thịt chó có thể xâm nhập cơ thể người qua các vết xước ở miệng và đường tiêu hóa làm con người bị lây bệnh. 
Ngoài ra thịt chó còn có thể mang nhiều bệnh dễ lây nhiễm khác cho người như lao, bệnh lepto dạng xoắn trùng (gây vàng da, tổn hại gan, sẩy thai). 
Người dùng thịt cầy cũng cần cẩn trọng với những chú cẩu bị đánh bả, nhiều khi độc tố trong thịt vẫn còn cao. Trong một số vụ thuốc chó mà cơ quan chức năng phát hiện vừa qua, người ta thấy bọn trộm thường dùng một số loại thuốc trừ sâu thuộc nhóm clo hoặc phốt pho hữu cơ. 
Nhóm thuốc này khi nhiễm sang người sẽ làm nôn mửa, đau bụng, tiêu chảy, vã mồ hôi, chảy nước mắt, nước bọt và đờm nhớt. Người nhiễm độc sẽ vật vã, lơ mơ, co giật, đồng tử co nhỏ như đầu đinh ghim, rũ rượi. 
Người bị nặng sẽ hôn mê, liệt, thậm chí tử vong. Thuốc trừ sâu nhóm lân hữu cơ hiện đã bị cấm sử dụng cũng được bọm trộm chó thường dùng vì chỉ cần 0,5mg là đủ làm một chú cẩu... tiêu đời. 
Trong thời gian gần đây bọn “cẩu tặc” thường dùng một loại độc tố khác chưa xác định được tên gọi nhập từ Trung Quốc có khả năng sát tử rất cao. Với loại độc này chúng chỉ cần chấm một ít vào đầu kim may rồi nhét vào cá khô, thịt ném cho chó ăn. Khi ăn vào, kim may sẽ chích vào cổ họng chó làm chó chết ngay tức khắc. 
Quản lý thịt cầy sao đây? 
Chúng tôi đã làm một cuộc khảo sát “bỏ túi” đối với một số người chung quanh vấn đề này: 
- Tại quán cầy Năm Chiến (Thị Nghè), anh Nguyễn Hồng Th. (công tác ở Khu chế xuất Linh Trung, Thủ Đức): “Các anh khéo lo xa, với tôi thì con gì nấu chín lên tôi cũng xơi tuốt. Tôi ăn cầy gần 20 năm nay có bị gì đâu”. 
Anh Trần Thanh H. (giáo viên cấp II), nhậu bàn kế bên: “Tôi nghĩ nếu thịt cầy được kiểm dịch, kiểm soát như thịt heo thì vẫn tốt hơn. Bình thường nhậu thì không sao, nhưng nếu có ai nhắc tới chuyện cầy chết, cầy ốm tôi cũng thấy ớn ớn”. 
- Anh Trần Minh H. (giám đốc một công ty TNHH, không ăn thịt cầy): “Theo tôi thì thịt cầy chỉ phục vụ mấy ông nhậu. Bây giờ mà kiểm dịch, quản lý giết mổ thì chẳng lẽ mai mốt mấy món nhậu khác như rắn, chim, chuột cũng phải kiểm dịch luôn sao”. 
- Chị Từ Thị Tr. (công nhân Công ty may HD, Q.Gò Vấp, có chồng khoái nhậu cầy): “Mấy ông nhậu cái gì mà chẳng nhậu được, theo tôi Nhà nước chỉ cần quản lý tốt thịt heo, thịt bò là được rồi”. Thạc sĩ - bác sĩ Lê Thanh Hải, giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM, cho biết: “Chúng tôi xếp các quán bán thức ăn chế biến thực phẩm từ thịt chó như các quán bán thực phẩm bình thường. Về phân cấp, các quán thịt cầy thuộc nhóm quán thức ăn đường phố, nhỏ lẻ nên do các đội y tế dự phòng cấp quận - huyện quản lý và kiểm tra định kỳ”. 
Cũng theo ông Hải, qua kiểm tra ngành y tế dự phòng phát hiện nguồn thịt các quán lấy rất đa dạng và hầu hết không rõ nguồn gốc. Một cán bộ Chi cục Thú y TP.HCM cho biết hiện Cục Thú y chưa có văn bản hay chỉ đạo gì về việc quản lý giết mổ chó. 
Tuy nhiên, người giết mổ có thể liên hệ với ngành thú y để được hướng dẫn qui cách giết mổ sao cho an toàn, hợp vệ sinh. Các lò mổ phải tách xa khu dân cư và không gây ô nhiễm môi trường. 
Còn nhớ tại cuộc họp tổng kết công tác thú y vùng TP.HCM diễn ra vào ngày 13-1-2005, khi nói về qui trình giết mổ và kiểm dịch động vật, chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Tiền Giang Nguyễn Việt Nga cũng đã đặt vấn đề về tình trạng giết mổ chó. 
Theo bà Nga, hiện nhu cầu sử dụng thịt cầy của người dân đang tăng cao nhưng trong thực tế việc giết mổ, kiểm dịch đối với loại động vật này hầu như bỏ ngỏ. 
Theo bà Nguyễn Thị Hương, trạm trưởng Trạm thú y Q.3, TP.HCM, hiện ở nước ta chưa xây dựng qui trình giám sát giết mổ chó nên ngành thú y cơ sở chỉ dừng ở việc kiểm tra, xử lý các điểm giết mổ trái phép nằm ở khu dân cư, gây mất vệ sinh cho môi trường chung quanh. 
Trong khi đó, một lãnh đạo Cục Thú y cho biết việc sử dụng thịt chó ở nước ta lúc đầu chỉ tự phát trong một bộ phận dân cư nhỏ, nó không phải là loại thực phẩm chính trong đời sống nên đến nay ngành thú y cũng chưa xây dựng những qui định về việc quản lý loại thịt này.

MINH LUẬN
