“Xin người lớn hãy lắng nghe trẻ em!”

Kể từ sau chuyến đi đầu tiên đến Thuỵ Ðiển vào hồi đầu năm ngoái, cũng với tư cách là BGK cho Lễ trao giải Vì quyền trẻ em Thế giới, Thái Thị Nga đã được bạn bè gọi bằng một cái tên rất trìu mến: cô bạn nhỏ chấm điểm cho vĩ nhân. Gặp lại Nga sau một năm, những chấm đen trên mặt em đã mờ đi ít nhiều, mái tóc cũng được tự tin buộc gọn để lộ gương mặt sáng và nụ cười tươi mà hình như trước đây em vẫn luôn cố giấu. 
2 năm liên tiếp được bạn bè quốc tế và tổ chức cứu trợ trẻ em Thuỵ Ðiển tín nhiệm bầu làm BGK là một bất ngờ quá lớn đối với em. Ðể được ngồi ở vị trí này, Thái Thị Nga đã phải vượt qua hàng ngàn ứng cử viên ưu tú đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Tâm sự với chúng tôi, Nga cho rằng mình may mắn khi được lựa chọn. Nhưng sự may mắn hoàn toàn không đến ngẫu nhiên khi em đã phải cố gắng và nỗ lực hơn gấp nhiều lần những người bạn đồng trang lứa. 
Trong 6 năm liền, Thái Thị Nga không những phấn đấu trở thành một học sinh giỏi, gương mẫu mà còn là cây văn nghệ xuất sắc của trường THCS Phan Ðình Giót, thành viên tích cực của Câu lạc bộ viết báo Ong Xanh. Ít ai ngờ bé gái với gương mặt lấm tấm đen do di chứng khốc liệt từ chất độc da cam ấy lại tự tin trong vai trò MC cho hầu hết các chương trình giao lưu của làng trẻ Hòa Bình. Cách nói chuyện thông minh và cởi mở của em cũng khiến người đối diện phải ngạc nhiên, khó có thể tin đó là những lời nói sắc sảo của một bé gái 15 tuổi. 
Nga kể: "Nhớ lại Lễ trao giải Vì Quyền trẻ em 2005, vì quá run và hồi hộp khi lần đầu tiên phát biểu trước bạn bè quốc tế mà Nga nói vấp một số chỗ. Ðến với lễ trao giải năm nay, em quyết tâm sẽ tự tin hơn để hoàn thành tốt nhiệm vụ, truyền đạt đến mọi người nguyện vọng và mong muốn mà các bạn nhỏ ở Việt Nam và trên toàn thế giới đã gửi gắm". 
Thái Thị Nga đã hoàn toàn sẵn sàng cho chuyến đi dài ngày sắp tới. Bạn đọc có thể gửi những lời chúc, động viên, chia sẻ với Nga tại địa chỉ email: luu_ly_nga@yahoo.com Giữa tháng 4 lễ trao giải mới chính thức khai mạc nhưng từ đầu năm nay, Nga đã có mặt tại rất nhiều buổi bỏ phiếu ở các trường phổ thông trên địa bàn Hà Nội và một số tỉnh lân cận. Thầy cô và bạn bè ở Làng Hoà Bình cũng luôn ở bên cạnh, giải đáp thắc mắc, giúp em tìm hiểu thông tin về quyền trẻ em, chuẩn bị chu đáo thuốc men, quần áo cho hơn 3 tuần “đứa con cưng” của làng phải sống xa nhà. Tạm biệt gia đình nhỏ ấm cúng trong một thời gian khá dài, Nga thấy buồn và nhớ lắm. Năm ngoái lúc chia tay, mấy người bạn thân của em còn sụt sùi khóc… May mà, 3 tuần được gặp gỡ và giao lưu với những người bạn mới cũng làm cô bé vơi đi phần nào nỗi nhớ nhà. 
Trong chuyến đi đầu tiên, em đã kể cho bạn bè quốc tế nghe về số phận trẻ em bị nhiễm dioxin, chưa được đi học ở Việt Nam. Nga cũng đã làm bạn bè quốc tế ngạc nhiên khi đĩnh đạc nói “Vâng, chính vì thế mà tôi đã có mặt ở đây để đấu tranh cho quyền lợi và tương lai tốt đẹp hơn cho trẻ em Việt Nam”. Tin rằng với những gì em đã và đang làm, mong muốn ấy sẽ sớm được thực hiện tựa như ước mơ giản gị mà em từng thổ lộ “Mai sau, em muốn trở thành bác sĩ”.

NGUYỄN DIỆP CHI, Học viện Báo chí và Tuyên truyền
