Emre gia nhập Newcastle

Tiền vệ Emre năm nay 24 tuổi, được HLV Graeme Souness mua về để thay thế cho vị trí của tiền vệ người Pháp, Laurent Robert vừa mới chuyển sang CLB Portsmouth theo một hợp đồng cho mượn. 
Tiền vệ Emre chuyển đến khoác áo CLB Inter vào năm 2001, tức chỉ 1 năm sau khi giành cúp UEFA trong màu áo CLB Galatasaray . Và cũng chỉ 1 năm sau đó, tiền vệ này lại cùng đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ đánh bại đội chủ nhà Hàn Quốc để giành huy chương đồng tại World Cup 2002. 
Mặc dù rất thành công trong màu áo Galatasaray và đội tuyển Thổ Nhĩ Kỳ nhưng kể từ khi gia nhập Inter, tiền vệ này đã không thể cạnh tranh nổi vị trí chính thức tại hàng tiền vệ nhiều sao của đội bóng sọc xanh đen này. Và sau 4 mùa giải chuyên ngồi trên băng ghế dự bị, tiền vệ này đã quyết định chia tay Inter để đi tìm cho mình một tương lại mới tại giải Premiership. 
Phát biểu trên website của CLB, tiền vệ Emre cho biết: "Tôi rất hạnh phúc vì được chuyển sang chơi cho Newcastle, bởi đây là một trong những đội bóng lớn của giải Premiership. Bên cạnh đó, tôi cũng xin gởi lời cảm ơn đến HLV Graeme Souness và Chủ tịch Freddy Shepherd vì đã tin tưởng vào tôi và đưa tôi về với CLB". 
Emre là hợp đồng thứ 2 của CLB Newcastle ở mùa giải năm nay. Trước Emre, Newcastle đã ký hợp đồng với tiền vệ Scott Parker từ Chelsea, và đây là những sự bổ sung cần thiết cho tuyến giữa của CLB Newcastle ở mùa giải tới.

T.VĨ
