Sân chơi mới cho những quan tâm thường nhật của giới trẻ

Đó là đoạn kết của vở kịch “Tấm Cám thời hiện đại” do các diễn viên SV của trường ĐH Luật biểu diễn tại Cuộc thi kịch nói cấp thành lần I “Sinh viên 24/7”. Một sân chơi mới cho những suy tư thường nhật của những SV TP… 
Chiều ngày 21-4, cuộc thi kịch nói cấp thành lần I “Sinh viên 24/7” do trường ĐHDL Ngoại ngữ &amp; tin học TP.HCM (Huflit) tổ chức đã khởi động tại Nhà văn hóa Thanh niên TP. 15 vở kịch của 8 trường ĐH, CĐ trên địa bàn TP sẽ lần lượt trình diễn trong các 21, 22 và 27-4. Thời lượng mỗi vở kịch là 20 phút (cộng trừ 5 phút chuẩn bị). Hầu hết các tác phẩm đều do SV “tự biên tự diễn”. 
Tại sao lại là 24/7? Nhã Uyên - SV Huflit, thành viên ban tổ chức bật mí: “24/7 là 24 giờ/ bảy ngày, đó cũng là cuộc sống của SV với nhiều tâm tư, tình cảm, suy nghĩ, trăn trở”. 
8g và 14g ngày 22-4 : tiếp tục tranh tài tại trường ĐHDL Ngoại ngữ &amp; tin học TP 
14g ngày 27-4: chung kết cuộc thi tại Nhà văn hóa Thanh niên 
Tối ngày 6-5: Công diễn và trao giải tại trường ĐH Bách khoa TP Rất hồn nhiên, dí dỏm, trẻ trung, sáng tạo và không ít “năng khiếu” là những gì các SV thể hiện tại cuộc thi. Mỗi trường một thông điệp. Khán giả được một buổi khóc cười, xúc động, hào hứng, thậm chí phấn khích với những diễn viên SV trên sân khấu. 
Ma túy - đề tài quen thuộc trong các cuộc thi tuyên truyền phòng chống tệ nạn xã hội tiếp tục được “mổ xẻ”. “Cạm bẫy” của ĐHDL Kỹ thuật công nghệ là câu chuyện về cậu quý tử thừa mứa tiền bạc nhưng thiếu thốn tình thương. “Đại ca” rủ rê thử cảm giác mạnh, vào đúng thời khắc cậu sắp đặt chân lên con dốc của “nàng tiên nâu”, những người bạn “áo xanh tình nguyện” xuất hiện. Cuộc giằng co giữa tốt và xấu. 
Rồi chiến thắng của tình thương, sự quan tâm, lẽ phải, lí trí. Tiếng khóc vỡ vụn khi cậu quý tử tủi thân nghĩ về gia đình. “Đại ca” thân tàn ma dại vì ma túy, vật vã vì thiếu thuốc rồi ngã xuống trong vòng tay vẫn xanh tình yêu thương, xanh sự quan tâm. Thông điệp “Không thử, không giữ ma túy dù chỉ một lần” có lẽ chỉ mới là phần “nổi” của vở kịch. 
Thiên về nội tâm, vở kịch của ĐH Sư phạm TP là câu chuyện giữa người mẹ già và linh hồn của cậu con trai. Vẫn mô tip bạn bè xấu rủ rê, rồi sa ngã, rồi nhiễm HIV, rồi… chết. Không gian đọng lại với những đoạn độc thoại nội tâm, giãn ra với những sóng gió mà tuổi 20 phải đương đầu. Người mẹ lạc quan đến lạ: “Mọi người sẽ không ai xa lánh kì thị con đâu! Biết đâu rồi sẽ có thuốc chữa. Về đi để má còn chăm sóc cho con!”. Nước mắt lại rơi cho một sự muộn màng, hối lỗi. 
Quốc Huy - “nhạc trưởng” của đội ĐHDL Kỹ thuật công nghệ chia sẻ suy nghĩ: “Chúng tôi không ngại việc đề tài đụng hàng. Ma túy vẫn đang làm nhức nhối xã hội và ngày càng lấn sâu vào học đường. Điều quan trọng là cách thể hiện để truyền đạt những thông điệp”. 
SV là ban tổ chức, SV là diễn viên, SV làm đạo diễn, SV viết kịch bản… Tất cả chỉ vì một sân chơi để SV thể hiện mình, thể hiện những mối quan tâm với cuộc sống.

TRUNG UYÊN
