Câu chuyện văn hóa: Cho giá đúng

Bao lâu nay đã có quá nhiều lời kêu gào hãy giảm giá sách! Nó quá cao so với túi tiền eo hẹp của người dân, và đặc biệt cao so với giá trị thật của sách. Một cuốn sách đề giá 100.000đ thì giá thành của nó (giấy, công in, nhuận bút…) chỉ khoảng 30-40%. Phần còn lại là thuế, là quản lý phí mà người làm sách tư nhân đóng cho nhà xuất bản và cao nhất là hoa hồng phát hành (từ 10% ngày xưa, nay thậm chí có cuốn đã lên tới 50-60%!)... 
Cuộc sống sẽ tự cho giá đúng. Khi chính giá sách đã tự làm bão hòa khả năng mua của người đọc thì các đại lý phát hành chỉ còn cách tự hạ mức lãi của mình để còn bán được sách. Có thể hiểu sách không phải hạ giá mà được trả lại giá đúng của nó. 
Thế nhưng, nhìn xa hơn, chuyện sách “xôn” xuống đường không hẳn là hay. Ngoài chuyện chiếm lòng lề đường gây xáo trộn trật tự đô thị, giao thông, sẽ còn mấy khả năng sau: 
- Rồi sẽ có sách in lậu chen chân vào các chiếu sách này. Chuyện đó hầu như là chắc chắn. Bài học về chuyện bán sách cũ, sách “xôn” thuần túy ban đầu ở các phố Nguyễn Xí, Đinh Lễ (Hà Nội) sau trở thành các trung tâm tiêu thụ sách in lậu e rằng sẽ được lặp lại. 
- Nhiều người sẽ chỉ chờ mua sách ở các chiếu sách, điều này sẽ làm các nhà sách thêm phần mệt mỏi. 
Cách tốt nhất là các nhà làm sách, nhà xuất bản, phát hành sách... nên tìm tiếng nói chung trong nghiệp đoàn, hiệp hội của mình, để thật sự trả lại cho sách giá đúng của nó.

T.Đ.
