Đội tuyển Nga đau đầu vì chấn thương

Ngày 17-8 tới, đội tuyển Nga sẽ gặp đội tuyển Latvia trong một trận đấu tại bảng 3 vòng loại Vorld Cup khu vực châu Âu. Trận đấu gặp Latvia được đánh giá là một trận đấu rất quan trọng và có ý nghĩa sống còn đối với đội tuyển Nga trên con đường tìm vé dự VCK World Cup 2006 vào mùa hè năm sau. 
Đây là một trận đấu rất quan trọng và chỉ có chiến thắng thì đội tuyển Nga mới có hy vọng. Tuy nhiên, may mắn đã không đứng về phía họ khi hàng loạt các cầu thủ trụ cột: Dmitry Loskov, Marat Izmailov, Dmitry Sychev, Vasily Berezutsky và Yuri Zhirkov đều đồng loạt dính chấn thương và chắc chắn sẽ không thể cùng đội tuyển Nga tham gia trận đấu với Latvia. 
Bên cạnh sự vắng mặt của các cầu thủ trên, trong trận đấu gặp đội tuyển Latvia sắp tới, đội tuyển Nga cũng không có sự phục vụ của tiền vệ đội trưởng Alexei Smertin do bị treo giò. Trước tình hình đó, HLV trưởng Yuri Syomin chỉ còn biết ôm đầu kêu trời và hy vọng từ nay cho đến ngày diễn ra trận đấu đó sẽ không có thêm 1 ca chấn thương nào nữa. 
Hiện tại, đội tuyển Nga đang đứng thứ 3 tại bảng 3 với 14 điểm sau 7 trận và hiện đang kém đội đầu bảng Bồ Đào Nha tới 6 điểm. Mặc dù đang đứng thứ 3 nhưng hy vọng giành vé dự VCK World Cup 2006 của đội tuyển Nga vẫn còn rất nhiều, bởi chỉ cần giành chiến thắng trước đội Latvia trong trận đấu vào ngày 17-8 tới thì họ sẽ bắt kịp đội xếp thứ 2, Slovakia (hiện tại đội tuyển Slovakia đang đứng thứ 2 với 17 điểm nhưng thi đấu nhiều hơn đội tuyển Nga 1 trận). Và khi đó, cơ hội giành chiếc vé tham dự trận đấu play-off (dành cho đội nhì bảng) sẽ lại mở rộng ra trước mắt họ. 
Mặc dù đang đặt quyết tâm giành trọn 3 điểm trước Latvia để bám đuổi Slovakia nhưng với lực lượng bị sứt mẻ nghiệm trọng như vậy thì việc giành trọn 3 điểm trước một đối thủ khó chịu như Latvia sẽ là một nhiệm vụ chẳng dễ tí nào đối với thầy trò HLV Yuri Syomin. 
Đội tuyển Latvia hiện đang xếp thứ 4, với 1 điểm ít hơn so với đội tuyển Nga, và cũng đang còn rất nhiều cơ hội trong cuộc chạy đua cạnh tranh vị trí thứ 2 với đội tuyển Slovakia và đội tuyển Nga để được tham dự trận đấu play-off tranh vé vớt tham dự VCK World Cup 2006 tại Đức vào mùa hè năm sau. 
Danh sách cụ thể của đội tuyển Nga tham dự trận đấu với Latvia: 
Thủ môn: Sergei Ovchinnikov (Lokomotiv Moscow), Igor Akinfeyev (CSKA Moscow), Dmitry Borodin (Torpedo Moscow) 
Hậu vệ: Sergei Ignashevich và Alexei Berezutsky (CSKA Moscow), Vadim Yevseyev và Dmitry Sennikov (Lokomotiv Moscow), Denis Kolodin (Dynamo Moscow), Alexander Anyukov (Zenit St Petersburg) 
Tiền vệ: Alexei Smertin (Charlton Athletic), Sergei Semak (Paris St Germain), Yevgeny Aldonin (CSKA Moscow), Dmitry Khokhlov và Diniyar Bilyaletdinov (Lokomotiv Moscow), Igor Semshov và Konstantin Zyryanov (Torpedo Moscow), Vladimir Bystrov (Spartak Moscow), Andrei Arshavin (Zenit St Petersburg) 
Tiền đạo: Alexander Kerzhakov (Zenit St Petersburg), Dmitry Kirichenko (FK Moscow), Roman Pavlyuchenko (Spartak Moscow).

TIÊU PHONG
