Tân sinh viên nhập học

Vai đeo túi xách, tay ôm bộ hồ sơ nhập học, từng “đứa” xòe tờ giấy gọi nhập học như nâng niu một chiến thắng đầu đời. Những đôi mắt ánh lên niềm vui, hãnh diện. 
Những ông bố, bà mẹ chân chất thôn quê, đầu đội mũ cối hay nón lá, vai quàng khăn, hai tay xách những túi đồ cồng kềnh lỉnh kỉnh, giọt mồ hôi lăn trong những nụ cười. Thương biết bao... Mười hai năm bên con từng miếng ăn, giấc ngủ; trang sách con nặng đôi vai gầy, giờ lại lặn lội đưa con vào cuộc sống mới, bộn bề lo âu... 
Cô bé ngồi bên run run nhìn mình hỏi khẽ: “Mai kia ngành em học có dễ xin việc?...”. Nhỏ hơi sững lại rồi cười bảo: “Lo chi em! Cứ vui khi mình đã có bước khởi đầu!”. Như không vừa lòng với câu trả lời của người đi trước, cô bé gượng cười lặng lẽ. Bên cạnh cô bé, người cha mái tóc đã bạc trắng và đôi mắt khắc khổ như hằn thêm nếp gấp. Bao nụ cười ánh mắt tràn trề háo hức... 
Ừ nhỉ, những lo âu muôn thuở là bạn đồng hành, cứ tự tin sải bước bằng nỗ lực rồi sẽ ổn thôi. Nhỏ tự nhủ thầm và mỉm cười thật tươi. Cô bé ngồi bên như đồng cảm, bất chợt cũng cười theo... 
Hôm nay, ngày nhập học, khởi đầu những ước mơ, dẫu đó là những ước mơ nhọc nhằn...

LÊ VÂN (lớp báo chí K04, ĐH Khoa học xã hội & nhân văn TP.HCM)
