Những cái nhìn mới về khủng bố

Đại diện các nước đã lần lượt trả lời câu hỏi này trong khóa họp Đại hội đồng LHQ lần 59. Mẫu số chung: câu trả lời cho vấn đề khủng bố vẫn ở phía trước. 
Một trong những phát biểu đáng để ý nhất hôm thứ tư 29-9-2004 ở trụ sở LHQ là của đại diện Vatican, lần đầu tiên tham dự trong tư cách chính thức chứ không còn trong tư cách quan sát viên. Bộ trưởng Bộ Quan hệ với các quốc gia của Vatican, Giovanni Lajolo, đã tóm tắt quan điểm của Vatican như sau: “Nhiệm vụ và quyền lợi của mỗi quốc gia là thực thi các biện pháp chính đáng nhằm bảo vệ các công dân cùng các định chế của mình. Rõ ràng là nạn khủng bố chỉ có thể được đáp trả một cách hữu hiệu bằng một sự tiếp cận đa phương đồng lòng, bằng sự tôn trọng luật pháp của các dân tộc chứ không bằng các sách lược đơn phương...Về cuộc xung đột Iraq, ai cũng nhìn thấy rằng hành động đó đã không dẫn đến một thế giới an toàn hơn”. 
Khi Vatican viện dẫn qui tắc “luật pháp của các dân tộc” (ius gentium) của luật La Mã, vốn là nền tảng của hệ thống luật châu Âu, để đối với “các sách lược đơn phương” của chính quyền Bush, thì đó chính là một nhắc nhở luật học dành cho Hoa Kỳ. 
Thế nhưng, chống khủng bố không chỉ chừng đó. Đại diện Vatican nhắc: “Cuộc chiến chống khủng bố, trước tiên và trên hết tất cả, có nghĩa là hóa giải những “mảnh đất nuôi dưỡng” khủng bố. (Đó là) sự nghèo khó (ngay chính trong) sự phát triển. Hàng trăm triệu người đang cố sống vất vưởng”. Giải pháp cho vấn đề: “Các cơ cấu tài chính hướng đến phát triển, xóa nợ cho các nước nghèo nhất, chia sẻ thành quả khoa học kỹ thuật, đặc biệt là y tế. Đó là một vấn đề của lẽ công bằng, của công lý chứ không phải là bác ái, cho dù rằng bác ái vẫn mãi mãi còn đó như là một nhu cầu”. 
Cho đến nay, trước cảnh “xoa tay” làm việc thiện cho dù lẽ công bằng chưa đạt, thậm chí đang chà đạp lẽ công bằng, câu hỏi đạo đức học “bác ái hay công bằng?” vẫn cứ luôn được đặt ra mà chưa có câu trả lời trong thực tế. Nay công bằng được đặt trước bác ái thì đó chính là một nét đáng để ý trong quan điểm của Vatican. 
Tiến sĩ Hassan Wirajuda, bộ trưởng ngoại giao Indonesia, đất nước đang là nạn nhân của khủng bố quốc tế và cũng là một đất nước đông dân đứng thứ tư thế giới (230 triệu người), hầu như cùng quan điểm: “Cần phải nhắm đến gốc rễ khủng bố: cảnh bất công đau lòng và chua xót. Cần nhắm đến cảnh nghèo khó đau lòng vốn bắt nguồn từ bất công xã hội và kinh tế, từ những áp bức và tham nhũng, từ những thất bại của các nhà nước trong việc cung cấp một tiêu chuẩn sống xứng đáng với phẩm giá con người. Liên minh chống khủng bố và nghèo khó phải thật sự là đa phương và dân chủ”. 
Có thể tin rằng đối với Indonesia, quá trình mấy mươi năm sống trong độc tài và tham nhũng chính là một nhắc nhở tiến đến công bằng xã hội, và rằng Indonesia, hơn ai hết, nay hiểu rằng khủng bố và đói nghèo đều là mục tiêu phải chống ngang nhau. 
Tiến sĩ Surakiart Sathirathai, bộ trưởng ngoại giao Thái Lan, cũng đưa ra cái nhìn trong chiều hướng tương tự: “Khủng bố là mối đe dọa trực tiếp đối với an ninh quốc gia song cũng phá hoại sự an ninh của con người. Ngày nay thế giới không thể an toàn nếu dân chúng vẫn phải chịu cảnh khó nghèo tước đoạt. An ninh quốc gia và an ninh con người luôn là hai mặt của cùng một đồng tiền”. 
Không phải vô cớ mà tiến sĩ Alberto Romulo, bộ trưởng ngoại giao Philippines, phải thốt lên giữa diễn đàn LHQ: “Khủng hoảng kinh tế tại các nước đang phát triển đe dọa ngay đến an ninh con người. Khi người ta không biết ngày mai ăn cái gì hoặc khi người ta mất mùa, an ninh con người lung lay ngay”. 
Khủng bố không chỉ một chiều, từ vài nhóm khủng bố chuyên nghiệp hay quá khích tôn giáo, mà còn từ một vài quốc gia. Việc chủ quyền hết nước này đến nước kia, từ Nam Tư cũ đến Afghanistan, Iraq..., “khơi khơi” bị xóa sổ trong vòng mấy năm qua, cho dù vì lý do gì chăng nữa, cũng đã khiến các nước âu lo. 
Thủ tướng Malaysia Abdullah Ahmad Badawi đã đích thân phát biểu điều này: “Các nước nhỏ như Malaysia không có phương tiện quân sự và các phương tiện khác để ngăn trở các cường quốc xâm lược hay chiếm đóng. Bởi thế, không một quốc gia có chủ quyền nào có thể bị đe dọa bằng quân sự bởi một nước khác. Không một sự can thiệp quốc tế nào có thể được tiến hành mà không đúng với hiến chương LHQ. Nếu “luật rừng” cứ còn, các nước nhỏ và yếu chắc chắn sẽ suy vong”. 
Không phải không vì ái ngại những tai họa “đơn phương” có thể bất ngờ ập đến, mà Bộ trưởng Ngoại giao Thái Lan Surakiart Sathirathai phải ba lần nhắc đi nhắc lại: ”Đa phương chính là phương tiện đảm bảo hòa bình trên thế giới tốt nhất. Đa phương là phương tiện phát triển thịnh vượng trên thế giới tốt nhất. Trên hết, đa phương chính là phương tiện đảm bảo cả an ninh lẫn phát triển cho thế giới”. 
Còn nhiều nữa các phát biểu tương tự, từ đại diện các nước. 
Khủng bố không chỉ từ Al Qaeda hay Jihad... Khủng bố còn từ các áp đặt đơn phương. Khủng bố không chỉ từ bên ngoài mà còn từ bên trong, từ nghèo khó, bất công. Từ đó, tấn công vào nghèo khó bất công để bảo đảm an ninh con người và an ninh quốc gia. Đó chính là những cái nhìn mới, nay đã rõ rệt hơn về vấn nạn chống khủng bố.

HỮU NGHỊ
