Ngoại trưởng Mỹ công du Trung Đông

Bà Rice sẽ có cuộc gặp gỡ với Thủ tướng Israel, ông Ariel Sharon, trước khi gặp lãnh đạo Palestine, ông Mahmoud Abbas, tại Bờ Tây vào ngày mai, 7-2 và theo dự kiến, ông Sharon và ông Abbas sẽ gặp gỡ tại Ai Cập vào thứ Ba này. Đây sẽ là cuộc gặp gỡ cấp cao nhất giữa hai phía trong vòng bốn năm nay. 
Trước đó, Bà Rice đã có chuyến thăm Thổ Nhĩ Kỳ, là một phần trong chuyến công du bảy ngày của bà tới châu Âu và Trung Đông. Trước chuyến thăm này, bà Condoleezza Rice nói Washington sẵn sàng giúp các bên gìn giữ đà phát triển như hiện nay, nhưng kêu gọi cả hai phía phải tạo thêm nhiều tiến bộ nữa.

Đ.P.V (theo BBC, AP)
