Ngày “cá tháng tư” nghĩ về chuyện... nói thật

Nghĩ lại, câu nói đó có ý nghĩa rất sâu xa. Trước thực trạng hiện nay, tuy chưa đến mức báo động nhưng cũng là vấn đề đáng quan tâm, đó là việc thiếu trung thực trong báo cáo của cấp dưới với cấp trên trong nhiều vấn đề, từ chuyện chưa làm nhưng lại nói đã làm rồi, làm ít nhưng nói là nhiều, nói một đường làm một nẻo... Và cũng có chuyện “nói dối” của cấp trên đối với cấp dưới như hứa hẹn nhiều nhưng thực hiện lời hứa chẳng bao nhiêu... 
Ở nhà trường là chuyện học sinh không thật thà với thầy cô, trong gia đình con cái không thật thà với cha mẹ, trong buôn bán thì nói thách với giá “trên trời” so với giá thực tế... Chuyện nói dối nóng hổi nhất là vụ sai phạm của PMU18, vẫn có những nhân vật không nhận khuyết điểm hoặc chỉ nhận sơ sài, thậm chí có vị còn bảo vệ cho những người như Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên..., rằng đó là những đảng viên tốt, chi bộ Đảng của họ là “chi bộ trong sạch vững mạnh”!? 
Quả thật chuyện nói dối thể hiện muôn hình vạn trạng, đủ đường lắt léo, liên quan nhiều đến cái xấu, cái tiêu cực. Người càng nhiều tai tiếng, càng nhiều thủ đoạn thì nói dối càng nhiều, nói không biết ngượng, không biết xấu hổ trước bàn dân thiên hạ. 
Nếu trong xã hội ta, trong mọi lĩnh vực công tác, kinh tế xã hội, cuộc sống đời thường... mọi người đối xử với nhau luôn trung thực thì có một “ngày nói dối” để “vui vẻ cùng năm châu” cũng chẳng có gì phải phàn nàn. Nó làm cho cuộc sống thêm thú vị nếu người ta sử dụng nó để làm giảm đi những căng thẳng xảy ra trong cuộc sống hằng ngày. 
Đành rằng chuyện nói dối ở đâu, lúc nào cũng có thể xảy ra nhưng những loại nói dối liên quan đến công việc của Nhà nước, đến đạo đức lối sống, đến luật pháp, đến tư cách của cán bộ đảng viên... thì không thể không suy nghĩ. 
Nếu chúng ta cứ dung dưỡng, che đậy sự dối trá thì kỷ cương phép nước sẽ không nghiêm, sẽ tồn tại những loại người “dối trên lừa dưới”, rất nguy hiểm đối với quá trình phát triển của một xã hội đang cần sự trong sạch, công khai và trung thực - những yếu tố rất cần thiết cho quá trình tiến lên văn minh hiện đại. Chợt nghĩ giả sử có một ngày để nói thật thì không biết điều gì sẽ xảy ra. 
Tất nhiên đa số trong chúng ta mong muốn sẽ có nhiều ngày, nhiều người nói thật với nhau, dù có mất lòng nhau, để cùng tiến bộ, cùng chung tay góp sức xây dựng xã hội văn minh, đất nước giàu mạnh mà trong đó mọi người đối xử với nhau chân thành đầy tính nhân văn.

QUỐC DŨNG (Đà Nẵng)
