Cấm người lao động đình công là vi hiến!

- Nguyên nhân thì có nhiều. Trước hết, do người sử dụng lao động không thực hiện đầy đủ các quy định của pháp luật đối với người lao động (NLĐ). Như pháp luật quy định NLĐ vào làm việc phải có thời gian thử việc, nhưng điều kiện thường bị doanh nghiệp (DN) vi phạm, có nơi kéo dài thời gian thử việc, có nơi trả lương không đúng lương đã ký kết hợp đồng với NLĐ hoặc có DN chiếm dụng lương của NLĐ khi kéo dài thời gian trả lương... 
Ngoài quyền lợi của NLĐ không được bảo đảm, lương bổng như nói trên, bữa ăn của NLĐ cũng là vấn đề đáng nói. Bên cạnh một số DN tổ chức tốt bữa ăn cho CN, nhiều DN khác thường hợp đồng nơi khác nấu ăn cho NLĐ, nhưng do không kiểm tra, giám sát nên bữa ăn của NLĐ đã ít còn bị cắt xén hoặc dùng thức ăn cũ bị ôi thiu, dễ dẫn tới ngộ độc cho CN... 
Theo tôi, trong tình hình hiện nay, dù chúng ta chưa có đủ lực lượng để thanh tra, kiểm tra hết các DN, nhưng khi làm vụ nào là phải chắc vụ đó. Điển hình, trong quá trình thanh, kiểm tra nếu phát hiện DN nào vi phạm thì phải xử lý đến nơi đến chốn nhằm răn đe, làm gương cho các DN khác, chứ nếu cứ làm xìu xìu thì dễ bị các DN “lờn mặt”. 
Có ý kiến cho rằng luật thế nào cũng không được hạn chế quyền đình công của NLĐ. Thế còn ý kiến của bà? 
- Không ai có quyền hạn chế quyền đình công của NLĐ dù bất cứ chế độ nào, nhất là chế độ của ta thì NLĐ dù làm thuê nhưng vẫn là người làm chủ đất nước này. Ai đưa ra ý kiến hạn chế hoặc cấm NLĐ đình công thì người đó đã vi phạm hiến pháp. Bởi vì, hiến pháp quy định NLĐ được quyền đình công. Điều chúng ta bàn là quy định pháp luật thế nào để NLĐ được đình công đúng nhằm mang lại lợi ích chính đáng cho mình. 
Tôi cho rằng dự luật lần này do Chính phủ trình, trong đó có tách tranh chấp về quyền và tranh chấp về lợi ích thì thiếu tính khả thi. Không nên tách bạch hai vấn đề này. Về quyền hay về lợi ích thì NLĐ cũng phải được quyền đình công. 
Nhưng theo tôi, đình công vẫn theo từng bước chứ không nên đốt cháy các giai đoạn trước. Đầu tiên phải hòa giải để hai bên nghe được tiếng nói của nhau, NLĐ nói gì và người sử dụng lao động đáp lại ra sao. Bước hòa giải này phải được làm nhanh vì làm sao NLĐ có thể giữ uất ức trong lòng lâu được. 
Bước hai qua Hội đồng Trọng tài và bước ba là ra tòa. Tất cả các thủ tục trên phải được làm thật nhanh, chỉ vài ba ngày để sớm giải quyết mâu thuẫn giữa NLĐ và người sử dụng lao động. Phải có trình tự như vậy, chứ không nên vừa chớm mâu thuẫn gì đó là đình công ngay là không nên. 
Nhưng thưa bà, có đại biểu cho rằng dự thảo sửa đổi, bổ sung Bộ Luật Lao động lần này đã khép lại quyền đình công về quyền của NLĐ, nếu không muốn nói là tính khả thi của dự luật là rất thấp. 
- Nói vậy chẳng lẽ Chính phủ và Ủy ban Các vấn đề xã hội của QH ép NLĐ. Tôi nghe có đại biểu QH nói ở phần đình công và giải quyết đình công là chưa thoáng thì điều chúng tôi cần đại biểu đóng góp ý kiến phải làm sao cho thoáng để các bước đình công được thực hiện dễ dàng hơn, chứ không nên nói dự thảo luật này đã khép lại quyền đình công của NLĐ.

Theo Người Lao Động
