Học phí

Điều chúng tôi quan tâm nhất không chỉ là đảng nào sẽ lên nắm quyền, mà còn là về một vấn đề đang gây tranh cãi dữ dội của sinh viên Đức: học phí. Mỗi đảng có một cách nhìn khác nhau để lãnh đạo. Chính vì vậy mỗi đảng sẽ có cách thực hiện khác nhau về việc đóng học phí của sinh viên. 
Thật sự mà nói đối với sinh viên Đức, số tiền 500 euro hoặc 650 euro cho một học kỳ đã là một vấn đề không nhỏ. Ngoài ra tùy thuộc mỗi bang, sinh viên vào học đại học (uni) đều còn phải đóng một khoản verwaltungsgebueren bắt buộc, dao động từ 120 - 220 euro/ học kỳ. Huống chi chúng tôi lại là những sinh viên nước ngoài, ngoài chuyện học phí còn phải lo nhiều thứ phí khác: tiền ăn, tiền ở, tiền bảo hiểm, tiền để gia hạn visa... 
Ngày nay, rất đông sinh viên nước ngoài đến Đức du học. Chính vì vậy, kiếm được một việc làm không còn dễ dàng như xưa. Trước kia chỉ những sinh viên học quá 13 học kỳ hoặc học tiếp lên cao học hay đã từng học xong một trường đại học mới phải đóng học phí, còn bây giờ thì ai cũng như ai, không có ngoại lệ. 
Mỗi học kỳ chỉ đóng một khoản tiền cho việc học tập bao gồm: tiền sách vở, tiền photocopy, tiền làm thẻ sinh viên cùng với vé xe... Nhưng khi các trường đại học ngày càng thiếu kinh phí cho đầu tư và đào tạo, khi ngân sách nhà nước không thể chi trả nhiều hơn để hỗ trợ các trường thì đóng học phí là một điều tất yếu. Không phải hiếm khi ở Đức vẫn còn tình trạng sinh viên học năm này qua tháng nọ “dài hạn” mà không thấy ra trường. 
Chính vì vậy học phí sẽ giúp hạn chế một phần thời gian học “cao su”. Về các phương diện khác, học phí cũng mang lại nhiều lợi ích: các trường đại học được tự do hơn trong việc quản lý mà nhà nước lại giảm được một phần gánh nặng, chất lượng học sẽ được cải thiện và sánh ngang với mặt bằng chung các trường đại học của thế giới, thời gian học rút ngắn lại vì ai cũng muốn nhanh chóng kết thúc... 
Từ 26-1-2005 đã có tất cả 8/16 bang ở nước Đức thông qua việc đóng học phí, đó là: Baden-Wuerttermberg, Bayern, Hessen, Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Sachsen, Saarland và Mecklenburg - Vorpommern. Đầu học kỳ mùa hè 2004, chỉ những sinh viên không ở trực tiếp tại Hamburg đến học phải đóng học phí, thì hiện nay bang Hamburg đã sẵn sàng thực hiện cho tất cả sinh viên. 
Bang Bayern thì thực hiện một phần từ học kỳ mùa đông 2005-2006, nhưng vẫn chờ đến 2007. Nhưng tính đến 26-7-2005, chỉ có Baden-Wuerttermberg là bang đầu tiên thực hiện triệt để, bắt đầu có hiệu lực vào học kỳ mùa hè 2007, kế tiếp là bang Nordrhein-Westfalen, bắt đầu vào học kỳ mùa đông 2007-2008. Các bang còn lại cũng đang xem xét thông qua. 
Đứng trước bối cảnh kinh tế nước Đức ngày càng khó khăn, việc đóng học phí là một điều sớm muộn cũng sẽ phải thực hiện.

MUENSTER
