Mukhtar Mai - Người phụ nữ của năm 2005

Tên của M.Mai sẽ được ghi vào danh sách những người phụ nữ của các năm trước như thượng nghị sĩ Hillary Clinton, ngoại trưởng Mỹ M. Albright. 
Đó là một phụ nữ mảnh mai, kín đáo với chiếc khăn trùm đầu truyền thống của đạo Hồi, khá ít nói và có vẻ hơi e dè. Thế nhưng, những gì mà người phụ nữ 36 tuổi này đã làm được không khỏi khiến cả thế giới kính phục. 
Câu chuyện xảy ra tại làng Meer Wala vùng Muzzafar Gar ở Pakistan vào tháng sáu cách đây ba năm. Em trai của M.Mai bị tố cáo là có quan hệ với một cô gái thuộc gia đình có địa vị xã hội cao hơn và thuộc một bộ tộc đối nghịch. Bản thân điều này đã là một hủ tục nhưng sự trừng phạt mà gia đình M.Mai phải hứng chịu còn đáng sợ hơn nhiều: M.Mai sẽ bị cưỡng hiếp tập thể. Bởi ở Pakistan, phụ nữ thường bị coi như một thứ hàng hóa trao đổi để thanh toán các khoản nợ nần. 
Và M.Mai đã phải trải qua cơn ác mộng ấy trong nhiều giờ liền, trước sự chứng kiến của rất nhiều người ở bộ tộc. Không một ai can ngăn, thậm chí họ còn ủng hộ bốn kẻ thực hiện hành vi đồi bại kia. M.Mai không phải là người phụ nữ đầu tiên phải gánh chịu hủ tục Karo kari này. 
Theo thống kê không chính thức, mỗi năm có khoảng 150 phụ nữ ở Pakistan phải chịu số phận tương tự. Rất nhiều trong số họ đã chọn cái chết để kết thúc sự nhục nhã. Nhưng M.Mai đã không làm như vậy. Cô đã can đảm đi kiện và bốn người đàn ông kia đã bị bắt. 
Vụ kiện này đã thu hút rất nhiều sự quan tâm của báo giới, cả trong nước và quốc tế. Thậm chí cả tổng thống Pakistan cũng phải can thiệp. Sau hai tháng điều tra, tòa án Pakistan đã tuyên án tử hình sáu tên, bao gồm hai trưởng lão và bốn kẻ trực tiếp. Còn cô thì nhận được một khoản bồi thường trị giá 9.400 USD. 
Nhưng sau đó những kẻ phạm tội đã kháng cáo và chúng lại được thả tự do. Ngày 3-3-2005, tòa án cao cấp Lahore đã bất ngờ bác bỏ toàn bộ những phán quyết trước đó, viện lý do là không đầy đủ chứng cớ và chỉ tuyên phạt một án chung thân, còn lại năm trường hợp khác là vô tội. Điều này đã dấy lên một làn sóng phản đối mạnh mẽ trong dư luận Pakistan. 
Bản thân M.Mai hết sức bực tức và cô quyết tâm sẽ theo đuổi vụ án tới cùng. Tháng sáu vừa qua, Tổng thống Pakistan Musharraf đã cấm M.Mai sang thăm Mỹ theo lời mời của một tổ chức bảo vệ nhân quyền vì sợ chuyến đi của cô sẽ khuấy động dư luận Mỹ chống lại Pakistan. Nhưng rồi lệnh cấm vô lý này cũng đã bị bãi bỏ trước sự phản đối mạnh mẽ từ phía dân chúng. 
M.Mai đã dùng số tiền được bồi thường và những khoản tiền khác của các nhà hảo tâm để thành lập hai ngôi trường dành riêng cho trẻ em gái, bởi cô quan niệm rằng: “Người ta chỉ bị hà hiếp khi không đủ kiến thức để tự bảo vệ mình. 
Do đó, tôi muốn trang bị cho trẻ em gái những điều cơ bản để sau này chúng có thể tự đứng vững bằng đôi chân của chính mình!”. Điều này cũng được cô nhắc lại khi lên nhận giải thưởng của tạp chí Glamour: “Giáo dục là sức mạnh. Và chỉ có giáo dục mới có thể chấm dứt được mọi sự áp bức, bất công!”. 
Không có gì đáng ngạc nhiên khi M.Mai được ví là Rosa Parks của Pakistan. Thật là trùng hợp khi ngay tại lễ trao giải của tạp chí Glamour, người ta cũng dành một vài phút sâu lắng để tượng niệm Rosa Parks, một nhà hoạt động vì nữ quyền nổi tiếng của lịch sử Hoa Kỳ vừa qua đời. 
Đệ nhất phu nhân Mỹ Laura Bush đã gọi M.Mai là một “người phụ nữ tuyệt vời. Cô ấy đã khiến cả thế giới tin rằng phụ nữ có thể làm được bất kỳ điều gì!”. Trong khi đó, tổng biên tập tờ Glamour, Cindi Leive, thì cho rằng: “Người phụ nữ đoạt giải của tạp chí là người dám xả thân vì nữ quyền và tin rằng giới nữ có thể thực hiện được bất kỳ điều gì. Và M.Mai có đầy đủ những phẩm chất đáng quí đó”. 
M.Mai cho biết với số tiền thưởng 20.000 USD, cô sẽ dành 5.000 USD để gửi tới những nạn nhân của trận động đất thảm họa vừa diễn ra tại Pakistan, làm thiệt mạng hơn 70.000 người, khoản còn lại sẽ được dùng để xây dựng một đường dây nóng và một khu nhà trọ nhằm trợ giúp những phụ nữ bị ngược đãi, hành hạ và bị hãm hiếp. 
“Tôi rất vinh dự khi được thế giới quan tâm. Nhưng bên cạnh niềm vui sướng là một gánh nặng. Tôi không cho phép bản thân mình được lùi bước bởi nếu tôi dừng lại, tôi đã vô tình đẩy biết bao những người phụ nữ khác vào con đường cùng. Tôi sẽ nỗ lực hết sức để làm tất cả những gì có thể!”.

PHƯƠNG NGUYỄN
