2 young: Tình yêu tuổi teen và… trái cấm!

Sau nhiều ngày “rình rập” trước cổng trường, cuối cùng cậu học trò lém lỉnh Gia Phú (Trần Tổ Minh thủ vai) cũng làm quen được với cô bạn tiểu thư con nhà giàu Nhược Nam (Tiết Khải Kỳ). 
Cả hai đến từ hai thế giới hoàn toàn trái ngược: Gia Phú xuất thân từ gia đình bình dân, có bố làm tài xế xe buýt, mẹ làm tiếp tân nhà hàng; còn Nhược Nam sinh ra trong một gia đình thượng lưu, bố mẹ đều làm luật sư. Như thỏi nam châm, đôi bạn trẻ nhanh chóng khắng khít bên nhau. 
Một lần nhân lúc bố mẹ Nhược Nam đi công tác xa, cả hai rủ nhau thực hiện một chuyến dã ngoại. Chính trong chuyến đi này mà cả Gia Phú lẫn Nhược Nam đã tự đánh mất mình khi “vượt ngưỡng”. Mọi chuyện vỡ lở, dù cho Gia Phú là một chàng trai chân thật khi quả quyết: “Con sẽ chịu trách nhiệm” – còn “chịu” như thế nào thì bản thân cậu cũng… không biết – thế nhưng phản ứng của hai ông bố là giống nhau: ông Phương (bố Gia Phú) rượt đuổi con trai để “đánh cho mày chết”; còn ông Lôi (bố Nhược Nam) sau khi trút cơn cuồng nộ thì nhốt con gái trong phòng, buộc phải phá thai rồi đưa đi du học. 
Chính những phản ứng tiêu cực của người lớn đã đẩy hai người trẻ đến bước đường cùng. Họ quyết định cùng nhau bỏ trốn. Nhờ bạn bè giúp đỡ, cả hai tìm đến một vùng quê hẻo lánh sinh sống và bắt đầu xây dựng một gia đình tự lập. Thế nhưng cuộc sống vợ chồng không đơn giản như họ nghĩ, bởi ở đó còn có những “cơm áo gạo tiền”. Những giờ phút lãng mạn rồi cũng chóng vánh trôi qua. Tiền hết, lương thực dự trữ không còn. Đôi uyên ương bắt đầu đối diện với thực tế nghiệt ngã… 
Rồi đây cuộc sống của họ sẽ đi về đâu? Nhược Nam sẽ sinh con thế nào trong điều kiện sống khó khăn như thế? Liệu họ có còn “mãi không chia lìa” khi mà “hình như chúng mình không còn gì để nói với nhau”?... Bao nhiêu câu hỏi nhức nhối đặt ra cho những ông bố, bà mẹ đang mòn mỏi trông chờ tin con và cho chính bản thân họ - hai tâm hồn non trẻ. 
Bộ phim đã đi vào một đề tài luôn “thời sự” đối với mọi gia đình: mối quan hệ cha mẹ - con cái và tình yêu tuổi teen. Trong 2 young, lỗi của hai người trẻ đã rành rành, song chẳng lẽ các bậc phụ huynh vô can trong chuyện này? Một bên bố mẹ Gia Phú quá thoáng khi “thả nổi” con trai. Một bên bố mẹ Nhược Nam lại thật gắt gao, quản lý con kỹ càng với một lịch học kiểu robot, nhưng lại thường xuyên… vắng nhà vì mải mê với công việc, mọi chuyện giao phó cho người giúp việc. Đã thế, khi xảy ra sự cố, ông Phương có thành ý đến xin “làm sui” thì ông Lôi lại đòi “thưa ra tòa”… 
Rõ ràng đã có vấn đề ở mỗi gia đình khi thiếu vắng sự kềm cặp, quan tâm, chia sẻ một cách thích hợp. Chính ông Lôi sau khi tỉnh ngộ đã thú nhận: “Xưa nay tôi chưa từng nghĩ đến cảm nghĩ của con mình. Tôi không biết sự yêu cầu của tôi càng cao thì áp lực của chúng càng lớn. Tôi đã trực tiếp gây ra ảnh hưởng về mặt tâm lý cho con tôi”. 
Đó là vấn đề “đau đầu” mà bộ phim Hong Kong 2 young (2005 – tựa phim tại VN: Hai tâm hồn non trẻ) đã đặt ra, nhắc nhở các bậc phụ huynh cần thận trọng trong cách giáo dục, hướng dẫn, quan tâm đến con cái khi chúng bước vào độ tuổi “nhạy cảm”. 
Hai nhân vật chính trong phim do hai diễn viên trẻ có khuôn mặt dễ thương thể hiện. Trần Tổ Minh (Jaycee Chan, con trai của ngôi sao hành động Thành Long) là một chàng trai đa tài khi vừa là diễn viên kiêm ca sĩ, nhà soạn nhạc và… nhà thơ. Tiết Khải Kỳ (Fiona Sit) cũng vậy, ngoài đóng phim cô còn là một ca sĩ với biệt danh ngộ nghĩnh “Funny Girl”. Cả hai đã vào vai thật hay với sự bồng bột, hiếu động của tuổi trẻ cộng với một chút “người lớn” trong cách cư xử kiểu “vợ chồng trẻ con”. Bộ phim còn có sự góp mặt của diễn viên gạo cội Khương Đại Vệ trong vai… quan tòa.

MỸ DUNG
