Sáng nay, công bố tân tổng bí thư, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa X

Phó trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa trung ương Đào Duy Quát cho biết: 1.176 đại biểu đã được lấy phiếu giới thiệu nhân sự tổng bí thư ngay sau khi có kết quả bầu Ban chấp hành trung ương khóa X. 
Số phiếu giới thiệu này đã được chuyển giao cho ban kiểm phiếu của đại hội tổng hợp báo cáo Ban chấp hành trung ương khóa X. 
Tuy nhiên, theo ông Quát, kết quả lấy phiếu giới thiệu nhân sự tổng bí thư không phải là cơ sở duy nhất và cũng không phải là cơ sở quyết định cho việc bầu tổng bí thư trong số ủy viên Bộ Chính trị khóa X. 
Hôm nay (25-4), đại hội họp phiên bế mạc và công bố toàn bộ danh sách nhân sự Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra trung ương và tân tổng bí thư. Ngay sau phiên bế mạc, tân tổng bí thư sẽ có cuộc họp báo tại hội trường Ba Đình. 
Hai ủy viên Ban chấp hành trung ương trẻ nhất 
Anh Đào Ngọc Dung,bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn - ủy viên chính thức trẻ nhất (44 tuổi) 
Anh Hầu A Lềnh(dân tộc Mông), phó bí thư huyện ủy, chủ tịch UBND huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai - ủy viên dự khuyết trẻ nhất (33 tuổi)

X.TRUNG
