“Mày râu” mất điểm trên xe buýt

Thế nhưng có một điều tôi không thể tập làm quen được chính là thái độ của những “thanh niên ngày nay”. Hiếm khi nào tôi thấy họ nhường chỗ ngồi của mình cho người già, phụ nữ mang thai... (nếu có thì cũng thưa thớt làm sao!). Ngược lại, chị em chúng tôi lại có ý thức rất cao trong chuyện này. Không cần nhân viên soát vé nhắc nhở, chị em chúng tôi sẵn sàng đứng dậy nhường chỗ cho người già, trẻ em, phụ nữ mang thai trong khi các anh thì vẫn dửng dưng.

NGUYỄN NHƯ QUỲNH (Lớp BC2, ĐH KHXH&NV TP.HCM)
