Học ngành Tài nguyên môi trường tại Đức bằng tiếng Anh

Điều kiện để được xin du học tại Đức là bạn phải có bằng tốt nghiệp ĐH, bằng tiếng Anh TOEFL 550. 
Bạn có thể tham khảo hai trường sau đây, cả hai trường đều không thu học phí: 
1. ĐH Kỹ thuật Bergakademie Freiberg: ngành "International Management of Resources & Environment“: www.wiwi.tu-freiberg.de/up/imre/ 
2. ĐH Kỹ thuật Cottbus: ngành “Environmental und Resource Management”: www.tu-cottbus.de/environment 
Ngoài ra, bạn có thể lên trang web www.daad.de/deutschland/studium/idp/04709.en.html để tham khảo thêm về các chương trình học quốc tế.

Q.DŨNG thực hiện
