Công nghệ nhân giống cua hàng loạt

Những người sành ăn cho biết vào mùa hè, giá cua thịt bèo lắm cũng cỡ 50.000 đồng/kg, còn cua gạch khoảng 70.000 đồng/kg. Khi đông về, giá cua thịt có lúc vọt lên đến khoảng 120.000đồng/kg; còn cua gạch giá cũng rất cao, cỡ 180.000 - 200.000 đồng/kg. Trong khi đó cua lại rất nặng ký, loại lớn khoảng 2-3 con là đạt 1kg. 
Anh Nguyễn Diễu - cán bộ kỹ thuật Viện Nghiên cứu nuôi trồng thủy sản 3, Nha Trang - nói cua là loài dễ nuôi, ít bệnh tật, vốn đầu tư lại ít, lợi nhuận cũng khá... nên nhiều người xem đây là vật nuôi xóa đói giảm nghèo, đặc biệt là ở những vùng ven biển. 
Nhưng một trong những khó khăn nhất của nghề nuôi cua biển vẫn là con giống. Nhóm các nhà khoa học ở Viện Nghiên cứu nuôi trồng thủy sản 3 cho rằng nhiều năm trước đây gần như nguồn cua giống phục vụ nuôi cua thịt đều dựa hoàn toàn vào nguồn khai thác ngoài tự nhiên. 
Giới thiệu qui trình công nghệ sản xuất giống cua biển do Viện Nghiên cứu nuôi trồng thủy sản 3 chuyển giao lại các địa phương Các nhà khoa học cũng cảnh báo nếu cứ tiếp tục khai thác thô bạo nguồn cua giống tự nhiên để đáp ứng nhu cầu nuôi cua thịt, sẽ đe dọa đến an toàn của quần thể cua bố mẹ và nguồn lợi tự nhiên. 
Dù các đợt săn tìm cua giống ngoài tự nhiên ở các địa phương đã mở hết công suất nhưng cũng chỉ đáp ứng khoảng 10-20% nhu cầu con giống. Và chẳng có con đường nào khác khả thi hơn ngoài việc sinh sản nhân tạo cua biển. 
Một trong những nơi đang sở hữu và nắm giữ bí quyết công nghệ cho cua đẻ hàng loạt, giúp chủ động được nguồn giống là Viện Nghiên cứu nuôi trồng thủy sản 3. 
Hiện qui trình công nghệ này đã được chuyển giao cho nhiều địa phương phía Bắc thông qua dự án đầu tư của Trung tâm Khuyến ngư quốc gia và còn đang tiếp tục chuyển giao cho nhiều địa phương khác, kể cả những cá nhân hay cơ sở sản xuất có nhu cầu mua qui trình công nghệ. 
Cua biển có trọng lượng trung bình toàn thân từ 267 gam trở lên đều thành thục và có khả năng sinh sản. Nhưng qua các kết quả nghiên cứu khoa học gần đây nhất, nếu chọn cua bố mẹ nên chọn những con có nhiều gạch, đạt trọng lượng 400 - 500 gam/con là đẹp nhất. 
Mỗi cua cái có khả năng đẻ 1,2 - 1,8 triệu trứng cho mỗi lần sinh sản, tùy vào trọng lượng cơ thể. Trên lý thuyết cua biển đẻ quanh năm, nhưng chúng đẻ rộ nhất vào cuối mùa hè vì có nhiệt độ trung bình cao. Tuy nhiên, mùa vụ sinh sản chính từ tháng 2 - 3 và từ tháng 7 - 8 trong năm. 
Viện Nghiên cứu nuôi trồng thủy sản 3 đã có nhiều nghiên cứu với các khía cạnh khác nhau ở loài này, có thể nói là khá tròn trịa. Cụ thể: nghiên cứu kỹ thuật xử lý nước, kỹ thuật nuôi vỗ bố mẹ, cho đẻ, ấp trứng, nuôi ấu trùng qua từng giai đoạn; kỹ thuật ương nuôi cua bột thành cua giống... 
Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng tìm những điều kiện, môi trường thích hợp để gây nuôi một số loài động thực vật phù du làm thức ăn cho ấu trùng cua; đồng thời đưa ra các tư vấn về điều kiện cơ sở vật chất cần thiết đối với một trại sản xuất cua giống có công suất khoảng 1 triệu cua bột/năm.

QUỐC THANH
