Vụ chìm tàu trên biển Đỏ: lỗi của thuyền trưởng

Một người sống sót sau thảm họa "Titanic trên biển Đỏ" 
Bàng hoàng sau vụ tai nạn thảm khốc Hãng tin MENA dẫn lời Bộ trưởng Bộ vận tải Ai Cập cho hay viên thuyền trưởng con tàu đã không phát tín hiệu báo nguy cho đến lúc con tàu chìm xuống biển khiến hơn 1.000 người đi tàu thiệt mạng - vụ tai nạn được ví như "Titanic trên biển Đỏ". 
“Ủy ban điều tra cho rằng các phân tích từ nhật ký hải trình con tàu xác định nguyên nhân khiến tàu chìm là lỗi của thuyền trưởng”, ông Mansour nói. Tuy nhiên, MENA không cung cấp thêm chi tiết về lời tiết lộ này của Bộ trưởng. 
Con tàu đã hoạt động 35 năm này đã chìm khi đang đi từ cảng Dubah của Saudi Arabia sang cảng Safag của Ai Cập đã gặp sự cố sau khi một đám cháy bốc lên ở đuôi tàu vào đêm 3-2. Chỉ 387 trong số 1.400 người có mặt trên tàu còn sống sót sau thảm họa.

T.VY (Theo Xinhua, MENA)
