Trao giải các trò chơi của chương trình "Online cùng Tết Việt 2006"

Chương trình Online cùng Tết Việt diễn ra trong 2 tuần, từ 23 Tết đến 5 Tết (tức 22-1 đến 8-2-2006), thu hút đến hơn 5,5 triệu lượt người truy cập để tham gia các trò chơi và tham khảo thông tin về ngày Tết Việt Nam. 
Online cùng Tết Việt 2006 có tất cả 5 trò chơi có thưởng được tài trợ là: Thi ảnh Vui Xuân, Thử tài cùng TTO, Đi chợ Tết, Xổ số đầu Xuân và Xông đất . Kết quả, đã có gần 1500 bạn đọc trúng thưởng trò chơi "Đi chợ Tết" và 37 bạn đọc trúng thưởng trong các trò chơi còn lại. Tổng giá trị giải thưởng của toàn bộ cuộc thi lên đến gần 400.000.000 đồng. 
Chương trình đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi, cảm ơn đầy xúc động, vì đã đem đến cho người đọc một không khí Tết cổ truyền Việt Nam thật ấm cúng, những trò chơi giải trí thú vị, sôi động... từ rất nhiều bạn đọc trong và ngoài nước. 
Đồng thời, từ 10h đến 12h cùng ngày, Ban Tổ Chức trò chơi Đi chợ Tết cũng tiến hành phát giải lần cuối cùng cho các bạn đọc trúng thưởng trò chơi Đi chợ Tết. Sau buổi phát giải hôm nay, những phần thưởng chưa nhận sẽ được chuyển sang mục đích từ thiện. Thân mời tất cả bạn đọc có tên trong danh sách trúng thưởng Đi chợ Tết đến nhận thưởng trong thời gian nói trên tại trụ sở báo Tuổi Trẻ, 60A Hoàng Văn Thụ, Quận Phú Nhuận, TPHCM. Kính mời tất cả các bạn đọc có tên trong danh sách dưới đây đến tòa sọan để nhận thưởng: 
I. Cuộc thi ảnh "Vui Xuân" 
1. Ngô Minh Thanh: giải nhất, tác phẩm "Mẹ hướng dẫn bà nói chuyện với cháu ở Pháp trước giao thừa" 2. Nguyễn Vinh Hiển : giải nhì, tác phẩm "Xuân cho con" 3. Nguyễn Huy Cường : giải ba, tác phẩm "Giúp mẹ" 4. Trần Hữu Cường : giải tư, tác phẩm "Tri ân" 5. Hoàng Văn Quốc Chương : giải KK, tác phẩm "Múa lân" 6. Phạm Kỷ Sửu : giải KK, tác phẩm "Lễ hội pháo Đồng Kỵ" 7. Nguyễn Lê Phương Linh : giải KK, tác phẩm "Tết lao động" 8. Huỳnh Minh Hoàng : giải KK, tác phẩm "E ấp" 9. Huỳnh Phạm Anh Dũng : giải KK, tác phẩm "Tết quê ta" 
II. Cuộc thi "Thử tài cùng TTO" 
1. Giải đặc biệt: Hoàng Trần Tuấn Đức 2. Giải nhất: Phạm Xuân Hoài 3. Giải nhì: Nguyễn Mai Yên 4. Giải ba: Hà Thị Diễm Thúy 5. Giải KK: Trần Khánh 6.Giải KK: Nguyễn Lê Phương Thảo 7. Giải KK: Lê Minh Kha 8. Giải KK: Nguyễn Khắc Tâm 9. Giải KK: Trần Thị Kim Oanh 10. Giải KK: Nguyễn Ngọc Bảo Trân 
III. Trò chơi "Xông đất" 
1. Trinh Hai Duong 2. Nguyễn Đỗ Trọng Luận 3. Lương Vĩnh Phát 4. Nguyễn Văn Tâm 5. Do Dang Dang Khoa 6. Nguyễn Bỉnh Khiêm 7. Lai Phi Hoang 8. Trần Đức Nghĩa 9. Lê Viết Trúc 10. Trần Đình Sơn 
IV. Trò chơi "Xổ số đầu Xuân" 
1. 01 Giải đặc biệt: Nguyen Viet Dung 2. 01 Giải nhất: Nguyễn Hữu Đạt Thắng 3. 01 Giải nhì: Nguyễn Thanh Phong 4. 01 Giải ba: Nguyen Bao Minh 5. Giải khuyến khích: Dang Nhat Kim Son 6. Giải khuyến khích: Huỳnh Phan Anh Tuấn 7. Giải khuyến khích: Le Minh Tien 8. Giải khuyến khích: Doan Duy Quang 9. Giải khuyến khích: Thẩm Thu Trang 
Chương trình "Online cùng Tết Việt 2006" do Tuổi Trẻ Online tổ chức, với sự tài trợ của ngân hàng Vietcombank, công ty cổ phần Lê Bảo Minh - nhà phân phối độc quyền của Canon ở VN, ngân hàng Đông Á, và các nhãn hàng: cà phê G7, Trà Tiên, bánh khoai tây Slide (Kinh Đô), Coca-Cola, Close Up, Knorr, Clear, OMO, Sunlight - Vim.

TTO
