Tòa án Ý truy nã CIA Mỹ

Nội vụ thật ra bắt đầu từ cuối buổi sáng 17-2-2003: giáo sĩ Hồi giáo gốc Ai Cập tên Abu Omar, vốn bị các cơ quan an ninh Âu Mỹ từ lâu nghi kỵ như là một trùm khủng bố, bị bắt cóc trên đường đến thánh thất Hồi giáo cách nhà hơn 1km, chuẩn bị cho buổi cầu kinh đúng ngọ. 
Vào thời điểm này, vụ này hoàn toàn “im ắng”, nhất là khi chỉ một tháng ba ngày sau khi Omar bị bắt, chiến tranh Iraq bùng nổ. Chỉ từ giữa năm nay, vụ việc mới đột ngột ồn ào khi có lệnh truy nã dồn dập của chánh án Guido Salvani (truy tố 13 người). Ồn ào đến nỗi Thủ tướng Ý Silvio Berlusconi, tuy nổi tiếng là “ăn cánh” với Bush, mà vào đầu tháng bảy cũng đã phải triệu đại sứ Mỹ đến để yêu cầu “Hoa Kỳ tôn trọng trọn vẹn chủ quyền của Ý”. Cùng trong khoảng thời gian đó, báo chí Mỹ - Anh đồng loạt đăng những bài báo chấn động về vụ bắt cóc hơn hai năm trước. 
Hồ sơ bây giờ mới khui 
Giuliana Sgrena Tom Hundley và Liz Sly viết trên tờ Chicago Tribune 25-6-2005: “Bốn ngày trước khi Omar “bốc hơi”, ba du khách Mỹ trung niên, một nam hai nữ, lấy phòng tại khách sạn Hilton ở Milan với giá 300 USD/đêm. Các vị khách này thuộc típ du khách sang trọng quen thuộc của khách sạn này. Hộ chiếu (Mỹ), thẻ tín dụng, bằng lái xe, kể cả thẻ “khách bay thân thiết” mà họ trưng ra đều “xịn” cả. 
Chỉ có tên của họ là “dỏm”, cũng như tên công ty họ, có trụ sở “dỏm” ở Washington. Ba người Mỹ này là những gián điệp thật sự, thuộc tổ cuối cùng trong một nhóm hành động của CIA được phái đến “vồ” Omar ngay trên đường phố Milan rồi đưa y lên máy bay đi Ai Cập, nơi mà sau đó y sẽ bị tra tấn tàn nhẫn”. 
Tờ The Guardian 2-7-2005 “sát thực tế” hơn: “Tôi đang đi bộ xuôi theo đường Guezoni với con gái tôi thì trông thấy một người đàn ông với hàm râu dài mặc áo chùng tu sĩ Hồi giáo bị hai người Âu chặn lại. Họ hỏi giấy tờ ông ta bằng tiếng Ý, theo cung cách của cảnh sát - một nhân chứng thuật lại - Đến ngã tư đường Guezoni với đường Croce Viola, thì thấy một chiếc xe tải nhỏ sơn màu nhạt. Sau đó, tôi nghe có tiếng như tiếng vật uỳnh uỵch. Chiếc xe đột ngột de lui rồi vọt tới, qua mặt tôi thật nhanh. Ba người ban nãy đâu mất tiêu”. 
John Hooper, tác giả bài báo này, công bố nguồn tin: “Cảnh sát Ý cho biết đã “rã băng” hàng trăm cú điện thoại di động ghi âm lén, bới tung các sổ đăng ký phòng khách sạn và “họa” ra được chân dung toán hành động của CIA. Theo họ, đơn vị đặc biệt chuyên “bốc người ra” (SRU) của CIA đã làm vụ này. CIA đã chi khối tiền song đã chẳng chi đến 1 xu để bảo mật liên lạc của họ. Họ sử dụng điện thoại di động thường. Các nhân viên điều tra Ý cứ thế mà dò ra tên tuổi trong hợp đồng điện thoại. 
Từ đó, cảnh sát lần ra mọi di chuyển của nhóm CIA, ít nhất có một cú điện thoại đến một số máy của phái bộ ngoại giao Mỹ, sau đó là im lặng. Sau đó lại gọi lại, người gọi là một công dân Mỹ, ở khoảng cách 100m cách tòa đại sứ Mỹ tại Roma. Các nhân viên điều tra cũng ngờ rằng Omar đã bị đưa đến căn cứ không quân Aviano, do đã phát hiện ra ba cú điện thoại từ thủ lĩnh nhóm CIA này đến máy của trưởng ban an ninh căn cứ. 
Các nhân viên điều tra cũng đã phân lập ra được tổng cộng có 23 người tham gia chiến dịch này. Ít nhất cũng có sáu phụ nữ và, thật ngạc nhiên, dường như có quan hệ mật thiết giữa các nam và nữ đồng nghiệp này, thậm chí đã chung phòng đôi. Nhân viên điều tra đã tìm ra danh tánh của 20 trong số 23 người này. 
Tuy nhiên, đa số các tên này là “dỏm”. Song có hai cái tên là thật, và một trong các tên đó là của người đóng vai trò điều phối chiến dịch. Phần lớn các cú điện thoại tập trung về số máy của một người được đặt tên tắt là X. Hôm diễn ra vụ bắt cóc, nhân vật đóng vai trò điều phối viên theo dõi mọi việc từ văn phòng của mình, còn nhân vật tên X thì ra tay hành động. 
Nhân viên điều tra phân lập ra được rằng có một toán sáu người tiến hành vụ bắt cóc và đưa Omar ra xa lộ A4, tại đó một toán sáu người khác đợi sẵn họ. Tất cả cùng phóng hết ga chạy đến căn cứ Aviano. Dấu vết cuối cùng của nhân vật X được ghi nhận qua một cú gọi đi Mỹ cùng ngày, đến tiểu bang Virginia, nơi CIA đóng tổng hành dinh”. 
Báo SBS của Úc còn mô tả rằng đoàn xe này gồm bốn chiếc, một chiếc mở đường cho chiếc xe tải nhỏ màu trắng chở Omar, hai chiếc khác bọc hậu. Các báo còn thi nhau mô tả cuộc sống đế vương của các “vị khách” CIA ở Milan trong thời gian mai phục Omar: “Họ lấy phòng ở các khách sạn năm sao như Hilton và cả Principe di Savoia, một trong những khách sạn đắt nhất thế giới. Tổng cộng tiền khách sạn lên đến 144.984 USD cho chiến dịch này. 
Mỗi ngày họ rút từ thẻ tín dụng 500 USD tiêu vặt cho đúng tầm cỡ vai “du khách quí tộc” họ đang đóng... Và để kết thúc chiến dịch, họ thuê các máy bay phản lực “nhỏ mà sang” (vốn dành cho các “ông chủ”) Learjet để bay sang Đức, rồi thì Gulfstream để bay sang Ai Cập mà áp giải tù nhân Omar kia cho khỏe thân (The CIA’s La Dolce Vita War on Terror). 
Nicola Calipari Ban đầu CIA không bình luận. Sau đó, nổi lên những cáo giác rằng phía Ý thật ra trước kia cũng biết chuyện này. Y hệt như sau này vào tháng mười một cũng hô toáng lên rằng các chính phủ châu Âu đã từng bật đèn xanh cho các chuyến bay chở tù của CIA. Rằng trong thực tế, thánh thất Hồi giáo nơi giáo sĩ Omar giảng đạo từ lâu đã được cảnh sát Ý theo dõi hằng ngày do là nơi tập trung hàng ngàn người di dân gốc Hồi giáo. 
Rằng nhân vật bị bắt cóc này cũng đã bị cảnh sát Ý “canh me” không kém. Rằng Omar đã từng tham gia chiến tranh Afghanistan thời Liên Xô rồi sau này tham gia chiến tranh Bosnia bên phía người Hồi giáo, y hệt trùm Al Qaeda Bin Laden. Những thông tin này vừa cho thấy chính phía Ý cũng đã “dính líu”, vừa nhắc rằng Omar có bị bắt cũng... đáng đời. 
Nội vụ này ngày càng ầm ĩ hơn sau khi công tố viên trưởng Armando Spataro nâng tổng số bị cáo truy nã từ 13 người lên 19, rồi 22 người. Ông ta còn nêu đích danh “nhân vật chính” của vụ này là Robert Seldon Lady, nguyên là tùy viên chính trị và quân sự lãnh sự quán Mỹ ở Milan, song thật ra là trưởng lưới CIA tại đây. 
Lady vốn là cớm chìm của TP New York (NYPD) chuyên xâm nhập các phong trào thiên tả, sang thập niên 1980 gia nhập CIA hoạt động như một nhân viên hành động, đã từng được “đi sứ” để dễ bề hoạt động. Tòa án Milan đã bác qui chế miễn trừ ngoại giao của Lady để ra trát tầm nã. Lúc này thì Lady cùng các đồng sự của mình đã “cao chạy xa bay” với các tên dỏm của mình rồi, ngoại trừ Lady cùng hai người khác nữa do đã “nhẵn mặt” trong làng gián điệp. 
"Nhục quốc thể" 
Chánh án Guido Salvani giải thích tại sao ông đã là người đầu tiên ra trát tầm nã: “Hơn bao giờ hết, hành động bắt cóc như thế xúc phạm đến cảnh sát và tòa án, nhất là khi Ý đã tích cực tham gia chống khủng bố quốc tế Ý. Bắt cóc một người đang do nhà chức trách Ý điều tra chính là lăng mạ chúng tôi” (xem: “The Italian job”, SBS). Chánh án Guido Salvani không nhắc đến một vụ việc khác “bực dọc” hơn đối với không chỉ an ninh và tòa án Ý. 
Hãy nghe chính người trong cuộc của vụ việc này kể: “Chúng tôi đang trên đường ra sân bay thì các xe tăng nã đạn vào chúng tôi. Chẳng có dấu hiệu báo trước gì cả. Cũng chẳng có chốt chặn xét gì cả. Xe chúng tôi chẳng hề có vẻ chạy chui chạy nhủi gì. Đèn xe bật sáng cả. Không thể khơi khơi bắn mà trước đó không chặn xe hay ra dấu hiệu cảnh cáo gì cả. Đi mà hỏi người Mỹ chứ tôi chịu không biết tại sao...”. Người kể chuyện đó là nhà báo nữ Giuliana Sgrena, trước đó bị bắt làm con tin ở Iraq, được thả sau đúng một tháng bị cầm giữ. 
Trên đường ra sân bay Baghdad về nước, tối 4-3-2005 con tin mới được tự do này bị bắn cùng với hai nhân viên tình báo Ý hộ tống, cả ba trúng đạn xe tăng, hai người bị thương nặng, một người chết. Người chết đó tên là Nicola Calipari, của tình báo Ý. Giám đốc tình báo Ý Nicolo Pollari trong điếu văn có đoạn: “Các nhân viên của tôi và tôi muốn nói với gia đình chiến hữu Nicola rằng toàn thể lực lượng có mặt tại đây ngày hôm nay. Và chúng tôi sẽ không chỉ sát cánh trong ngày hôm nay” (xem: “Nicola Calipari and the soldier who shot him”, của William Pitt, 8-3-2005). 
Cái chết tức tưởi (sau bao vất vả để “chuộc” con tin ra) và oanh liệt (lấy thân mình che đạn cho đồng bào) của nhân viên hành động Nicola Calipari đã đánh thức người Ý về ý nghĩa mỉa mai của hai chữ “đồng minh”. Từ đó, có thể hiểu tại sao từ sau cái chết của Nicola Calipari, đã dấy lên những ầm ĩ về vụ CIA bắt cóc giáo sĩ Omar ngay giữa Milan và các trát tầm nã của tòa án Ý. 
An ninh Ý không thể không nổi đóa vì đã bị “đồng minh” ra tay suýt chút nữa thủ tiêu cả con tin lẫn nhân viên hộ tống, vậy mà thủ tướng cứ “ầm ừ”. Ngay cả sau khi bên công tố đòi dẫn độ 22 điệp viên CIA về Ý xét xử, thủ tướng cũng vừa bác yêu cầu dẫn độ, vừa biện hộ giùm “đồng minh”: “Không thể chống khủng bố với quyển sách luật trong tay”! 
Cấu trúc chính trị ở Ý chưa cho phép thủ tướng nắm chặt nổi an ninh hay tòa án trong tay. Các thủ tướng, bộ trưởng có thể nay cầm quyền, mai bị đánh đổ, thậm chí có thủ tướng, ông Aldo Moro, năm lần từ chức, lần cuối cùng năm 1976; hai năm sau bị bắt cóc, hạ sát, vứt xác trong một chiếc xe hơi... Ngay cả ông Berlusconi hiện nay, năm 1994 đã lần đầu “lên ngôi” thủ tướng, chỉ mấy tháng sau phải từ chức. Tháng 5-2001 lại lên làm thủ tướng. Đến tháng 4-2005 bị buộc giải tán chính phủ, thành lập chính phủ liên minh mới.

HỮU NGHỊ
