Có gọi nhập ngũ người ngoài 25 tuổi?

“Từ 18 đến 25 tuổi là phù hợp, vì đây là độ tuổi mà thể chất lẫn tinh thần đều đã hoàn chỉnh, hơn nữa số lượng thanh niên gọi nhập ngũ sẽ tăng”, ĐB Nguyễn Thị Loan (Vĩnh Phúc) tán đồng với dự án luật. 
Theo bà Loan, nếu gọi nhập ngũ ở độ tuổi này thì hằng năm sẽ có khoảng một triệu người bổ sung cho lực lượng dự bị động viên, đồng thời tạo điều kiện cho công dân được gọi nhập ngũ sớm ổn định nghề nghiệp và cuộc sống. 
Các ĐB Nguyễn Thị Hồng Vy (Sơn La), Tô Minh Giới (Cần Thơ), Bùi Thị Trung Hà (Hà Nam) đều nhất trí với ĐB Nguyễn Thị Loan. ĐB Tô Minh Giới (Cần Thơ) đặt vấn đề: sau 25 tuổi mà không thi hành nghĩa vụ quân sự thì có gọi nhập ngũ nữa không? Dự án luật không thấy đề cập. 
Các đại biểu Quốc hội chào mừng đoàn đại biểu Hội đồng Công hòa Bêlarus đến thăm và dự thính phiên họp Quốc hội sáng 17-5. Ảnh : TTD Ông Giới đề nghị nên có biện pháp xử lý đối với những trường hợp gọi nhiều lần mà không lên đường thực hiện nghĩa vụ quân sự mới công bằng. Riêng ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kontum) cho rằng thực tế tổng kết các đợt tuyển quân vừa qua cho thấy thanh niên ở độ tuổi 26-27 tuổi chỉ chiếm 0,64%; tuổi 25 khoảng 1%, còn tới 99% ở độ tuổi 18-24. Do đó, ông Dũng đề nghị “chỉ gọi nhập ngũ từ 18-24 tuổi”. 
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phạm Văn Trà giải trình: có khoảng 7 triệu nam thanh niên trong độ tuổi từ 18-27, còn từ 18-25 tuổi có gần 5,7 triệu người. Mỗi năm quân đội chỉ gọi khoảng 100.000 người nhập ngũ, nghĩa là cứ 57 thanh niên thì “chỉ một người nhập ngũ và 56 người khác không tham gia nghĩa vụ quân sự”. 
Riêng ý kiến đề nghị tuổi nhập ngũ chỉ nên từ 18-24, bộ trưởng Phạm Văn Trà lý giải sở dĩ chọn “ngưỡng trên” là 25 tuổi vì khi đó sẽ có nhiều nam thanh niên đã hoàn thành chương trình đại học, cao đẳng. Các đơn vị quân đội sẽ có điều kiện tiếp nhận những trường hợp có trình độ khá để nâng cao chất lượng đội ngũ, đáp ứng yêu cầu chính qui, hiện đại. 
Việc tuyển vào quân đội những tân binh có trình độ học vấn, sau đó tổ chức đào tạo thêm thành giáo viên - theo bộ trưởng Bộ Quốc phòng - còn làm nhiệm vụ dạy chữ cho con em đồng bào dân tộc ở 500 xã vùng sâu, vùng xa. 
Đối với thời hạn phục vụ tại ngũ của hạ sĩ quan, binh sĩ từ 2 năm xuống 18 tháng, ĐB Nguyễn Thị Khá (Trà Vinh) băn khoăn: có ảnh hưởng gì đến chất lượng huấn luyện chiến đấu do thời gian phục vụ quá ít? Mặc dù đồng ý theo hướng giảm thời hạn phục vụ tại ngũ nhưng ĐB Nguyễn Thị Loan lại hỏi: “Có lãng phí không khi số anh em này đều đã được đào tạo chuyên môn kỹ thuật?”, và bà đề nghị ban soạn thảo nên chăng có điều khoản cho số hạ sĩ quan, binh sĩ sau khi hết thời hạn tại ngũ có thể chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp! 
ĐB Lê Hữu Sinh (Thanh Hóa) cho rằng việc rút ngắn thời gian đối với các loại đối tượng trên là phù hợp với thời bình, mặt khác vẫn bảo đảm đủ huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu và nâng cao trình độ nghiệp vụ. 
Công bằng trong… nhập ngũ 
Làm thế nào để “đảm bảo công bằng giữa người nhập ngũ và người không nhập ngũ” cũng là mong mỏi của nhiều cử tri có con em tham gia quân đội - tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân VN, tướng Phùng Quang Thanh (ĐB Vĩnh Phúc) cho biết. 
Hằng năm, theo Bộ Quốc phòng, trong khoảng 80.000 người ra quân, chỉ có 20% ở lại thành phố và khoảng 80% trở về nông thôn. Chính phủ tạo điều kiện và Bộ Quốc phòng đã lập 17 trung tâm, trường dạy nghề, nhưng bộ trưởng Trà cho hay mới chỉ đáp ứng 25.000 - 30.000 trường hợp. Bộ trưởng đề nghị các tỉnh cần phối hợp mở các trung tâm dạy nghề cho đối tượng này, bởi nếu dạy nghề tốt thì “nhiều gia đình và bản thân anh em cũng thích vào bộ đội, ít ra khi xuất ngũ đã có nghề, có việc làm”. 
ĐB Nguyễn Mạnh Đức (Yên Bái) chỉ ra: cùng một điểm xuất phát nhưng hai năm đi xuất khẩu lao động khác hẳn với hai năm đi nghĩa vụ quân sự. Ông còn muốn ghi rõ trong luật một điều khoản làm sao để đảm bảo những người nhập ngũ “từ cơ quan, trường học nào đi thì khi xuất ngũ có thể trở về đúng cơ quan, trường học đó”, không để cho anh em bị thiệt thòi. 
Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Võ Thị Thắng đọc tờ trình Quốc hội về dự án Luật du lịch. Ảnh : TTD Cùng ngày 17-5, QH đã nghe tờ trình và báo cáo thẩm tra về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khoáng sản và dự án Luật du lịch. Những điều khoản sửa đổi, bổ sung Luật khoáng sản gồm qui hoạch về khoáng sản; những hành vi bị cấm; về phân công, phân cấp trách nhiệm quản lý nhà nước về khoáng sản. 
Trong khi đó, Luật du lịch sẽ thay thế pháp lệnh du lịch đã được thực hiện hơn năm năm qua. Ủy ban Kinh tế và ngân sách đề nghị bổ sung thêm “quyền của du khách” được tư vấn về pháp luật; được cứu trợ, hỗ trợ trong trường hợp khẩn cấp tại nơi du lịch... 
Hôm nay 18-5, QH nghỉ làm việc buổi sáng để mittinh kỷ niệm 115 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (VTV1 truyền hình trực tiếp lúc 9g) và sẽ trở lại thảo luận việc sửa đổi, bổ sung Luật hải quan trong buổi chiều.

V.H.QÙYNH - N.V. HẢI
