Lũng Pô: Nơi hàng lậu "chảy vào đất Việt"

Lũng Pô thuộc xã A Mú Sung (Bát Xát), nằm cách thành phố Lào Cai chừng 60 km về phía Tây Bắc, là điểm địa đầu của Tổ quốc và là nơi "con sông Hồng chảy vào đất Việt". Từ trung tâm xã Trịnh Tường, theo ngược dòng sông Hồng, con đường nhỏ dải đá cấp phối khúc khuỷu, quanh co đưa chúng tôi đến ngã ba sông biên giới, điểm cực biên của Tổ quốc. Cơn mưa của những đêm trước làm mặt đường nhầy nhụa đất, hằn in những vết xe ô tô tải hạng nặng trên đường. Cô giáo của trường tiểu học T. cho biết: Vết xe của đêm qua đó. Con đường này hầu như không có xe ô tô qua lại, ngoài trừ những chuyến xe chở thuốc lá thôi. 
Không may cho chúng tôi khi có mặt tại Lũng Pô thì lô hàng cuối cùng của đợt vận chuyển đã kết thúc từ đêm qua. Tuy nhiên, hiện trường sau đêm "nhập khẩu" hàng vẫn còn nguyên vẹn. Nằm ngay sát chân trạm biên phòng Lũng Pô là một bãi tập kết hàng với ngổn ngang những tấm phản bằng gỗ có kích thước chừng 0,8 x 1,2 mét dùng để kê hàng và kiểm đếm hàng nữa. Vài bó lá thuốc lá còn sót lại và cái thuyền úp ngửa nằm chỏng chơ ở bụi lau sậy. Bốn cái lều lán tạm được dựng lên từ những cây tre và bạt rộng, làm nơi ở cho đội ngũ cửu vạn. 
Chàng thanh niên có tên Ng. chừng ngoài hai mươi tuổi, xem ra là một "cai vận chuyển" bắt chuyện: hàng (lá thuốc lá - phóng viên) về hết đêm qua, chiều nay em ra đây để thanh toán nốt tiền vận chuyển nhưng họ về hết rồi. Bốn hôm nữa lại có hàng. Theo kế hoạch thì từ nay đến hết tháng 6 vận chuyển 2.000 tấn nhưng do mưa nhiều và lượng hàng bên kia (Trung Quốc) cũng khan nên khó có thể hoàn thành được. Khi được hỏi là hàng của ai, hầu hết những người ở đây cho biết rằng đây là hàng của một chủ doanh nghiệp ngoài thành phố Lào Cai có cái biệt hiệu là L. T. 
Từ bãi tập kết hàng, có hai lối đi dài chừng nửa cây số dẫn đến bến sông, nơi nguyên liệu thuốc lá được vận chuyển từ Trung Quốc vào Việt Nam bằng thuyền nan. Một lối cũ do trạm biên phòng mở, lối này có thể vận chuyển hàng bằng xe gắn máy. Lối kia là lối mòn mới phát sinh khá trơn và dốc, chỉ có thể vận chuyển hàng bằng sức người. Dọc theo 2 lối mòn, những bó lá thuốc lá vàng ươm bị rơi vãi trong lúc vận chuyển còn nằm rải rác trên đường. Bến Lũng Pô (thượng nguồn sông Hồng) là một bãi cát sỏi khá rộng, kéo dài hơn 100 mét. Trên bãi vẫn còn 5 tấm bạt xanh rộng dải xuống đất làm mặt bằng phục vụ cho việc bốc hàng lên bờ và vận chuyển ra khu tập kết. Trên bãi còn có một chiếc lều tạm có anh chàng cửu vạn đang nằm yên giấc nghỉ ngơi sau một đêm lao động vất vả. 
Ông Chảo Phú Ch. (52 tuổi, dân tộc Dao) dáng vẻ gầy guộc, đen đúa kể: tôi dùng chiếc thuyền vượt sông Hồng, sang bờ bên kia chở hàng về cũng kiếm được chút đỉnh. Tiền công tính theo bao, mỗi bao 5.000 đồng nên mỗi đêm cũng kiếm được gần trăm ngàn đồng. Con trai thứ tư của ông là Chảo Láo S, 18 tuổi, cũng tranh thủ thời gian lúc đêm khuya đi bốc vác kiếm tiền. Mỗi tấn hàng được 16.000 đồng, nên mỗi ngày cũng kiếm được trên 70.000 đồng. Riêng đại gia đình nhà ông Lý A C. (52 tuổi, dân tộc Dao) nhà ở tận xã Cốc Mỳ, cách đó chừng 30 cây số, cũng bỏ cả việc đồng áng ở nhà lên đây kiếm tiền. Gia đình ông có hai cái xe máy để cho 2 đứa con dùng làm phương tiện vận chuyển, còn hai vợ chồng thì dùng sức người bốc vác. Vừa gầy ngọn lửa nấu cơm, ông vừa kể: làm cả đêm hôm đến tận sáng thì nghỉ, đợt hàng 4 ngày vừa rồi cả nhà cũng kiếm được gần triệu bạc chứ không ít. Vợ ông thì tỏ vẻ luyến tiếc vì một chiếc xe máy của gia đình bị hư nếu không cũng kiếm được khá hơn nữa. Hôm nay hết hàng, 2 đứa con về nhà sửa xe 4 ngày nữa mới lên để tiếp tục "chiến đấu". 
Lá thuốc lá được nhập về và chuyển tải lên những xe ô tô chủ yếu từ chập tối đến cho đến tờ mờ sáng. Nhờ có ánh điện máy phát của trạm canh phòng nên mọi hoạt động bốc xếp diễn ra khá thuận lợi. Mỗi khi hàng nhập về, chủ hàng chỉ có trách nhiệm thông báo cho cán bộ "kiêm nghiệm bất đắc dĩ" biết thôi, còn công việc bốc xếp, cân đong đo đếm là tự biên tự diễn. 
Lợi bất cập hại 
Chủ trương tận dụng mọi lối mở dọc trên tuyến cửa khẩu để xuất khẩu hàng hoá, nhập nguyên liệu về phục vụ cho sản xuất trong tỉnh của Lào Cai là hoàn toàn có lợi cho phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh. Tuy nhiên, với cách làm như trên lợi chưa thấy đâu mà tiềm ẩn về tình trạng buôn lâu, gian lận thương mại thì đã rõ rệt. Câu hỏi đặt ra rằng: 2.000 tấn nguyên liệu thuốc lá, một mặt hàng không được khuyến khích nhập khẩu vào Việt Nam mà không phải chịu bất cứ một khoản thuế nào, vậy Nhà nước có lợi chăng? An ninh biên giới liệu có được đảm bảo theo những lô hàng này không. Hàng chủ yếu được nhập vào đêm tối, thiếu sự giám sát của cơ quan chức năng liệu có đủ độ tin cậy không. Chẳng ai dám chắc rằng những lô hàng này có thực chỉ là nguyên liệu thuốc lá hay không nữa. 
Ai cũng biết, mùa hè là mùa cao điểm của hàng lậu vào Việt Nam, đặc biệt là các mặt hàng điện tử, điện lạnh. Trong khi tại các cửa khẩu chính và lối mở truyền thống như Na Mo (Bảo Thắng), Kim Thành (thành phố Lào Cai), phía Trung Quốc đang tăng cường kiểm tra, kiểm soát tuyến biên giới Việt - Trung thì rất có thể Lũng Pô sẽ trở thành một điểm nóng mới về tình trạng buôn lậu qua biên giới

Theo TTXVN
