Mọi công dân đều học nghề

Khi chưa được qua đào tạo nghề, đại đa số chỉ là người lao động bằng bản năng sẵn có, chưa có hoặc rất thiếu yếu tố trí tuệ trong lao động. Từ đó năng suất, chất lượng và an toàn trong sản xuất do họ tham gia sẽ không như mong muốn phải đạt. 
Điều này tất nhiên sẽ làm giảm thặng dư giá trị của tất cả các yếu tố của sự đầu tư cho quá trình lao động sản xuất của toàn xã hội. Nếu số công dân này trong xã hội càng nhiều thì tốc độ tăng trưởng kinh tế của toàn xã hội sẽ chậm, đất nước sẽ lạc hậu, thậm chí tụt hậu so với các xã hội khác. 
Để phát triển nhanh và bền vững, xã hội nên lưu ý để cố gắng hạn chế những ngành nghề chỉ sử dụng loại lao động phổ thông. 
Để làm tốt việc này, Ủy ban Chiến lược phát triển quốc gia, Bộ Khoa học - công nghệ, Bộ Kế hoạch - đầu tư, các bộ liên quan đến lĩnh vực giáo dục, đào tạo và dạy nghề, Viện Khoa học - xã hội, Viện Triết học, Bộ Lao động - xã hội phải vào cuộc để cùng nghiên cứu, phân công rõ ràng, phối hợp một cách đồng bộ trên cơ sở đã tiến hành phân tích thực trạng xã hội về mọi mặt ở nước ta hiện nay, đặng vạch ra được một cách tương đối cơ cấu các ngành kinh tế chủ lực và phi chủ lực; các loại hình sản phẩm nào thuộc phạm trù “phần cứng” và “phần mềm” mang tính đặc thù, tính truyền thống trên mọi vùng lãnh thổ của đất nước VN. 
Đó là cơ sở cho việc hình thành cơ cấu ngành nghề một cách căn cơ, có đầu tư chiều sâu, nhằm khắc phục tình trạng hình thành các trường nghề một cách tự phát, thậm chí cạnh tranh không lành mạnh theo trào lưu, thiếu tính đồng bộ, thiếu cân đối toàn cục, gây lãng phí của cải vật chất lớn cho xã hội. 
Giải pháp đặt ra tiếp theo là cần luật hóa việc tạo điều kiện để mọi công dân trên mọi miền lãnh thổ đất nước đều phải được học nghề sau khi có các chứng chỉ học vấn phổ thông. 
Chứng chỉ nghề nghiệp nên là điều kiện tiên quyết bắt buộc phải có trước khi mỗi công dân bước vào cuộc mưu sinh, hoặc trước khi thi vào các trường cao đẳng, đại học. Có thể cách làm này sẽ giảm được áp lực của vấn đề hướng nghiệp ở bậc học phổ thông và trả lời được tận gốc câu hỏi là tựa đề một bài báo của tác giả Phúc Điền đăng trên báo Tuổi Trẻ số ra ngày 7-1-2005 “ Hàng trăm ngàn SVHS rơi rụng, về đâu? ”. 
Nếu giải pháp vừa nêu được thực thi thì câu trả lời cho câu hỏi nêu trên đương nhiên là “họ sẽ lại trở lại với nghề của họ như trước khi bước chân lên bậc cao của chiếc thang nghề nghiệp”. 
Họ phải chấp nhận qui luật đào thải như lẽ tự nhiên của cuộc sống. Âu đó chẳng phải là chân lý hay sao? Chỉ có điều khác với hiện trạng diễn ra như hiện nay là họ sẽ không vất vưởng khi bị quẳng ra đường một cách lạnh lùng mà thôi. 
Trở thành sinh viên từ người có nghề, quá trình tiếp thu và đi sâu, nâng cao kiến thức ngành nghề của họ sẽ vô cùng thuận lợi vì họ đã trải qua thực tiễn sản xuất. Họ có nghề! 
Ngoài ra, từ trong thực tiễn sản xuất mà ra, người sinh viên có nghề cũng có nhiều khả năng đề xuất các yêu cầu giải quyết cho những vấn đề mà họ từng thắc mắc hoặc ấp ủ trong quá trình hành nghề. Đó sẽ là nguồn gốc sống động, phong phú cho các đề tài nghiên cứu khoa học trong các trường cao đẳng, đại học. 
Những kết quả nghiên cứu từ các đề tài này sẽ có khả năng nhanh chóng được áp dụng vào thực tiễn sản xuất, sản phẩm làm ra sẽ tăng tính cạnh tranh bởi hàm lượng chất xám. Giá trị của sản phẩm cũng từ đó mà tăng lên, góp phần đóng góp cho GDP tăng trưởng. Mối liên hệ giữa nhà trường và cơ sở sản xuất qua đó càng được gắn bó mật thiết và thuận lợi hơn.

PGS-TS NGUYỄN LÊ NINH
