Bắt tạm giam trùm cá độ Nguyễn Văn Hồng

Bị can Nguyễn Văn Hồng là một trong 10 đầu mối nhận độ với Bùi Quang Hưng và các con bạc trong đường dây của Hưng như Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên... Qua quá trình điều tra, thu thập tài liệu chứng cứ, cơ quan điều tra xác định Hồng tham gia cá độ từ nhiều năm nay và là một đầu mối quan trọng tương tự như các ông trùm Hiếu “béo”, Hoàng “võ” nên cần bắt tạm giam để ngăn chặn khả năng bỏ trốn và phục vụ điều tra. 
Nguyễn Văn Hồng trước là cán bộ của Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt bị thải hồi. Sau đó bị can này về thành lập Công ty cổ phần đầu tư bất động sản và thương mại Thăng Long, làm tổng giám đốc. 
Cũng trong ngày hôm qua 28-4, phó tổng giám đốc PMU18 Nguyễn Ngọc Long đã có mặt tại trụ sở cơ quan điều tra để làm việc về những vấn đề liên quan đến vụ tiêu cực xảy ra tại PMU18.

M.QUANG
