Vào WTO: “VN đã đi được 70% chặng đường...”

- Tất cả những vấn đề được xem là mấu chốt nhất đều đã được giải quyết từ vòng 9 ở Bỉ hồi tháng 9-2004. Và các vấn đề còn lại đã được lên kế hoạch là phải giải quyết dứt điểm ngay trong vòng 10 và điều này đã trở thành hiện thực vào chiều ngày 9-10. 
Mặt khác, không chỉ VN có ý định kết thúc ngay vòng 10 tại hội nghị ASEM mà phía EU cũng thể hiện rất rõ ý định này. Chính vì thế mà ở đây tôi có thể khẳng định hoàn toàn không phải là chuyện VN phải đánh đổi hay nhương bộ gì ghê gớm như một số ý kiến nêu ra. 
Với mức thuế suất bình quân đối với hàng công nghiệp là 16% mà hai bên đã thỏa thuận ký kết vào hiệp định, theo ông liệu sẽ có tác động lớn đến hàng hóa trong nước và những mặt hàng nào sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất khi mức thuế này được áp dụng? 
- Chắc chắn là sẽ có tác động. Vì minh chứng lớn nhất là lộ trình AFTA hiện nay đang thực hiện, theo đó 2006 sẽ có khoảng 80% các dòng thuế mà VN cam kết giảm xuống từ 5-0%. 
Cho đến nay quá trình thực hiện trên cơ bản là tốt, song vẫn có 19 mặt hàng của ta “không chịu nổi” cuối cùng đã phải xin lui lại lộ trình cắt giảm. 
Riêng về những mặt hàng sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất, theo tôi, sẽ là nhóm ngành công nghiệp ôtô, xe máy bởi đây là những mặt hàng hiện nay đang có mức thuế suất nhập khẩu rất cao. 
Ngoài ra còn một số lĩnh vực dịch vụ như bảo hiểm, cho 100% vốn nước ngoài, những ngành khác như giao thông, viễn thông, môi trường, du lịch... sẽ mở nhưng có lộ trình tối đa là bảy năm, nên chắc chắn cũng sẽ có ảnh hưởng. 
Vấn đề là ngay từ bây giờ các doanh nghiệp trong nước cần phải hoạch định chính sách nâng cao tính cạnh tranh cho sản phẩm của mình. 
Với việc kết thúc đàm phán song phương với EU, theo ông, VN đã đi được bao nhiêu phần trăm của chặng đường gia nhập WTO? 
- Tôi nghĩ là VN đã đi được 70% chặng đường. Hôm kết thúc đàm phán Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển cũng đã tuyên bố là VN hoàn toàn có thể gia nhập WTO vào năm 2005. Bởi một trong những vấn đề gay cấn nhất trong đàm phán là vấn đề thuế quan thì nay ta cũng đã vượt qua được một trong những đối tác lớn nhất. 
Xin cảm ơn ông.

XUÂN TOÀN thực hiện
