Thú vị một “góc xưa” Festival Huế 2006

“Góc xưa” này qui tụ gần 100 gian hàng thủ công - mỹ nghệ truyền thống của VN ở 10 tỉnh thành từ Nam đến Bắc có làng nghề mạnh như Hà Nội, Hà Tây, Nghệ An, Hải Phòng, Huế, Quảng Nam, Bình Dương... 
Người xem có thể tìm thấy đủ loại sản phẩm từ các nghề thủ công tốn nhiều thời gian, công sức như đúc đồng, đẽo đá, gốm sứ, làm sừng, khảm trai, đến những nghề nhẹ nhàng nhưng khéo léo như đan tre, thêu thùa... và cả những bức tranh, hàng lưu niệm bằng gỗ thông Đà Lạt tưởng đã lỗi thời nay đang hồi sinh với đông kín khách hàng vây quanh. 
Điểm thú vị nhất của khu vực này là người xem có thể chiêm ngưỡng khá đầy đủ những sản phẩm thủ công tinh xảo nhất của VN từ xưa tới nay qua bàn tay chế tác của đến gần 80 nghệ nhân được Nhà nước công nhận tham gia triển lãm. 
Điểm thu hút nhất của nơi đây là những sản phẩm hàng giả cổ cực kỳ tinh tế, cả nước chỉ có một hai gia đình nghệ nhân còn làm hoặc làm đạt yêu cầu cao như mộc mỹ nghệ sơn son thiếp vàng Phúc Lộc Thọ ở Huế, tranh thúc đồng nổi của nghệ nhân Lê Văn Phú ở Hà Nội, như gốm giả cổ của nghệ nhân Trần Độ và những gian hàng đặc biệt như "Xưa & Nay" trưng bày khá nhiều đồ cổ thật lẫn đồ cổ giả để nhận công việc tu bổ, tôn tạo di tích văn hóa, phong cảnh cổ cho cả nhà nước và tư nhân...

HÒA BÌNH
