Một tâm tư với Mùa hè xanh: Xin miễn cho việc nhậu!

Như nhiều bệnh viện bạn, ĐVTN bệnh viện chúng tôi năm nào cũng mong chờ ngày được đến với bà con để mình thông cảm hơn với bệnh nhân nghèo, thêm yêu nghề hơn. 
Để có được một chuyến đi như vậy không đơn giản. Lãnh đạo bệnh viện ưu ái cho nghỉ ngày làm việc, cấp xe, thuốc, công tác phí; các y, bác sĩ lo thu xếp lịch trực, việc gia đình; Đoàn TN của bệnh viện háo hức sắp xếp sao cho có bác sĩ trẻ đầy nhiệt tình với các bác sĩ lớn tuổi nhiều kinh nghiệm chuyên môn... Tất cả chỉ cho một chuyến đi thật sự có ích cho bà con nghèo của mình. 
Có một điều tế nhị người ngoài khó biết: ngành y còn nghèo lắm, để có một lượng thuốc đủ lớn, ĐVTN bệnh viện phải lo gom góp cả năm, từ thuốc biếu, thuốc mẫu của các công ty dược đến mời gọi hỗ trợ... 
Nhưng có một điều mà chúng tôi thấy cần phải thẳng thắn nói ra đó là bệnh thành tích. Có nơi có lúc lãnh đạo địa phương tích cực liên hệ đón đoàn về khám bệnh, xây nhà tình thương để lấy thành tích là đã chăm lo cho bà con nghèo. Vì thế đoàn đến nơi là xã đón tiếp linh đình, băngrôn cờ quạt rực rỡ, ăn nhậu triền miên, cả quà mang về... Chi phí có lẽ đều lấy từ ngân sách địa phương. Khổ nỗi bác sĩ thường không rượu không thuốc nên sau những chầu nhậu, anh em đều phờ phạc, cầm ống nghe còn không vững... 
Đi như thế tôi nghĩ tính ra mất nhiều hơn được. Nhiều y, bác sĩ trẻ coi những đợt đi tình nguyện ấy là những đợt chịu trận nhậu. Dư luận bà con địa phương chắc cũng không đồng tình. ĐVTN chúng tôi áy náy: tiền thuốc mình mang về cho bà con có khi còn ít hơn tiền địa phương đón tiếp. 
Bản thân mình, ĐVTN chúng tôi đã thử làm một cuộc thay đổi nho nhỏ: trước khi xuống, anh em thông báo xin địa phương giúp chỗ ngủ, ăn uống đoàn tự lo, không nhậu. Thực tế chúng tôi đã được lãnh đạo xã đón tiếp thân tình bên chai nước ngọt, đĩa trái cây vườn nhà. Chúng tôi động viên nhau: như thế, y bác sĩ tình nguyện mình thấy vui và thấy mình thật sự giúp ích cho bà con nghèo. 
Để Mùa hè xanh trọn vẹn ý nghĩa tình nguyện hơn, nếu được, xin các cơ sở Đoàn - hội , đơn vị tình nguyện ghi vào giấy liên hệ công tác mấy chữ: xin miễn cho việc nhậu!

BS QUAN THẾ DÂN (BV Thống Nhất TP.HCM)
