Bản beta của My Yahoo Search có thêm nhiều tính năng mới

Bản beta của My Yahoo Search chỉ dành cho những người dùng đã đăng ký sử dụng dịch vụ của Yahoo. Hiện tại có khoảng 20 triệu đã đăng ký vào My Yahoo, Yahoo dự tính rằng sẽ có khoảng 150 triệu người dùng sẽ đăng ký sử dụng dịch vụ này trong thời gian tới. 
Jeff Weiner, phó chủ tịch của Yahoo cho biết: "Chúng tôi hiểu rằng người dùng ngày càng đòi hỏi cao hơn về tính linh hoạt và khả năng nắm bắt thông tin trong các bộ tìm kiếm. Chúng tôi tin tưởng rằng chúng tôi đã cung cấp cho người dùng một công cụ tìm kiếm có tính định hướng rất tốt có thể đáp ứng được từng yêu cầu thông tin chuyên biệt”. 
My Yahoo Search cho phép mọi người tìm kiếm thông tin theo chuẩn Web bình thường nhưng cung cấp nhiều phương pháp để sử dụng kết quả tìm được. Các kết nối có thể được lưu lại trong một hồ sơ và người sử dụng có thể ghi chú lại đường dẫn đến kết quả đó cũng như nhập nó vào một folder độc lập nào đó. Yahoo hiện đã áp dụng công nghệ RSS (cấu trúc tin tức giản lược).

HOÀNG HẢI (Theo NewsFactor)
