Vừa tắm biển, vừa câu cá đục

Cá đục chỉ có từ mùa hè cho đến hết tháng 12 hàng năm, công việc đầu tiên của các cậu bé là tìm mồi để câu: đó là những con trùn biển dài gần 50 cm, có màu đỏ tươi. Đặc điểm của loại cá đục là nhỏ, dài khoảng 10-15 cm; thon, có vảy ánh màu xà cừ trông rất đẹp. 
Nếu câu cá trên sóng, chỉ câu được loại cá này và dùng loại cần câu dây cước đặc biệt quấn, thả giống như thả diều trên bầu trời vậy. Ai từng đến đây cũng tò mò muốn tìm hiểu, đôi khi đang tắm biển, du khách thấy lạ chạy lên bờ xem và quan sát công việc của những chú bé … 
Đức, 18 tuổi cho biết: “Mỗi kỳ nghỉ hè, em đều đi câu, mỗi ngày chăm chỉ câu được 2-3 kg, giá bán 28.000 đồng/kg. Em câu được bao nhiêu thì khách du lịch mua về nhà chế biến ăn, kho tuỳ thích. Thịt của cá ngọt và thơm nên ai từng ăn sẽ không quên được hương vị của nó” . 
Theo thường lệ, cứ vào hè thì trên bãi tắm luôn có câu cá đục, nhiều cậu trai trẻ hăng hái và sẵn sàng hướng dẫn khách du lịch cách câu và thưởng thức cá trên sóng biển... Nhờ những đợt sóng vỗ vào bờ mang theo những chú cá đục tươi trong, tạo nên một thú vui khi vừa tắm biển vừa câu cá…

Theo SGTT
