Nhìn qua cửa sổ

Thế nào là “biết co biết duỗi?”, “biết tiến biết thủ”, “biết vuông biết tròn”? Thế nào là bí quyết “đắc nhân tâm”? Thế nào là giành lấy lợi ích cho mình mà không làm phương hại đến ai? Làm một việc gì cũng phải tính toán xem mình được bao nhiêu cái lợi từ việc ấy? Ra đường, đến cơ quan, quan sát người khác rồi vẫn thường ngẫm nghĩ: “thằng này khôn”, “cô kia khéo”. Rồi tự dặn mình uốn lưỡi bảy lần trước khi nói, dặn mình ngoài mặt cười ha ha nhưng bụng đừng tin ai hết. 
Để rồi thằng bạn cũ lâu ngày không gặp, nay tự dưng tìm đến rủ đi chơi, vai khoác vai mà bụng cảnh giác: “Chắc định nhờ vả chi đây”. Hai thằng tấp vô quán cóc, kêu bốn chai bia, vừa uống vừa ôn lại những ngày “ở chui”. Ký túc xá những lúc hết tiền sáng, trưa, chiếu húp toàn mì gói; những buổi sinh nhật ôm đàn gảy tửng từng tưng cho cả phòng vừa ca vừa nhảy nhót đến gần sáng... 
Cái thời SV cực khổ mà vô tư, túi không có đồng nào mà vẫn có thể cùng nhau vui tưng bừng, sao tự dưng bạn nhắc lại làm lòng nao nao. Lúc dắt xe ra về, bạn còn vỗ vai tôi một cái đau điếng: “Nhắc cho đã thèm. Trời ơi, tao nhớ mày quá! Mà mày cũng chẳng thấy thay đổi gì mấy”. Than thầm, sao mày biết tao không thay đổi? Bỗng nhớ lúc nãy, lòng dặn lòng cảnh giác chính thằng bạn này đây, thấy sượng sùng mặt đỏ rần, còn cổ họng thì tắc tị. 
Để rồi thấy sau gần nửa đời người chạy theo ảo ảnh, ông tôi một ngày kia thân tàn ma dại trở về tạ tội cùng bà. Để thấy bà tôi hết lòng chăm sóc ông lúc gần đất xa trời, mới hay có những triết lý tôi không ghi chép, mà có học suốt đời cũng không sao hết được.

MỸ NGÂN
