Trao 130 suất quà và học bổng tại Thanh Hóa

Số học bổng này do Công ty bảo hiểm nhân thọ Prudential và Quĩ “Tấm lòng vàng” báo Thanh Hóa tài trợ. 
Vượt qua 102 thí sinh của 18 trường đại học và Nhật ngữ tham dự cuộc thi hùng biện tiếng Nhật lần 12 do Hội Giáo viên tiếng Nhật tại TP.HCM tổ chức , thí sinh Vũ Nguyễn Thùy Dương ( SV năm 3, khoa Đông phương học, Trường ĐH KHXH&NV TP.HCM) đã giành giải nhất với đề tài “Nếu như ngày mai không đến”. Ngoài giải thưởng 200 USD, Thùy Dương sẽ đại diện VN tham dự cuộc thi hùng biện tiếng Nhật khu vực ASEAN vào tháng 10-2006 tại Nhật. 
“Đậm đà hương vị dân gian” là hội thi dành cho các bạn thanh niên trổ tài nấu nướng các món ăn dân dã ba miền do Hội LHTN quận Tân Bình (TP.HCM) tổ chức (ảnh ). Vượt qua 20 nhóm, nhóm Bếp Việt (Hội LHTN phường 6) đã xuất sắc giành giải nhất với món cá lóc quay xí muội, cá điêu hồng nấu me và nem bì... 
Đây cũng là dịp để các bạn thanh niên trao đổi, học tập kinh nghiệm nấu ăn... 
Huyện đoàn Hóc Môn vừa tổ chức tuyên dương 300 cháu ngoan Bác Hồ "đất vườn trầu" học tập tốt, tích cực công tác đội (ảnh ). Nổi bật là Nguyễn Thị Kiều Giang - lớp 6 Trường THCS Nguyễn An Khương, với ba năm chỉ huy liên đội giỏi, HS xuất sắc sáu năm liền... 
Dịp này, Huyện đoàn Hóc Môn còn trao 20 xe đạp (1.000.000đ/chiếc) cho các bạn đội viên có hoàn cảnh khó khăn, vươn lên trong cuộc sống... Đây là công trình măng non "Ngựa sắt tặng bạn" do các liên đội tiết kiệm quà sáng, quyên góp sách báo cũ, nhặt giấy vụn...

THỦY NGỌC - TIỂU QUYÊN - HÀ ĐỒNG
