Biểu tình chống kỳ thị chủng tộc ở Nga

Tham gia đoàn tuần hành, bên cạnh những thanh niên Nga còn có nhiều sinh viên nước ngoài đang học tập tại Nga, một số người từng bị những nhóm thanh niên quá khích, có tư tưởng bài ngoại (thường gọi là “bọn đầu trọc”) đánh đập. Những người biểu tình đã tụ tập tại địa điểm xảy ra vụ sát hại sinh viên Samba Lampsar Sall, 28 tuổi, bị vô cớ bắn chết ngay giữa trung tâm thành phố Saint Petersburg hôm 7-4. 
Họ lên án những hành vi phân biệt chủng tộc của những nhóm côn đồ, đồng thời kêu gọi các nhà chức trách Nga nhanh chóng có biện pháp hữu hiệu nhằm ngăn chặn tội ác do những kẻ kỳ thị chủng tộc gây ra. Viện Kiểm sát Saint Petersburg đã khởi tố vụ án hình sự “giết người do động cơ thù hằn dân tộc và màu da” này.

N. QUÂN (Theo Daily Telegraph)
