Phim Capote dẫn đầu giải thưởng phim độc lập Gotham

“Một điều tôi học được trước khi bỏ học trường điện ảnh là có nhiều người cần phải được cộng tác chung trong một bộ phim” - phát biểu nhận giải đạo diễn Miller khi ông nhìn nhận đóng góp của ê-kíp thực hiện Capote : ngôi sao Philip Seymour Hoffman, tác giả kịch bản Dan Futterman, các nhà phân phối, phát hành phim và hãng Sony Pictures Classics. 
Giải phim tài liệu hay nhất đã thuộc về Murderball , kể về một người hùng can trường trên xe lăn. Tập thể diễn viên chính của bộ phim bi kịch gia đình The Squid and the Whale (đạo diễn Noah Baumbach) nhận giải dàn diễn viên ăn ý nhất : Jeff Daniels, Laura Linney, Jesse Eisenberg, Owen Kline, William Baldwin và Anna Paquin. 
Amy Adams và đạo diễn phim Junebug Phil Morrison Phim kể về hai vợ chồng trí thức New York kiện nhau ra tòa, trước đó một ngày, cũng dẫn đầu sáu đề cử cho giải phim độc lập Spirit , trong đó có các đề cử cho Daniels, Linney và Eisenberg. 
Amy Adams đã nhận giải diễn viên xuất sắc nhờ vai diễn người vợ Bắc kỳ vui vẻ trong bộ phim Junebug của hãng Sony Classics. 
Giải thưởng mang cái tên ngộ nghĩnh “Phim hay nhất không được chiếu ở rạp phim gần nhà bạn” thuộc về xuất phẩm I Am a Sex Addict của đạo diễn Caveh Zahedi, một phim bi kịch dạng tài liệu tự thuật. 
Các giải thưởng đã công bố trước khi diễn ra lễ trao giải tại New York thuộc về diễn viên Matt Dillon, các đạo diễn Jim Jarmusch, Marilyn Agrelo và tác giả phim Mad Hot Ballroom - Amy Sewell. 
Giải thưởng Gothams ngày càng được xem là đối trọng của giải Spirit vì cùng tôn vinh các phim độc lập, tức những phim mà nhà làm phim phải tự bỏ tiền túi, không được sự đầu tư của các hãng phim lớn ở Hollywood. 
Việc giải đạo diễn xuất sắc về tay Miller đã chứng tỏ giải Gotham năm nay muốn khẳng định sự khác biệt với giải Spirit (trong bốn đề cử giải Spirit mà phim Capote đạt được không có đề cử cho đạo diễn). Tương tự, Murderball đoạt giải phim tài liệu hay nhất của Gothams không nhận được đề cử nào của Spirit.

A.NG. (Theo Reuters/Hollywood Reporter)
