Quyết định đầu tư sai phải bị cách chức hoặc miễn nhiệm

Theo phân tích của Bộ KH-ĐT, điểm đáng nhấn mạnh nhất là tính khép kín từ khâu qui hoạch chuẩn bị dự án, thẩm định dự án, ban hành các định mức trong đầu tư, thiết kế kỹ thuật, đấu thầu, thi công, tư vấn, giám sát thi công trong nội bộ một bộ, một ngành, địa phương gây nên hậu quả xấu trong đầu tư, dẫn đến các vụ việc tiêu cực, tham nhũng. 
Bên cạnh đó, công tác quản lý đầu tư của các bộ, ngành không được chú ý đầy đủ, một số chủ đầu tư gần như khoán trắng cho các ban quản lý dự án, thiếu kiểm tra, kiểm soát, giám sát thường xuyên và chậm xử lý hoặc xử lý không nghiêm các sai phạm. 
“Những khuyết điểm, tồn tại có phần trách nhiệm của các ngành, các cấp từ trung ương đến địa phương, từ việc chưa kiên quyết xóa bỏ cơ quan chủ quản, loại bỏ tình trạng khép kín trong đầu tư cho đến thực tế là chưa có một chương trình toàn diện, quyết liệt, có hiệu quả trong việc chống lãng phí, thất thoát trong đầu tư gắn liền với chống tham nhũng” - Bộ KH-ĐT nhận định. 
Liên quan đến công tác giám sát đầu tư, số liệu của Bộ KH-ĐT cho thấy trong toàn bộ các bộ, ngành, địa phương có sử dụng vốn đầu tư ngân sách, việc giám sát và thực hiện chế độ báo cáo về giám sát đầu tư trong năm 2005 chỉ đạt mức cao nhất là 84,4% (các tỉnh, thành phố), trong khi tỉ lệ này ở các bộ, cơ quan ngang bộ là 60% (21/35 bộ, ngành) và đối với các dự án nhóm A chỉ khoảng 40%. 
“Kết quả công tác giám sát đầu tư của các bộ ngành và địa phương hầu hết chưa phát hiện được những sai phạm lớn, những lãng phí, thất thoát, tiêu cực của các tổ chức và cá nhân trong quá trình triển khai thực hiện các dự án đầu tư; các số liệu đã nêu về việc vi phạm qui chế quản lý đầu tư và xây dựng trong các báo cáo giám sát, đánh giá đầu tư của các bộ, ngành và địa phương còn có sự khác biệt rất xa với số liệu tổng hợp từ các nguồn thông tin của các cơ quan điều tra, của Thanh tra Chính phủ, các thanh tra chuyên ngành, thanh tra của các địa phương...” - báo cáo của Bộ KH-ĐT nhìn nhận. 
Từ thực tế này, Bộ KH-ĐT kiến nghị Chính phủ một loạt biện pháp nâng cao hiệu quả quản lý đầu tư, trong đó việc xây dựng và ban hành các chế tài đủ mạnh để nâng cao trách nhiệm của các chủ thể tham gia hoạt động đầu tư và xây dựng được coi là một giải pháp quan trọng. 
“Người quyết định đầu tư phải bị xử phạt hành chính, cách chức hoặc miễn nhiệm khi quyết định sai gây lãng phí, thất thoát; chủ đầu tư phải chịu trách nhiệm toàn diện về hiệu quả, chất lượng và tiến độ xây dựng của dự án” - Bộ KH-ĐT kiến nghị. Không những vậy, theo cơ quan này, chủ đầu tư phải thật sự là người khai thác, sử dụng công trình khi hoàn thành, do vậy chủ đầu tư sẽ là người phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại do hậu quả của việc không thực hiện đúng chức năng, thiếu trách nhiệm trong quản lý.

NHẬT LINH
