Nghệ An: cháy chợ Vinh, hàng chục gian hàng đang bị thiêu trụi

Theo lời một số người dân và tiểu thương, đám cháy xuất phát từ các ki-ốt bán đệm mút quần áo trên đường Cao Thắng. Sau 30 phút bùng lên, đám cháy lan nhanh sang các quầy hàng đồ điện và các quầy hàng đường Hồng Sơn. 
Rất nhiều người dân quanh khu vực chợ đã sử dụng nước, bình cứu hỏa và phá một số dãy hàng nhằm ngăn ngọn lửa lan nhưng không thể khống chế được đám cháy. 
Mặc dù trụ sở Phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy chỉ cách chợ Vinh chừng 200m nhưng do thiếu phương tiện và thiếu nước nên gần như không có tác dụng. 
Đây là những gian hàng dựng tạm trên đường giao thông nên công tác phòng cháy thời gian gần đây không được tiểu thương và các cơ quan chức năng chú trọng. 
Lúc đám cháy vừa xảy ra, rất đông người dân vào phá cửa các gian hàng để vận chuyển hàng về, nhiều kẻ gian vào hôi của nên tình hình trật tự rất lộn xộn, công tác chữa cháy thêm khó khăn. Người dân kéo đến quá đông và đường quá hẹp nên hơn 60 phút sau xe cứu hỏa mới vào tiếp cận được đám cháy. 
Đầu đường Trần Phú và đường Quang Trung, ngã tư chợ Vinh (TP.Vinh) tắc nghẽn giao thông do hàng chục nghìn người dân hiếu kỳ kéo đến xem. Công An TP.Vinh cho biết đã huy động tối đa lực lượng để tham gia chữa cháy và giữ gìn trật tự tại chợ Vinh. Một số tiểu thương bị thương, ngất xỉu cũng đã được xe cứu thương đưa đến Trung tâm y tế TP.Vinh và Bệnh viện đa khoa tỉnh Nghệ An. 
Đến 10g 10 phút, ngọn lửa yếu dần, tuy nhiên hàng chục gian hàng đã bị thiêu rụi, ước tính thiệt hại ban đầu hơn 10 tỷ đồng. Ban quản lý chợ Vinh cho biết đám cháy xảy ra quá bất ngờ vào đầu giờ sáng, khi các tiểu thương chưa mở cửa các gian hàng, chưa có thiệt hại về người. Đây là đám cháy chợ Vinh lớn nhất từ trước đến nay.

Tin và ảnh : ĐẮC LAM
