Lạng Sơn: "Cửu vạn" người nước ngoài lĩnh án 20 năm tù

Hoàng Vĩnh Thắng chuyên làm nghề bốc vác hàng hóa thuê qua biên giới Trung -Việt. Chiều ngày 6/11/2004, Thắng nhận vận chuyển một túi hàng hoá, trong đó có 500 ống thuốc tân dược dạng tinh thể lỏng. Đến 19 giờ 30 cùng ngày, trên đường vượt biên qua Khe Rọ Phải, khu vực cửa khẩu Chi Ma (huyện Lộc Bình, tỉnh Lạng Sơn), Thắng đã bị tổ kiểm soát Đồn Biên phòng Chi Ma phát hiện, bắt quả tang. Các cơ quan chức năng đã xác định, số ống thuốc tân dược trên (tương đương 1.000mml) là chất ma tuý DiaZepam cần kiểm soát. 
Tại phiên tòa, Thắng đã khai nhận tội lỗi của mình và tỏ ra ăn năn hối cải. Hội đồng xét xử tuyên phạt Hoàng Vĩnh Thắng 20 năm tù giam và tiêu hủy lượng ma tuý trên.

Theo TTXVN
