Phát hiện mới trong lòng đất Mỹ Sơn

Tại hố khai quật này đã phát lộ khu nền của đền tháp với các hiện vật như: ngói cong, ngói vảy trút, các thanh liên kết bằng gốm sứ có khắc chữ Trần bằng Hán tự… 
Theo các nhà khảo cổ đang khai quật tại đây, nhiều phát hiện thú vị đang dần được hé lộ dưới lòng đất của khu đền tháp Mỹ Sơn. Với những hiện vật tìm thấy, bước đầu có thể cho kết luận là khu đền tháp này được xây dựng từ thế kỷ thứ 9 và phát triển liên tục qua nhiều thế kỷ sau đó. 
Hiện công việc khai quật đang được tiếp tục tiến hành, các nhà khảo cổ tập trung nghiên cứu để đưa ra những dữ liệu làm cơ sở cho công tác trùng tu và bảo quản. Các hiện vật tìm thấy đang được hoàn chỉnh hồ sơ và trưng bày ngoài trời tại khu đền tháp Mỹ Sơn cho du khách tham quan tìm hiểu.

HOÀI NHÂN
