Tổng giám đốc Trường Quốc tế Hà Nội bỏ về Mỹ

Trước đó, Thanh tra Chính phủ đã có văn bản yêu cầu những người giữ cương vị chủ chốt của trường phải có mặt tại trường trong thời gian Đoàn thanh tra làm việc, trong đó có ông Tổng giám đốc Nguyễn Đình Hoan, Việt kiều Mỹ. 
Ngay khi có tin chính thức về việc Thủ tướng lập Đoàn thanh tra, Tổng giám đốc Hoan đã cho đăng báo tuyển người, định thay thế 2 vị trí kế toán trưởng và nhân viên giáo vụ của Trường QTHN, song việc này đã bị phía Việt Nam trong liên doanh cương quyết phản đối và kịp thời ngăn chặn. 
Liên quan đến sự việc tại Trường QTHN, đại biểu Quốc hội Đỗ Trọng Ngoạn đã chuyển ý kiến bức xúc của các cử tri tới các cơ quan hữu quan như Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội; Bộ GD&amp;ĐT. 
Các cơ quan hữu quan đã có văn bản trả lời đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn, cho biết đã chuyển ý kiến cử tri tới Thanh tra Chính phủ và cam kết sẽ phối hợp chặt chẽ với Thanh tra Chính phủ để làm rõ vấn đề tài chính và những vấn đề khác của Trường QTHN mà Đoàn kiểm tra liên ngành trước đây chưa có điều kiện làm rõ. 
Trường QTHN hoạt động theo mô hình Cty liên doanh, các đối tác là Cty ISD (Cty TNHH) của nhóm Việt kiều quốc tịch Hoa Kỳ và Trung tâm Công nghệ giáo dục (đơn vị trực thuộc Bộ GD&amp;ĐT). Bản báo cáo của Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đã chỉ ra sai phạm cơ bản là ngay từ ngày đầu thành lập (1996) đến nay, Cty này đã hoạt động sai với Luật đầu tư nước ngoài, Giấy phép đầu tư, cũng như sai với chính Hợp đồng liên doanh và Điều lệ Cty liên doanh 2 đối tác đã ký kết với nhau... 
Các hoạt động tài chính của Trường QTHN cũng có nhiều sai phạm, điển hình là việc trường này có đến 3 tài khoản (trong đó có những tài khoản chỉ cần 1 chữ ký đã có thể rút tiền ra, trái với Điều lệ Cty liên doanh là việc rút tiền buộc phải có đủ 2 chữ ký của 2 bên đối tác), việc cho đến tận hôm nay, báo cáo tài chính của Trường năm học 2001-2002 vẫn chưa được HĐQT thông qua... 
Bản Quy chế hoạt động của Trường vẫn chưa được lập, trong khi một năm học nữa sắp sửa trôi qua. Chủ tịch Đoàn Văn Mừng (phía Việt Nam) đã gửi giấy triệu tập rất nhiều lần tới các thành viên để họp HĐQT, kể cả sau khi có Đoàn kiểm tra về Trường và Bộ KH-ĐT có công văn yêu cầu, song đến nay cuộc họp vẫn chưa diễn ra. 
Lý do là... phía Hoa Kỳ từ chối tham dự, bởi bận các công việc khác (?!). Hơn 2 năm nay, HĐQT Trường QTHN không có lấy một cuộc họp; mọi cố gắng của phía Việt Nam nhằm ra một bản Quy chế hoạt động cũng như kiện toàn công tác tổ chức - nhân sự không đem lại kết quả. Tương tự, những lá đơn của họ tố cáo dấu hiệu vi phạm pháp luật của phía Hoa Kỳ gửi đến các cơ quan chức năng vẫn “bặt vô âm tín”. 
Riêng về tài chính của Trường QTHN, mọi hoạt động của những năm học vừa qua (2002-2003 và 2003-2004) cũng như của năm học 2004-2005, ông Chủ tịch HĐQT không được báo cáo. Sự thực thì hoạt động tài chính của Trường đang hoàn toàn nằm trong tay ông Nguyễn Đình Hoan (Việt kiều Mỹ). 
Về vốn pháp định, có dấu hiệu phía Hoa Kỳ chưa góp đủ, thậm chí có thể chưa góp. Đặc biệt là khoản vốn vay để Cty hoạt động ngày đầu thành lập (1,2 triệu USD), phía Hoa Kỳ sau khi nhập vào tài khoản, đã lập tức rút ra (?!). Điều này thể hiện tại tài khoản mở tại Citibank: Ngày 17/3/1997, đối tác Hoa Kỳ đã nhập vào 1 triệu USD; tuy nhiên, họ đã rút toàn bộ số tiền này ra ngày 31/3/1997 (?!). 
Tương tự, ngày 2/4/1999, phía đối tác Hoa Kỳ nhập vào 200.000USD, nhưng số tiền này lại được lập tức rút ra ngày 8/4/1999 (?!). Nhiều năm qua, Trường QTHN đã và đang phải trả gốc và lãi cho số tiền vay 1,2 triệu USD này. Việc “nhập vào - rút ra” hiện chưa được làm rõ. Nếu đây là khoản vay “ảo”, rõ ràng vấn đề là rất nghiêm trọng, có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự. Dĩ nhiên, vấn đề này chỉ có thể được làm rõ và xử lý nghiêm, nếu các cơ quan chức năng như thanh tra, điều tra vào cuộc.

Theo Tiền Phong
