Doanh nhân VN đi lại trong 17 nước thành viên APEC không cần visa

Theo đó, thành phần được cấp thẻ gồm lãnh đạo các doanh nghiệp Nhà nước, các doanh nghiệp được thành lập theo Luật Doanh nghiệp, Luật Hợp tác xã và Luật Đầu tư tại VN. 
Một số trường hợp khác cũng được cấp thẻ như lãnh đạo các ngành kinh tế, thủ trưởng cấp bộ, chủ tịch UBND các tỉnh thành... và kể cả công chức Nhà nước. Thẻ đi lại của doanh nhân APEC có giá trị sử dụng trong 3 năm kể từ ngày cấp và không được gia hạn. 
Hiện có 17 nước và vùng lãnh thổ tham gia chương trình thẻ nói trên gồm Úc, Brunei, Chile, Trung Quốc, Hồng Kông, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, New Zealand, Papua New Guinea, Peru; Philippines, Singapore, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam. 
Để được cấp thẻ, các doanh nghiệp có thể liên hệ tại Phòng I, Cục Quản lý xuất nhập cảnh (Bộ Công an) qua số ĐT: 8243608.

Theo Thanh niên
