Xin học bổng du học Pháp tại đâu?

Em cần liên hệ ngay từ bây giờ với các địa chỉ sau để xin học bổng: 
1. Học bổng của Chính phủ Pháp: hạn cuối nộp hồ sơ, ngày 20-1-2006 
Thông tin về hồ sơ tại trang web: http://www.ambafrance-vn.org 
Phòng Học bổng, Tổng Lãnh sự quán Pháp, 27 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM (ĐT: 08. 8297231). 
Để làm hồ sơ xin học bổng, em cần nộp những giấy tờ sau: 
- Hồ sơ xin học bổng điền đầy đủ kèm sơ yếu lý lịch ( www.ambafrance-vn.org ). 
- Bản dịch và công chứng giấy khai sinh. 
- Bản dịch và công chứng bằng tốt nghiệp ĐH, bảng diểm ĐH. 
- Bản dịch và công chứng bằng THPT. 
- Đề cương nghiên cứu (2 - 3 trang). 
Học bổng sẽ được cấp căn cứ vào trình độ học vấn, lý do xin học bổng của thí sinh. Sự gắn bó chặt chẽ, thích đáng của đề cương nghiên cứu sẽ là yếu tố quyết định trong việc xét duyệt hồ sơ. 
2. Học bổng của Bộ Ngoại giao Pháp Eiffel 
Hạn cuối nộp hồ sơ: 13-1-2006. 
Thông tin tại trang web: http://www.egide.asso.fr/fr/programmes/eiffel/appelcandidatures.jhtml 
Điểm khác nhau duy nhất với học bổng của Chính phủ Pháp đó là em cần phải được một trường tại Pháp chấp nhận và giới thiệu em với hội đồng xét tuyển. 
Ngoài ra, em cũng có thể thu xếp thời gian đến tham dự Triển lãm Du học tại Pháp (ngày 6-12-2005 tại khách sạn Equatorial, 242 Trần Bình Trọng, Q.5, TP.HCM), vào cửa tự do. 
Nếu em đã có bằng DELF A4, em nên thi thêm các unité còn lại của DELF và DALF. Em có thể liên hệ với chị Thanh Thảo, phòng Hợp tác tiếng Pháp - IDECAF, ĐT: 08. 8257653, email: bcle@hcm.vnn.vn cho mọi thông tin về TCF va DELF/DALF.

Q.DŨNG thực hiện
