Trường SMU (Singapore) tuyển sinh như thế nào?

Hiện nay thời hạn tuyển sinh cho năm học 2005 - 2006 đã kết thúc. Bạn có thể chuẩn bị hồ sơ cần thiết cho năm học sau. 
Muốn được dự tuyển vào SMU, bạn phải tốt nghiệp lớp 12 tại Việt Nam vào thời điểm nhập học tại SMU, đạt TOEFL 550 hoặc IELTS 6.5 và phải qua kỳ thi SAT 1 - Reasoning Test. 
Hồ sơ dự tuyển bao gồm: 
1. Passport. 2. Học bạ cấp 3 tại Việt Nam. 3. Bảng điểm TOEFL hoặc IELTS còn hiệu lực. 4. Bảng điểm SAT 1. 5. Văn bằng, chứng nhận tham gia các hoạt động ngoại khóa (nếu có). 6. Phí nộp đơn (không hoàn lại):15 SGD. 
Tất cả các giấy tờ trên nộp một bản sao kèm bản dịch tiếng Anh. Địa chỉ nộp đơn: 
Office of Undergraduate Admissions Singapore Management University Oei Tiong Ham Building 469 Bukit Timah Road Singapore 259756 
Email: admissions@smu.edu.sg 
Riêng điểm TOEFL và SAT 1 phải được gửi từ nơi tổ chức thi đến trực tiếp SMU. 
SMU cũng có các chương trình trợ giá học phí, cho vay học phí như NUS và ngoài ra còn nhiều chương trình học bổng khác cho sinh viên quốc tế. Bạn có thể tham khảo thêm chi tiết tại: http://www.smu.edu.sg/admissions/scholarships01.asp

TTO
