Chiếc đầm mẹ may

Lôi đống quần áo cũ sang một bên, tôi gấp lại cho ngay ngắn để mang đi làm từ thiện. Bỗng tôi nhìn thấy chiếc đầm bông xanh nằm lẫn trong những bộ đồ cũ của mình. Đây là chiếc đầm do chính tay mẹ may tay cho tôi trong những ngày lên thành phố thăm con và chữa bệnh. Chiếc đầm không có gì đặc biệt, nó được may bằng vải thường, kiểu rất đơn giản để mặc trong nhà cho mát nhưng đối với tôi đó là món quà quý của mẹ. 
Quê tôi ở tận Bạc Liêu. Mẹ quanh năm bận bịu với công việc bán buôn để nuôi nấng sáu chị em tôi ăn học. Tôi còn nhớ ngày tôi nhận tin báo đậu cùng lúc ba trường đại học lớn ở thành phố, mẹ đã mừng đến phát khóc. Ngày ấy tôi nào có hiểu nỗi lòng của mẹ! Những giọt nước mắt mừng vui tuôn rơi cùng với gánh nặng tiền nong cho hai chị em tôi vào giảng đường, bốn đứa em còn lại cũng trong tuổi ăn tuổi học. Tôi thì vô tư (hay vô tâm nhỉ), chỉ nghĩ đến niềm hãnh diện của mình. Ở thị xã bé nhỏ này, đậu đại học có học bổng cả ba trường trên Sài Gòn là một thành tích rất lớn. 
Mẹ bươn chải không biết mệt vì đàn con, đôi vai đã gầy lại càng gầy hơn, oằn hơn trước. Mẹ buôn bán tại nhà nên quanh năm suốt tháng không có lấy một ngày nghỉ. Thứ bảy, chủ nhật hay 30-4, 1-5, 2-9… đối với mẹ đều là ngày làm việc. Mẹ bảo nếu mình nghỉ một ngày, mối mai sẽ đi chỗ khác lấy hàng, mất mối. Quần quật như thế nên cái lưng của mẹ trở chứng đau nhức, hành hạ mẹ ngày lẫn đêm. 
Cả quãng đời son trẻ của mẹ chỉ quanh quẩn với con với cái, chưa một lần bước ra khỏi cái thị xã bé xíu này. Vậy mà khi chị em tôi lên thành phố học đại học, mẹ đã vượt hơn ba trăm cây số lặn lội lên thăm con gái mặc cho chứng say xe mệt lả người. Tiếng là lên Sài Gòn chữa bệnh nhưng mẹ nào có nghỉ ngơi tịnh dưỡng. Tôi đi học, mẹ ở nhà buồn quá nên ra chợ mua một xấp vải về may áo cho tôi. 
Phòng trọ sinh viên không có kéo, cũng chẳng có máy may. Mẹ cặm cụi lấy phấn trắng học trò mà tôi dùng để vẽ, đo, rồi dùng cây kéo thủ công bé tẹo cắt vải, may cho tôi chiếc đầm mới. Mặc thử chiếc đầm lên người, tôi nghe cả tình yêu thương của mẹ đong đầy trong từng mũi chỉ đường kim. Vì ngồi cả ngày trời để cố hoàn thành xong chiếc đầm cho con mà lưng của mẹ chưa kịp bớt đã đau nặng thêm. 
Tôi nào có nghĩ đó là chiếc đầm sau cùng mẹ may cho mình. Những tháng ngày miệt mài lao động không ngơi nghỉ đã vắt dần sức mẹ. Ba năm rồi mẹ nằm bất động trên giường kể từ khi đột quỵ. Mẹ bây giờ thật xanh xao, yếu ớt, không nhận biết ai kể cả những núm ruột của mình. Cơn bạo bệnh đã cướp mất của chị em tôi vòng tay yêu thương vô bờ bến của mẹ. 
Cho dù mẹ không nghe được những gì con nói nhưng mẹ ơi! Những dòng này con vẫn viết tặng mẹ, tặng người yêu thương nhất của chị em con. 
Đã bao năm rồi, chiếc áo đầm mẹ may đã sờn cũ, con vẫn nâng niu, cất giữ như một món quà thiêng liêng của mẹ. 
Con gái của mẹ

TRIỆU TÚ VÂN
