Tác giả Brokeback Mountain chỉ trích giải Oscar

Proulx chỉ trích giám khảo Oscar và cả lễ trao giải 5-3 với bài viết dài 1.094 từ đăng tải trên The Guardian số thứ bảy vừa rồi. Đây là một tờ báo độc lập có lượng độc giả 1,2 triệu người mỗi ngày. 
Proulx nhận định các thành viên Viện hàn lâm, những người đã bình chọn cho bộ phim tập trung vào những mối quan hệ chủng tộc tại Los Angeles là những người “chẳng biết gì nhiều, không chỉ với một nền văn hóa xô bồ trôi nổi và sự xáo trộn bồng bột trong xã hội Mỹ ngày nay, nhưng còn chẳng biết gì về chính thành phố đầy phân biệt của họ”. 
Tác giả 70 tuổi từng đoạt giải Pulitzer chỉ ra rằng Brokeback kiếm tới tám đề cử và được xướng tên phim hay nhất tại giải Independent Spirit một ngày trước lễ trao giải Oscar. “Năm sau, nếu các bạn đi tìm một giám khảo có phẩm chất xứng đáng, hãy phớt lờ lễ trao giải của Viện hàn lâm và quan tâm đến sự chọn lựa của Independent Spirit”. 
Bà cũng không bỏ qua hãng Lionsgate đứng sau bộ phim Crash: “Thật nực cười vì Lionsgate đã dội bom Viện hàn lâm với hằng hà bản DVD copy bộ phim Rác rưởi (Trash) - xin lỗi - là phim Crash chỉ vài tuần trước khi hết hạn bình chọn”. 
Thêm vào đó, “không khí tự quan trọng hóa một cách giả tạo” diễn ra tại Nhà hát Kodak, trang web của Oscar, và ngay cả khán giả đêm trao giải “ít nhiều là một đám đông Los Angeles lù mù”. Còn chương trình trao giải khiến người ta nghĩ tới “một đêm thi tài năng ở một tỉnh lẻ”. 
Khi Jack Nicholson tuyên bố Crash thắng giải phim hay nhất, “mọi người đều sững sờ vì bị sốc” Không lý nào Brokeback chỉ thắng ba giải Oscar - nhạc nền, kịch bản phóng tác và đạo diễn - bằng với dấu ấn của King Kong ?

A.NG. (Theo AP)
