“Bông hồng cài áo” mừng lễ Vu lan

Ngoài Bông hồng cài áo , chương trình sẽ đưa khán giả vào một không gian đầm ấm, thiêng liêng và thưởng thức những ca khúc chọn lọc hay nhất hát về mẹ, về các đấng sinh thành, qua tiếng hát của ca sĩ Ánh Tuyết, Hồng Vân, Vân Khánh, Thùy Dương, Quỳnh Lan, Mỹ Dung, Nguyễn Thảo, Khắc Dũng, Xuân Phú, Đức Tuấn, Thụy Long, nhóm Năm Dòng Kẻ... 
Cũng nhân dịp này, tại TP.HCM diễn ra khá nhiều triển lãm tranh và thư pháp mừng lễ Vu lan như: triển lãm mỹ thuật "Kính mừng đại lễ Vu lan 2549" tại Thiền viện Vạn Hạnh (từ 14 đến 22-8) với hàng trăm bức tranh thủy mặc của các họa sĩ người Hoa, tranh thêu tay của nghệ nhân Diệu Trinh, tượng gốm của Hoàng Gia Thuận và thư pháp Hoa - Việt của nhiều tác giả tên tuổi. 
Tại Hội Mỹ thuật TP.HCM cũng diễn ra triển lãm tranh - thư pháp "Đồng vọng Vu lan" của họa sĩ Giang Phong (Thích Như Hiển) từ 10 đến 20-8, sau đó là triển lãm thư pháp chữ Việt gây quĩ ủng hộ trẻ em nghèo từ 22-8 đến 2-9. 
Đợt phim chào mừng các ngày lễ lớn 
Bộ phim truyện nhựa Đường thư vừa hoàn thành trong tháng 8-2005 đã được Cục Điện ảnh chọn chiếu khai mạc đợt phim chào mừng các ngày lễ lớn trong toàn quốc bắt đầu từ 31-8 đến 7-9-2005. 
Đường thư là bộ phim đầu tay của đạo diễn trẻ Bùi Tuấn Dũng, kịch bản Đoàn Minh Tuấn, phản ánh cuộc chiến đấu bảo vệ đường dây thông tin của các chiến sĩ thông tin trên Trường Sơn những năm chống Mỹ. Tuy là phim về đề tài truyền thống nhưng êkip làm phim trẻ đã chọn được cách dẫn dắt câu chuyện hiện đại, sinh động và khá hấp dẫn với người xem hôm nay. 
Cùng với Đường thư còn có một loạt bộ phim VN sản xuất trong những năm gần đây sẽ được chiếu rộng rãi trong đợt phim này: Giải phóng Sài Gòn, Tình biển, Hà Nội 12 ngày đêm, Ký ức Điện Biên, Hàng xóm, Trở về với điệu lăm thôn và Hồn chiêng .

TH.H.
