Trung Quốc xuất bản “Tuyển tập điện ảnh Trung Quốc 100 năm”

Đây cũng là một hình thức bảo tồn những bộ phim hay trong 100 năm qua bằng văn tự, một tuyển tập điện ảnh hệ thống, xâu chuỗi phim ảnh với lịch sử cùng với những tư liệu đầu tiên liên quan đến điện ảnh Trung Quốc. 
Bắt đầu từ bộ phim đầu tiên Định quân sơn vào năm 1905, cho đến thời điểm này, Trung Quốc đã sản xuất khoảng 6800 bộ phim. 100 năm qua, điện ảnh Trung Quốc tuy trải qua nhiều giai đoạn chìm nổi nhưng vẫn tạo ra được những khoảnh khắc huy hoàng qua những lần đoạt giải thưởng tại những liên hoan phim quốc tế. 
Tất cả được gói gọn trong bộ sách bốn tập, mỗi tập được phân thành hai quyển (thượng và hạ) với hơn 1000 bộ phim được tuyển chọn. Thông qua mỗi bộ phim, độc giả có thể hiểu thêm được bối cảnh lịch sử và nhân vật thời đó.

LAN NHÃ (Theo Sina.com)
