Đi tìm lời giải cho một đội ngũ tư vấn viên chuyên nghiệp

Hội nghị do Hội khoa học tâm lý - giáo dục VN, phối hợp với Trung tâm nghiên cứu - tư vấn CTXH & phát triển cộng đồng tổ chức. Đã có 65 tham luận được gửi đến hội nghị, xoay quanh những vấn đề được đặt lên mối quan tâm hàng đầu trong lĩnh vực tâm lý - giáo dục hiện nay như: đội ngũ tư vấn viên có cần được đào tạo bài bản hay không - hay chỉ cần dựa trên nền tảng những kinh nghiệm thực tế?; có cần xây dựng một hệ thống lý luận đối với chuyên ngành này?; đối tượng được tư vấn là ai?; ai có thể trở thành chuyên viên tư vấn học đường?... 
PGS.TS Bùi Ngọc Oánh cũng thay mặt chủ tọa đoàn, đưa ra những vấn đề cần phải tìm giải pháp giải quyết về tổ chức, xây dựng và quản lý các trung tâm tư vấn, thành lập TT tư vấn tại địa phương - trường học...; giải pháp về kỹ thuật tư vấn: quy trình, kỹ năng tư vấn cũng như những mối liên hệ giữa chuyên viên tư vấn và thân chủ...; giải pháp về mặt lý luận...

BÍCH DẬU
