Bí mật từ bồn tắm…

Nhưng có một điều có thể bạn không để ý, đó chính là tính cách của bạn cũng sẽ được tiết lộ thông qua việc bạn chọn thảo dược hay tinh dầu nào làm hương liệu tắm… 
• Hương Vani: bạn có khuynh hướng thoải mái trong mua sắm và ngẫu hứng trong quan hệ với bạn bè. Bạn hiếm khi nói “Không” với các thách thức, luôn đề ra những tiêu chuẩn cao đối với bản thân và người khác. Gia đình có vai trò quan trọng đối với bạn, và bạn chọn cuộc sống trọn vẹn, nhiều nhiệt huyết. Phòng tắm của bạn “lổm ngổm” những đồ điện tử các loại do bạn là người luôn tìm kiếm cái mới. 
• Những tinh dầu có mùi hương gắt, kích thích: bạn là người nhiều sáng tạo và khéo léo; là trái tim và linh hồn của mọi buổi tiệc. Bạn muốn trở thành trung tâm của mọi sự chú ý và khó thể chấp nhận ý nghĩ mình là kẻ chầu rìa. Bạn chán ghét những gì thuộc khuôn phép, lối mòn do đó cũng mau chán những thứ có thể mới đây còn hấp dẫn bạn (!). Bạn là người quyến rũ vì vậy không ngạc nhiên khi có nhiều chàng trai “thổn thức” quanh quẩn bên bạn. Một điểm tương tự mẫu ở trên: bạn có mọi sản phẩm mới nhất trong phòng tắm! 
• Những tinh dầu có mùi trái cây : bạn là người dễ tính, rộng lượng về tiền bạc và bao dung trong tình cảm. Bạn là người đáng tin cậy và có khá ít bạn nhưng đó lại là những người bạn thật sự. Tình yêu có vai trò quan trọng do đó bạn luôn đặt mối quan hệ lâu dài lên hàng đầu hơn là những mối tình thoáng qua. Bạn yêu thích các món ăn ngon, sống hòa mình vào thiên nhiên và rất cưng thú vật. Phòng tắm của bạn được trang hoàng ngộ nghĩnh, vui mắt và dĩ nhiên là không thể thiếu các sản phẩm liên quan đến trái cây. 
• Những tinh dầu mang hương hoa các loại: bạn hết sức nữ tính và lãng mạn. Bạn yêu thích những tiện ích tốt nhất, chẳng hạn như các loại rượu ngon, lọ nước hoa đắt tiền tỏa mùi sang trọng, hay những bộ đồ lót bằng ren quý phái, gợi cảm… 
Mẫu đàn ông bạn thích là những người lịch lãm, vì bạn có quan niệm “cổ hủ” về vấn đề quen biết nên những lời gợi chuyện hay tán tỉnh bên ánh nến lung linh, chai sâm banh ngọt ngào và những đóa hồng tươi thắm sẽ thuyết phục bạn hơn. Sẽ có nhiều loại hoa và các khăn tắm mịn nhất trong phòng tắm của bạn, tất nhiên chỉ những thứ tốt nhất. 
• Những tinh dầu mùi thảo mộc: bạn là người độc lập, chỉ tuân theo những quy tắc, lối sống cùng nhịp đập trái tim của chính mình. Bạn tin vào tình yêu nhưng không dễ bị phỉnh phờ chỉ bởi sự lãng mạn. Bạn yêu thích sự thanh lịch đơn giản - ở nhà, quần áo, và cả những người bạn. Bạn là người làm việc chăm chỉ và kiên trì với những mục tiêu mình đã đặt ra. Bạn yêu thích những tiện ích kỹ thuật cao, vì thế bạn sẽ “tha” một ít vào phòng tắm của mình.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Women 24)
