Vẫn tồn tại đủ mọi nguy cơ gây ngộ độc thực phẩm

Theo ông Giang, tình trạng nêu trên kéo dài dai dẳng là do sự tồn tại và phát triển của các cơ sở thực phẩm qui mô nhỏ, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm và thường là người sản xuất không tuân thủ các qui định đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. 
Theo các chuyên gia, điểm “nóng” của vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm vẫn tập trung vào các loại thịt tươi sống, số mẫu không đạt tiêu chuẩn chiếm tỉ lệ rất cao. Đặc biệt là các loại thực phẩm ăn liền (tại các chợ) gần như không có mẫu kiểm tra nào đạt tiêu chuẩn vi sinh và các tiêu chuẩn lý hóa. Các chuyên gia cho rằng giải quyết vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm ở TP.HCM đang là một trong những chuyện “nhức đầu” nhất đối với chính quyền thành phố.

QUỐC THANH
