TQ: số người chết vì mưa lũ chưa dừng lại

Theo thông báo của chính quyền trung ương, hơn 44 triệu người bị ảnh hưởng bởi lũ lụt và khoảng 2,45 triệu người phải sơ tán khẩn cấp. Mực nước các con sông ở miền nam Trung Quốc bắt đầu hạ xuống nhưng chính quyền vẫn giữ nguyên mức báo động do cơ quan dự báo khí tượng thông báo những con mưa lớn sắp xảy ra tại Quảng Tây, một trong những khu vực bị thiệt hại nặng nhất trong các trận mưa lũ vừa qua. 
Ngoài ra, bộ Y tế Trung Quốc cho biết nguy cơ dịch bệnh vẫn còn rất cao tại các vùng lũ. Thống kê sáu tháng đầu năm 2005 cho biết có gần 3.400 ca dịch tả, kiết lỵ và thương hàn được ghi nhận 
Trong khi đó, theo các nhà khoa học Trung Quốc, lụt lội và lũ bùn tại nhiều vùng khác nhau tại nước này một phần do con người gây ra. Nhà khoa học Trung Quốc Liang Zhiyong nhận định việc xây dựng bất hợp lý các nhà máy thủy điện nhỏ và khai thác đất đai không theo một chuẩn mực nào của các cư dân vùng núi đã tạo ra những nguy cơ thác lũ từ trên núi. 
Ông Liang hiện đang tiến hành nghiên cứu tại Kaixian thuộc Trùng Khánh, tây nam Trung Quốc, nhằm tìm hiểu nguồn gốc những trận ngập lụt dữ dội tại đây và tỉnh Tứ Xuyên lân cận vào tháng 9-2004. Và một trong những trường hợp đặc biệt trong quá trình tìm hiểu của ông là sáu nhà máy thủy điện nhỏ đã được xây dựng dọc theo một thung lũng miền núi. 
Khi bão đến, nước dâng đầy các đập tích nước của các nhà máy nhưng nước nhanh chóng tràn qua các đập nước phá hủy các nhà máy. Trên đường đi, những dòng nước trở nên hung hãn hơn với những cơn lũ bùn gây chết người tiếp tục tràn xuống vùng thấp. Đây cũng là trường hợp của trận lũ bùn xuất phát từ những trận mưa lớn đã làm 117 người chết, trong đó có 105 trẻ em tại trường học ở Shalan, thành phố Ning'an, tỉnh Hắc Long Giang (đông bắc Trung Quốc) vào đầu tháng 6-2005. 
Bên cạnh đó, theo Cheng Xiaotao, phó giám đốc trung tâm kiểm soát, nghiên cứu lũ lụt và khô hạn, nhận định tình trạng nhiều dân làng thuộc các khu vực hẻo lánh đã khai thác, xây dựng tại sườn các ngọn núi đã góp phần nâng cao nguy cơ các trận lũ bất ngờ.

L.XUÂN (Theo AFP, Xinhuanet)
