Vé số từ thiện

14g chủ nhật, khoảng sân sau Tỉnh hội Chữ thập đỏ tỉnh Thừa Thiên - Huế đã có hơn 70 người tề tựu. Phan Thanh Hùng (giáo viên Trường THPT Huỳnh Thúc Kháng) - đội trưởng, bảo: “Bạn muốn vào nhóm nào, vé số hay “đồng nát” thì ghi tên vào đây”. Nhóm vé số gồm năm tổ, sau những thủ tục đơn giản, tôi được phát bộ trang phục và “gia nhập” tổ 4 nhóm vé số. 
Tổ của tôi bán ở đường Phan Đăng Lưu, Như Thủy - tổ trưởng (thợ may, tham gia nhóm bốn năm), chia mỗi người 20 vé; tôi và Thủy bên này đường, còn Kiều Loan, Thanh Loan, Huy Tú (lớp 9 Trường THCS Hùng Vương) bên kia đường. Thủy nhắc: “Bạn phải nhanh chân lên, mời chào thật tươi nhé”. 
Nhỏ bé, dịu dàng nhưng chưa đầy hai tiếng Thủy đã bán hết và xin thêm 20 vé để bán tiếp. Loan, Tú nhanh chân “gõ cửa” những hộ gia đình: “Chú mua giùm bọn cháu với; còn ít vé mua ủng hộ người nghèo đi chú...”, giống như những người bán vé dạo chuyên nghiệp, lời lẽ ngọt ngào để mời chào, khiến những người không mua cũng phải mỉm cười và nói hẹn lúc khác. Cả tổ vòng qua đường Mai Thúc Loan, Nhật Lệ, Đinh Tiên Hoàng... để tiếp tục bán. 
16g30, tôi vẫn còn 15 vé, tổ trưởng Thủy tập hợp toàn đội hội ý: “Mọi người phụ vào một ít để cho nhanh hết”, khoảng 20 phút sau vé số đã hết. 
17g. Chúng tôi bắt đầu trở về “căn cứ”, bạn nào cũng ướt đẫm vì mồ hôi lẫn mưa nhưng vẫn tươi cười bởi đã hoàn thành nhiệm vụ. Tổ của Thúy ở chợ Đông Ba; tổ của Phúc, Toàn, Kiều, Hiền (chợ Bến Ngự, An Cựu...) cũng thuận lợi vì gặp được những tiểu thương nhiệt tình. Riêng tổ của Ni (tổ 2) là gặp khó khăn nhất vì có tới ba thành viên mới và chọn địa bàn không thuận lợi, phải nhờ sự giúp đỡ của những tổ khác mới giải quyết hết “hàng”. 
530 vé, đó là thành quả một ngày của nhóm vé số. Đặc biệt, ngoài số tiền bán vé, nhóm còn được ủng hộ hơn 200.000 đồng. Riêng nhóm đồng nát cũng xin được khá nhiều, các bạn ở lại phân loại: giấy báo, sách cũ, bìa cactông, đồ điện... cái nào còn sử dụng được, cái nào không, sau đó gọi mối để bán. 
Trong đội người cao tuổi nhất là 46, trẻ nhất là 16 tuổi. Dương Hiếu Phước - giáo viên THPT Quảng Điền, cô Trần Thị Thanh Tâm (giáo viên Trường Mầm non 1, TP Huế) tham gia đầy đủ mỗi tuần và là thành viên nòng cốt. Cô bé Kiều Loan thì thú thật: “Lúc đầu ngại lắm, nhưng bây giờ thì dân bán vé số chuyên nghiệp phải ganh tị đấy”.

QUANG TÁM (Báo chí K27 ĐHKH Huế)
