Cho tỉnh mượn nhà, đòi lại như thế nào?

Năm 1982, UBND tỉnh ra quyết định tạm thời quản lý hai phòng trong căn nhà trên vì lý do tôi vắng mặt tại địa phương nhưng có ghi khi nào chủ cũ về thì trả lại. Vậy tôi phải làm gì để lấy lại nhà của mình? 
(Nguyễn Cân - 443/47 Lê Văn Sĩ, P.12, Q.3, TP.HCM) 
1. Đối với phần nhà, đất ông cho UBND tỉnh mượn, việc đòi nhà đất trong trường hợp này được giải quyết theo điều 4 và điều 12 nghị quyết 58/1998/NQ-UBTVQH10 ngày 20-8-1998 của UBTVQH. Về nguyên tắc, bên cho mượn được lấy lại nhà. Trong trường hợp thời hạn mượn nhà ở theo hợp đồng đã hết trước ngày nghị quyết này có hiệu lực hoặc thời hạn mượn nhà không được xác định trong hợp đồng thì các bên phải thỏa thuận để giải quyết; nếu không thỏa thuận được thì cơ quan, tổ chức đang quản lý, sử dụng nhà ở đó phải trả lại nhà cho bên cho mượn. 
2. Còn hai phòng ở mà ông bị tạm quản lý do vắng mặt tại địa phương, trong văn bản quản lý có nêu khi nào chủ cũ về thì trả lại, do đó căn cứ theo qui định của pháp luật hiện hành thì ông nên làm đơn gửi đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xin lại phần nhà trên theo qui định của pháp luật.

Luật sư NGUYỄN VĂN HẬU (Hội Luật gia TP.HCM)
