Dân Ý lạc quan với Totti

Đây là trận đấu đầu tiên của Ý từ khi bước vào chiến dịch chuẩn bị cho VCK World Cup 2006 cách đây một tuần. Trong bối cảnh bóng đá Ý hiện nay, sự hiện diện của đội trưởng Totti là niềm khích lệ rất lớn và làm tăng hi vọng của người dân Ý tại World Cup 2006. Đặc biệt là sau vụ tiêu cực dàn xếp tỉ số ở giải VĐQG Ý. 
Vụ tiêu cực này đã dính líu đến không ít tuyển thủ bởi người thì bị cơ quan điều tra gặng hỏi, người thì không biết tương lai mình sẽ ra sao khi CLB của họ có khả năng bị đánh rớt hạng ở mùa bóng năm sau nếu có dính líu tới tiêu cực. 
Điều này đã làm ảnh hưởng rất lớn đến tinh thần thi đấu của tuyển Ý. Ngay cả HLV trưởng tuyển Ý Marcello Lippi cũng không ngoại lệ. Mới đây, người con trai của ông cũng đã bị cơ quan điều tra "sờ gáy". Trong bối cảnh rối ren như thế, gánh nặng của tuyển Ý được dồn lên vai đội trưởng Francesco Totti. 
Ở một trận giao hữu khác, tuyển Ý cũng đã có trận thắng 10-0 trước CLB San Giminiano ở Giải Serie D với 4 bàn của Luca Toni, 3 của Filippo Inzaghi, 2 của Alessandro Del Piero và 1 bàn của Simone Perrotta. Ở trận đấu này, hậu vệ Gianluca Zambrotta và trung vệ Alessandro Nesta đã bị chấn thương nhẹ. 
Thứ tư tới, tuyển Ý sẽ đến Thụy Sĩ để thi đấu giao hữu với tuyển Đức tại Geneva và tuyển Ukraine tại Lausanne sau đó hai ngày. Ở vòng 26 Giải Serie A (19-2), CLB AS Roma đã có trận thắng thứ 10 liên tiếp trong trận gặp Empoli. Nhưng cái giá mà họ và các CĐV Ý phải trả là quá đắt. Phút thứ 12 cuả trận đấu, Totti gục xuống sân sau một pha va chạm và anh được chuyển thẳng đến bệnh viện với chẩn đoán gãy xương và lật cổ chân trái. 
Ngay lập tức anh được đưa lên bàn mổ. Bóng đá Ý bao trùm trong không khí ảm đạm bởi mất Totti, tuyển Ý sẽ mất một nhạc trưởng dẫn dắt lối chơi tài hoa. Người Ý càng lo hơn khi người có thể thay thế Totti là Del Piero đã qua thời đỉnh cao phong độ. 
Thật may mắn khi Francesco Totti đã chính thức trở lại sân cỏ vào rạng sáng 12-5, trong trận AS Roma thua Inter Milan với tỉ số 1-3 ở trận chung kết Cúp quốc gia Ý. Giờ đây, người Ý đã có thể yên lòng bởi Totti đang hòa nhập rất tốt tại tuyển Ý. Trong chiến thắng 10-0 của Ý trước CLB nghiệp dư Sestese, ngoài việc tự mình ghi bàn bằng quả lốp bóng điệu nghệ, Totti còn khẳng định vai trò nhạc trưởng với hàng loạt những đường chuyền như đặt cho đồng đội. 
Có Totti, người Ý đã bắt đầu hi vọng.

TẤN PHÚC
