Hà Nội trong top 10 thành phố ăn ngon nhất thế giới

Nội dung bài viết trên trang MSN: Các thành phố này được chọn làm điểm đến của những người yêu ẩm thực vì các món ăn độc đáo, ví dụ nếu bạn khao khát được nếm thử món thịt rắn, hãy đến Hà Nội; nếu muốn thưởng thức sushi và sashimi hãy đến Tokyo. 
Nếu bạn thích ăn mì, Hà Nội là một nơi rất thích hợp cho bạn. Dù ăn khô, nước, ăn vào buổi sáng, trưa hay tối thì món mỳ ở đây luôn đi kèm nhiều loại gia vị, rau, thảo dược, cá, thịt và đây là món ăn rất quan trọng trong nền ẩm thực Việt Nam. 
Tại Hà Nội, du khách có thể tìm thấy những món ăn lạ như thịt chó hay thịt rắn, loại thức ăn được cho là rất tốt cho các quý ông. Làng Lệ Mật ở ngoại thành Hà Nội là nơi thích hợp nhất để thể thưởng thức món thịt rắn 7 món, trong đó có da rắn chiên ròn, nem rắn và súp rắn. 
Phong cách ẩm thực của Pháp có thể dễ nhận thấy ở Hà Nội với món bánh mì ăn kèm với thịt, patê, dưa góp, vài lát dưa chuột và trang điểm thêm mấy cọng rau mùi. 
Ở Hà Nội, khách du lịch không cần phải vào các nhà hàng sang trọng và đắt tiền mới có thể thưởng thức các món ăn ngon. Họ có thể chọn một hàng chim quay ngay bên lề đường trong khu phố cổ và không nên bỏ qua những món ăn vặt trên phố, ví dụ như món bánh chay được làm từ bột gạo cùng ít dừa tươi và hạt vừng ngập trong nước gừng. 
Danh sách 10 thành phố ẩm thực còn có Barcelona, Brussels, Las Vegas, Lyon, New York, Rome, San Francisco, Tokyo và Vancouver.

Theo VnExpress
