Vé tàu xe ngày Tết: Sẽ hết xếp hàng?

Ngày 8-12, chính thức bán vé cho cá nhân và liệu điệp khúc xếp hàng và mòn mỏi chờ mua vé Tết sẽ không còn? 
Tính đến sáng nay (6-12), sau 4 ngày chính thức bán vé tập thể và các điểm mua vé hộ, đại lý... ga Sài Gòn đã bán được 12.000 vé tàu Tết, gần 50% số vé. 
Hai ngày 6 và 7-12-2005, sẽ tiếp tục bán cho các đại lý, các điểm mua vé hộ, ngày 8-12, bán vé cho cá nhân. "Số lượng hành khách đi tàu về quê ăn Tết sẽ tăng đột biến trên 10% vì thế chúng tôi sẽ cải tiến một số khâu để hạn chế phần nào việc người dân phải xếp hàng ngày đêm để mua vé tàu. Chúng tôi sẽ chuẩn bị mọi khâu, phân bố ca trực, tăng cường người để phục vụ khách hàng", ông Mông nói. 
Bán vé cho cá nhân: chia làm nhiều đợt theo từng chặng ga 
Cũng như mọi năm, lịch bán vé Tết sẽ gồm 2 thời kỳ: trước (gồm 2 giai đoạn: bán vé và phục vụ hành khách lên tàu) và sau Tết (chủ yếu là đón hành khách xuống tàu ra ga). 
Riêng Tết năm nay, ga Sài Gòn sẽ tổ chức làm 3 đợt bán vé cho cá nhân: 
Đợt 1: từ ngày 08 đến 11-12-2005 , bán vé đi đến các ga từ Đông Hà đến Hà Nội; 
Đợt 2 từ ngày 12 đến 14-12-2005 , bán vé đi các ga từ Diêu Trì đến Huế; 
Đợt 3 từ ngày 15 đến 17-12-2005, bán vé đi các ga từ Mương Mán đến Tuy Hòa. 
Cả ba đợt này đều bán vé lên tàu trong các ngày từ 17-01-2006 đến 26-01-2006 (18 đến 27 tháng chạp âm lịch). 
Từ 06 giờ sáng những ngày bắt đầu bán vé, ga sẽ tổ chức phát số thứ tự (STT) cho từng đợt. Cụ thể: 
Bắt đầu từ lúc 06g00 sáng 8-12 sẽ tiến hành phát số cho hành khách có nhu cầu mua vé đi đến các ga từ Đông Hà đến Hà Nội (STT sẽ được phát tại cửa số 4 - đối diện phòng bán vé số 1, xem sơ đồ bên dưới ) 06g sáng ngày 12-12 sẽ phát STT cho khách có nhu cầu đi các ga từ Diêu Trì đến Huế 06g sáng 15-12 phát STT cho khách đi từ Mương Mán đến Tuy Hòa. 
Trên phiếu (ticker), sẽ ghi rõ thời gian khách có thể mua vé và hành khách chỉ cần căn cứ theo đó để xếp hàng lấy vé, ông Mông cho biết. Ví dụ, hành khách đi đến các ga từ Đông Hà đến Hà Nội có STT từ 1 đến 500 có thể mua trong ngày 8-12, từ 501 đến... có thể mua vào ngày 9-12... 
Sơ đồ phân bố các cửa bán vé phục vụ Tết Bính Tuất của ga Sài Gòn 
Mua vé tàu qua mạng: mua thế nào? 
Năm nay, ngoài việc bán vé tập thể và các điểm mua vé hộ, đại lý theo hai hình thức là đến ga nhận vé và phục vụ vé tại nhà thì năm nay ga xe lửa Sài Gòn có thêm 2 hình thức bán vé mới: qua điện thoại và qua mạng Internet thông qua website www.vetau.com.vn 
Mua vé tàu qua mạng Internet tại website www.vetau.com.vn được coi là nét mới nhất trong các hình thức bán vé tàu Tết năm nay. Làm sao để mua được vé tàu qua mạng? Để mua vé tàu qua website www.vetau.com.vn , đầu tiên phải đăng ký một tài khoản sử dụng dịch vụ (news user) theo đó phải điền họ tên, số CMND, địa chỉ liên lạc, mật khẩu, mã số kiểm soát (tất cả đều bắt buộc), số điện thoại, e-mail (không bắt buộc). 
Sau khi đăng ký, mỗi user sẽ được cấp mã số truy cập và dùng mã số này để thực hiện các bước giao dịch khi đặt chỗ hoặc mua vé tàu. Để đặt chỗ và mua vé, phải thực hiện 5 bước sau: 
Đăng ký vé tàu qua mạng - Bước 1 : Nhập nơi mua vé, ngày đi, ga đi, ga đến, sau đó nhấn " tra tìm ". Nếu có tàu, kết quả tìm kiếm sẽ cho danh sách các đoàn tàu với đầy đủ giờ đi, giờ đến. 
Khách hàng chỉ cần chọn một đoàn tàu cụ thể để xem số lượng chỗ còn và giá cước của từng loại chỗ ứng với đoàn tàu đó, sau đó chọn các loại chỗ và số lượng chỗ cần mua. 
- Bước 2 : chọn chỗ mong muốn trên danh sách. 
Nếu chưa hài lòng với những chỗ được liệt kê, có thể nhấn vào mục " tra tìm" để xem thêm chỗ. 
- Bước 3 : Nhập thông tin người đi tàu bao gồm số CMND người đi tàu (bắt buộc), tên người đi (chữ không dấu, không cần Họ và tên đệm). Xác nhận bằng cách nhấn vào chữ "Lưu" ở đầu dòng. 
Nếu hành khách từ 5 - 14 tuổi, điền theo mẫu các số sau 999999999 (thay cho số CMND người đi), năm sinh (người đi). Ví dụ: 999999999, 1999. Nếu người đi là trẻ em dưới 5 tuổi được miễn vé và không cần điền thông tin. 
- Bước 4 : Nhập thông tin người mua vé: Thông tin người mua vé bao gồm CMND và đầy đủ họ tên. Mặc định của hệ thống sẽ chọn người đặt chỗ là người mua vé, nhưng hành khách có thể thay đổi nếu muốn. 
- Bước 5 : Xem và in phiếu cấp chỗ: Đây là kết quả quá trình đặt chỗ mua vé của hành khách. Hành khách có thể in ra phiếu cấp chỗ (nhấn link " In phiếu ") hoặc là ghi nhớ số phiếu này. Hành khách cũng phải xem thông tin về các chi nhánh mua vé ứng với nơi liên hệ mua (nhấn link " Địa chỉ mua ") để lựa chọn nơi mua vé thích hợp. 
Sau khi hoàn tất, người sử dụng nhấn nút "Thoát" để kết thúc phiên giao dịch. 
Xin lưu ý là mỗi user chỉ có 30 phút cho mỗi giao dịch. Nếu vượt quá thời gian quy định, hành khách sẽ bị từ chối tiếp tục sử dụng dịch vụ. 
Về hình thức bán vé tàu qua mạng, ông Mông cũng cho biết là sau một thời gian ngắn triển khai, đến nay hình thức bán vé này được bán song song với bán vé tại ga và số lượng không nhiều, tuy nhiên nó hỗ trợ khách hàng đăng ký vé mà không cần đến ga và giảm tải phần nào hành khách đến ga. 
Ông Mông cũng cho biết, ngoài hình thức bán vé qua mạng Internet, ga sẽ tăng cường hơn nữa hình thức bán vé qua điện thoại: 08.8436528 . Khách có nhu cầu cũng sẽ được nhân viên của ga đem vé đến tận nơi (có phí đi lại). Ngoài ra, một điểm mới nữa là hành khách mua vé tàu ở các ga thuộc ngành đường sắt (Đà Nẵng, Diêu Trì, Nha Trang) có thể lên ga Sài Gòn về quê. 
Sẽ không phải xếp hàng mua vé? 
Ông Trương Quang Mông - Trưởng ga xe lửa Sài Gòn - Ảnh V.T "Liệu năm nay có còn cảnh chờ đợi mỏi mòn như mấy năm trước không?!" -"Chuyện xếp hàng là không thể tránh khỏi vì nhu cầu của người dân là rất lớn và rất căng thẳng". Trao đổi với Tuổi Trẻ Online , ông Mông cho biết: "Việc phân thời gian bán vé theo lộ trình và cụm ga sẽ giới hạn số hành khách theo từng khoảng thời gian với nhu cầu cụ thể. Tuỳ theo từng thời điểm mà chúng tôi sẽ phát hành vé cho từng cụm ga". 
"Để phục vụ khách, chúng tôi chia làm nhiều ca và bán vé liên tục từ 7 giờ sáng, bán đến khi hết vé thì thôi", ông Mông cho biết thêm. Vì số lượng đi lại là rất lớn, ông Mông cũng mong rằng những người lớn tuổi, trẻ em... những ai không vướng bận công việc và có thể sắp xếp được thì tranh thủ về trước ngày 20 âm lịch sẽ đỡ được gánh nặng cho chúng tôi và giảm tải lượng khách tập trung quá đông sau 25 tháng Chạp. Ngoài ra, nếu số lượng khách quá đông thì nhà ga cũng sẽ linh động điều chỉnh và bố trí ghế ở toa ít, dư chỗ hoặc đề nghị hành khách mua vé đến các ga lân cận với điểm cần đến. 
Nếu có sự cố xảy ra như máy phát số thứ tự trục trặc, gặp vấn đề, mạng www.vetau.com.vn bị nghẽn... thì sẽ xử lý như thế nào? "Tôi được biết Tổng công ty cũng đã có sự chuẩn bị để phục vụ khách cho những ngày cao điểm tuy nhiên nếu nghẽn mạng hay trục trặc thì... phải thông cảm cho điều kiện vật chất", ông Mông cho biết. "Mỗi khu vực sẽ có người trực hướng dẫn và khắc phục kịp thời các sự cố, ngoại trừ những sự cố khách quan. Chúng tôi sẽ hết mình phục vụ khách hàng", ông Mông "hứa". 
Máy bay: Tăng chuyến và tăng tải trọng 
Năm nay, ngoài việc tăng chuyến trên hầu hết các đường bay Vietnam Airlines đã đưa vào khai thác bằng B777 có trọng tải lớn hơn nhiều so với B767 (khoảng 350 chỗ so với 250 chỗ của B767 năm ngoái). 
VN vẫn đang áp dụng các giá khuyến mãi mua vé trước 07 ngày, 14 ngày, giá vé ưu đãi cho sinh viên, người cao tuổi và đặc biệt là giá giảm cho các chuyến bay từ Hà Nội vào TP.HCM từ 21-01-06 đến 27-01-06, Đà Nẵng vào TP.HCM từ 23-01-06  27-01-06 ; và các chuyến bay từ TP.HCM đi Hà Nội từ 01-02-06 - 10-02-06, TP.HCM đi Đà Nẵng từ 01-02-06 đến 07-02-06. 
Khách có thể liên hệ 8320320 hoặc các phòng vé, đại lý của HKVN để biết thêm thông tin chi tiết về ngày giờ bay, giá vé và các điều kiện áp dụng các loạI giá trên. 
Thông tin về một số đường bay cụ thể như trong khoảng từ 23 đến 28-01-2006: 
- TP.HCM đi Hà Nội : VN đã tăng chuyến trên kế hoạch đáp ứng đủ nhu cầu khách. Hiện nay còn khoảng 80% số chỗ. 
- TP.HCM đi Hải Phòng : đã bán trên 80% số chỗ. Tuy nhiên trên hành trình này chỗ Hạng Thương gia vẫn còn nhiều. 
- TP.HCM đi Vinh : đã bán trên 90% số chỗ. Quý khách có nhu cầu đến Vinh đề nghị xem xét khả năng đi qua Hà Nội. 
- TP.HCM đi Đà Nẵng : Hiện nay còn khoảng 50% số chỗ .VN mở đường bay mới TP.HCM đi Chu Lai nên hoàn toàn có thể giảm tải cho đường bay TP.HCM đi Đà Nẵng. 
- TP.HCM đi Huế : Hiện nay đã bán trên 90% số chỗ. Quý khách có nhu cầu đi Huế có thể xem xét khả năng đăng ký đi qua Đà Nẵng. 
- TP.HCM đi Qui Nhơn : đã bán hết 100% số chỗ từ ngày 23/01/06 - 29/01/06 . 
(Lưu ý: Hành khách phải xác nhận lại chỗ cho chuyến bay khứ hồi qua điện thoại 8320320 (tạI Tp. Hồ Chí Minh & Hà nội) hoặc 811111 (tại Đà Nẵng) ,ít nhất trong khoảng thời gian từ 72 đến 24h trước giờ bay)

VI THẢO
