Yahoo tung Spyware để hưởng lợi bất chính?

Bằng các biện pháp thăm dò và điều tra của riêng mình, dường như Ben Edelman đã có trong tay đầy đủ mọi bằng chứng đủ sức hạ gục Yahoo trước tòa. Ben Edelman tố cáo rằng Yahoo đã âm thầm đăng ký và xây dựng nhiều website có tên gần giống với tên của các website nổi tiếng để lừa những người lướt web mọi nơi chui vào đây để tung bom thư quảng cáo vào máy tính của họ. Ngoài ra các cú click vào các trang web “đểu” này cũng sẽ được dẫn trực tiếp đến các trang quảng cáo của Yahoo để “ăn đậm” tiền của công ty đăng ký quảng cáo với Yahoo. 
Edelman cho biết rằng Yahoo đã thực hiện “công trình ăn gian” của mình thông qua hệ thống Overtune, chuyên tung quảng cáo và tính toán các số lần click chuột để tính tiền với các công ty đăng ký quảng cáo. 
Văn phòng chưởng lý New York cũng làm “đậm đà” thêm sự vụ này bằng cách tiết lộ rằng Yahoo đã “đi đêm” rất lâu với công ty Direct Revenue, chuyên cung cấp phần mềm tung quảng cáo (adware). Văn phòng này cho biết Direct Revenue đã thu lợi hơn 500 ngàn USD chỉ trong các tháng 4-5-6/2005 từ các “chiêu thức ma” khi hợp tác với Yahoo Overtune. Các quan chức hàng đầu cũng như phát ngôn viên của Yahoo chưa đưa ra bất kỳ lời bình luận gì về vụ việc “động trời” này.

THIÊN TRANG (Theo CNET)
