“Sao chỉ là giấy khen?”

Khi học phổ thông tôi luôn là đoàn viên tích cực tham gia hầu hết phong trào của trường, đến mức bố mẹ phải lo lắng không biết có ảnh hưởng nhiều đến việc học của tôi hay không? 
Vậy mà lên bậc ĐH con người cách mạng trong tôi đã khác đi rất nhiều. Càng thấy nhiều càng thất vọng, có lúc tôi tưởng chừng như sụp đổ, những ý niệm tươi đẹp về Đoàn, công tác Đoàn đã phai nhạt dần cho dù tôi là phó bí thư của lớp. Không phải ai cũng yêu Đoàn, họ không thích vì vào Đoàn chẳng được ích lợi gì cả. Họ không giống như thế hệ trước được vào Đoàn là cả một niềm vinh dự. 
Bố tôi kể ngày xưa để được đứng vào hàng ngũ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thanh niên cả xã phải thi đua lao động trong thời gian dài. Chỉ những thanh niên đạt thành tích tốt nhất mới được kết nạp. Giây phút treo tấm huy hiệu trên ngực áo mỏng tanh của bố là thời khắc thiêng liêng nhất không thể nào quên. Còn tôi bây giờ làm công tác phải năn nỉ muốn gãy cả lưỡi mới có đủ SV tham gia, đến nỗi khi một mình lại hoảng hốt: “Sao người ta lại thờ ơ với phong trào Đoàn nhiều quá”. Nhiều bạn nói thẳng với tôi về những phong trào sáo rỗng, chỉ thích hô hào và làm qua loa để những “đoàn viên tham gia nhận giấy khen”. Thế là hết phong trào!? 
Mùa hè xanh, tôi hân hoan khăn gói lên đường. Đi, nhìn và nghĩ. Chúng tôi làm tất cả các việc. Vui và trưởng thành nhiều lắm. Ngày về đã gần đến, buồn thật! Hẹn nhé mùa hè sau. Song tất cả đều không nhuộm hồng như tôi nghĩ. Và chính trong chiến dịch Mùa hè xanh, một vấn đề được nhiều SV đặt ra: khen thưởng. Ai được? Ai không? Thiết nghĩ đã là tình nguyện thì tất cả đều đáng khen. Không cần phải bày vẽ người này được, người kia không. Lại càng rắc rối hơn, mâu thuẫn nhỏ bắt đầu len lỏi trong những trái tim tình nguyện đầy nhiệt huyết. Nếu đừng bày ra khen thưởng đại diện mà chỉ cần một buổi họp mặt tuyên dương mừng công thì trọn vẹn biết bao. 
Tôi có dịp tiếp xúc với một đơn vị Đoàn tại một quận trung tâm thành phố. Sau khi kết thúc mùa chiến dịch thì đơn vị này phải bỏ ra khối thời gian và giấy khen trao cho các đơn vị. Tôi lại nghĩ không biết những điều này có khơi gợi tinh thần tình nguyện của thanh niên nữa hay không mà tham gia cho vui để lấy bằng khen với người ta, cũng tự hào là “Chiến sĩ áo xanh”. 
Giấy khen, bằng khen là vô cùng cần thiết nhưng nếu được trao cho những người xứng đáng sẽ có ý nghĩa rất lớn với người nhận. Chúng ta sẽ không bị ngộp trong hàng tầng giấy khen hỗn độn thành tích. Chán chường với những tờ giấy sáo rỗng thì không gì bằng hãy nghĩ và sống hết mình, đừng bao giờ cần đến những ghi nhận mà những gì bạn đóng góp là điều đáng quí nhất, những điều ấy tự nó đã hòa nhập vào cuộc sống của chúng ta.

NGUYỄN THỊ MAI THẢO (Phường Tân Quy, Q.7, TP.HCM)
