Giá thuốc đến hẹn lại... tăng!

Cục chưa cho phép doanh nghiệp nào tăng giá, nhưng không đợi sự đồng ý của cục, nhiều công ty đã tăng giá, có mặt hàng tăng giá đến 100%! 
TP.HCM – Hà Nội: nội - ngoại đều tăng! 
Một số nhà thuốc bán lẻ và một số trung tâm bán sỉ dược phẩm ở Q.1, Q.10 và Q.11 (TP.HCM) đã tăng giá nhiều mặt hàng thuốc. Công ty cổ phần Dược phẩm OPC thông báo với khách hàng về việc điều chỉnh giá bán sỉ từ ngày 6-1-2006 và giá mới được áp dụng từ ngày 9-1 với 23 mặt hàng thuốc tăng giá. 
Trong đó, mặt hàng tăng giá thấp nhất là 3,45%, cao nhất 100%. Một số mặt hàng có mức tăng giá cao là phì nhi đại bổ tăng từ 6.000đ lên 12.000đ, dầu nóng từ 5.000đ lên 7.000đ, mimosa (viên an thần) từ 25.000đ tăng lên 30.000đ… 
Nhiều mặt hàng thuốc ngoại nhập khẩu hoặc sản xuất theo nhượng quyền tại VN cũng đã tăng giá. Đã có 14/30 mặt hàng do Công ty United Pharma VN sản xuất tăng giá trên dưới 10%: Alaxan tăng từ 70.000đ lên 77.000đ/hộp; Decolgen từ 291.000 lên 306.000đ/ hộp 500v; Enervon-C từ 101.000 lên 111.000đ/hộp 100v… 
Một số mặt hàng của Công ty Boehringer, Công ty Servier cũng tăng giá nhẹ. Có 17/18 mặt hàng của Công ty Allergan tăng giá trên dưới 10%: Refresh plus 0,5% tăng từ 55.000đ lên 61.000đ/hộp 30 tuýp 0,4ml, Alphagan 0,15% từ 79.000đ lên 84.000đ/lọ 5ml… 
Khảo sát của Tuổi Trẻ chiều qua 14-2 tại nhà thuốc 138A Giảng Võ (Hà Nội) - sát Bộ Y tế - cho thấy nhiều loại thuốc ngoại đang rục rịch tăng giá, chưa kể một số thuốc đã tăng giá từ trước tết. “Một số thuốc như Duxil, Vastarel... đã tăng giá từ trước tết, mức tăng phổ biến 5-10%, như Vastarel trước đây bán 90.000đ/ hộp, nay bán trên 100.000đ”- chị bán hàng cho biết. Tại Trung tâm bán buôn dược phẩm Ngọc Khánh, một số thuốc Đông Y, thuốc bôi và thậm chí là viên Berberin đang được điều chỉnh theo hướng tăng giá. Tăng giá mức cao nhất là thuốc Berberin từ 1.000đ/hộp lên thành 2.000đ/hộp. 
Vì sao tăng? 
Đại diện Cục Quản lý dược cho rằng lý do các nhà sản xuất đề nghị tăng giá thuốc là do đầu tư dây chuyền theo tiêu chuẩn GMP nên chi phí sản xuất cao. Trong 175 doanh nghiệp dược ở VN, có 58 doanh nghiệp đạt tiêu chuẩn GMP thì tất cả đều đề nghị tăng giá thuốc. 
Các doanh nghiệp nước ngoài lấy lý do giá nguyên liệu tăng, đồng USD mất giá so với đồng euro, do cải tiến kỹ thuật, nâng cao chất lượng sản phẩm... Cục Quản lý dược chưa cho phép doanh nghiệp tăng giá thuốc vì phải thẩm định các lý do tăng giá mà doanh nghiệp đưa ra. 
Thực tế có nhiều mặt hàng đã tăng giá, nhưng nếu chỉ nhìn trên bảng giá chào hàng sẽ thấy không hề tăng giá. Bởi các công ty có những thủ thuật kinh doanh rất "uyển chuyển" như chào giá cao nhưng lại kèm theo rất nhiều hình thức khuyến mãi, chiết khấu khác như tặng thuốc: mua 10 hộp tặng 1-2 hộp, hoặc mua 25 hộp tặng 3 hộp, mua 50 hộp tặng 10 hộp, tặng quà, tặng phiếu mua hàng siêu thị... 
Khi các khuyến mãi bị “cắt”, giá thuốc sẽ bị đẩy lên bằng giá công ty chào hàng trước đây. Việc khan hiếm một số mặt hàng thuốc, cung ứng thuốc theo kiểu nhỏ giọt của nhà sản xuất nhằm tạo sự khan hiếm giả tạo, để thị trường tự do làm giá cũng là những yếu tố góp phần làm giá thuốc “chập chờn”.

L.TH.H. - L.ANH
