Nhớ lắm, Tết ơi!

Ở bên này, không khó lắm để tìm một cành mai vàng, vài cái bánh chưng, những quả dưa hấu đỏ... nhưng thật khó làm sao để tìm thấy cái không khí náo nhiệt, ấm cúng của ngày Tết quê nhà. 
Tôi nhớ da diết, nhớ đến cháy lòng khi còn bé, lúc nào cũng háo hức mong Tết đến thật nhanh để được mặc những bộ quần áo đẹp, được nhận thật nhiều bánh kẹo và thích nhất là được ba chở đi chơi. Bây giờ tôi trưởng thành, đủ khả năng để sắm cho mình những bộ quần áo đẹp, mua thật nhiều bánh kẹo và đi bất cứ nơi nào tôi muốn... nhưng biết tìm ở đâu cái Tết trọn vẹn, thân thương ngày xưa. 
Tết Việt chỉ còn là nỗi nhớ, niềm khát khao, sự chờ đợi và hy vọng của những người con xa xứ. Vẫn chỉ mong một lần quay về, đón một cái Tết thật sự mà đã từ lâu rồi không tìm thấy nơi xứ lạ quê người.

HUỲNH HIẾU HẠNH (Australia)
