Dưới mái nhà yêu thương

Tội nghiệp lắm. Đã có năm cháu bé qua đời kể từ ngày trung tâm thành lập nhà trẻ đặc biệt này. Bây giờ, cháu Việt 5 tuổi cũng đang bỏ ăn, biếng ngủ, suốt đêm cứ ho và sốt. Cháu Đức Anh, 19 tháng tuổi, cũng không chịu ăn nữa rồi, cứ nằm cả ngày, rồi khóc, người gầy tóp đi...”. 
Khi tôi đến, các cháu ùa ra đón: “Bố ơi”. Lúc chúng tôi về, các cháu chạy theo chào: “Bố ơi...”. Trong những ánh mắt trẻ thơ ấy ánh lên sự hồn nhiên, trong trẻo. Những sinh linh bé nhỏ ấy đang đứng trước bản án nghiệt ngã của căn bệnh thế kỷ. 23 cháu bé này đang được nuôi dưỡng trong nhà trẻ của Trung tâm Giáo dục lao động số 2 thuộc Sở Lao động - thương binh &amp; xã hội TP Hà Nội. Số đông các cháu được đưa đến từ các bệnh viện, mẹ các cháu là những người nhiễm HIV và đã bỏ con. Cũng có cháu được người nhà đưa đến sau khi bố mẹ cháu đã chết vì HIV/AIDS... 
Không người thân nhưng các cháu được sống trong sự đùm bọc của các y, bác sĩ thuộc bộ phận y tế trung tâm, và gần nhất là 12 mẹ nuôi. Đây thật sự là những người đáng được nhắc đến bởi tất cả 12 bà mẹ đều mắc HIV. “Không phải chúng tôi vô tình đâu, chăm sóc các cháu có HIV thì tốt nhất nên là những mẹ cùng cảnh ngộ” - bà Nguyễn Thị Phương, giám đốc trung tâm, nói. 
Trong số 12 mẹ nuôi, phần lớn được chọn từ học viên trong trung tâm, những người có lòng nhân hậu và biết chăm lo cho con trẻ. Ngoài ra còn có mẹ Hồng, bị lây bệnh từ chồng, tự nguyện xin vào trung tâm làm việc. Hay mẹ Hằng, trước làm kế toán một trường học ở Bắc Ninh, chồng bị tai nạn, do truyền máu mà nhiễm HIV khiến chị lây bệnh. Biết được có một trung tâm như thế, chị xin nghỉ việc cơ quan, vào làm hợp đồng tại đây. 
Nổi bật trong số những mẹ nuôi là Lâm Uyển Nhi, một học viên từng là hoa khôi, từng lấy chồng nước ngoài, sống trên nhung lụa rồi sa chân lầm lỡ, nghiện chích và nhiễm bệnh. Đặc biệt, khi đã nhiễm HIV Uyển Nhi có một con trai. Cậu bé nay đã bốn tuổi, là một trong số 23 trẻ em đang được nuôi dưỡng và thật kỳ diệu, qua ba lần xét nghiệm cậu bé này không nhiễm HIV! 
Có 12 cháu bé đã rời trung tâm để trở về với gia đình hoặc được các tổ chức nhận nuôi dưỡng sau khi xét nghiệm âm tính. Trong số 23 cháu hiện nay, có năm bé xét nghiệm âm tính đang chờ được đón đi. “Anh cứ nhìn cháu Hải Anh đang nằm kia. Chưa xét nghiệm nhưng hi vọng lắm. Cháu này bốn tháng, con gái nhưng ăn khỏe và chóng lớn, bảy cân rồi đấy” - bà Minh cho biết. 
Cảm giác của tôi khi vào khu nhà trẻ đáng thương này lại không hề nặng nề. Vẫn biết các cháu, các cô đều đã nhiễm HIV, nhưng nhìn họ tôi không thấy sự tuyệt vọng, họ lạc quan hơn tôi tưởng tượng rất nhiều. 
Cháu Hải Anh, niềm hi vọng của y sĩ Minh 
Mẹ Tuyết đang thay áo cho cháu 
Y sĩ Lịch đang phát thuốc cho các cháu 
Một khoảnh khắc hồn nhiên của mẹ Nhi với các con 
Bé Nam, con mẹ Nhi, trong lòng mẹ Hiển. Giường bên kia là cháu Đức Anh, mới 19 tháng tuổi 
Các mẹ Hiền, mẹ Hiển đang chia bánh cho các con

NGUYÊN NHUNG
