Bản tin 9g: Úc và Bồ Đào Nha gửi quân đến Đông Timor

Quỹ giúp đỡ trẻ em của bà Christina Noble đã tổ chức một chương trình từ thiện nhằm gây quỹ giúp đỡ trẻ em Việt Nam và Mông Cổ vào ngày 24-5 tại khách sạn Thiên niên kỷ ở thủ đô London của Anh. Đây là hoạt động được quỹ tổ chức luân phiên mỗi năm một lần ở thủ đô London và Dublin (Ireland). 
Khoảng 100 khách mời, các nhà tài trợ Anh và Cộng hòa Ireland, cùng bạn bè của Việt Nam đã tới tham dự chương trình. Tại chương trình trên, Ban tổ chức đã bán đấu giá nhiều bức tranh và kỷ vật có giá trị để ủng hộ Quỹ trẻ em "Christian Noble". Đại sứ quán nước ta đã tặng mỗi vị khách tham dự chương trình một nón lá và túi thêu ren, là những sản phẩm của trẻ em VN ở các trung tâm dạy nghề, nhằm làm nổi bật hình ảnh của đất nước VN. 
Úc và Bồ Đào Nha đã đồng ý gửi quân đến Đông Timor để dập tắt bạo lực giữa quân đội Đông Timor với các binh sĩ nổi dậy, sau khi quốc gia non trẻ nhất thế giới này lên tiếng kêu gọi sự giúp đỡ khẩn cấp từ phía quốc tế. 
Một đội quân và các quan chức đối ngoại của Úc sẽ đến thủ đô Dili vào ngày 26-5 để thảo luận chi tiết về việc triển khai quân. Trước đó, chính quyền Dili đã kêu gọi Úc và New Zealand gửi binh lính, còn Malaysia và Bồ Đào Nha gửi cảnh sát đến Đông Timor. 
Ngày 24-5, Thủ tướng Israel Ehud Olmert nói rằng Iran là mối đe dọa "không thể khoan dung" của Israel và cộng đồng quốc tế . Đề cập đến tiến trình hòa bình Trung Đông, Olmert nói ông "chìa tay" về phía Tổng thống Palestine Abbu Abbas, nhưng không đối thoại với chính phủ do Hamas lãnh đạo. 
Theo các nguồn tin ở Washington, Nhà Trắng tỏ có dấu hiệu cho thấy họ muốn thay đổi chính sách, ủng hộ Israel đơn phương hoạch định biên giới với Palestine nếu các nhóm Hamas không chịu giải giáp vũ khí và không từ bỏ mục tiêu tiêu diệt nhà nước Israel. 
Hội nghị chuyên đề quốc tế về công nghệ thông tin (ICT) trong phát triển xã hội, do Quỹ ASEAN (AF) tổ chức, đã diễn ra tại trong hai ngày 23 và 24-5 tại Jakarta với sự tham gia của khoảng 50 chuyên gia thuộc các quốc gia như Việt Nam, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Singapore, Philippines, Campuchia, Butan, Mông Cổ, Pakistan, Úc và Anh. 
Hội nghị đã tập trung tìm kiếm các giải pháp, góp phần thúc đẩy sự phát triển ICT trong khu vực, đánh giá những dự án ICT đã được AF thực hiện tại một số quốc gia ASEAN trong ba năm qua. Các đại biểu cũng đưa ra ý tưởng mới cho các dự án ICT trong tương lai, chủ yếu tập trung vào những ưu tiên của ASEAN trong lĩnh vực giáo dục, y tế, vấn đề của giới trẻ, đồng thời thảo luận các biện pháp nhằm thu hẹp khoảng cách kỹ thuật số giữa thành thị và nông thôn, cũng như giữa các quốc gia. 
Ngày 24-5, Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi và Thủ tướng Malaysia Abdullah Badawi đã thỏa thuận tăng cường hợp tác song phương trong lĩnh vực năng lượng sinh học thay thế dầu lửa. 
Trong cuộc gặp với Thủ tướng Koizumi tại Tokyo, Thủ tướng Abdullah đã đề xuất hai nước cùng hợp tác trong lĩnh vực công nghệ sinh học tận dụng dầu dừa để sản xuất các nguồn năng lượng thay thế nhiên liệu hóa thạch, tiếp đó mở rộng sang lĩnh vực chế biến thực phẩm, sản xuất dược phẩm và mỹ phẩm. 
Ông Koizumi bày tỏ sẵn sàng hợp tác với Malaysia trong lĩnh vực năng lượng sinh học, đặc biệt trong bối cảnh giá nhiên liệu và nhu cầu năng lượng toàn cầu đều tăng cao. 
Ngày 24-5, Đài phát thanh Thụy Điển đưa tin Mátxcơva đã trục xuất một nhà ngoại giao Thụy Điển để trả đũa vụ nước này bắt một nhà khoa học Nga bị tình nghi làm gián điệp, mặc dù sau đó nhà ngoại giao này đã được trả tự do. 
Dẫn các nguồn tin từ Bộ Ngoại giao Thụy Điển, đài phát thanh trên cho hay nhà ngoại giao Thụy Điển bị trục xuất là một quan chức cấp thấp đang làm việc tại Đại sứ quán Thụy Điển ở Mátxcơva. Nhà ngoại giao này đã được đưa về Thụy Điển một vài tuần trước đây với lý do có liên quan tới hoạt động gián điệp . 
Các nhà quan sát chính trị Thái Lan cảnh báo việc Thủ tướng Thaksin trở lại hoạt động chính trị có thể làm phát sinh cuộc khủng hoảng kép về chính trị và pháp luật ở nước này. Các đảng đối lập cho biết họ có thể tổ chức lại các cuộc biểu tình, trong khi đó Thaksin cảnh báo sẽ kiện bất kỳ ai tìm cách phá hoại sự trở về của ông. 
Hiện nay có rất nhiều vấn đề cần sự quan tâm của chính phủ nhưng đã không được đáp ứng, trong đó có cuộc tấn công nổi dậy đẫm máu nhắm vào giáo viên ở miền nam Thái Lan và lụt lội nghiêm trọng ở miền Bắc làm hơn 100 người thiệt mạng. Ông Thaksin nhấn mạnh ông trở lại chính trường là để giải quyết những vấn đề đó.

THANH TRÚC (tổng hợp)
