Trường đại học phải là trung tâm nghiên cứu khoa học

GS Vũ Minh Giang, trưởng Ban đại học HĐQGGD, cho rằng đề án nêu khá đầy đủ các nội dung cần triển khai trong qui trình đổi mới nền giáo dục đại học VN tới năm 2020; trong giải pháp tăng mức độ công bằng về cơ hội học đại học nên tăng cường hệ thống dự bị đại học để đảm bảo chất lượng đối với sinh viên là người dân tộc thiểu số, ở vùng sâu vùng xa, miền núi, hải đảo. 
GS Phạm Phụ cho biết: đề án đã nêu lên được những nguyên nhân chính của những bất cập đó là “tư duy chậm đổi mới”. 
Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm cho rằng chương trình thí điểm phân ban được chia làm bốn ban như hiện nay nếu triển khai diện rộng sẽ không có đủ lớp cho HS. 
Theo bà Trần Thị Tâm Đan: chương trình thí điểm phân ban hiện nay còn hẹp, chưa tạo được cơ hội đầy đủ cho mọi HS. 
Phát biểu kết luận phiên họp, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh: việc đổi mới giáo dục đại học phải được tổ chức nghiên cứu công phu, lấy ý kiến rộng rãi của các nhà quản lý giáo dục, nhà khoa học và tham khảo kinh nghiệm của các nước có nền giáo dục tiên tiến. 
Trong đổi mới giáo dục đại học, cần tập trung nâng cao chất lượng đào tạo, xác định những khâu cần đổi mới và chú trọng tiếp cận trình độ khoa học công nghệ tiên tiến của thế giới. 
Về cơ cấu hệ thống trường đại học của VN, Thủ tướng cho rằng: cùng với chức năng đào tạo, các trường đại học phải là những trung tâm nghiên cứu khoa học. Thời gian tới, các bộ ngành liên quan cần tổ chức lại để các trường đại học gắn chặt với Viện nghiên cứu khoa học. 
Về phương án điều chỉnh chương trình thí điểm phân ban ở bậc trung học phổ thông, Thủ tướng chỉ đạo: Cần lấy ý kiến đóng góp của nhiều nhà khoa học, nhà quản lý giáo dục và dư luận xã hội trước khi đi đến quyết định chính thức. 
Ngày 18-5-2005, Thủ tướng đã có quyết định về việc phê duyệt đề án “Xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2005-2010”. Quyết định ghi rõ: Việc xây dựng cả nước thành một xã hội học tập được dựa trên các tiêu chí cơ bản là tạo cơ hội và điều kiện thuận lợi để mọi người ở mọi lứa tuổi, mọi trình độ được học tập thường xuyên, học liên tục, học suốt đời, mọi nơi, mọi lúc, mọi cấp, mọi trình độ; huy động sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội tham gia xây dựng và phát triển giáo dục.

TTXVN
