Du học Đức và Úc cần điều kiện gì?

Du học Đức cần những điều kiện sau đây: 
1.Đang là SV đại học và có bảng điểm ít nhất 1 học kì. 
2. Đã học tiếng Đức được 400 tiết 
3. Học tập tại Đức hoàn toàn miễn học phí. Ngoài ra bạn có thể đi làm thêm để trang trải cho cuộc sống. 
Tôi đã tốt nghiệp Đại học Ngân hàng, chuyên ngành tài chính - tín dụng vào tháng 7/2004. Tôi đã thi TOEFL và đạt điểm 617. Tôi tốt nghiệp lọai trung bình - khá. Tôi hiện đã đi làm được 8 tháng tại 1 ngân hàng Thương mại cổ phần. Nay tôi muốn học tiếp chương trình MBA tại Úc, Singapore hoặc Anh. Vậy với khả năng và những bằng cấp hiện có, tôi có thể được nhận vào chương trình MBA tại các quốc gia nói trên không? Tôi có cần thêm những gì khác nữa không? 
- Trả lời của đại diện Văn phòng giáo dục Úc: 
1. Yêu cầu kinh nghiệm làm việc: 
Với 1 số trường tại Úc, thường khi học MBA bạn phải có 2 năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực bạn định theo học. Tuy nhiên, để có được thông tin chính thức, bạn nên liên lạc với trường mình định học để trình bày nguyện vọng học tập của mình. 
2. Yêu cầu học vấn: 
Bạn phải tốt nghiệp đại học. Bạn đã có đủ yêu cầu về tiếng Anh, nhưng hiện nay, phòng visa của Úc không chấp nhận bằng Toefl nên bạn phải thi bằng IELTS vf đạt ít nhất là 5.0 để xin visa. Còn yêu cầu tiếng Anh để học MBA là từ 6.5 trở lên. Nếu bạn chỉ đạt 5.0, bạn có thể phải học thêm 1 số khóa học Anh văn trước khi vào học chính thức.

TTO
