Vụ buôn lậu xăng qua biên giới: Các cơ quan chức năng đồng loạt vào cuộc

Hai ông này bị báo chí phản ánh về việc gia đình kinh doanh cây xăng ở khu vực biên giới có biểu hiện tiếp tay cho buôn lậu xăng dầu. 
Kiểm tra thực tế 
Sáng 15-5, đoàn công tác do thiếu tướng Hồ Trọng Lâm, phó tư lệnh bộ đội biên phòng, dẫn đầu đã có buổi làm việc với UBND tỉnh Long An xung quanh những nội dung mà báo chí nêu về việc các cây xăng của bà Dương Ngọc Trinh (vợ đại tá Võ Minh Khánh) có dấu hiệu tiếp tay cho buôn lậu. Trao đổi với đoàn công tác, ông Dương Quốc Xuân, chủ tịch UBND tỉnh Long An, một lần nữa khẳng định tỉnh sẽ xử lý nghiêm, không bao che bất cứ ai nếu có sai phạm trong việc tiếp tay cho buôn lậu. 
Sau khi làm việc với UBND tỉnh, tổ công tác của thiếu tướng Hồ Trọng Lâm đã đi Mộc Hóa để làm việc với đại tá Võ Minh Khánh, tìm hiểu về những vấn đề liên quan đến việc kinh doanh xăng dầu của gia đình ông này. 
Cùng ngày, ông Nguyễn Hùng Dũng, quyền cục trưởng Cục Quản lý thị trường (QLTT), Bộ Thương mại, đã dẫn đầu một đoàn công tác vào kiểm tra tình hình kinh doanh xăng dầu dọc tuyến biên giới. Đoàn công tác đã đi kiểm tra sơ bộ một số cây xăng ở Mộc Hóa (trong đó có cây xăng của gia đình ông Võ Minh Khánh), Tà Nu, kênh K28, Khánh Hưng (Vĩnh Hưng). 
Nguồn tin cho biết do cuộc kiểm tra đã được... thông báo trước và diễn ra công khai nên không phát hiện được tình trạng các cây xăng tuồn xăng dầu cho buôn lậu. Theo ông Cao Văn Hồng, đội trưởng Đội QLTT số 2 (phụ trách ba huyện biên giới Mộc Hóa, Vĩnh Hưng và Tân Hưng) thì trong những ngày qua, tình trạng xuất lậu xăng dầu qua biên giới vẫn diễn ra nhưng không rầm rộ, công khai như trước. 
Đoàn công tác của Cục QLTT cũng đã làm việc với Sở Thương mại, Chi cục QLTT Long An về những vấn đề liên quan đến việc người nhà ông Nguyễn Minh Hạ kinh doanh xăng dầu, đồng thời có dấu hiệu tiếp tay buôn lậu mà báo chí đã nêu trong thời gian qua. 
Trong ngày 15-5, Chi cục QLTT Long An cũng đã có buổi làm việc với bảy DN, đại lý xăng dầu đóng trên địa bàn huyện Mộc Hóa để yêu cầu các đại lý, cửa hàng làm cam kết: không bán xăng dầu cho các đối tượng xuất lậu hoặc tiếp tay cho các đối tượng buôn lậu; không bán xăng dầu vào can, thùng phuy hoặc các phương tiện khác; không bán xăng dầu trước 6g và sau 18g. Nếu vi phạm sẽ bị rút phép kinh doanh. 
Hoặc tiếp tục kinh doanh hoặc rời bỏ chức vụ 
Trước đó, ngày 12-5, Thường trực Tỉnh ủy Long An đã có công văn gửi UBND tỉnh, Sở Thương mại - du lịch, Chi cục QLTT, bộ đội biên phòng và huyện ủy ba huyện Mộc Hóa, Vĩnh Hưng và Tân Hưng chỉ đạo công tác chống buôn lậu, đầu cơ xăng dầu và hướng xử lý những cán bộ có liên quan. Nội dung công văn nêu rõ: 
Theo phản ánh của báo chí, hằng ngày có khoảng 20.000-30.000 lít xăng dầu được buôn lậu qua biên giới, trong đó có một số gia đình cán bộ lãnh đạo cơ quan cấp tỉnh hoạt động kinh doanh xăng dầu có liên quan đến việc buôn lậu xăng dầu. 
Trước tình hình trên, UBND tỉnh đã chỉ đạo các ngành chức năng kiểm tra, chấn chỉnh, báo cáo kết quả về Thường trực Tỉnh ủy. Để chấm dứt tình trạng buôn lậu xăng dầu, Thường trực Tỉnh ủy yêu cầu UBND tỉnh khẩn trương chỉ đạo các ngành chức năng, các lực lượng hoạt động trên tuyến biên giới và UBND các huyện dọc biên giới tăng cường công tác phối hợp kiểm tra, có biện pháp phòng chống hiệu quả; chỉ đạo làm rõ và xử lý kiên quyết các đối tượng có liên quan đến việc vận chuyển, buôn lậu xăng dầu. 
Đặc biệt, cần phải kiểm tra, làm rõ trách nhiệm và xử lý nghiêm những cán bộ để gia đình có những hoạt động tiếp tay cho buôn lậu xăng, dầu (nếu có). 
Sáng 15-5, trao đổi với Tuổi Trẻ sau buổi làm việc với đoàn công tác của tư lệnh bộ đội biên phòng, ông Xuân cho biết đích thân ông đã đi kiểm tra tình hình và đang ráo riết triển khai các lực lượng tăng cường kiểm tra, kiểm soát tình hình buôn bán xăng dầu dọc tuyến biên giới. 
Về hướng xử lý trong thời gian tới, theo ông Xuân, UBND tỉnh đang đưa ra hai phương án để xem xét. Thứ nhất : đề nghị ông Năm Hạ (phó giám đốc Sở Thương mại) và ông Võ Minh Khánh vận động vợ con sang nhượng các cây xăng này. Thứ hai , nếu hai ông này vẫn để cho vợ con kinh doanh thì phải tính đến chuyện thôi nắm giữ trọng trách quản lý thuộc lĩnh vực của mình phụ trách. 
UBND tỉnh cũng đang tính toán đến khả năng rút giấy phép kinh doanh tất cả cây xăng nằm dọc biên giới, đồng thời đề nghị các chủ đại lý cho dời các cây xăng vào sâu trong nội địa, cách biên giới khoảng 5km.

HOÀNG KHƯƠNG - MINH LUẬN
