Bộ trưởng Bộ GD-ĐT: Sẵn sàng ủng hộ các đóng góp xây dựng chương trình SGK

Giải đáp các thắc mắc của đại biểu, Bộ trưởng Hiển cho biết, trước thực tế hiện nay, do thiếu giáo viên, Bộ Giáo dục chỉ đạo thực hiện ghép lớp, ở các nước phát triển vẫn đang triển khai mô hình này và mang lại kết quả cao, nhưng tại nước ta trong giai đoạn hiện nay đây là một giải pháp khả dĩ, tuy nhiên không thể có hiệu quả cao. Khi triển khai cái gì mới thì khó khăn là không thể tránh khỏi, chương trình và sách giáo khoa mới khi biên soạn phải dựa trên nền tảng của chương trình và sách giáo khoa cũ, có kế thừa, phát huy những cái mới, cái tiến bộ, phù hợp xu thế phát triển chung của thế giới và các nước trong khu vực. Với thắc mắc về những thiếu sót trong chương trình trung học phân ban đã thử nghiệm trong thời gian qua, Bộ trưởng cho rằng các nước trên thế giới đều áp dụng chương trình này và rất thành công. 
Về chất vấn của một số đại biểu về việc thí sinh sử dụng phao trong các kỳ thi , năm nay nhiều hơn năm trước, Bộ trưởng cho biết, đây là vấn đề xã hội, đã xảy ra nhiều năm nhưng đến giờ vẫn chưa có giải pháp hữu hiệu để chặn đứng tình trạng này, nhưng năm nay, học sinh sử dụng phao giảm so với năm trước và thực tế, phao mua nhưng không dùng được vì giám thị rất quyết liệt trong việc gác thi. Mặt khác, với đề thi năm nay, nếu học sinh có mang phao vào cũng không thể sử dụng, đây là một động thái gợi mở một giải pháp chấm dứt nạn mang phao vào phòng thi. Tuy nhiên, những tồn tại như các đại biểu nêu là vấn đề khách quan. Ngành GD-ĐT xin rút kinh nghiệm để tổ chức các kỳ thi sắp tới được tốt hơn. 
Với chất vấn của đại biểu Nguyễn Lân Dũng về việc chất lượng sách giáo khoa và nên chăng đồng ý với sự tham gia của Hội liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật Việt Nam vào việc xây dựng bộ sách giáo khoa, Bộ trưởng Hiển cho biết Bộ ý thức được trách nhiệm rất lớn của mình trong việc xây dựng một chương trình phù hợp, trên thực tế đã vấp phải một số vấn đề nhưng trên thực tế công việc đã ngày một thuận lợi hơn, và tranh thủ được sự hỗ trợ của các nhà khoa học, thầy cô giáo, xã hội. 
Bộ dự kiến thành lập một hội đồng gồm các chuyên gia, các nhà hoạt động xã hội thực sự có uy tín đứng ngoài hội đồng biên soạn để kiểm tra xem xét tổng thể chương trình sách giáo khoa một cách khách quan. Với ý kiến về Hội liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật Việt Nam tham gia đóng góp xây dựng chương trình sách giáo khoa, Bộ trưởng Hiển cho biết ông vẫn chưa nhận được một yêu cầu chính thức cụ thể nào, nhưng Bộ sẵn sàng ủng hộ và cố gắng tìm kinh phí hỗ trợ hoạt động này. 
Với phản ánh của ĐB Vũ Thanh Lịch (Đak Lak) về việc học thêm, dạy thêm tràn lan, tốn nhiều tiền của của phụ huynh HS, tổn thương đến tâm lý và lý trí của HS, có trường hợp nhà trường phát đơn buộc HS phải học thêm chuyển về gia đình cho phụ huynh ký, ông Hiển cho biết không chấp nhận trường hợp này, đề nghị đại biểu cho biết địa chỉ cụ thể để Bộ chỉ đạo Sở Giáo dục đào tạo xuống tận trường xem xét và kỷ luật hiệu trưởng của trường đó. 
Sau phần trả lời của Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển, các đại biểu QH tiếp tục chất vấn Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn. 16 câu hỏi chất vấn của ĐB QH về những vấn đề cụ thể như tiến độ thi công một số công trình thủy lợi ở Bến Tre, Quảng Ngãi, Gia Lai, Hà Tĩnh; chống sạt lở bán đảo Thanh Đa TP.HCM; thanh tra vụ tiêu cực liên quan đến Nhà máy đường Quảng Nam... Bộ trưởng Cao Đức Phát sẽ gửi trả lời trực tiếp đến các đại biểu. 
Thời gian còn lại Bộ trưởng Cao Đức Phát trả lời chất vấn trực tiếp về các vấn đề đang được nông dân quan tâm như quản lý Nhà nước về vật tư NN; đầu vào và việc bình ổn giá phân bón, thuốc trừ sâu, giống cây con; về công tác ngăn chặn nạn phá rừng trái phép hiện nay; về việc triển khai thực hiện chương trình trồng mới 5 triệu ha rừng; về thực hiện chương trình 135... 
Đại biểu Nguyễn Văn Tuyết (Yên Bái) thắc mắc về dự án 5 triệu ha rừng trồng mới nhưng sau 7 năm thực hiện việc trồng rừng, kinh tế chỉ đạt 26% so với mục tiêu (tức là 3 triệu ha), những nguyên nhân, trách nhiệm của Bộ trưởng về vấn đề này trong khi kinh phí bỏ ra khá cao, định mức khoán 1ha/50 ngàn đồng quá thấp gây nhiều khó khăn cho người bảo vệ rừng. 
Đại biểu Lê Thanh Châu (Quảng Nam) bổ sung thêm, để thực hiện dự án này, Chính phủ đã giao 156,6 tỉ đồng cho Bộ NN và PTNT như một đơn vị hành chính cấp tỉnh nhưng Bộ lại phân bổ trực tiếp hoặc thông qua các đơn vị trực tiếp của Bộ cho các cơ quan khác ngoài Bộ 17,1 tỉ đồng, theo ý kiến của một cơ quan kiểm toán, việc Bộ không kiểm tra, quyết toán hàng năm, hình thành cơ chế xin cho trái quy định luật ngân sách nhà nước, có phải là đang có việc xé rào tạo cơ chế xin cho hay không? 
Đại biểu Lê Thanh Châu cũng thắc mắc về việc nhà máy đường ở Quảng Nam đã ngưng hoạt động, không mang lại hiệu quả kinh tế xã hội, thất thoát 170 tỉ đồng vốn đầu tư nhà nước, khiến hàng trăm người dân mất việc làm, điêu đứng, cử tri bức xúc, gửi đơn đi khắp nơi, đề nghị Bộ trưởng giải trình về vấn đề này và các biện pháp giải quyết. 
Trả lời về vấn đề này, Bộ trưởng cho biết trách nhiệm cá nhân về dự án nhà máy mía đường ở Quảng Nam hiện phải đóng cửa hoạt động, hàng trăm hộ nông dân không tìm được đầu ra cho cây mía. Trước diễn đàn Quốc hội, ông Phát nhận trách nhiệm của Bộ Nông nghiệp phát triển nông thôn trong việc để dự án lãng phí, nhưng theo Bộ trưởng, Quảng Nam không phù hợp cho vùng nguyên liệu mía đường, vì thế tới đây sẽ phải có giải pháp cho nhà máy này. 
Cuối buổi làm việc chiều nay (9-6), Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng trả lời chất vấn của các đại biểu liên quan đến vấn đề về tài chính. Trong buổi trả lời chiều nay, trả lời câu hỏi của ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh và ĐB Hằng Nga về việc sử dụng xe công không đúng, hình thức xử lý thế nào, Bộ trưởng Hùng cho biết cả nước có 20.000 xe công, trong đó đó doanh nghiệp có hơn 6.000 xe công, gần 14.000 xe còn lại thuộc các cơ quan hành chánh sự nghiệp. Như vậy, trung bình 100 cán bộ làm việc cơ quan thuộc hệ thống chính trị nhà nước thì 4-5 người có ô tô riêng. 
Về những trường hợp sai phạm trong sử dụng xe công năm 2004 đã được xử lý, riêng mấy tháng đầu năm 2005 này đã phát hiện được 82 trường hợp và đã yêu cầu xử lý. Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng đã công bố các trường hợp vi phạm định mức, tiêu chuẩn mua sắm bị phát hiện trong năm 2004 và đầu năm nay với 456 trường hợp đã bị xử lý, thu hồi công quỹ 51 tỷ đồng. 
Trả lời vấn đề về việc khoán chi phí đi lại và đưa vào lương, Bộ trưởng Hùng khẳng định việc này chưa thực hiện được vì sẽ gây khó khăn cho mọi người. Bộ trưởng Hùng cũng trả lời trước Quốc hội một số thắc mắc về chính sách cải cách tiền lương, ngân sách, tiền trực trả chậm... Theo ông Hùng, Luật thực hành tiết kiệm và chống lãng phí vừa trình Quốc hội là một công cụ hữu hiệu để ngăn chặn tệ nạn này."Luật có đi vào cuộc sống hay không phụ thuộc vào trách nhiệm của người đứng đầu các cơ quan", ông Hùng nói thêm. 
Trong việc cải cách tiền lương lĩnh vực y tế và giáo dục, có quy định trích 35% viện phí, học phí chi cho lương. Đại biểu Nguyễn Ngọc Trân đề nghị Bộ trưởng Tài chính giải trình về vấn đề này. Ông Hùng cho biết, thời gian qua, khoản viện phí, học phí thu được khoảng 4.000 tỷ đồng. Chính phủ đã trích 600 tỷ đồng (chiếm 15%) chi lương giáo viên, cán bộ y tế. Theo lộ trình cải cách tiền lương hiện nay, nếu lấy nguồn lương toàn bộ từ ngân sách, thì năm 2007 lương sẽ chiếm 40% khoản chi hằng năm. 
Ngày mai (10-6), Quốc hội tiếp tục làm việc với phiên chất vấn của các đại biểu dành cho Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng.

HỒNG NHUNG - V.THẢO
