Đề nghị truy tố Mai Văn Dâu tội “nhận hối lộ”... 6.000 USD (?!)

Trên cơ sở điều tra, cơ quan công an xác định bị can Mai Văn Dâu (nguyên thứ trưởng thường trực Bộ Thương mại), trong thời gian phụ trách đã ký ba thông báo cho phép các thương nhân vay, nhường hạn ngạch. Từ đó, đã dẫn tới sự rối loạn trong công tác phân phối hạn ngạch, mở đường cho việc mua bán chuyển nhượng hạn ngạch tràn lan, không kiểm soát nổi. 
Trong quá trình điều tra, bị can Nguyễn Cương - nguyên phó Ban quản lý các khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM - khai với cơ quan điều tra đã sáu lần đến nhà riêng của ông Mai Văn Dâu tại Liên Trì, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội đưa quà với tổng số tiền 38.000 USD. Tuy nhiên, bị can Mai Văn Dâu khai chỉ nhận của Nguyễn Cương bốn lần với tổng số 6.000 USD. Sau khi điều tra, cơ quan công an cho biết có đủ căn cứ kết luận bị can Mai Văn Dâu đã nhận hối lộ số tiền 6.000 USD. 
Ngoài ra, bị can Lê Văn Thắng (nguyên vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu - Bộ Thương mại) chỉ thừa nhận cầm 18.000 USD của Trần Thu Lan và Trần Kim Dung, do vậy cơ quan điều tra đề nghị truy tố Thắng về tội nhận hối lộ. 
Đối với Mai Thanh Hải - con trai ông Mai Văn Dâu, cơ quan điều tra xác định Hải đã nhận của “cò” Đặng Vũ Quang (phó giám đốc Công ty TNHH Hàng Đầu, Hà Nội) 560 triệu đồng để “chạy” quota hàng dệt may vào thị trường Mỹ cho Công ty Qualitex. Sau khi sự việc vỡ lở, Hải đã trả lại Qualitex thông qua Quang tổng cộng 664 triệu đồng, thừa... 104 triệu đồng vì lý do hỗ trợ cho Quang đủ tiền trả bên kia. Cơ quan điều tra đề nghị truy tố Mai Thanh Hải về tội danh lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Ngoài ra, Hải còn bị đề nghị truy tố về tội “làm giả tài liệu của cơ quan, tổ chức” vì sử dụng bằng đại học giả. 
Cơ quan điều tra cũng đề nghị truy tố các bị can khác: Bùi Hồng Minh (chuyên viên Bộ Thương mại) - tội nhận hối lộ 2.000 USD; Nguyễn Việt Phú (chuyên viên Bộ Thương mại) - tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; Trần Văn Sửu (nguyên trưởng Phòng quản lý xuất nhập khẩu khu vực Hải Phòng) - tội nhận hối lộ và lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. 12 bị can khác bị đề nghị truy tố các tội môi giới hối lộ, lừa đảo chiếm đoạt tài sản, đưa hối lộ và giả mạo giấy tờ.

M.QUANG
