“Tấn công” tác phẩm nghệ thuật!

Có thể nói chưa bao giờ con phố này lại lung linh sắc màu và "xứng danh" cái tên phố đi bộ đến thế. 
Hàng nghìn chiếc nón lá được sắp đặt đầy sáng tạo ngẫu hứng đã tạo nên một sự độc đáo cho không gian thơ mộng bên bờ sông Hương. Thế rồi, trong đêm bế mạc 17-7, ngay khi nhiều du khách vẫn đang say sưa cảm nhận cái đẹp của không gian nghệ thuật thì hàng trăm người có mặt tại lễ hội đã ào ào xông vào tác phẩm nghệ thuật sắp đặt Dưới giàn thiên lý được kết nối một cách kỳ công với hàng nghìn chiếc nón lá lớn nhỏ của hai họa sĩ Đinh Khắc Tịnh và Lê Thừa Tiên, giật phăng những chiếc nón đang treo. Mọi việc diễn ra nhanh như một cơn bão. Chỉ chừng 15 phút sau, không gian thơ mộng của phố đi bộ trở nên tiêu điều! 
Điều đáng ngạc nhiên là dường như ban tổ chức không lường trước được sự việc này, bởi ngay từ khi những chiếc nón đầu tiên của tác phẩm Dưới giàn thiên lý bị người xem giật xuống, đã không hề thấy các lực lượng chức năng có động thái gì nhằm cản trở hành vi phá hoại trên. Chỉ có một số người đi xem vì quá khó chịu trước hành vi phản văn hóa, lên tiếng can thiệp nhưng hầu như lời nói của họ không có tác dụng. Thậm chí suýt nữa họ cũng bị thương khi những mảnh gương từ những chiếc chuông nón gió bị giật xuống văng tung tóe.

PHONG QUANG
