“Giấy xanh” sẽ thay giấy hồng, sổ đỏ?

Ông Đinh Trung Tụng, thứ trưởng Bộ Tư pháp, đã giới thiệu các vấn đề mà dự thảo luật đề cập, đồng thời giải đáp các thắc mắc liên quan tới vấn đề đang được người dân quan tâm là giấy chứng nhận đăng ký bất động sản (giấy xanh). 
Theo ông Tụng, sau khi Luật đăng ký bất động sản ra đời, giấy xanh sẽ thay thế giấy hồng, sổ đỏ. Những giấy hồng, sổ đỏ đã cấp sẽ vẫn còn giá trị pháp lý và chỉ khi nào chủ sở hữu các loại giấy tờ này đi làm thủ tục theo Luật đăng ký bất động sản thì mới phải chuyển đổi sang giấy xanh. 
Đại diện các bộ, ngành tham gia buổi làm việc đã thống nhất sẽ có ý kiến đóng góp bằng văn bản và gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ Tư pháp sau mười ngày nữa để hoàn chỉnh dự thảo báo cáo Chính phủ.

K.HƯNG
