Nhà hàng, sàn nhảy trong công viên

Công viên Tuổi Trẻ thủ đô nằm ở phía nam trung tâm TP Hà Nội, thuộc địa bàn phường Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng. 852 hộ dân phải di chuyển để bàn giao mặt bằng xây dựng công viên. Tổng diện tích toàn công viên gần 27ha nhưng theo các hộ dân phường Thanh Nhàn: “Ngoài một phần đất chưa được giải tỏa thì những phần đất có vị trí đẹp nằm trong qui hoạch công viên đều đã có chủ - chủ thuê đất, chủ kinh doanh và chủ quản lý”. 
Ông Thạch Đăng Quỳ, phó giám đốc ban quản lý dự án công viên Tuổi Trẻ, cho biết: “Có tới 15-16 điểm đang cho thuê, tuy nhiên những phần đất này đến nay vẫn chưa được bàn giao cho ban quản lý dự án. Việc giải tỏa những điểm cho thuê này hiện có quá nhiều khó khăn vì có tới 15-16 chủ khác nhau, chúng tôi đang kết hợp cùng UBND quận Hai Bà Trưng thu hồi phần diện tích này”. 
Trên phần đất đã bàn giao cho công viên cũng xuất hiện những nhà hàng, sàn khiêu vũ... thuộc quyền quản lý của các cá nhân thuê đất. Ông Đinh Văn Khoan, giám đốc Công ty Thương mại và đầu tư phát triển Hà Nội - chủ đầu tư công viên Tuổi Trẻ, cho biết: “Phần đất khu vực nhà hàng cho thuê các dịch vụ tiệc cưới - bia tươi nằm trên mặt tiền đường Võ Thị Sáu hiện thuộc công viên quản lý, khu nhà hàng này có từ cách đây bảy năm và đó là tồn tại từ thời “xóm liều” Thanh Nhàn. Đến tháng 4-2006 sẽ bắt đầu dừng không cho kinh doanh bia bọt gì trong phần đất chúng tôi quản lý”. 
Ông Khoan thừa nhận: “Còn nhà hàng lẩu thiên nhiên TQ do công viên trực tiếp kinh doanh, mục đích để thu hút khách. Khu sàn khiêu vũ do họ có chức năng nên công viên cho thuê với giá 15 triệu/tháng, thời hạn vài năm”. 
Cho thuê theo nghị quyết! 
Ở vườn thú Hà Nội, khu vực mặt tiền tuyến đường Cầu Giấy -Ngọc Khánh cũng có những cửa hàng mọc lên dưới dạng nhà sàn. Lớn nhất trong những điểm kinh doanh này là dịch vụ kinh doanh đồ uống... karaoke TL diện tích gần 500m2 ngay cổng vườn thú. 
Hiện tại khu vực kinh doanh karaoke đã được xây dựng khá khang trang và được bài trí rất bắt mắt. Tại tất cả các điểm “giải trí” này sau 19g đều lập lòe trong ánh đèn màu nổi trội giữa cảnh tối om của công viên Tuổi Trẻ và vườn thú. Những điểm như thế này một phần đang được cho cá nhân thuê kinh doanh, phần còn lại do đơn vị quản lý trực tiếp “tăng gia”. 
Trong bản hợp đồng ghi rõ người thuê gần 500m2 đất nói trên là bà Q.T.B. - cán bộ phòng tổ chức hành chính-vườn thú Hà Nội, với giá 3 triệu đồng/tháng. Theo ông Lê Sỹ Thục, tổng giám đốc Công ty Vườn thú Hà Nội, phần đất thuộc nhà hàng kinh doanh karaoke TL vườn thú cho thuê ngắn hạn một năm, đây là phần đất nằm trong dự án mở rộng vườn thú, việc cho thuê cũng đã được thông qua bằng nghị quyết. 
Việc cho thuê cũng chỉ là “phương án” dự phòng trong khi dự án mở rộng vườn thú Hà Nội chưa được triển khai. “Hợp đồng này cũng đã hết vào ngày 31-12-2005, nếu dự án mở rộng vườn thú chưa được triển khai thì chúng tôi sẽ nghiên cứu cho thuê tiếp, có thể là một năm hoặc sáu tháng” - ông Thục khẳng định.

XUÂN LONG
