Lính cứu hộ: Một mất một còn với thần chết

Ngay lập tức, căn phòng tĩnh lặng của Đội Cứu hộ (Phòng Cảnh sát PCCC, Công an TP.HCM) trở nên náo nhiệt. Gần 10 chiến sĩ nhanh chóng khoác bộ áo quần đặc chủng, nhảy lên xe lao thẳng về hướng ngã tư đường Cống Quỳnh - Nguyễn Thị Minh Khai (Q.1). Tại hiện trường, một cảnh tượng nhốn nháo đang diễn ra. Khí độc đậm đặc bao trùm một khu vực rộng lớn, theo gió nhanh chóng lan tỏa ra xa. Lực lượng cứu hộ lập tức xông vào nơi nguy hiểm chết người này. 
Trong lúc thượng sĩ Huỳnh Văn Tuấn và binh nhất Trần Văn Tân tìm cách áp sát nơi bị rò khí và còn cách hơn 10m, đột nhiên hướng gió thay đổi, khí xộc vào mũi khiến 2 chiến sĩ bị ngạt thở, ho sặc sụa, riêng Tuấn bị ói và choáng, rất may cả hai thoát ra ngoài vùng nguy hiểm kịp thời. Thượng sĩ Nguyễn Chiến Thắng cùng binh nhất Nguyễn Chí Hoàng đeo mặt nạ chống độc, tiếp cận chỗ rò khóa van nhưng khí clor vẫn thoát ra. Các anh phải dùng nhiều khăn, vải thấm nước và a-mô-ni-ác cuộn xung quanh bình để dung hòa khí clor bị rò rỉ; đồng thời dùng vòi nước xịt vào bình khí để tránh xảy ra nổ (do trời nắng nóng). Anh Nguyễn Văn Tốt, Tiểu đội trưởng Đội Cứu hộ nhận định: "Nếu khí này ở mức độ đậm đặc có thể làm ngưng thở". Rất may, sự cố được khắc phục kịp thời và mọi người an toàn. 
Một trường hợp đáng nhớ khác: Anh Trương Thái Bảo (42 tuổi) đã được Đội cứu hộ giành lại cuộc sống từ tay thần chết. Trong lúc đưa giàn sắt xuống hố móng có độ sâu hơn 2m tại công trình xây dựng nhà trên đường Lũy Bán Bích (Q.Tân Phú), đột nhiên đất bị sạt, nửa người anh Bảo bị tấm sắt lớn đè lên và hàng khối đất chôn hơn nửa người, nước ngập đến cổ, xung quanh toàn bùn lầy, "chông" sắt. Do bị sắt, đất đè lên, cộng với nước "thấm" vào người cả 4 giờ, anh Bảo bị ngất xỉu. Có mặt tại hiện trường, lính cứu hộ đã dùng cuốc, xẻng, con đội đào xới, tìm cách kéo nạn nhân ra từng tấc một. Để giành lại sự sống cho nạn nhân, một số lính cứu hộ mấy lần suýt bị đất chôn sống. Sau 4 giờ, việc giải cứu đã thành công. 
Để cứu được một mạng người, lính cứu hộ phải trải qua không biết bao nhiêu khổ ải. "Chuyện lặn sâu xuống các dòng kênh nước đen Lò Gốm, Nhiêu Lộc - Thị Nghè giữa mùi hôi thối nồng nặc; chuyện bị dính phân, kim tiêm, bị miểng chai, mảnh kim loại... cắt đứt chân, tay xảy ra như cơm bữa" - thượng sĩ Thắng tâm sự. 
Thiếu thốn phương tiện 
Vừa qua, trong lúc tháo dỡ nhà giải tỏa trên đại lộ Đông Tây, công nhân đã làm sập căn nhà kế bên trên đường Trần Văn Kiểu (Q.5) khiến 2 người bị kẹt trong đống đổ nát. Có mặt tại hiện trường, lực lượng cứu hộ rất lúng túng vì không có phương tiện bốc dỡ đống xà bần khổng lồ để tìm kiếm nạn nhân. 
Lát sau, một chiếc xe cẩu không phải của Đội cứu hộ được điều đến. Một chiến sĩ nhảy lên đầu cần cẩu, móc dây cáp vào bức tường, kéo sập từng mảng tường nhỏ. Hơn 30 phút sau, Đội cứu hộ phải "thuê" thêm 2 xe xúc đến dọn đống xà bần để mở đường vào cứu người. Thực tế, hy vọng cứu sống nạn nhân rất mỏng manh, và mọi người theo dõi ở đây cũng thừa hiểu gần 2 giờ nằm trong đống đổ nát thì ai mà sống nổi. Đúng như dự đoán của mọi người, 2 nạn nhân đã bị tử nạn từ lâu... 
Theo một cán bộ của Phòng Cảnh sát PCCC, các nước trên thế giới trang bị đầy đủ mọi phương tiện tối tân như máy bay chuyên dùng, tàu thủy, trang thiết bị đặc chủng cho lính cứu hộ. Cũng chính vì vậy mà thời gian qua, Đội cứu hộ chủ yếu chỉ cứu được người té ao, giếng, kẹt trong thang máy, người bị tâm thần leo lên trên cao...; còn nếu xảy ra ở giữa sông lớn hay ở những nơi có độ cao hơn 100m là Đội cứu hộ "bó tay" vì không có phương tiện. 
Đã vậy, ngay cả hoạt động của Đội cứu hộ vẫn còn khá xa lạ đối với người dân thành phố; trong một số vụ tai nạn lao động nghiêm trọng gần đây người dân tự đào xới cứu người mà không hề biết có lực lượng cứu hộ. Điển hình nhất là vụ sập nhà ở đường Kỳ Đồng, P.9, Q.3 làm 2 người thiệt mạng. Gần cả giờ, người dân cùng lực lượng công an, dân phòng địa phương dùng dụng cụ thô sơ cưa sắt, cuốc, xẻng, búa... để cứu người. Phải hơn 1 giờ sau, Đội cứu hộ mới nhận được tin báo và khi có mặt tại hiện trường thì đã quá trễ. 
Thượng tá Nguyễn Mạnh Hùng, Trưởng phòng Cảnh sát PCCC thừa nhận: "Ở nước ngoài, lực lượng cứu hộ ra đời từ lâu và hoạt động rất chuyên nghiệp. Theo quy chuẩn của họ, đội cứu hộ được xây dựng theo quy hoạch với bán kính từ 3 - 5 km để can thiệp kịp thời. Tại TP.HCM, đội cứu hộ vừa thiếu phương tiện vừa thiếu người. Đội có 9 người mà đảm nhận nhiệm vụ trên toàn địa bàn thành phố và chỉ có một chiếc xe chuyên chở các thiết bị cứu hộ. Trụ sở của Đội cứu hộ ở tận Q.1 chạy xe hàng chục km mới lên đến Q.Thủ Đức, H.Củ Chi, H.Cần Giờ thì chỉ giải quyết hậu quả chứ cứu hộ gì nữa". 
Dự kiến cuối năm nay, Bộ Công an sẽ thành lập 5 sở PCCC và cứu hộ đầu tiên tại Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng và Cần Thơ. Trong năm 2006, các sở PCCC và cứu hộ này sẽ lần lượt đi vào hoạt động. Công an TP.HCM cũng đã hoàn tất kế hoạch và đã đề xuất UBND thành phố hỗ trợ kinh phí mua sắm các trang thiết bị cần thiết để thành lập sở PCCC và cứu hộ. Các trang thiết bị được đề xuất trong đợt này có cả máy bay chuyên dùng và kinh phí lên đến hơn 1.000 tỉ đồng.

Theo Thanh niên
