Xét xử vụ lật tàu E1: Đại diện đường sắt “xin không trả lời”

Theo ông Giao, hành trình chạy tàu Bắc - Nam 30 giờ là bình thường và... “không gây áp lực tâm lý cho lái tàu”. Luật sư Hà hỏi trước đây ông đã phát ngôn trên báo chí về qui định chạy tàu 30 giờ sẽ ảnh hưởng tâm lý người chạy tàu như bị phạt, trừ lương... nhưng tại tòa ông lại nói khác đi, liệu có mâu thuẫn không? Ông Giao không giải thích rõ, buộc lòng luật sư yêu cầu thư ký tòa ghi vào biên bản. 
Buổi chiều, khi luật sư Vĩnh Thái trưng ra tài liệu và hỏi khi Tổng công ty Đường sắt VN đề nghị Bộ GTVT cho rút ngắn hành trình này từ 30 giờ xuống 28 giờ rồi Bộ GTVT chỉ chấp nhận là 29 giờ, vậy thì sao, ông Giao đáp: “Thưa quí tòa, vấn đề này tôi xin không trả lời”.

Đ.TOÀN
