Phú Yên: thêm 2 tàu đánh cá xa bờ bị chìm

Tin từ Trạm kiểm soát biên phòng (Bộ đội biên phòng Phú Yên) cho biết lúc 23g30 ngày 6-1, trong khi đang kéo câu trên vùng biển cách tỉnh Bình Định 273 hải lý, chiếc tàu PY90522TS do ông Đỗ Hữu Thọ làm thuyền trưởng đã bị phá nước và chìm hoàn toàn. 
Hơn năm giờ sau, tàu PY9055 đang câu cách đó hơn 30 hải lý đã kịp đến cứu sống chín ngư dân trên chiếc tàu bị nạn. 
Trước đó, lúc 1g ngày 6-1, tàu PY2188BTS do ông Trần Văn Tuấn làm thuyền trưởng, trên đường trở về đất liền cũng bị phá nước và chìm ở khu vực đảo Hòn Tranh. 10 ngư dân đã bám vào các mảnh vỡ của tàu và bơi vào đảo Phú Quý (tỉnh Bình Thuận). 
Như vậy, chỉ trong tuần đầu của năm 2005 đã có 93 ngư dân trên chín chiếc tàu đánh cá ở Phú Yên bị nạn trên biển.

TẤN LỘC
