Đoàn phim KBS (Hàn Quốc) thực hiện chương trình nhân đạo tại VN

Chương trình này sẽ được giới thiệu trong chương trình “Love Request ” phát sóng vào ngày tết thiếu nhi Hàn Quốc 6-5 tới. 
Đoàn sẽ đài thọ chi phí phẫu thuật và điều trị cho ít nhất 40 bệnh nhi. Vào ngày 28-4, đoàn cũng tới thăm và trao quà, thuốc men cho các em nhỏ tại nhà trẻ Hàn (Q.Tân Bình, TP.HCM). Cùng trong loạt chương trình nhân đạo này, chủ tịch Quĩ phúc lợi xã hội Hàn Quốc Kim Seok San sẽ tới thăm và tặng 300 suất học bổng cho những trẻ em nghèo khu vực lân cận TP.HCM.

HIẾU TRUNG
