Mỗi cán bộ hãy tự nhìn lại mình

Tôi lưu ý các đồng chí phải tính toán hết các yếu tố. Tăng trưởng kinh tế, làm đẹp TP nhưng ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống nhân dân-một bộ phận quan trọng-là không được. Vừa qua có vài dự án mà tôi có dịp trao đổi, thấy có một số dự án mình làm không nổi mà các đồng chí cứ... tiến lên, mà tiến đâu có được! Thà chúng ta rút quân trước, xin lỗi người dân còn cách mạng hơn. Trong thời gian vừa qua người dân bức xúc nhiều lắm, nhiều lá đơn của dân gửi lên đọc chịu không nổi. 
Những yếu kém ngày càng bộc lộ ra, báo chí đăng hằng ngày, nhưng có những cái chúng ta phải nói cho rõ, chứ cứ nói ú a ú ớ nên dân hiểu khác. Như vụ đường Nguyễn Hữu Cảnh, cầu Văn Thánh 2... Sở Giao thông công chính (GTCC) giải thích lòng vòng. 
Tôi nói với Chủ tịch Lê Thanh Hải và Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua là mình chỉ nói gọn một câu thôi, rằng: “Công trình này TP làm chủ đầu tư nhưng chúng tôi không đủ năng lực nên phải thuê thi công, thiết kế và giám sát đều thuộc Bộ Giao thông vận tải (GTVT)”. Khi nó lún, bộ trưởng Lê Ngọc Hoàn vào đây có chỉ đạo bù lún, chúng tôi làm theo, bây giờ nó lún tiếp, đồng chí Đào Đình Bình vào đây nói bù lún nữa, UBND TP cãi quyết liệt không chịu bù lún nhưng cãi không được rồi cứ làm thinh mà chịu. 
Tôi đề nghị lâu rồi là UBND TP phải công khai trên báo chí, mời bộ trưởng Bộ GTVT vào đây, nhưng mới đây chỉ thấy anh cục trưởng vào, bàn tới bàn lui không biết bao giờ cầu này mới xong. Tiền này tiền thuế của dân nên người dân rất bất bình... 
Vụ cống hộp quận 10 tưởng chuyện cũ hoá ra chuyện mới. Ta có xử lý đấy nhưng chưa đủ mạnh. Người dân đang mong lắm cách hành xử nhanh chóng hơn, mạnh mẽ hơn. 
Ngay vụ nước máy bị đục mò mãi không tìm ra nguyên do. Mới đây UBND TP chỉ đạo thuê nước ngoài vào để tìm nguyên nhân. Không biết bao giờ nước ngoài mới vô. Người dân mong từng giờ từng ngày mà nước cứ đục hoài sao dân chịu được. 
Tôi cảm thấy các anh sống đâu xa ngoài TP không nghe đài, xem báo nên không thấy được nỗi lo, nỗi bức xúc của người dân. Tôi đề nghị từng ngành, từng cấp, từng đồng chí hãy nhìn lại mình, mỗi ngày trước khi đi ngủ nằm vắt tay lên trán nghĩ xem mình đã làm được gì, còn yếu kém gì...”.

Đ.TRANG ghi
