Câu chuyện văn hóa: Một bài học khó

Trước khi chia tay, anh Lân nói: “Ngày nào tôi cũng được gặp gỡ, tiếp xúc với anh em văn nghệ sĩ ở đây, vui thì có vui nhưng... dường như họ ít thương nhau quá!”, ông chủ nhà hàng chợt dừng câu nói. 
Mặt thoáng buồn, mấy giây sau anh Lân mới tiếp: “Đã làm nghệ thuật thì ai cũng khổ, ngay như Đặng Nhật Minh thuộc dòng dõi trí thức dấn thân như thế, bản thân cậu ấy cũng có tài, từng đoạt được bao nhiêu giải thưởng quốc gia quốc tế, thế mà đọc Hồi ký điện ảnh thấy cậu ấy cũng lao đao khổ sở...”. 
Trên đường chạy xe về cơ quan, tôi lại nhớ trong buổi tổng kết trại sáng tác kịch bản sân khấu toàn quốc tại Nhà sáng tác Nha Trang, tác giả Lê Duy Hạnh - phó chủ tịch Hội Sân khấu VN - cũng đúc kết, đại ý: cái nhược dễ thấy trong giới làm nghệ thuật, từ cuộc sống đời thường cho đến tác phẩm, là chúng ta ít tìm thấy được cái hay cái tốt của nhau. 
Ông Hạnh nhắc đi nhắc lại: “Chúng ta phải học khen nhau, phải dám khen nhau một cách khách quan. Một tác phẩm của đồng nghiệp cũng như một gương mặt dù chưa hoàn hảo, dù cái mũi có tẹt và hàm răng chưa được đều nhưng ta không thể phủ nhận được chị ấy (hay anh ấy) có nụ cười tươi và có cái duyên mà ta muốn ngắm nhìn...”. 
Học khen và dám nói lời khen, với tôi, vẫn là một bài học khó mà mình phải nỗ lực.

BÍCH NGÂN
