Ai Cập: ca tử vong thứ hai vì cúm gia cầm

Fatma Mahmoud Youssef Sabra, tên của nạn nhân mới tử vong, đến từ một ngôi làng nằm ở phía bắc thủ đô Cairo, theo Abdel-Rahman Shahin thuộc Bộ Y tế Ai Cập. Khu vực nạn nhân sinh sống gần với nơi sống của nạn nhân tử vong đầu tiên vì H5N1. 
Ai Cập nằm trên lộ trình của những đàn chim di trú, nằm giữa châu Á và châu Phi. 
Trong khi đó nhà chức trách cộng hòa Czech cũng báo cáo lần đầu tiên phát hiện virus H5 ở một con ngỗng chết. Tất cả các nước giáp biên giới cộng hòa Czech, gồm Đức, Áo, Slovakia và Ba Lan đều đã báo cáo có sự hiện diện của H5N1 ở gia cầm. 
Tại Campuchia, 3 người bị nghi nhiễm H5N1 sau khi một bé gái tại nước này tử vong vì cúm gia cầm đã được xác định không nhiễm bệnh. “Ba người này cho kết quả âm tính với virus cúm gia cầm”, Heng Taikry, giám đốc bệnh viện Calmette - nơi đang điều trị cho các bệnh nhân cho biết. 
Đến nay virus cúm gia cầm H5N1 đã giết chết ít nhất 105 người trên thế giới, theo số liệu từ Tổ chức Y tế thế giới (WHO). 
Trước diễn biến phức tạp về dịch cúm gia cầm đang khiến người tiêu dùng ở nhiều nước tỏ ra e ngại khi dùng các sản phẩm gia cầm, mặc dù đây là nguồn dinh dưỡng chủ yếu của người dân nhiều nước, WHO ra tuyên bố khẳng định các sản phẩm gia cầm được nấu chín không phải là nguyên nhân truyền bệnh như lo ngại của nhiều người. 
Theo WHO, các trường hợp lây bệnh đều là do tiếp xúc trực tiếp với con vật bị nhiễm bệnh ở những gia đình có nuôi gia cầm tại nhà. WHO khuyến nghị: song song với việc kiểm soát chặt chẽ các loài chim hoang dã di cư và chim bản địa, cần xây dựng niềm tin cho người tiêu dùng sử dụng các sản phẩm gia cầm an toàn.

T.VY (Theo AP, AFP, VNA)
