Thêm nhà máy đường ở vùng tranh chấp mía

Theo ông Nguyễn Thành Long - giám đốc Công ty cổ phần Mía đường Cần Thơ, tại ĐBSCL năm nào cũng xảy ra tình trạng tranh mua mía giữa các nhà máy đường. Tại Hậu Giang đã có hai nhà máy đường, mỗi vụ cần trên 600.000 tấn mía mới đảm bảo đủ nguyên liệu, hiện các nhà máy này vẫn đang thiếu nguyên liệu. 
Vì vậy, theo ông Long, thêm nhà máy đường sẽ càng làm tình trạng thiếu mía và tranh mua mía ngày càng trầm trọng hơn. Trước đây Tổng công ty Mía đường 1 đã phải hủy kế hoạch di dời Nhà máy Đường Quảng Bình vào ĐBSCL. 
Được biết, Công ty Đường Bình Dương đã ngưng sản xuất đường, thiết bị sản xuất đã được bán cho một công ty TNHH ở Hậu Giang qua đấu giá và đã chuyển xuống Hậu Giang.

T.TU.
