“Ngày hội việc làm năm 2006” dành cho SV ngoại ngữ

Đây là dịp để nhà trường và những SV sắp tốt nghiệp được gặp gỡ, trao đổi kinh nghiệm với các tổ chức, doanh nghiệp, các nhà tuyển dụng, nắm bắt nhu cầu sử dụng và tuyển dụng lao động hiện nay. 
Dự kiến năm 2006, Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội sẽ có khoảng 2.000 cử nhân, thạc sĩ tốt nghiệp các ngành: tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Đức, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha, quản trị kinh doanh, du lịch (đào tạo bằng tiếng Anh)... 
“Ngày hội việc làm năm 2006” sẽ được tổ chức trong cả ngày 6-5 tại hội trường lớn và sân vận động của Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội tại km9 đường Nguyễn Trãi (quận Thanh Xuân).

T.HÀ
