Mỹ sẽ ký thỏa thuận để VN gia nhập WTO

"Chúng tôi đang trong giai đoạn hoàn tất tài liệu pháp lý, tương tự như đặt dấu chấm lên chữ "i", và nếu chúng tôi thực hiện xong trước cuộc họp tháng sáu (ngày 1 và 2 tại TP.HCM trong khuôn khổ hội nghị APEC), hi vọng chúng tôi sẽ ký kết thỏa thuận" - ông Bhatia phát biểu. 
Ông Bhatia nói thỏa thuận WTO với VN sẽ giúp mở ra một thị trường mới đáng kể cho các nhà chế tạo và cung cấp dịch vụ Mỹ, từ ngân hàng cho đến viễn thông. Ông cho rằng thỏa thuận này cũng có ích cho các nhà sản xuất hàng dệt may Mỹ vì VN phải bãi bỏ các hình thức trợ cấp cho ngành này. Theo ông Bhatia, Mỹ không có ý định thúc ép để có giải pháp bảo vệ (như áp đặt hạn ngạch lên VN) trong quá trình đàm phán đa phương.

S.N. (Theo AP, Reuters)
