Làm sao để nhạc Việt không bị lai căng?

PGS Trần Thế Bảo - PGS Trần Thế Bảo : Âm nhạc rất dễ bị hấp thu một cách bị động, như bài hát mình không thích nhưng hàng xóm cứ phát mãi, quen nghe đâm ra thuộc lòng một cách không ý thức. Đến khi sáng tác thì phần vô thức ấy xuất hiện nên có thể sẽ viết rất giống với những gì đã nghe. Khi phát hiện trường hợp như vậy, người sáng tác cần thật sự cầu thị là phải sửa ngay. 
- GS Ca Lê Thuần : Theo tôi, ý tưởng, giai điệu gặp nhau trong sáng tác là chuyện bình thường và tự nhiên. Nhưng khi bế tắc, không có gì để viết, lại bị thôi thúc muốn nổi danh, có tiền thì chỉ còn đi... ăn cắp. Chủ động ăn cắp rất nguy hiểm và không sáng tạo. 
Tìm đâu ra đạo đức sáng tác? 
GS Ca Lê Thuần Một số bạn đọc bày tỏ lo lắng về sự trung thực, rộng hơn nữa là đạo đức của người sáng tác hiện nay. Phẩm chất đó là yêu cầu chung với mọi con người, nhưng riêng với người sáng tác có gì cụ thể hơn? 
- GS C.L.T .: Tôi sợ nhất là khi nhạc công và ca sĩ bắt đầu sáng tác. Người sáng tác nào cũng đi từ cơ sở tài năng, tri thức và học hành, hiểu biết. Còn chơi nhạc nhiều, hát nhiều, nghe nhiều thì thẩm thấu tự nhiên rồi sáng tác rất dễ lặp lại giai điệu của người khác. Vì vậy đạo đức trong sáng tác là: 
- Không lặp lại bản thân và không lặp lại người khác. Đã có ý thức sáng tạo thì lúc nào cũng muốn có cái mới. 
Công chúng trẻ muốn gì? 
Giới trẻ sẽ quay lưng? 
…Từ khi chương trình âm nhạc có qui mô khá lớn là “Làn sóng xanh” ra đời tới nay, thị trường âm nhạc VN trở lên sôi động hẳn lên! Và dường như điều này đã làm thay đổi bộ mặt của nền âm nhạc VN! Có lẽ nhạc VN đang chiếm lĩnh tình cảm của người yêu âm nhạc trong nước, đặc biệt là giới trẻ. Không còn thời giới trẻ chúng ta chỉ thích nghe những ca khúc nước ngoài nữa. Nhưng nhìn đi nhìn lại, nền âm nhạc VN chẳng phát triển được bao nhiêu... 
Các bạn thấy đó, cách đây ít lâu các ca sĩ ta nổi lên chủ yếu là nhờ cover (hát lại) các ca khúc nổi tiếng của nước ngoài. Thị trường cover lớn nhất là nhạc Hoa và gần đây là nhạc Hàn và nhạc Nhật. Cũng có một số ca khúc do các nhạc sĩ nổi tiếng sáng tác, có tác quyền đàng hoàng, nhưng sau một thời gian khán giả mới thấy nhạc sĩ này nhạc sĩ nọ đã cover giai điệu từ bài này bài kia. Và khi đó biết nói gì đây? Giới trẻ lại sẽ quay lưng với âm nhạc VN? Và rồi họ lại tìm đến nhạc ngoại?

Nick buiquangan3891 trên yeuamnhac.com
