Làm rõ các vấn đề liên quan đến hải quan

Theo hồ sơ điều tra, trong nhiều năm liền, tổ trưởng tổ giao nhận của phòng điều vận Yteco là Trần Thanh Vân đã chỉ đạo sáu đối tượng trên, đặc biệt là Lê Văn Hùng, Huỳnh Thế Phương, hợp thức hóa tiền bồi dưỡng cho cán bộ hải quan thông qua sự ký duyệt của ông Huỳnh Kim Hoàng (nguyên giám đốc Yteco, đã bị bắt). Mức chung chi cho hải quan là 100.000 - 300.000 đồng và nhiều hơn trong mỗi lần làm hồ sơ nhập khẩu. 
Sau nhiều năm được giao nhiệm vụ chung chi cho cán bộ hải quan, hai nhân viên giao nhận Lê Văn Hùng và Huỳnh Thế Phương gửi đơn tố cáo, hợp tác với các cơ quan chức năng để khám phá vụ buôn lậu tại Yteco. 
Được biết, trong danh sách cổ đông của Yteco có nhiều cán bộ hải quan TP.

TTXVN
