Đùng một cái... dân khổ!

Theo qui hoạch đã được phê duyệt, khu vực khối phố An Thị (phía tây nam nút giao thông Ngô Quyền - Nguyễn Công Trứ) sẽ được sử dụng làm công trình công cộng. Điều đó đồng nghĩa với việc sẽ tiến hành giải tỏa một loạt hộ dân sống tại đây. 
Tuy nhiên các đơn vị liên quan như Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên - môi trường, Ban quản lý dự án Bạch Đằng Đông... cho rằng việc giải tỏa khu vực này chi phí cao, gây bức xúc cho người dân vì quá lâu không được xây dựng và nâng cấp nhà cửa... 
Trước thực tế đó, ngày 6-2-2006 Sở Xây dựng đã đề xuất phương án “giữ lại chỉnh trang, cho phép người dân được xây dựng, cải tạo nâng cấp nhà theo qui định hiện hành”. Ngày 20-2, lãnh đạo TP Đà Nẵng đã đồng ý với đề xuất của Sở Xây dựng cho phép “giữ lại chỉnh trang khu vực nói trên”, đồng thời đề nghị các cơ quan liên quan thông báo, hướng dẫn cho người dân biết để tiến hành các thủ tục xây dựng. 
Đùng một cái, ngày 21-3 phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Trần Phước Chính lại ký văn bản nêu rõ: “... Trong khi chờ giải tỏa chỉ cho phép các hộ sửa chữa nhỏ, chống dột”. Vậy là cùng một vấn đề nhưng hai văn bản nói trên lại “đá” nhau về chủ trương... 
Điều đáng nói là “lộ trình” nâng cấp tuyến đường Nguyễn Công Trứ đoạn còn lại (từ Ngô Quyền đến Trần Hưng Đạo) đến nay đã tạm dừng. Chính ông Trần Đình Quỳnh - trưởng Ban quản lý dự án Bạch Đằng Đông, đơn vị phụ trách - cũng không thể biết đến khi nào thì dự án này tiếp tục triển khai (?). 
TP Đà Nẵng lại bắt dân phải đợi.

AN HẠ
