Bản tin 9g: Đảng đối lập thắng lớn trong bầu cử địa phương ở Hàn Quốc

Con số người chết trong trận động đất ngày 27-5 tại Indonesia đã được thống kê lên đến 6234 người . (Reuters) 
Lính cứu hỏa Anh đang chiến đấu để dập tắt một trận hỏa hoạn lớn gây ra bởi một vụ nổ nhà máy hóa chất ở miền Bắc nước này . Số thương vong hiện vẫn chưa được xác định. (Reuters) 
Hai nhóm quân nổi loạn ở Dafur là Liên minh châu Phi và Phong trào bình đẳng công lý từ chối ký vào một thỏa thuận hòa bình theo đề nghị của Liên minh châu Phi nhằm chấm dứt cuộc xung đột kéo dài trong ba năm qua và đã giết chết hàng chục ngàn người ở miền tây Sudan. (Reuters) 
Mỹ cho biết sẵn sàng cùng Liên minh châu Âu đàm phán đa phưong với Iran về chương trình hạt nhân nếu nước này cho ngừng lại các hoạt động hạt nhân. (BBC) 
Cựu nghị sĩ Đan Mạch Uwe Jensen bị xử 14 năm tù giam vì đã can dự vào một âm mưu đổi súng lấy cocaine trị giá 25 triệu USD và tiền mặt với các lực lượng cánh hữu ở Colombia. (Reuters). 
Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc và Liên minh châu Âu (EU) chính thức chấm dứt dự án đa phương về xây dựng hai lò phản ứng hạt nhân nước nhẹ cho CHDCND Triều Tiên để đổi lấy việc các nhân viên Liên hợp quốc tiến hành thanh sát các cơ sở nguyên tử của nước này. (BBC) 
Nhiều nông dân Ấn Độ tự tử vì giá sản phẩm nông nghiệp bị trả rẻ như bèo trong khi họ đã phải vay nợ quá nặng. (Reuters) 
Mỹ cho biết nước này đang dự định bán cho Pakistan các tên lửa chống hạm Boeing Co. Harpoon và các thiết bị kèm theo với tổng giá trị 370 triệu USD nhằm "nâng cấp một cách đầy ý nghĩa" hệ thống vũ khí hiện có của nước này. (AP)

TH.TU tổng hợp
