Giỗ tổ Hùng Vương: Vun bồi các giá trị văn hóa tốt đẹp

Tham dự và chứng kiến lễ dâng hương có Bộ trưởng Bộ VH-TT Phạm Quang Nghị cùng đông đảo quan khách các tỉnh thành. 
Trong bài diễn văn đọc trước điện Kính Thiên, chủ lễ dâng hương, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ Nguyễn Doãn Khánh đã nhắc lại truyền thuyết về cội nguồn dân tộc và khẳng định quyết tâm giữ gìn truyền thống tinh thần yêu nước, gắn kết cộng đồng, xây dựng đất nước vững mạnh của con cháu Lạc Hồng. 
Cùng ngày, Thành ủy, HĐND, UBND, ủy ban Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) TP.HCM đã long trọng tổ chức lễ giỗ Quốc tổ Hùng Vương để tưởng nhớ về cội nguồn dân tộc. 
Đọc diễn văn tại buổi lễ, Phó chủ tịch MTTQ TP Lê Hiếu Đằng ôn lại truyền thống hào hùng của dân tộc hàng ngàn năm lịch sử. 
Ông nhấn mạnh với niềm tự hào về truyền thống thiêng liêng đó, Đảng bộ, chính quyền và toàn thể đồng bào TP.HCM nguyện sống xứng đáng với công ơn dựng nước của tổ tiên, tiếp tục giữ gìn, vun bồi truyền thống yêu nước và các giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc. 
Bên cạnh niềm vui chung đó, ông Đằng cũng thay mặt đồng bào TP bày tỏ sự sửng sốt và phẫn nộ trước mức độ tham nhũng, coi thường pháp luật và sa đọa ghê gớm của cán bộ lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải trong vụ án PMU18; đau lòng và bất bình trước những sai phạm kéo dài của sự cố cầu Văn Thánh 2, nước sinh hoạt bị nhiễm bẩn... 
Ông Đằng thay mặt thường trực Ủy ban MTTQ TP kêu gọi các tầng lớp nhân dân tiếp tục hưởng ứng các cuộc vận động chống tham nhũng, tiêu cực, cải cách hành chính bằng những hành động cụ thể nhằm bảo vệ sự trong sáng cho chế độ của chúng ta, thực hiện lời Bác Hồ đã dạy “Các vua Hùng đã có công dựng nước, bác cháu ta hãy cùng nhau giữ nước”.

Đ.VŨ - U.LY - Đ.HƯNG
