Hai album nhạc truyền thống

Hát về tổ quốc tôi, Chim yến bay, Dáng đứng Việt Nam, Những ánh sao đêm, Tiếng hát từ thành phố mang tên Người, Thương lắm tóc dài ơi, Đường chúng ta đi, Chiếc vòng cầu hôn, Cùng anh tiến quân trên đường dài. 
Ca sĩ - NSƯT Doãn Tần hiện mang quân hàm thượng tá, là đội trưởng đội ca múa nhạc nhẹ Đoàn Ca múa quân đội, đã có 36 năm phục vụ biểu diễn trong quân đội. Chất giọng nam cao khá đặc biệt, trữ tình và đậm chất lính, người nghệ sĩ khoác áo lính này đặc biệt ghi dấu ấn trong lòng công chúng cả nước với bài Đường chúng ta đi (Huy Du).

V.H.
