Tháng ba, về với Phú Ninh

Tháng ba nắng nóng, vậy mà Phú Ninh vẫn xanh mướt mát những xóm làng cùng những cánh đồng lúa trĩu hạt. Từ Tam Kỳ, chỉ sau hơn 10 phút đi xe máy trên đường nhựa phẳng lì, du khách đã ngồi giữa một vùng sông nước bình yên, với những căn nhà lá xinh xắn nằm nép mình dưới tán cây - tâm điểm của khu du lịch sinh thái Phú Ninh được đầu tư xây dựng từ năm 2001. 
Trong khu du lịch sinh thái Phú Ninh Ở đây, các dịch vụ đều nhằm để du khách tận hưởng những gì thiên nhiên ưu đãi và với một giá rẻ đến không ngờ. Chẳng hạn, ngồi trên thuyền đến các đảo nhỏ nằm giữa lòng hồ du khách có thể câu cá bống trong các khe đá, rồi tự chế biến món ăn ưa thích giữa cảnh thiên nhiên. 
Đến với đảo Rùa, đảo Su, hố Khế, hố Ba Trăng… rồi bến Đợi Chờ, mỏ nước khoáng thiên nhiên phun trào từ lòng đất..., tất cả đều để lại một ấn tượng khó phai mờ trong lòng du khách. Một giấc ngủ say sau hành trình khám phá thiên nhiên, du khách thức dậy và tắm mình trong nước khoáng ấm áp hay trong làn nước hồ trong xanh, để rồi sẽ tiếp tục thưởng thức cảnh đẹp Phú Ninh. 
Công trình đại thủy lợi Phú Ninh được khởi công vào năm 1977, ngày 26-3-1986 hoàn thành. Trong gần 10 năm trời đó, thanh niên xung phong và nhân dân Quảng Nam - Đà Nẵng đã bỏ ra hàng tỉ ngày công để xây dựng hồ chứa nước Phú Ninh nhằm biến hơn 23.000 ha đất canh tác cằn cỗi của các huyện Núi Thành, Tam Kỳ, Thăng Bình… thành những cánh đồng bội thu, đẩy lui được cái đói. 
Khu du lịch Phú Ninh hôm nay không chỉ là một kỳ tích lao động của người dân Quảng Nam - Đà Nẵng mà nó còn là nơi bảo tồn hàng trăm loài thực vật và dược liệu quí cùng hệ động vật phong phú với nhiều loài thú quí hiếm như sói đỏ, khỉ mặt đỏ, gấu, sơn dương… 
Thế nhưng khu du lịch sinh thái giàu tiềm năng đó dường như vẫn ngủ yên gần 20 năm qua, chưa được biến thành một địa chỉ du lịch quen thuộc với du khách trong và cả ngoài nước. Điều đó khiến nhiều khách phương xa đến đây không khỏi băn khoăn, tiếc rẻ…

HOÀI NHÂN
