Tự bỏ tiền gắn đèn chiếu sáng, phải xin ai?

- Theo qui định của UBND TP.HCM, người dân ở những khu vực có nhu cầu gắn đèn chiếu sáng dân lập (chủ đầu tư) phải làm văn bản yêu cầu gửi lên CTCSCC xem xét trước khi trình Sở Giao thông công chính ký duyệt. 
Nội dung văn bản này phải nêu cụ thể yêu cầu, địa điểm, qui mô dự kiến và phải có xác nhận của chính quyền địa phương (phường, quận), đặc biệt công trình đó không nằm trong kế hoạch đầu tư đèn chiếu sáng công cộng của thành phố. Đối với những trường hợp có nhu cầu gắn nhỏ lẻ thì người dân trực tiếp liên hệ điện lực khu vực nhưng cũng phải được chính quyền địa phương xác nhận nhu cầu thực tế. 
Chi phí cho việc lắp đặt bóng đèn thế nào và người dân có phải trả tiền điện từ việc sử dụng bóng đèn này không, thưa ông? 
- Sau khi xong các bước thủ tục, người dân có thể tự thuê một đơn vị chuyên ngành thiết kế và thi công hoặc có thể thuê CTCSCC thực hiện. Trước khi thi công, người dân phải báo cho CTCSCC, điện lực và chính quyền địa phương giám sát để đảm bảo đúng theo yêu cầu kỹ thuật. Chi phí lắp đặt hệ thống chiếu sáng mới do người dân tự chi trả. Khi công trình hoàn tất và đưa vào sử dụng thì được bàn giao lại cho CTCSCC quản lý. Các chi phí cho việc cải tạo hệ thống chiếu sáng sau này, tiền điện hằng tháng được thành phố chi trả. 
Người dân có được mắc bóng đèn cao áp vào hệ thống chiếu sáng này? 
- Thực hiện chủ trương tiết kiệm điện cũng như qui định của UBND TP.HCM về việc gắn bóng đèn chiếu sáng dân lập thì đèn chiếu sáng phải là đèn sodium có công suất từ 70 - 150W. Ngoài ra, dây cáp dẫn điện phải có tiết diện 11mm 2 (bọc nhựa), cao độ gắn đèn không thấp hơn 6m (tính từ đèn đến mặt đất), tủ điều khiển sử dụng do CTCSCC thiết kế để đồng bộ với hệ thống chiếu sáng công cộng của thành phố.

QUANG KHẢI thực hiện
