Hà Nội: mỗi ngày hơn 600 xe máy đăng ký

Con số này tăng mạnh đến ngày thứ hai với 646 xe. Nhưng sau đó lượng xe đăng ký có vẻ ổn định hơn khi chỉ tăng nhẹ cho đến tận ngày thứ năm lệnh bãi bỏ có hiệu lực với 659 xe. 
Phía Phòng Cảnh sát giao thông khẳng định số xe đăng ký sẽ vẫn tiếp tục tăng do nhu cầu mua sắm tết của người dân nhưng sẽ không có biến động lớn. Tính đến hết ngày 19-12, số xe vẫn chỉ dừng lại ở mức xấp xỉ 680. Sáng 21-12, tại ba điểm đăng ký xe ở Hà Nội đã có khoảng 300 hồ sơ được xem xét. Theo dự đoán của cơ quan công an, con số này có khả năng giảm xuống sau dịp tết âm lịch.

MẠNH TUẤN
