Đêm sinh nhật ở làng Tung Ke

Gắn với bà con từng làng, các nhóm chiến sĩ Mùa hè xanh của TP.HCM ở các tỉnh Tây nguyên đóng quân rất xa nhau. Trong ảnh: món quà sinh nhật (một hộp sữa + viên kẹo) của một nhóm chiến sĩ làng Kông Chiêng (huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai) nhờ giao liên gửi cho bạn mình ở làng khác cách đó gần 20km 
TT - Những ngày đến với Ayun (huyện Chư Sê, Gia Lai), đội Mùa hè xanh của tôi đóng quân ở Trường tiểu học làng Tung Ke. 
Những bỡ ngỡ ban đầu qua rất nhanh, nhường chỗ cho những đồng cam cộng khổ, chia sẻ những riêng tư mà tuổi vào đời vốn bạn nào cũng có rất nhiều. 
Sắp sang tháng tám, đội bắt đầu chuyển quân vào làm đường ở làng HRung HRang cách trường hơn 5km. Chưa bàn xong kế hoạch, các chiến sĩ nam ngay hôm đó đã cuốc xẻng lên đường, lấy cớ đi thị sát tình hình. 
Đến chiều, “sứ giả” Hùng báo về anh em cắm lại làng để ngày mai có thể làm việc sớm. Bọn con gái vừa giận vừa tủi thân; chỉ còn mấy đứa ngủ với nhau trong ngôi trường... vắng teo, ai mà không sợ. 
Tối hôm đó, các nữ chiến sĩ chúng tôi lủi thủi kéo nhau vào làng, ghé nhà chị Huỳnh chơi, kể tội đồng đội nam và rủ chị qua trường ngủ chung cho đỡ sợ. Chị Huỳnh là người Ba Na, làm thông dịch viên cho đội mỗi khi vào làng. Bất ngờ chúng tôi biết hôm đó là sinh nhật của Đinh A Nghị, con trai chị. 
Thế là đứa ở lại phụ nướng bắp, đứa thì chạy về trường tìm trong balô nào bánh kẹo, nào băng nhạc và cả nến ai đó mang theo để dành cho sinh nhật của mình. Chúng tôi quây quần bên nhau trong ánh lửa, bày bánh kẹo, đốt nến, rồi chỉ cho Nghị cách vừa ước một điều ước vừa thổi nến. 
Người bạn trẻ Ba Na 16 tuổi bẽn lẽn, hết nhìn sang mẹ lại nhìn chúng tôi. Chị Huỳnh mang ra cái radio mà chúng tôi tặng, đòi phải ghi âm lại. Mỗi người góp một bài hát, một lời chúc mừng Nghị, thu hết vào băng làm quà tặng. Cuộn băng ấy mấy ngày sau, mỗi khi đang làm việc, có đứa nhớ quá lại chạy vào nhà chị Huỳnh mở lên nghe rồi cười ngặt nghẽo một mình. 
Trong đời Nghị có lẽ chưa bao giờ được một lần sinh nhật vui như đêm đó. Chị Huỳnh kể chuyện nhà, khóc rồi lại cười. Chúng tôi trầm hẳn xuống. Đứa nào cũng nhận ra mình đang lớn thêm lên, như mình đang chúc mừng sinh nhật mình. 
Nhớ lại những lần sinh nhật đã qua ở thành phố, rực rỡ ánh nến và hoa. Ai có nghĩ ở nơi đây, một đêm sinh nhật đơn sơ lại có ý nghĩa như thế. Cũng chẳng ai nhớ trách mấy bạn nam không trở về làng đêm nay vì phải hoàn thành nhiệm vụ. Ngôi nhà nhỏ ngập trong tiếng cười nói, tiếng Nghị, tiếng A Bình, tiếng bé Hoan... 
Khuya hôm ấy, chị Huỳnh đưa chúng tôi về. Đêm Tây nguyên thẳm sâu. Chúng tôi người đi sau không nhìn thấy bước chân người đi trước. Người đi trước quay lại không thấy rõ mặt người đi sau. Không thấy rõ cả giọt nước mắt yêu thương. 
Còn cuộn băng ấy, nghe nói hai năm sau Nghị đi lấy vợ xa làng và mang theo. Chị Huỳnh đêm nào nhớ con lại viết thư cho tôi, than buồn vì cuộn băng bây giờ không còn bên cạnh để chị được nghe giọng của mình, của con và của mấy đứa sinh viên.

VĨNH LY
