Nhà thầu xây dựng trước mùa tăng giá

Thế nhưng, có một hiện tượng kinh tế đang đứng ngoài qui luật này. Đó là các gói thầu xây dựng đã ký kết trước nhưng thi công sau ngày giá xăng dầu tăng. 
Để thắng được một gói thầu thì các nhà thầu phải tính toán trên cơ sở của thời giá. Nhưng tiếc thay, yếu tố có tính chất bất thường mà cực kỳ quan trọng này lại thường không được đưa vào hợp đồng. Vì vậy đã xảy ra tình trạng chẳng hạn gói thầu được dự chi là 100 tỉ đồng, nhưng vì giá đầu vào tăng (theo Cục Quản lý giá ước tính tối đa là 8%) thì nhà thầu phải chi đến 108 tỉ đồng! Tổ điều hành thị trường của Vụ Chính sách thị trường (Bộ Thương mại) cho rằng không thể chỉ đạo tất cả các mặt hàng đều không tăng giá được. Vì như thế không đúng qui luật kinh tế thị trường. 
Và thế là nhà thầu phải còng lưng gánh chịu 8 tỉ đồng chênh lệch do yếu tố thời giá của nguyên liệu, vật tư gây ra mà không có quyền ngưng hợp đồng. Chất lượng công trình, lương công nhân... sẽ khó tránh khỏi sự giảm sút. Điều ấy chủ đầu tư không hề mong muốn. 
Theo tôi, với các gói thầu do Nhà nước đầu tư, để bảo đảm chất lượng, nên chăng chủ đầu tư cần phải xem xét lại yếu tố thời giá cho những hạng mục thi công sau thời điểm tăng giá xăng dầu. Tỉ lệ chênh lệch sẽ được bù lại bằng nguồn lợi từ sự tăng giá dầu thô. “Thằn lằn cắn đuôi” trong trường hợp này lại là một giải pháp trung dung hiệu quả vậy.

HỒNG NHẬT
