Tia sáng của niềm tin

Tin học đến với Phạm Sơn Hà (hiện là giám đốc Trung tâm tin học Tia Sáng) từ đam mê... âm nhạc, khi anh bắt đầu thấy mọi vật xung quanh mờ dần rồi tối đen từ những năm học cấp III, do mẹ bị nhiễm chất độc da cam trong chiến tranh. Nhưng với bản tính nhạy cảm, anh vẫn cảm nhận được cuộc sống diễn ra quanh mình bằng âm nhạc và tình yêu dành cho nó. 
Học hết cấp III, Sơn Hà thi vào nhạc viện, đó là thách thức với một người khiếm thị khi việc chép những nốt nhạc không thể làm trên kiểu chữ nổi. Sơn Hà mày mò tự học máy tính và bước đầu thành công trong việc tiếp cận với tin học để viết nhạc. 
Khi đã thân thuộc với tin học, Sơn Hà cặm cụi đi cài đặt máy cho những người khiếm thị cùng trang lứa như mình. Một lần tình cờ, anh đến cài máy cho một người khiếm thị khác tên là Khúc Hải Vân - vốn là một bạn trẻ có khả năng ngoại giao và tiếng Anh cực tốt. 
Hai người bạn nhanh chóng hiểu nhau và nảy ra ý định: “Tại sao không mở một trung tâm tin học dạy những người khiếm thị khác có thể tiếp cận với máy vi tính để thu nhận được thêm nhiều thông tin hơn? Xã hội luôn phát triển, con người luôn vận động và dòng thác thông tin không bao giờ ngừng chảy. Không có lý do gì để người khiếm thị bị thiệt thòi như thế cả” - Sơn Hà nhớ về những nhen nhúm ban đầu. 
Sơn Hà điềm đạm tĩnh lặng, Hải Vân sôi nổi ồn ào; Sơn Hà có độ nhạy với máy tính, Hải Vân lại nhạy với tiếng Anh, những điều đó đã giúp họ bổ khuyết cho nhau và tạo thành Trung tâm Tia Sáng - nơi dạy tin học miễn phí cho người khiếm thị. 
Nỗi đau đáu của hiệp sĩ 
Câu lạc bộ tin học được hình thành từ tháng 3-2004 với hai trái tim “có lửa” của đôi bạn Sơn Hà - Hải Vân. Câu lạc bộ khởi đầu với hai chiếc máy tính của chị gái Sơn Hà, “tiền thân” của Trung tâm Tia Sáng chính thức ra mắt vào tháng 6-2005. 
Căn nhà 844 Minh Khai (Hà Nội) của gia đình Sơn Hà được trưng dụng tầng hai làm đại bản doanh của trung tâm. Các máy tính ở tầng hai được kết nối với máy tính ở tầng một vốn là một cửa hàng Internet để tiện cho học viên trong việc tra cứu thông tin. Dù có được sự hậu thuẫn vững chắc của gia đình Sơn Hà, nhưng không vì thế mà trung tâm bớt đi những khó khăn không dễ giải quyết nếu chỉ có hai người. 
Sau những cuộc vận động và xin tài trợ ở nhiều nơi, số máy của trung tâm tăng thêm được hai cái nữa. Nhưng vẫn là quá ít ỏi so với nhu cầu học của người khiếm thị. 
Năm 2005, Phạm Sơn Hà được nhận danh hiệu “Hiệp sĩ công nghệ thông tin”. Số bạn khiếm thị tìm đến Trung tâm tin học Tia Sáng để xin học ngày càng đông hơn. Nhưng cho đến nay số máy của trung tâm mới chỉ là sáu mà số người muốn xin học thì nhiều hơn thế tới 10 lần. 
Và đến nay, Phạm Sơn Hà và Khúc Hải Vân vẫn luôn đau đáu những câu hỏi: Làm thế nào để đưa công nghệ thông tin nhiều và nhanh nhất đến những người bạn giống mình? Có cách nào để những bạn trẻ tốt nghiệp khóa học tin học tại trung tâm được chứng nhận đã có một kiến thức nền cơ bản về tin học? 
Và các anh vẫn trên cuộc hành trình đi tìm những tờ giấy chứng nhận có hiệu lực để chứng minh khả năng tin học của những bạn đã trải qua những khóa học của trái tim này.

LÊ MAI HƯƠNG ( Trường ĐH KHXH&amp;NV, ĐHQG Hà Nội )
