Thế giới biểu tình ủng hộ trẻ em nghèo

Với chủ đề "Muốn chống lại cái đói: Hãy đi bộ khắp thế giới", cuộc tuần hành năm nay diễn ra tại hơn 100 quốc gia nằm trên 24 múi giờ khác nhau, bắt đầu lúc 10g00 sáng (tính theo giờ Ý vì WFP đóng trụ sở tại nước này) tại thành phố Auckland (New Zealand) với một chặng đường dài 5 km, tiếp đó là các cuộc tuần hành tại thủ đô các nước Indonesia, Bangladesh và Liberia, cũng như trên đảo Samoa. 
Tại Ý, hàng chục thành phố, từ Catana ở miền Nam đến Turin ở miền Bắc, đã tham gia sự kiện này. Ngoài ra còn có một hoạt động quyên góp quỹ cho WFP diễn ra ở thủ đô Rome với sự tham gia của hàng nghìn người, phần đông là trẻ em, thanh niên, thành viên các câu lạc bộ thể thao và các nhân viên WFP. 
Cuộc tuần hành tại thủ đô Mátxcơva (Nga) thu hút chủ yếu đối tượng thanh thiếu niên, nhiều em mặc áo phông mang dòng chữ "Hãy cùng chúng tôi giúp đỡ trẻ em nghèo trên thế giới". Tại Bồ Đào Nha, khoảng 4.000 người đi bộ trên một chặng đường dài 10 km xung quanh thủ đô Lisbon. 
Các nhà tổ chức ở Cộng hòa Czech cho biết cuộc tuần hành ở thủ đô Praha năm nay nhằm mục đích quyên góp tiền ủng hộ trẻ em ở Tanzania và Afghanistan. Các hoạt động đi bộ quyên góp quỹ ủng hộ WFP cũng diễn ra tại thủ đô các nước Tây Ban Nha, Ấn Độ, Pakistan, Tanzania, và nhiều nước châu Phi. 
Các nhà tổ chức phong trào này cho biết có tới trên 700.000 người tham gia cuộc tuần hành năm nay. Riêng khu vực Sahara ở châu Phi có khoảng 100.000 trẻ em tham gia. WFP hy vọng quyên góp được 5 triệu USD trong cuộc tuần hành năm nay, song theo một người phát ngôn WFP, tiền không phải là mục đích chính của phong trào tuần hành ủng hộ trẻ em nghèo. 
WFP muốn làm cho dân chúng, các chính phủ và các nhà bảo trợ nhận thức rõ hơn tình trạng nghèo đói trên thế giới, đặc biệt trong đối tượng trẻ em. Giám đốc phụ trách phong trào tuần hành ủng hộ trẻ em nghèo của WFP cho rằng với việc lôi kéo công dân các nước giàu cũng như nước nghèo tham gia phong trào này, WFP hy vọng chính phủ các nước trên thế giới sẽ đề ra những biện pháp cụ thể hơn giúp chấm dứt tình trạng nhiều trẻ em trên thế giới còn bị bỏ đói. 
Theo WFP, thế giới hiện có khoảng 300 triệu trẻ em bị đói kinh niên và WFP đặt mục tiêu giảm một nửa số trẻ em này vào năm 2015. Còn theo ước tính của Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp của Liên hợp quốc (FAO), mối năm có khoảng 6 triệu trẻ em trên thế giới bị chết vì đói.

B.CHÍNH (Theo AFP, Australian)
