TP.HCM: Chống vi phạm nhãn hiệu và kiểu dáng xe máy

Ví dụ như trên thị trường bày bán hàng loạt decal nhãn hiệu nổi tiếng như Honda, Dream, Wave, Attila, Piagio, các loại xe gắn máy có kiểu dáng công nghiệp tương tự với kiểu dáng đã được bảo hộ... Đã có nhiều biện pháp ngăn chặn các hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp trong lĩnh vực này nhưng tình hình không những không giảm mà có nguy cơ mở rộng qui mô. 
Trước tình hình đó, Sở KH&CN tiến hành phổ biến các qui định pháp luật, đồng thời tổ chức cho các doanh nghiệp kinh doanh xe gắn máy ký kết giao ước tham gia chương trình thực thi bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. Sau các bước như vậy, sở sẽ tiến hành kiểm tra, xử lý vi phạm. 
Bà Trang khẳng định tất cả các hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp của bất cứ chủ sở hữu nào cũng được kiểm tra, xử lý theo qui định. Tuy nhiên, trong lĩnh vực xe gắn máy mới chỉ có Công ty Honda là chú trọng nhiều nhất trong việc tiến hành các biện pháp để bảo vệ quyền lợi của mình. Còn các công ty khác có yêu cầu nhưng rất ít và không triệt để.

QUỐC THANH
