Thêm biện pháp quản lý tín dụng bất động sản

Theo đó, chỉ cho vay các dự án đầy đủ thủ tục, có năng lực tài chính và đầu ra, có biện pháp phòng ngừa rủi ro do biến động giá BĐS; chỉ thẩm định cho vay khi dự án đã hoàn chỉnh gồm cả phương án tiêu thụ; khống chế tỉ trọng và tốc độ tăng tín dụng BĐS ở mức hợp lý. 
NH Nhà nước cũng cho biết đã báo cáo Chính phủ tình hình cho vay kinh doanh BĐS từ năm 2003 đến tháng 6-2005, trong đó có nêu những khó khăn để Chính phủ và các bộ ngành có giải pháp tháo gỡ.

T.TU.
