Lợi thế nghiêng về Ba Lan

Đối với tuyển Ba Lan, đây là lần thứ sáu họ có mặt tại World Cup. Ở năm lần tham dự trước đó, họ từng hai lần tạo nên "cơn địa chấn" cho bóng đá thế giới khi bất ngờ giành quyền vào bán kết World Cup năm 1974 và 1982. Còn tại World Cup 2006 này liệu lịch sử có lặp lại? 
Rất có thể bởi trong tay HLV Pawel Janas hiện có rất nhiều tài năng như: Artur Boruc, Jacek Bak, Maciej Zurawski, trong đó nổi bật nhất là Jacek Krzynowek. Ở vòng loại World Cup 2006, Ba Lan đã liên tục đứng đầu nhóm 6 trước khi để thua tuyển Anh 1-2 trên sân khách trong trận đấu cuối cùng. 
Theo HLV Pawel Janas, tuyển Ba Lan sẽ tiếp tục đội hình truyền thống 4-5-1, đội hình đã tạo nên thành công của Ba Lan ở loạt trận vòng loại cùng chuỗi trận giao hữu trước World Cup, trong đó có trận thắng Croatia 1-0 vào ngày 4-6 vừa qua. 
Lợi thế hơn hẳn, cộng với việc hai trụ cột là đội trưởng Jacek Bak và tiền vệ Jacek Krzynowek đã hồi phục chấn thương khiến HLV Pawel Janas tuyên bố khá tự tin trên Hãng Reuters rằng: "Đây sẽ là trận đấu quyết định, nếu giành chiến thắng trước Ecuador chúng tôi sẽ có đến 60% cơ hội giành quyền vào vòng 16 đội và chúng tôi hoàn toàn có thể vượt qua Ecuador". 
Trong lúc đó, việc phải rời sân nhà Quito - có độ cao trên 3.000m so với mực nước biển và là vũ khí giúp Ecuador bất bại trên sân nhà trong các trận đấu ở vòng loại - sẽ làm sức mạnh của Ecuador suy yếu rất nhiều.

QUỐC THẮNG
