Hạ màn “hài kịch” Hoa hậu áo dài

&gt;&gt; Thi "Hoa hậu áo dài VN": thí sinh phản ứng dữ dội đòi tiền thưởng! 
Lộn xộn ngay khi chưa mở màn 
Theo thông báo của ban tổ chức (BTC), sẽ có 36 thí sinh (TS) có mặt ở vòng chung kết toàn quốc, diễn ra vào hai đêm 31-3 và 1-4 tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng (TP.HCM). 
Tuy nhiên, trong đêm 31-3 chỉ 21 TS có mặt, trong đó có hai TS được "đặc cách" (không thi ở các vòng loại, chung kết khu vực) vào chung kết toàn quốc: Quách Hiền Nga và Thân Thị Hoàng Diệu. Theo lời giải thích của đạo diễn Phương Sóc, Hiền Nga và Hoàng Diệu được "tuyển thẳng" vì đã có danh hiệu người đẹp trong những cuộc thi khác. 
Những ai từng theo dõi cuộc thi từ các vòng đầu tiên sẽ không ngạc nhiên về sự bất thường này bởi trước đó các cơ quan truyền thông đã "báo động đỏ" về cách thức tổ chức, chất lượng cuộc thi. Không ít vị trong ban giám khảo (BGK) của các vòng thi đã xin rút lui hoặc không tham dự như nhà báo Dương Xuân Nam - tổng biên tập báo Tiền Phong, họa sĩ - nhà thiết kế Sĩ Hoàng, nghệ sĩ ưu tú Kim Cương, nhà báo Vũ Duy Giang... vì không thể chấp nhận một cuộc thi hoa hậu cấp quốc gia nhưng được tổ chức quá tùy tiện như vậy. 
Vòng... tra tấn 
Đêm chung kết xếp hạng (1-4) dài lê thê trong hơn bốn tiếng đồng hồ dù thực chất các TS chỉ trình diễn có hai tiết mục chính: áo dài truyền thống và áo dài dạ hội. Chị Thu Hương, chủ một cửa hàng vải ở chợ An Đông, buồn bã nói: "Tạm chấp nhận việc tất cả TS mặc "áo dài đồng phục" của Việt Hùng ở phần thi áo dài truyền thống. Nhưng ở phần thi áo dài dạ hội mà mặc cùng kiểu, cùng vải, cùng những hoa văn như thế thì thật tẻ nhạt. Chẳng lẽ áo dài VN chỉ thế thôi sao?". 
Những tiết mục thời trang văn nghệ xen kẽ lại quá chắp vá. Mở đầu chương trình, khán giả đã bị "chụp thuốc mê" bởi phần trình diễn thời trang áo dài của 54 dân tộc VN kéo dài khoảng 30 phút. Kế đó là những ca sĩ "không thứ hạng" Quốc Đại, Châu Gia Kiệt, Quách Tấn Du, Lưu Gia Bảo... Thể loại "hằm bà lằng" - hòa tấu nhạc cụ dân tộc, tân cổ giao duyên, ca trù, nhạc pop... khiến khán giả muốn "tẩu hỏa nhập ma": khán giả (không tới phân nửa số ghế) lần lượt bỏ về. 
Hậu trường bát nháo 
Các người đẹp tranh thủ "gạo" bài ở hậu trường - Ảnh: Đ.D. Các TS nhăn nhó vì mệt mỏi và trang phục không vừa vặn. TS Hiền Nga (số báo danh 220) liên tục được bạn bè nhắc nhở "cười lên!". TS Kim Tuyến (số báo danh 150) hớt hải "báo cáo" về việc nách áo dài của cô bị rách... Thậm chí có tiếng chửi rủa thô lỗ. Cánh cửa phòng thay đồ đóng rầm rầm vì những cơn giận dỗi... 
Nhưng rồi sau phần thi áo dài dạ hội, hậu trường bình yên trở lại. Các TS ngoan ngoãn ngồi "gạo" bài để chuẩn bị cho phần thi ứng xử. Có TS ngồi thừ ra. Khi được hỏi sao không ôn bài thì trả lời tỉnh queo: "Chắc gì được vào top 10". Rồi những lời phân trần "thấy thương" về tài liệu gần 100 trang giấy mà BTC đưa cho các TS học... Hèn chi, không TS nào trả lời trôi chảy, những nụ cười ngớ ngẩn, chủ ngữ - vị ngữ "loạn cào cào", chẳng ra một câu tiếng Việt. 
Ôi! Phút đăng quang! 
Thời điểm "đăng quang" đã đến. Sự cố đầu tiên: "Gương mặt khả ái" Nguyễn Lưu Ly lên nhận giải trong lúc BTC đang rối tung vì không tìm thấy... bằng chứng nhận. Sự cố thứ hai: TS được trao giải "Làn da tỏa sáng" Lê Thủy Ngọc Dao (237) lại biến mất. (Nàng đã cao chạy xa bay ngay khi biết mình không lọt vào top 10). 
Sự cố thứ ba: MC mời nhà thiết kế Việt Hùng lên trao một giải phụ, cũng chẳng thấy anh đâu. Sự cố thứ tư: MC thông báo có thêm hai giải khuyến khích. Sau khi mời đại diện nhà tài trợ lên trao giải mới phát hiện BTC chưa gửi tên TS đoạt giải lên. Lập tức "tạt" vào cánh gà, MC hỏi lớn: "Hai TS tên gì?"... Kết thúc là một bất ngờ khác: Thân Thị Hoàng Diệu - TS "tuyển thẳng" đã thẳng tiến "ẵm" giải hoa hậu... 
Ban tổ chức gồm Công ty Sài Gòn Tâm Điểm và Công ty Hội chợ triển lãm quốc tế Cần Thơ (hai đơn vị tổ chức) không sai phạm về thủ tục, giấy phép. Nhưng Hoa hậu áo dài VN có lẽ là cuộc chơi quá tầm với họ. Với qui chế thi hoa hậu mới, những cơ quan có trách nhiệm có thể làm gì để chấm dứt tình trạng trên? Biết bao giờ cuộc thi hoa hậu áo dài không còn là những tiếng thở dài lúc nửa đêm?

QUỲNH NGUYỄN
