Cho phép an táng ông Milosevic tại Serbia

Phát biểu trên truyền hình BBC, ông Tadic nói việc chôn cất ông Milosevic ở đâu sẽ tùy vào quyết định của gia đình ông. 
Bà vợ góa của ông Milosevic đang đối mặt với việc bị bắt giữ vì tội lừa đảo nếu bà trở về Serbia. Bà đã yêu cầu một cam kết dỡ bỏ lệnh bắt giữ bà. Ông Tadic nói với đài BBC News 24 rằng tòa án sẽ quyết định xem có dỡ bỏ buộc tội tham nhũng đối với bà Mirjana Markovic hay không. 
“Nếu gia đình Milosevic yêu cầu bãi bỏ (các buộc tội đối với bà Markovic), tôi sẽ không cho phép bãi bỏ, vì vai trò và trách nhiệm của gia đình này trong thời gian qua”, ông nói. 
Con trai ông Milosevic, Marko, được cho là đang trên đường đến Hà Lan từ Nga vào hôm nay để nhận thi hài của cha mình. Theo tin đưa thì anh này đi cùng 4 bác sĩ người Nga sau khi phía Nga tuyên bố không tin cậy bản báo cáo giám định tử thi ông Milosevic từ Hà Lan. 
Trong khi đó, một luật sư của ông Milosevic, Zdenko Tomanovic, đã lên tiếng bác bỏ báo cáo cho rằng cựu tổng thống Nam Tư đã thay đổi thuốc điều trị bệnh để gây tai tiếng cho trại giam tại Hà Lan và để được cho phép sang điều trị ở Nga. 
Luật sư Zdenko Tomanovic phát biểu trước các phóng viên tại The Hague vào hôm qua. Ảnh : AP Hôm qua (13-3), Zdenko Tomanovic nói ông Milosevic không tự mình dùng thuốc rifampicin, loại thuốc dùng để điều trị bệnh phong và lao phổi. 
“Ông Milosevic nói ông không bao giờ dùng bất kỳ loại thuốc nào để trị bệnh phong hay lao phổi”, Tomanovic nói với CNN tại The Hague. “Ông ấy đã hỏi: Làm thế nào mà họ tìm thấy trong máu tôi loại thuốc này khi tôi chưa bao giờ sử dụng chúng?”. 
Trước đó, một chuyên gia chất độc Hà Lan thông báo kết quả kiểm tra mẫu máu của ông Milosevic trước đó đã cho thấy có dấu vết của rifampicin. 
Rifampicin được biết là làm giảm hiệu quả của thuốc trị bệnh cao huyết áp.

TƯỜNG VY (Theo BBC, CNN)
