EU xác nhận: CIA đặt trại giam bí mật ở châu Âu

Dick Marty giải thích bản báo cáo của ủy ban tập trung vào những trường hợp mà người bị tình nghi khủng bố nhiều khả năng đã bị phía Mỹ tra tấn trong những cuộc trung chuyển này. Trong đó có hai nhân vật nổi bật là giáo sĩ Ai Cập Oussama M.H. Naser bị CIA bắt gần Milan (Ý) vào tháng 2-2003, và một người Đức bị bắt nhầm ở Macedonia rồi đưa đi Afghanistan. 
Tháng mười một năm ngoái, tờ Washington Post (Mỹ) cho rằng có những trại giam bí mật của CIA trên đất châu Âu và cả những chuyến bay bí mật giữa một số nước châu Âu nhằm trung chuyển những kẻ bị tình nghi khủng bố. Sau khi Hội đồng châu Âu, cơ quan hàng đầu về nhân quyền của châu Âu, chỉ định một ủy ban để điều tra vụ việc, tổ chức nhân quyền Human Rights Watch của Mỹ cũng nói Romania và Ba Lan đã chứa chấp những trại giam bí mật của CIA. Cả hai nước trên đều bác bỏ việc này.

TH.TÙNG (Theo AP)
