Đánh giá lại mức độ thiệt hại và qui rõ trách nhiệm của từng cá nhân, đơn vị

Chủ đầu tư mới phối hợp với cơ quan điều tra và các đơn vị liên quan tiến hành giám định công trình, xác định các hạng mục, khối lượng đã hư hỏng hoặc không đạt chất lượng cần phải phá bỏ làm lại. Việc lựa chọn nhà thầu mới bằng hình thức đấu thầu công khai. 
Theo UBND TP.HCM, công tác phá bỏ, đánh giá lại các khối lượng, hạng mục hư hỏng hoặc không đạt chất lượng của công trình phải được làm biên bản ghi nhận đầy đủ những chứng cứ để phục vụ điều tra bổ sung, xác định giá trị thiệt hại và qui trách nhiệm với cá nhân, đơn vị bồi thường cụ thể.

N.ẨN
