“Gặp gỡ Singapore” - Du học sinh chia sẻ kinh nghiệm thực tế

Với chủ đề “Gặp gỡ Singapore”, đây là dịp đặc biệt để hơn 30 sinh viên đến từ các trường công lập và tư thục, với những trải nghiệm thực tế, chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của họ những hiểu biết đa dạng và những điều họ đã thực sự mắt thấy, tai nghe về các trường học, hệ thống giáo dục tại Singapore cũng như những hiểu biết của họ về văn hóa, lịch sử, lối sống tại Singapore. 
Đây sẽ là những lời khuyên rất bổ ích cho những bạn trẻ đang chuẩn bị hành trang cho mình trước khi lên đường sang du học tại đảo quốc Sư tử. Những chủ đề được nhiều người quan tâm như làm thế nào để chọn được trường tốt, khóa học phù hợp, ưu thế của du học Singapore, phương pháp học tập, chất lượng và uy tín về bằng cấp của Singapore hay những vấn đề về sinh hoạt và cơ hội làm việc ở Singapore sẽ được chính những du học sinh chia sẻ. 
Buổi giao lưu do Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore, thuộc Tổng cục Du lịch Singapore, tổ chức tại khách sạn New World, TP.HCM. Phụ huynh và học sinh có nhu cầu tham dự đăng ký và nhận vé mời tại Trung tâm Thông tin Singapore (lầu 4, tòa nhà Parkson Saigon Tourist, 45 Lê Thánh Tôn, Q.1, TP.HCM) do số lượng chỗ có hạn. Hạn chót đăng ký là ngày 2-6-2006.

QUỐC DŨNG
