Phim hài của Robin Williams chiến thắng phim về 11-9

RV do Barry Sonnenfeld đạo diễn với sự góp mặt của danh hài Robin Williams. Phim xoay quanh chuyến đi nghỉ mát của nhà Munro để hàn gắn tình cảm trong gia đình. Thay vì đi Hawaii như dự định, Bob Munro đã đưa cả nhà đến Colorado trên chiếc xe RV nên cả vợ lẫn hai con của anh đều miễn cưỡng tham gia chuyến du ngoạn này. 
Tại Colorado, cả nhà Munro đã gặp gỡ nhà Gornicke - một tổ ấm luôn sống lạc quan và hoà thuận với nhau. Biết bao tình huống dở khóc dở cười đã xảy ra, để rồi cuối cùng những thành viên trong gia đình Munro bắt đầu suy nghĩ lại trách nhiệm của chính mình với gia đình. 
Đạo diễn Barry Sonnenfeld đã từng thực hiện nhiều bộ phim ăn khách như Men In Black, Wild Wild West … Lần này, ông lại tiếp tục thành công khi RV thu về được 16,4 triệu USD trong tuần lễ đầu tiên. 
United 93 - bộ phim của hãng Universal liên quan đến vụ khủng bố ngày 11-9 giữ vị trí thứ hai với 11,6 triệu USD. Đây là bộ phim truyện dài đầu tiên gợi lại nỗi đau của nước Mỹ sau sự kiện này, xoay quanh chiếc máy bay thứ 4 bị không tặc khống chế, dự tính đâm vào Lần Năm Góc nhưng sau đó đã đâm xuống Pennsylvania bởi gặp sự kháng cự của các hành khách. Khi tái hiện lại thảm kịch này, đạo diễn Paul Greengrass (phim The Bourne Supremacy, Bloody Sunday …) đã nhận được sự cộng tác từ gia đình các nạn nhân. Hãng Universal cũng tuyên bố sẽ quyên tặng 10% doanh thu của tuần lễ đầu tiên cho Nhà tưởng niệm các nạn nhân của chuyến bay 93 tại Pennsylvania. 
Giữ vị trí thứ ba cũng là một bộ phim vừa ra mắt là Stick It của hãng Disney. Bộ phim hài thể thao này thu được 11,3 triệu USD. Một phim mới ra mắt khác là Akeelah and the Bee cũng có mặt trong tp 10 ở vị trí thứ 8 với 6,25 triệu USD. 
Bộ phim đứng đầu bảng tuần trước là Silent Hill rớt xuống hạng 4 với 9,3 triệu USD. Còn bộ phim hoạt hình Ice Age 2 thu về được thêm 7,05 triệu USD, nâng tổng doanh thu lên 177,708 triệu USD sau 5 tuần trình chiếu. 
Tổng doanh thu của 12 bộ phim ăn khách nhất cuối tuần qua tại Bắc Mỹ đạt 90,7 triệu USD, tăng 12% so với cùng thời điểm năm ngoái. Sau cuộc khủng hoảng trong năm 2005, doanh thu tại Hollywood bắt đầu khả quan trở lại trong năm nay và hứa hẹn sẽ có một mùa phim hè thành công, khởi đầu bằng phim Mission: Impossible III do Tom Cruise đóng vai chính, sẽ khởi chiếu vào thứ sáu tới. 
Doanh thu 10 phim ăn khách nhất Bắc Mũ cuối tuần qua (từ 28-4 đến 30-4) 
1. RV (16,4 triệu USD) 2. United 93 (11,6 triệu USD) 3. Stick It (11,3 triệu USD) 4. Silent Hill (9,3 triệu USD) 5. Scary Movie 4 (7,8 triệu USD) 6. The Sentinel (7,6 triệu USD) 7. Ice Age: The Meltdown (7,05 triệu USD) 8. Akeelah and the Bee (6,25 triệu USD) 9. The Wild (4,7 triệu USD) 10. The Benchwarmers (4,4 triệu USD)

THẾ MINH (Theo AP)
