Những phát minh thú vị năm 2006

Các nhà chế tạo của Anh vừa cho ra mắt thiết bị báo cháy đặc biệt dành cho những người khiếm thính. Thiết bị báo cháy cá nhân này có thể đặt ngay dưới đệm giường và khi phát hiện có khói sẽ rung và báo đèn. 
Theo điều tra, đa số người khiếm thính đều gặp vấn đề với thiết bị báo cháy thông thường vì khi đi ngủ họ tháo thiết bị trợ thính nên không thể nghe thấy tiếng chuông báo động. Vì vậy, Chính phủ Anh đã thực hiện dự án phát miễn phí loại thiết bị báo cháy này cho người khiếm thính. 
Sách điện tử thân thiện 
Sách điện tử là một tiến bộ của ngành công nghệ kỹ thuật nhưng đọc sách điện tử trên màn hình tinh thể lỏng trong một thời gian dài thường làm người đọc mỏi mắt. Tập đoàn Sony của Nhật Bản đã chế tạo thành công loại sách điện tử mới mang tên Reader có khả năng khắc phục những nhược điểm này. 
Ngoài hàng trăm cuốn sách được lưu trữ, Reader còn có thể kết nối mạng Internet để cập nhật thông tin mới. Ưu điểm vượt trội của Reader là nó có thể hiển thị cả hình vẽ và phóng to trang sách lên tới 200% với độ phân giải rất cao giúp người đọc có cảm giác như đang đọc một cuốn sách in thông thường. 
Mũ bảo hiểm đặc biệt cho người trượt tuyết 
Những vận động viên (VĐV) trượt tuyết từ giờ có thể loại trừ mối lo ngại về những chấn thương có thể xảy ra trên đường trượt nguy hiểm với một loại mũ bảo hiểm đặc biệt vừa được Hãng Ribcap (Thụy Sĩ) sản xuất từ một loại nhựa đàn hồi mang tên D30, có đặc tính vừa dẻo, vừa cứng rắn do các nhà nghiên cứu của trường Đại học Hertfordshire (Anh) phát minh. 
Khi các VĐV di chuyển với vận tốc chậm, chiếc mũ này rất mềm mại tạo sự thoải mái nhưng khi bị tác động bởi một lực mạnh giống như một vụ va đập thì các phân tử D30 sẽ kết nối lại với nhau làm cho chiếc mũ trở nên rất cứng giúp bảo vệ an toàn cho phần đầu của VĐV. Chiếc mũ này rất nhẹ nên không làm ảnh hưởng đến thành tích thi đấu của VĐV. 
Áo lót “lò sưởi” 
Hãng sản xuất đồ lót nổi tiếng Triumph vừa phát minh loại áo lót dành cho phụ nữ có khả năng sưởi ấm cơ thể ở 25 o C, mặc cho nhiệt độ không khí có thể xuống đến độ âm. Chiếc áo lót này được thiết kế bằng chất liệu lông tổng hợp kèm theo chiếc khăn quàng cổ rất duyên dáng. 
Bí quyết giữ nhiệt của chiếc áo lót độc đáo này là ở loại gel đặc biệt bên trong. Hãng Triumph có ý tưởng cho ra đời chiếc áo đặc biệt này nhằm hưởng ứng lời Thủ tướng Koizumi kêu gọi các công chức Nhật Bản hãy tiết kiệm năng lượng bằng cách không để máy sưởi trong văn phòng ở nhiệt độ quá cao. 
Quả địa cầu thông minh Smart Globe 
Hãng Oregon Scientific của Mỹ vừa cho ra mắt quả địa cầu thông minh mang tên Smart Globe. Với một chiếc bút điện tử có bộ cảm biến kết nối không dây với máy tính, chỉ cần đặt cây bút này vào bất kỳ vị trí nào trên quả địa cầu, lập tức màn hình máy tính kèm theo sẽ hiện ra mọi thông tin về quốc gia đó như vị trí địa lý, lịch sử, văn hóa, dân số, ngôn ngữ... 
Ngoài ra, để tạo hứng thú cho mọi người khi tìm hiểu về địa lý của các nước trên thế giới, Smart Globe còn được lập trình những trò chơi như tìm kiếm lãnh thổ, quốc kỳ, ngôn ngữ...

Theo Sài Gòn giải phóng
