Vòng 11 giải bóng đá hạng nhất 2006: Cơ hội cho CLB thành phố

Phải đến vòng đấu thứ 10, CLB thành phố mới biết thế nào là niềm vui chiến thắng (3-1 trước Quân khu 5). Muộn, nhưng vẫn còn hơn không. Và niềm vui muộn màng ấy lại mở ra tia hy vọng trụ hạng - dù khá mong manh - cho dàn cầu thủ trẻ vừa đi lên từ bóng đá phong trào do chính tay HLV lão làng Phạm Huỳnh Tam Lang mài giũa. Ba điểm cộng với khoản thưởng khá hậu hĩnh từ lãnh đạo CLB liệu có là chất xúc tác để họ vươn lên ở chặng đua còn lại thuộc giai đoạn I? 
Không quật ngã được Quân khu 4, vốn cũng chẳng có ngoại binh như mình, CLB thành phố không chỉ bị bỏ rơi lại phía sau mà còn khủng hoảng tâm lý hơn nữa. Đừng quên rằng Quân khu 4 vốn có lối chơi hết sức khó chịu và cũng khó lường. Bằng chứng là họ vừa cho Đá Mỹ Nghệ lắm tiền nhiều của nếm mùi đau khổ tuần trước với chiến thắng không tưởng: 4-1. Dự đoán hòa. 
Sân Hà Nội: Năm ăn năm thua 
Sau 5 trận toàn thắng trên sân nhà, Thể Công đang đối diện với thách thức mới - thắng tiếp trận thứ sáu, và lần này là đối thủ không thật dễ xơi - Sơn Đồng Tâm Long An. Trái với Thể Công, dù mới chào đời nhưng đội bóng miền Tây Nam Bộ này mạnh dạn đặt chỉ tiêu giành một suất thăng hạng. Không chỉ nói suông, họ thể hiện sự khát khao đi xa ấy bằng lối chơi mạch lạc, tự tin dù rằng cầu thủ chỉ vừa đến với nhau không lâu. Hiện tại, khoảng cách giữa hai đội đầu bảng này chỉ còn lại 2 điểm, Sơn Đồng Tâm sẽ soán ngôi của Thể Công nếu lấy trọn 3 điểm ở vòng này. 
Niềm tin chiến thắng của đội khách được vun đắp nhiều hơn khi có sự trở lại của nhạc trưởng Issac, hậu vệ trái Tấn Trung cùng trung vệ Quốc Thái sau một trận bị treo giò vì thẻ phạt. Dự đoán khách từ hòa đến thắng vì với họ sức ép tâm lý không quá cao như chủ nhà Thể Công. 
Sân Thanh Hóa: Thanh Hóa trở lại ngôi nhất bảng 
Điều này sẽ đến nếu như Thanh Hóa vượt qua An Giang, cùng lúc đó Thể Công bị Sơn Đồng Tâm Long An cầm chân. Cả hai khả năng này đều có thể xảy ra. Thứ nhất, Sơn là đối thủ khó chơi, thứ hai An Giang không phải là địch thủ ngang tầm với chủ nhà Thanh Hóa. Đặt ra mục tiêu thăng hạng, Thanh Hóa buộc phải “làm gỏi” cho bằng được mọi đối thủ đến làm khách tại Thanh Hóa, đặc biệt là các CLB cũng đang ngắm nghía một suất lên V-League như họ. Vừa hạ gục đội đầu bảng Đồng Tháp tuần trước, thế thì tại sao Thanh Hóa lại không thể thắng được đối thủ dưới cơ là An Giang ở vòng này? Dự đoán: Thanh Hóa thắng, hòa mới là điều bất ngờ còn chủ nhà thua thì đó là điều không tin được. 
Sân Tự Do: Khó xử 
HLV Đoàn Phùng của đội chủ nhà Thừa Thiên Huế đang hết sức lúng túng khi đối đầu với đội bóng cũ - Lâm Đồng - ngay trên quê nhà. Nghiệt một điều, cả đội bóng cũ (Lâm Đồng) lẫn đội bóng mới (Thừa Thiên Huế) đều đang ngụp lặn trong bảng tổng sắp. Lâm Đồng đang ở bên bờ vực rớt hạng, buộc họ phải nỗ lực hết sức mình để tìm điểm trước Thừa Thiên Huế. Nếu Huế hòa trận thứ 6 trên sân Tự Do, niềm tin của khán giả cố đô dành cho ông Đoàn Phùng hẳn sẽ vơi, cũng không loại trừ khả năng ông Phùng sẽ nói lời chia tay sau giai đoạn I. 
Chiếc ghế HLV trưởng của ông Lưu Mộng Hùng sẽ lung lay dữ dội hơn nếu Lâm Đồng trắng tay ở những vòng còn lại của giai đoạn I. Trong bối cảnh phía nào cũng có khó khăn riêng, trận đấu này dễ kết thúc bằng một trận hòa. 
Sân Thống Nhất: Đá gượng dậy? 
Vừa bị vỡ vụn trước Quân khu 4 với trận thua tệ hại 1-4, Đá Mỹ Nghệ có kịp hàn gắn những mảnh vỡ ấy lại thành một khối cứng rắn để đối đầu cùng Quân khu 5? Trận thua đậm tuần rồi đã đẩy Đá Mỹ Nghệ văng ngược xuống nhóm cuối bảng. Không kịp gượng dậy, họ sẽ nhập cùng CLB thành phố và Lâm Đồng tranh nhau hai vị trí… chót bảng. Dự đoán rằng đây sẽ không là trận cầu dễ thở cho hai đội. 
Sân Cao Lãnh: Họa vô đơn chí 
Mất trắng điểm tại Thanh Hóa tuần trước, Đồng Tháp lại lãnh một đòn chí mạng: BTC quyết định treo giò tiền đạo Prince đến 4 trận sau lúc cố tình tấn công hậu vệ Thanh Hóa. Chưa hết, tiền đạo Eyerakpo lại tiếp tục vắng mặt vì thẻ phạt. 
Tiền đạo Đình Khang (12-Đồng Nai) sẽ bị hậu vệ Quảng Nam khóa chặt để hạn chế khả năng ghi bàn thắng - Ảnh: Sĩ Huyên Vô tình, Đồng Tháp mất một lúc hai chân sút chủ lực trên hàng tấn công khi đối đầu với đội Tây Ninh, vốn chưa hề biết bại trận từ đầu giải tới nay. Áp lực tâm lý buộc phải thắng trận đang đè quá nặng lên đôi chân của các cầu thủ Đồng Tháp, do vậy trận này rất dễ khép lại bằng tỷ số hòa. 
Sân Tam Kỳ: Hấp dẫn 
Tính chất hấp dẫn ở vòng đấu này trên sân Tam Kỳ nằm ở chỗ cả khách Đồng Nai lẫn chủ nhà Quảng Nam cùng đang có 13 điểm trong tay, và họ sẽ buộc phải triệt lẫn nhau để nhảy lên phía trước. Đến làm khách tại sân Tam Kỳ vòng này, trung vệ Tấn Thật cùng tiền vệ Minh Tiến phải ngồi làm khán giả. Do vậy, hàng thủ của Đồng Nai đã yếu lại càng mong manh hơn trước sức tấn công vũ bão của Quảng Nam do Martyn lĩnh xướng. Khoét thẳng vào trung lộ của Đồng Nai, Quảng Nam sẽ làm nên chuyện bởi trung vệ Quốc Huy đã luống tuổi và phản xạ khá chậm chạp. Dự đoán Quảng Nam thắng cách biệt một bàn.

SĨ HUYÊN
