Doanh số video game tại Mỹ giảm nặng trong năm 2005

Doanh số phần mềm video game tại Mỹ đã giảm đến 18% so với năm 2004, tức tụt xuống chỉ còn 700 triệu USD, nguyên nhân chính là đa số game thủ tại Mỹ đều tạm ngưng mua trò chơi mới trong những tháng qua để chờ đến sự có mặt của Xbox 360 và các tựa game của nó. 
Sự sụt giảm doanh số phần mềm video game đã nhiều hơn dự đoán mà các phân tích gia đưa ra trước đây. Trong cả năm 2005 chỉ duy nhất có tháng 11 là tháng mà doanh số phần mềm video game đạt doanh số bằng doanh số của cùng kỳ năm trước, chủ yếu dựa vào 2 tựa game đang nóng nhất hiện nay là Halo 2 và Grand Theft Auto: San Andreas. 
NPD Group ước lượng rằng khoảng 66% các nhà bán lẻ video game tại Mỹ đều hoạt động cầm chừng và không có gì khởi sắc trong năm 2005. Đa số các công ty bán lẻ đều thừa nhận rằng hoạt động của công ty mình chỉ mới tấp nập trở lại trong thời gian gần đây nhờ vào mặt hàng Xbox 360 và các tựa game dành cho nó. 
Tuy nhiên sự khởi sắc của một mình Xbox 360 cũng không thể đem lại mùa xuân cho nền công nghiệp video game của Mỹ, khi mà tổng số các máy chơi game chuyên nghiệp bán ra trong năm 2005 đã giảm đến 21% so với cùng kỳ năm ngoái tức chỉ đạt khoảng 2,9 triệu chiếc. Nếu tính về tổng doanh số thì tổng số tiền thu đuợc của các máy chơi game được bán ra đã giảm khoảng 10% so với cùng kỳ năm ngoái, tức chỉ đạt khoảng 456 triệu USD. 
Sự suy giảm của nền công nghiệp video game Mỹ chắc chắn sẽ ảnh hưởng nhiều đến sự phát triển của nền công nghiệp video game toàn cầu.

THIÊN TRANG (Theo Reuters)
