Đèn huỳnh quang VN bị Ai Cập kiện bán phá giá

>> Ai Cập hút hàng bóng đèn huỳnh quang VN 
Thông tin ban đầu cho biết, hai công ty là Nahdit Misr for Electric Industries (VOLTO) và Eletronic Apparatus của Ai Cập đã gửi hồ sơ khởi kiện lên Vụ Chính sách Thương mại quốc tế nước này trong đó cáo buộc các sản phẩm đèn huỳnh quang thông thường có công suất từ 18-40 watt kể cả loại có nắp bịt và không có nắp bịt và các sản phẩm tương tự có xuất xứ từ VN bán phá giá vào thị trường Ai Cập. 
Sau khi tiến hành thẩm định hồ sơ, ngày 31-10-2005, phía Ai Cập chính thức ra Quyết định tiến hành điều tra chống bán phá giá đối với mặt hàng đèn huỳnh quang nhập khẩu từ VN. Biên độ phá giá bị hai công ty này cáo buộc là 75%. 
Ngoài ra, phía Ai Cập cũng có quyết định điều tra chống bán phá giá các sản phẩm tương tự có xuất xứ từ các nước Trung Quốc, Thái Lan, Ấn Độ và Indonesia. 
Theo quy định của Ai Cập (Điều 27 của Văn bản hướng dẫn thi hành Luật số 161 năm 1998), trường hợp các bên liên quan không hợp tác điều tra, không cung cấp thông tin hoặc từ chối không cho phép tiếp cận thông tin hoặc cản trở quá trình điều tra, thì bản Kết luận sơ bộ, Quyết định áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời và Kết luận cuối cùng sẽ được dựa trên các thông tin có sẵn. 
Do đó, nhằm bảo vệ quyền lợi hợp pháp của các doanh nghiệp liên quan, Cục Quản lý cạnh tranh (Bộ Thương mại) đề nghị các doanh nghiệp cần hợp tác trả lời Bản câu hỏi do phía Ai Cập gửi kèm theo thông báo điều tra kể trên. Mọi thông tin doanh nghiệp có thể liên hệ ngay với Cục Quản lý cạnh tranh.

Theo Thời báo kinh tế VN
