Bạn biết gì về thuốc làm đẹp da?

Những viên thuốc chứa các chất dinh dưỡng làm đẹp làn da đã mở ra một cánh cửa mới trong ngành mỹ phẩm, đó là mỹ phẩm làm đẹp làn da qua đường uống. Mục đích là chuẩn bị về mặt cơ bản cấu trúc làn da - từ thượng bì, trung bì đến hạ bì - thuận tiện cho việc sử dụng các loại kem thoa da. 
Trong nhóm thuốc bổ cho da, sản phẩm trẻ hóa đang trở nên thịnh hành hơn bao giờ hết, nhất là với những phụ nữ ở lứa tuổi từ 25 đến 40. Thuốc có thể ở dạng viên nén hoặc viên nhộng, dạng bột hay nước, và được xem là “thần dược” của làn da vì theo quảng cáo, những loại thuốc này giúp tăng tính săn chắc, độ sáng và sức sống cho làn da. Thuốc được chia làm những loại chính sau: 
- Củng cố làn da: Tăng độ săn chắc giúp da trở nên mềm mại, mịn màng. Thông thường đó là những chất có chứa chiết xuất từ sinh vật biển hoặc collagen. 
- Duy trì độ ẩm: Ngăn ngừa mất nước và cung cấp độ ẩm cần thiết cho da. Thuốc có chứa các chất như hyaluronic, ceramide và amino acid. 
- Kích thích tế bào sắc tố: Chuyển hóa tế bào hắc tố thành nhạt hơn giúp da trở nên trắng sáng hơn. Hoặc ngược lại, với những ai muốn có làn da nâu thì da sẽ trở nên thẫm hơn mà không cần phơi nắng. 
- Chống tia cực tím: Thành phần của thuốc giúp cho làn da có thể chống chọi được với ánh nắng mặt trời. 
- Ngăn ngừa độc tố: Đẩy những độc tố ra khỏi cơ thể. Lợi ích đầu tiên là “rửa ruột” và giúp giảm cân, nhưng về lâu về dài, những độc tố trong da cũng sẽ được giải quyết. 
- Điều hòa kinh nguyệt: Giúp cân bằng hoóc môn trong những ngày phiền toái và nhờ đó mà hạn chế những thay đổi nội tiết khiến cho da nổi mụn, tiết quá nhiều chất nhờn hay ửng đỏ. 
Chẳng phải vô cớ mà các loại thuốc đẹp da (cả Đông Y lẫn Tây Y) dần chiếm được cảm tình của phái đẹp bởi vì ngoài công dụng trẻ hóa làn da, những loại thuốc này còn được xem là có lợi cho sức khỏe nói chung. Thuốc đẹp da có những ảnh hưởng tốt đối với cơ thể nhờ chiết xuất từ thiên nhiên và khả năng đưa những dưỡng chất thẩm thấu sâu hơn vào da. Kết quả sẽ phải chờ từ 4 đến 6 tuần mới có thể thấy. 
Thận trọng khi sử dụng 
Thuốc làm đẹp cho da đa số đều là thuốc không cần toa. Tuy vậy, các chuyên gia khuyến cáo với những loại thuốc bổ quảng cáo rằng “mang lại hiệu quả tức thì”, chắc chắn sẽ phải thận trọng khi dùng. Mặt khác, một loại thuốc chỉ có thể hữu hiệu với một vài tác dụng nhất định chứ không thể vừa trị mụn trứng cá lại vừa trị được cả nám da. 
Uống nhiều thuốc đẹp da không hẳn đã tốt, nếu không muốn nói là có hại cho thận và gan. Thuốc đẹp da cũng là một loại thuốc bổ, mà quá nhiều thuốc bổ thì sẽ tăng lượng độc tố trong cơ thể. Ví dụ, uống quá nhiều vitamin A sẽ gây ra chứng rụng tóc; hay uống quá nhiều vitamin C sẽ ngăn ngừa cơ thể hấp thụ kẽm. 
Cũng chính vì lý do đó mà các bác sĩ khuyên bạn giải quyết những vấn đề về da bằng kem dưỡng hay các hình thức mỹ viện khác, không nên tự ý sử dụng các vitamin A, C, muối, kẽm dưới dạng nguyên chất mà cần có chỉ định của bác sĩ. 
Các thuốc phối hợp với liều được hướng dẫn sẵn thì có thể tự dùng được. 
Lời khuyên cho người dùng thuốc 
Chỉ uống thuốc không thôi khó có thể “nâng cấp” làn da một cách toàn diện. Lối sống, thói quen hàng ngày và chế độ ăn mới là những tác nhân chính quyết định làn da xấu hay đẹp, trẻ hay già. 
Không nên áp dụng cùng lúc hai phương án điều trị: nếu muốn thực hiện hai đợt điều trị đồng thời với nhau thì nên xem kỹ công thức thuốc để tránh tình trạng trùng lặp hoạt chất. 
Nếu suốt năm thường xuyên dùng thuốc chống lão hóa thì khi đi du lịch cần chống nắng nên ngưng dùng thuốc chống lão hóa vì thuốc chống nắng chứa hoạt chất giống với thuốc chống lão hóa. 
Không nên dùng thuốc đẹp da khi mang thai và cho con bú. 
Nên uống thuốc khi ăn vì vitamin A &amp; E tan trong chất béo nên dễ hấp thu cùng với chất lipid trong thức ăn. 
Thuốc uống có thể gây ra dị ứng. Nhiều người do không hợp với chiết xuất của sinh vật biển nên làn da đã bị phá hủy trầm trọng. Các bác sĩ cho rằng chất collagen hay hyaluronic acid có thể được chiết xuất từ nhiều nguồn khác nhau và một khi nó bắt nguồn từ động vật, khả năng gây dị ứng là rất lớn. 
Khi đã dùng thuốc thì phải sử dụng trong thời gian dài. Nếu đang sử dụng mà nghỉ một thời gian, làn da có thể sẽ trở nên lão hóa nhanh chóng.

Theo Đẹp
