TQ: Nhiều nhân viên văn phòng kiếm việc làm thêm

Đó là kết luận của một công ty săn đầu người tại Trung Quốc, thông qua điều tra trên mạng Internet. 
Trước đó, trang web 51job.com đã tiến hành một cuộc thăm dò ý kiến về thái độ của người lao động đối với chuyện kiếm việc làm thêm để tăng thu nhập. Trong số 2.000 nhân viên văn phòng tham gia trả lời, 66% cho rằng họ đã, đang và sẵn sàng kiếm việc làm thêm bên cạnh công việc chính ở công ty. Phần lớn những người này bỏ ra khoảng 5-10 giờ/tuần, hoặc 1-2 giờ/ngày để hoàn thành những việc kiếm thêm ở bên ngoài. 
Các chuyên gia phân tích, người lao động ngày nay dường như đã lãng quên quan niệm phải cống hiến hết mình cho công việc. Rất nhiều người muốn chia năm sẻ bảy bản thân, tìm kiếm những cơ hội bên ngoài công sở để tăng thêm thu nhập của mình.

S.A (Theo Nhật báo Thượng Hải )
