Về Hội An trẩy hội Tết Nguyên Tiêu

Ngoại trừ đêm Phố cổ đã diễn ra đêm 11-2, (gắn kết với lễ khai mạc Năm du lịch Quốc gia 2006 "Một điểm đến, hai di sản"), chiều 15 âm lịch (12-2-2006), tại giếng Chợ (trước Chùa Ông) diễn ra lễ xô cộ, một tục lệ mang ý nghĩa tâm linh, thoả mãn mong ước yên vui, hạnh phúc của cộng đồng. 
Lễ xô cộ tiến hành ngay đầu chợ, người mua bán, người đi xem kể cả du khách tham quan Phố cổ đều thích thú tụ tập về đây tạo thành một khung cảnh khá náo nhiệt. Các du khách, nhất là du khách nước ngoài được dịp chụp những bức ảnh ấn tượng, với nét cười rạng rỡ, hân hoan của cư dân Phố cổ. 
Sáng 13-2-2006, đúng vào ngày 16 tháng giêng âm lịch, chừng 1 vạn khách từ TP.HCM, Quảng Ngãi, Thừa Thiên-Huế, Đà Nẵng và nhiều huyện thuộc tỉnh Quảng Nam đã đổ về Hội An dự hội Tết Nguyên tiêu. 
Đêm nguyên tiêu, tại nhà cổ số 58 đường Nguyễn Thái Học diễn ra đêm thơ nhạc Nguyên tiêu Bính Tuất 2006, hưởng ứng “Ngày thơ Việt Nam” Hơn 2000 khách quốc tế đang lưu trú tại Hội An nhân dịp này cũng đã đến các di tích, các hội quán thích thú tham quan, khám phá một hoạt động mang tính truyền thống, nhân văn này. 
Các Hội quán, di tích như Phúc Kiến, Quảng Triệu, Quan Công Miếu, Chùa Nam Tôn sáng 16 âm lịch đều đầy tràn khách thập phương đến tham quan, cầu lộc, cầu tài. Riêng 2 Hội quán Quảng Triệu (ở đường Trần Phú, gần Chùa Cầu) và Hội quán Triều Châu có tên gọi khác là chùa Ông Bổn (ở đường Nguyễn Duy Hiệu, gần Nhà máy đèn) trang trọng tổ chức Giổ tổ Tiền hiền, mang ý nghĩa tâm linh lớn lao: Cúng các vị tiền hiền, vừa cầu mong quốc thái dân an, cuộc sống tốt đẹp, no đủ, buôn bán phát tài. 
Trong lúc 2 hội quán trên mở tiệc chiêu đãi thì tất cả các Nhà hàng, quán ăn ở khu phố cổ Hội An đều kín khách. Các quán bánh đập, hến trộn, chè bắp ở Cẩm Nam bên kia sông Hoài cũng đông khách từ sáng sớm đến chiều tối. Du khách còn tìm mua bắp sống, ốc hút cùng các món bánh đặc sản của Hội An bày bán dọc vỉa hè Trần Phú đem về làm quà làm cho Phố cổ dịp Tết Nguyên tiêu thật sôi động, vui vẻ. 
Anh Trần Quang Trung, một bạn trẻ Việt kiều từ Mỹ về thăm quê hương thích thú bảo: "Tôi có dịp đi nhiều nơi, nhưng không khí Tết Nguyên tiêu, không khí lễ hội ở Hội An thật thích. Sôi động, vui tươi nhưng vẫn giữ được nét truyền thống Việt Nam. Tôi sẽ cố gắng về thăm đất nước mình thường xuyên để được hiểu và yêu đất nước mình nhiều hơn". Còn chị Trần Hải Vân đến từ thành phố Hồ Chí Minh thì nói: "Sao Hội An đáng yêu là vậy. Các du khách nước ngoài mà em hỏi thăm đều hài lòng. Là người Việt Nam, em càng yêu mến Hội An hơn, bạn bè cùng đi với em cũng vậy. Hội An quả là tuyệt vời, thật đấy!".

HOÀNG DUY
