Đổi mới triệt để hơn

>> Thời cơ vàng: Vận hội mới >> Thời cơ vàng: Vượt qua cái bóng của mình >> Thời cơ vàng và hiểm hoạ đen >> Hướng đến chân lý sẽ vượt qua cái bóng của mình >> Người tài chưa được trọng dụng hay bị đố kỵ? 
Trong khi đó, bộ máy cầm quyền có dấu hiệu ngày càng suy thoái (so với nhu cầu xã hội) về năng lực, về tổ chức, về đạo đức, ngày càng quan liêu, xa rời các mục tiêu đã cam kết trước dân. 
Sự yếu kém nêu trên có rất nhiều nguyên nhân nhưng xét đến cùng, nguyên nhân sâu xa và gốc rễ là Đảng ta, đặc biệt là các cơ quan lãnh đạo có quyền lực của Đảng tự mình để những căn bệnh mang tính phổ biến trong các hệ thống chính trị như quan liêu, giáo điều, tùy tiện, tham nhũng, trốn tránh trách nhiệm, lộng quyền, bè phái, đạo đức giả... gặm nhấm và làm mọt ruỗng bộ máy cầm quyền. 
Thực trạng bộ máy lãnh đạo và xã hội ta hiện nay đòi hỏi Đảng phải thật sự đổi mới, đổi mới toàn diện, đổi mới toàn hệ thống từ tư duy, lý luận đến các quan điểm và giải pháp cụ thể, từ các giải pháp vĩ mô đến các giải pháp vi mô. 
Báo cáo chính trị dự thảo lần này cũng đã đưa ra đủ các giải pháp nhưng cách thức thể hiện chưa mang tính thuyết phục, nhiều nội dung chỉ là các khẩu hiệu suông, vô thưởng vô phạt, chưa đủ tính hệ thống và sự gắn kết giữa quyết tâm, quan điểm, biện pháp và khả năng thực hiện.

PGS. TS KIM VĂN CHÍNH (phó viện trưởng Viện Quản lý kinh tế, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh)
