Lâm Đồng: Dược sĩ kê toa, bác sĩ bán thuốc

Thống kê của Sở Y tế cho biết: Toàn tỉnh hiện có 381 cơ sở hành nghề y tư nhân và 222 cơ sở bán thuốc chữa bệnh. Hầu hết các cơ sở trên đều vi phạm Pháp lệnh HNYDTN (ban hành ngày 25-2-2003). 
Tình trạng phổ biến nhất là các phòng mạch tư đều áp dụng quy trình khép kín: khám bệnh - kê toa - bán thuốc (theo quy định chỉ được phép khám bệnh và kê toa). 
Thêm vào đó là hiện tượng tất cả các nhà thuốc tư nhân đều “thoải mái” bán thuốc theo yêu cầu của người mua mà không cần có toa của bác sĩ. 
Theo ông Võ Đông Phương: Đa phần những người trực tiếp đứng bán thuốc chỉ là dược tá hoặc dược trung nhưng khi người bệnh đến mua thuốc số nhân viên này chỉ cần hỏi triệu chứng và “kê toa miệng” bán thuốc ngay. 
Tình trạng nói trên đã tồn tại từ rất lâu nhưng đến thời điểm này ngành y tế địa phương vẫn không thể thống kê được có bao nhiêu trường hợp bệnh nhân trở thành nạn nhân vì uống thuốc theo “kê toa miệng” của người bán thuốc. 
Theo quy định của Nhà nước, chỉ dược sĩ đại học có quá trình công tác từ 5 năm trở lên mới được phép mở nhà thuốc nhưng theo số liệu của Thanh tra Sở Y tế Lâm Đồng thì trong số 222 nhà thuốc, đại lý dược tại địa phương chỉ có 70 người có bằng dược sỹ Đại học (không ít trong số này là những người đã về hưu và cho người khác...mượn bằng để mở nhà thuốc).

Theo TTXVN
