Bảo trợ tài chính du học Mỹ?

Em Trúc Phương thân mến, 
Nếu em có điểm trung bình của các năm học cấp III tại Việt Nam tốt (đều trên 7.5) đồng thời em cũng đạt được điểm TOEFL cao (trên 550 điểm) để có thể trước hết tự chứng minh được với viên chức Lãnh sự quán rằng bản thân em là một học sinh khá, giỏi thì em có thể nhờ thân nhân tại Mỹ bảo trợ tài chính cho em sang Mỹ du học (vì nếu hồ sơ của em không chứng minh được về khả năng tài chính của gia đình tại Việt Nam đồng thời học lực của em kém thì sẽ rất khó xin được visa đi du học tại Mỹ, dù có thân nhân bảo trợ). 
Việc mở sổ tiết kiệm ngân hàng tại Việt Nam là điều kiện cần có khi em dự phỏng vấn và điều này nhằm để chứng minh với viên chức Lãnh sự quán rằng gia đình em hiện có sẵn tiền mặt tại ngân hàng và có khả năng thanh toán ngay học phí khi em được cấp visa, do đó số tiền gởi tiết kiệm cần phải nhiều hơn các khoản chi phí trên hóa đơn của nhà trường. Số tiền gởi sổ tiết kiệm này có thể do thân nhân của em gởi về cho gia đình em để gởi tại một ngân hàng nào bất kỳ tại Việt Nam. 
Thân nhân của em tại Mỹ nếu muốn bảo trợ tài chính cho em thì người đó cần phải có việc làm ổn định, có thể chứng minh được thu nhập bằng hồ sơ thuế của hai năm qua và hiện đang có tiền dư gởi ngân hàng tại Mỹ. 
Về mức thu nhập của người thân tại Mỹ thì tùy thuộc vào hoàn cảnh gia đình của người bảo trợ. Nếu như người bảo trợ đã có gia đình, chưa có con và hai vợ chồng đều có việc làm thì không cần có mức lương cao. Nếu như hai vợ chồng mà chỉ có một người đi làm và hiện đang có con trong tuổi đi học thì cần phải có mức thu nhập cao mới có thể bảo trợ tài chính cho em được. 
Nếu hoàn cảnh gia đình người thân của em tại Mỹ không thể chứng minh được khả năng về tài chính thì sẽ không thể làm hồ sơ bảo trợ tài chính cho em đi du học tại Mỹ (ngay cả bảo lãnh cho thân nhân tại Việt Nam đến Mỹ đoàn tụ gia đình cũng không được). 
Nếu em được thân nhân tại Mỹ bảo trợ về tài chính để đi du học thì em nên xin ghi danh và theo học tại trường nội trú. Điều này sẽ giúp cho em dễ xin visa du học hơn là qua Mỹ rồi sau đó cư ngụ với thân nhân. 
Chúc em thành công!

TTO
