Hàng loạt đường hư hỏng, xuống cấp

Đó là những cảnh tượng mà chúng tôi ghi nhận được khi qua các con đường như: hương lộ 2, tỉnh lộ 10, Phan Anh, Lê Văn Quới... (TP.HCM). 
Từ quốc lộ (QL) 1A rẽ vào hương lộ 2, mặt đường trồi sụt, xe tải chạy chao đảo vì những hố sâu 50cm nằm ẩn mình dưới dòng nước vàng đục. Nhiều người điều khiển xe máy sụp hố, lấm lem bùn đất. Có người phải dắt bộ không dám lưu thông qua những ao sình lớn. 
Các phương tiện khi qua con đường này phải lưu thông với tốc độ của rùa và di chuyển theo hình chữ S chứ không theo đường thẳng được. Trên mặt đường, những hòn đá xanh lớn nhô lên giữa hố, nằm vương vãi khắp nơi... khi mưa trở thành những bẫy ngầm cho các phương tiện, nhất là xe máy. 
Đặc biệt, trên đường này có Trường tiểu học Bình Trị 1 và Trường THCS Bình Trị. Nhiều hôm học sinh phải lội sình đi học, giáo viên phải mang giày ống, phụ huynh thì lắc đầu ngán ngẩm vì con đường ngày càng thêm nhiều hố sâu giăng bẫy. Bác Trần Hiền (tổ 61, P. Bình Trị Đông) bức xúc: “Đoạn đường này chỉ toàn là đất, đá và những hố sâu. Hễ trời mưa, gần 10 ngày sau nước vẫn còn đọng vũng. Việc sửa chữa chỉ dặm vá tạm bợ làm con đường ngày càng xấu thêm. Nếu TP không đủ kinh phí, dân chúng tôi sẽ đóng góp phần nào, chứ kiểu này hoài chúng tôi chịu đựng không nổi nữa”. 
Hương lộ 2, khu vực gần ngã tư Bốn Xã, xe tải bị sa lầy, xe máy chỉ còn biết lội nước (ảnh chụp ngày 16-10) Đường Bà Hom (tỉnh lộ 10) từ vòng xoay Phú Lâm ra QL1A, đi Nông trường Lê Minh Xuân và Tiền Giang cũng trong tình trạng tương tự. Con đường đã hư hỏng lâu ngày nhưng không được sửa chữa, xe tải, container lưu thông thường xuyên nên mặt đường bị cày nát. Chỉ đoạn gần vòng xoay là tương đối tốt, suốt chiều dài còn lại không chỗ nào không có ổ gà, ổ voi, lầy lội vì nước tù đọng lâu ngày. Có những đoạn toàn là đường đất vì lớp đá bong tróc hết. Xe máy, ba gác lật nhào trên đường này xảy ra như cơm bữa, xe tải lưu thông cũng không phải dễ. 
Dọc theo lề đường chúng tôi thấy có nhiều biển báo ghi: dự án sửa chữa lớn tỉnh lộ 10 (đơn vị thi công: Công ty Công trình GTCC, chủ đầu tư: Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn...) nhưng về thời gian thực hiện cũng như hoàn thành không được ghi. 
Đường Lê Trọng Tấn vừa qua được sửa chữa (rải nhựa) nhưng chỉ được hơn 1km đoạn gần Tân Kỳ Tân Quí, những đoạn còn lại chỉ dặm vá nên tiếp tục xuống cấp.Từ đường Quang Trung đi Q.12, rẽ phải xuống cầu vượt Quang Trung về hướng Hóc Môn, chúng tôi thấy đường Tô Ký (tỉnh lộ 15 nối Q.12 và Hóc Môn) bị bong tróc, ổ gà khắp nơi, nhất là khu vực ngã ba Bầu (xã Trung Chánh, Hóc Môn). 
Do hệ thống thoát nước cũ kỹ (làm từ năm 1975) nên mỗi khi mưa khu vực này bị ngập nước 3-4 ngày mới rút. Đến khi nắng lên thì lớp bùn bám trên mặt đường biến thành bụi mù. Cũng đã có nhiều tai nạn xảy ra tại khu vực này. Nhiều con đường khác xung quanh khu vực ngã tư Bốn Xã như: Phan Anh (An Dương Vương nối dài), Lê Văn Quới, Phạm Văn Xảo, Thạch Lam, Vườn Lài (Q.12)... cũng bị hư hỏng nghiêm trọng. 
Không chỉ những tỉnh lộ, hương lộ do TP quản lý bị hư hỏng mà có đoạn QL cũng bị xuống cấp. Hơn 5km QL 50 (thuộc địa phận Bình Chánh) toàn là ổ voi, mặt đường nham nhở. Mặc dù năm nào Khu Quản lý đường bộ 7 cũng dặm vá nhưng sau đó không lâu thì bệnh cũ tái phát ngày càng nặng hơn. Trong đợt triều cường vừa qua, nước tràn qua cả QL, rất nhiều xe máy bị va quẹt, té ngã do tránh những ổ voi trên đoạn đường này. 
Hầu hết những con đường hư hỏng nặng ở trên đều gần các khu sản xuất, công nghiệp nên việc dặm vá chỉ được một hai ngày đầu, trong khi lượng xe tải lưu thông rất nhiều là nguyên nhân khiến các con đường ngày càng tồi tệ.

Bài, ảnh: QUANG KHẢI
