Mỹ phẩm từ hoa xuân

Hãy cải thiện làn da nám và tàn nhang bằng trà hoa đào. Lấy 10g hoa đào và 15 g hoa sen đem hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 15 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. 
Rượu hoa đào: Lấy 150 g hoa đào khô (thu hái hoa đào mới nở rồi phơi khô trong bóng râm) đem ngâm với 1.500 ml rượu trắng, bịt kín miệng, sau 15 ngày có thể dùng được, uống mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 10-20 ml, đồng thời lấy một chút rượu thoa đều lên da mặt. 
Công dụng: Hoạt huyết, nhuận da và làm đẹp; dùng trong trường hợp da dẻ nhiều nếp nhăn và kém tươi sáng. 
Bột thuốc hoa đào: Hoa đào, bạch dương bì mỗi thứ 30 g; đông qua nhân (nhân hạt bí đao) 40 g; tất cả sấy khô, tán mịn, uống mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 3 g với rượu nhạt. 
Công dụng : Làm nhuận và sáng da, phòng chống vết nhăn trên da mặt. 
Hoặc: Hoa đào 300 g hái vào ngày mùng 3 tháng 3 âm lịch, phơi khô trong bóng râm rồi tán thành bột mịn, đựng trong bình kín, uống mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 3 g. 
Công dụng : Giảm béo, làm cho da mặt hồng hào, tươi tắn. 
Hoặc: Hái hoa đào tươi vào ngày mùng 3 tháng 3 âm lịch, đem phơi khô trong bóng râm rồi tán thành bột mịn. Sau đó, vào ngày mùng 7 tháng 7, lấy lượng máu gà ác vừa phải hòa đều với bột hoa đào thành thuốc, thoa một lớp mỏng lên da mặt. 
Công dụng : Làm cho da dẻ mịn màng tươi sáng. Đây là phương thuốc làm đẹp bí truyền của cung đình đời Đường (Trung Quốc). 
Món ăn hoa đào: Hoa đào 20 bông; tôm nõn 30 g; củ cải 150 g; hành tây 75 g; tương cà chua 50 g, dầu thực vật và gia vị vừa đủ. Hoa đào lấy cánh rửa sạch, củ cải và hành tây rửa sạch thái mỏng, đổ dầu vào chảo, phi hành cho thơm rồi cho tôm, củ cải và hành tây vào xào to lửa, khi chín cho tương cà chua và gia vị vừa đủ, đổ ra đĩa, rắc cánh hoa đào lên trên, ăn nóng. 
Công dụng: tư âm bổ thận, nhuận da và dưỡng nhan sắc. 
Hoa cam 
Hoa cam (hoặc hoa chanh, hoa quất, hoa quýt) 10 bông, củ ấu (trapa bicornis L.) 500 g, phù trúc 150 g, hành tây 30 g, măng củ 150 g, cà rốt 20 g, tương cà chua, dầu thực vật và gia vị vừa đủ. Hoa cam rửa sạch lấy cánh hoa, măng, cà rốt và hành tây thái chỉ, xào qua; củ ấu rửa sạch, bỏ vỏ và áo trong, thái miếng, đem xào qua với dầu thực vật rồi chế nước nấu chín. Khi gần được, cho măng, cà rốt, hành tây và hủ trúc vào, nêm đủ gia vị, múc ra bát và rắc những cánh hoa cam lên trên, ăn nóng. 
Công dụng: Tiêu tích hóa đàm, làm giảm mỡ máu, phòng chống béo phì, nhuận da và dưỡng da. 
Hoa hồng 
Hoa hồng 5 g; hoa sen 10 g, trà búp 15 g; 3 thứ đem hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 15-20 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. 
Công dụng : Phòng chống nám da và tàn nhang. 
Hoa đinh hương 
Thuốc rửa mặt đinh hương: Bạch đinh hương, bạch cương tàm, bạch khiên ngưu, bạch tật lê, bạch cập mỗi thứ 110 g; bạch chỉ 75 g; bạch phụ tử 18 g; bạch phục linh 18 g; tạo giác 50 g; đậu xanh một ít. Tất cả sấy khô rồi nghiền thành bột mịn, đựng trong lọ kín dùng dần, mỗi ngày lấy một ít bột thuốc hòa với nước sạch để rửa mặt. 
Công dụng: Làm sạch da mặt, dưỡng da, trừ các vết nám da và tàn nhang. 
Đinh hương đậu phụ: Bột đinh hương 1 g; đậu phụ 200 g; giá đỗ 100 g; tôm rảo 10 g; dầu thực vật và gia vị vừa đủ. Đậu phụ xắt miếng nhỏ, rán vàng; giá đỗ và tôm rửa sạch; cho dầu vào chảo, phi hành tỏi cho thơm rồi bỏ giá đỗ và tôm vào xào to lửa, khi gần được cho tiếp đậu phụ, bột đinh hương và gia vị vừa đủ, ăn nóng. 
Công dụng : Thanh nhiệt giải độc, lợi thủy tiêu thũng, giảm béo và phòng chống nám da, tàn nhang. 
Đinh hương chân giò: Đinh hương 3 g, thịt chân giò lợn 1.000 g; hành, gừng tươi, hạt tiêu, rượu vang và gia vị vừa đủ. Thịt chân giò rửa sạch, thái miếng, ướp nước gừng, bột đinh hương và gia vị; cho dầu ăn vào chảo, phi hành tỏi cho thơm rồi bỏ thịt chân giò vào đảo qua, sau đó đổ nước vừa đủ, hầm thật nhừ, chế thêm một chút rượu vang là được. 
Công dụng: Khai vị bổ hư, nhuận da và dưỡng da. 
Hoa mận 
Hoa mận, hoa lê; hoa sen trắng, hoa sen đỏ mỗi thứ 18 g; hoa đào, hoa đu đủ, đinh hương, trầm hương, mộc hương, hoạt thạch, mỗi thứ 9 g, bột trân châu 6 g; bột đậu nành 35 g. Tất cả sấy khô, tán thành bột mịn, đựng trong lọ kín dùng dần. Hằng ngày lấy một ít bột thuốc hòa vào nước để rửa mặt. 
Công dụng : Nhuận da và dưỡng da, phòng chống nám da, tàn nhang và các nếp nhăn.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
