5 điều lưu ý để tránh bị lừa khi đi tìm việc

Việc kiểm tra, chấn chỉnh, xử lý vi phạm thuộc về cơ quan quản lý Nhà nước trên địa bàn. Tuy nhiên, theo bà ĐINH KIM HOÀNG, Phó Giám đốc Sở LĐ-TB&XH TP.HCM , đối với người lao động, cách tốt nhất để bảo vệ quyền lợi cho mình và tránh bị mắc lừa khi đi tìm việc, cần lưu ý một số điều dưới đây: 
- Coi chừng GTVL “chui”: Hiện có một số cơ sở GTVL không giấy phép, hoạt động “chui”, hoặc không làm thủ tục đăng ký mở chi nhánh, văn phòng. Nên tránh những cơ sở này bằng cách tìm hiểu qua biển hiệu của cơ sở, các giấy tờ liên quan được cấp trong quá trình đăng ký tìm việc. 
- Không nhận việc qua trung gian: Đã có nhiều trường hợp, người tìm việc thỏa thuận nộp hồ sơ xin việc với người lạ mặt tụ tập trước các cơ sở GTVL và sau đó bị lừa lấy giấy tờ, tiền bạc. Tốt nhất, nên trực tiếp vào gặp nhân viên tư vấn việc làm của cơ sở GTVL, tránh tiếp xúc qua trung gian bên ngoài. 
- Xác định rõ công ty tuyển dụng: Việc khai thác chỗ làm ở các cơ sở GTVL rất đa dạng: Doanh nghiệp trực tiếp đến, công ty điện thoại nhờ tuyển hộ, khai thác nhu cầu qua báo chí... Do không kiểm soát đầu vào và do thiếu trách nhiệm kiểm tra nên không ít cơ sở GTVL đã để kẻ gian giả danh nhà tuyển dụng lừa đảo tài sản của người tìm việc. Vì thế, khi được giới thiệu đi phỏng vấn, nên đề nghị cơ sở GTVL kiểm tra lại một lần nữa công ty tuyển dụng, người đại diện tuyển dụng là ai. Trực tiếp đến nơi công ty tuyển dụng và tuyệt đối không giao dịch hay phỏng vấn với người tuyển dụng lạ mặt bên ngoài trụ sở công ty. 
- Yêu cầu thực hiện đúng cam kết: Rất nhiều trường hợp người tìm việc bị cơ sở giới thiệu đi phỏng vấn sai địa chỉ, hoặc sai với các thỏa thuận về điều kiện tuyển dụng, điều kiện làm việc, thu nhập... Nên nói rõ công việc cần làm, khả năng đáp ứng, lương đề nghị và yêu cầu nhân viên tư vấn kiểm tra lại tính xác thực của công việc, thực hiện đúng các cam kết do hai bên đưa ra. 
- Hoàn phí GTVL: Đây là khâu rắc rối nhất và thường xảy ra tranh chấp giữa người tìm việc với cơ sở GTVL. Trong trường hợp phỏng vấn bất thành, nên yêu cầu người đại diện tuyển dụng ghi rõ vào mặt sau giấy giới thiệu lý do không được tuyển để làm cơ sở hoàn phí. Nếu sau một, hai lần giới thiệu bất thành, nên yêu cầu cơ sở GTVL hoàn phí. 
Ngoài những điều cần lưu ý nói trên, người tìm việc nên tìm đến những đơn vị GTVL có uy tín. Tìm hiểu một đơn vị GTVL có uy tín không khó, có thể nhận biết qua trụ sở, cơ sở vật chất, cách thức tư vấn, hồ sơ giấy tờ... Một số nơi GTVL có uy tín, như Votec, Trung tâm GTVL TP.HCM, Thanh niên Profec (ĐH Kinh tế TP.HCM), Trung tâm GTVL Vinhempich, Báo Người Lao Động ...

Theo Người Lao Động
