Tất cả chỉ vì nạn tham nhũng!

Đất nước đã phát triển, nhưng sẽ vẫn thua kém và không theo kịp các nước lân cận, nói chi sánh vai được với các cường quốc năm châu. Vì bộ máy chúng ta không trong sạch và đó chính là do cơ chế tạo ra. Chúng ta thừa biết nguyên nhân, kêu gọi chống tham nhũng, nhưng không dám thay đổi sâu rộng thì làm sao chống được tham nhũng? 
Khi mà các hoạt động của các bộ, ngành hầu như người dân không được giám sát, báo chí chưa được mạnh tay đúng vai trò của họ thì làm sao chống được tham nhũng? Chúng ta có thay đổi nhân sự đến 100, 200 người vào cùng một vị trí đó thì họ cũng sẽ tham nhũng, vì quá dễ dàng, bản chất và nhu cầu của đa số con người là vô hạn. 
Nhớ lại các lớp học sử hay nêu những chuyện cống nạp và tham nhũng thời phong kiến, tôi thấy thời nay chúng ta cũng không khác là bao, thậm chí mức độ còn tinh vi và nặng nề hơn. 
Thật trớ trêu khi các ngành nghề tạo ra ngoại tệ cho đất nước như dầu khí, dệt may, lương thực..., từ công nhân đến nông dân phải vắt kiệt sức ra làm, để rồi phần "của ngon vật lạ" phải dành để cống nạp các vị quan tham ở bộ hay tổng công ty. Chính người dân chúng ta đang bị bóc lột trên đất nước chúng ta. Và các vị quan chắc chắn lại gửi gắm con cháu vào các cơ quan “béo bở” bất chấp họ có năng lực phù hợp hay không. 
Có ý kiến đề nghị phạt nặng trên số tiền tham nhũng, tôi thấy không khả thi lắm vì đâu dễ gì có bằng chứng đối với bọn tham nhũng, và hằng ngày vẫn diễn ra các vụ "ăn tiền" theo cơ chế xin - cho mà làm sao có được bằng chứng? 
Thế hệ chúng ta sẽ có tội với lịch sử vì để đất nước tụt hậu và luôn thua kém các nước xung quanh, trong khi trí tuệ của dân ta không thua kém một quốc gia nào. Tất cả chỉ vì quốc nạn tham nhũng!

VŨ HÙNG (cán bộ hưu trí)
