LHQ: Palestine trên bờ vực khủng hoảng nhân đạo

David Shearer, người đứng đầu OCHA cảnh báo với chính quyền Israel về một cuộc khủng hoảng nhân đạo trầm trọng nếu tình hình không thay đổi. Hiện nay, lương thực đang dần cạn tại dải Gaza, trong khi đó, Israel lại thường xuyên đóng cửa biên giới không cho bổ sung nguồn lương thực từ Ai Cập. Trong khi đó, số người đói nghèo đang tăng do viện trợ tài chính bị cắt. 
Thống kê của Ngân hàng thế giới cho thấy nếu không có những thay đổi lớn, chỉ trong vòng hai năm nữa 75% người Palestine sẽ lâm vào nghèo đói. Hiện nay con số này là 56%, trong khi năm 2000 chỉ là 22%. Một báo cáo của Cơ quan viện trợ LHQ (UNRWA) còn bày tỏ lo ngại là từ tháng này, các nhân viên nhà nước Palestine sẽ bị nợ lương và như thế, UNRWA sẽ khó lòng mà hợp tác với chính quyền Palestine trong vấn đề nhân đạo. 
Trong khi đó, đại diện chính quyền Israel thông báo họ đã nắm bắt được tình hình này và đang cố giải quyết vấn đề mà vẫn "không vi phạm quyết định của mình là không có một tiếp xúc nào với phía chính phủ HAMAS". 
Cần nhắc là trong hai tháng qua, Israel chống lại chính quyền Palestine của phái HAMAS và đã ngưng chi cho ban lãnh đạo tiến thuế mà họ thu được. Mỹ và một số các nước khác đồng thời cũng ngưng ủng hộ tài chính chính phủ Palestine để gây sức ép lên HAMAS.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Ha'aretz)
