Yêu cầu sửa chữa khu chung cư Bình Trưng Đông

Ông Nguyễn Khắc Phong - phó tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn (RESCO), cơ quan chủ quản của chủ đầu tư - cho biết sẽ chỉ đạo chủ đầu tư (Công ty Phát triển và kinh doanh nhà TP) kiểm tra, sửa chữa tất cả hư hỏng trong thời gian ngắn nhất; nhanh chóng hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật và tiếp tục đầu tư hạ tầng xã hội. 
Bà Thái Thị Hạnh, phó chủ tịch UBND quận 2, cho biết sẽ phối hợp các cơ quan chức năng kết nối nước sạch từ nguồn đã có sẵn vào chung cư. Đối với các chung cư phục vụ tái định cư chương trình giải tỏa thuộc dự án đại lộ đông - tây như chung cư Bình Trưng Đông, quận sẽ đề nghị các chính sách tương tự chính sách đối với chung cư tái định cư của dự án khu đô thị mới Thủ Thiêm (đã được UBND TP đồng ý). 
Chung cư Bình Trưng Đông được xây dựng từ năm 1998, hoàn thành năm 2002, bỏ trống hai năm, chính thức đưa vào sử dụng từ đầu năm 2004. Sau vài tháng sử dụng đã xuất hiện đủ các “bệnh”. Đó là lý do vì sao quĩ nhà của TP thì thiếu nhưng chung cư Bình Trưng Đông với qui mô gần 500 căn đến thời điểm này còn tới 174 căn (chiếm tỉ lệ 35,6%) bỏ trống.

ĐOAN TRANG
