Bất công cho Gregory Coupet

Không ai phủ nhận với 77 lần khoác áo và từng cùng đội tuyển Pháp giành ngôi vô địch World Cup 1998 và Euro 2000, Barthez là nhân vật cực kỳ dày dạn kinh nghiệm so với Coupet, thủ môn chỉ mới 18 lần mặc áo đội tuyển. Nhưng quyết định của Domenech không thật sự làm người hâm mộ yên tâm. 
Ở tuổi xấp xỉ 35, Barthez đã bước qua thời đỉnh cao phong độ. Chính sai lầm của anh đã khiến đội Pháp phải chia tay với Euro 2004 ở vòng tứ kết. Phong độ gần đây của Barthez cũng thật chán khi anh thể hiện sự thất thường trong màu áo CLB Marseille và phạm sai lầm nghiêm trọng trong trận tuyển Pháp lội ngược dòng thắng Costa Rica 3-2 tháng 11-2005. 
Quyết định của Domenech còn khiến người hâm mộ bất bình bởi Coupet đang có phong độ tốt hơn nhiều so với Barthez. Được bắt chính trong bốn trận cuối cùng của đội Pháp ở vòng loại World Cup nhờ Barthez bị án treo giò tám tháng, Coupet đã tỏa sáng. 
CĐV đội Pháp không thể quên hình ảnh lăn xả và những pha bắt bóng xuất thần của Coupet trong trận thắng quan trọng 1-0 trước CH Ireland. Còn trong màu áo CLB Lyon, phong độ của Coupet không thể chê vào đâu được. Bốn năm liền Coupet được bầu là thủ môn xuất sắc nhất giải Pháp (Ligue 1) đã nói lên tất cả.

KHOA BÌNH
