Phố sách - 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ

Đây là ngày hội lớn của Thủ đô hướng tới kỷ niệm 50 năm ngày chiến thắng Điện Biên Phủ. 
Phố sách được tổ chức nhằm giới thiệu cho độc giả và bạn bè quốc tế những thành tựu văn hóa - khoa học của Thủ đô. Đặc biệt tại đây còn trưng bày và phát hành hàng trăm tựa sách về thành tựu văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng của tỉnh Điện Biên nhằm ôn lại truyền thống và làm rõ ý nghĩa lịch sử vĩ đại của chiến thắng Điện Biên Phủ, giáo dục tinh thần yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tinh thần đoàn kết dân tộc VN. 
Có một số tựa sách tiêu biểu như Đại đoàn 308 với chiến dịch Điện Biên Phủ của Lê Trí Nhàn; Võ Nguyên Giáp - đường tới Điện Biên Phủ của Đại tướng Võ Nguyên Giáp; Đại tướng Hăng-ry Na va với trận Điện Biên Phủ của Lê Kim… 
Phố sách có 20 gian hàng với sự tham gia của rất nhiều nhà xuất bản như: NXB Chính trị Quốc gia, NXB Sự thật, NXB Y học, NXB Công an, NXB Văn học, NXB Khoa học xã hội, NXB Hội nhà văn, TCty Phát hành sách VN, Phát hành sách Quân đội, Cty Phát hành sách Hà Nội. Phố sách sẽ diễn ra đến ngày 25-4, mở cửa từ 8h30 đến 21h00 hàng ngày.

Theo HNM
