Tăng tốc xuất khẩu để tăng dự trữ quốc gia

Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhấn mạnh như vậy khi phát biểu với ngành thương mại và các doanh nghiệp tại Hội nghị thương mại toàn quốc đang diễn ra ở Hà Nội trong hai ngày 1 và 2-3. 
Theo Thủ tướng, đẩy mạnh xuất khẩu, giảm nhập siêu và hướng tới xuất siêu là nhiệm vụ quan trọng để tăng lượng dự trữ ngoại tệ quốc gia - một công cụ điều hành kinh tế vĩ mô để đối phó với những biến động trên thị trường thế giới. Bên cạnh đó, kết quả xuất khẩu cũng sẽ tác động mạnh tới toàn bộ nền kinh tế, đồng thời tạo áp lực để nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp và toàn bộ nền kinh tế, chuyển dịch cơ cấu, phát triển kinh tế, giải quyết việc làm. 
Trong khi đó, theo kế hoạch của Bộ Thương mại, kim ngạch xuất khẩu năm 2006 sẽ tăng 18,5% so với năm 2005 với tổng kim ngạch xấp xỉ 38,5 tỉ USD. 
Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển nhìn nhận hiện nay xuất khẩu đang chiếm hơn 50% tổng sản phẩm trong nước (GDP), vì vậy để đảm bảo tốc độ tăng trưởng GDP từ 7,5-8% trong giai đoạn 2006-2010 thì xuất khẩu phải tăng trưởng ít nhất gấp hai lần GDP.

N.LINH
