Đức có đòi được nợ?

Ba năm trước, Michael Ballack bị treo giò, các cầu thủ Brazil đã kiểm soát gần như toàn bộ thế trận trước khi lên ngôi vô địch lần thứ 5 bằng hai bàn thắng của "người ngoài hành tinh" Ronaldo. 
Ba năm sau, mọi chuyện đã đổi khác bởi đêm nay Brazil sẽ không có Ronaldo cùng các trụ cột khác là Cafu, Roberto Carlos của trận chung kết World Cup 2002. Còn "xe tăng" Đức sẽ chứng kiến sự trở lại của Ballack với phong độ chói sáng. Rudi Voeller - cựu HLV tuyển Đức ở World Cup 2002 - nhìn nhận cơ hội phục thù của Đức sẽ rất cao với sự góp mặt của Ballack bởi: "Đội Đức luôn chơi hay hơn khi có sự hiện diện của tiền vệ tài hoa này". 
Ở hàng phòng ngự, các chuyên gia Đức cũng đánh giá rất cao khả năng thích ứng của hai gương mặt trẻ Robert Huth và Per Mertesacker. Ở cánh phải, hậu vệ Arne Friedrich sẽ trở lại sau án treo giò. Còn trên hàng tiền đạo, ngôi sao trẻ đang nổi Lukas Podolski cũng sẵn sàng “nhả đạn”! Tuy nhiên, đội Đức cũng chịu một mất mát không nhỏ khi vắng tiền vệ đang rất sung sức là Bastian Schweinsteiger do nhận hai thẻ vàng. 
Đội Đức còn một lợi thế khác là được nghỉ nhiều hơn Brazil một ngày, trong khi Brazil đã phải vắt toàn bộ sức lực trong cuộc đọ sức với Nhật. HLV Parreira nhìn nhận rằng một số trụ cột của Brazil đã tỏ ra mệt mỏi sau trận hòa trước tuyển Nhật. 
Mexico dừng bước trước Argentina? 
Sau khi quật ngã Brazil ở vòng bảng, Mexico đã trở thành đội gây bất ngờ nhất ở Confederations Cup 2005. Tuy nhiên, tham vọng có mặt trong trận chung kết của Mexico có nguy cơ bị đổ vỡ vì sự cố liên quan tới doping! Hôm 23-6, báo chí Mexico đưa tin HLV La Volpe đã đuổi hai cầu thủ Salvador Carmona và Aaron Galindo khỏi đội bóng vì họ dính đến chất kích thích. 
Vụ việc này chắc chắn sẽ có tác động tâm lý không nhỏ đến màn trình diễn của Mexico trong trận bán kết gặp Argentina (THTT trên VTV3 lúc 23g ngày 26-6).

KHOA BÌNH
