Chừng nào miễn thuế nông nghiệp?

Nhằm nâng cao cuộc sống của nông dân, “Chính phủ Trung Quốc sẽ xóa bỏ toàn bộ các loại thuế nông nghiệp từ năm 2006”. Đây là một chủ trương phù hợp với tình hình hiện nay, tạo điều kiện cho khu vực nông thôn Trung Quốc tiến lên nhanh hơn. 
VN cũng đông dân, trong đó gần 80% làm nông nghiệp, nông dân cũng gặp nhiều khó khăn do thu nhập thấp. Những năm gần đây tốc độ tăng trưởng kinh tế khá, nhưng đời sống nông dân vẫn còn khoảng cách khá xa với những người sống ở đô thị... Vậy chừng nào chúng ta sẽ miễn thuế hoàn toàn nông nghiệp cho nông dân? Đây là vấn đề nông dân VN rất mong chờ từ Nhà nước.

ĐÌNH CHƯƠNG
