Toàn bộ hoạt động dân vận phải tập trung hướng về cơ sở

Quán triệt sâu sắc lời dạy của Bác Hồ, ngay khi bước vào sự nghiệp đổi mới, khi mà đất nước còn đang lâm vào khủng hoảng kinh tế - xã hội kéo dài, quan hệ quốc tế diễn biến phức tạp, Đảng ta một lần nữa khẳng định mạnh mẽ “Lấy dân làm gốc”. 
Trên tinh thần đó, công tác dân vận thật sự đã góp phần làm cho mối quan hệ giữa Đảng, Nhà nước với nhân dân được củng cố và phát triển ngày càng vững chắc. 
Đồng chí Tổng bí thư cũng nêu rõ những mặt yếu kém, khuyết điểm cần khắc phục trong công tác dân vận, đồng thời nhấn mạnh: Toàn bộ hoạt động dân vận phải tập trung hướng về cơ sở, góp phần thiết thực vào việc giải quyết đúng đắn, kịp thời những vấn đề cấp thiết đang đặt ra ở cơ sở, góp phần tạo chuyển biến thật sự về chất ở cơ sở, đặc biệt ở những vùng trọng điểm về chính trị - kinh tế - xã hội, vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào các dân tộc thiểu số. 
Cán bộ chủ chốt của cấp ủy Đảng, chính quyền các cấp, nhất là cán bộ dân vận, cần tăng cường đối thoại trực tiếp với dân để nghe được những phản ánh, đề xuất của dân, nắm được tâm tư, nguyện vọng của dân. 
Trước đó, đồng chí Tòng Thị Phóng, bí thư Trung ương Đảng, trưởng Ban Dân vận trung ương, trong báo cáo đã cho biết các ban dân vận của cấp ủy Đảng sẽ tiếp tục được kiện toàn về tổ chức, xây dựng đội ngũ cán bộ trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân và có trách nhiệm với dân.

Theo TTXVN
