Phú Yên: Không đo trữ đường khi mua mía nguyên liệu

TTO - Công ty TNHH Công nghiệp VN-KCP (100% vốn của Ấn Độ, có hai nhà máy đường đóng trên địa bàn Phú Yên) cho biết từ niên vụ này công ty sẽ mua mía nguyên liệu của nông dân mà không tiến hành đo trữ đường (lượng đường trong mía). 
Đây là một trong những nhà máy đường đầu tiên trong cả nước áp dụng hình thức này. Theo đánh giá của các cơ quan chức năng tỉnh Phú Yên, đây là một cải tiến lớn trong thu mua nguyên liệu mía nhằm hạn chế thiệt hại cho nông dân. 
Được biết, công ty này đã đưa ra mức giá thu mua mía nguyên liệu của niên vụ 2006 là 500.000 - 550.000 đồng/tấn, tăng hơn 200.000 đồng/tấn so với thời điểm giá cao nhất trong niên vụ 2005 và là mức giá cao nhất ở Phú Yên từ trước đến nay. 
Các chuyên gia kinh tế cho rằng những cải tiến và mức giá thu mua nguyên liệu mía của Công ty TNHH Công nghiệp VN-KCP sẽ khiến thị trường này càng cạnh tranh quyết liệt trong năm nay.

Tin, ảnh: TẤN LỘC
