Đằng sau vũ môn ĐH

Nhắc tới V.H., giới SV trường ĐH GTVT2 không ai là không biết khi cho đến bây giờ chưa ai có ý định phá kỷ lục học 8 năm vẫn chưa ra trường. H. từng biện hộ lý do cho “kỷ lục” của mình là lịch học và lịch thi của trường quá dày đặc, SV phải liên tục quay với những kỳ thi tạo cảm giác mệt mỏi, căng thẳng chán nản. 
Tuy vậy SV nam ai cũng biết câu chuyện H. không có tiền thuê nhà trọ mà phải ăn nhờ ở đậu của đàn em mỗi đứa vài hôm. Hành lý mỗi lần di chuyển của H. không có gì nhiều ngoài vali chứa những tờ giấy ghi số đề. Giải thích cho vali có một không hai này: “Để khi nào rảnh rỗi H. sẽ dùng môn xác suất thống kê mỗi con đề sẽ lặp lại bao nhiêu lần, rút ra kết luận...". 
Nhiều SV cứ nghĩ sau khi đã đặt được chân vào giảng đường ĐH thế là xong, không trước thì sau cũng ra trường nên sa vào nhiều trò chơi đam mê khác không lo chuyên tâm học hành. Kim Phương (SV trường ĐH GTVT TP.HCM) là học sinh xuất sắc của trường THPT Huỳnh Thúc Kháng, Tiên Phước-Quảng Nam. Vậy nhưng khi vào ĐH, Phương đã trở thành tay chơi game siêu đẳng, tất cả những trò chơi “dưới mạng và trên mạng” Phương rành hơn “Cơ kết cấu. Sức bền vật liệu…”. Tất nhiên, việc nợ môn, thi lại đã trở thành chuyện “thường ngày ở phố huyện”. Cũng như bao SV khác, Phương đúc kết một câu: “SV không thi lại không phải là SV”. 
Hệ quả tất yếu… 
Đã mấy năm nay, V.H. vẫn không dám về nhà dù Tết hay hè. Hai tâm sự: “Nhiều lúc cũng muốn về lắm chứ nhưng về thì mặt mũi nào mà nhìn người ta, ba mẹ hỏi thì biết đường nào trả lời.”. Buồn, đau khổ nhưng H. vẫn quyết không rời cái vali và con đề. Anh chàng đang ôm mộng một ngày nào đó sẽ trả nợ đời, sẽ phất lên nhờ con đề và môn xác suất thống kê. Không biết “một ngày nào đó” của H. sẽ là bao giờ nhưng bạn bè thì vẫn phải tiếp tục nuôi “báo cô” anh chàng gầy như que củi mê số đề hơn tất cả. 
Còn N.Đ.N. từng là SV ĐH Kinh tế vì chạy theo công việc làm thêm là in bán tài liệu học tập nên đến bây giờ không chỉ không cầm được tấm bằng ĐH mà còn trở thành một tay in lậu sách, đã bị báo chí phanh phui... Cũng trong số bạn ngày xưa đi bán tài liệu với Nam có N.D., từng là SV trường ĐH Luật khoá 1997-2001 nhưng đến bây giờ D. lại là ông chủ quán nhậu trên đường Trường Sơn. 
Không phải D. không thích đi làm ở nhà phụ vợ mà chính vì D. không đủ điều kiện cầm tấm bằng cử nhân Luật như bao bạn bè đồng trang lứa. Khi nói chuyện với tôi, D. bảo rằng “Tôi đã lựa chọn con đường đi sai lầm ngay từ đầu. Bây giờ thì đành chịu thôi. Giá như ngày ấy, biết lượng sức mình, quyết tâm hơn, nghị lực hơn thì bây giờ…”. D. bỏ dở câu nói nhưng tôi đọc được trong mắt anh một trời hối tiếc. 
Được bước vào cổng trường ĐH là ước mơ không chỉ riêng các sĩ tử mà còn là trông đợi của gia đình. Thế nhưng, không ít bạn trẻ đã đánh mất cơ hội trở thành những cử nhân chỉ vì những bồng bột tuổi trẻ và suy tính sai lầm...

VƯƠNG HẰNG SA
