Tháng phim tài liệu lần thứ 4 tại VN

Sống ở thành phố là tiêu đề của một trong 10 bộ phim tài liệu VN được thực hiện năm nay trong khuôn khổ khóa học Varan, Trung tâm văn hóa Pháp đã chọn tiêu đề đó cho chùm phim tài liệu về lối sống của con người trong môi trường đô thị chiếu trong tháng phim tài liệu lần này. 
Chùm phim Sống ở thành phố gồm ba phim tài liệu của VN ( Trong phường Thành Công có làng Thành Công, Đường xa, Sống ở thành phố ) và ba bộ phim tài liệu Pháp ( Một khu nhà, Nhiều câu chuyện, Trưởng khu – hãy cầu nguyện cho chúng tôi ) được giới thiệu vào ba tối 11, 12 và 13-11 sẽ đem đến cho khán giả một cái nhìn sâu sắc và rõ nét hơn về chủ đề “Muôn mặt đô thị”. 
Tiếp đó, trong hai ngày 18 và 19-11, Trung tâm sẽ chiếu hai bộ phim của nữ đạo diễn Fleur Albert. Cô sinh năm 1972, sau khi tốt nghiệp Đại học Văn khoa - nghe nhìn và điện ảnh, cô vừa học vừa làm và trong những năm đầu tiên, cô là trợ lý cho nhiều đạo diễn tài năng (Jean Michael Carré, Jean-Luc Godard) và đã học hỏi được từ họ rất nhiều. Sau đó, cô đã thực hiện thành công nhiều bộ phim tài liệu, Sự im lặng của đồng lúa là bộ phim mới nhất của cô. 
Cũng trong khuôn khổ tháng phim tài liệu này, Trung tâm văn hóa Pháp có mời hai đạo diễn trẻ tài năng Fleur Albert và Emmanuel Laborie cùng với nhà sản xuất Stéphane Jourdain đến L’ Espace giới thiệu với khán giả những bộ phim của họ và trao đổi về nghề làm phim tài liệu. 
Sơ lược nội dung các phim sẽ chiếu trong Tháng phim tài liệu: 
19g30 ngày 11-11: 
- Trong phường Thành Công có làng Thành Công (dài 33’ của Phan Thị Vàng Anh): Bộ phim miêu tả một cách hài hước, dí dỏm về khung cảnh náo nhiệt của việc sửa chữa và lắp loa phát thanh trong một khu phố lâu năm (mà trước đây là một ngôi làng) của Hà Nội. 
- Một khu nhà, nhiều câu chuyện (dài 47’ của Emmanuel Laborie): Khi khu tập thể của phố Durkheim (Paris) được lên kế hoạch xây dựng xung quanh Thư viện Quốc gia mới để dành cho những người có thu nhập thấp, thì những người này đã đánh cuộc với nhau xem họ sẽ sống trong một khu phố hoang, xung quanh là công trường xây dựng hay sẽ được sống trong một khu nhà có kiến trúc độc đáo. 
19g30 ngày 12-11: 
- Sống ở thành phố (dài 22’ của Lê Tuấn Anh): là câu chuyện của hai người trẻ từ nông thôn ra thành phố đi làm kiếm tiền để có thể tiếp tục học: cô gái bán cá ngoài chợ còn chàng trai làm việc đến khuya ở một quán bar của những những người mới giàu. Rồi liệu họ có còn thời gian cho bản thân? 
- Nơi công cộng (dài 52’ của Virginie Véricourt): kể về khu dân cư Beaumarchais trong vùng Paris, được xây dựng từ những năm 80 với 240 cư dân. Căng thẳng tại khu dân cư ngày càng gia tăng vì những chuyện tệ hại xảy ra ở những nơi công cộng. Và một thái độ an toàn giả tạo hình thành giữa cuộc sống cộng đồng: họ khép kín, co mình lại chỉ biết đến bản thân để bảo vệ mình trước cuộc sống xung quanh. 
19g30 ngày 13-11: 
Cảnh trong phim Trưởng khu, hãy cầu nguyện cho chúng tôi - Đường xa (dài 30’ của Đoàn Hồng Lê): phác họa chân dung một doanh nhân trẻ Hà Nội - người mơ ước trở thành triệu phú với bất kỳ giá nào. 
- Trưởng khu, hãy cầu nguyện cho chúng tôi (dài 52’ của Emmanuel Laborie): là câu chuyện của người trưởng khu tập thể Stephane với việc đảm bảo tốt việc quản lý khu tập thể vì lợi ích của những chủ hộ. Anh dành nhiều thời gian của mình để giải quyết công việc của tập thể trong khi những rắc rối của chính mình lại không thể giải quyết nổi. Sự chán nản và mệt mỏi đang rình rập đâu đó xung quanh anh. 
19g30 ngày 18-11: 
- Sự im lặng của đồng lúa (90’ - Fleur Albert) với nhân vật chính là cô gái tên Mai, có mẹ là người VN và bố là cựu chiến binh người Pháp. Là một cán bộ của ĐCS, một chiến sĩ trung thành, ông được ủy ban trung ương tại Đông Dương cử đến hỗ trợ Chủ tịch Hồ Chí Minh. Từ khi trưởng thành, Mai luôn nhắc đên câu chuyện của bố cô - người mà giờ đây vẫn muốn giữ im lặng về nhiệm vụ của mình ở Đông Dương. 
19g30 ngày 19-11: 
- Clarisse đã ra đi … (58’ – Fleur Albert): câu chuyện của tác giả để tưởng nhớ người chị Clarisse đã ra đi.

THÙY DƯƠNG
