Tiền đạo Kezman gia nhập Atletico Madrid

Tiền đạo Mateja Kezman năm nay 26 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Chelsea vào mùa hè năm ngoái với bản hợp đồng trị giá 5 triệu bảng (tương đương 9,52 triệu USD) từ CLB PSV Eindhoven của Hà Lan. 
Tiền đạo Kezman được đánh giá là một trong những tiền đạo hàng đầu tại giải VĐQG Hà Lan khi khoác áo CLB PSV Eindhoven (ghi được 105 bàn/123 trận trong 4 mùa giải) nhưng khi chuyển sang thi đấu cho CLB Chelsea, tiền đạo này đã không chứng tỏ được khả năng của mình và anh chỉ ghi được vỏn vẹn 4 bàn thắng cho CLB Chelsea ở mùa giải vừa qua. 
Với một phong độ không ổn định, tiền đạo Kezman đã không còn nhận được sự tin tưởng của HLV Mourinho và vì thế mà anh đã không có tên trong kế hoạch của HLV này vào mùa giải tới. Không còn được trọng dụng tại Chelsea, tiền đạo Kezman đành phải tìm cho mình một bến đỗ mới để tránh không bị mất vị trí chính thức khi đội tuyển Serbia &amp; Montenegro lên danh sách các cầu thủ tham dự VCK World Cup 2006 (đội tuyển Serbia &amp; Montenegro đang đứng thứ 2 ở bảng 7, kém TBN 1 điểm nhưng thi đấu ít hơn 1 trận và đang có nhiều cơ hội giành vé chính thức tham dự World Cup 2006 vào mùa hè năm sau). 
Việc tiền đạo Kezman tuyên bố ra đi đã được rất nhiều CLB quan tâm. Và sau nhiều ngày thương lượng đàm phán, cuối cùng tiền đạo Kezman đã chấp nhận về đầu quân cho CLB giàu tham vọng Atletico Madrid tại giải La Liga với một hợp đồng có thời hạn 3 năm (phí chuyển nhượng không được tiết lộ). 
Ký hợp đồng với tiền đạo Kezman, CLB Atletico Madrid đã có hợp đồng thứ 3 trong mùa hè này (gồm cả HLV Bianchi) và đây cũng là cầu thủ thứ 2 (cầu thủ đầu tiên là Cesar Ferrando) dưới triều đại của tân HLV người Argentina, Carlos Bianchi. 
Tại CLB Atletico Madrid, tiền đạo Kezman và tiền đạo trẻ Fernando Torres sẽ đá cặp cùng nhau trên hàng công của CLB và đây cũng sẽ là cặp "song sát" chính thức của CLB Atletico Madrid vào mùa bóng tới. 
Phát biểu trên website của CLB, Chủ tịch Enrique Cerezo cho biết: "Mọi vấn đề giữa tiền đạo Kezman và CLB Chelsea đã được giải quyết xong. CLB đã chính thức ký hợp đồng 3 năm với Kezman".

T.VĨ
