Cuộc gặp mặt của những người mẫu Hoa Học Đường

Chương trình chia thành bốn phần ứng với bốn giai đoạn của câu lạc bộ. 
Khán giả sẽ gặp lại những gương mặt nổi bật từ khi mới thành lập Hoa Học Đường vào năm 1994 như Thủy Tiên, Ngọc Nga, Bùi Việt Hà, Hồng Tú, Hoài Nam, Nguyễn Tuấn Đạt, Dương Bửu Trung, Hứa Vĩ Văn. 
Những gương mặt được nhớ khi Hoa Học Đường đổi tên thành Câu lạc bộ thời trang Thanh niên vào năm 1998: Ngọc Thúy, Yến Nhi, Lâm Bảo Như, Trí Quang. 
Một số gương mặt ấn tượng khi câu lạc bộ người mẫu này bước vào sự chuyên nghiệp từ năm 2000: Phan Thu Ngân, Anh Thư, Uyên Lan, Xuân Lan, Kim Hồng, Thanh Mai, Đức Tiến 
Và những gương mặt người mẫu trẻ nhất đang được chú ý hiện nay như Nguyễn Ngọc Bích, Ngọc Diệp, Thanh Hoài, Ngọc Yến, Bảo Nam, Đức Nghĩa. 
Các người mẫu sẽ giao lưu với khán giả, nhắc về những kỷ niệm ngày xưa, nói về cuộc sống hôm nay, dự định tương lai và biểu diễn xen kẽ bộ sưu tập của bốn nhà thiết kế: Lê Thanh Phương, Kiều Việt Liên, Văn Thành Công, Thuận Việt. 
Được biết, chương trình có ý nghĩa nằm trong lọat hoạt động chào mừng 30 năm ngày thành lập Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM 4-9-1975 đến 4-9-2005.

H.B.
