Indonesia muốn lập nguồn nguyên liệu nhựa chung cho ASEAN

Ông Budi Susanto Sadiman, Tổng thư ký Inaplas, cho rằng việc xây dựng nhà máy chung là tốt hơn so với việc các thành viên ASEAN tự lập nhà máy riêng vì điều này giúp tăng cường khả năng cạnh tranh của khu vực trên thị trường nhựa toàn cầu. Ông Budi nói nhà máy chung sẽ có công suất dự kiến là một triệu tấn ethylene và 1,5 triệu tấn propylene mỗi năm. Hai chất này có thể được xử lý tiếp thành polyethylene và polypropylene, các nguyên liệu thô để làm ra sản phẩm nhựa.

S.N
