Châu Phi sẽ có đồng tiền chung ?

Năm 2001 các thống đốc ngân hàng trung ương châu Phi đã nhất trí hướng tới thiết lập một đồng tiền và một ngân hàng trung ương chung nhưng quá trình này tiến triển chậm chạp. 
Theo ông Amoako, trước hết phải thực hiện dự án thí điểm về việc lập một đồng tiền chung ở Tây Phi và sau đó, nếu thành công, mô hình này sẽ được nhân rộng ra toàn châu lục này. Cần phải thành lập 5-6 khối kinh tế khu vực tương tự như vậy trước khi có thể hình thành một đồng tiền chung của châu lục. 
13 nước trong Cộng đồng Kinh tế các Nước Tây Phi (ECOWAS) hy vọng sẽ thành lập đồng tiền chung của khu vực vào năm 2005, nếu đáp ứng các tiêu chuẩn qui định như lạm phát thấp và các qui định về ngân sách. 
Nam Phi, nền kinh tế lớn nhất châu Phi và chiếm trên 1/3 tổng sản phẩm quốc nội toàn châu lục, ủng hộ việc thành lập một đồng tiền chung nhưng cho rằng khó có thể thực hiện được ý tưởng này trước năm 2021. 
Đồng tiền chung châu Phi có thể giúp châu lục này phát triển kinh tế nhờ sự khuyến khích sự giao lưu tự do các luồng vốn, hàng hóa và dân chúng. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều thách thức đối với các nước sử dụng đồng tiền này do vẫn còn sự khác biệt rất lớn giữa các nước trong châu lục.

Theo TTXVN
