Tình yêu thăng hoa trên Vũ điệu samba

Che-ryn giả vờ kết hôn với thầy dạy nhảy Na Young-sae để được lưu trú ở xứ Hàn. Sự đồng cảm trong tâm hồn và tình yêu nghệ thuật đã đưa hai người đến với nhau. 
Đạo diễn Park Young-hoon đã không đi vào khai thác những chi tiết thường thấy như tình yêu tay ba, tay tư, bệnh ung thư trong các phim Hàn trước đây. Ông chọn âm nhạc và vũ điệu rộn ràng làm điểm nổi bật của phim. 
Nữ diễn viên Moon Geun-Young (từng nổi tiếng trong bộ phim Cô dâu bé nhỏ , vai Che-ryn) đã thể hiện rất thành công khả năng khiêu vũ không khác gì một vũ công thật sự. Cô cùng với ngôi sao nhạc kịch Park Gun-hyung (vai Na Young-sae) trở thành cặp thần tượng của khán giả trong năm 2002...

H.LÊ
