Angkor mùa chiêm bái

Có thể đi đường thủy bằng tàu cao tốc từ Phnom Penh qua biển Hồ mênh mông để lên Siem Reap. Giá vé khá cao (25 USD/người) nhưng hầu như chuyến nào cũng quá tải và khách phải ngồi cả trên mui tàu. 
Sau khi bộ phim Tomb Raider - Bí mật ngôi mộ cổ (2001) được chiếu với diễn viên Angelina Jolie và bối cảnh được quay tại ngôi đền Ta Prohm (thế kỷ 12, nằm giữa rừng cây knia và cây tung với những bộ rễ khổng lồ bao phủ các tường thành cổ kính), du khách đến thăm Ta Prohm còn nhiều hơn đền Bayon hoặc Angkor Thom 
Những nạn nhân của mìn sát thương trong cuộc chiến tranh đẫm máu vừa qua nay sống nhờ vào du lịch như nhóm nhạc dân tộc này. Họ có thể chơi nhạc của khoảng 40 quốc gia phục vụ du khách. Bạn không tin? Cứ đến nói “Tôi là người VN!”, chắc chắn bạn sẽ được nghe bài Như có Bác trong ngày vui đại thắng! 
Theo Cơ quan Apsara chịu trách nhiệm bảo tồn quần thể di tích Angkor, năm 1999 chỉ có khoảng 50.000 - 60.000 du khách đến Angkor, nhưng đến năm 2004 đã lên đến 800.000 lượt người và dự báo đến năm 2010 số du khách sẽ đạt 2 triệu người. Từ năm 2003 để tránh quá tải cho các ngôi đền, Cơ quan Apsara chỉ cho phép mỗi đợt 300 người vào tham quan đền Angkor trong vòng 1-2 giờ và sau 17 giờ sẽ không cho vào. Thế nhưng đến 17 giờ ngày 31-12-2004 vẫn còn một số khách cố sức leo lên đỉnh tháp Angkor và trong đền vẫn còn hàng ngàn người tham quan. 
Một số ngôi đền đã đổ nát quá nhiều mà chưa được trùng tu, tôn tạo

BINH NGUYÊN
