Đề nghị Malaysia xử lý vụ “cô gái VN bị bán ở chợ”

Trong thư, bà Hà Thị Khiết thay mặt phụ nữ VN viết: “Ở VN, chúng tôi rất đau lòng biết tin một cô dâu VN đã bị đem bán đấu giá tại một chợ địa phương tại Malaysia. Đây là hành vi xúc phạm danh dự và nhân phẩm của người phụ nữ, cần phải được xã hội lên án mạnh mẽ và pháp luật xử lý kịp thời. Người phụ nữ bị buôn bán dưới bất kỳ hình thức nào đều là nạn nhân, cần phải được bảo vệ và giúp đỡ. 
Chúng tôi rất mong nhận được sự hợp tác chặt chẽ của các bạn nhằm kịp thời ngăn chặn các hành vi vi phạm nhân phẩm và nhân quyền của phụ nữ”. 
Cùng ngày, Đại sứ quán VN tại Malaysia cũng đã gửi công hàm chính thức cho Bộ Nội vụ Malaysia đề nghị điều tra về bài báo “Cô gái VN được rao bán với giá 18.000 ringgit cho một ông lão” tại một ngôi chợ làng ở xã Rawang. Trả lời điện thoại Tuổi Trẻ hôm qua, bí thư thứ nhất Đại sứ quán VN tại Malaysia, ông Bùi Văn Thủy, cho biết nếu câu chuyện được xác định là đúng, Bộ Nội vụ Malaysia sẽ thông báo gấp cho Đại sứ quán để cử người đến giải quyết vụ việc.

ĐỨC BÌNH - HIẾU TRUNG
