Inter Milan đại thắng

Không có được đội hình mạnh nhất của mình (thiếu Martins, Stankovic, Ze Maria), nhưng với lực lượng và đẳng cấp hơn hẳn, các cầu thủ Inter Milan cũng đã không gặp nhiều khó khăn để nhấn chìm Palermo với 3 bàn trắng. 
Bàn thắng mở tỷ số của Cambiasso 
Bàn thắng nâng tỷ số của Cordoba 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Figo 
Với kết quả này, các cầu thủ Inter Milan không những trả được món nợ thua 1-2 trong trận lượt đi, mà trận thắng này cũng đã giúp họ tạm thu hẹp khoảng cách xuống còn 5 điểm so với đội đầu bảng Juventus, và qua đó tạo sức ép đáng kể lên đối thủ này trước khi họ bước vào trận đón tiếp Empoli trên sân nhà. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Được đánh giá cao hơn và lại được thi đấu trên sân nhà nhưng các cầu thủ Inter Milan lại nhập cuộc rất chậm chạm và họ đã để cho các đội khách có cơ hội vùng lên. Những phút đầu của trận đấu, các cầu thủ Palermo là đội chơi lấn lướt hơn và tạo được nhiều pha tấn công nguy hiểm hơn, nhưng họ vẫn không thể nào tìm được bàn thắng mở tỷ số. 
Trong khi đó, sau khoảng 30 phút chơi thăm dò, các cầu thủ Inter Milan bắt đầu tăng tốc và họ đã gây rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự của đội khách. Phút 30, Inter Milan suýt chút nữa đã có được bàn thắng mở tỷ số sau cú lốp bóng điệu nghệ của Figo. Tuy nhiên, hậu vệ Barzagli đã kịp lui về bọc lót và phá bóng giải vây ngay trước vạch vôi cuối sân. 
Pha cứu thua của Barzagli đã báo hiệu một điềm không may cho Palermo, và chỉ 3 phút sau cú lốp bóng của Figo, lưới của thủ môn Lupatelli đã phải rung lên. Phút 33, từ pha phối hợp đá phạt góc, trung vệ Cordoba dùng đầu chuyền bóng cho Cambiasso và tiền vệ này đã dễ dàng mở tỷ số cho đội chủ nhà Inter Milan bằng pha đánh đầu cận thành. 
Bàn thắng mở tỷ số đã giải tỏa sức ép tâm lý cho các cầu thủ Inter Milan. Tuy nhiên, phải đến phút 32 của hiệp 2 (phút 77 của trận đấu), các cầu thủ Inter Milan mới có được bàn thắng nhân đôi cách biệt sau pha đánh đầu bật người hậu vệ Terlizzi của trung vệ Cordoba (vẫn từ pha phối hợp đá phạt góc). 
Bàn thắng của Cordoba gần như đã chấm dứt cơ hội kiếm điểm của các cầu thủ Palermo. Trong khi đó, bàn thắng này càng giúp các cầu thủ Inter Milan chơi thoải mái hơn, và chính điều đó đã giúp họ có được bàn thắng thứ 3. Phút 80, từ pha đá phạt trực tiếp trước vạch 16m50, tiền vệ Figo tung cú dứt điểm kỹ thuật làm bó tay thủ môn Lupatelli ấn định chiến thắng đậm 3-0 cho các cầu thủ chủ nhà Inter Milan. 
Ở trận đấu sớm còn lại, Lazio dù được chơi trên sân nhà những vẫn không thể vượt qua được đội bóng yếu Cagliari (hòa 1-1) sau khi 2 cầu thủ của họ bị truất quyền thi đấu Siviglia (phút 40) và Liverani (phút 79). 
Với kết quả này, Lazio vẫn giậm chân ở vị trí thứ 9 (30 điểm), còn Cagliari cũng vẫn chưa thể thoát khỏi khu vực nguy hiểm (thứ 16 với 19 điểm).

T.VĨ
