Nghị định mới liên quan đến đất đai

Nhằm đáp ứng nhu cầu của bạn đọc, Tuổi Trẻ xin giới thiệu tiếp các nội dung khác trong NĐ 17 được bạn đọc quan tâm. 
Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất 
NĐ 17 bổ sung thêm một điều trong NĐ 181 (về thi hành Luật đất đai) liên quan đến quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất (SDĐ). Theo đó, đối với trường hợp được giao đất ở, đất làm mặt bằng sản xuất kinh doanh, đất để thực hiện các dự án đầu tư vì mục đích lợi nhuận mà được miễn hoặc giảm tiền SDĐ. 
Tiền thuê đất thì có các quyền và nghĩa vụ theo qui định của pháp luật như trường hợp không được miễn hoặc giảm tiền SDĐ, tiền thuê đất (theo Luật đất đai, người SDĐ có quyền được cấp giấy chứng nhận quyền SDĐ, được hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư trên đất, được Nhà nước bảo hộ khi bị người khác xâm phạm…và thực hiện nghĩa vụ: SDĐ đúng mục đích, đúng ranh giới thửa đất, đăng ký quyền SDĐ, làm đầy đủ thủ tục khi chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, tặng cho, thế chấp, bảo lãnh, góp vốn bằng giá trị quyền SDĐ...). 
Trường hợp đang trong thời gian đầu tư xây dựng công trình mà người SDĐ không có khả năng tiếp tục thực hiện dự án thì Nhà nước thu hồi đất. Nếu dự án đã hoàn thành giai đoạn xây dựng cơ bản mà nhà đầu tư không có khả năng tiếp tục thực hiện dự án thì được bán tài sản gắn liền với đất; người mua tài sản được tiếp tục thực hiện dự án và phải sử dụng theo đúng mục đích đã được xét duyệt. 
Trình tự thu hồi đất 
Trước khi hết thời hạn thông báo ít nhất là 20 ngày (thời hạn thông báo là 90 ngày nếu thu hồi đất nông nghiệp, 180 ngày nếu thu hồi đất phi nông nghiệp), cơ quan chức năng phải trình UBND tỉnh, TP trực thuộc T.Ư về quyết định thu hồi đất. UBND tỉnh, TP ký quyết định thu hồi đất trong thời hạn không quá năm ngày làm việc kể từ ngày nhận tờ trình. 
Trường hợp khu đất có diện tích đất do hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng thì trong thời hạn không quá mười ngày làm việc, kể từ ngày nhận quyết định thu hồi đất, UBND quận, thị xã ra quyết định thu hồi diện tích đất cụ thể đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư sử dụng. 
Sau khi có quyết định thu hồi đất, cơ quan chức năng lập tờ trình về phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng. Trong thời hạn không quá 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được tờ trình, UBND tỉnh, TP trực thuộc T.Ư ban hành quyết định xét duyệt phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng. 
Đóng tiền SDĐ khi chuyển từ đất vườn, ao sang đất ở 
NĐ 17 sửa đổi, bổ sung điều 6 của NĐ 198 về thu tiền SDĐ như sau: đối với hộ gia đình, cá nhân chuyển từ đất vườn, ao trong cùng thửa đất có nhà ở thuộc khu dân cư không được công nhận là đất ở sang làm đất ở, thì thu tiền SDĐ bằng 50% chênh lệch giữa thu tiền SDĐ tính theo giá đất ở với thu tiền SDĐ tính theo giá đất nông nghiệp. 
Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích SDĐ từ đất vườn, ao không được công nhận là đất ở hoặc đất nông nghiệp sang đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, thì thu tiền SDĐ bằng chênh lệch giữa thu tiền SDĐ tính theo giá đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp với thu tiền SDĐ tính theo giá đất nông nghiệp. 
Doanh nghiệp cổ phần hóa 
Liên quan đến việc cổ phần hóa doanh nghiệp, NĐ 17 có nội dung sửa đổi NĐ 187 như sau: doanh nghiệp có thể lựa chọn một trong hai hình thức: thuê đất hoặc giao đất. Trường hợp doanh nghiệp cổ phần hóa lựa chọn hình thức giao đất thì phải tính giá trị quyền SDĐ vào giá trị doanh nghiệp cổ phần hóa theo giá đất tại thời điểm cổ phần hóa đã được UBND tỉnh, TP trực thuộc TW qui định và công bố. 
Nếu giá đất ấy chưa sát với giá chuyển nhượng quyền SDĐ thực tế trên thị trường trong điều kiện bình thường tại thời điểm cổ phần hóa thì UBND tỉnh, TP quyết định giá đất cụ thể cho phù hợp. Trình tự và thủ tục giao đất, nộp tiền SDĐ và cấp giấy chứng nhận quyền SDĐ thực hiện theo qui định của pháp luật hiện hành về đất đai.

ĐOAN TRANG ghi
