Trung Quốc công bố danh sách các trường lạm thu

Lập tức, bản danh sách đen làm dấy lên làn sóng phẫn nộ trong cộng đồng dân cư Trung Quốc. Trên Sina.com, một phụ huynh ở Trung Huyện thuộc khu tự trị Trùng Khánh cho biết học sinh của một trường trung học trong huyện phải đóng nhiều hơn mức học phí trung bình từ 8.000-10.000 NDT mỗi năm. 
Trong khi đó, thu nhập bình quân hằng năm của nông dân địa phương chưa đến 1.000 NDT. Bằng giọng văn đầy chua chát, người này viết: “Nhà trường đang vắt đi từng giọt máu cuối cùng của những người nông dân nghèo”. 
NDRC cùng Bộ Giáo dục Trung Quốc và Văn phòng Kiểm toán quốc gia khẳng định sẽ phạt tiền những trường học vi phạm và trừng trị những kẻ đặt ra mức tiền ngoài qui định.

SƠN HÀ (Theo Xinhua, Shenzhen Daily )
