Hội thi Tin học trẻ không chuyên thành phố lần 16 năm 2006

1. Mọi học sinh không chuyên toán - không chuyên tin học thuộc 3 cấp học Tiểu học, Trung học cơ sở và Phổ thông Trung học trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh. 
Chia thành 8 bảng như sau: 
· Bảng A : học sinh Tiểu học · Bảng B1: học sinh Trung học cơ sở (lớp 6 và 7) · Bảng B2: học sinh Trung học cơ sở (lớp 8 và 9) · Bảng C: học sinh Phổ thông Trung học · Bảng E1: thí sinh tự do bậc Tiểu học · Bảng E2: thí sinh tự do bậc Trung học cơ sở (lớp 6 và 7) · Bảng E3: thí sinh tự do bậc Trung học cơ sở (lớp 8 và 9) · Bảng E4: thí sinh tự do bậc Trung học phổ thông 
2. Thí sinh đã đăng ký dự thi ở vòng thi cấp quận huyện không được đăng ký thi ở bảng thi tự do (bảng E) và ngược lại. Thí sinh ở bảng thi tự do sẽ đăng ký trực tiếp với Ban Tổ chức Hội thi cấp thành và sẽ dự thi vòng sơ tuyển. 
3. Các thí sinh đạt giải khuyến khích trở lên của Hội thi cấp Thành phố năm 2005 được nộp hồ sơ tuyển thẳng vào Hội thi cấp Thành phố năm 2006 (theo mẫu qui định của Ban tổ chức). 
4. Các thí sinh đạt giải đặc biệt, nhất, nhì của Hội thi toàn quốc các năm trước (không tính giải thưởng phần mềm sáng tạo) được nộp hồ sơ tuyển thẳng vào Hội thi cấp thành phố nhưng phải thi ở cấp học cao hơn (theo mẫu qui định của Ban tổ chức). 
Đối với phần thi sản phẩm phần mềm sáng tạo (bảng D): 
Cuộc thi dành cho mọi học sinh (kể cả học sinh chuyên toán - tin) thuộc 3 cấp học (tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông) trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh. Chia thành 4 bảng như sau: 
· Bảng D1: học sinh Tiểu học · Bảng D2 : học sinh Trung học cơ sở · Bảng D3 : học sinh Trung học Phổ thông không chuyên Toán - Tin · Bảng D4 : học sinh Trung học Phổ thông chuyên Toán - Tin 
Các phần mềm dự thi phải do tự học sinh hoặc nhóm học sinh thực hiện. Các phần mềm đã đạt giải của các Hội thi khác phải nêu rõ những điểm mới, cải tiến hơn so với phần mềm trước đây. 
Khuyến khích các thí sinh vừa dự thi phần kiến thức vừa dự thi sản phẩm phần mềm sáng tạo. Riêng các thí sinh chuyên toán - tin chỉ được đăng ký dự thi phần sản phẩm phần mềm sáng tạo. 
Mỗi thí sinh được dự thi tối đa 2 sản phẩm phần mềm sáng tạo, với các nội dung sau: 
- Sản phẩm phần mềm sáng tạo phục vụ cho công tác dạy, học, quản lý nhà trường, lớp học, giao thông đô thị, vui chơi giải trí lành mạnh. Có thể viết dùng cho máy đơn hoặc đưa lên mạng Internet để sử dụng. Ban tổ chức khuyến khích thí sinh viết phần mềm theo những nội dung định hướng sau (các nội dung khác vẫn được Ban tổ chức chấp nhận): 
+ Giới thiệu những nét văn hóa, danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử… phục vụ cho ngành du lịch của thành phố, địa phương; 
+ Các giải pháp tăng cường khả năng tự học của học sinh; 
+ Các giải pháp tăng cường quản lý và tổ chức lớp học trong các trường học (ở 3 cấp học: Tiểu học, Trung học cơ sở, Trung học phổ thông); 
+ Phần mềm vui chơi, giải trí giúp nâng cao kiến thức tổng hợp, nhu cầu văn hóa – văn nghệ lành mạnh, bổ ích cho học sinh; 
- Phần mềm sáng tạo được thực hiện với mọi ngôn ngữ lập trình, được lưu trên đĩa CD dưới dạng chương trình nguồn và chương trình thực thi cùng với bản thuyết minh phần mềm; 
- Các thí sinh mô tả phần mềm theo mẫu và nộp cho Ban Tổ chức Hội thi cấp thành kèm theo bản thuyết minh. 
Giải thưởng của cuộc thi: 
- 01 giải đặc biệt, 08 giải nhất, 16 giải nhì, 24 giải ba, 56 giải khuyến khích (tùy theo chất lượng bài thi năm nay, Ban Tổ chức có thể điều chỉnh cơ cấu giải cho phù hợp); 
- Giải cho thí sinh nhỏ tuổi nhất thi ở các bảng kiến thức và sản phẩm phần mềm đạt giải; 
- Giải thưởng phong trào cho các đơn vị tổ chức tốt hội thi cấp cơ sở và tổ chức tốt đội tuyển tham gia hội thi cấp thành; 
Giá trị giải thưởng: 
- Giải Đặc Biệt: 3.000.000 đồng - Giải nhất: 2.000.000 đồng - Giải nhì: 1.500.000 đồng - Giải ba: 1.000.000 đồng - Giải Khuyến khích: 800.000 đồng 
Hạn chót các thí sinh tự do đăng ký với Ban Tổ chức Hội thi cấp Thành là ngày 15-04-2006 ; hạn chót các quận (huyện) Đoàn nộp hồ sơ về Ban Tổ chức Hội thi cấp Thành là ngày 28-04- 2006 tại địa chỉ: Trung tâm Phát triển Khoa học & Công nghệ Trẻ; số 01 Phạm Ngọc Thạch Quận I, TP.HCM, điện thoại : 8.234998 – 8.233363 Fax : 8.244705; Email: khoahoctre@hcm.vnn.vn 
Hội thi nhằm phát hiện, bồi dưỡng và đào tạo đội ngũ năng khiếu trẻ tin học thành phố, tuyển chọn 12 em đạt thành tích xuất sắc nhất vào 02 đội tuyển tham dự Hội thi tin học trẻ không chuyên toàn quốc năm 2006.

PV
