Có kiểm tra nồng độ cồn ở trung tâm TP.HCM?

CSGT không cần biết anh uống rượu, uống bia ở đâu, CSGT cũng không đến cửa các quán nhậu để chặn xe kiểm tra, xử phạt nhưng trong quá trình tuần tra, kiểm tra kiểm soát (cố định, di động) trên đường, nếu phát hiện anh điều khiển xe có những biểu hiện của người say xỉn như phóng nhanh, vượt ẩu, chạy lạng quạng… thì buộc dừng xe kiểm tra. 
Trong dịp Tết Nguyên đán vừa qua đã có nhiều trường hợp vi phạm bị lập biên bản rồi. 
Thượng tá Phạm Văn Thịnh Thưa ông, đến nay đã có bao nhiêu đơn vị CSGT được trang bị máy đo nồng độ cồn? 
- Do số lượng máy còn hạn chế nên chúng tôi tập trung cho khu trung tâm TP cùng năm quận, huyện ven đô, cửa ngõ, gồm quận 9, Thủ Đức, Bình Tân, huyện Bình Chánh và Hóc Môn. Trong đó, ở khu trung tâm việc đo nồng độ cồn sẽ do CSGT của đội tuần tra (16 Phạm Ngọc Thạch) thực hiện. Tuy nhiên, theo chỉ đạo của ban giám đốc, đội tuần tra sẽ đưa ngay máy đo nồng độ đến kiểm tra khi có yêu cầu của CSGT ở địa bàn lân cận hoặc cảnh sát 113 khi làm nhiệm vụ. 
Loại máy đo này có chính xác và đảm bảo vệ sinh cho người bị kiểm tra? 
- Chúng tôi đang sử dụng loại máy có tên ALERT J4X.ec, chuyên dụng cho CSGT, được sản xuất theo tiêu chuẩn của Anh. Với 100 đầu thổi kèm theo mỗi máy thì hoàn toàn đủ cho mỗi người dùng một đầu trong một ca làm việc của CSGT. Sau đó các đầu thổi đã sử dụng sẽ chuyển nhờ các cơ sở y tế tiệt trùng. Về lâu dài, CSGT sẽ dùng các đầu thổi sản xuất trong nước, sử dụng một lần rồi bỏ.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
