Huế: Cần tìm địa điểm thích hợp cho trại sáng tác điêu khắc

Việc tổ chức lần này chẳng có gì khiến dư luận phải thắc mắc, nếu không bố trí tại một nơi, mà người xem sau này muốn thưởng thức các tác phẩm điêu khắc hoàn chỉnh phải bỏ tiền mua vé vào cổng (?). 
TSTĐKQT năm 2006 ở Huế sẽ quy tụ 30 nhà điêu khắc trong và ngoài nước tham gia, được Quỹ Ford tài trợ 60.000 USD; doanh nghiệp đang quản lý, khai thác KDLSTTT tài trợ thêm về nơi ăn ở, lưu trú và một số hoạt động khác trị giá khoảng 200 triệu đồng. 
Khác với những lần tổ chức trước, thường diễn ra tại các địa điểm công cộng như công viên, bờ sông, gắn với không gian cảnh quan sông Hương thơ mộng, lần này trại sáng tác lại bố trí địa điểm lọt trong khuôn viên một khu du lịch. 
Có thể KDLSTTT sẽ đẹp, hấp dẫn và thu hút nhiều du khách hơn từ khi có trại sáng tác điêu khắc quốc tế. Nhưng điều đó cũng đồng nghĩa, những ai quan tâm đến nghệ thuật điêu khắc được sáng tác và trưng bày trong một không gian kinh doanh thương mại lại phải móc hầu bao mua vé vào cổng mới được chiêm ngưỡng các tác phẩm dự trại lần này. 
Quỹ Ford, Quỹ phát triển văn hóa tự nhiên có thêm một ý nghĩa mới là “phát triển lợi ích doanh nghiệp” ? 
Hiện nay, theo chúng tôi, Huế vẫn chưa tới mức “khủng hoảng” địa điểm, không gian sáng tác và trưng bày các tác phẩm điêu khắc quốc tế, để đến nỗi phải sử dụng khuôn viên của một khu du lịch đã được khoanh vùng bán vé để tổ chức trại sáng tác. 
Vẫn còn đó đỉnh đồi và vườn hoa Vọng Cảnh hết sức trữ tình, những cánh rừng thông tươi tốt của đồi Thiên An trập trùng ở phía ngoài hàng rào KDLSTTT; hay doi đất phía dưới cồn Dã Viên cũng có thể làm nơi sáng tác và trưng bày các tác phẩm điêu khắc. Các tác phẩm nghệ thuật ra đời tại TSTĐKQT lần thứ I, II, III tại Huế hiện đang được trưng bày phục vụ cho cộng đồng tại các công viên dọc đôi bờ sông Hương, mỗi ngày thu hút hàng trăm lượt người đến thưởng thức miễn phí. 
Dù các tác phẩm dựng trong các công viên công cộng đã không ít lần bị xâm hại, nhưng không thể vì lý do công tác bảo vệ của các cơ quan chức năng chưa tốt mà phải giam tác phẩm nghệ thuật phục vụ đại chúng vào bên trong hàng rào của một doanh nghiệp.

Theo Tiền Phong
