Nghỉ hưu trước một tuổi, nhận thêm 6 tháng lương

Đó là nội dung đề án khuyến khích cán bộ, công chức, viên chức (nam từ 55 đến dưới 60 tuổi, nữ từ 50 đến dưới 55 tuổi, đóng BHXH đủ 30 năm trở lên) tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi qui định và nghỉ theo chế độ thôi việc mà Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng vừa thông qua. 
Đối với cán bộ, công chức, viên chức do sức khỏe và do yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn mới không thể bố trí được và không đủ điều kiện nghỉ hưu, thành phố khuyến khích nghỉ chế độ thôi việc. Với những người này, cứ mỗi năm công tác được TP trợ cấp thêm bằng ba tháng lương và phụ cấp (nếu có) hiện hưởng. 
Dự kiến UBND TP trình HĐND TP thông qua đề án này tại kỳ họp tháng sáu để thực hiện từ năm 2006 đến hết 2008.

VĂN DŨNG
