Đội hình xuất phát trận Đức - Costa Rica

Trên lý thuyết, đội tuyển Đức với ưu thế sân nhà được đánh giá mạnh hơn hẳn so với các cầu thủ Costa Rica. Tuy nhiên, ngay trước ngày khai mạc diễn ra, ĐT Đức đã đón nhận một tin không vui khi tiền vệ đội trưởng Michael Ballack không kịp bình phục chấn thương và chắc chắn sẽ phải vắng mặt trong trận đấu này. 
Trong sơ đồ chiến thuật 4-4-2 của đội tuyển Đức hiện nay, Michael Ballack đóng một vai trò rất quan trọng, bởi anh không chỉ là ngòi nổ trong các đợt tấn công của ĐT Đức, mà anh còn trực tiếp tham gia ghi bàn. Vì thế, sự vắng mặt của anh có thể nói là một điểm may cho các cầu thủ đội khách Costa Rica. 
Đối với Costa Rica, với một thực lực yếu hơn hẳn, HLV Alexandre Guimaraes đã buộc phải tung ra sân một đội hình thiên về phòng ngự (3-5-2). Và với cách bố trí như vậy, ta có thể dễ dàng nhận thấy HLV Guimaraes đang muốn giành quyền kiểm soát khu trung tuyến. Và nếu làm được điều đó, các cầu thủ Costa Rica hoàn toàn có thể mơ về một kết quả khả quan trước đội chủ nhà Đức. 
Sau đây là đội hình xuất phát của hai đội: 
Đức (4-4-2): 1-Jens Lehmann, 3-Arne Friedrich, 21-Christoph Metzelder, 17-Per Mertesacker, 16-Phillip Lahm, 18-Bernd Schneider, 8-Torsten Frings, 18-Tim Borowski, 7-Bastian Schweinsteiger, 20-Lukas Podolski, 11-Miroslav Klose. 
HLV trưởng: Juergen Klinsmann. 
Costa Rica (3-5-2): 18-Jose Francisco Porras, 4-Michael Umana, 3-Luis Marin, 12-Leonardo Gonzalez, 20-Douglas Sequeira, 5-Gilberto Martinez, 8-Mauricio Solis, 10-Walter Centeno, 6-Danny Fonseca, 11-Ronald Gomez, 9-Paulo Wanchope. 
HLV trưởng: Alexandre Guimaraes. 
Trọng tài chính: Horacio Elizondo (Argentina) 
Các trợ lý: Dario Garcia và Rodolfo Otero (Argentina) 
Giám sát: Carlos Chandia (Chile) 
SVĐ: Allianz Arena (Munich), sức chứa: 65.000 chỗ.

A.H
