Lao động xuất khẩu: thời "ăn xổi " bắt đầu qua...

Phòng học tiếng Anh của trường 
TTO - Một trường chuyên đào tạo nguồn lao động xuất khẩu (LĐXK) có quy mô lớn đã được khai trương ở Hưng Yên ngày 8-4 vừa qua. Cơ sở đào tạo với vốn đầu tư ban đầu đã lên tới hàng chục tỉ đồng này lại thuộc về một công ty cổ phần. 
Vì sao một công ty cổ phần tư nhân Châu Hưng lại “dám” đầu tư hàng chục tỉ đồng để xây dựng một ngôi trường chuyên đào tạo XKLĐ? Tuổi Trẻ Online đã có cuộc trao đổi với ông TRỊNH VĨNH HỘI, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần thương mại Châu Hưng kiêm Hiệu trưởng nhà trường. Ông Hội lý giải: 
- Vì sao lao động Việt Nam được đánh giá cần cù, thông minh, có tay nghề không thua kém công nhân các nước khác nhưng thường bị “lép vế” về tiền lương? Yếu ngoại ngữ và tác phong công nghiệp chính là lý do “tụt hạng” của lao động Việt Nam. 
Đây cũng là điều mà các doanh nghiệp xuất khẩu lao động đều đã nhìn ra nhưng không phải doanh nghiệp nào cũng muốn bỏ tiền ra đầu tư cho khâu đào tạo nguồn. Tôi biết đây là bài toán khó nếu chỉ đặt dưới góc độ tính toán kinh tế vì đầu tư trường sở thế này biết bao giờ mới thu hồi vốn. Nhưng thời xuất khẩu lao động ồ ạt kiểu “ăn xổi” đã qua rồi, nếu chúng ta không chịu đầu tư vào đào tạo hôm nay thì không thể có nguồn nhân lực tốt để duy trì hoạt động XKLĐ lâu dài. 
Ông Trịnh Vĩnh Hội, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần thương mại Châu Hưng Trong thời buổi cạnh tranh hiện nay, chất lượng lao động là vô cùng quan trọng để duy trì thị trường XKLĐ. Mặt khác, nâng cao chất lượng lao động, nhất là khả năng ngoại ngữ và tác phong công nghiệp chính là lợi thế để chúng tôi đàm phán với các đối tác, đòi hỏi mức lương cao hơn cho lao động Việt Nam. 
Vừa rồi, Châu Hưng đã làm việc với một số đối tác Nhật Bản và yêu cầu họ trả lương cho LĐ VN từ 90 - 140.000 Yên như LĐ một số nước khác (Trung Quốc đã làm rất tốt việc này nên công nhân của họ tại thị trường Nhật Bản có mức lương hơn hẳn chúng ta). Nhưng đối tác chỉ đồng ý nếu NLĐ đã thông thạo ngôn ngữ và tác phong kỷ luật gần như người Nhật để không cần nhiều nhiều thời gian đào tạo lại. Do đó, đào tạo bài bản là yêu cầu bức thiết và không chỉ chúng tôi mới có ý tưởng này mà nhiều DN cũng đã đang ấp ủ, dự định tương tự. 
Nhưng vì sao, trường lại không đào tạo nghề mà chỉ tập trung dạy ngoại ngữ, thưa ông? 
- Có đào tạo nghề chứ nhưng ở giai đoạn hai vì thực tế các em muốn có công việc ở nước ngoài thì phải có ngoại ngữ và tay nghề. Trong bối cảnh ta đang xuất khẩu chủ yếu là lao động phổ thông thì ngoại ngữ ưu tiên số 1. 
Ngoại ngữ kém gây ra nhiều bất ổn, không chỉ khiến LĐ VN bị “tụt hạng” vè tiền lương mà còn là nguyên nhân gây nên những hiểu lầm đáng tiếc, những xung đột giữa chủ sử dụng và NLĐ như thời gian qua. Do đó, chúng tôi xác định nhiệm vụ cấp bách giai đoạn một là đào tạo ngoại ngữ và tác phong công nghiệp, thích nghi văn hóa đã. 
Mức lương sẽ tăng lên bao nhiêu nếu khả năng ngoại ngữ của NLĐ được nâng cao? 
- Mức lương của lao động có ngoại ngữ và tác phong công nghiệp ít nhất sẽ tăng từ 10-12% so với hiện nay. Châu Hưng đang có cơ hội tiếp cận với nhiều thị trường sẵn sàng tiếp nhận số lượng lao động lớn và đãi ngộ cao. 
Trường Đào tạo nguồn nhân lực Châu Hưng đặt tại Hưng Yên, hiện mới đầu tư ở giai đoạn một với 16 tỉ đồng, quy mô đào tạo 500 học viên. 
Chương trình học chia ra bốn ngôn ngữ theo các thị trường XKLĐ: tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Hoa và tiếng Hàn Quốc. Kinh phí theo học là 350.000 đồng/tháng (khóa học kéo dài ba tháng) theo đúng quy định của Bộ Lao động - Thương binh &amp; Xã hội. 
Chi phí ăn ở tự túc, trong đó trường có ký túc xá cho học viên với mức thuê 150.000 đ/tháng. Nếu học viên được đối tác nước ngoài của Châu Hưng tuyển sẽ được tài trợ ko phải trả phí trong ba tháng tiếp theo (ví dụ đối tác Nhật thường hỗ trợ NLĐ 40 USD/tháng để học tiếng tiếp). 
Trong trường hợp sau khóa học mà vẫn không đạt, học viên được tiếp tục học không mất tiền để tiếp tục thi nhưng quá lần vẫn không đạt sẽ được tư vấn chuyển hướng khác. Theo thông tin trao đổi, chúng tôi được biết tại Nhật, nếu chuyển sang chế độ thực tập kỹ thuật, NLĐ sẽ có mức lương từ 140.000 Yen/ tháng không gồm tiền làm thêm. Ngoài ra, lương trên giấy tờ không phải mặc định mãi mãi phải thế mà còn tuỳ thuộc vào khả năng và quan hệ của NLĐ trong công việc nên có ngoại ngữ là một lợi thế rất tốt. 
Vậy còn khi người lao động có tác phong công nghiệp thực thụ, thưa ông? 
- Vâng, đó là điều quan trọng không kém. Ngoài ngoại ngữ, chúng tôi đang đào tạo cho NLĐ tác phong công nghiệp bằng cách rèn luyện kỷ luật và thể lực cho NLĐ. 
Đặc biệt về thể lực, đã xác định đi lao động thì phải đổ mồ hôi, những công việc dân sở tại không muốn làm ta mới được làm nên luyện tập nặng mới quen lao động vất vả để không bị chán nản rồi tìm chạy trốn. 
Vì thế, nếu lúc nào đó báo chí có nhận được thư tố cáo trường Châu Hưng bắt học viên luyện tập quá nhiều thì đừng ngạc nhiên vì chúng tôi muốn chuẩn bị tâm lý cho LĐ, để họ có thể đón trước những điều kiện xấu nhất khi làm việc ở nước ngoài. Bên cạnh đó cũng rèn cho NLĐ cách thích nghi với văn hóa, tập tục khi đi làm việc tại nước ngoài. 
Đầu ra cho các học viên của trường sau được đào tạo sẽ như thế nào? 
- Vì là trường tạo nguồn LĐXK cho công ty nên 500 học viên hiện tại sau khi kết thúc khóa học sẽ đi xuất khẩu lao động theo các hợp đồng của Châu Hưng. Ngoại trừ, thị trường Hàn Quốc đang đào tạo để chuẩn bị thời cơ còn 3 thị trường nói tiếng Anh, Nhật và Hoa đã nằm trong tầm tay chúng tôi với nhiều hợp đồng. 
Chúng tôi hy vọng việc cung cấp nguồn lao động có chất lượng ổn định và kỷ luật sẽ duy trì được quan hệ lâu dài với các đối tác. Về phía NLĐ, qua đào tạo bài bản chắc chắn sẽ có mức lương cao hơn.

NGUYỆT ANH thực hiện
