Sẽ có đường cáp treo vượt biển tới đảo Hòn Tre

Tại đảo Hòn Tre, du khách có thể tham gia vào nhiều loại hình du lịch sinh thái như lặn biển khám phá thế giới đại dương, tham gia các môn thể thao nước lướt ván, dù bay, jetski, lặn biển hay đăng ký theo các tour tham quan vịnh Nha Trang. 
Núi Hòn Tre hay còn gọi là núi Đàm Mông sừng sững như hình con cá sấu đang trườn mình xuống biển che chắn cho vịnh Nha Trang tạo thành một vùng vịnh kín. Vịnh biển này đã được xếp là một trong 29 vịnh đẹp nhất thế giới tại hội nghị lần thứ 2 câu lạc bộ các vịnh đẹp thế giới. 
Ở Hòn Tre còn có Làng Du Lịch Sinh Thái Biển Vinpearl Resort & Spa - Hòn Ngọc Việt nổi tiếng thu hút số lượng lớn khách du lịch trong và ngoài nước.

Theo TTXVN
