Côn Đảo - Bản anh hùng ca bất khuất

Tham dự buổi giao lưu có gần 100 cựu tù chính trị Côn Đảo, nhóm thanh niên sinh ngày 30-4 và các bạn sinh viên Khoa sử Trường ĐH KHXH&NV. 
Thật xúc động khi biết có những cụ ở tận Hà Nội, Phú Yên hay vùng đất mũi Cà Mau đã không ngại đường xa cùng tụ họp về đây. Tất cả họ - những con người lập nên những kỳ tích lịch sử tại nhà tù Côn Đảo - địa ngục Côn Lôn đã làm không khí buổi giao lưu đầy ấm áp với những cái bắt tay nồng ấm tình đồng đội và những giọt nước mắt hội ngộ. 
Tại buổi giao lưu, cái tên Bùi Văn Toản càng được nhiều người biết đến như một người chuyên nghiên cứu về nhà tù Côn Đảo. Trong những năm qua, ông đã sưu tầm, thống kê thông tin của hơn 3.200 người tù hy sinh ở Côn Đảo, trong khi đó Ban quản lý di tích Côn Đảo chỉ biết khoảng 700 ngôi mộ còn tên. Gần đây nhất, những ngày trung tuần tháng tư, Nhà xuất bản Thanh niên đã ra mắt tập sách Côn Đảo - Bản anh hùng ca bất khuất của tác giả Bùi Văn Toản.

HOÀI PHƯƠNG
