Giúp em đứng dậy đi tới tương lai

Hơn 13g chiều, chị Hồ Thị Nhất (phường Xuân Hà, quận Thanh Khê) đã chuẩn bị đưa bốn con trai đến trường nhận học bổng “Tiếp sức đến trường”. Thắp mấy cây hương lên bàn thờ cho người chồng xấu số (anh Nguyễn Văn Hà), chị Nhất bình tâm nhớ lại: “Mỗi lần anh đi biển về chưa kịp tới ngõ, câu đầu tiên anh gọi lũ trẻ là “Hải - Quân - Sĩ - Đâu, tập hợp ba điểm danh coi”. Và rồi câu tiếp theo là hỏi thăm chuyện học hành. 
Trong cả bốn đứa (Nguyễn Văn Hải - lớp 8, Nguyễn Văn Quân - lớp 5, Nguyễn Văn Sĩ - lớp 4, và Nguyễn Văn Đâu - lớp 1) thì thằng Hải tỏ ra có năng khiếu vẽ. Trước khi anh Hà ra khơi, Hải có rủ rỉ xin ba cho đi học vẽ. Ước mơ con chưa thành thì ba đã không về nữa”. Cứ mỗi lần nói đến chuyện đó, chị Nhất lại không cầm được nước mắt, nhưng chị không khóc trước mặt các con. “Làm vậy lũ trẻ sẽ buồn theo và sợ nhất là chúng sẽ chán học” - chị Nhất nói. 
Cùng cảnh ngộ như chị Nhất, chị Nguyễn Thị Hồng (tổ 14, Xuân Hà) tay dắt hai con là Hồ Thị Thanh Quyên (lớp 3/1 Trường tiểu học Nguyễn Trung Trực) và Hồ Thị Thanh Duyên (lớp 1/2 Trường tiểu học Nguyễn Trung Trực) đến trường nhận học bổng mà lòng trĩu nặng. Với đôi mắt quầng thâm, chị tâm sự: “Còn nhớ tháng trước, anh vuốt đầu con bé Quyên bảo: học giỏi, đợt hè này về ba sẽ đưa con đi nhận phần thưởng. Vậy mà, giờ đây chỉ mỗi mình con đến trường nhận quà”. 
Không được mẹ đưa đến trường nhận học bổng, Thanh Thảo (lớp 6/1 THCS Lê Thị Hồng Gấm) đến trường một mình. “Mẹ bận ở nhà phát tang cho ba, nên chỉ mỗi mình em đến đây thôi”. Chỉ nói được đến đó thì cô bé òa khóc. “Thảo là một trong số những học sinh ngoan, giỏi của nhà trường. Chúng tôi sẽ giúp đỡ em hết mình trong thời gian tới” - thầy Phạm Tâm, hiệu trưởng Trường Lê Thị Hồng Gấm, nói. 
Những người có mặt tại buổi lễ trao học bổng đều xúc động khi nghe cô bé Trần Thị Mai An (lớp 9/5 THCS Phan Đình Phùng) thay mặt các bạn nói lời cảm ơn: “Khi nghe tin cơn bão cướp đi người cha thân yêu, đất dưới chân con như sụp đổ hẳn. Đã có lúc con rơi vào tuyệt vọng”. 
Nhưng rồi chính An lại dặn lòng mình: “Trong hoàn cảnh khó khăn, khốn cùng tưởng như không thể nào vượt qua thì con cùng gia đình đã được vòng tay cưu mang của cả xã hội... Mọi người đã cho con hơi ấm của sự yêu thương”... Có một điều khiến chúng tôi thấy an lòng về cô bé này: năm năm liền là học sinh giỏi, một lớp trưởng rất gương mẫu. Với sự cưu mang của thầy cô, bạn bè, xã hội, làm sao cô bé ấy có thể bỏ học được! 
Phát biểu tại lễ trao học bổng, ông Võ Hồng Đức - bí thư phường Thanh Khê Đông (quận Thanh Khê), nơi có đến 26 đứa trẻ mất cha, anh trong cơn bão - nói rằng: “Mất cha, mất anh chỉ là cái mất mát hiện tại, còn mất học hành là mất tương lai, là cái mất mát lớn nhất. Nếu chúng ta không hành động mà để các em thất học thì cái đói, cái nghèo truyền kiếp vẫn sẽ đeo bám sau lưng những gia đình vốn đã rất khốn khó”.

ĐĂNG NAM - THANH BÌNH
