Doanh nghiệp vận tải lao đao

Ông Vũ Hưng Bình, tổng giám đốc Công ty Phương Trinh, cho biết công ty đã cố gắng kềm giữ giá vận chuyển trước những đợt tăng giá xăng dầu năm 2004 nhưng nay thì “không còn khả năng chịu đựng nữa”. 
“Có lẽ chúng tôi phải thương lượng với khách hàng về việc tăng giá, khách không chấp nhận đành ngưng hợp đồng và chấp nhận bị phạt” - ông Bình nói. 
Theo ông Bình, giá nhiêu liệu tăng cao cộng với những khó khăn từ chính sách quản lý của ngành giao thông đã khiến ngành kinh doanh cho thuê xe du lịch không còn mang lại lợi nhuận cân bằng với mức đầu tư bỏ ra. Tuy nhiên, ngành xe buýt có vẻ “nhẹ gánh” hơn vì đã được trợ giá. “Chúng tôi đang vận hành một số tuyến xe buýt tại Bình Dương và Đồng Nai. Lãnh đạo các tỉnh có nói sẽ kềm giữ giá dầu D.O ở mức 4.850 đồng/lít cho tới 31-7 nên chúng tôi cũng đỡ bớt phần nào” - ông Bình nói. 
Bà Nguyễn Thị Kiều Oanh, giám đốc Công ty taxi tải Khôi Nguyên, cho biết đang tiến hành đổi các xe chạy xăng sang đầu tư xe chạy dầu để tiết kiệm chi phí. Các DN sử dụng nhiều dầu D.O trong sản xuất như các ngành thực phẩm, nước giải khát, gạch, giấy... cũng bất ngờ trước việc giá dầu tăng. 
Giám đốc một DN sản xuất thực phẩm bức xúc: “Chúng tôi không muốn nói mãi điệp khúc rằng chi phí đầu vào tăng mà giá bán không thể tăng”. Vẫn biết rằng giá xăng dầu đã được Nhà nước “bao cấp”, nhưng tôi vẫn thích một cơ chế tiệm cận với giá thế giới, bởi khi ấy giá thế giới xuống thì chúng tôi sẽ lại được hưởng mức giá thấp hơn”.

N.HẰNG
