Tổng thống Bush làm dân Đức sướng rơn

Bài phỏng vấn của ông Bush được dân Đức rất quan tâm. Lý do: một trong những nội dung được đề cập vốn được người Đức rất mê là chuyện đá bóng. 
Điều đầu tiên ông Bush thừa nhận là ông không hề biết quả bóng có mấy múi! Ông nói: "Khi còn trẻ, tôi thậm chí còn không được thấy trái bóng da. Bóng đá không tồn tại nơi tôi sinh ra. Vì thế, có một thế hệ người Mỹ không mê bóng đá chút nào! Tuy nhiên, đã có một thế hệ người Mỹ mới lớn cùng bóng đá và họ rất quan tâm đến World Cup. Với mình, tôi được nghe nói tuyển Mỹ dự World Cup 2006 là một đội bóng giỏi". 
Chuyện ông Bush nói ai cũng biết. Nhưng người Đức vẫn sướng rơn vì có lẽ cả đời họ mới được nghe một vị tổng thống Mỹ bàn về chuyện đá bóng, nhất là khi World Cup 2006 sắp khai diễn tại Đức. Ngồi xem truyền hình, bạn bè tôi bình luận rằng lời phát biểu chân thành của ông Bush là một hình thức cổ động và giúp dân Mỹ hướng đến World Cup 2006 nhiều hơn. 
Nhân đây, tôi cũng xin thông tin thêm là báo chí Đức gần đây nhắc khá nhiều đến đội Mỹ nhưng không phải về chuyên môn mà là chuyện... an ninh. đội Mỹ sẽ được bảo vệ an ninh nghiêm ngặt. Thậm chí vì lý do an ninh, những nhà tổ chức còn quyết định không cho sơn màu cờ quốc gia lên chiếc xe buýt dùng chuyên chở các cầu thủ Mỹ dù 31 chiếc xe buýt còn lại vẫn được sơn cờ như kế hoạch. Lịch di chuyển, tập luyện và thi đấu của đội Mỹ cũng được tính toán rất chi li.

DUY TRIỀU
