Bến Tre: ca cao “đắt hơn tôm tươi”

Công ty Cargill (Mỹ) đang tập trung thu mua hạt ca cao ở Bến Tre đưa về nhà máy chế biến ở Hà Lan. Cô Trương Thị Cầm, trưởng trạm thu mua của Công ty Cargill, nói rằng ca cao ở Bến Tre có bao nhiêu cũng mua hết. 
Hiện Công ty ED&amp;F MAN (Anh) và Công ty Cargill đã đặt hai trạm thu mua tại Bến Tre. Công ty Armayaro (Anh) và Công ty Olang (Singapore) cũng đã đến thăm dò và có hướng đặt trạm thu mua. Mới đây, tỉnh còn cấp giấy phép đầu tư cho Công ty TNHH Thành Phát xây dựng nhà máy chế biến hạt ca cao công suất 3 tấn/giờ (24.000 tấn hạt/năm) tại Khu công nghiệp Giao Long, sẽ bắt đầu hoạt động vào năm 2008. 
Ngoài thu mua hạt qua sơ chế, Công ty Cargill và ED&amp;F MAN đang đầu tư phân bón, kỹ thuật trồng để nâng chất lượng hạt ca cao Bến Tre bằng với chất lượng hạt ca cao của thế giới. Công ty Cargill cho nhà vườn có cây ca cao ba năm tuổi mượn phân bón, 600g/cây/năm. Công ty ED&amp;F MAN cho mượn phân bón và cây giống. 
Toàn tỉnh hiện nay đã có 72 câu lạc bộ nông dân, hằng tháng đều được cập nhật kỹ thuật trồng và chăm sóc mới, do Tổ chức Acdi/voca thuộc Bộ Nông nghiệp Mỹ tài trợ. Sau khi đã hỗ trợ trồng ca cao ở Bến Tre, Vũng Tàu, Bình Phước, Acdi/voca cho biết năm 2006 tổ chức này sẽ hỗ trợ mở rộng diện tích trồng mới ở các tỉnh ĐBSCL như Tiền Giang, Vĩnh Long, Cần Thơ... 
Dọc theo huyện lộ Châu Thành về các xã An Khánh, Phú Túc và Phú Đức, có khá nhiều bảng hiệu thu mua sơ chế hạt ca cao. Dưới tán dừa của nhiều khu vườn ven đường là những hàng ca cao đơm khít trái xanh, tím, vàng. 
Anh Trần Hùng Sơn - một nhà vườn trồng ca cao và làm thêm khâu thu mua sơ chế ở xã Phú Đức - cho biết cây ca cao anh trồng 12-13 tháng cho trái, sau đó lượng trái mỗi năm nhiều lên, cây ba tuổi rưỡi cho 350 trái/năm. Ca cao đang bán đắt hàng, giá thu mua hạt ủ lên men 20.000-21.000 đồng/kg. 
Anh Nguyễn Văn Lập ở ấp An Phú, xã An Khánh cho hay cây năm năm tuổi do anh trồng cho trung bình 4kg hạt/cây/năm. Lấy giá thu mua hạt 20.000 đồng/kg, một công đất trồng xen dừa được 60 cây, thu được 4,8 triệu đồng/năm. Ngoài ra anh còn có thu nhập từ bán cây ca cao giống. Các hộ trồng cây ca cao cho rằng những năm tiếp theo loại cây này sẽ còn cho hoa lợi gấp nhiều lần. 
Mô hình trồng ca cao đã kích thích nông dân trong vùng và các huyện trong tỉnh như Giồng Trôm, Mỏ Cày mạnh dạn đầu tư trồng. Theo Trung tâm Khuyến nông tỉnh Bến Tre, diện tích trồng ca cao của tỉnh đã đạt 2.200ha, dự kiến đến năm 2010 có thể trồng được 10.000ha.

LƯ THẾ NHÃ
