Chàng học trò mê website

Chuyện bắt đầu từ năm 2000 khi bố mẹ phát hiện Tuệ có năng khiếu toán nên quyết định dùng số tiền dành dụm gần chục năm trời mua chiếc máy tính làm quà thưởng. Ông bố nhớ lại: “Hai vợ chồng vét sạch túi cũng chưa đủ 10 triệu đồng nên phải mượn thêm họ hàng”. 
Người mẹ thì thắc mắc: “Suốt ngày hắn gõ gõ, đọc đọc chẳng biết làm gì”. Có máy, hai bố con đèo nhau đi lùng mua sách cũ tự học vi tính. Trong đó, một cuốn sách học lập trình bằng ngôn ngữ Pascal mua được với giá 1.000 đồng đã khiến Tuệ như mê mẩn. 
Từ những mê mẩn đó, năm 2002 Tuệ đã nhận giải nhất lý thuyết tại Hội thi tin học trẻ không chuyên TP.HCM, năm sau lại làm luôn “cú đúp” - giải nhất lý thuyết và giải nhì phần mềm sáng tạo. 
Lần đầu làm được sản phẩm, lại đoạt giải Tuệ sướng ngất ngây, mặc dù phần mềm “Địa lý thế giới” chỉ là thông tin sơ lược về các quốc gia như diện tích, dân số, quốc kỳ, ngôn ngữ... Sẵn trớn, thế là Tuệ làm tiếp phần mềm “Địa lý tự nhiên VN”, thật bật ngờ khi đoạt giải nhì sáng tạo phần mềm tại Hội thi tin học trẻ không chuyên toàn quốc 2004. 
Người học trò đam mê tin học này vừa cùng với chín người bạn cùng trang lứa lên đường đi Singapore theo chương trình tài trợ du học bốn năm tại NUS High School of Mathematics and Science (Trường trung học chuyên toán và khoa học của ĐH Quốc gia Singapore) do A STAR (The Agency for Science, Technology anh Research - Cơ quan nghiên cứu khoa học và kỹ thuật) tài trợ cho các tài năng trẻ. Trong phần mềm này, nhà lập trình học trò đã sắp xếp dữ liệu theo các khu vực địa lý từ Bắc chí Nam và ở mỗi khu vực nạp rất nhiều dữ liệu về địa chất, khí hậu, sông ngòi, sinh vật... Có lẽ là học trò nên trong đó có cả trò chơi đoán địa danh trên bản đồ và trắc nghiệm kiến thức. 
Năm 2005, trước khi dự kỳ sát hạch du học Singapore, Tuệ lại tiếp tục giành giải cao tại Hội thi tin học không chuyên và Hội thi sáng tạo kỹ thuật dành cho thanh thiếu nhi cấp TP.HCM và toàn quốc. Lần này, phần mềm “Môi trường thiên nhiên VN - điểm hẹn du lịch sinh thái” đã giúp Tuệ chứng tỏ được cái sự “lớn” của mình: “Làm gì thì cũng phải cho cuộc sống”. 
Cụ thể hơn, phần mềm “tiếp thị” và dẫn dắt “du khách” đến các địa danh du lịch nổi tiếng của đất nước từ Bắc chí Nam như thắng cảnh Hương Sơn, bãi biển Sầm Sơn, hệ thống hang động Phong Nha - Kẻ Bàng... Ở mỗi địa danh, “du khách” sẽ được cung cấp đầy đủ thông tin về môi trường thiên nhiên (khí hậu, đất đai, động thực vật...) trên nền hình ảnh, âm nhạc, phim tài liệu sinh động và các bài viết của các học giả hẳn hoi. 
Được biết, ngoài các giải thưởng về công nghệ thông tin, Tuệ còn là học sinh giỏi và xuất sắc chín năm liền, luôn đoạt giải cao trong các kỳ thi toán, tin học, Anh ngữ truyền thống của trường. Năm 2005, cậu trò nhỏ được Trung ương Đoàn tặng huy hiệu “Tuổi trẻ sáng tạo”. 
Làm thế nào để học giỏi? Người bạn trẻ cận 5 độ này cho biết: “Mình không học thêm ngoài giờ vì thấy chưa cần thiết, mà về nhà nghiền ngẫm kỹ nội dung đã học, mua sách về thực hành mở rộng kiến thức”. 
Có lẽ chính niềm đam mê sáng tạo là động lực giúp Tuệ cố gắng làm chủ các ngôn ngữ lập trình thực hiện phần mềm và thiết kế website. Đến đâu Tuệ cũng cặm cụi ghi chép vào sổ tay “để dành làm dữ liệu phần mềm”.

THÁI BÌNH
