Al Qaeda đổi chiến lược khủng bố

Theo Sydney Morning Herald, các thành viên Al Qaeda trong các cuộc nói chuyện điện thoại đã thuờng xuyên nhắc tới cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sắp diễn ra nên CIA cho rằng Al Qaeda đang hoạch định khủng bố trên lãnh thổ Mỹ chính vào dịp trước bầu cử. Theo Vince Cannistraro, cựu trưởng bộ phận chống khủng bố của CIA thì : “Al Qaeda có tầm nhìn chiến lược. Liệu họ có cân nhắc hiệu quả nào của điều đó (một cuộc tấn công) đối với hệ thống chính trị của chúng ta không? Có”. 
Nhân viên FBI tại Sidney John Pitsole cho rằng nếu mục tiêu của cuộc tấn công Madrid là cuộc bầu cử vừa rồi thì nó đang làm tăng thêm lo âu cho các nước phương tây vì mức độ gây tổn thương và tiềm năng của chiến lược khủng bố mới.

D.V (theo S.M.H)
