Thảo luận 7 dự án luật

Bảy dự án gồm Luật về luật sư, Luật hàng không dân dụng VN (sửa đổi), Luật trợ giúp pháp lý, Luật chứng khoán, Luật điện ảnh, Luật công nghệ thông tin và Luật tiêu chuẩn và qui chuẩn kỹ thuật (tên cũ là Luật tiêu chuẩn hóa). 
Dự án Luật hàng không dân dụng VN (sửa đổi) dự kiến sẽ thu hút nhiều ý kiến đại biểu QH sau sự kiện “say xỉn, dọa đặt bom chuyến bay của Vietnam Airlines” vừa xảy ra. Đáng lưu ý, theo dự thảo luật sửa đổi mới nhất, nếu hủy chuyến, chậm chuyến do lỗi của người vận chuyển và hành khách không được báo trước ít nhất 48 giờ (trước giờ dự kiến khởi hành), bên vận chuyển phải trả một khoản bồi thường cho hành khách. 
Hai dự án luật về luật sư và Luật hàng không dân dụng VN (sửa đổi) sẽ được QH thảo luận trong ngày làm việc hôm nay 22-5.

N.V.HẢI
