400 học sinh, sinh viên vào vai đại biểu Quốc hội

Khoảng 400 học sinh, sinh viên thuộc 20 trường đại học, THPT tại Hà Nội sẽ nhập vai đại biểu Quốc hội để tham gia thảo luận và thông qua một Nghị quyết giả định là “Việc làm cho sinh viên sau khi tốt nghiệp”. 
Dự kiến hoạt động sẽ diễn ra dưới hình thức như một phiên họp toàn thể tại hội trường dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội hoặc một Phó chủ tịch Quốc hội. Đại diện lãnh đạo nhiều Uỷ ban của Quốc hội và một số đại biểu Quốc hội sẽ tham dự. 
Diễn đàn nhằm cung cấp kiến thức chung về Quốc hội cho học sinh, sinh viên; thu hút sự quan tâm của giới trẻ với các hoạt động của Quốc hội, hăng hái tham gia vào các sinh hoạt chính trị. 
Đây cũng là hoạt động thử nghiệm thuộc lĩnh vực thông tin công chúng của Quốc hội trong khuôn khổ hợp tác giữa Quốc hội Việt Nam với Quốc hội Thụy Điển.

Theo Tiền Phong
