Xây dựng hệ thống gas trung tâm cho chung cư cao tầng

Các căn hộ này được lắp đặt đồng hồ đo gas và chủ căn hộ có thể thỏa thuận trả tiền theo tháng hoặc quí. Giá gas cung cấp sẽ rẻ hơn 3-5% so với giá thị trường gas bình. 
Mô hình này đang được một số chủ đầu tư các khu đô thị cao cấp ủng hộ bởi việc vận chuyển bình gas trong thang máy hiện rất không an toàn. Tại Hà Nội, Công ty Tân An Bình đã triển khai lắp đặt hệ thống cho khu đô thị mới Trung Hòa - Nhân Chính, có hơn 900 hộ dân trong khu đô thị này sử dụng. 
Hiện công ty đang triển khai lắp đường ống dẫn gas cho một số khối nhà cao tầng, trong đó có chung cư Conic Đình Khiêm ở nam Sài Gòn.

NHƯ HẰNG
