Cá trích tái chanh

Làm gỏi cá trích đơn giản, tuy nhiên nguyên liệu đi kèm phải đúng mới "nâng" được vị ngon hấp dẫn. Chọn loại cá trích vừa (khoảng 60 con/ kg), nếu nhỏ quá sẽ nhiều xương, mổ bỏ bụng - đầu - xương, chỉ lấy philê hai phần thân, rửa sạch, nặn chanh vào, sau đó xếp ra đĩa. Dùng một ít hành tím bào mỏng và tỏi phi bỏ lên cho thơm. 
Rau ăn với cá trích tái chanh phải là loại rau rừng gồm quế vị, đọt cốc, lá bứa, đọt xoài, lá đinh lăng, rau nhái,... và khế chua. Ngoài ra, còn kèm theo dừa bào - chọn loại dừa vừa già tới để có độ dẻo và đậu phộng rang giã nhỏ. 
Bánh tráng để cuốn nên chọn loại không quá dai cũng không quá cứng, cắt miếng nhỏ. Đặc biệt, loại bánh tráng này không nhúng vào nước mà dùng dầu dừa bôi sẵn, khi ăn chỉ việc dỡ từng miếng và cuốn. 
Khi ăn, gắp miếng cá trích đã tái chanh lên mặt bánh tráng, kèm rau rừng, dừa bào đậu phộng, cuốn lại, chấm với nước mắm chua ngọt. Muốn có nước mắm ngon phải dùng loại nước mắm Phú Quốc có độ đạm cao, thêm đường, ớt, tỏi, chanh. Người lần đầu ăn món cá trích tái chanh hơi ngại, nhưng khi đã thưởng thức rồi sẽ nghiền bởi hương vị rất độc đáo. 
Ăn cá trích tái chanh phải "nhắm" với rượu sim Phú Quốc mới đúng điệu.

Theo Sài Gòn giải phóng
