Vòng 18 giải bóng đá hạng nhất 2006: Đổi ngôi đầu

Nếu như cú sút cận thành của tiền đạo Josheph (SĐTLA) không chệch cột dọc vào cuối trận, có lẽ thầy trò ông Đoàn Phùng đã ôm mặt khóc hận vào cuối trận vì bị thua ngược khi tỷ số đang là 2-2. 
Cuộc chạy đua giành vé đá trận play off vào cuối mùa bóng giữa hai đội đang có cùng tham vọng là Huda Huế và Sơn Đồng Tâm Long An kết thúc với việc mỗi bên tìm được 1 điểm hệt như lượt đi tại Long An. 
Bảy phút sau lúc nhập cuộc, Josheph bất ngờ đưa đội khách dẫn trước 1-0 bằng tài nghệ săn bóng sắc sảo: đoán được TM Đức Hạnh sẽ bị vuột bóng từ quả sút xa của Đình Vinh, Josheph lao theo và…ghi bàn. 
Hai sai lầm thật đáng trách của trung vệ Bruno (SĐTLA) đã giúp cho Huda Huế lật ngược thế cờ ngay trong hiệp một. Đầu tiên là pha truy cản trái phép một tiền đạo Huda Huế trong vòng cấm địa khiến SĐTLA bị phạt quả 11m. Đội trưởng Thanh Tuấn không bỏ lỡ cơ hội trời cho bằng cú sút chuẩn xác gỡ hòa 1-1 cho chủ nhà. 
Không lâu sau đó, từ đường phản công nhanh của đối phương, Bruno lại đón hụt bóng dù anh thừa chiều cao và lợi thế để bật cao đánh đầu. Cú đón trượt bóng của Bruno giúp cho Trọng Trung thoát nhanh xuống một mình một bóng hạ gục thủ môn Thanh Tuấn, đưa Huda Huế dẫn lại 2-1. 
Từ đầu hiệp hai cho đến hết trận đấu, SĐTLA là đội tổ chức tấn công nhiều hơn. Nỗ lực công phá không mệt mỏi của đội khách được đền bù xứng đáng bằng pha gỡ hòa 2-2 của Josheph sau lúc xuất hiện đúng lúc đệm bóng cận thành từ đường chuyền đẹp của Xuân Tân từ biên trái tạt vào. 
Dù chỉ được 1 điểm, song đó lại là điểm đáng giá của SĐTLA bởi họ bước vào vòng 18 này chỉ với 13 cầu thủ sau lúc 5 người bị treo giò vì thẻ phạt và 5 người khác vừa quay lưng với đội vì những đòi hỏi quá đáng về lương bổng. Có thêm 1 điểm, Huda Huế tạm đứng thứ ba trên bảng xếp hạng với hi vọng đoạt được vé vớt đá play off. 
Kết quả các trận đấu còn lại như sau: 
Đồng Nai- Thể Công 1-1, Lâm Đồng- Thanh Hóa 1-2, Đá Mỹ Nghệ- Tây Ninh 1-4, Quân khu 5- An Giang 3-0, Quân Khu 4- Đồng Tháp 2-0, CLB thành phố- Quảng Nam 0-0 . 
Bảng xếp hạng sau 18 vòng đấu như sau: 
1- Thanh Hóa 35 điểm, 2- Đồng Tháp 34 điểm, 3- Huda Huế 29 điểm, 4- Thể Công 27 điểm, 5- An Giang 26 điểm, 6- Sơn Đồng Tâm Long An 25 điểm, 7-8- Quân khu 4 23 điểm, 9-Tây Ninh 21 điểm, 10- Đá Mỹ Nghệ 20 điểm, 11- Lâm Đồng 19 điểm,12- Đồng Nai 19 điểm,13- Quân khu 5 15 điểm, 14-CLB thành phố- Quảng Nam

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
