Nụ cười nhập khẩu: Chúc mừng năm mới

Một ông tâm sự với đồng nghiệp: - Đêm tất niên, mình uống ghê lắm, nhưng sáng ra chẳng thấy gì hết. Buổi sáng đó, mình thức dậy, thấy đang nằm ngoài hè, chẳng thấy áo khoác, chẳng thấy quần jeans, chẳng thấy đồng hồ, chẳng thấy bóp… Tóm lại là chẳng thấy gì cả. 
Sau đêm giao thừa, một chiếc xe cấp cứu dừng lại trước cổng một ngôi nhà, bác sĩ từ trên xe bước xuống bấm chuông: - Thưa bà, có phải ở đây vừa gọi tới trung tâm cấp cứu tìm bác sĩ cai rượu phải không? 
Sau khi nhậu hết mấy chai, một ông nói với bạn: - Thôi, cạn hết ly này rồi đi ngủ để mai còn dậy sớm. - Sao phải dậy sớm, mai là năm mới mà?! - Ờ… thì cũng phải dậy sớm để uống nước chứ! 
Mấy ông bàn nhau chuẩn bị đón giao thừa. Một ông nói: - Có thể mua vài két bia, mình ngồi lại với nhau và nói chuyện… - Hoặc mua một két rượu, mình nằm lại với nhau và cùng im lặng… - Một ông khác góp ý. 
Một người tới dự buổi họp mặt cuối năm, mọi người mời anh ta: - Anh dùng một ly nhé? - Không, tôi phải lái xe. - Vậy sao anh không để xe ở nhà? - Lúc đầu tôi cũng tính vậy, nhưng sợ tới trễ chẳng còn gì mà uống nữa. 
Hai ông nói chuyện với nhau trong buổi tiệc đón năm mới: - Này, trong báo viết là ai nghiện rượu sẽ bị giảm ½ tuổi thọ. - Thế nghĩa là thế nào? - Năm nay anh bao nhiêu tuổi? - 40. - Thế có nghĩa là nếu anh không uống rượu thì năm nay anh đã được 80 rồi! 
Đêm giao thừa, hai ông nhậu xỉn, sau một lúc ngủ gục, một ông hỏi: - Chúng mình đang nói tới chuyện gì ấy nhỉ? Ông kia nghĩ ngợi một lát rồi kêu lên: - A, tôi nhớ ra rồi, mình đang nói: "Rót thêm ly nữa nào!". 
Một người hỏi đồng nghiệp: - Sao, cậu qua đêm tất niên vui chứ? - Vui lắm, cứ như mình là gói quà Giáng sinh vậy! - Cậu nói thế nghĩa là sao? - Là mình cứ quay tròn quanh gốc cây thông cả đêm ấy mà! 
Mấy người đàn ông bàn nhau nên tổ chức đón Tết thế nào. Một ông nói: - Cứ khiêng về vài két bia, nhậu suốt đêm. - Không, Tết chỉ có một lần trong năm, ta không thể làm như ngày thường được.

DIỆU LÝ
