Cục Thuế Cần Thơ thành lập đường dây nóng

Như vậy, từ nay mọi đối tượng nộp thuế trên địa bàn TP Cần Thơ nếu bị cán bộ, công chức ngành thuế sách nhiễu, gây phiền hà hay gợi ý đòi bồi dưỡng, ăn nhậu... hãy điện thoại trực tiếp theo số: 071.812357 và 0918625555, bất cứ lúc nào. 
UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa ban hành chỉ thị số 23/2004/CT-UB về việc tăng cường thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài. 
Theo đó, giao cho các cơ quan chức năng phải tập trung xử lý nghiêm các trường hợp sách nhiễu, cửa quyền, vô trách nhiệm, gây phiền hà đến các nhà đầu tư khi tới nghiên cứu, tìm hiểu và triển khai các dự án trên địa bàn toàn tỉnh. Đồng thời tỉnh cũng khuyến khích các nhà đầu tư báo cáo kịp thời với lãnh đạo tỉnh khi gặp phải tiêu cực của cán bộ, công chức có liên quan đến quá trình triển khai các dự án đầu tư.

HỒ VĂN - NGỌC LUẬN
