Mong ngày Hoàng Sa đoàn tụ

Tim tôi như nghện lại khi được biết rằng vào tháng 1/1974, hạm đội hải quân miền Nam đã chiến đấu đến người cuối cùng với gần trăm tàu chiến Trung Quốc. Cuối cùng, vì sức cô, thế yếu và tàu chiến nhỏ bé, quân ta đã đành chịu thua nhưng cũng đã đánh chìm nhiều tàu giặc. 
Những người lính hải quân Việt Nam anh dũng đã hy sinh trên Hoàng Sa không bao giờ bị lịch sử lãng quên. 
Tôi xin chia sẻ nỗi buồn này với tất cả mọi người dân Việt Nam, với mong ước một ngày nào đó Hòang Sa sẽ đoàn tụ với đất liền của Tổ quốc.

cuteo20042001
