CĐBC Hoa Sen điều chỉnh và cập nhật thông tin tuyển sinh

Theo đó, ngành Quản trị văn phòng (mã ngành 03) chỉ tổ chức thi khối A và D1 (không thi khối C như đã ghi trong quyển "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH-CĐ 2006"). 
Và căn cứ vào quyết định số 1.000/QĐ-BGD&ĐT ngày 2-3-2006 của Bộ GD-ĐT, Trường CĐ bán công Hoa Sen sẽ tuyển sinh ngành Quản trị Du lịch - Khách sạn Nhà hàng hệ CĐ chính quy từ khóa tuyển sinh năm 2006-2007, mã ngành 08, thi khối A, D1. 
Đồng thời, để chuẩn bị cho việc chuyển đổi và nâng cấp trường thành ĐH Tư thục trong năm 2006, trường được phép chính thức sử dụng mã trường là DTH cho kỳ tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 (như đã ghi trong quyển "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH-CĐ 2006") cho các thí sinh đăng ký dự thi vào hệ CĐ của trường do trường tổ chức thi riêng (tuyển sinh trong cả nước) vào ngày 16 và 17-7-2006. 
Với hệ ĐH, trường dự kiến chỉ tiêu từ 700 đến 900 trong năm 2006, tuyển sinh trong cả nước, dự kiến các ngành sau: Công nghệ thông tin, Hệ thống và Mạng máy tính, Quản trị kinh doanh (BBA - UBI), Quản trị nguồn nhân lực, Marketing, Kế toán và tài chánh, Quản trị du lịch và khách sạn - nhà hàng, Tiếng Anh. Các ngành này thi khối A và D1, riêng ngành Tiếng Anh thi khối D1; mã ngành và thời gian nhận hồ sơ sẽ thông báo sau.

QUỐC DŨNG
