Tiến độ quá chậm!

Về tiến độ, trong năm 2004 hoàn tất năm dự án với 707 căn hộ; năm 2005, 15 dự án 1.717 căn; năm 2006, 46 dự án 10.723 căn; năm 2007, 31 dự án 18.072 căn... Theo UBND TP, tiến độ như vậy là quá chậm để có thể đáp ứng nhu cầu tái định cư trên địa bàn. 
Về vấn đề vốn đầu tư, hiện có nhiều tập đoàn nước ngoài như Quảng Đông, Trung Quốc; Daewoo và Booyoung, Hàn Quốc có nguyện vọng muốn tự bỏ vốn đầu tư hoặc hợp tác với doanh nghiệp trong nước, sở đã kiến nghị UBND TP xin Thủ tướng Chính phủ cơ chế cho nhà đầu tư nước ngoài tham gia. 
Cũng theo sở, hiện tập đoàn xây dựng Quảng Đông, Trung Quốc cùng kết hợp với Công ty Biti’s có nguyện vọng thực hiện thí điểm thi công ứng vốn xây dựng tại xã Vĩnh Lộc B qui mô 30ha, với gần 2.240 căn hộ chung cư do Ban quản lý dự án nâng cấp đô thị làm chủ đầu tư. Dự án này đang nghiên cứu mở rộng thành khu đô thị Vĩnh Lộc với qui mô 1.000ha, nếu thuận lợi sẽ khởi công vào đầu năm 2005... 
Trước đó, cũng sáng 16-11, UBND TP đã nghe báo cáo về tình hình bồi thường giải phóng mặt bằng và tái định cư khu công nghệ cao. Theo đó, đến nay Q.9 đã kiểm kê 2.832 trên tổng số 3.209 hộ; đã nhận tiền đền bù 1.791 hộ tương ứng với diện tích 408ha, thế nhưng mới chỉ thu hồi bàn giao mặt bằng được 320ha do thiếu quĩ nhà tái định cư. Nhu cầu tái định cư hiện nay là 743 hộ. 
Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho rằng các trường hợp lấn chiếm, không đủ điều kiện tái định cư TP vẫn có cơ chế ưu đãi đặc biệt, giải quyết vào chung cư với giá cả hợp lý. 
Riêng đối với nguyện vọng của một số khu dân cư muốn tự chỉnh trang theo qui hoạch, ông Hải chỉ đạo các ngành cần phải họp lại để giải quyết vì không phải chỗ nào cũng giải tỏa trắng, nếu để dân tự chỉnh trang theo đúng qui hoạch thì không tốn tiền đền bù, bớt xáo trộn dân cư. 
UBND TP.HCM vừa chấp thuận qui hoạch điều chỉnh dự án khu tái định cư phường Tân Thới Nhất, Q.12 (khu 38ha), trong đó có 761 căn nhà liên kế, 42 đơn nguyên chung cư 10 tầng và 12 tầng. 
UBND TP giao cho Sở Xây dựng chủ trì kêu gọi các nhà đầu tư có năng lực về vốn và quản lý đầu tư tham gia đầu tư chung cư trong khu qui hoạch.

H.G. - Đ.TRANG
