Nạn "cơm tù" - "xe cướp" tái phát

Lúc 9g30 ngày 3-12-2003 vì có việc gấp, tôi lên ngã ba Huế (quốc lộ 1A thuộc quận Thanh Khê, Đà Nẵng) để đón xe đi Hà Nội. Một chiếc xe tốc hành trờ tới, thấy biển số 29S-8969 của Hà Nội, ngay trước kính lại gắn bảng “miền Đông - Hà Nội” to đùng nên tôi đã không ngần ngại bước lên. 
Trên xe có hơn 40 hành khách. Xe chạy lên đèo Hải Vân được một đoạn thì một thanh niên nói giọng Bắc, nước da xanh tái, tóc đinh dựng đứng trông rất dữ dằn xưng là “người nhà xe” hỏi gằn “về đâu?”, rồi liền giọng hô “100.000 đồng không thiếu một cắc”. 
Tôi trả “70.000 đồng”, hắn chìa tay không nói một lời cầm tiền đi thẳng một hơi tới buồng lái, nơi có mấy tên trông rất gấu ngồi phì phèo thuốc lá gườm gườm nhìn hành khách. Xe tiếp tục rước khách dọc đường. Nhưng một điều rất lạ là dù đã thỏa thuận giá cả trước khi lên xe, nhưng khi xe chuyển bánh lập tức hai trong số các phụ xe mặt đầy “hình sự” đến thu tiền với giá gấp đôi! Ai không trả hoặc có phản ứng, lập tức bị bọn chúng chửi rủa, thậm chí đe dọa hành hung. Xe chạy một mạch suốt 10 tiếng đồng hồ không nghỉ, mặc cho rất nhiều tiếng la ó “dừng lại cho đi vệ sinh” từ phía hành khách. 
Mãi đến 19g tối, đến cách TP Vinh khoảng 20km nhà xe mới tấp vào quán cơm ông Tư để “hành khách đi vệ sinh, ăn uống”. Tại đây lại tái diễn cảnh “cơm tù”. Một “cò cơm” mặt lạnh tanh lập tức xuất hiện chặn ngang cửa ra vào quán và luôn miệng nhắc nhở: “Anh chị cứ ngồi yên mà ăn”. 
Một đĩa cơm nguội lạnh, loe ngoe đúng hai lát thịt, giá 15.000 đồng, nhưng vì quá đói nên chúng tôi đành phải bấm bụng ăn cho xong. Quá ngán ngẩm, tôi vơ vội vài thìa rồi trả tiền trèo lên xe ngồi chờ. Tại đây tôi phát hiện hai phụ xe mặt rô lúc sáng đang trong tư thế một đứng, một ngồi chích cho nhau ở phía sau một chiếc ghế dài. Quá khiếp, tôi liền xuống xe đứng chờ. Chích xong chúng cầm bọc nilông (có lẽ đựng kim tiêm) đi tự nhiên qua mặt chúng tôi rồi ném toẹt xuống lề đường. Vừa đi chúng vừa xoa xoa cánh tay”. 
Sau khi rời quán “cơm tù”, hành khách trên chuyến xe lại tiếp tục bước vào cuộc “đoạn trường”, và bộ mặt “xe cướp” đã lộ rõ. Theo anh Chinh, vừa đi được một đoạn thì bất ngờ nhà xe lại đòi tiền. Với câu hỏi “lên từ đâu, về đến đâu, đã đưa bao nhiêu tiền?”, chúng lục tung hành khách và bắt mọi người phải trả thêm tiền mới chịu cho đi tiếp. 
Nạn nhân đầu tiên là hai sinh viên bắt xe từ Đồng Hới ra Hà Nội bị bọn chúng đẩy xuống giữa đồng vắng, lúc đó là 11g khuya. Đến km0 thuộc địa phận thị xã Ninh Bình, hai tên phụ xe tiếp tục tống hai vợ chồng (cùng một xe máy và ít hành lý) đi từ TP.HCM về Thái Bình ra khỏi xe do họ cự nự không chịu đưa thêm 700.000 đồng. 
Xe lại lăn bánh, và những hành khách lần lượt rụng dần theo cách hành xử rất côn đồ của nhà xe. Anh Chinh là người cuối cùng bị nhà xe sờ gáy. Không moi được tiền, chúng bèn dừng lại và đuổi anh cùng 10 hành khách “cứng đầu” khác xuống giữa đường. Quá uất ức, anh liền bấm máy di động gọi lực lượng 113, trong khi anh gọi cảnh sát thì chiếc xe tiếp tục đổ sạch sẽ 20 hành khách còn lại (tất cả được nhà xe thu tiền đi Hà Nội) rồi chạy thẳng. 
Khi anh Chinh cùng những nạn nhân khác tìm đến bến xe Ninh Bình ở ngã ba Tam Giác (cạnh trụ sở Công an phường Thanh Bình, thị xã Ninh Bình) thì thấy chủ, tớ của “xe cướp” đang chia chác số tiền trấn được. Theo lời anh Chinh kể lại với Tuổi Trẻ, lực lượng 113 đã có mặt để xử lý vụ việc. Sau đó, chủ xe 29S-8969 đã phải ra đón xe cho hơn 20 người tiếp tục về Hà Nội trong đó có anh Chinh. 
Cứ tưởng nạn “cơm tù” - “xe cướp” đã được dẹp sạch sau khi các cơ quan chức năng ra tay. Nhưng trong khi chuyện vé tàu, xe ngày tết đang “nóng” thì vụ việc trên cho thấy tình trạng trên lại tái phát, thậm chí còn lộng hành, ngang ngược hơn trước. Theo chúng tôi, các cơ quan chức năng nơi địa phương quản lý chiếc xe 29S-8969 cần điều tra làm rõ hành vi của nhà xe trong chuyến xe ngày 3-12-2003 để xử lý nghiêm minh.

ĐĂNG NAM
