Lung linh đời rác

Và giờ đây ông không còn tủi buồn “thân phận rác” của mình khi các con đã lớn, đỗ đạt đàng hoàng với đời, trong đó có hai con đỗ cử nhân ngành chế biến thực phẩm và thạc sĩ Anh văn. 
Dù vậy, 0g mỗi đêm ông vẫn khoác bộ đồng phục màu cam của Đội công nhân vệ sinh đô thị quận 3 (TP.HCM) ra phố. Những con đường ngập rác đang chờ ông làm sạch để ngày mai khoe vẻ đẹp với đời. Ông là Đặng Đức Hải, 57 tuổi. 
Khắc khoải thân phận… 
Đêm nay cũng vậy, vẫn đúng 0g... Ông bảo bây giờ thì đỡ rồi chứ 5-7 năm trước, tụi trẻ choai ăn chơi đua xe như điên, cứ nghe tiếng xe rú rít sau lưng là thả chổi, bỏ xe rác nhảy vọt lên lề. 
Tai họa rình rập thường xuyên đến mức công ty cũng phải... khuyến khích công nhân làm y như vậy: phóng lên lề trước đã. Ông nghe nơi này nơi nọ có đồng nghiệp của mình bị xe tông chết hoặc tàn tật mà đau lòng. 
Ông bảo nhờ có công an “dẹp loạn” nên xã hội về đêm giờ đã an toàn hơn. Cuộc đời gắn với rác, ông cũng nhìn sự tiến triển của xã hội qua rác: ống tiêm bớt tức là tệ nạn giảm; rác “sạch và sang hơn”, tức đời sống người dân có khá hơn... 
“Tôi vào nghề năm 1977. Chẳng ai muốn làm cái nghề này...” - ông nói, pha chút buồn tủi. Nhưng không làm thì cũng chẳng biết lấy gì nuôi vợ nuôi con. Hồi nhỏ ông học dở dang lớp... vỡ lòng, chưa thuộc hết mặt chữ thì nhà cháy, nghèo quá cha mẹ lo miếng ăn còn không nổi, đâu ai để ý chuyện chữ nghĩa cho con. 
Mẹ ông gánh nước mướn, mỗi ngày 150 đôi. Ba ông đạp xích lô. Thu nhập của cả hai là mỗi ngày một lít gạo và hai bó rau muống. (Sau này ông mới biết ba ông là cơ sở cách mạng, sau “nhảy cứ” ra Đồng Tháp. 
Năm mười mấy tuổi ông cũng được ông già đưa ra chiến khu. Giải phóng xong cha của ông không thấy về và biệt tích đến giờ...). Vậy là ông thất học, “toán cộng toán trừ thì làm được chứ toán chia thì chưa biết” - ông thật thà, hài hước nói về nỗi thua thiệt đời mình như một thứ chuyện vui. Không chữ nghĩa, không nghề nghiệp chính là lý do ông chọn nghề quét rác. 
“Lúc đầu mặc cảm lắm. Bây giờ thì xã hội đã có nhận thức khác về thân phận con người, chứ những năm mới vào nghề tôi tủi nhục lắm...” - ông rơm rớm. 
Mỗi sáng mỗi tối anh thanh niên Đặng Đức Hải lầm lũi kéo càng chiếc xe gỗ chở rác ra đường, quét, dọn. “Cái gì của con người, con vật thải ra là tụi tui dọn...” - giọng ông đều đều như những nhát chổi khua trong đêm tĩnh lặng, không cảm xúc, không vui không buồn. 
Ngày đó trong nội thành nhiều người vẫn còn nuôi heo, nuôi gà. Vì thế không chỉ là quét rác, ông và những đồng nghiệp của mình còn dọn cả phân súc vật. 
Ông không bao giờ quên được những đêm quét rác dưới chung cư Nguyễn Thiện Thuật và vài chung cư khác: có khi là những túi rác từ trên bay vèo xuống đầu hoặc lắm khi có một gã say xỉn nào đó ra lan can vén quần... “không đội nón thì nó đái ướt cả chỗ thờ ông thờ bà”. 
Những đêm như vậy ông bấm bụng chịu, không dám kể cho vợ con nghe, một mình ôm tủi nhục. Không nghe trong giọng của ông chút phẫn nộ nào mà chỉ ray rứt một sự cam chịu phảng phất chút buồn, buồn cho thế thái nhân tình. Nhưng rồi ông lại vui lên ngay: bây giờ người dân thành phố đã ý thức hơn rồi, không còn những cảnh ấy nữa. 
28 năm nghề rác, không chữ nghĩa nhưng ông bù đắp thiệt thòi lớn lao nhất của đời mình bằng sự cần cù. Giao cho việc gì ông cũng làm xong, không nề hà. Trong công việc bao giờ ông cũng nhận về mình những việc khó và làm cho kỳ xong mới thôi. 
Tuổi 57, mặc dù đã được đề bạt làm tổ trưởng, chịu trách nhiệm tổ chức lao động cho 33 anh chị em công nhân, quản lý một địa bàn rộng trên 200.000m 2 nhưng đêm nào ông cũng ra đường cùng với công nhân của mình, bất kể mưa gió bão bùng. 
“Mưa gió lại càng phải ra đường vì nếu không làm kịp thì nước ngập, rác lại trôi vào nhà dân”: Nghe trong lý lẽ của ông chan chứa cái tình. 
Những đứa con của rác 
Không bất ngờ nhưng sẽ khá ngỡ ngàng khi biết ông có một người con đã lấy bằng thạc sĩ Anh văn trong một chương trình đào tạo của Úc, hiện giảng dạy tiếng Anh ở một trường THCS ở quận 10. 
Một người khác nối nghiệp cha, Đặng Đức Hiền, dù đã là cử nhân ngành chế biến thực phẩm. Đêm đêm cũng như cha mình, Hiền ra đường đúng vào lúc 0g. Đó là ca một, ca vất vả nhất của một ngày. Ba người con khác của ông cũng học hành đàng hoàng. Duy có cậu út Đặng Đức Hòa chỉ học hết lớp 9 rồi... nghỉ ngang, hiện làm công nhân ở Công ty điện tử Tiến Đạt. 
Những ngày đầu Hiền đi làm cay đắng lắm vì lúc đó anh vừa làm vừa học. Đó là năm 2000. Đêm Hiền cầm chổi ra đường, sáng về rửa mặt rồi vào lớp. “Mấy tháng đầu tưởng là chịu không nổi, kiệt sức luôn. Nhưng rồi cũng quen...”. 
Quen đến mức tốt nghiệp ra trường Hiền không một chút băn khoăn khi nộp đơn thẳng vào Công ty Công trình đô thị quận 3. Sau ba năm... cầm chổi, ở tuổi 23 Hiền được bổ nhiệm làm tổ trưởng sản xuất gián tiếp, tức cũng giống như cha của anh. 
Hiền chịu trách nhiệm quản lý gần 30 công nhân đáng tuổi cha chú mình, “nhưng được cái là các cô chú thương và nhiệt tình, mình đỡ phải lo”. 
“Đời làm rác thì ai cũng biết rồi, miếng ăn còn sợ thiếu nói gì tới cho con học chữ. Thế nhưng tôi và bà nó vẫn cố. Khó gì thì người lớn chịu chứ cũng cho con ăn học đàng hoàng”. Năm người con của ông bà cứ đến tuổi là vào lớp mầm, chồi, lá; lớn nữa thì vào lớp 1, lớp 2... 
“Những năm tụi nó nhổ giò (tuổi phát lớn) nhìn con mà thương vì không đủ áo đủ quần. Thằng anh đi học buổi sáng về là thay áo ra cho thằng em đi học buổi chiều. Năm anh em chưa bao giờ mỗi đứa có trọn một bộ đồ” - ông xót xa nhớ lại. 
Ngày đó gia đình ông sống trong khu lao động nghèo và phức tạp. Ông theo với rác còn vợ bán xôi, bán bún riêu. Các con ông gần như được “thả” và tự lớn. “Thế nhưng trời thương cho tụi nó cái ý thức, mấy chị em tự bảo ban, dạy dỗ nhau học hành và nên người...” - ông tự hào. 
Hôm Hiền quyết định nộp đơn vào làm nghề rác, ông suy nghĩ lung lắm: “Tôi bao giờ cũng nhắc nhở các con phải học hành và muốn mở mặt với đời thì đừng bao giờ theo cái nghiệp cha. Đó là cái nghiệp tủi cực của những người ít chữ nghĩa, bần cùng và bế tắc... Nhưng có lẽ thời cuộc đã khác và con tôi có lý lẽ và nhận thức của nó”. 
Cũng như ông, đời rác đã không dìm ông xuống tận cùng của rác mà ở đó ông lại lung linh với nghề nghiệp và những đứa con của mình. 
Ông tâm sự: “Mình chỉ còn hai năm nữa là nghỉ hưu. Cuối đời cũng mỹ mãn khi thấy con cái nên người và mình cũng đi tới cuối cùng của nghề nghiệp để nuôi vợ nuôi con. Giờ nghỉ hưu thì tháng cũng lãnh được 1 triệu đồng, đủ lo tuổi già. Con cái được học hành và đỗ đạt vậy nhưng tôi vẫn nhắc: thạc sĩ, tiến sĩ gì cũng chỉ là hạt cát ở trong đời, quan trọng là phải sống sao cho ra con người...”. 
Ông không có chữ nghĩa để diễn đạt chân lý sống cao siêu. Ông chỉ nói mộc mạc theo cách của mình: sống sao cho ra con người.

ĐẶNG ĐẠI
