4 thành phố được hỗ trợ xây dựng mạng lưới kiểm soát bệnh về mắt

Theo đó, sẽ có các điểm khám sàng lọc được xây dựng tại các cơ sở điều trị chuyên khoa mắt, sản và nhi, nhằm phát hiện và điều trị sớm các bệnh có thể dẫn đến mù lòa, trong đó có bệnh võng mạc gây mù ở trẻ đẻ non. 
Kể từ năm 2000 đến nay, Orbis đã hỗ trợ VN trên 3 triệu USD để thực hiện việc chăm sóc mắt và phòng chống mù lòa tại cộng đồng. Một dự án khác trị giá trên 1,2 triệu USD cũng bắt đầu được triển khai kể từ tháng tư này.

L.ANH
