Hy vọng của trái tim...

Các thầy cô đến thăm Minh Phượng - Ảnh: H.V. 
TT - "Đôi chân ơi, mày có còn chạy nhảy được nữa không?” - cô học trò Nguyễn Thị Minh Phượng, lớp 8/12 Trường THCS Hoàng Văn Thụ, đã rơi bao nhiêu nước mắt với cái chân phải giờ đây đã bất động vì chứng ung thư xương. 
Cái tên Phượng trong hình dung của học sinh Trường Hoàng Văn Thụ trước đây là một học sinh giỏi nhiều năm liền, chi đội trưởng của lớp 8/12, là vận động viên điền kinh, bóng chuyền, nhảy sào của trường, thì nay được biết đến như là hình ảnh của cô gái nhỏ đã bắt đầu biết nở nụ cười với căn bệnh ung thư cay nghiệt. 
Những tuần cuối năm học 2004-2005, Phượng đi học, đi nhận phần thưởng với bộ nẹp sắt nặng nề. Thầy giáo chủ nhiệm của năm học này đến thăm. Cái cảm giác nôn nao đến trường giống như những ngày trước khai giảng lại ùa về. Rồi Phạm Lâm Quỳnh Thi, bạn thân của Phượng, cứ hai ba ngày lại vào chơi với Phượng. 
Thầy Dương Văn Hoàng, tổng phụ trách Đội Trường Hoàng Văn Thụ, bùi ngùi: “...Thầy trò trong trường đã góp tay nhanh được 22 triệu đồng...”. Lúc này, chỉ một lời động viên của mọi người, một lời xác nhận “tình hình tươi sáng” của bác sĩ cũng giúp người mẹ thêm chút hi vọng. 
Thầy cô, phụ huynh và học sinh Trường Hoàng Văn Thụ vẫn không ngừng cố gắng, mong đợi một phép mầu: nụ cười trên môi người bạn gái nhỏ ấy vẫn như ngày nào...

HỒNG VÂN
