Náo nhiệt Đêm hội văn hóa SV

Không khí chuẩn bị rất khẩn trương với việc dàn dựng phần âm thanh, ánh sáng của các kĩ thuật viên. 19 giờ, sân khấu ngoài trời tại dãy nhà A của trường ĐH GTVT đã đông nghẹt các bạn SV chen nhau, chờ đợi… 
Ngọn lửa ngày ấy – bây giờ 
19 giờ 15 phút, chương trình chính của đêm hội được bắt đầu với phần mở màn của MC. Chúng tôi thật sự ngạc nhiên, xúc động với phần tái hiện cuộc đấu tranh hừng hực không khí kháng chiến của SV những năm cuối thập niên 40, đầu những năm 50. Các bạn ôn lại hình ảnh anh Trần Văn Ơn – người SV châm ngòi cho phong trào SV – HS, nhắc lại gương mặt nữ sinh Nhất Chi Mai, tự thiêu đòi quyền sống... Cả sân khấu chật nức SV vang dội tiếng vổ tay cổ vũ. 
19giờ 50 chương trình “Tiếp lửa truyền thống” sôi động hơn, tuyết phục với sự xuất hiện của người SV đã từng tham gia phong trào – bác Nguyễn Văn Thiện. Sáu bạn SV đại diện cho SV ba tốt của 6 trường ĐH đã nhận và thắp lên ngọn lửa do bác Nguyễn Văn Thiện trao lại. “Ngày ấy những cô chú đã đấu tranh trên mặt trận chống giặc ngoại xâm. Tuổi trẻ bây giờ tiếp nối truyền thống đó trên mặt trận mới – mặt trận khoa học, phát triển kinh tế. Hãy tiếp tục thắp ngọn lửa ấy lên!” – lời thuyết trình của MC cũng là lời của những trái tim trẻ bây giờ. 
Không khí hừng hực lại lắng xuống khi cô Nguyễn Bình Minh (hiện là GV trường ĐH KHXH&amp;NV) cầm cây đàn bước ra sân khấu. Bài “Đoàn học sinh Việt Nam” được cô hát với tất cả niềm tự hào như 50 năm trước. Chúng tôi nhìn thấy rõ chất trẻ ở các cô chú, những người đã bước sang tuổi làm bà, làm ông. 
Không giấu vẻ xúc động, bạn Nguyễn Trường Vũ (SV ĐH GTVT) đã chia sẻ “Tôi thật sự rất cảm động và tự hào về một thời mà các cô chú, các anh chị đã không tiếc máu xương để đấu tranh”. Hẳn niềm tự hào ấy không chỉ của bạn Trường Vũ mà còn của rất nhiều SV khác. 
Cùng với đêm hội văn hóa SV, các trường cũng phát động phong trào tình nguyện tết trong SV. Chương trình này đã trở thành hoạt động thường niên của các trường ĐH. Đây là một cách “tiếp lửa truyền thống” đã được các trường phát huy tối đa. 
21g, chương trình được tiếp tục với phần văn nghệ chào mừng ngày truyền thống. Những bài hát như “Mãi mãi tuổi 20”, “Hành trình tuổi 20”…vang lên như những lời hứa của thế hệ trẻ.

ĐÌNH LONG – CHÍ QUỐC
