Thành lập 26 đoàn kiểm tra hành nghề y dược tư nhân

Theo đó, các đoàn sẽ tiến hành TKT trong vòng hai tháng (từ ngày 1-11 đến 31-12-2004) nhằm vào các nội dung: giấy phép và phạm vi hành nghề, điều kiện hành nghề; việc thực hiện các qui chế chuyên môn, các qui chế dược chính; quản lý các loại thuốc độc, thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần; việc thực hiện các qui định về giá thuốc, kinh doanh thuốc nhập lậu, thuốc ngoài danh mục lưu hành của Bộ Y tế... 
Theo Sở Y tế, đối tượng được chú trọng TKT đợt này là các cơ sở y dược tư nhân chưa được TKT trong năm 2004, các cơ sở hành nghề không phép, các cơ sở có nhiều vi phạm do báo chí và người dân phản ánh...

NG.Q.
