Đêm hội xuân Trung Quốc 2005

Sự phối hợp giữa những động tác múa hoàn mỹ, thần thái u nhã thêm bộ đồng phục vàng kim và âm thanh không chê vào đâu được đã tạo nên thành công cho vở múa kéo dài đến 6 phút này. 
Có thể nói, vở múa đã vượt qua cả ranh giới nghệ thuật. Thành công của vở múa không thể không kể đến bốn thầy giáo thủ ngữ đứng ở hai góc sân khấu chỉ đạo cho các diễn viên múa. 
So với những lần biểu diễn trước đây, vở múa lần này được biên tập thêm những vũ điệu xuất thần, triển khai sự biến hóa ngàn tay ngàn mắt của Phật Quan Âm và động tác chúc phúc đầu năm. 
Đêm hội xuân năm nay là một đêm liên hoan lớn của thời thái bình, chủ yếu thể hiện được khí chất hài hòa của dân tộc Trung Hoa. 
Một tiết mục hoàn hảo khác phục vụ công chúng Trung Hoa trong đêm hội xuân là ca khúc Chúc mừng phát tài do diễn viên kiêm ca sĩ nổi tiếng Lưu Đức Hoa trình diễn cùng vũ đòan và hai robot khả ái

LAN NHÃ (Theo China.com)
