Trung Quốc: cấm sử dụng bình xịt màu

Quyết định được đưa ra sau sự cố tại một hôn lễ ở Sơn Đông. Khi bạn bè cô dâu chú rể vừa xịt dây bảy màu, vừa “bắn” các loại pháo giấy lên cô dâu chú rể, đột nhiên xuất hiện tia lửa cháy bùng. Hôn lễ bị cắt ngang, cô dâu chú rể phải nhập viện vì bị bỏng. 
Kể từ khi Trung Quốc cấm đốt pháo ở các thành phố lớn, các dạng pháo giấy, bình xịt bông tuyết, dây bảy màu trở nên phổ biến trong các lễ cưới. Các bình xịt này có thành phần cao phân tử, hợp chất cao su, hòa tan trong dung dịch hữu cơ, như mêtan, cồn, một khi phun thành dạng mây rất dễ cháy. Các nước tiên tiến đều xếp bình xịt màu vào loại sản phẩm nguy hiểm, có qui định quản lý tiêu thụ rất nghiêm ngặt. 
Các chuyên gia khuyến cáo khi sử dụng tránh xịt thẳng vào mặt, không dùng trong phòng kín, tránh xịt vào dây điện, lửa.

CẢNH CHÁNH (Theo THX)
