Người máy như người thật

Tuy vậy, cô đã có thể hiểu 400 từ, nói những câu thông thường, nháy mắt và biểu đạt bốn loại cảm xúc vui, giận, hối tiếc và sung sướng nhờ vào 15 "dây thần kinh" cực nhỏ cài sẵn trên gương mặt bằng silicon của mình. Như vậy sau Nhật, Hàn Quốc đã trở thành nước thứ hai sản xuất "người máy như người", với kinh phí 3 tỉ won (gần 3 triệu USD). 
Theo nhà khoa học Baeg Moon Hong, trưởng nhóm nghiên cứu, các ông đang cố gắng qua mặt các đồng nghiệp Nhật bằng cách làm cho người máy có thể đi lại trên hai chân vào cuối năm nay.

THỦY TÙNG (Theo Korea Times)
