Chủ tịch Trần Đức Lương: Cải cách tư pháp để chủ động hội nhập

Trong thời gian qua, đặc biệt là sau khi có nghị quyết 08-NQ/T.Ư của Bộ Chính trị về một số nhiệm vụ trọng tâm công tác tư pháp trong thời gian tới, nhận thức và sự quan tâm đối với công tác tư pháp đã thay đổi theo chiều hướng tích cực, chất lượng hoạt động tư pháp được nâng lên một bước. 
Những cố gắng của các cơ quan tư pháp trung ương và địa phương trong thực hiện các nhiệm vụ cải cách tư pháp đã được thể hiện bằng những kết quả cụ thể: chính sách, pháp luật trong lĩnh vực tư pháp được khẩn trương ban hành nhằm đáp ứng với đòi hỏi của xã hội; chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền của các cơ quan tư pháp và cán bộ tư pháp được phân định rõ ràng; tổ chức bộ máy được sắp xếp, kiện toàn hợp lý hơn; cán bộ tư pháp được quan tâm đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ và phẩm chất đạo đức; cơ sở vật chất và phương tiện làm việc được quan tâm đầu tư... 
Do vậy, có thể nói rằng chúng ta đã và đang tiến hành cải cách tư pháp với quyết tâm rất mạnh mẽ, có chỉ đạo thống nhất. 
Chủ tịch lưu ý rằng cải cách tư pháp phải trên cơ sở kế thừa, phát huy thành quả mà chúng ta đã và đang tiến hành cải cách; phù hợp với đặc thù về chính trị, điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; đồng thời đáp ứng được chủ trương chủ động hội nhập khu vực và quốc tế. 
Để tiếp tục chỉnh lý, hoàn thiện thành đề án có chất lượng trình Bộ Chính trị, Chủ tịch Trần Đức Lương đề nghị thường trực ban chỉ đạo cải cách tư pháp chỉ đạo tổ biên tập và các cơ quan tư pháp T.Ư thực hiện một số việc sau: chỉnh lý dự thảo đề án trên cơ sở ý kiến phiên họp thứ 9, sau đó gửi xin ý kiến Đảng đoàn Quốc hội, Ban cán sự đảng Chính phủ, Đảng ủy quân sự T.Ư, Đảng ủy công an T.Ư, Ban cán sự đảng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp, Đảng đoàn Hội Luật gia VN và một số cơ quan có liên quan. 
Tiếp tục tổ chức hội thảo, trước hết tổ chức hội thảo với sự tham gia của các cơ quan tư pháp quân đội về những nội dung cải cách tư pháp liên quan đến quân đội. Nghiên cứu kỹ lưỡng hơn về một số vấn đề còn nhiều ý kiến chưa thống nhất. Sau khi trình Bộ Chính trị cho ý kiến về chủ trương, ban chỉ đạo có thời gian gần một năm (năm 2005) để tiếp tục nghiên cứu lý luận và tổng kết thực tiễn sâu sắc hơn.

TTXVN
