Hà Nội: được đăng ký hai nguyện vọng vào lớp 10 công lập

Năm nay, Hà Nội sẽ xét tuyển vào lớp 10 THPT căn cứ trên kết quả xếp loại tốt nghiệp THCS và điểm thi hai môn toán, văn trong kỳ thi được tổ chức vào ngày 16-6. Đối với các trường THPT công lập, mỗi HS được đăng ký nguyện vọng (NV) vào hai trường (kể cả lớp 10 không chuyên Trường THPT Chu Văn An), các NV xếp theo thứ tự ưu tiên và được xét lần lượt, không trúng tuyển NV này mới xét đến NV sau. Điểm chuẩn trúng tuyển đối với những HS đăng ký NV2 của từng trường sẽ cao hơn 1,5 điểm so với điểm chuẩn theo NV1 của trường đó. 
HS có thể thay đổi NV dự tuyển. Sau khi Sở GD-ĐT công bố số lượng HS đăng ký dự tuyển vào ngày 29-5, HS nào muốn thay đổi NV thì nộp đơn vào ngày 30-5 tại phòng GD hoặc vào ngày 31-5 tại sở. 
Điểm thi tính hệ số 2 
Kỳ thi lấy kết quả xét tuyển vào lớp 10 sẽ được tổ chức vào ngày 16-6 với hai môn: sáng thi ngữ văn, chiều thi toán, thời gian làm bài 120 phút. Hình thức thi là tự luận. Nội dung đề thi nằm trong chương trình THCS hiện hành, chủ yếu là chương trình lớp 9, có độ phân loại cao. 
HS đăng ký NV1 ở trường THPT nào sẽ dự thi tại hội đồng thi của trường đó. Mỗi hội đồng sẽ có một hoặc nhiều địa điểm thi. Riêng HS đăng ký dự tuyển vào trường chuyên sẽ thi tại hội đồng thi thuộc trường chuyên nơi đăng ký NV1. 
Phương thức tuyển sinh: 
Điểm xét tuyển (ĐXT) của thí sinh sẽ được tính như sau: 
ĐXT = điểm THCS + điểm thi (đã tính hệ số 2) + điểm cộng thêm 
Trong đó, điểm thi là tổng điểm hai bài thi ngữ văn và toán theo thang điểm 10, điểm lẻ đến 0,25. Điểm THCS là tổng số điểm tính theo kết quả học tập, rèn luyện của HS ở bốn năm THCS. Cụ thể: hạnh kiểm (HK) tốt, học lực (HL) giỏi: 5 điểm; HK khá, HL giỏi hoặc HK tốt, HL khá: 4,5 điểm; HK khá, HL khá: 4 điểm; HK trung bình, HL giỏi hoặc HK tốt, HL trung bình: 3,5 điểm; HK khá, HL trung bình hoặc HK trung bình, HL khá: 3 điểm; các trường hợp còn lại được tính 2,5 điểm. 
Điểm cộng thêm là điểm áp dụng với các đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích. Trong đó, được cộng 2 điểm đối với HS đoạt giải trong các kỳ thi do Bộ GD-ĐT tổ chức, thi giữa các nước trong khu vực và thi quốc tế, đoạt giải nhất trong kỳ thi HS giỏi lớp 9, thi văn nghệ, thể thao do Sở GD-ĐT tổ chức hoặc phối hợp với các ngành cấp tỉnh tổ chức; cộng 1,5 điểm cho HS đoạt giải nhì với các kỳ thi như trên và HS được xếp loại giỏi kỳ thi nghề phổ thông; cộng 1 điểm cho HS đoạt giải 3 các kỳ thi kể trên, HS xếp loại khá thi nghề; cộng 0,5 điểm cho HS xếp loại trung bình ở kỳ thi nghề. Một HS có thể được hưởng nhiều tiêu chuẩn ưu tiên, khuyến khích nhưng tổng điểm cộng thêm tối đa không quá 6 điểm. 
Hồ sơ dự tuyển bao gồm: bản sao giấy khai sinh, bằng hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS tạm thời, bản chính học bạ, giấy chứng nhận thuộc đối tượng ưu tiên, khuyến khích, hai ảnh cỡ 3x4cm. HS sẽ được nhà trường hướng dẫn cụ thể về làm hồ sơ dự tuyển và viết phiếu dự tuyển. 
Các mốc thời gian quan trọng trong qui trình tuyển sinh vào lớp 10 mà HS và phụ huynh cần lưu ý: 
- Từ ngày 8 đến 13-5: công bố bảng điểm THCS lớp 6, 7, 8 và điểm cộng thêm, giải đáp thắc mắc tại lớp. 
- Từ ngày 15 đến 24-5: công bố bảng điểm THCS lớp 6, 7, 8, 9 và điểm cộng thêm, nhận giải đáp thắc mắc tại lớp. 
- Từ ngày 25 đến 27-5: công bố bảng điểm THCS cả bốn năm và điểm cộng thêm tại trường, nhận và giải đáp thắc mắc tại trường. 
- Từ ngày 29 đến 31-5: Phòng GD nhận đơn khiếu nại. 
- Ngày 2-6: Phòng GD trả lời khiếu nại. 
- Đến ngày 9-6: Kết thúc việc phúc tra về điểm THCS và cộng thêm. 
- Ngày 16-6: thi hai môn ngữ văn và toán. 
- Sáng 17-6: thi môn chuyên, thời gian làm bài 150 phút. 
Riêng đối với những HS có NV dự tuyển vào các lớp chuyên phải đạt các điều kiện: tốt nghiệp loại khá, có điểm trung bình môn chuyên cả năm lớp 9 từ 8,0 trở lên (với môn tự nhiên, riêng chuyên toán tin thì điểm trung bình môn toán hoặc vật lý phải từ 8,0 trở lên); phải từ 7,0 trở lên (với các môn xã hội). Lớp chuyên Trường Chu Văn An thì HS các tỉnh Bắc bộ và Thanh Hóa có xếp loại HL giỏi, HK tốt năm lớp 9 và đoạt giải chính thức trong kỳ thi HS giỏi cấp tỉnh được dự tuyển. 
Cơ sở để tính điểm xét tuyển vào các lớp chuyên là điểm hai bài thi môn ngữ văn, toán trong kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 không chuyên (hệ số 1) và bài thi môn chuyên (hệ số 2) cộng với điểm khuyến khích nếu có. Chỉ những HS đạt các điều kiện: điểm bài thi không có điểm nào dưới 2,0; điểm bài môn chuyên không dưới 6,0; điểm xét tuyển không dưới 20,0 mới được đưa vào danh sách xét tuyển. Trong trường hợp HS có điểm ngang nhau thì dựa vào kết quả năm học lớp 9 và điểm bài thi môn chuyên.

T.HÀ
