Đầu năm, nhiều doanh nghiệp ra quân

Kỹ sư Nguyễn Văn Đạt - trưởng ban quản lý dự án - cho biết đây là thời điểm chạy nước rút để hoàn thành các hạng mục chính như xử lý lòng sông, hoàn chỉnh đập chính, lắp đặt thiết bị, hoàn thiện nhà máy và tích nước để chuẩn bị vận hành phát điện. Dự án thủy điện Srok Phu Miêng có tổng công suất 51MW, sản lượng điện bình quân 237 triệu kWh/năm, nằm trên dòng sông Bé thuộc địa phận hai huyện Bình Long và Phước Long, tỉnh Bình Phước. 
Ở Công ty cổ phần giấy Vĩnh Tiến (TP.HCM), 100% công nhân đã đi làm. Ông Lê Trần Chung, giám đốc điều hành, cho biết do phải chuẩn bị lượng giấy tập phục vụ học kỳ sắp đến nên công ty đã đề nghị công nhân đi làm sớm mới kịp số lượng hàng cung ứng cho thị trường. 
Hơn 90% công nhân Công ty cổ phần bánh kẹo Biên Hòa (Bibica) cũng đã đi làm. “Chúng tôi đã quyết định “lì xì” mỗi công nhân 300.000 đồng” - giám đốc Bibica Hoàng Thọ Vĩnh cho biết.

N.C.T. - T.V.N.
