Bộ Y tế Nhật: Bắt buộc nhân viên leo cầu thang

Theo nhật báo Asahi, nội qui mới này xuất phát từ một quan chức cao cấp của bộ sau khi nghe các nhân viên than phiền phải chờ đợi thang máy quá lâu. Trước đó, một số nhân viên đã ca cẩm rằng thường xuyên bị trễ họp sau khi bộ ban hành lệnh giảm 
6/18 thang máy trong tòa nhà nhằm góp phần tiết kiệm năng lượng. Hẳn vì những lời càm ràm đó nên Bộ Y tế Nhật đã ban hành qui định cực đoan hơn: hãy sử dụng thang bộ hơn là phải chờ thang máy!

L.XUÂN (Theo AP)
