Thường trú nhân tại Mỹ nhập cảnh VN khi hộ chiếu VN còn hạn

- Trả lời của Cục Quản lý Xuất nhập cảnh: 
Chính phủ Mỹ cấp thẻ thường trú cho công dân VN cũng đồng nghĩa chính phủ Hoa Kỳ chấp thuận cho công dân VN được định cư tại Mỹ (ngoại kiều thường trú). Như vậy, công dân này vẫn còn mang quốc tịch VN. Do đó, hộ chiếu VN còn giá trị sử dụng vẫn xuất cảnh, nhập cảnh VN theo quy định của pháp luật (không phải xin visa nhập cảnh). 
Hộ chiếu nếu sắp hết thời hạn sử dụng thì phải đăng ký gia hạn tại các cơ quan Xuất nhập cảnh địa phương hoặc Cục Xuất nhập cảnh, Bộ Công an.

TTO
