Đến Hội An để... đi ngủ sớm

23g13 ngày 7-5, chúng tôi gặp hai chàng trai đến từ Amsterdam (Hà Lan) tên Johnny và Daniel đứng uống bia trên cầu gỗ bắc qua sông Hoài. Họ mới đên đây lúc sáng và rất ngạc nhiên vì đang ngồi trong bar C thì cô tiếp viên nói đã đến lúc phải đóng cửa. “Tưởng có thể ngồi đó đến 2 - 3 giờ sáng, sống với Hội An một đêm để cảm nhận phố cổ. 
Và bây giờ chưa biết đi đâu thì cứ ra đây đã. Qui định đóng cửa bar vào 23 giờ của VN có vẻ dè dặt quá”- Daniel nói. Chúng tôi nói: “Chính quyền ở đây muốn giữ yên tĩnh cho cư dân”, “Nhưng trong các bar tôi thấy không ồn ào lắm”. Hai anh chàng cũng tỏ vẻ ngạc nhiên là muốn dạo chơi trên sông Hoài vào giờ này nhưng chủ thuyền không ai thèm đi. “Vậy bây giờ các ông sẽ đi đâu chơi?”. “Chúng tôi không biết, có lẽ là về khách sạn...”- Johnny cười. 
Lang thang lúc 23 giờ 
Lực lượng xe ôm chờ trước một nhà hàng đường Bạch Đằng trước thời điểm 23 giờ để đón lõng khách 
Trước đó, sau 23 giờ vài phút, một cảnh tượng bát nháo xảy ra trước cửa bar D ở đường Nguyễn Thái Học. Hai tiếp viên nam đứng chặn ngay cánh cửa gỗ chật hẹp của quán bar, vừa tiễn khách vừa ngăn đám đông xe ôm tràn vào bên trong bar bắt và giành giật khách. 
Gần hai chục chiếc xe ôm chờ sẵn trước quán bar, dựng xe tràn từ trên lề xuống hẳn dưới đường. Những du khách nước ngoài vô cùng hoảng khi vừa ra khỏi cửa đã bị nhiều người vây chặt lấy để mời đi chơi... đêm. 
Nhiều du khách lớn tuổi đã phải mệt mỏi lách ra khỏi đám đông người và xe máy. Những du khách thanh niên thì kỳ kèo trả giá, nói tiếng Anh... bằng tay với giới xe ôm. Và sau khoảng 30 phút, những du khách không muốn có một đêm vô vị ở Hội An cũng miễn cưỡng lên xe ôm biến mất khỏi bóng đêm thinh lặng của phố cổ. Một số khác tỏa đi lang thang trên các tuyến phố cổ và... cười. 
Nói các quán bar đóng cửa lúc 23 giờ, nhưng khách thì đã được nhắc nhở từ trước đó. Thậm chí có quán còn treo bảng Closed 23 PM. 20g30, lúc chúng tôi đến quán bar T - thuộc vào loại lớn và đông khách nhất Hội An, phục vụ bàn đề nghị vào trong chứ không ngồi ngoài bancông nữa. Lý do? Sợ gây ồn ào (?). 
Trong bar nhiều khách Tây đang chơi bida lỗ với mấy cô gái VN, một số khác đang bàn luận sôi nổi về những điều thú vị họ thu thập được sau một ngày dạo chơi phố cổ. Các chiếc ghế sát quầy bar đều kín khách lắc lư theo điệu nhạc nước ngoài. Tiếng nhạc mở vừa phải, so với các quán bar ở TP.HCM hay Hà Nội thì có thể nói là dịu dàng. 22g45 anh phục vụ bàn đến nói câu xin lỗi với khách, hóa đơn tính tiền cũng đã được gửi trước đến các bàn, với mục đích làm sao vào 22g59 khách khứa phải rời hết khỏi quán. 
Bên ngoài phố cổ, mới 22 giờ, con đường dẫn xuống biển Cửa Đại đã vắng tanh. Mấy người khách Tây cho biết giờ này chẳng thể nào thuê xe đạp để phóng xuống biển, mà xuống đấy cũng chẳng còn gì chơi. 
Tất cả các hàng quán đều đóng cửa. Buổi sáng trước đó, ba cô gái người Anh đạp xe ở Cửa Đại đều lắc đầu cười khi chúng tôi hỏi tối hôm qua đi đâu. Một cô tên Nelly nói: “Sau khi họ (mấy quán bar, cửa hiệu) đóng cửa, chúng tôi đi dạo, đến khi mệt thì về khách sạn xem TV. Trời nóng quá. Chúng tôi thích đi chơi đêm nhưng không ngờ Hội An lại đi ngủ sớm như vậy”. 
Tìm chỗ chơi 
Johnny và Daniel phải uống bia ngoài cầu sau 23 giờ 
Mới đến Hội An hồi sáng, nhưng Johnny và Daniel đã kịp biết là ở đây vẫn có những nơi mở cửa thâu đêm, mặc dù ở Hội An có qui định các quán bar phải tắt đèn sau 23 giờ. Đôi bạn này cảm thấy ngạc nhiên vì điều đó. 
Họ đâu biết rằng những quán bar này nằm trên đất xã Điện Dương (Điện Bàn, Quảng Nam), dù chỉ cách phố cổ hơn 5km. Mấy tay xe ôm láu lỉnh đã nhanh chóng tiếp thị trước đó, nên hầu hết ai đến đây cũng biết những quán bar này, và bị lừa rằng chúng thuộc Hội An. Johnny bảo nếu đêm mai ở Hội An buồn quá thì sẽ đến bar F vui chơi. 
0g45, chúng tôi phóng xe xuống Điện Dương và thấy thật bất ngờ khi ở làng quê yên tĩnh này vẫn có những quán bar hoạt động nhộn nhịp như thế. Phía trước bar D, 11 anh xe ôm đang vạ vật chờ những vị khách nước ngoài đang vui chơi bên trong. Bao giờ các anh sẽ đưa khách về lại Hội An? Khoảng 2 - 3 giờ sáng - một người trả lời. 
Ngạc nhiên nhất là quán F. Nhìn bên ngoài chẳng ai nghĩ đây là một quán bar nhưng nó đắt khách nhất ở khu vực “vớt” khách đêm của Hội An này. Mặt tiền là một căn phòng nhỏ, che rèm, bên trong có ánh đèn mờ giống hệt một gia đình nào đó đóng cửa nhưng chưa tắt đèn. 
Phía trong đông vui nhộn nhịp với bàn bida, quầy rượu, khách Tây dập dìu, các cô gái đi lại, và bên ngoài là các bác xe ôm kiên nhẫn chờ đợi. Thấy khách ta như chúng tôi, các tiếp viên không “mặn mà” cho lắm. Người thì uống bia rượu, người thì chơi nước khoáng, đánh bida... nhưng chưa thấy ai có vẻ mệt mỏi khi đồng hồ chỉ quá 1 giờ sáng hôm sau. Tất cả vẫn trật tự. 
Dân kinh doanh ta thán 
Tiếp xúc với chúng tôi, nhiều chủ quán bar, nhà hàng ta thán về qui định quá “ngặt nghèo” này của chính quyền. Năm ngoái 10 quán bar đồng loạt ký tên kiến nghị cho mở cửa muộn hơn 23 giờ nhưng đã bị từ chối. Đã có quán bar “xé rào” vì yêu cầu chính đáng của du khách nên đã bị cảnh cáo. Tái phạm sẽ bị thu hồi tạm thời giấy phép. 
Anh K. cho rằng mặc dù anh đảm bảo về âm thanh, ánh sáng, thuyết phục khách không ồn ào, thậm chí còn hạn chế bán rượu bia để khỏi ảnh hưởng ra ngoài bar nhưng cũng không được chính quyền đồng ý. “Một khi du khách vui chơi, giải trí thỏa mãn họ sẽ có ấn tượng hơn với Hội An. 
Hơn nữa, khách chi tiêu nhiều thì sẽ kích ngành thương mại thị xã phát triển, cộng đồng người dân được hưởng lợi chứ không riêng gì doanh nghiệp” - anh K. phân tích. Bức xúc đến nỗi nhiều chủ quán bar, nhà hàng kiến nghị với... chúng tôi: “Nếu chính quyền cho rằng không quản lý, kiểm soát nổi tình trạng mất an ninh, trật tự ảnh hưởng đến người dân xung quanh thì họ sẵn sàng góp thêm kinh phí để “nuôi” lực lượng “an ninh” để làm việc này. 
Miễn là cho chúng tôi kinh doanh theo qui định pháp luật”. Bà Đinh Thị Thu Thủy - trưởng Phòng Thương mại &amp; du lịch Hội An - nhìn nhận việc vui chơi giải trí về đêm, Hội An vẫn chưa đáp ứng nhu cầu thật sự của du khách. Chính vì thế, số ngày lưu trú bình quân hai ngày/khách và công suất sử dụng buồng thấp của Hội An không được cải thiện. Bà Thủy cho rằng “hiện thương mại - du lịch chiếm đến 68% tổng thu của Hội An nên đây cũng là một vấn đề đáng quan tâm”. 
Quả thật, một phố cổ Hội An đã được quốc tế hóa, có thương hiệu, là một điểm đến hàng đầu ở VN đối với du khách, nhưng với cách làm du lịch quá “cẩn trọng” theo kiểu giới nghiêm, cấm cửa, chưa mang tính chuyên nghiệp cao như vậy liệu ngành thương mại - du lịch có tăng trưởng?

VŨ THANH BÌNH - VIỆT HÙNG
