Xe buýt có thật sự an toàn

Đành rằng xe buýt phục vụ không hạn chế ai nhưng phải tương xứng với tải trọng xe đã có. Tôi không hiểu cách phục vụ của anh nhân viên trên xe có được "huấn luyện" hay không mà sao tôi có cảm giác mình đang được bố thí cái "quyền" đi xe buýt khi người ấy nạt nộ. 
Từng người một đứng xếp hàng đưa tiền trước khi leo lên chiếc xe chật kín người mà không hề có vé. Cứ thế suốt đoạn dường xe vẫn chèn ép thêm người, đến nỗi tài xế dừng cho hành khách xuống cũng chưa biết xuống hay chưa?! Tôi không hiểu sự an toàn của hành khách đặt ở đâu? Giá xe buýt bắt đầu thay đổi. Nếu cứ tiếp tục tình trạng này việc ép giá có thể xảy ra làm người dân bất bình. Không những người dân chúng tôi sợ đi xe buýt mà ngân sách nhà nước còn thâm hụt. Tôi mong muốn sự an toàn và công bằng cho tất cả người dân trên cả nước khi ngồi trên xe buýt! Liệu có khó lắm chăng?

NT
