Lửa và khói

Bà ấy bối rối đáp: “Thì rửa mặt, ăn sáng...”. “Còn tôi, việc đầu tiên là bật radio để nghe có gì xảy ra với Mikhail không”, tôi nói. Không chút trách cứ hay ghen tị nào. Bởi sự thật là như thế”. 
Tham vọng chính trị 
Bà Marina hẳn có lý do để cảm thấy bất an cho con trai mình khi không chỉ giàu lên quá nhanh, Mikhail còn có những tham vọng chính trị. 
Trong tranh tối tranh sáng của buổi giao thời kinh tế thị trường Nga, khi luật pháp chưa thể theo kịp những biến đổi xã hội và tài sản nhà nước bị tư nhân hóa ồ ạt, có không ít kẽ hở để những nhà đầu tư có thể làm lợi. 
Nhiều nhà giàu mới ở Nga phất lên từ giai đoạn này, từ nhân vật kỳ cựu của "gia đình" như Berezovsky, tới các tay tỉ phú trẻ từng ít được biết đến như Khodorkovsky hay Abramovich. 
Và nói theo Therin Arthur, chuyên gia Đại học Harvard, trong bài viết so sánh giới tài phiệt Nga và Mỹ "Quốc gia và giới tài phiệt: kinh nghiệm Mỹ", thì bối cảnh lịch sử và kinh tế Nga trong giai đoạn này khiến các tỉ phú trẻ Nga có thể làm giàu "bằng những phương pháp tội phạm hay bán tội phạm". Đây là "gót chân Achille" của Khodorkovsky. 
Qui mô hoạt động của Khodorkovsky khiến các đối thủ không thể ngồi im. Khodorkovsky không chỉ lập quĩ cho giới trẻ, tài trợ các hoạt động giáo dục và văn hóa, mà còn chi tiền hỗ trợ các chính đảng đối lập Kremli như Đảng Yabloko và Liên minh các lực lượng cánh hữu (mà theo so sánh của Arthur, chi phí tài trợ của Khodorkovsky vượt xa qui mô mà Mỹ cho phép giới tài phiệt nước mình tài trợ cho các chính đảng). 
Theo nhận định của bà Olga Krystanovskaya (Viện hàn lâm Khoa học Nga) trên nhật báo Tin Tức Matxcơva (8-7-2003), Khodorkovsky tạo ra cho mình nhiều "kẻ thù", không chỉ những chính khách có tham vọng ra tranh cử tổng thống nhưng kém tài chính mà cả điện Kremli. 
Tin Tức Matxcơva kể: trong một cuộc tiếp xúc của giới chủ công thương nghiệp với Tổng thống Vladimir Putin tháng 2-2003, Khodorkovsky đã lớn tiếng chỉ trích tham nhũng, tuyên bố nạn tham nhũng trong năm ngoái làm Nga thiệt mất 30 tỉ rúp, tương đương 10-12% GDP Nga. 
Khi đó, Tổng thống Putin lạnh lùng hỏi: "Vậy bằng cách nào mà vào thời của mình, Yukos có thể thâu tóm quá nhiều trữ lượng dầu như thế?". 
Kịch bản của "lửa" 
Cho đến nay, Khodorkovsky tiếp tục phủ nhận tất cả các cáo buộc nhằm vào ông. Trên trang web của mình, nhà tỉ phú khẳng định: "Tôi là người yêu nước Nga" và điểm mặt "một số nhân vật ảnh hưởng nhất định ở nước Nga muốn vơ vét công ty dầu khí phồn vinh nhất nước Nga Yukos". 
Những kẻ này "muốn tôi vào tù để tôi không cản trở quá trình thâu tóm công ty của họ" và không ai khác ngoài những "kẻ quan liêu" này nhát sợ chính quyền và làm tổng thống cùng xã hội lầm lạc bằng cách nói về "những tham vọng chính trị huyền thoại của tôi". 
Nhà tỉ phú có những "tham vọng chính trị huyền thoại" hay không, phiên tòa và rồi lịch sử sẽ minh chứng. Nhưng thực tế những gì diễn ra hiện nay là khói từ những ngọn lửa chính trị từ lâu âm ỉ. 
Tháng 5-2003, nhà phân tích chính trị, giám đốc Viện Chiến lược quốc gia (một tổ chức tư vấn chính trị độc lập của Nga) Stanislav Belkovsky trong một bài viết đăng trên nhật báo Ngày Mai (6-5-2003) nhan đề "Sự cô đơn của Putin" kết luận giới tài phiệt Nga đang mưu toan xây dựng một cộng hòa nghị viện ở nước này. 
Theo bài báo: đầu năm 2003, "bộ tứ" gồm Roman Abramovich, Oleg Deripaska, Mikhail Fridman và Mikhail Khodorkovsky đã đặt ra ba nhiệm vụ hàng đầu: 1) Bảo đảm độc quyền tài chính kinh tế đất nước, để tiến từ chỗ kiểm soát 40% nền kinh tế thành 65-70% tiềm năng công nghiệp Nga; 2) Hợp pháp hóa hoàn toàn tài sản và tư bản, trong đó có cả vốn đã chuyển ra khỏi nước Nga; 3) Đặt nền chính trị Nga dưới sự ảnh hưởng của tài phiệt, thanh toán định chế quyền lực tổng thống. 
Tác giả còn đi xa hơn với phân tích lực lượng nước ngoài hỗ trợ cho chủ nghĩa tư bản tài phiệt Nga. “Người bảo đảm cho công việc mạo hiểm này... chỉ có thể là siêu cường duy nhất trong thế giới hiện đại: Mỹ. 
Lợi ích của người Mỹ rất rõ ràng: 1) bộ tứ sẽ bảo đảm biến nước Nga thành vệ tinh của Washington; 2) chỉ trong những năm tới đây thôi các công ty dầu khí và hạ tầng lớn nhất Nga sẽ trở thành tài sản các công ty của thế giới anglo-saxon. 
Hợp đồng của BP (Tập đoàn British Petroleum - hiện đang thương lượng mua lại Tập đoàn dầu khí Nga TNK) với TNK chỉ là đầu tiên, tiếp đó sẽ là việc bán Yuko-Sibneft và đã biết tên người mua tiềm năng là Halliburton, công ty thân thuộc của Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney". 
Trong một báo cáo khác mang tên "Bi kịch của Putin", công bố ngày 20-1-2004, Belkovsky viết Khodorkovsky trong chuyến đi Mỹ năm 2003 đã thảo luận với bà Condoleezza Rice, khi đó còn là cố vấn an ninh quốc gia, rằng ông chuẩn bị lên nắm quyền bính ở nước Nga và sau đó sẽ tiến hành giải giáp hạt nhân, một sự kiện mà Belkovsky gọi là "hợp đồng thế kỷ". 
Khẩu chiến đã nổ ra. Nhiều nhà quan sát phản bác rằng Belkovsky không phải là ai khác ngoài "tay sai của điện Kremli". Nhà tài phiệt Nga đang lưu vong ở Anh Boris Berezovsky trả lời phỏng vấn cho tờ Thời Báo Matxcơva ngày 5-8-2003 khẳng định Stanislav Belkovsky là "chuyên gia bôi đen" và được điện Kremli thuê để "kích động cuộc tấn công chống lại Yukos". 
Cuộc khẩu chiến này, trong chừng mực nào đó, cho thấy những làn sóng ngầm trong bức tranh toàn cảnh vụ án của tỉ phú Khodorkovsky. 
Có thể tin hay không tin vào những kịch bản của Belkovsky, nhưng sự quan tâm của người Mỹ tới vụ án Khodorkovsky là một thực tế. Bản án tỉ phú Khodorkovsky được Bộ Ngoại giao Mỹ, cụ thể là người phát ngôn Richard Boucher, ngày 17-5 đánh giá là "phức tạp, sẽ phản ánh toàn bộ vụ án Tập đoàn Yukos" và khẳng định "chính quyền Mỹ sẽ nghiên cứu kỹ lời tuyên án". Ông cũng nhắc lại Mikhail Khodorkovsky có quyền kháng án!

DUY VĂN (Tổng hợp từ Tin Tức Matxcơva, Ngày Mai , Khodorkovksy.ru)
