Ly hôn hay tha thứ?

Trinh và tôi học chung từ tiểu học. Khi vào ĐH hai đứa mới không còn học chung. Nhà gần nhau nên chúng tôi vẫn chơi thân và hay tâm sự với nhau những điều thầm kín. Trinh lập gia đình được 6 năm, có một con trai 3 tuổi. Trước đó, hai người đã có thời gian yêu nhau say đắm. 
Hùng - ông xã Trinh - là người điển trai, thông minh, có tài và thành đạt. Có được một người chồng như thế, đó là niềm ao ước của nhiều cô gái. Chính vì vậy mà ai cũng thầm ghen tị với Trinh, ngay cả tôi. Thế mà hôm nay lại xảy ra chuyện. 
Theo lời Trinh thì Hùng cái gì cũng giỏi, thậm chí nhờ sự quen biết và giao thiệp của anh mà Trinh mới có được một chỗ làm tốt như hiện nay. Cô yêu, ngưỡng mộ và tự hào về chồng. Cô làm mọi cái để được "xứng" với người chồng tài hoa của mình. Thế nhưng trên đời này lại chẳng có gì hoàn hảo cả. Hùng lại có một cái tật, mà tật đó có thể làm tan nát cả một gia đình nhưng lại không bỏ được. 
Hùng yêu thương vợ nhưng lại có nhiều mối quan hệ không rõ ràng ở bên ngoài. Có những cuộc tình của chồng, Trinh biết, nhưng cũng có những lần vụng trộm cô không hề biết. Khi Trinh phát hiện lên tiếng thì anh xin lỗi và hứa hẹn sẽ chấm dứt. Anh bảo, đôi khi anh lạc lòng vì phụ nữ vây quanh anh nhiều quá, nhưng trong lòng anh chỉ có vợ con là trên hết. Trinh tin lời nói của chồng dù tận đáy lòng cô vẫn hiểu rằng anh không thể nào chấm dứt hẳn những chuyện quan hệ trai gái kia. 
Tuần qua Trinh thấy chồng có vẻ mệt mỏi và hay thở dài. Đoán có chuyện gì đó nên cô dò hỏi thì anh thú thật là anh đang gặp một tình huống khó xử. Anh quan hệ với một người phụ nữ đã ly hôn và bây giờ cô ấy có thai được 4 tháng. Cô ấy muốn giữ cái thai vì yêu anh, hứa sẽ tự lo cho đứa trẻ mà không đòi hỏi trách nhiệm ở anh vì biết anh là người đang sống hạnh phúc với vợ con. Hùng bối rối thật sự và không biết phải giải quyết thế nào. Anh đành nói với vợ sự thật, mong vợ tha thứ. Và đứa bé sinh ra là do anh, nên dù muốn dù không anh vẫn phải có trách nhiệm. 
Trinh hoàn toàn sụp đổ. Một gia đình kiểu mẫu của hạnh phúc - gia đình mà bao nhiêu người mơ ước là như thế này sao? Trinh cay đắng nghĩ. 
Mắt thâm quầng, Trinh chua chát: "Mình phải làm gì đây Quỳnh? Ly hôn hay là tha thứ? Nếu ly hôn thì mình mất anh ấy vĩnh viễn, con mình sẽ rất đau khổ vì đang được sống yêu thương trong vòng tay của cha mẹ, tự dưng phải chịu nỗi mất mát do người lớn tạo ra. Còn nếu tha thứ, mình đã từng tha thứ cho anh ấy nhiều lần rồi. Bây giờ sự việc tới nước này thì tình yêu của mình có còn đủ để vượt qua không? 
Cứ mỗi lần nghĩ đến đứa bé của anh ấy với người phụ nữ khác là mình không chịu nổi. Anh có thể hứa không lăng nhăng nữa, nhưng việc đảm bảo lời hứa đó thì lại không thể. Tình cảm không còn như trước, liệu duy trì sống chung được không? Nhiều lúc mất lòng tin quá nên nghĩ quẩn muốn chết đi cho rồi, nhưng mình còn cha mẹ, con cái, còn nhiều thứ phải lo nên vẫn phải sống. Mình chẳng còn tinh thần để làm gì nữa Quỳnh ơi". 
Tôi chỉ biết an ủi và khuyên Trinh cố gắng kềm chế để từ từ tìm cách giải quyết. Trinh đang đứng trước hai sự lựa chọn mà tôi không biết phải khuyên cô ấy thế nào: Nên tha thứ hay ly hôn?

Theo Phụ Nữ TP.HCM
