Sawaco không giải thích được nguyên nhân

Kiểm tra hiện trường 10 dự án mạng phía tây 
Nước máy tại nhà 56/3 Trần Hưng Đạo, P. Tân Sơn Nhì, Tân Phú đen như nước cà phê (ảnh chụp trưa 31-10) - Ảnh: QUANG KHẢI TT - Nhiều người dân trên đường Trần Hưng Đạo, phường Tân Sơn Nhì, quận Tân Phú (TP.HCM) cho biết nước máy tái bẩn. Tuy nhiên khác với những lần trước, mức độ bẩn lại nặng hơn và có nhiều cặn. 
Sáng 31-10, tại nhà anh Ngụy Quốc, 66 Trần Hưng Đạo (số cũ 40/3), ngay khi mở vòi, màu nước đen ngòm và cặn lợn cợn chảy ra. Xả gần 10 phút sau, chất lượng nước vẫn không thay đổi. Tình trạng này cũng diễn ra tại các hộ xung quanh. 
Một hộ dân cho biết: “Từ sáng đến 12 giờ trưa, chúng tôi xả bỏ rất nhiều lần nhưng chất lượng nước vẫn như cũ”. Tại nhiều hộ trên các tuyến đường khác như Dân Tộc, Nguyễn Thái Học, Nguyễn Hậu... nước cũng bị đục, cặn từ nhiều ngày qua. Theo Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa, số hộ dân phản ảnh nước đục những ngày qua hơn 10 trường hợp/ngày, tăng gấp đôi so với trước đó. 
Cả cán bộ kỹ thuật của Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) và Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa đều không giải thích được nguyên nhân vì sao nước tái bẩn. Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân nói những ngày qua vẫn xả đường ống cấp 2 theo định kỳ. Đáng lẽ việc xả đường ống nước sẽ giảm bẩn nhưng không ngờ lại tăng nhiều hơn. 
Còn cán bộ Sawaco khẳng định những ngày qua, nguồn Nhà máy nước Tân Hiệp và Nhà máy nước ngầm Hóc Môn đều ổn định, không gây xáo trộn áp lực trong đường ống. Vì vậy đến thời điểm này, nguyên nhân vì sao nước tái bẩn, vì sao mức độ nặng hơn vẫn chưa được giải thích thỏa đáng cho khách hàng. Trong khi đó, báo cáo với UBND TP.HCM, Sawaco khẳng định: đã khắc phục nước bẩn một cách cơ bản! 
Sawaco cho biết đầu tháng mười một này bắt đầu kiểm tra hiện trường 10 dự án mạng phía tây. Các hình thức kiểm tra là khoan bêtông các hầm van, hầm xả đánh giá chất lượng; đào các tuyến đường có lắp đặt đường ống để đánh giá độ chặt, kết cấu từng lớp đất đá… Ngoài ra, Sawaco tiếp tục thuê “người nhái” chui vào đường ống phi 1.500 trên đường Tây Thạnh, quay camera kiểm tra chất lượng bên trong đường ống. 
Theo Sawaco, thời gian kiểm tra hiện trường và báo cáo kết quả chất lượng công trình trong vòng 60 ngày. Riêng công đoạn kiểm tra đường ống tiến hành từ 21g-6g sáng hôm sau. Do phải ngưng cấp nước ở một số khu vực nên kế hoạch này phải thông qua UBND TP trước khi thực hiện.

Q.KHẢI - P.P.H.
