Cần sớm công bố giáo trình, bài giảng

Nhưng tôi có một điều băn khoăn là tại sao vẫn chưa áp dụng rộng rãi phương pháp này cho các trường đại học trong cả nước mà chỉ có ở một số trường. Tôi nghĩ đây là phương pháp hay, nó đem lại lợi ích cho cả sinh viên và giảng viên, có lợi cả đôi đường: vừa áp dụng công nghệ thông tin vào công tác giảng dạy, vừa tạo điều kiện cho sinh viên và giảng viên có nhiều thời gian hơn để thảo luận, giải đáp các thắc mắc về bài học. Bên cạnh đó nó cũng nâng cao được tinh thần tự học, tính chủ động của sinh viên. 
Mong rằng phương pháp này sẽ nhanh chóng được đưa vào phục vụ công tác giáo dục trong tất cả các trường đại học trong cả nước.

VĂN TOẢN
