Tự ý ký kết hợp đồng với TOEIC là sai quy định

"Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ, viết tắt là ETS (cơ quan quản lý việc thi và cấp chứng chỉ TOEIC) chưa đăng ký hoạt động tại TP.HCM. Vì vậy, các cơ sở dạy ngoại ngữ gần đây tự ý ký kết hợp đồng với ETS để tổ chức thi và cấp chứng chỉ TOEIC là sai các quy định hiện hành". Vì vậy, Sở GD-ĐT yêu cầu Hiệu trưởng các cơ sở Ngoại ngữ - Tin học cần nghiêm túc thực hiện các quy định về việc thực hiện chương trình, quảng cáo, liên kết giảng dạy hay tổ chức thi cấp chứng chỉ. 
Ngoài ra, Sở GD-ĐT TP.HCM cũng vừa thông báo nhắc nhở các học viên theo học các trung tâm ngoại ngữ - tin học, bồi dưỡng văn hóa cần biết một số yêu cầu trước khi ghi danh: cơ sở dạy học phải niêm yết giấy phép dạy học còn thời hiệu , có bảng giá học phí (có phê duyệt của Sở GD-ĐT), có nội dung quảng cáo được duyệt của Sở GD-ĐT, có biên lai thu học phí và sử dụng đúng mẫu của Bộ Tài chính, có danh sách giáo viên nước ngoài được phép của UBND TP và Sở LĐ, có lịch thi ngoại ngữ, tin học cả năm 2005; thu lệ phí thi chứng chỉ quốc gia về ngoại ngữ, tin học theo quy định của Sở GD-ĐT… 
Nên học và thi TOEIC ở đâu?

Theo VietNam Net
