Cần xây dựng bệnh viện tim dành cho trẻ em!

Theo số liệu của Sở y tế TP.HCM, toàn thành phố hiện có khoảng 800 trẻ em dưới 6 tuổi có dị tật về tim cần mổ nhưng nơi duy nhất hiện nay thực hiện được việc mổ tim hở là Viện tim TP.HCM lại cũng đang quá tải. Ước tính chi phí trung bình một ca phẫu thuật tim hở là 35 triệu đồng, một chi phí không phải gia đình nào cũng có khả năng thực hiện được. 
Trong khi đó hiện nay, trẻ em muốn mổ tim hở miễn phí phải đến khám tại bệnh viện Nhi Đồng 1 và bệnh viện Nhi Đồng 2 lấy chỉ định cần thiết rồi mới được chuyển sang Viện tim TP.HCM. Nhưng qua đến Viện tim lại phải chờ vì Viện tim đang quá tải. Cách làm vừa mất thời gian vừa không phù hợp. 
Đáng lý bệnh nhân phải đến cơ sở chữa trị trực tiếp thì lòng vòng qua bệnh viện không có khả năng điều trị là bệnh viện Nhi Đồng 1 và bệnh viện Nhi Đồng 2. Bên cạnh đó, sức ép các tỉnh khác có trẻ em cần được mổ tim cũng rất lớn (hơn 500 trẻ). Nếu cứ phải đăng ký rồi chờ mổ thì không biết đến bao giờ mới được mổ. Hơn thế nữa nếu phải chờ thì trẻ sẽ quá 6 tuổi là không còn được hưởng mổ miễn phí. 
Do vậy, vấn đề đặt ra là nhà nước cần nhanh chóng đầu tư xây dựng một bệnh viện công chuyên điều trị tim miễn phí cho trẻ em như Viện tim TP.HCM. Nên chăng, các cấp, các ngành, các tổ chức xã hội cùng huy động góp vốn thực hiện một bệnh viện như thế.

TRÍ LỰC
