"Lấy chồng có yếu tố nước ngoài là xu thế hội nhập"

Công trình đã kéo dài hơn 2 năm với nhiều khảo sát, phỏng vấn cũng như nghiên cứu từ thực trạng lấy chồng Đài Loan của các cô gái Việt Nam (chủ yếu là ở Đồng bằng sông Cửu Long và Tây Ninh). 
Ông Phan An cho biết: Do việc tổ chức chưa bài bản, chuyên nghiệp nên chuyện lấy chồng có yếu tố nước ngoài nảy sinh một số vấn đề tiêu cực: Thứ nhất là đã tạo ra một lực lượng môi giới bất hợp pháp, kiếm lợi nhuận cao từ việc môi giới hôn nhân với người nước ngoài. Thứ 2 là đã có những tổ chức trong và ngoài nước lợi dụng danh nghĩa này để buôn bán phụ nữ Việt Nam sang nước thứ 3. Điều này đòi hỏi cần phải có sự quản lý chặt từ phía các cơ quan nhà nước. 
Ông đánh giá gì về những thay đổi của những gia đình có người đi lấy chồng nước ngoài? 
- Theo khảo sát của chúng tôi, đa phần các gia đình đó đều khá giả, các cô gái sau khi đi lấy chồng đã giúp gia đình mình được phần nào, có gia đình xây dựng nhà, mua sắm được nhiều vật dụng trong nhà. Nhiều cô về thăm nhà, khoe cuộc sống sung túc ở nước ngoài. 
Theo số liệu khảo sát hiện đã có khoảng 90 ngàn cô dâu Việt tại Đài Loan- chiếm 70% cô dâu nước ngoài tại đây. Trung bình cứ 80 gia đình Đài Loan thì có 1 cô dâu Việt. 
- Khoảng 15% số cô dâu Việt thất bại tại Đài Loan vì các nguyên nhân không đạt mục đích kinh tế, bị bạo hành, không phù hợp cách sống. 
-Từ năm 2005 tới nay, số cô gái đăng ký kết hôn với người Đài Loan đã giảm chỉ bằng 1/4 so với những năm 2003, 2004. Nguyên nhân chính là do Đài Loan đã có những quy định mới về đăng ký kết hôn với người nước ngoài. 
(Theo kết quả nghiên cứu và khảo sát của TS Phan An) Nhưng thưa ông, còn những chuyện các cô dâu Việt bị đánh đập, chuyện bị bỏ rơi hay trở thành món hàng… mà báo chí đã từng đề cập là như thế nào? 
- Theo tôi nên nhìn từ 2 phía. Những trường hợp đó cũng có nhưng rất ít. Theo số liệu khảo sát của chúng tôi thì tỷ lệ bạo hành trong các gia đình có con dâu Việt Nam có khi còn thấp hơn tỷ lệ bạo hành ở miền Tây Nam bộ, đồng thời có những cô gái Việt Nam đi làm dâu vì mục đích kiếm tiền, hy vọng một cuộc sống giàu sang, khi không đạt được mục đích thì chán nản, thất vọng. 
Ngoài ra, sự khác biệt về văn hoá, lối sống cũng gây không ít khó khăn không chỉ cho các cô dâu Việt mà còn cho chính những gia đình có cô dâu người Việt. 
Theo đánh giá của ông thì trong thời gian tới, hiện tượng lấy chồng nước ngoài sẽ có thay đổi gì không? 
- Xu hướng lấy chồng nước ngoài hiện nay đang chuyển dịch từ Đài Loan sang Hàn Quốc. Nguyên nhân là do tại Đài Loan đã có những quy định mới như giới hạn về độ tuổi, về sức khoẻ cũng như học vấn trong việc kết hôn với người nước ngoài. 
Ngoài ra, cô dâu Việt hiện cũng được đánh giá cao nên đã có nhiều người nước ngoài tìm đến. Trong tương lai, đàn ông ở một số nước như Malaysia, Trung Quốc cũng sẽ lựa chọn cô dâu Việt để kết hôn. 
Vì thế, để không bị động trong việc quản lý thì ngay từ bây giờ, chúng ta phải có những biện pháp cụ thể nhằm quản lý được tình trạng môi giới hôn nhân cũng như có biện pháp giúp đỡ các cô dâu ở các nước sở tại. 
Về lâu dài cần phải nâng cao đời sống cũng như dân trí cho các vùng để họ tự lựa chọn cuộc sống chứ không trông chờ cưới chồng với mục đích đổi đời như hiện nay.

Theo Tiền Phong
