Sôi động thị trường quạt sạc điện

Trên thị trường hiện có gần chục loại quạt sạc điện có nguồn gốc từ Trung Quốc (trong nước chưa sản xuất loại quạt này). Hình thức tuy không bắt mắt lắm song các loại quạt này có ưu điểm gọn nhẹ, màu sắc đa dạng và tiện lợi dùng được cho cả cá nhân và gia đình. 
Quạt nhỏ, có thể chạy từ 4 đến 7 giờ liên tục, không xoay chiều và để cố định có giá từ 150.000-300.000đ. Quạt xoay chiều có thể chạy liên tục đến 10 tiếng, kích cỡ to hơn, có giá 300.000-550.000đ. Anh Chiến (cửa hàng quạt điện 18 Tôn Đức Thắng), cho biết: “Chỉ trong mấy ngày vừa qua, cửa hàng của anh đã có vài chục khách mua loại quạt sạc điện này”. 
Chị Kim Dung (A12 Thanh Xuân Bắc) vừa mua hai chiếc quạt sạc điện: “Theo dự báo thì tình trạng thiếu điện còn kéo dài nên mỗi nhà cần phải có ít nhất một chiếc quạt loại này, nhất là nhà có trẻ nhỏ và người già. Tôi còn có sáng kiến dùng chiếc quạt này khi đi dã ngoại vì nó nhỏ gọn có thể mang theo”.

HOÀNG MAI
