Lưu Đức Hoa chuẩn bị kết hôn?

Chàng Lưu đã hò hẹn với nàng Zhu 17 năm nay. Báo chí đưa tin đôi bạn đã mua một khu đất lớn ở Malaysia và Lưu Đức Hoa đã cho xây một ngôi biệt thự trị giá khoảng 20 triệu đô la Hong Kong (2,4 triệu USD) xem như là căn hộ chung của họ. 
Lưu Đức Hoa chưa bao giờ công bố với báo giới về mối quan hệ với Zhu nhưng các tờ báo lá cải đã đưa tin rằng anh đang bí mật chuẩn bị cho đám cưới của mình. Điều mà Lưu Đức Hoa yêu mến ở cô dâu tương lai là một tính cách lịch thiệp, dịu dàng và thái độ trầm tĩnh. 
Người ta nhìn thấy Lưu Đức hoa đeo nhẫn trong một buổi hòa nhạc đêm giáng sinh nhưng đáp lại những câu hỏ tò mò, anh nói đó là chiếc nhẫn tượng trưng cho sự may mắn chứ không phải là nhẫn đính hôn. 
Carol Zhu đã lập một đại lý du lịch tại Hong Kong cách đây 4 năm bằng vốn đầu tư của Lưu Đức Hoa. 
"Lâu đài" mới của Lưu Đức Hoa tại Malaysia được trang hoàng xa hoa và bảo vệ nghiêm ngặt. Nơi đây cũnng trồng nhiều loại hoa mà Zhu ưa thích như hoa mẫu đơn, hoa bìm bìm tía...

L.TH. (Theo Shenzhen Daily)
