Phải nắm thuật ngữ tiếng Anh các môn học khi quyết định du học

Để vào trường công lập của Singapore em có thể phải sang Singapore dự các kỳ kiểm tra đầu vào của các trường. Do mỗi trường tổ chức thi riêng em nên tham khảo thông tin về chương trình học các cấp tại Singapore qua website của Bộ Giáo dục Singapore, phần nội dung chương trình và thi cử: www.moe.gov.sg , www.seab.gov.sg 
Sau khi nắm được nội dung chương trình và yêu cầu thi cử em có thể tìm tài liệu ở các nhà sách ngoại văn để ôn tập. Một yếu tố quan trọng nhất là em phải nắm được các thuật ngữ tiếng Anh sử dụng trong các môn học, ngoài việc học tiếng Anh thông thường. Đối với đối tượng phổ thông các kỳ thi thường chỉ bao gồm môn tiếng Anh và Toán. 
Ngoài ra em có thể tham khảo thêm thông tin của Trường Anglo-Chinese School International (ACS International), là trường đào tạo bậc trung học và dự bị đại học trược thuộc trường Trung học công lập Anglo-Chinese School (ACS) 
Điều kiện: Em phải dự kiểm tra Anh văn và Toán. Nếu đạt yêu cầu bạn có thể học chương trình Trung học cơ sở Quốc tế (IGCSE) mất 2 năm sau đó vào học chương trình (dự bị đại học) IB hoặc A-level trong vòng 2 năm. 
Học phí: chương trình IGCSE: khoảng 16.000 SGD/năm. 
Chương trình IB/ A-level: khoảng 19.000 SGD/năm. 
Kỳ nhập học: tháng 1 và tháng 7. 
Các đợt kiểm tra của ACSI được tổ chức thường xuyên tại Việt Nam, có thể liên hệ số 26 Lê Quý Đôn, Q.3, TP.HCM; ĐT: 08. 9304992 để biết thêm chi tiết.

Q.DŨNG thực hiện
