4 ngày Tết có 5.476 em bé chào đời

Cũng theo báo cáo này, “tình trạng tàng trữ, sử dụng và đốt pháo nổ ném vào người đi đường diễn ra tại nhiều địa phương và nhiều nguyên nhân khác nên trong bốn ngày tết vừa qua toàn quốc đã xảy ra hơn 50 vụ cháy. Bốn người chết và 53 người bị thương do pháo và các chất nổ khác”. Số vụ tai nạn do pháo nổ tăng 150%, tai nạn do chất nổ tăng 333% so với tết 2005. Trong bốn ngày tết cũng đã có gần 700 người ngộ độc thức ăn vào viện cấp cứu, tăng 38% so với tết 2005, ba người trong số này đã tử vong.

L.ANH
