Tăng tốc mọi ổ CD-ROM lên… 100X

Chương trình sẽ giúp tăng tốc cho ổ CD-ROM lên mức 100X ( mức cao nhất hiện nay thường phổ biến ở các ổ CD-ROM là 56X ) để việc truy xuất dữ liệu, thông tin của bạn trên CD trở nên nhanh chóng hơn. 
Dù ổ CD-ROM của bạn hiện có tốc độ là bao nhiêu đi nữa thì chương trình này cũng sẽ tăng tốc lên đến mức cao nhất là 100X bằng cách tạo một vùng nhớ đệm (cache) trên ổ đĩa cứng để lưu trữ các dữ liệu thường truy cập hay tất cả các dữ liệu hay dùng (bài nhạc, chương trình, tài liệu… ). 
Và khi bạn truy cập vào ổ CD-ROM thì máy tính sẽ đọc một phần các dữ liệu có sẵn trong Cache mà không phải đọc lại từ CD, điều này sẽ giúp tăng tốc độ cho ổ CD-ROM và giúp ổ CD-ROM được bền lâu hơn. 
Sau khi tải về và tiến hành cài đặt xong thì bạn hãy chạy chương trình và từ cửa sổ giao diện chính sẽ có các mục sau: 
- Mục Statistics: gồm có thống kê về tình hình ổ CD-ROM có Cache engine state (tình hình bộ nhớ đệm), Cache size (kích thước của cache), Memory usage (mức sử dụng bộ nhớ), Cached CD-ROM drive (tên ổ CD-ROM được tăng tốc). 
- Mục Mode: bạn đánh dấu chọn vào Enable cache engine để kích hoạt chức năng lưu trữ đệm dữ liệu, dánh dấu chọn tiếp vào Frequently accessed data (lưu trữ các dữ liệu thường truy cập nhất), hoặc có thể chọn All Accessed data (lưu hết tất cả các dữ liệu truy cập) và bạn có thể dánh dấu chọn vào Preven cache trashing (giới hạn việc lưu trữ các dữ liệu không cần thiết) một cách tùy thích. 
- Mục Setting: gồm có cached CD-ROM drive (ổ đĩa tăng tốc), Size (kích thước lưu dữ liệu trên cache, càng lớn càng tốt, tùy bạn chọn), Location (ổ đĩa lưu trữ dữ liệu cache). Và sau cùng bạn nhấn vào OK để chương trình thực hiện thao tác tăng tốc cho ổ CD-ROM, bạn sẽ thấy trong Statistics đang diễn ra quá trình tăng tốc. 
Chương trình có dung lượng nhỏ gọn (667KB), tương thích Windows 2000/XP. Tải về miễn phí tại: http://dl.winsite.com/bin/downl?1500000035026 .

CHÁNH TRUNG
