Kiểm tra chặt chẽ các trường hợp phụ nữ VN lấy chồng Hàn Quốc

Công văn này nhấn mạnh thời gian gần đây việc kết hôn giữa phụ nữ VN và đàn ông HQ tăng nhanh đột biến và có diễn biến phức tạp. Đáng chú ý, đa số trường hợp này đều được đăng ký kết hôn tại HQ với thủ tục quá đơn giản, dễ dàng và hầu hết các cô gái VN đều vắng mặt khi đăng ký kết hôn. 
Bộ Tư pháp yêu cầu các đơn vị trực thuộc xác minh việc một số đối tượng môi giới làm giả giấy chứng nhận độc thân bán cho các cô gái sang HQ dưới danh nghĩa đi du lịch, để các cô này đăng ký kết hôn tại HQ.

MINH LUẬN
