Gia Lai: hàng trăm người gây rối ra tự thú

Trong số này, Rưng, Thil, Y Sưn... là những người trực tiếp đánh kẻng làm hiệu tập hợp đồng bào; lôi kéo, kích động đám đông hò hét, hô khẩu hiệu; dùng gậy gộc, đất đá ném vào cán bộ; kích động sự chia rẽ Kinh - Thượng... 
Tại buổi trình diện, những người gây rối đã viết bản kiểm điểm, tự nhận hành vi sai trái của mình và cam kết sẽ không tái phạm. Nhiều người tự nhận là nhẹ dạ, bị kẻ xấu dụ dỗ, lôi kéo, hứa hẹn, dọa dẫm. 
Các già làng Tik (làng Groi), già làng Bêh (làng Dơkrơng), già làng Lôih (làng Dur), già làng Tới (làng Vêt)... cho biết là “rất buồn vì lũ làng nghe kẻ xấu làm bậy”. “Lẽ ra chúng nó phải biết lo làm ăn, làm được nhiều cái lúa, cái bắp, cái cà phê... để no cái bụng, đẹp cái nhà, mua cái xe, cái tivi. Đằng này lại làm bậy. Làng không cho phép vậy. Nhiều đứa trong chúng nó lười biếng, làm ăn không giỏi nhưng giỏi đi nói xấu. Làng không thích” - họ nói. 
Trước đó, tại các xã A Dưk (huyện Đăk Đoa), Ia Tiêm (huyện Chư Sê), hàng trăm người gây rối cũng đã tự ra đầu thú chính quyền cấp xã, kiểm điểm sai phạm trước làng. Tất cả đều mong được sự khoan hồng của chính quyền và hứa chăm lo làm ăn, không nghe lời kẻ xấu xúi giục làm bậy. 
Đắc Lắc: trả lại xe công nông cho những người gây rối 
Theo ông Nguyễn Văn Lạng - chủ tịch UBND tỉnh Đắc Lắc, hiện các cơ quan chức năng của tỉnh và TP Buôn Ma Thuột đang tiến hành bảo vệ chu đáo và phân loại mức độ hư hỏng của gần 250 chiếc xe công nông đầu ngang, đầu dọc và xe cày dùng chở người đi gây rối hôm 10-4 để sớm trả lại cho các đối tượng kịp đưa về phục vụ đời sống và sản xuất vụ hè thu. 
Cũng theo ông Lạng, đến 23-4, toàn tỉnh sẽ hoàn thành việc tiếp xúc ứng cử viên HĐND các cấp với cử tri. Ngoài vận động cử tri tham gia đi bầu cử đầy đủ, các ứng cử viên hiện đang kết hợp vận động cử tri tố giác tội phạm trong vụ gây rối hôm 10-4 để giúp chính quyền xử lý đích đáng. Hiện nay sản xuất và đời sống ở Đắc Lắc đã trở lại bình thường, một số đoàn du khách nước ngoài đang tham quan tại nhiều điểm du lịch của Đắc Lắc, kể cả tại các địa phương có sự kiện người dân tộc đi gây rối hôm 10-4. 
Họ đã biết lỗi... 
Ông Thil, một trong số những kẻ hăng hái nhất trong vụ kích động đồng bào làm điều sai trái; hô hào đánh đuổi người Kinh, hô hào thành lập nước Đềga tự trị... giờ đây đã biết hối lỗi và lo sợ. Ông chính là người đã đi gõ cửa từng nhà, tuyên truyền nói xấu; đánh kẻng để tập hợp dân làng Groi 1 hôm 10-4 để kéo về xã gây rối. Ông không biết chữ, phải nhờ người viết bản nhận lỗi hộ. Ông nói: “Mình bậy lắm. Mình đã nói xấu lại còn chửi cán bộ, chửi nhà nước nữa. Hôm đó mình hô: “Đuổi người Kinh về đồng bằng đi!”. Mình sai rồi. Bây giờ muốn Nhà nước khoan hồng cho mình thôi để về nhà sống với con cháu, làm ruộng làm rẫy”. 
Ông Sú, cũng là người đánh kẻng ở làng Vêt: “Tôi sai rồi. Từ nay ai hứa cho gì để sai khiến cũng không làm”. Sú nói người ta hứa cho ông đất để trồng cà phê, cho tiền để mua xe. Nhưng tới giờ họ trốn đâu mất rồi. 
Ông Yư: “Tôi xin nhận tội với bà con, với nhà nước. Từ nay không dám nữa. Bây giờ sẽ về sống với cha mẹ, lo làm ăn. Tôi cũng nhận tội là có cầm đá ném vào cán bộ...”.

Đ.ĐẠI - B.TRUNG - YHÁN ÊBAN
