Niềm hạnh phúc của một người con

Những bạn trẻ ở đây xúc động kể nhiều chuyện về người con ấy: sáng sáng, chiều chiều dắt mẹ đi theo con đường đầy sỏi trước nhà, băng qua đường ray, đi theo con chợ xổm Nguyễn Xí đầy nước bẩn để ra đường cái Nơ Trang Long tập đi - vừa dìu vừa khích lệ, “dỗ dành” mẹ. Hôm nào mẹ mệt quá, không đi tiếp được, Hùng mướn xích lô đưa mẹ về. 
Hôm tôi gặp ở nhà, vợ anh bị bệnh. Hùng đang tất bật với công việc chăm sóc cả mẹ lẫn vợ, con. Xin chụp hình, Hùng nhẹ nhàng từ chối: “Có lẽ đó là đạo hiếu của bất kỳ người con nào”, rồi say sưa kể về những bác sĩ, y tá hết lòng vì bệnh nhân, trong đó có mẹ anh. 
Thật kỳ lạ, trong bộn bề vất vả cho mẹ như thế, đôi mắt người con trai ấy rực lên khi nhắc đến chuyện “khi thấy tôi dắt mẹ qua đường, người đi đường không nỡ bóp còi, ai cũng nhường đường”. Rồi anh cười vẻ hạnh phúc: “Cuộc đời này còn đẹp quá phải không?”…

PHẠM AN HÒA (SV khoa Ngữ văn ĐH Văn Hiến TP.HCM)
