Kiểm toán, công cụ hữu hiệu chống lãng phí?

Theo báo cáo tổng quyết toán ngân sách nhà nước năm 2003, chỉ riêng khâu hội họp đã tiêu tốn 500 tỉ/năm; nợ doanh nghiệp khó đòi: 24.000 tỉ; xây dựng cơ bản thất thoát trầm trọng nhưng “bài ca chưa có số liệu” từ cơ quan chức trách cứ ngân vang... 
Một phần của tình trạng này là do địa vị pháp lý của KTNN chưa xứng tầm, cơ cấu tổ chức chưa ổn định, đội ngũ kiểm toán viên chưa được chuẩn hóa, cơ sở vật chất kỹ thuật và điều kiện cho hoạt động kiểm toán chưa bảo đảm đủ đầy. Vì vậy nâng cao chất lượng hoạt động để KTNN trở thành công cụ hữu hiệu trong cuộc chiến chống lãng phí, giám sát công sản là nhu cầu tất yếu trong điều kiện nước ta hiện nay. 
Trên thế giới, trừ một số quốc gia có cơ quan kiểm toán trực thuộc chính phủ (Trung Quốc, Nhật Bản, Thái Lan...), trực thuộc tổng thống (Hàn Quốc, Chile, Ấn Độ...) hay độc lập hoàn toàn (Đức, Pháp, Hi Lạp...), đa phần (80%) KTNN của các quốc gia còn lại (Mỹ, Anh, Nga, Đan Mạch, Ba Lan, Hà Lan, Áo, Thổ Nhĩ Kỳ, Lithuania, Venezuela...) là theo hướng trực thuộc quốc hội và thực tiễn cho thấy KTNN theo mô hình này thường có tính độc lập cao. 
Ở nước ta, KTNN là cơ quan thuộc Chính phủ, lại thực hiện chức năng kiểm toán việc sử dụng, điều hành, báo cáo quyết toán ngân sách do Chính phủ trình. Tình trạng “vừa đá bóng vừa thổi còi” ấy làm tính độc lập - khách quan - hiệu quả trong hoạt động kiểm toán chưa được bảo đảm. 
Ngày 23-11 vừa qua, 92,13% đại biểu Quốc hội biểu quyết chọn KTNN là cơ quan thuộc Quốc hội, hoạt động độc lập và chỉ tuân theo pháp luật (theo phương án hai dự án Luật KTNN). Địa vị KTNN đã được xác định ngang tầm, cơ sở pháp lý cho hoạt động KTNN (dự án Luật KTNN) cũng ra đời... hứa hẹn tiếp thêm sức mạnh cho hoạt động giám sát công sản. Liệu KTNN rồi sẽ là công cụ hữu hiệu chống lãng phí? 
Cũng chưa thể khẳng định được điều gì vì con người mới là khâu quyết định. Như Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã nhấn mạnh khi trả lời phỏng vấn của báo giới: “...Độc lập nhưng làm tốt hay không, quyết định vẫn là con người, là cán bộ. Nhiều khi chức năng thì như vậy nhưng con người không bảo đảm thì cũng không được. Cả cơ quan, cả người đứng đầu đó điều hành phải đúng đắn”.

LÊ MẬN (ĐH Luật TP.HCM )
