Cúm gia cầm giảm, nhưng người mắc H5N1 tăng

Điều lo lắng nhất theo GS.TS Hoàng Thủy Long, nguyên viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư, là bắt đầu xuất hiện trường hợp người lành mang virus H5N1 (tức được xác định dương tính với H5N1 nhưng không có triệu chứng lâm sàng như sốt, ho, tổn thương phổi...), và những nhóm người mắc bệnh trong cùng gia đình. 
Hôm qua 13-4, Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn cũng đã mở đầu chiến dịch tổng vệ sinh chuồng trại, môi trường trên toàn quốc tại tỉnh Thái Bình, trước khi phát động tại Hải Phòng, Quảng Bình và Trà Vinh. 
Bộ Y tế cũng cho biết đang chuẩn bị một chương trình hành động nhằm phòng chống cúm A type H5N1 ở người. Hiện bộ đã tiến hành tập huấn, thành lập khu cách ly tại bốn khu vực Bắc, Trung, Nam và Tây nguyên.

L.ANH
