Mở rộng mạng điện thoại Cityphone với quy mô lớn

Đặc biệt, mở rộng đến các khu vực tập trung dân cư cao, khu công nghiệp, làng nghề thuộc 5 huyện ngoại thành như: Bát Tràng, Thạch Bàn (Gia Lam), Vân Hà, Cổ Loa, khu công nghiệp Bắc Thăng Long (Đông Anh), Ngọc Hồi, Cầu Bươu, Đại Kim (Thanh Trì)... 
Được biết, trong kế hoạch pha 3, Bưu điện thành phố dự kiến nâng dung lượng tổng đài từ 60.000 số lên 200.000 số nhằm bảm bảo đủ để phát triển thuê bao đến cuối năm 2005. Bưu điện đã tiến hành khảo sát và thống nhất lắp đặt thêm 35 trạm vô tuyến tại các khu vực có chất lượng sóng chưa cao để bổ sung cho pha 2. Như vậy, sẽ có khoảng 1.000 điểm kết nối vô tuyến, trong đó có 600 điểm được dùng cho khu vực nội thành, các quận mới và khoảng 300 trạm ở các huyện ngoại thành. Tỷ lệ phủ sóng trong nhà sẽ đạt ít nhất 90% và ngoài trời sẽ đảm bảo 100% các cuộc gọi không bị mất sóng. 
Cho đến thời điểm này, Bưu điện thành phố dã lắp đặt được 1.250 trạm ngoại vi, trong đó đợt 1 lắp đặt được 700 trạm, pha 2 lắp đặt được 550 trạm. Tổng số thuê bao Cityphone đang họat động trên mạng đạt gần 30.000 máy, tỷ lệ phủ sóng đạt 80% trong nhà và 95% ngòai trời. Dự kiến đến hết tháng 3/2004, Bưu điện sẽ tiếp tục huy động khoảng 60 trạm dự phòng để lắp bổ khuyết ở những điểm còn yếu tại các vùng đã phủ sóng, đồng thời lắp đặt các trạm thu phát để phủ sóng ở tuyến đường Nam cầu Thăng Long đến sân bay Nội Bài.

Theo TTXVN
