Tân sinh viên - nhiều hoàn cảnh

Ký túc xá, nhà trọ cho tân sinh viên đang nóng lên trong những ngày cận kề nhập học, trên đường phố lại bắt đầu lỉnh kỉnh cuộc di trú mới của sinh viên đàn anh, đàn chị. Chẳng phải nhường lại chỗ ở cho đàn em mới vào, đây như qui luật của đời sinh viên ở trọ! Vì những tân sinh viên ngày nào nay đã “đủ lông, đủ cánh”, không thể chấp nhận chủ nhà “hắc ám” đòi lên giá hay nhét thêm người mà không chịu bớt tiền, hoặc chỉ tại mấy đứa nhỏ mới vào nó chi “xộp”, trả tiền thuê nhà nhiều hơn, thế là phải dọn! 
Những bỡ ngỡ của cuộc sống mới xa nhà, sự kỳ vọng của gia đình, hành trang các tân sinh viên ở tỉnh mang theo còn thể hiện chút “vương giả” ở một thế hệ sinh viên mới! Không chỉ con nhà giàu, khá giả mới có xe máy, điện thoại di động mới đắt tiền, thẻ rút tiền tự động ATM, số đông tân sinh viên hiện nay đều hội đủ 3 món. 
Nhiều người đã nhận xét về sự thay đổi này, với những cựu sinh viên rời cổng trường đại học 3 năm thì đây là một cách biệt khá lớn! Sẽ khập khiễng và phi lý nếu so sánh khắt khe giữa hôm nay và hôm qua, khi mọi thứ đều phù hợp, tiện dụng trong xu thế phát triển của thời đại. Nhưng chắc chắn sẽ có những vấn đề nảy sinh khi mà nhiều phụ huynh vẫn chưa nghĩ tới. 
Dốc sức cho con 
Cánh cửa vào đại học ngày một khó, đôi khi những phương tiện trên như món quà ba mẹ, ông bà thưởng cho con cháu sau nhiều nỗ lực để tiện học hành và liên lạc với gia đình. Phong Lan, cô sinh viên mới của trường Cao đẳng Tài chính Kế toán IV (TPHCM), quê Gia Lai bất ngờ được ông nội trao tay chiếc điện thoại di động (ĐTDĐ) Nokia có giá gần 3 triệu đồng trước ngày nhập học vì ông không yên tâm khi biết khu vực cô cháu cưng ở học thường xuyên xảy ra tệ nạn nguy hiểm. 
Bỗng dưng “bị” dùng điện thoại, sướng hơn khi ông nội Lan còn hứa hỗ trợ tiền mua card để liên lạc mỗi tháng. Không lãng phí vào việc mua ĐTDĐ mới, đắt tiền, một chiếc điện thoại cũ có giá vài trăm ngàn để tiện liên lạc đều được các bậc phụ huynh có điều kiện ủng hộ. 
Cho con ăn học xa nhà trong thời buổi cái gì cũng tăng giá đang là bài toán khó đè nặng lên vai các bậc phụ huynh. Cho xe thì phải cho xăng, cho điện thoại thì phải kèm theo card, cộng tiền ăn ở, tiền học, tiền tiêu vặt ở nơi đắt đỏ như TP.HCM sẽ không dưới 1,4 triệu đồng/tháng, một phụ huynh đã tính. 
Còn với ba mẹ không có khả năng trang bị cho nhiều thứ, chỉ đi xe đạp đến giảng đường, uống trà đá giải khát, thấp nhất cũng 700.000đồng/tháng. Một con số thật khó cho nông dân ở những làng quê nghèo. Họ chẳng thể tìm đâu ra chừng ấy tiền dư trong một tháng và chắc chắn đó sẽ nỗi ám ảnh trong suốt 4 năm nếu họ không có những đứa con ngoan, thương cha mẹ, biết tự lo cuộc sống và nhận ra giá trị của tương lai mình. Một người con đã từng cảm xúc: 
Chiều, ba đốt rạ trên đồng/ Khói bay lên cuộn vào mắt mẹ/ Đêm thành phố con nằm lặng lẽ/ Nghe khói quê mình, xốn mắt cay cay .

Theo Sài Gòn Giải Phóng
