Đà Nẵng: Khai mạc ngày hội CNTT- Internet lần thứ I

Chỉ trong buổi sáng đã có hàng trăm bạn trẻ đến tham gia và tiếp cận các công nghệ mới nhất của Intel, tham quan tình diễn, truy cập internet miễn phí với 150 máy tính “Thánh Gióng” được nối mạng với đường truyền tốc độc cao (ADSL). 
Ngoài ra, các bạn trẻ yêu thích tin học còn có cơ hội được tìm hiểu các chương trình đào tạo CNTT mới nhất hiện nay của trung tâm Công nghệ phần mềm (Softtech), chương trình tư vấn du học miễn phí của Trường đào tạo Việt Mỹ với chủ đề “Định hướng hành trang cho tương lai du học”. 
Tại ngày hội , Sở Khoa học công nghệ, Công ty VDC3 phối hợp với Thành đoàn Đà Nẵng tổ chức đào tạo “nóng” về khai thác thông tin khoa học- công nghệ trên mạng và cấp giấy chứng nhận tại chỗ cho 600 ĐVTN thuộc các cơ quan, ban, ngành, xã phường, sinh viên của các trường ĐH, cao đẳng, THCN trên địa bàn. Ngày hội CNTT- Internet Đà Nẵng sẽ diễn ra đến hết ngày 7-11.

Tin, ảnh: CÔNG SƯƠNG
