Khởi điểm chịu thuế: 5 triệu đ/tháng

Mức khởi điểm chịu thuế luôn trở thành điểm nóng mỗi khi bàn sửa pháp lệnh. Tại phiên thảo luận lần cuối chuẩn bị phương án trình Ủy ban thường vụ Quốc hội, đa số thành viên Ủy ban Kinh tế - ngân sách nghiêng về phương án nâng “sàn” từ 3 triệu lên 5 triệu đồng/tháng. 
Tại cuộc họp của Ủy ban thường vụ Quốc hội về việc thông qua pháp lệnh thuế thu nhập cá nhân, Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu lên tiếng: “Tôi muốn hỏi anh Kiên tại sao không thấy Ủy ban Kinh tế - ngân sách đả động gì đến ý kiến mà bữa trước Ủy ban thường vụ Quốc hội từng đề cập: đưa mức khởi điểm chịu thuế của người trong nước lên bằng người nước ngoài (8 triệu đồng/tháng)?”. 
"Chính phủ phải để đến thời điểm 2006 là vì lĩnh vực này rất phức tạp, động đến tất cả mọi người trong xã hội (với nguyên tắc cứ có thu nhập là phải chịu thuế, diện chịu thuế mở rộng hàng triệu người-PV). Nếu không nghiên cứu kỹ lưỡng, tính toán chặt chẽ sẽ dễ tạo khe hở, dẫn đến lách luật, mất công bằng giữa các thành viên xã hội" Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - công nghệ và môi trường Hồ Đức Việt “bồi” luôn: “Hôm ấy tôi cũng muốn đề nghị 8 triệu nhưng có tính đến chiết trừ gia cảnh giống một số nước”. Còn Chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại Vũ Mão thì “...ý nguyện của tôi vẫn là 6 triệu”. 
Xác nhận rằng “hôm họp Ủy ban Kinh tế - ngân sách không ai trở lại vấn đề 8 triệu cả”, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Nguyễn Đức Kiên phân tích: so với thời điểm xây dựng mức khởi điểm chịu thuế 3 triệu đồng/tháng, giá cả hàng tiêu dùng hiện đã tăng 13%, tiền lương tối thiểu tăng 38%. 
Việc nâng “sàn” 5 triệu đồng/tháng hoàn toàn hợp lý và phù hợp trình độ phát triển kinh tế - xã hội cũng như mức độ cải thiện đời sống của nhân dân. Mặt khác, phương án này đã tính đến lộ trình dự kiến cải cách tiền lương tron 
Những nội dung sửa đổi của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao 
Đối với người VN (Đối với ca sĩ, nghệ sĩ xiếc, múa, cầu thủ bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp được trừ 25% thu nhập trước khi xác định thu nhập chịu thuế) 
- Bỏ qui định về thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao từ “nguồn” quà biếu, quà tặng bằng hiện vật từ nước ngoài chuyển về. 
Đối với người nước ngoài - Bổ sung qui định đối với thu nhập từ lao động của người nước ngoài ở VN dưới 30 ngày từ diện không chịu thuế vào diện chịu thuế. 
- Bỏ mức thuế suất cao nhất 50%, áp dụng chung mức cao nhất 40% cho cả người VN và người nước ngoài. g giai đoạn tới: đến năm 2007, người có mức lương tính theo hệ số cao nhất vẫn chưa phải nộp thuế thu nhập. 
Giải trình thêm, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cũng làm phép tính: 5 triệu đồng/tháng đã gấp từ 15-17 lần mức sống và tiền lương tối thiểu (290.000 đồng/tháng) hiện nay, thậm chí gấp đến 50 lần mức thu nhập “chuẩn nghèo” (100.000 đồng/tháng). Trong ba năm nữa, mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cao vẫn sẽ cố định, ngược lại mức sống, tiền lương, chuẩn nghèo đều tăng dần làm cho khoảng cách giữa hai khu vực ngày càng thu hẹp. 
Cách lập luận của Chủ nhiệm Kiên và Bộ trưởng Hùng đã thuyết phục được Ủy ban thường vụ Quốc hội: ấn định mức “sàn” 5 triệu đồng/tháng. 
Khẩn trương xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân 
Tại phiên họp, ông Vũ Mão đã “đặt hàng” Chính phủ đẩy nhanh tiến độ nâng pháp lệnh thành Luật thuế thu nhập cá nhân vào cuối năm 2005, thay vì 2007 như lộ trình dự kiến. 
Đề nghị này lập tức nhận được sự tán đồng của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An. Chủ tịch nhấn mạnh: chúng ta không phải vì đã sửa được pháp lệnh mà kéo dài thời gian xây dựng luật. Chính phủ cần tập trung nhân lực soạn thảo sớm dự án Luật thuế thu nhập cá nhân trình Quốc hội xem xét, thông qua. Khi ấy, mức khởi điểm chịu thuế của người trong nước và nước ngoài là như nhau. Phương thức chiết trừ gia cảnh phải được tính đến. “Anh và tôi cùng chung mức thu nhập nhưng tôi có bố mẹ già, con nhỏ..., còn anh độc thân, tôi không thể nộp thuế bằng anh được”- Chủ tịch Nguyễn Văn An “chốt”. 
Bậc 
Mức thu nhập bình quân chịu thuế (triệu đồng/tháng) 
Mức thu nhập bình quân chịu thuế (triệu đồng/tháng) 
Thuế suất (%) 
Hiện hành 
Từ ngày 1-7-2004 
1 
Đến 3 
Đến 5 
0 
2 
Trên 3 đến 6 
Trên 5 đến 15 
10 
3 
Trên 6 đến 9 
Trên 15 đến 25 
20 
4 
Trên 9 đến 12 
Trên 25 đến 40 
30 
5 
Trên 12 đến 15 
Trên 40 
40 
6 
Trên 15 
50 (bỏ)

ĐÀ TRANG - NHẬT LINH
