"Chào xuân mới 2006"

Chương trình có sự góp mặt của những giọng ca đoạt giải Tiếng hát truyền hình các năm qua: Hải Yến (ảnh), Thanh Ngọc, Khánh Ngọc, Đình Nguyên, Hồ Bích Ngọc, Đức Tuấn và các ca sĩ khách mời Mỹ Tâm, Hồ Ngọc Hà, Lý Hải... 
Sân khấu 
Chương trình "Vầng trăng cổ nhạc" kỷ niệm sáu năm ra đời bằng một đêm diễn qui mô với khá nhiều tiết mục ăn khách dàn dựng lại như: trích đoạn tuồng cổ Xa phu đi sứ (do NSƯT Vũ Linh và Quế Trân biểu diễn), trích đoạn hương xa Tô Ánh Nguyệt (NSƯT Trọng Hữu - NSƯT Lệ Thủy) và các ca cảnh Quê hương ba miền (Thanh Thanh Tâm, Thanh Thanh Hiền, Vân Khánh), Hòn vọng phu (Thanh Ngân - Trọng Phúc)... 
Chương trình được truyền hình trực tiếp lúc 20g30 ngày 29-12 tại sân khấu nhạc nước Đầm Sen). 
Phim truyền hình 
Cảnh trong phim Cô hầu phòng - Cô hầu phòng (phim Mỹ, phát sóng lúc 22g30 ngày 31-12, HTV9). Nữ diễn viên Jennifer Lopez vào vai cô hầu phòng Marisa Ventura xinh đẹp làm việc tại một khách sạn sang trọng ở Manhattan. Rồi một ngày, thượng nghị sĩ Christopher Marshall đến nghỉ tại khách sạn. Một mối tình lãng mạn nảy sinh nhưng trắc trở vì không môn đăng hộ đối... 
- Bá tước Monte Cristo (phim Mỹ, phát sóng lúc 21g ngày 1-1, VTV1). Dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Alexandre Dumas, bộ phim kể về Dantes - một thủy thủ - bị chính bạn thân vu oan cho tội mưu phản để chiếm bạn gái của anh. Được sự giúp đỡ của một người tù oan, anh trốn khỏi hòn đảo trở về dưới cái tên bá tước Monte Cristo giàu có, thực hiện cuộc trả thù ...

H.SƠN - H.LÊ
