Trung Quốc: lở đất làm 30 người chết

Tuy nhiên ông Gong Xiaonong, người đứng đầu hạt Nayong cho biết công việc giải cứu đang gặp nhiều khó khăn vì đất đá ngày càng chồng chất lên cao. 
Trong khi đó thì tình trạng sức khỏe của 13 người bị thương hiện vẫn chưa có tiến triển gì. Những người còn sống sót đã được đưa đến nơi an toàn và được cung cấp những vật dụng cần thiết, quần áo và gạo. 
Trận lở đất xảy ra vào sớm ngày thứ sáu 3-12 là sự cố mới nhất trong một loạt rất nhiều tai nạn xảy ra tại Trung Quốc trong vòng 6 tuần qua. Tất cả đều do điều kiện làm việc không an toàn tại các khu hầm mỏ.

KINH LUÂN (Theo AFP)
