Hà Nội: sử dụng đất đạt thấp

Đây là năm thứ sáu liên tiếp Hà Nội không hoàn thành kế hoạch sử dụng đất. Trung bình tỉ lệ thực hiện kế hoạch sử dụng đất trong sáu năm qua chỉ đạt khoảng 55%. 
Lãnh đạo UBND TP nhận định chỉ tiêu kế hoạch sử dụng đất năm 2005 đạt thấp do nhiều nguyên nhân. Trong đó có việc các đơn vị khi báo cáo nhu cầu sử dụng đất đã không tính toán kỹ dẫn đến nhiều dự án thiếu tính khả thi. 
Ngoài ra, do một số chủ đầu tư chủ quan, chưa chuẩn bị kỹ về đầu tư, nguồn vốn, bố trí căn hộ tái định cư... nên không đủ điều kiện để giao đất. Bên cạnh đó do các chính sách tài chính về đất đai thay đổi, giá đất tăng cao khiến nhiều nhà đầu tư chần chừ, không thực hiện dự án để tránh rủi ro. Theo dự báo của UBND TP, Hà Nội sẽ lập kế hoạch sử dụng 1.626ha đất trong năm 2006. 
Theo ước tính của UBND TP, dự kiến các nguồn thu từ đất trong năm 2005 sẽ vượt xa so với kế hoạch, đạt khoảng 3.261 tỉ đồng.

TUẤN CƯỜNG
