Sách hội họa Việt của một nữ bá tước Pháp

“Cuốn sách được sinh ra bằng tình yêu đối với nền hội họa VN. Đó là một nỗ lực đáng trân trọng” - theo lời Tổng lãnh sự Pháp tại TP.HCM, Jean Noel Poitier. 
Là một người say mê và chuyên nghiên cứu văn hóa phương Đông, bà Corinne de Ménonville tốt nghiệp Đại học Sorbonne (Paris) khoa ngôn ngữ và văn minh phương Đông. Bà đã 18 lần sang VN làm việc với các cơ quan chức năng và các nghệ sĩ tạo hình để sưu tầm tư liệu về mỹ thuật Việt. 
Nghiên cứu về đồ gốm VN, bà là người đầu tiên trình bày một luận văn tiến sĩ tại Pháp về đồ gốm đời Lý và đời Trần, và cũng là người đầu tiên tổ chức hai cuộc triển lãm lớn về hội họa, văn hóa VN tại trung tâm Wallonie - Bruxelles (Bỉ) năm 1997 và tại Tòa thị chính Paris năm 1998 (với sự hợp tác của Bộ Văn hóa - thông tin VN). 
Bà còn là chuyên viên về nghệ thuật Á Đông trong nhiều năm tại nhà đấu giá tác phẩm nghệ thuật Drout nổi tiếng ở Paris và là cố vấn nghệ thuật của Công ty đấu giá tác phẩm nghệ thuật Sotheby's ở Singapore. 
Là người đầu tiên giảng dạy hội họa VN tại Viện Cao học nghệ thuật (IESA - Institut supérieur des arts) ở Pháp, tiến sĩ Corinne de Ménonville được giới am tường nghệ thuật Âu - Á trân trọng như một trong những chuyên viên ưu tú nhất về hội họa VN. 
Theo bà: “Điều thú vị nhất của tôi khi làm cuốn sách này là có dịp tiếp cận với các họa sĩ VN ở nước ngoài cũng như trên cả đất nước VN từ Nam ra Bắc. Điều này đã giúp tôi có sự đồng cảm sâu sắc với tác phẩm của họ. Từ đó giúp cho cuốn sách của tôi có được một môi trường lịch sử nghệ thuật phong phú”. 
Sách Hội họa Việt Nam ... khổ 25 x 33,5 cm, dày 248 trang, với 413 ảnh minh họa (300 ảnh in màu với kỹ thuật hiện đại nhất), nặng tới 2,6kg, in bằng tiếng Pháp và Anh, giới thiệu hội họa VN từ đầu thế kỷ 20 với sự ra đời của Trường Mỹ thuật Đông Dương, các bước phát triển trong kháng chiến và sau ngày hòa bình lập lại tới nay, thông qua 137 họa sĩ, nhà điêu khắc từ các lớp đầu tiên đến thế hệ các họa sĩ trẻ hiện nay. 
“Chúng ta không khỏi choáng ngợp trước bao tài năng trong suốt các cuộc “phiêu lưu” liên tiếp... Chúng ta hãy cùng nhau ngây ngất trên những nẻo đường của nền hội họa VN, một bản trường ca của sắc màu” - đó là một đoạn trong lời tựa sách của ông Serge Degallaix, nguyên đại sứ Cộng hòa Pháp tại VN, hiện là cố vấn ngoại giao của thủ tướng Pháp. Và “Cuốn sách chứng tỏ các mối quan hệ sâu sắc giữa hai đất nước Việt - Pháp dù đã có những lúc mờ nhạt” như trong lời giới thiệu sách của Đại sứ VN tại UNESCO Phạm Sanh Châu.

LỆ HỒNG
