Chủ nhà mà không được cho thuê nhà!

Tuy nhiên, khi ông cùng người bạn đem hợp đồng thuê nhà đến phòng công chứng để làm thủ tục thì được trả lời: ông không có quyền cho thuê căn nhà của mình mặc dù trên giấy tờ sở hữu, ông Đ. được chứng nhận: có quyền sử dụng đất và sở hữu căn nhà gắn liền với đất ở. 
Các công chứng viên giải thích: do ông là đối tượng Việt kiều được mua nhà theo nghị định 81/CP mà theo nghị định này, Việt kiều không có quyền cho thuê căn nhà của mình. 
Nỗi bức xúc của ông Đ. cũng là của chung các Việt kiều đã mua nhà tại VN vừa qua. Theo nghị định 81/CP, đối tượng Việt kiều đủ điều kiện để mua nhà tại VN rất hạn chế. 
Chỉ những người về đầu tư lâu dài tại VN, người có công với đất nước, các nhà văn hóa, nhà khoa học, các chuyên gia về hoạt động thường xuyên tại VN mới được sở hữu nhà tại VN. 
Để được sở hữu một căn nhà tại VN, họ đã phải xuất trình nhiều thủ tục, giấy tờ phức tạp. Thế nhưng khi đã được cấp giấy tờ sở hữu nhà, nhiều người muốn cho thuê lại căn nhà của mình trong thời gian họ ra nước ngoài lại không được cho phép. 
Theo luật sư Nguyễn Văn Hậu, trưởng ban tuyên truyền Hội Luật gia TP.HCM, việc hạn chế quyền cho thuê nhà của chủ sở hữu nhà là Việt kiều theo nghị định 81/CP là trái với qui định của Luật đất đai và các qui định về quyền của chủ sở hữu tài sản trong Bộ luật dân sự. 
Bộ luật dân sự qui định ba quyền năng cơ bản của chủ sở hữu tài sản là quyền chiếm hữu, sử dụng và định đoạt đối với tài sản của mình. Luật sư Hậu nói: “Việc hạn chế quyền cho thuê nhà của Việt kiều tức là hạn chế quyền định đoạt tài sản của chủ sở hữu. 
Mà quyền sở hữu tài sản của công dân được hiến pháp và pháp luật bảo vệ. Nếu đã cho Việt kiều được sở hữu nhà ở tại VN thì cũng phải bảo đảm cho họ thực hiện đầy đủ quyền năng của một chủ sở hữu tài sản, bình đẳng như các chủ sở hữu khác”.

CHI MAI
