Phát hiện một loại bệnh suy giảm miễn dịch mới

Phó giáo sư Ismail Reisli, cán bộ giảng dạy tại Trường ĐH Selcuk, đã phát hiện ra bệnh này sau 3 năm tiến hành nghiên cứu cùng với 4 trung tâm nghiên cứu y học quốc tế khác. 
Phát biểu tại một cuộc họp báo, Reisli lưu ý căn bệnh này - được phát hiện đầu tiên ở Konya, Thổ Nhĩ Kỳ - là một trong các căn bệnh do suy giảm hệ miễn dịch trong cơ thể gây ra. 
Reisli nhấn mạnh nếu sự suy giảm ở hệ miễn dịch này không được điều trị, nó thường dẫn tới các căn bệnh nghiêm trọng như viêm phổi, viêm phế quản, viêm màng não, thậm chí có thể gây tử vong. 
“Nhóm nghiên cứu của trường ĐH Selcuk đã góp phần quan trọng trong việc phát hiện căn bệnh chưa từng được biết đến này - tính cho đến nay. Ca bệnh đầu tiên đến điều trị ở chỗ chúng tôi được xem là ca đầu tiên trên thế giới, cách đây 4 năm. Bệnh nhân là 1 bé gái 13 tuổi thường xuyên bị như viêm phổi và viêm phế quản và chậm phát triển hơn so với bạn bè đồng trang lứa”, Reisli cho biết. 
Reisli cũng thêm rằng còn nhiều dấu hiệu của các căn bệnh hệ miễn dịch vẫn chưa được nhận thức đầy đủ trong những năm gần đây. 
Các nhà khoa học Thổ Nhĩ Kỳ đã kêu gọi các nhà khoa học quốc tế hợp tác nghiên cứu xa hơn để xác định nguồn gốc, nguyên nhân và các liệu pháp điều trị hiệu quả căn bệnh này nhằm ngăn chặn cho nhân loại một dịch bệnh nguy hiểm mới sau căn bệnh thế kỷ - HIV/AIDS.

TƯỜNG VY (Theo zaman.com)
