Mở đường đưa lao động Việt Nam sang Mỹ làm việc

Một số chuyên gia xuất khẩu lao động đánh giá, nếu mở rộng được thị trường lao động Mỹ thì có thể coi là thành công đột phá của xuất khẩu lao động Việt Nam trong năm 2005. 
Ông Nguyễn Xuân Vui, Giám đốc AIRSERCO (thuộc Tổng công ty Hàng không Việt Nam), đơn vị duy nhất được phép đưa lao động thí điểm sang Mỹ tính đến thời điểm này cho biết, trước mắt lao động Việt Nam sang Mỹ sẽ làm việc tại các trang trại nông nghiệp. Công việc cụ thể như: thu hoạch hoa quả, chăm sóc cây, quản lý vườn, chế biến nông sản... tại các trang trại thuộc bang California. 
Một số chủ trang trại thuộc loại lớn nhất tại bang California cho biết, trước mắt họ sẽ cần khoảng 2.000 lao động Việt Nam. Dự kiến, những tháng cuối năm 2005 và đầu 2006, Công ty AIRSERCO sẽ làm thủ tục đưa thí điểm khoảng 200 lao động sang Mỹ, làm việc tại các trang trại với mức lương khoảng 3.000 USD/tháng (trừ tất cả các chi phí còn lại khoảng 2.000 USD), làm việc trong 1 năm và có thể được gia hạn. 
Có một vài “khâu” trong quy trình đưa lao động sang Mỹ đã đưa ra bàn tại cuộc họp giữa Cục Quản lý lao động ngoài nước và AIRSERCO (ngày 3-11) nhưng vẫn chưa đi đến kết quả cuối cùng. Trong đó, việc đưa ra quy định mức phí xuất cảnh mà người lao động phải nộp một lần trước khi đi là vấn đề đáng quan tâm nhất. 
Tuy chưa thống nhất được mức phí này nhưng theo dự đoán của một vài chuyên gia xuất khẩu lao động thì có thể mức phí xuất cảnh sang Mỹ cũng chỉ tương đương mức phí xuất khẩu tu nghiệp sinh sang Nhật, khoảng 13.000 USD. 
Chống trốn cũng là vấn đề “nóng” nhất trong việc đưa lao động sang Mỹ nhưng vẫn chưa thống nhất được biện pháp cuối cùng (đặc biệt là tiền đặt cọc chống trốn). 
Theo đại diện AIRSERCO, Mỹ là thị trường khá đặc thù nên Cục Quản lý lao động ngoài nước và AIRSERCO sẽ phải bàn tính kỹ, kể cả những chi tiết nhỏ nhất. Theo đó, giải pháp chống trốn cho thị trường này sẽ tiếp tục được bàn bạc kỹ... 
Chất lượng lao động cũng khiến các chuyên gia quan tâm. Ông Nguyễn Xuân Vui nói: “Trước mắt ta chỉ cung cấp lao động nông nghiệp nên không quá lo về tay nghề; đáng lo nhất là trình độ ngoại ngữ. Biện pháp trước mắt là đào tạo về ngoại ngữ cho lao động và khi sang Mỹ, lao động ta sẽ làm việc theo nhóm (khoảng 10 - 15 người) dưới sự quản lý và giúp đỡ của trưởng nhóm - người này phải thông thạo ngoại ngữ. 
Có như vậy, người lao động mới vượt qua được những khó khăn, bỡ ngỡ ban đầu. Theo chúng tôi được biết, hiện nay 10 lao động Việt Nam được đưa thí điểm sang Mỹ làm việc sau 2 tháng đã có hồi âm về nước. Họ cho biết, rất hài lòng với môi trường làm việc, vị trí công việc và mức lương 3.000 USD/tháng.

Theo Tiền Phong
