Một thanh niên nông thôn chế tạo máy bơm nước đa năng

Vốn là dân cơ khí, từng tiếp xúc với nhiều loại máy bơm nước khác nhau, Vũ Thái Hưng phát hiện mỗi loại có ưu - nhược điểm khác nhau. Nếu như máy bơm ly tâm có ưu điểm là cột áp nước cao thì lại "dính" nhược điểm là công suất ra nước nhỏ, khi bị rách phớt, thủng ống thì nước không lên được. Còn máy bơm hướng tâm (trục đứng, hướng trục) có công suất ra nước cao dù khi bị rách phớt, thủng, ống nước vẫn lên được nhưng lại có nhược điểm là cột áp nước thấp... 
Vũ Thái Hưng suy nghĩ: Nếu có một loại máy bơm kết hợp được những ưu điểm và khắc phục những nhược điểm của 2 loại máy bơm trên thì bà con quê mình sẽ bớt đi nặng nhọc. Năm 2004, anh quyết định tự mình đi tìm giải pháp để cụ thể hóa ý tưởng này. Sau hơn một năm miệt mài nghiên cứu, thử nghiệm cuối cùng anh chọn giải pháp "kết hợp 2 nguyên lý, sử dụng hợp lực, đưa thêm tốc độ vào một máy bơm" để cho ra đời một loại máy bơm đa nguyên lý, đa tốc độ, đa cánh quạt. Một ngày cuối năm 2005, Vũ Thái Hưng chính thức cho ra đời "máy bơm nước địa hình đa năng". 
Tiếng lành đồn xa, bà con trong xã, ngoài huyện lần lượt đến Nga Thủy tìm mua máy bơm nước địa hình đa năng. Nhưng một phần vì còn sản xuất thủ công, phần vì sợ bị ăn cắp công nghệ nên anh Hưng chỉ nhận sản xuất máy bơm cho những người thân thích. 
Ông Nguyễn Văn Thát, Chủ tịch Liên hiệp các hội khoa học - kỹ thuật tỉnh Thanh Hóa cũng thừa nhận: "Giải pháp máy bơm nước địa hình đa năng của Vũ Thái Hưng mang tính khoa học - công nghệ cao, kết hợp tính năng hoạt động giữa bơm trục đứng và bơm ly tâm tạo nên sản phẩm vừa tiết kiệm năng lượng, vừa có công suất cao"... 
Điều anh Hưng mong muốn nhất hiện nay là có thêm vốn để mở rộng sản xuất hoặc có thể liên doanh, liên kết với các đơn vị, doanh nghiệp để sản xuất loại máy bơm này trên quy mô lớn, nhanh chóng đưa ra thị trường phục vụ bà con.

Theo Thanh niên
