Thương Tết lạnh

Tết lạnh. Thương má tủm tỉm cười, quấn đi quấn lại chiếc khăn len cùng con vượt gần 600 cây số, mắng: “Mày phí tiền! Má già rồi, Tết nhứt gì nữa!”. 
Thương bàn tay ba sưng húp vì tê thấp trong thời tiết lạnh, cắc củm săm soi hộp trà rồng bay phượng múa: “Chắc là mắc lắm phải không con?”. 
Thương em cười lúng liếng, mặc thử chiếc áo mới: “Xinh! Chị hén!”. 
Tết lạnh. Thương những chuyến xe bò co ro chở hoa ra phố. Thương hoa lạnh không kịp khoe sắc. Thương người bán chập chờn giấc ngủ canh hoa khuya. Ai đong được bao nhiêu vất vả trong mỗi cánh hoa tươi thắm ấy? Bỗng dưng thấy giận giận giọng trả giá lạnh tanh rớt vào tai mình! 
Tết lạnh. Bạn nhắn tin: “Bên này -4 o . Nhớ nhà, nhớ hoa mai, nhớ mùi nhang Tết đứt ruột!”. Rồi hớn hở khoe: “Kiếm được cành bạch dương, gắn hoa giả, vậy là có Tết!”. Giật mình! Thấy mình còn hạnh phúc lắm. 
Tết lạnh. Giấc ngủ đêm giao thừa của con đầy nắng. Nắng thơm thơm, ấp áp, lâng lâng, nồng nàn…

ĐÀO TRUNG UYÊN (Phú Yên)
