Bắt tạm giam giám đốc và nguyên giám đốc công ty địa ốc Gò Môn

Vào thời điểm tháng 9-2000, lúc đó Lê Minh Châu là giám đốc, còn Hồ Tùng Lâm là phó giám đốc Công ty địa ốc Gò Môn đã ký công văn đề nghị UBND quận Gò Vấp chuyển nhượng đất của 13 hộ dân cho công ty với tổng diện tích 9,18ha. Các hộ dân này làm giấy tay ủy quyền cho Phạm Thị Tuyết Lan (ngụ tại Phan Đăng Lưu, quận Phú Nhuận) đứng ra làm các thủ tục nhà đất. 
Theo cơ quan chức năng, giấy ủy quyền trên là không hợp pháp thế nhưng Châu và Lâm vẫn ký hợp đồng chuyển nhượng đất. Từ đó dẫn đến việc 13 hộ dân đã chuyển nhượng cho bà Lan với giá từ 100.000-150.000 đồng/m2, sau đó bà Lan bán lại cho công ty với giá 280.000 đồng/m 2 , được công ty thanh toán trên 22,8 tỉ đồng. Bà Lan được hưởng chênh lệch 11,8 tỉ. Bằng thủ đoạn tương tự, tại một khu đất khác bà Lan cũng đã hưởng lợi bất chính 4,7 tỉ đồng. 
Cơ quan chức năng xác định trong việc mua bán đất trái phép nói trên, còn có sự tiếp tay của một số cán bộ địa phương đang được tiếp tục làm rõ.

V.H.Q.
