Sự thích ứng (phần cuối): Để nhà luôn sạch sẽ

Sự lộ liễu của bụi bẩn và lông chó dù cho trên những bề mặt tối cũng không thể chấp nhận được. Mặt sớ gỗ sàn có thể tránh bụi bẩn, nói chính xác hơn là thảm trải sàn hay chất liệu vải bọc được dệt có sớ. Một tấm thảm kiểu phương đông thật tuyệt cho phòng ăn, vì nó không thấy được vết nước sốt hay nước thịt vấy bẩn. 
Nhưng đối với những nơi như nhà tắm hay bề mặt bếp thì những vết bẩn cần phải được thấy ngay lập tức để việc lau chùi dễ dàng hơn. Bạn có thể dùng một số thứ để hạn chế quá nhiều bụi bẩn từ bên ngoài xâm nhập vào nhà, những tấm chùi chân đặt trước hay bên ngoài cửa và cửa phòng tắm. Những điều trên đây giúp bạn tiết kiệm rất nhiều thời gian lau dọn để làm rất nhiều việc khác thú vị hơn. 
Tôi đã làm những căn bếp đẹp tuyệt vời, và điều đó rất đơn giản. Thông thường khi ta đi vào một showroom, người bán hàng sẽ hỏi: anh muốn kiểu Pháp hay kiểu Mỹ? Điều đó thật sự ngu ngốc. 
Tôi có lời khuyên những ai có ý định tu sửa bếp để hoàn thành tốt việc nấu nướng, hãy ghi chú lại từng chút một để họ có ý tưởng thật chi tiết căn bếp cần phải sửa chữa những thứ gì. Gian bếp phải là một nơi dễ lau chùi, càng nhiều ánh sáng càng tốt và bề mặt bếp phải rộng. Hãy chú ý đến độ dày của bề mặt bếp, ánh sáng từ những ngọn đèn trên trần, trên tủ bếp và những tấm gương có thể phản chiếu lại không gian và ánh sáng... Với một ánh sáng thật sự hiệu quả thì ngay cả khi bề bộn, gian bếp trông vẫn có vẻ sạch sẽ. 
Để có một không gian thật thoải mái dễ chịu nơi nấu bếp và nơi dùng bữa? Trên thực tế việc sử dụng nhiều đường sổ thẳng và những màu trung tính giúp gian bếp luôn sạch, màu gỗ ấm áp của chiếc bàn ăn và ánh nắng rọi vào sẽ giúp cho nó mất đi sự khô khan. Kệ bếp có thể được mở từ cả hai phía, bạn có thể với lấy tô chén trên kệ từ bên bếp và cả bên phòng ăn (5). Hãy chú ý đến sự sáng rực của mặt bếp làm bằng đá mài phản chiếu xuống cả nền gạch và trên cả những tay nắm bằng sứ xinh xinh... 
Một gian bếp linh hoạt, dù chật chội vẫn có thể sẵn sàng cho sự trình diễn bữa tối tuyệt vời. 12 chiếc ghế dạng có thể xếp gập được sắp quanh bàn khi có bữa tiệc lớn, còn những lúc khác thì chúng được xếp gọn trên căn gác xép. Chiếc bàn dài có chân có thể tách rời ra thành nhiều bộ phận và di chuyển khỏi phòng những khi chỉ có ít người. 
Cuối cùng, bạn hãy nhớ rằng, biết tận dụng và sử dụng linh động và hiệu quả tất cả các đồ dùng trong nhà vì vậy không chỉ là một nghệ thuật mà còn là một bài toán tiết kiệm vô cùng quý giá cho bất kỳ mọi gia đình.

H.Q. - H.TR. (theo How to get idea của Jack Foster)
