Visa du lịch Na Uy

- Trả lời của Lãnh sự quán Na Uy tại TP.HCM: 
Để xin visa Na Uy với mục đích du lịch hoặc thăm thân nhân, về cơ bản, bạn cần chuẩn bị những giấy tờ sau: 
- Đơn xin visa theo mẫu, điền đầy đủ thông tin 
- Ảnh 4x6 (kiểu ảnh hộ chiếu) 
- Hộ chiếu còn hiệu lực (bản chính và 2 bản photo) 
- Chứng minh nhân dân (bản chính và 2 bản photo) 
- Thư bảo lãnh hoặc thư mời của người đang định cư ở Na Uy 
- Giấy tờ chứng minh mối quan hệ gia đình (trong trường hợp đi thăm thân nhân) 
- Sổ hộ khẩu (bản photo toàn bộ các trang) 
- Danh sách những thành viên trong gia đình 
- Giấy khai sinh 
- Giấy chứng nhận tình trạng hôn nhân 
- Lệ phí xét hồ sơ 
Lưu ý: 
- Các giấy tờ liên quan trong hồ sơ phải được dịch ra tiếng Anh và có đóng dấu của Phòng công chứng nhà nước. 
- Người xin visa có thể sẽ được yêu cầu nộp thêm các giấy tờ khác, ngoài những giấy tờ cơ bản đã nêu ở trên. 
Bạn có thể xem thông tin chi tiết tại trang web của Đại sứ quán Na Uy: http://www.norway.org.vn/visas/howtoapply/how+to+apply.htm hoặc liên hệ các địa chỉ sau để được tư vấn trực tiếp: 
Đại sứ quán Na Uy : Metropole 56 Lý Thái Tổ, Hà Nội. Điện thoại: 04 826 2111 
Lãnh sự quán Na Uy : lầu 5, tòa nhà Someset, 21-23 Nguyễn Thị Minh Khai, Q. 1, Điện thoại: 08. 8221696

TTO
