Giải phóng... đại học

Nhưng trong bảy phần của những định hướng đổi mới tôi vẫn cảm thấy mức độ đổi mới tư duy ở các phần khác nhau là không như nhau, như là của những tác giả khác nhau; ở chỗ này, chỗ khác có cái gì đó do dự, ngập ngừng, cũng có thể là chưa thật tự giác, chưa thật cảm nhận mà phải chấp nhận xu thế. 
Đề án đề ra hệ thống mục tiêu, tạo thành các từng mục tiêu tương đối hợp lý. Đề án cũng nêu rải rác nhiều giải pháp nhưng thiếu tính hệ thống, thiếu những tư duy về giải pháp mang tầm chiến lược, tìm những “nút bấm” làm chuyển động toàn hệ thống ĐH nước nhà. 
Và cuối cùng, rõ ràng thực tiễn điều hành vẫn còn một khoảng cách lớn so với những tư duy trong các nghị quyết của Đảng, nghị quyết và nghị định của Chính phủ và so với bản thân đề án đổi mới GD ĐH VN. Ta phải phân tích đến ngọn nguồn vấn đề cốt lõi đang tồn tại về quản lý GD ĐH hiện nay. 
Có thể nói ngắn gọn rằng nền GD ĐH chúng ta còn lạc hậu biểu hiện ở hai mặt: chất lượng thấp, qui mô nhỏ, một nền ĐH nghèo nàn và trì trệ, luôn luôn thiếu nguồn lực và thiếu động lực tự hoàn thiện. Tình trạng đó rất giống nền kinh tế ở “đêm trước” đổi mới mà có lúc ta tưởng là định mệnh. 
Tại sao ta không thu hút được thêm nguồn lực, tại sao hệ thống lại thiếu động lực và sinh khí? Nguyên nhân gốc rễ của thực trạng đó là gì? Tôi nêu lên nhận xét này: bóng dáng của cơ chế tập trung quan liêu bao cấp còn đặc trưng là sự trì trệ đang đậm nét nhất trong ngành GD-ĐT của chúng ta so với tất cả những ngành khác. Ngược lại, những điều tốt đẹp của thời kỳ tồn tại cơ chế đó lại không còn bao nhiêu. Thật bất hạnh nếu để sự trì trệ của cơ chế cũ cộng hưởng với mặt trái tiêu cực của cơ chế mới. 
Tôi nêu ba kiến nghị: 
Một là, đổi mới GD ĐH phải bắt đầu từ đổi mới quản lý hệ thống, chủ yếu là đổi mới cơ chế. Trước đây tôi từng viết cơ chế quản lý giáo dục chưa tương thích với cơ chế kinh tế - xã hội đã đổi mới. Hôm nay tôi xin nói một cách không rào đón, không tránh né: bản chất của đòi hỏi đổi mới cơ chế quản lý GD ĐH là giải phóng cho các trường công cũng như tư để phát triển, cho xã hội dễ dàng tham gia phát triển GD ĐH, giống như bản chất của việc đổi mới kinh tế là giải phóng lực lượng sản xuất, là xã hội hóa và tự do hóa nền kinh tế. 
Hai là, Nhà nước chỉ nên xây dựng chiến lược và kế hoạch chiến lược, không nên xây dựng qui hoạch cụ thể, chi tiết rồi áp đặt toàn hệ thống phải làm theo. Đó là cách làm của thời kỳ kế hoạch hóa tập trung, đầy nhược điểm. Hãy để hệ thống được chuyển động theo cơ chế tự lựa chọn, tự sàng lọc, tự tối ưu hóa dưới sự định hướng và quản lý của Nhà nước. Nhà nước phải khôn khéo sử dụng bàn tay vô hình kỳ diệu của cơ chế thị trường. 
Ba là, hãy để cho các trường có quyền tự chủ cao, tự chịu trách nhiệm trước xã hội, tự xây dựng và bảo vệ uy tín của mình để tồn tại và phát triển.

GS-TS TRẦN HỒNG QUÂN (chủ tịch Hiệp hội các trường ĐH, CĐ ngoài công lập)
