Đề nghị cho Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu tại ngoại

Riêng bị can Quốc Vượng, thiếu tướng Phạm Xuân Quắc cho biết bị can này không thành khẩn, thiếu trung thực, quanh co chối tội nên sẽ tiếp tục bị đề nghị tạm giam để điều tra. 
Liên quan đến vụ án mua bán chức vô địch mùa bóng 2000-2001 của đội bóng Pjico Sông Lam Nghệ An, thiếu tướng Phạm Xuân Quắc cho biết bị can Nguyễn Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Vinh đã khai nhận hoàn toàn nên vụ án cũng đang bước vào giai đoạn cuối. 
Cho đến nay, các cầu thủ của CSG có liên quan đã nộp lại đủ 250 triệu đồng được chia... Hiện cơ quan điều tra đang xem xét vai trò của từng cá nhân để áp dụng các biện pháp tố tụng thích hợp.

MINH QUANG
