"Inside" của nữ họa sĩ trẻ Tân Thư

Đi từ hội hoạ chính thống, tranh của Thư luôn muốn thoát ra khỏi những quy luật, những nguyên tắc… bằng con mắt, bằng cảm nhận qua những biểu tượng, ám tượng với phong cách rất riêng. 
Triển lãm tranh kết hợp với nghệ thuật sắp đặt 
Tác phẩm của Tân Thư 
Những bức ký hoạ rất dịu dàng nhưng cũng rất mạnh mẽ, nó kết hợp chất huyền bí của phương Đông và chất đương đại phá cách của phương Tây. Đó là những ám ảnh của cuộc sống, những hốc tối ngoằn ngoèo của những suy nghĩ, những hồi ức về thế giới bên trong của con người -“Inside” - vừa giản dị lại vừa có sức cuốn hút đến lạ kỳ. 
Đây là triển lãm cá nhân đầu tiên của Tân Thư sau khi tốt nghiệp. Thời gian triển lãm kéo dài từ 15-2-2006 đến ngày 21-2-2006 tại Saigon Biennale Co., Building, 3A Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1 thành phố Hồ Chí Minh.

ANH ĐÀO
