HLV Alfred Riedl: “Sẽ thắng trong 90 phút”

- Đó là thứ cảm xúc rất mãnh liệt! Tôi không thể quên trận đấu kỳ lạ với Malaysia ở SEA Games 22. Khi đó, chúng ta kiểm soát toàn bộ trận đấu và dẫn họ 2-0, 2-1, rồi 3-1. Họ gỡ 2-3, 3-3 và chúng ta thắng nhờ bàn đánh đầu ấn định 4-3 của Thanh Bình ở những phút cuối. Trái tim tôi như muốn vỡ tung sau trận thắng này. 
Rất có duyên ghi bàn trước Malaysia, Thanh Bình sẽ có mặt trong đội hình xuất phát vào chiều nay? 
- Bình rất mạnh mẽ trong các pha không chiến. Công Vinh cũng vậy. Cả hai cầu thủ này sẽ ra sân nhưng có thể không cùng một thời điểm. 
Những vị trí còn lại thì sao? 
Trị Malaysia bằng không chiến 
Malaysia nhiều khả năng sẽ chơi với sơ đồ 4-4-2. Điểm mạnh nhất của họ là những pha tấn công biên, đặc biệt là biên trái dựa vào tốc độ và kỹ thuật rất tốt của Bin Mohamad (2) và Surendren Rasiah (10). 
Mạnh tấn công hai biên nhưng các miếng tấn công trung lộ của Malaysia thường không nguy hiểm. 
Ngoài ra, các hậu vệ của Malaysia chơi không chiến không được tốt. Trong tổng số bốn bàn lọt lưới của họ có đến ba bàn bị đối phương đánh đầu. 
Đó chính là lý do tại sao HLV Riedl đang cân nhắc đến khả năng sử dụng cặp Vinh - Bình vốn chơi bóng bổng tốt ở đội hình xuất phát.

K.B.
