Lê Hoàng Minh về biểu diễn tại quê nhà

Lê Hoàng Minh cùng gia đình sang định cư tại Úc năm 1991, Minh bắt đầu vào học chính thức ở khoa âm nhạc Canberra (ĐH Quốc gia Úc) năm 15 tuổi. Trong thời gian này Minh học với Carolyn Kidd và tiếp đến theo học ở trình độ đại học với guitarist hàng đầu nước Úc Timothy Kain. 
Không chỉ tốt nghiệp loại giỏi, Minh còn nhận được điểm cao nhất dành cho một sinh viên theo học độc tấu guitar. Dưới sự dìu dắt của Timothy Kain, Minh tiếp tục theo học và hoàn thành chương trình bậc cao học âm nhạc. 
Năm 2001 Lê Hoàng Minh đoạt giải nhất ở cuộc thi guitar mùa xuân Adelaide năm 2001. Giải thưởng của cuộc thi là lời mời rất quí giá biểu diễn độc tấu tại Liên hoan guitar quốc tế Darwin. Thành công của buổi diễn này đã gây tiếng vang trong dư luận, đặc biệt là những nhận xét thuận lợi trong tạp chí quốc tế Classical Guitar đã giúp anh có thêm những lời mời trình diễn khắp nơi ở Úc. 
Hiện Minh vừa dạy nhạc vừa trình diễn độc tấu guitar và thường xuyên tham gia trình diễn cùng nhóm Guitar Trek mà anh là thành viên từ năm 1999. 
Trong chuyến về nước biểu diễn lần này, Lê Hoàng Minh sẽ độc tấu hai khúc sonate K.336 cung rê trưởng và K.175 cung la thứ của D.Scarlatti; tổ khúc Valses Poeticos - một trong những tác phẩm kinh điển và thách đố mọi cầm thủ với nguồn mạch dân ca dân vũ, giai điệu nồng nàn của trường phái dân tộc Tây Ban Nha cuối thế kỷ 19 đầu 20. 
Ngoài ra Minh còn trình tấu các nhạc phẩm của G.Montana, A.Piazzolla, A.Ginastera...

HỒNG SƠN
