TPHCM: Giải quyết hồ sơ nhập hộ khẩu trong 15 ngày

- Đến lúc này, công tác chuẩn bị việc tiếp đón dân đến nộp hồ sơ đã hoàn tất, đảm bảo đủ phương tiện và trang bị cho người dân đến làm các thủ tục. 
Thưa ông, người dân có thể biết về các điều kiện, thủ tục nhập hộ khẩu cụ thể ở đâu? 
- Chúng tôi đã triển khai hướng dẫn về các điều kiện, thủ tục, thời gian tiếp nhận, giải quyết hồ sơ và niêm yết công khai tại các nơi như Phòng cảnh sát QLHC về TTXH ở địa chỉ 459 Trần Hưng Đạo, phường Cầu Kho, quận 1; công an của 24 quận, huyện và tại các phường, xã, thị trấn trong TP. Người dân hội đủ điều kiện nộp hồ sơ tại Phòng cảnh sát QLHC về TTXH, riêng những người xin đăng ký hộ khẩu (ĐKHK) tại huyện có thể nộp hồ sơ tại đội cảnh sát QLHC về TTXH công an huyện. Người dân nếu chưa hiểu hãy “gõ cửa” tại các địa chỉ trên để được hướng dẫn, không nên chạy lòng vòng mất thời gian. 
Qui trình giải quyết hồ sơ đã được rút ngắn như thế nào? 
- Cán bộ tiếp dân sau khi tiếp nhận hồ sơ phải cấp biên nhận, ghi rõ ngày nhận và ngày hẹn trả lời. Thời gian giải quyết hồ sơ là 15 ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ hợp lệ, cần thẩm tra thì không quá 25 ngày làm việc. Riêng công an huyện sau khi tiếp nhận hồ sơ, trong vòng ba ngày phải chuyển hồ sơ về Phòng cảnh sát QLHC về TTXH để thẩm tra. Hồ sơ sau khi thẩm định sẽ đề xuất giám đốc Công an TP xem xét, giải quyết. 
Hồ sơ sau khi giải quyết, nếu được chấp thuận ĐKHK: đối với hồ sơ do công dân nộp trực tiếp tại Phòng QLHC về TTXH, Công an TP sẽ thông báo kết quả bằng văn bản để công dân biết và làm thủ tục cắt chuyển hộ khẩu nơi thường trú cũ. Sau khi được công an địa phương nơi ở cũ cấp “giấy chứng nhận chuyển đi”, công dân mang giấy chứng nhận này kèm hồ sơ đã được ĐKHK nộp tại đội cảnh sát QLHC về TTXH công an quận, huyện nơi đến để làm thủ tục ĐKHK (ghi tên vào sổ hộ khẩu gia đình) và nộp lệ phí theo qui định. 
Trường hợp Công an TP không yêu cầu phải về địa phương nơi đi cắt chuyển hộ khẩu (do đã bị xóa hộ khẩu) thì công dân chỉ cần mang hồ sơ đã được chấp thuận ĐKHK thường trú đến công an quận, huyện để làm thủ tục ĐKHK. Trong thời hạn ba ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ hợp lệ do công dân chuyển đến, công an quận, huyện phải hoàn thành thủ tục ĐKHK thường trú cho công dân. 
Đối với hồ sơ do công an huyện chuyển về Phòng QLHC về TTXH, sau khi đã giải quyết, Công an TP sẽ thông báo bằng văn bản cho công dân biết và chuyển hồ sơ cho công an huyện để hướng dẫn công dân cắt chuyển hộ khẩu thường trú (nếu còn hộ khẩu thường trú nơi ở cũ). Thời gian làm thủ tục ĐKHK thường trú là ba ngày làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ hợp lệ. 
Nếu không đủ điều kiện được ĐKHK thường trú, Công an TP cũng phải thông báo bằng văn bản, nêu rõ lý do để công dân biết.

V.H.Q. thực hiện
