Song Hye Kyo mang thuốc lắc: chỉ là tin đồn!

Thậm chí trên các trang web diễn đàn của fan club cũng chắng thấy động tĩnh gì về "scandal" này của Song Hye Kyo. 
Vì vậy, nguồn tin Song Hye Ko bị bắt vì mang 50 viên thuốc lắc theo chúng tôi là không có cơ sở. 
Song Hye Kyo hiện đang gây chú ý tại Thái Lan, Hong Kong và cả Việt Nam với vai 
Theo báo Pháp luật TP.HCM , hải quan tại một sân bay Hàn Quốc đã tìm thấy trong hành lý của ngôi sao Song Hye Kyo 50 viên thuốc lắc. Cô khai mua thuốc trong một hộp đêm ở Hong Kong để giảm cân và khi mua cô đi cùng với Bi (bạn diễn trong Ngôi nhà hạnh phúc ) và Song II Gook (diễn viên trong Lối sống sai lầm ); tuy nhiên, hai nam diễn viên phủ nhận việc này. Cơ quan điều tra quyết định khởi tố Song Hye Kyo hai tội: Sử dụng chất ma túy trái phép và tàng trữ ma túy. diễn thành công trong phim Ngôi nhà hạnh phúc cùng nam diễn viên, ca sĩ Bi . Cô từng được bình chọn là Người Hàn Quốc đáng yêu nhất sau sức hút của phim All in (Một cho tất cả ), đóng cùng nam diễn viên Lee Byung Hun - người yêu vừa chia tay. Sau khi làm rơi nước mắt bao khán giả trong phim Trái tim mùa t hu, cùng với bạn diễn Song Seung Hun , cô cũng từng được độc giả của mạng điện tử lớn nhất Trung Quốc Sina.com bình chọn là Nam - Nữ diễn viên Hàn Quốc xinh đẹp nhất .
