Anh: 1/10 học sinh vào “web người lớn”

Khoảng 12% học sinh trong độ tuổi từ 13 - 18 khi được Tổ chức Nghiên cứu giáo dục quốc gia hỏi đã trả lời rằng đây là một trong những lý do chính để họ sử dụng Internet. 
Thêm vào đó, bài tập về nhà cũng là một nguyên nhân phổ biến nhất cho việc sử dụng Internet, với hơn 30 học sinh thì có ba người viện lý do như vậy. Những điều phát hiện trên đang là một phần trong cuộc nghiên cứu dài tám năm ở 6.400 học sinh tại Anh. 
Tổ chức NFER tiến hành cuộc nghiên cứu này với tư cách là đại diện của Bộ Giáo dục và kỹ năng, đã thấy rằng 52% học sinh sử dụng Internet cho việc chat (tán gẫu) và 36% dùng để mua sắm, đặt các dịch vụ hoặc hàng hóa trên mạng. Khoảng 18% đọc tin tức và các vấn đề thời sự, 9% tham gia thảo luận ở các diễn đàn. 
Cuộc nghiên cứu cũng cho thấy với học sinh, truyền hình cũng được xem là hình thức được tin cậy, 48% tin hoàn toàn vào truyền hình hoặc nhiều hơn. Điều đáng suy nghĩ hơn: 13% học sinh đã bỏ tiền mua các tờ tạp chí không thích hợp với lứa tuổi mình.

QUỐC DŨNG (Theo BBC)
