Cần quản lý việc phát hành thẻ game online

Thông tin này được ông Lê Mạnh Hà, giám đốc Sở BC-VT TP.HCM, cho biết chiều 11-11. Theo ông Hà, việc cung cấp thẻ với mệnh giá nhất định như Vinagame đã làm với “Võ lâm truyền kỳ” nói riêng và với các loại game online nói chung đều cần có sự quản lý của Nhà nước. 
Khi việc quản lý thẻ này có khuôn khổ thì Nhà nước mới có thể điều chỉnh mức giá cũng như tránh thất thu thuế. Bên cạnh đó, khi cơ quan nhà nước quản lý thì những yếu tố về đường truyền, kỹ thuật sẽ được giám sát, tránh gây thiệt hại cho khách hàng. 
Ông Hà cũng cho biết theo qui định thì Vinagame không được phát hành trò chơi mới, đồng thời phải thống kê và báo các cơ quan chức năng về tổng số lượng người chơi tính theo thời điểm hiện nay. Đây là yêu cầu của Sở BC-VT để phục vụ công tác quản lý của mình.

NAM HƯNG
