Kahn muốn thi đấu đến 40 tuổi!

Trả lời câu hỏi liệu anh có giã từ đội tuyển quốc gia sau World Cup 2006 của tạp chí Stern phát hành ngày hôm qua, Kahn nói: "Tôi cảm thấy thể lực của mình rất tốt. Thủ môn Dino Zoff đã là nhà vô địch thế giới ở tuổi 40, và Zoff còn là thủ quân đội Ý vô địch World Cup 1982. Hiện nay tôi 34 tuổi, có nghĩa là đến Wolrd Cup 2010 tôi mới 40 tuổi". 
Thời gian gần đây, phong độ Kahn không được ổn định, nhất là trong vài tuần trở lại, Kahn đã phạm sai sót sót lớn khi để Real Madrid gỡ hòa 1-1 ở phút cuối trận tại champions league. Thực tế gần đây càng bất lợi cho Kahn khi trong trận giao hữu gặp đội Bỉ hôm thứ tư rồi, Kahn đã không được triệu tập vào đội tuyển, thay vào đó là thủ môn Jens Lehmann đang thi đấu rất tốt ở câu lạc bộ Arsenal (Anh). 
Tuy nhiên HLV đội tuyển Đức Rudi Voller đã nhanh chóng lên tiếng rằng, ông chủ động để thủ môn Kahn vắng mặt trong trận gặp Bỉ, vì ông muốn tạo cơ hội cho Lehmann. HLV Voller nhấn mạnh: "Thủ môn Kahn vẫn là sự lựa chọn số một của tôi"!

N.Tú
