"Khui đến đâu lòi ra đến đó"

Sân vận động quốc gia Mỹ Đình có tổng mức đầu tư 966 tỉ đồng (tương đương 69 triệu USD). Tuy nhiên, kiến trúc của SVĐ đã không quán triệt chỉ đạo của Đảng, Nhà nước về tính mẫu mực, tính dân tộc và hiện đại. 
Sau khi trúng thầu, nhà thầu HISG (TQ) đã ký hợp đồng với nhiều thầu phụ trong nước với đơn giá rất thấp để hưởng chênh lệch hàng triệu USD. Ví dụ, phần bêtông dầm móng hưởng chênh lệch 32,8 USD/m3; cốt thép dầm móng hưởng chênh lệch 125,01 USD/tấn. Thậm chí ở hạng mục dầm bêtông, hưởng chênh lệch 82,92 USD. 
Không chỉ dừng lại ở đó, các nhà thầu phụ (như Công ty Xây dựng Bảo tàng Hồ Chí Minh, Tổng công ty Vinaconex, Tổng công ty Xây dựng Thăng Long và Tổng công ty Xây dựng Sông Đà...) lại tiếp tục “làm trung gian” ký lại hợp đồng với các công ty thành viên để tiếp tục hưởng chênh lệch. 
Về vấn đề tỉ lệ hao hụt thép của hạng mục thân và móng SVĐ của các nhà thầu phụ là 8,51% (định mức theo tiêu chuẩn VN là 6,51%; qua kiểm tra tại các nhà thầu phụ thì tỉ lệ hao hụt hợp lý tối đa là 5%). Vậy mà công trình vẫn được nghiệm thu, bàn giao và đưa vào sử dụng (?). 
Kết quả thanh tra còn cho thấy có tới hơn 94% thiết bị sử dụng không đúng với HĐ. Nghiêm trọng hơn là về chất lượng thiết bị sử dụng tại SVĐ. Thanh tra phát hiện thiết bị không rõ nguồn gốc có giá trị hơn 5,495 triệu USD. Chỉ riêng việc cung cấp xe cứu thương, nhà thầu HISG đã tự ý thay từ xe Toyota Nhật bằng xe sản xuất trong nước để hưởng chênh lệch. 
Từ vấn đề này có thể đặt trách nhiệm của tư vấn giám sát Conincon (Công ty Tư vấn công nghệ thiết bị và kiểm định xây dựng - Bộ Xây dựng) và Công ty Kiểm định chất lượng Việt Nam (Vinacontrol) - hưởng lương trúng thầu giám sát trị giá 15,095 tỉ đồng(?). Theo thanh tra, giá trị thật của công trình thấp hơn nhiều so với giá trị trúng thầu. 
Sân vận động Mỹ Đình là công trình thể thao quốc gia lớn nhất VN, từng được xem là “công trình thế kỷ”, Niềm tự hào của ngành thể thao VN” vậy mà vẫn không tránh khỏi tình trạng bị đục khoét. Dư luận đang đặt câu hỏi phải chăng công trình xây dựng nào của Nhà nước cũng có vấn đề nếu thanh tra để ý khui ra? Và dư luận cũng đang chờ đợi xem từ kết quả thanh tra này, những sai phạm trên sẽ được Chính phủ xử lý đến đâu để làm gương cho kẻ xấu?

NGUYỄN VĂN
