Chủ động hay là "xuống nước"?

Trong lần thứ hai đi chơi, cô ấy đã tặng em thanh kẹo sôcôla trên có dán hình trái tim màu đỏ và còn nói em có hiểu cử chỉ đó không? Em rất vui và rất lạc quan về tình cảm của mình. Nhưng có điều cô ấy không hay gọi điện cho em. Vì nhớ cô ấy nên em cứ phải chủ động gọi điện. Em cứ sợ mình làm như vậy cô ấy sẽ nghĩ mình si cô ta và sẽ có thể coi thường mình. Em có rủ cô ấy đi chơi, cô ấy nói vì công việc nên không biết có thể đi được hay không và bảo thứ 7 gọi điện lại cho cô ấy. 
Em nghĩ em đã chủ động rủ, nếu đi được hay không thì cô ấy phải gọi cho em chứ, tại sao em lại phải gọi. Sau một hồi tranh luận, cô ấy cúp máy. Em giận quá và không biết có nên xuống nuớc gọi điện hay không? Xin hãy cho em lời khuyên bởi vì em cũng hay sĩ diện và không muốn bị bạn gái lấn lướt mà mất đi khí thế nam nhi. Xin giúp đỡ. Em xin chân thành cảm ơn. (H.V.M.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Các em mới quen nhau, còn cần nhiều cuộc gặp gỡ và nhiều thời gian mới có thể hiểu nhau được. Hiện tại, tình cảm hai bên dành cho nhau khá tốt đẹp. Em là con trai, chủ động hẹn mời đi chơi là đúng, tất nhiên là con gái thì phải "giữ ý" một chút. Em nên vui vì "sự cố" này chứ, ai lại đi giận... Hãy gọi điện thoại vào thứ bảy, em nhé! Chúc hai em đi chơi vui vẻ và tình cảm sẽ phát triển tốt đẹp hơn nữa! 
Em năm nay 21 tuổi. Em và H. yêu nhau từ khi còn học phổ thông, và rồi cả hai đều đi học tiếp, quan hệ vẫn tốt nhưng gia đình nhà H. phản đối chuyện của chúng em. H. đã thuyết phục gia đình nhưng vẫn chưa được gia đình đồng ý. Em đi làm ở xa nhưng chúng em vẫn thường xuyên liên lạc với nhau. 
Nhưng có lẽ cũng chính vì công việc của em luôn phải đi xa (em làm bên xây dựng) nên gia đình H. mới từ chối mối quan hệ của chúng em. Gia đình H. cứ bắt cô ấy lấy chồng nhưng H. không chịu. Cô ấy cũng nói muốn bỏ đi theo em nhưng em thì không muốn vậy. Thực ra thì cô ấy cũng không muốn mất em và gia đình. Giờ đây, chúng em không biết phải làm gì? Xin cho em lời khuyên. (P.N.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Ngày nay, đến với tình yêu và hôn nhân là do chính hai người trong cuộc (em và bạn gái) quyết định. Tuy gia đình cấm cản và ép bạn gái em lấy chồng, nhưng bạn gái em đã phản đối, vẫn yêu và chờ đợi em, đó là điều kiện rất tốt. Trước mắt hãy nói với bạn gái cương quyết không theo sự sắp đặt của gia đình (lấy chồng). 
Hai em hãy cùng nhau có việc làm ổn định, giữ vững mối quan hệ tình yêu rồi chờ thời gian 2 đến 3 năm, nếu gia đình vẫn không ủng hộ, lúc đó các em sẽ đủ khôn lớn để tự quyết định cuộc đời mình. Em hãy khuyên cô ấy ráng chịu đựng, không nên bỏ theo em lúc này vì cả hai còn quá trẻ.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
