Al Qaeda tạm ngưng chiến ở Tây Ban Nha

Một thông báo của Abu Hafs al-Masri Brigades (từng nhận trách nhiệm vụ đánh bom Madrid ngày 11-3) gởi tới nhật báo tiếng Ả rập Al - Hayat hôm qua cho biết đang tạm "ngưng chiến" ở Tây Ban Nha (TBN) và kêu gọi các nhóm Al Qaeda ở châu Âu cũng dừng tất cả các chiến dịch. Thông báo nói quyết định này được đưa ra xuất phát từ ý định của tân chính phủ TBN rút quân khỏi Iraq, và việc ngưng chiến sẽ kéo dài tới khi nhóm này biết ý định của TBN nghiêm túc như thế nào. 
Liên quan tới các đồng minh của Mỹ, thông báo nói các nhóm Al Qaeda đã sẵn sàng một cuộc tấn công khác và thời gian giành cho những nước ủng hộ Mỹ đã hết. Nhật, Mỹ, Ý , Anh, Na Uy, Úc và Pakistan và Saudi Arabia là những nước nằm trong "danh sách đen" trong thông báo này.

T. DANH (theo China Daily)
