Đồng đội...

Người phụ nữ đó là chị Trương Thị Kim Liên (Sáu Phú) - cựu cán bộ Thành đoàn TP.HCM, một cô giao liên thời chống Mỹ. Những người tìm gặp chị cũng là những cựu cán bộ Thành đoàn đi tìm đồng đội xưa của mình. Hơn 20 năm rồi, từ ngày Sáu Phú rời Thành đoàn theo chồng về Vĩnh Long... Câu chuyện ngày hội ngộ không sao dứt nổi. Anh em nhắc về cô giao liên “tinh quái” của Tổng hội Sinh viên Sài Gòn ngày nào; rồi nhắc gánh nặng bảy đứa con và người chồng, một sĩ quan về hưu vốn bệnh nặng của chị... Sau khi chồng mất, có người nghe nói chị lặng lẽ cùng đàn con lên Bù Đốp (tỉnh Bình Phước) mưu sinh. Có lẽ lâu lắm rồi căn nhà cũ nát của người cựu cán bộ Đoàn nơi vùng biên giới ấy lại có nhiều tiếng cười như buổi trưa hôm ấy. Anh Trần Minh Đức (Ba Lãn) nhớ như in một chuyện: năm 1968, lần đầu tiên gặp Sáu Phú ở chợ Bàn Cờ, anh Ba nhờ chuyển một vài tài liệu quan trọng và mấy hộp kíp nổ, thấy nhỏ lí lắc vậy mà làm gọn hơ. 
Chị Trương Hồng Liên (Mười Thảo) ngậm ngùi nhớ lại: “Sáu kiên cường lắm, địch bắt bỏ tù đánh đập, tra điện dữ dằn mà không hề moi được gì...” . 
Không chỉ là kỷ niệm, họ tìm đến nhau và san sẻ với đồng đội mình vài quyển sách, bài thuốc chữa bệnh (chị Sáu đang bị khá nhiều bệnh: ung thư dạ dày, gan bị vôi hóa, hạch cổ...) và món tiền 30 triệu đồng vừa góp tay nhau “để Sáu Phú sửa sang lại căn nhà và chữa bệnh”. 
Cô giao liên gan dạ ngày nào rưng rưng: “Về đây sống cứ ngỡ chẳng ai nhớ. Không ngờ đồng chí mình...”. “Đồng chí”, có lẽ lâu lắm rồi từ ấy lại vang lên sâu thẳm trong lòng chị... ...Trưa hôm ấy, trong ngôi nhà vùng biên giới ấy, chúng tôi lặng lẽ nghe những người cán bộ Đoàn, SVHS năm xưa - hầu hết tóc đã hoa râm - sôi nổi tính toán việc sửa nhà, khoan giếng nước... cho đồng chí của mình. Và chúng tôi biết đó chỉ là khởi đầu một hành trình mới của họ: tìm lại đồng đội, đồng chí ngày nào; cho một góp tay, cho một san sẻ... Như ngày nào...

TRẦN HUỲNH
