Đăng ký nguyện vọng 1: Càng đông càng lo!

Thí sinh làm thủ tục nhập học tại Trường ĐHDL Văn Hiến trong mùa tuyển sinh 2004. Trong năm qua, trường này đến giờ cuối vẫn không tuyển đủ chỉ tiêu 
Đó là tâm trạng chung của các trường đại học không tổ chức thi tuyển sinh trước mùa tuyển sinh năm 2005. Theo số liệu từ Bộ Giáo dục - Đào tạo, năm nay có 61.546 hồ sơ đăng ký nguyện vọng (NV) 1 vào các trường này. 
Nhìn chung, các trường đại học không tổ chức thi tại TP.HCM đều có số thí sinh ghi NV1 vào khá cao. Tuy nhiên, không phải ai cũng thật sự vui với kết quả đó. 
Lo "ảo", lo sai 
Theo thống kê, chỉ riêng số thí sinh có NV1 ngành Kiến trúc Trường ĐHDL Hồng Bàng đã gần 200 người, tổng số thí sinh đăng ký NV1 vào trường này là 2.011. Trường ĐHDL Văn Hiến năm nay có trên 800 hồ sơ ghi NV1. Trường ĐHDL Hùng Vương bất ngờ với 1.141 hồ sơ. Trường ĐHDL Văn Lang cũng khoảng gần 2.000 hồ sơ... 
So với năm trước, năm nay số thí sinh đăng ký NV1 ngay từ đầu vào các trường này đều tăng mạnh. Có lẽ nhiều thí sinh đã nếm trải cái "nghiệt ngã" của điểm sàn trong kỳ tuyển sinh năm 2004 nên để chắc ăn, đăng ký ngay NV1 vào các trường đại học không tổ chức tuyển sinh. Tất nhiên vẫn không loại trừ trong số này vẫn có thí sinh sức học kém, không đủ tự tin đăng ký vào các trường đại học công lập. 
Năm nay, đến giờ này, các trường vẫn chưa thật sự tin số liệu thí sinh đăng ký NV1 vào trường mình là "thật" hay "ảo" vì hầu như trường nào khi thống kê cũng phát hiện thí sinh ghi sai mục 16 trong hồ sơ đăng ký dự thi. Điều này đồng nghĩa với việc có khá nhiều thí sinh tưởng mục 16 là NV2. Số thí sinh này có thể sẽ đến xin điều chỉnh NV tại các trường đăng ký dự thi. Và như thế, có thể số lượng hiện nay các trường đại học không tổ chức thi tuyển sinh đang có là chưa chính xác. 
Đăng ký NV1 vào các trường không thi, có được ưu tiên? 
Những thí sinh đăng ký NV1 vào các trường không thi hoàn toàn không được ưu tiên gì. Các trường này sẽ tuyển những thí sinh đủ điều kiện cho đến hết chỉ tiêu. Nếu thí sinh đăng ký NV1 vào các trường này nhưng không đủ điểm sàn hoặc không đạt điểm chuẩn của trường thì vẫn rớt như thường. 
Theo Trường ĐHDLVăn Lang, có 2 yêu cầu trong khi xét tuyển: đủ chỉ tiêu và chất lượng tốt nhất có thể có. Năm trước, do số lượng thí sinh đăng ký NV1 vào trường không đáng kể nên hầu như trường gọi số thí sinh trúng tuyển theo NV2. Hiệu trưởng Trường ĐHDL Văn Lang khẳng định, trước hết các thí sinh đăng ký NV1 vào các trường không thi hãy yên tâm thi tốt, cố gắng vượt qua điểm sàn vì như thế thì sẽ có nhiều cơ hội lựa chọn. 
Trong khi đó, Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐHDL Hùng Vương cho biết "dự kiến sẽ lấy hết số thí sinh này nếu đủ điểm sàn quy định". Lãnh đạo Trường ĐHDL Văn Hiến vẫn còn nhiều băn khoăn: "Chưa hiểu vì lý do gì thí sinh đăng ký NV1 vào các trường đại học không tổ chức thi tuyển sinh tăng đột biến. NV1, 2 chúng tôi xét chung chứ đâu có ưu tiên gì". 
Mùa tuyển sinh trước, hầu hết các trường đại học không tổ chức thi tuyển sinh đều lấy điểm chuẩn bằng điểm sàn quy định. Vậy mà cũng có nhiều trường tuyển không đủ chỉ tiêu. Tình hình năm nay có gì thay đổi? Câu trả lời này chỉ có được sau khi các trường nghiên cứu tình hình tuyển sinh ở các trường tổ chức tuyển sinh và kết quả thi tuyển của thí sinh. 
Tuy nhiên, theo những người làm công tác tuyển sinh lâu năm, có thể năm nay số thí sinh đạt điểm sàn sẽ cao hơn mọi năm. Liệu các trường dân lập sẽ nâng điểm chuẩn xét tuyển đầu vào?

Theo Thanh Niên
