Thắc mắc chung quanh vòng đấu bảng bóng đá nam

Theo quy định của BTC, việc xếp hạng của môn bóng đá nam sẽ dựa trên các tiêu chí (theo thứ tự ưu tiên sau): 
- Tổng số điểm đạt được - Nếu có hai đội bằng điểm, ưu tiên tiếp theo là hiệu số bàn thắng bại. - Nếu bằng nhau cả hiệu số bàn thắng/bại, đội nào ghi được nhiều bàn thắng hơn, sẽ xếp trên. 
Như vậy, thành tích đối đầu trực tiếp sẽ không được tính tới. Do đó, khả năng Việt Nam đứng đầu bảng B, theo quy định này, vẫn chỉ mới ở xác suất 99,99%. 0,01 % còn lại, dành cho Lào trong trường hợp VN trắng tay trước Indonesia và Lào phải thắng đậm cả hai đối thủ còn lại là Indonesia và Singapore nhằm cải thiện hiệu số (hiện, Lào đang là -5). Quả là khó khăn hay thậm chí, theo chúng tôi là không tưởng! 
Về hiệu lực thẻ phạt, theo BTC, các thẻ vàng ở vòng đấu bảng sẽ được huỷ ngay trước vòng bán kết. Điều này đồng nghĩa với việc các thẻ phạt của Văn Trương và Quốc Vượng sẽ được hủy nếu họ không phạm thêm sai lầm nào trong trận đấu cuối của vòng bảng (nếu có xuất trận). 
Nhân đây, chúng tôi cũng xin thông báo cùng độc giả là một ngày sau mỗi trận đấu của U23 VN, chúng tôi sẽ upload video của toàn bộ trận đấu (chia thành hai hiệp) lên TTO. Hiện nay, đã có video của hai trận VN - Singapore và VN -Lào. Chúng tôi sẽ cập nhật video trận VN -Myanmar trong chiều nay, 25-11-2005. Bấm vào đây để xem ...

PV
