“Sỏi dầu” ở biển Bình Thuận: “Có thể do khai thác và vận chuyển dầu”

Các ngành chức năng của Bình Thuận một lần nữa khẳng định: hiện tượng “sỏi dầu” lẫn trong cát và bám trên các ghềnh đá ở vùng biển Bình Thuận là đáng lo ngại. “Sự cố môi trường này đã ảnh hưởng nhiều đến hoạt động kinh tế, đặc biệt là ngành du lịch và nhu cầu tắm biển, nghỉ ngơi của người dân”, lãnh đạo một cơ quan chuyên môn của tỉnh Bình Thuận nhận định. 
Các bên thống nhất cần khắc phục nhanh chóng sự cố môi trường này. Phía tỉnh Bình Thuận cho biết sẽ chủ động huy động lực lượng địa phương để thu gom dầu. Và đề nghị Tổng công ty Dầu khí VN hỗ trợ về kỹ thuật, tài chính... để sớm trả lại môi trường sạch sẽ cho biển Bình Thuận, đặc biệt là khu vực có đến hàng trăm khu resort - du lịch nghỉ dưỡng ở biển Hàm Tiến - Mũi Né và Tiến Thành, Thuận Quý. 
Chiều tối 19-5, ông Nguyễn Văn Thu - phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận - cho biết thường xuyên nhận được báo cáo của các ngành chuyên môn về diễn biến của sự cố dầu trôi bắt đầu xuất hiện từ đầu tháng năm dọc bờ biển Bình Thuận. 
Theo một nguồn tin, tỉnh cho rằng “nguyên nhân của sự cố trên có thể là do hệ quả của quá trình khai thác, vận chuyển dầu”. Vào khoảng gần cuối tháng tư đã xảy ra một sự cố trong quá trình khai thác, vận chuyển dầu... ngoài khơi biển Bình Thuận - Bà Rịa Vũng Tàu. 
Theo ghi nhận của các cơ quan chuyên môn tỉnh Bình Thuận, mấy ngày gần đây “sỏi dầu” tuy có giảm ở một vài khu vực nhưng lại xuất hiện nhiều hơn ở khu vực phía bắc tỉnh Bình Thuận, nhất là khu vực giáp ranh với tỉnh Ninh Thuận. 
Cũng theo ông Nguyễn Văn Thu, tất cả những diễn biến về sự cố môi trường nói trên đã được báo cáo lên Thủ tướng. Đồng thời tỉnh Bình Thuận cũng gửi văn bản đến Tổng công ty Dầu khí VN đề nghị đơn vị này sớm có kết luận về nguồn gốc phát sinh và nguyên nhân gây ra hiện tượng dầu trôi dạt vào bờ biển Bình Thuận một cách bất thường. Tỉnh này cũng bày tỏ quan điểm “nếu sự cố trên là do quá trình khai thác, vận chuyển dầu thì cần thông báo kịp thời về diễn biến sự cố để địa phương chủ động phòng ngừa”. 
Dự kiến hôm nay (20-5), tỉnh Bình Thuận sẽ cử cán bộ chuyên môn đến tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu để quan sát... về hiện tượng tương tự vừa xuất hiện ở tỉnh này.

QUỐC THANH - KHẮC HOÀNG
