Cây ngô đồng nở hoa

Những tán hoa lặng lẽ nghiêng mình xuống các mái lầu, cung điện nguy nga tạo nên một khung cảnh huyền hoặc tuyệt đẹp. 
Du khách đến với Huế dịp này thấy cây ngô đồng nở hoa, không khỏi ngạc nhiên hỏi hướng dẫn viên xuất xứ của loài cây vốn đã được nói đến từ thời vua Minh Mạng. 
Cây ngô đồng ở Huế tồn tại như một nét đẹp “chẳng nơi nào có được” ngoài xứ Huế mộng mơ, đáng tiếc là loài cây quí này chưa có chỗ xứng đáng hơn để tô điểm cảnh quan trong thành phố. Giá như ở Huế có hẳn một con đường rợp bóng cây ngô đồng chắc chắn sẽ tạo nên được một hiện tượng đối với du khách vào mùa cây trổ hoa. 
Bởi chỉ với vài cây phượng tím cũng đủ để khu trung tâm Đà Lạt đi vào nỗi nhớ của nhiều người! Nên tôi cứ mơ ước rồi đây Huế sẽ trồng thật nhiều cây ngô đồng ở những công viên, vườn hoa để đến hẹn lại lên, trong những thông tin du lịch có thêm mục thông báo thời gian hoa ngô đồng nở, và du khách lại hẹn nhau đến Huế...

ĐINH TRIỀU QUANG
