Nguy cơ cháy nổ rất cao!

Chúng tôi trở lại khu cư xá đường sắt thuộc phường 1, Q.3 (góc Lý Thái Tổ - Nguyễn Đình Chiểu). Ẩn sau những căn nhà sầm uất ngoài mặt đường là những căn nhà cấp 4 tạm bợ được làm bằng cây gỗ, vách ván, lợp tôn. Rất nhiều con hẻm chỉ rộng tròm trèm 1m, dài cả trăm mét như hẻm 209. 
Người đi bộ hoặc xe máy đi ngược chiều nhau thì một người phải nép sát vào vách để nhường đường cho người kia. Hai bên là dãy nhà lụp xụp, phần không gian phía trên dường như dính liền nhau bởi những tấm bạt căng ngang dọc, hệ thống dây điện chằng chịt như mạng nhện. 
Một người dân ở đây cho biết: “Đã từng xảy ra nhiều vụ chập điện, rất may người dân dập tắt kịp thời nên chưa xảy ra cháy lớn”. Thêm nữa, hằng ngày nhiều người dựng bếp lò dã chiến, chụm củi cạnh nhà để ngào các loại mứt, nấu nướng, chỉ cần một tàn lửa nhỏ búng ra từ bếp lò cũng có thể gây nên hỏa hoạn. “Ở đây cũng hồi hộp lắm. Lỡ có cháy lớn không biết đường đâu mà chạy. Nhưng vì đây là khu qui hoạch nên ít ai xây cất nhà khang trang, chủ yếu là cơi nới tạm bợ đợi đến ngày giải tỏa” - chị T.T.H., hẻm 209, nói. 
Năm 2005 TP xảy ra 352 vụ cháy, làm chết 11 người, bị thương 64 người và làm thiệt hại trên 69 tỉ đồng. 
Theo trung tá Lê Tấn Bửu - phó trưởng Phòng cảnh sát PCCC Công an TP.HCM, hiện nay toàn TP chỉ có khoảng 3.366 trụ nước chữa cháy, theo tiêu chuẩn cách 150m có một trụ thì còn thiếu khoảng 6.000 trụ nữa. Tiến độ lắp đặt trụ nước chữa cháy của Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) còn chậm. Tại khu dân cư phường 10, Q.8 tình hình còn tệ hơn. Hàng trăm căn nhà gỗ, lợp tôn xập xệ nằm liền nhau dọc theo rạch Ụ Cây và đường Ba Đình kéo dài hơn 1km. Hàng ngàn người dân ở đây (đa số là dân lao động nghèo) phải “ép mình” trong những căn nhà chỉ rộng vài mét vuông, được ngăn bằng ván ép, bạt nilông, thùng cactông, giấy dầu. 
Đi sâu vào nhiều con hẻm, chúng tôi không cách nào quay đầu xe lại được vì đường quá chật hẹp. 
717 khu dân cư có nguy cơ cháy 
Theo Phòng cảnh sát PCCC TP, hiện TP.HCM còn tồn tại 717 khu dân cư có nguy cơ cháy nổ cao, tập trung nhiều nhất ở các quận nội thành như: khu dân cư Dạ Lữ Viện, khu dân cư Đồng Tiến, khu Mã Lạng (Q.1); khu dân cư phường 1, Q.3; khu dân cư phường 10, Q.8; khu dân cư phường 17, Q. Bình Thạnh... 
Nhiều chung cư, nhà cao tầng cũng nằm trong danh sách có nguy cơ cháy nổ. 
Đội trưởng đội kiểm tra an toàn phòng chống cháy nổ Phòng cảnh sát PCCC TP Hoàng Văn Thắng cho biết: “Trong đợt kiểm tra vừa qua có gần 110 địa điểm thiếu lối thoát nạn, phương án, phương tiện chữa cháy tại chỗ”. Thực tế tại nhiều khu dân cư với hàng ngàn hộ dân nhưng mỗi tổ dân phố chỉ được trang bị một vài bình chữa cháy xách tay. 
Những căn nhà lụp xụp tại khu cư xá đường sắt P.1, Q.3, TP.HCM - Ảnh: Q.K. Nguồn nước phục vụ chữa cháy tại chỗ cũng chưa được quan tâm đúng mức. Trong khi đó, trung tá Lê Tấn Bửu cho biết nhiều vụ cháy khu dân cư năm 2005 do địa hình chật chội, phức tạp. Do vậy, để tiếp cận được với ngọn lửa, lực lượng chữa cháy phải kéo đường ống nước dài hàng trăm mét trên các mái nhà, luồn qua các cửa sổ, xuống những con hẻm... làm hạn chế việc dập lửa. 
Tuy nhiên, hiện nay ngoài Q.4 đã được xây dựng 34 trụ nước chữa cháy tại các hẻm sâu thì tại địa phương khác, việc lắp trụ nước chữa cháy vẫn “giậm chân tại chỗ”, nhất là những nơi tập trung dân cư đông đúc. Điển hình là đầu mùa khô vừa qua, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã trực tiếp xuống kiểm tra việc PCCC tại khu dân cư phường 10, Q.8. 
Tại đây, ông chỉ đạo: xây dựng ngay một số bể chứa nước, bến lấy nước, trụ nước chữa cháy, cải tạo hệ thống điện và thay những tấm ván, cây lót đường đi bằng đan bêtông. Thế nhưng trao đổi với chúng tôi ngày 21-2-2006, UBND phường 10 nói: “Hiện các công việc trên mới dừng lại ở mức... khảo sát, còn việc triển khai vẫn chưa xác định được thời điểm! (?)”. 
Thực trạng đó cảnh báo nhiều khu dân cư tại TP.HCM vẫn tiếp tục đối mặt với nguy cơ cháy nổ, đặc biệt trong thời điểm mùa khô như hiện nay!

QUANG KHẢI
