Lại một phiên đấu giá bị tạm ngưng

Tại phiên đấu giá diễn ra hồi tháng 9-2005, bà Nên là người trúng đấu giá với mức giá cao nhất (hơn 260 triệu đồng). Tuy nhiên, sau đó bà Nên đã không mua lô hàng này. Vì vậy ở phiên đấu giá mở ngày hôm qua 31-10, 23 khách hàng tham dự đấu giá đã phản đối khi thấy sự có mặt của bà Nên vì cho rằng hội đồng đấu giá đã thiên vị khi cho bà Nên tiếp tục tham gia đấu giá lần thứ hai. Lãnh đạo UBND quận 10 phải có mặt để hòa giải và quyết định cho tạm ngưng phiên đấu giá. 
Dự kiến phiên đấu giá được dời lại vào ngày 4-11-2005 và có thể tổ chức dưới hình thức phiếu kín.

V.C.M.
