Triển khai Trung tâm Sáng tạo Microsoft tại TP.HCM

MIC dự kiến sẽ đi vào hoạt động từ tháng 9 tới, sẽ hoạt động theo mô hình của một vườn ươm tạo, nhằm khuyến khích phát triển các ý tưởng sáng tạo và giải pháp gia tăng dựa trên nền công nghệ của Microsoft. 
Trung tâm sẽ trực tiếp tư vấn chuyên môn và kỹ thuật trong việc thực hiện các dự án công nghệ thông tin của TP.HCM, góp phần thúc đẩy quá trình cải cách hành chính của thành phố. 
Ông Trần Cao Tĩnh, Giám đốc Trung tâm Đào tạo công nghệ thông tin thành phố và là người chịu trách nhiệm điều hành MIC, cho biết MIC sẽ thiết lập một mạng lưới hợp tác giữa các đối tác công nghệ, các tổ chức chính phủ và các tổ chức giáo dục, đào tạo; chủ động nghiên cứu và xác định các chiến lược và khuynh hướng công nghệ thông tin chủ chốt, hỗ trợ các dự án có tính đổi mới về công nghệ. 
Trung tâm sẽ phối hợp với các đơn vị khác đề xuất và lựa chọn các dự án được hỗ trợ, đồng thời cung cấp các nguồn tài nguyên tri thức, công nghệ và nhân lực quản lý, hướng dẫn phát triển và đánh giá các dự án này. 
Trung tâm cũng sẽ hỗ trợ các cá nhân và đơn vị, đặc biệt là các cơ quan nhà nước trong việc nắm bắt và nâng cao các kỹ năng, kiến thức về các phần mềm và giải pháp của Microsoft qua các khóa huấn luyện và phổ biến kinh nghiệm thực tế. Bên cạnh đó, MIC sẽ thúc đẩy việc tích hợp các công nghệ và giải pháp của Microsoft vào các chương trình giảng dạy chính khóa và các đồ án thực hành, nhằm nâng cao nội dung chương trình giảng dạy công nghệ thông tin trong khối giáo dục và đào tạo. 
Trung tâm Đào tạo công nghệ thông tin TP.HCM sẽ chịu trách nhiệm xây dựng hạ tầng kỹ thuật hiện đại và cung cấp tối thiểu 10 cán bộ chuyên môn có năng lực. Phía Microsoft sẽ cung cấp miễn phí các giải pháp phần mềm, cập nhật thường xuyên các công nghệ mới nhất cho MIC và chịu trách nhiệm đào tạo phổ biến công nghệ của Microsoft tại Việt Nam, tổ chức các kỳ thi lấy chứng chỉ chuyên nghiệp của Microsoft cho nhân sự của MIC và các đối tác chọn lọc.

Theo TTXVN
