Giải quyết tranh chấp kinh doanh vẫn nặng về thủ tục

Bản tin Môi trường kinh doanh mới nhất (số 11) của Trung tâm Thông tin kinh tế (Phòng Thương mại và Công nghiệp VN), cho hay, cơ chế giải quyết tranh chấp và cưỡng chế thực thi hợp đồng kém hiệu quả đang hạn chế việc ký kết hợp đồng kinh doanh giữa các doanh nghiệp. 
Thực tế thời gian để thực hiện một hợp đồng đã giảm 2 tháng sau khi Bộ luật Tố tụng Dân sự năm 2004 được ban hành, tạo điều kiện cho các tòa án cấp quận - huyện có thể xử các vụ án trên 50 triệu đồng. Đó là chưa kể thời gian làm thủ tục đăng ký kinh doanh đã được rút ngắn nhưng các thủ tục hành chính sau khi đăng ký kinh doanh vẫn là các rào cản lớn đối với việc thực hiện ý tưởng kinh doanh. 
Như vậy, để thực hiện một ý tưởng kinh doanh, doanh nghiệp sẽ phải hoàn tất 13 thủ tục hành chính với tổng thời gian 260 ngày. Ngoài ra, khó khăn trong việc được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đang cản trở các doanh nghiệp tiếp cận đất đai cũng như tài chính cho phát triển kinh doanh.

Theo Tiền Phong
