“Mặt rô” trở lại...

Nhưng rồi thình lình gặp lại anh trên sân khấu Phú Nhuận, thình lình gặp lại cái vẻ "gian tham, tàn ác" của ngày xưa trong vở mới Chờ một tiếng yêu do chính anh đạo diễn. 
Khi tôi nói sẽ đi gặp Thương Tín, ba tôi hỏi: “Có phải là tay mặt rô có nốt ruồi to tướng không, ngày xưa nổi ghê lắm đó!”. 
Mà ngộ thiệt, ba tôi và rất nhiều người cùng thế hệ ngày ấy, dẫu có xem nhiều phim Thương Tín đóng, thiện có ác có, vẫn chỉ nhớ đến cái vẻ ngoài giang hồ sương gió, ánh mắt nhìn dữ tợn của viên sĩ quan quân đội Sài Gòn trong Ván bài lật ngửa , của sĩ quan tình báo trong Biệt động Sài Gòn , của tướng cướp Bạch Hải Đường trong SBC ... Đó là những vai diễn để đời của anh. 
Từ những ngày còn ở Phan Rang, tuổi thơ khét nắng đã thổi vào tâm hồn cậu bé ngỗ ngược niềm say mê nghề diễn ca, hát xướng, đến nỗi từng có thời gian trốn nhà theo đoàn hát lên tận Tây nguyên. Sau này, khi đã thành diễn viên, Thương Tín luôn sống thật với những cuộc đời trên màn ảnh qua từng nhân vật, quyến rũ và say mê, dữ dằn và quyết đoán, những số phận đầy bi kịch. Vẻ nam tính toát lên qua cách thể hiện từng ánh mắt, cử chỉ. 
Người ta vẫn còn nhớ đến anh cũng bởi vẻ nam tính cực kỳ ấy. "Màn ảnh và sàn diễn bây giờ khó tìm được một kép nào cho ra kép quá!" - người làm nghệ thuật than thở. Còn anh thì cười buồn: “Chẳng lẽ tôi phải cảm ơn “cái thời pê-đê” bây giờ (cách anh nói), nhờ nó mà người ta vẫn còn nhớ đến tôi chăng?”. 
Bản tính ngang tàng, cố chấp, chỉ làm điều mình thích, từng tạo nên hình ảnh một Thương Tín mạnh mẽ trong phim và cả ngoài đời. Nhưng khi đã ngấp nghé tuổi ngũ tuần, trong một sự quyết đoán chua chát, anh kết luận rằng đó chính là nhược điểm lớn nhất của mình. 
Sau những đổ vỡ trong lòng, ngỡ đã neo được cuộc đời nơi một bến đợi bên trời Tây, nhưng rồi vị cà phê Sài Gòn đã làm anh quay quắt, cái nắng Sài Gòn đã chiếu rát lòng anh... 
Vậy là về, một mình, như xưa giờ vẫn thế, anh đạo diễn Vết sẹo , anh đóng Cây huê xà , anh đóng Dọc ngang sông nước ... Và mới đây thôi, anh đã mang lại một không khí kịch hình sự khá lôi cuốn cho sân khấu Phú Nhuận khi dựng vở Chờ một tiếng yêu . 
Vé bán hết sạch, khán giả đến muộn phải ngồi ghế xúp. Người ta đến để xem anh quay lại sân khấu và "chờ một tiếng yêu" như thế nào, và rồi thở phào, gừng càng già càng cay! 
Nghĩ lại cái thời anh chạy sô một ngày ba trường quay, một năm đóng 12 phim truyện nhựa, mà phim nào cũng ngược xuôi 3-4 tháng. Gần 30 năm theo nghề, anh gom góp cho mình hơn 70 vai diễn, từng đạt kỷ lục diễn viên đóng nhiều phim nhựa nhất. Hỏi anh có chạnh lòng không nếu so với bây giờ, có thấy hụt hẫng không? 
Anh cười: “Quá khứ đẹp nhưng tôi không tiếc. Tôi đang sống hết lòng với hiện tại và tương lai. Trước mắt là những kịch bản cần dựng cho sân khấu, những dự án phim ảnh hợp tác với nước ngoài...”.

HOÀNG OANH
