Chàng trai đẩy lùi số phận

Đó là Hoàng Tấn Quảng, 24 tuổi, sinh viên lớp cao học Hoá sinh - Sinh lý thực vật K12 của trường Đại học Khoa học Huế. Để có được ngày hôm nay, với Quảng, là cả một quá trình thấm đẫm mồ hôi và nước mắt... 
Không được may mắn như những người bạn đồng môn, hằng ngày Quảng lên lớp bằng đôi chân mềm oặt, chỉ cần một cơn gió mạnh cũng đủ để anh đứng không vững. 
Chính vì điều đó mà việc gãy tay đối với anh là lẽ thường tình, cứ thỉnh thoảng đi đứng không vững anh lại bổ nhào, rồi theo “thói quen” anh lấy tay chống xuống đất, và lại ... gãy. 
Mẹ sinh anh ra với hy vọng cháy bỏng về một chàng thanh niên khỏe mạnh thế nhưng khi mới 13 tháng tuổi một cơn sốt cao đã khiến anh bị bại liệt. Nước mắt của ba mẹ và anh thấm đẫm vào nhau. 
Thương cha mẹ và xót xa cho cơ thể không nguyên vẹn của mình, bằng ý chí mãnh liệt, ngay từ thời bé Hoàng Tấn Quảng đã tự thề với chính mình là phải học thật giỏi, vì anh biết chỉ có học mới khiến con người không u mê, không phải đứng trong bóng tối của xã hội. 
Suốt những năm học từ cấp 1, cấp 2 Quảng luôn là học sinh giỏi của trường. Đến năm lên cấp 3, Quảng đậu vào trường THPT chuyên tỉnh Quảng Bình. 
Và thành tích của anh thật đáng nể: lớp 10 đạt giải Nhì kỳ thi học sinh giỏi môn Sinh cấp tỉnh, lớp 11 đạt giải Nhì kỳ thi học sinh giỏi môn Sinh cấp quốc gia và được chọn vào đội dự tuyển Olympic Sinh học quốc tế, lớp 12 đạt giải Ba kỳ thi học sinh giỏi môn Sinh quốc gia, giải Nhì môn Sinh học cấp tỉnh (không có giải nhất). 
Với thành tích học tập trên, Quảng đã được tuyển thẳng vào ĐH và còn có 1 suất học bổng đi học ở nước ngoài nhưng vì lý do sức khỏe nên anh đã chọn khoa Sinh trường ĐH Khoa học Huế. 
Vào đại học, việc đi lại hằng ngày do người chị gái của anh đưa đi đón về. Những lúc nhìn bạn bè được thoải mái đi lại khắp nơi bất chợt Quảng cảm thấy chạnh lòng nhưng rồi chẳng có gì khiến anh thấy tự ti, Quảng vẫn là một chàng trai năng động và hòa đồng cùng các bạn. 
Không sinh hoạt nào của lớp mà anh vắng mặt, bên cạnh đó anh còn tham gia nghiên cứu các đề tài khoa học của khoa và trường. Tốt nghiệp ra trường vào loại giỏi với điểm bình quân 8,9, Hoàng Tấn Quảng được nhà trường chuyển tiếp học Cao học mà không phải thi. 
Khi được hỏi về bí quyết giúp anh học giỏi, Quảng cho biết chẳng có bí quyết nào ngoài quan niệm sống của mình là: “Học hết mình để sau này không phải ân hận, chơi hết mình để không uổng phí tuổi trẻ, sống hết mình để thầy cô và bạn bè yêu mến...”, và anh luôn cố gắng để thực hiện điều đó. Đó là cả một quá trình phấn đấu đầy cam go thấm đẫm mồ hôi và nước mắt...

Theo Tiền Phong
