“Thủ phạm” gây ra nước bẩn là nguồn nước ngầm!

- Trong nước ngầm luôn có mangan và sắt. Clo dư kết hợp với sắt sẽ làm cho nước có màu vàng đục, kết hợp mangan sẽ tạo thành màu đen như cà phê. Do nguồn nước thiếu và yếu trong một thời gian dài, các chất này tích tụ ngày càng nhiều, đường ống cũng không được súc rửa. Khi áp lực nước thay đổi hoặc mạnh lên, các chất này hòa vào nguồn nước gây ô nhiễm. 
Nhưng một thời gian dài ngành cấp nước vẫn không phát hiện chuyện này? 
- Chúng tôi biết nhưng không nghĩ là nó kết tủa nhiều đến như vậy. 
Thực tế không chỉ đường ống cũ có tình trạng nước đục mà các tuyến ống mới lắp đặt ở khu vực Tân Bình, Tân Phú cũng bị ảnh hưởng... 
- Hiện nay mạng lưới đường ống cấp nước thuộc dạng mạng vòng. Vì vậy khi nước tuyến ống cũ bị đen thì các tuyến ống lân cận cũng bị ảnh hưởng theo. 
Ông giải thích ra sao về những khu vực như Tân Hóa, Phạm Văn Hai, Lê Văn Sỹ... nước bẩn cứ tái diễn dù ngành cấp nước xả bỏ rất nhiều? 
- Nguyên tắc xả nước bẩn phải xả tận gốc, nghĩa là xả từ ống cấp 1, sau đó là ống cấp 2, mới đến ống cấp 3. Ngoài ra vận tốc xả trong đường ống phải mạnh gấp nhiều lần so với bình thường mới đẩy hết chất bẩn. Biện pháp xả ống cấp 3 trước chỉ là giải pháp tình thế, giải quyết trước mắt bức xúc của người dân. Sắp tới sẽ có những giải pháp căn cơ hơn. 
Chúng tôi biết có tình trạng đường ống cấp nước nằm trong cống thoát nước, hoặc có nhiều đường ống bị bể làm cho nước cống tràn vào, hòa chung với nước sạch... 
- Việc này trước đây có. Do thiếu nước, áp lực trong đường ống nhỏ hơn áp lực nước bên ngoài nên nước bẩn tràn vào các điểm bể. Hiện nay áp lực nước đã mạnh lên, từ 0,6kg/cm2 (tương đương cột nước cao 6m - PV) trở lên, đủ mạnh đẩy nước từ bên ngoài tràn vào. Vì vậy không thể có chuyện nước bẩn từ bên ngoài tràn vào được. 
Ngoài nguyên nhân nước bẩn do nguồn nước ngầm như ông nói, có một nguyên nhân khác là trong quá trình thi công nhà thầu không súc xả kỹ các tuyến ống. Mặt khác, vừa qua tuyến ống tại ngã ba Tây Thạnh trên đường Trường Chinh mối nối bị vênh nhau, không chuẩn dẫn đến xì nước... 
- Quá trình thi công các tuyến ống đều được súc xả sạch, chỉ có những đoạn ống cuối chưa thi công xong nên chưa súc xả. Lý do các tuyến ống vênh nhau là do các trận động đất vừa qua làm ống dịch chuyển. Không chỉ ở ngã ba Tây Thạnh mà tuyến ống nối Nhà máy nước Thủ Đức cũng bị như vậy. 
Thưa ông, ông có hứa đến 10-9-2005 sẽ giải quyết cơ bản tình trạng nước nhiễm bẩn? 
- Đến thời điểm này 98% khu vực nguồn nước đã trở lại bình thường. Hôm nay sẽ tiếp tục xả một số điểm nữa. 
Trở lại chuyện 200 mẫu nước mà ngành cấp nước vừa công bố không có vi sinh và có chất clo dư. Ông có thể cho biết các mẫu nước này lấy ở đâu? 
- Các mẫu nước lấy ở những khu vực người dân phản ánh là nước ô nhiễm. Chúng tôi cũng cử nhân viên túc trực thường xuyên và lấy mẫu nước mỗi ngày, theo dõi chất lượng có đảm bảo hay không. 
Giữa năm 2004, ngành cấp nước ra qui định bổ sung thêm lượng clo dư cho nước ở đầu nguồn lên 1mg/lít, trong khi qui định của Bộ Y tế ban hành năm 2002 chỉ cho phép clo dư từ 0,3-0,5mg/lít. Có phải thời gian này ngành cấp nước đã phát hiện nguồn nước bị nhiễm bẩn, không có clo dư ở cuối nguồn? 
- Việc bổ sung clo dư ở đầu nguồn để đảm bảo lượng clo dư khi đến nhà dân cuối nguồn. 
Nhưng nếu cho clo dư quá nhiều ở đầu nguồn, những hộ dân ở đây khi sử dụng sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe? 
- Một đoạn ống dài từ Nhà máy nước Tân Hiệp đến tháp nước ở quận 12 không có người dân sử dụng. Khi nước đến người sử dụng thì clo dư đã bị tiêu hao một phần. 
Ông cho rằng nguyên nhân gây nhiễm bẩn là do nguồn nước ngầm, vậy khi nào ngành cấp nước có giải pháp xử lý hàng loạt giếng ngầm cung cấp nguồn nước cho ngành cấp nước trên địa bàn TP? 
- Chúng tôi sẽ cử một tổ kiểm tra các giếng ngầm trong thời gian tới. Giếng nào có hàm lượng sắt, mangan trên 0,1mg/lít đều cho đóng cửa. Giếng ngầm đạt chuẩn, có kỹ thuật xử lý tốt mới cho hoạt động.

P.HUY - H.QUỲNH thực hiện
