Nâng cấp đô thị TP Cần Thơ: chậm!

Ban quản lý dự án cho biết công tác thi công hiện còn chậm so với kế hoạch, chủ yếu ở hai hạng mục 1 (cải tạo nâng cấp cơ sở hạ tầng cấp 3) và 3 (xây dựng khu tái định cư và nhà ở cơ bản). Tính đến tháng 5-2006, đã có 42/62 hẻm cần nâng cấp thuộc hạng mục 1 đã hoàn thành và đưa vào sử dụng. 
Nguyên nhân là do mặt bằng nâng cấp một số hẻm chưa giải tỏa xong, thi công gặp phải chướng ngại vật, thiếu bãi tập kết vật liệu... Về hạng mục hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư hiện vẫn chưa triển khai nâng cao tuyến dây điện cao thế 110kV. Ban QLDA cũng đã lập biên bản xác nhận khối lượng chậm tiến độ của một số nhà thầu để làm căn cứ xử phạt. 
Hiện hai gói thầu CP3-1 (Công ty cổ phần Nước và môi trường Waco) và CP4-1 (Công ty cổ phần Xây dựng và sản xuất VLXD thi công) đã hết hợp đồng nhưng vẫn chưa hoàn thành khối lượng được giao. 
Về công tác đền bù tái định cư cho dân thuộc hạng mục 1 và 3 đã cơ bản hoàn thành.

THANH XUÂN
