Trình diễn trên không “Dòng đời, Điểm chết”

Tác phẩm này được mô tả như "một cuộc kiếm tìm đầy chất thơ về ý nghĩa của đời người, từ khi sinh cho tới lúc ra đi". 
Nghệ sĩ thể hình Matilda Leyser tốt nghiệp văn chương và đã tham gia khóa đào tạo kỹ thuật biểu diễn Alexander trước khi theo học ở Circomedia - Học viện Sân khấu hình thể và nghệ thuật xiếc ở Bristol. Tại đó, Matilda học chuyên sâu về kỹ năng trình diễn trên không. 
Matilda đã từng trình diễn và hợp tác với các nhà hát, rạp xiếc, đoàn múa trong nước và quốc tế như: Gravity và Levity, nhà hát Volcano, Boilerhouse, Fabrik Dance... Cô thích biểu diễn tại những địa điểm và trong những tình huống kỳ lạ và đa dạng, từ lò mổ tại Pháp đến nhà máy của Fort Dunlop, từ Glyndebourne Opera đến Nhà hát Địa Cầu của Shakespeare. 
“Dòng đời, Điểm chết” được chọn giới thiệu tại Festival Huế 2006, vào các ngày 4, 5 và 7-6. Sau đó nghệ sĩ Maltida Leyser sẽ có một buổi trình diễn tại Hà Nội ngày 9-6 tại Nhà hát Tuổi Trẻ.

Q.N.
