Góp ruộng lập công ty

Phòng hội đồng quản trị làm việc và tiếp khách đồng thời cũng là nhà kho để dụng cụ làm ruộng và giống má... Ông giám đốc Nguyễn Hữu Thực khoát tay chỉ cánh đồng rộng 39ha, với bờ ruộng vuông vắn thẳng tắp nói: “Trụ sở mới tạm bợ vậy thôi, công ty vừa mới thành lập và đi vào sản xuất được một vụ giống, còn phải dành vốn để vụ này vượt đất làm ao, xây dựng chuồng trại và nhiều kế hoạch khác nữa...”. 
Trưởng thôn làm giám đốc 
Cánh đồng thôn Bắc Vọng chính là “rốn nước” của huyện Sóc Sơn. Chỉ một trận mưa lớn tháng sáu là hơn 50ha lúa ở đây biến thành vùng nước trắng mênh mông. Giám đốc Thực vốn là cựu trưởng thôn Bắc Vọng. Sinh ra trên mảnh đất nghèo, từ bé ông đã sớm thấm thía cái lam lũ, nhọc nhằn của người nông dân vùng chiêm trũng, sống bằng độc canh cây lúa. 
Năm 1990 tốt nghiệp kỹ sư ngành trồng trọt, ĐH Nông nghiệp I, ông đã quyết định trở về quê làm việc. Từ đó tại xã Bắc Phú thường xuyên xuất hiện những cuộc cải tiến và đưa vào trồng giống lúa mới do chính kỹ sư Thực và nông dân ở đây tiến hành. 
Năm 1994, ông Thực được bà con tín nhiệm bầu làm trưởng thôn. Hơn ai hết ông hiểu chỉ có đưa khoa học kỹ thuật và công nghệ vào đồng ruộng, sản xuất nông nghiệp trên qui mô lớn thì cuộc sống người nông dân mới có cơ khấm khá hơn. Mà sản xuất nông nghiệp trên qui mô lớn thì không thể duy trì lối canh tác thủ công trên những thửa ruộng manh mún, bé tí tẹo... Vào ngày 28-3-2003, chủ tịch UBND TP Hà Nội Hoàng Văn Nghiên về thăm Bắc Vọng và trưng cầu sáng kiến làm ăn kinh tế của bà con địa phương. Ông Thực, trưởng thôn, được dịp trình bày dự án “Nông dân góp đất lập công ty”, ông đã nói trước đoàn lãnh đạo: “Phải tích tụ đất trên cơ sở các nhà nông cùng góp ruộng, nhà doanh nghiệp góp vốn mở doanh nghiệp, nhà khoa học giúp đỡ tri thức kỹ thuật và Nhà nước hỗ trợ thì mới xóa đói giảm nghèo và nâng cao đời sống bà con được”. 
Sau buổi gặp gỡ, trưng cầu ý kiến ấy, ông Thực được lãnh đạo mời về thành phố, giao cho cùng với Viện Nghiên cứu phát triển kinh tế - xã hội Hà Nội (đơn vị lúc đó đang nghiên cứu xây dựng cơ chế, chính sách phát triển doanh nghiệp nông thôn - nông nghiệp trên địa bàn thành phố) xây dựng đề án thành lập một công ty do dân góp ruộng làm cổ đông, liên kết giữa nhà nông và nhà doanh nghiệp. Hơn một năm xây dựng đề án là thời gian bận rộn, say mê với công việc nhất trong cuộc đời ông Thực. Hết nghiên cứu phương hướng thành lập công ty, ông lại đến vận động bà con, anh em, bè bạn góp đất, góp vốn mở công ty. Ông và cán bộ xã Bắc Phú đã kêu gọi hơn 10 sáng lập viên, góp 2,2 tỉ đồng vốn. 
Đề án công ty góp ruộng đã nhanh chóng nhận được sự hưởng ứng của người dân Bắc Vọng. Chỉ trong ít ngày, 320 trong số 385 hộ dân thôn Bắc Vọng đã tham gia góp 39ha đất cho dự án, trong đó 277 hộ góp ruộng làm cổ đông hưởng lợi tức và 43 hộ cho thuê đất lâu dài. Ngày 5-8-2004, đại hội cổ đông đầu tiên của Công ty cổ phần nông nghiệp Bắc Vọng đã chính thức tuyên bố sự ra đời của công ty. Trưởng thôn Nguyễn Hữu Thực được bầu làm giám đốc, đồng thời là phó chủ tịch hội đồng quản trị. 
Công nhân của công ty làm đất bằng máy Ảnh: Trọng Phú Không làm gì cũng được... tấn thóc 
Giám đốc Thực cho biết: “Để đảm bảo công bằng giữa cổ đông góp tiền mặt và cổ đông góp đất, công ty phải qui số hoa lợi thu từ diện tích đất góp ra tiền mặt. Cụ thể theo hợp đồng giao đất, công ty có trách nhiệm thanh toán sản phẩm cho hộ nông dân góp đất: cứ 1 sào = 200kg thóc/năm x giá thóc tại thời điểm x 13 năm (thời hạn sổ đỏ bà con được giao theo nghị định 64). 
Tức một sào lúa qui ra tiền là 6,7 triệu đồng. Đây chính là cổ phần bà con sẽ được hưởng lợi tức, mức lợi tức khởi điểm là 8%/năm và được công ty trả định kỳ hai lần trong năm (theo hai vụ chính)”. Cách tính này đã nhận được sự đồng tình của hầu hết bà con nông dân Bắc Vọng. Đến nay sau tám tháng bắt tay vào sản xuất, công ty đã triển khai thành công một vụ lúa giống chất lượng cao (siêu Mộc Tuyền, X21) trên diện tích 16,5ha với sự giúp đỡ về giống, kỹ thuật và bảo trợ đầu ra của Công ty Cây giống trung ương. 
Kết quả sau khi thanh toán mọi chi phí sản xuất, một phần trích ra đầu tư tiếp sản suất, công ty đã dành ra khoản tiền 284 triệu đồng để trả lợi tức cho các cổ đông. Và cái được nhất là vụ vừa rồi công ty đã giải quyết việc làm thời vụ cho hơn 100 lao động tại địa phương với thu nhập bình quân 300.000 đồng/người/tháng. 
Anh Nguyễn Văn Nghị (xóm 4, thôn Bắc Vọng), một cổ đông của công ty, cho biết: “Nhà tôi góp một mẫu ruộng (3.600m2), ruộng ở đây nếu cấy lúa đạt năng suất khá cũng chỉ đạt khoảng 2 tấn/năm, trừ chi phí giống má, phân bón, thuốc sâu... lãi giỏi lắm được 1,5 triệu. Bây giờ là cổ đông chúng tôi không phải làm gì cũng được hưởng lợi tức vụ vừa rồi là 1 tấn thóc, qui ra tiền là 2,7 triệu. Nếu công ty làm ăn phát đạt, mức lợi tức sẽ còn cao hơn, và đặc biệt cổ đông góp ruộng như tôi được ưu tiên tạo việc làm trong công ty...”. Đứng trước thửa ruộng bờ thẳng băng, rộng hút tầm mắt, với khu chuồng trại, ao hồ... đã thành hình, giám đốc Thực nói về kế hoạch sắp tới của công ty mình: “Theo phương án sản xuất, trong số 39ha đất, chúng tôi dành 16,5ha làm lúa giống theo hợp đồng đã ký với Công ty Giống cây trồng trung ương, 15ha ruộng trũng để thả cá; diện tích còn lại là phần đường nội bộ, bờ vùng, mương máng, sản xuất thức ăn gia súc, xây dựng chuồng trại, trụ sở công ty và đặc biệt dành hơn 1ha liên kết với Hãng bia Việt Hà lắp đặt nhà máy bia có công suất 6 triệu lít/năm. 
Theo hạch toán, phần chi trả sản lượng cho các cổ đông và tiền lương công nhân, hành chính khoảng 800 triệu đồng/năm; phần thu từ lúa giống, thức ăn gia súc, thủy sản, bia có khả năng cho lãi thấp nhất cũng trên 1 tỉ đồng/năm. Năm đầu tiên, lợi tức trả cho cổ đông là 8%/năm, năm tới công ty phấn đấu nâng lên mức 10%”. Ra về, giám đốc Thực trao chúng tôi tấm danh thiếp ghi trên đó những ngành nghề kinh doanh mà ông đã đổ bao tâm huyết như: sản xuất giống lúa lai, nuôi trồng thủy sản, chăn nuôi, chế biến nông sản - thực phẩm - đồ uống, dịch vụ thương mại và xây dựng công trình nông nghiệp - dân dụng - thủy lợi... Hi vọng công ty của ông và bà con nông dân Bắc Vọng sẽ sớm thực hiện được điều mà ông hằng tâm nguyện “lấy công nghiệp nuôi nông nghiệp và nông nghiệp hỗ trợ lại cho công nghiệp”.

TRỌNG PHÚ - BÙI DŨNG
