Tiếng phong linh…

Đó là mối tình đầu! 
TTO - Tôi gặp anh trong một bữa tiệc Giáng sinh, một đêm Giáng sinh thật đáng nhớ, khi ấy tôi vừa tròn 19 tuổi. Tôi nhìn trộm anh bằng cặp mắt ngưỡng mộ vì anh là người quản trò duyên dáng và chuyên nghiệp bằng cả hai thứ tiếng Việt - Anh. 
Lần đầu tiên trong đời tôi cảm thấy tim mình như ngừng đập khi anh nhìn tôi cười, một nụ cười thật hiền mà mãi đến bây giờ và sau này tôi không thể nào quên được. 
Thế là chúng tôi quen nhau sau cái cười ấy! 
Tôi yêu cuồng nhiệt, chìm đắm trong thế giới đầy thơ mà chỉ mình tôi dệt nên. Còn anh, anh đã 30 tuổi, ở tuổi này con người ta không còn mơ mộng nữa, và anh cũng thế. 
Mối quan hệ này là của chúng tôi bí mật, không một bạn bè nào của anh biết cả vì anh công tác trong một sở của thành phố, là một người khá danh giá trong giới ngoại giao. 
Mỗi sáng cuối tuần, tôi được gặp anh, tôi ước sao thời gian hãy ngừng trôi để tôi được bên anh mãi mãi vì tôi cảm nhận được ở anh một ngày nào đó anh sẽ ra đi, anh sẽ không ở bên tôi, và tôi sẽ mất anh mãi mãi. Anh ở đây, nhưng anh mơ về nơi xa lắm, ở nơi ấy, không có tôi hiện diện. 
Tôi chỉ biết yêu anh. 
Tôi tặng anh một chiếc phong linh bằng tre sau chuyến đi Buôn Mê Thuột. Anh treo nó trên cửa sổ phòng ngủ, để mỗi đêm khi gió thổi, tiếng chuông sẽ thay tôi ru anh. 
Tôi luôn dõi theo anh một cách thầm lặng, đi bên đời anh như một chiếc bóng, không biết đến ngày nào khi mặt trời tắt nắng thì chiếc bóng như tôi sẽ biến mất. Anh không hứa hẹn, nhưng tôi vẫn cứ chờ. Anh không nói yêu tôi, nhưng tự tôi tin điều đó là có thật. 
Mỗi khi đi ngang nhà anh, tôi thấy chiếc phong linh vẫn treo ở cửa sổ, tôi mỉm cười hạnh phúc, cám ơn nó đã ru anh từng đêm. 
Rồi cái ngày mà tôi không mong đợi cũng đến, anh nói lời chia tay, chúng tôi đến với nhau nhẹ nhàng, chia tay cũng nhẹ nhàng, tôi không biết nên khóc hay nên cười, nên tôi đã cười thật buồn khi lòng mình đang khóc. 
Bây giờ vợ anh đã thay tôi ru anh vào giấc ngủ hàng đêm, tiếng phong linh khô khốc…

CHIÊU THƯ
