Kẻ giết John Lennon tiếp tục ngồi tù

Chapman là người đã bắn chết ca sĩ này vào ngày 8-12-1980 và đã bị kết án từ 20 năm đến chung thân. Đến nay, y đã ngồi tù được 23 năm. 
Đây là bản xin tha bổng của thứ 3 của Chapman, những bản yêu cầu được thả tự do trước đều bị từ chối (lần đầu vào năm 2000 và lần thứ 2 vào năm 2002, đúng vào lễ sinh nhật lần thứ 62 của Lennon). Cơ hội tiếp theo dành cho Chapman sẽ là vào tháng 10 năm 2006. 
Vợ của Lennon, Yoko Ono là một trong những người phản đối lệnh ân xá.

NHƯ BÌNH (Theo BBC)
