Âm nhạc của sự tĩnh lặng

TT - Tối 24-5, tại Nhà hát lớn Hà Nội sẽ diễn ra chương trình Âm nhạc của sự tĩnh lặng nhân “Ngày hữu nghị VN - Tây Ban Nha” (23-5). 
Nghệ sĩ Tây Ban Nha Luis Paniagua (ảnh) sẽ trình diễn các nhạc cụ truyền thống trong chương trình này. Không chỉ chuyên về nhạc cụ dây, Luis còn sử dụng guitar và bộ gõ rất điêu luyện, ngoài ra anh còn dùng bình gốm, chảo, lò xo, đá... làm nhạc cụ hết sức độc đáo. 
Sau khi biểu diễn tại Hà Nội, ngày 27-5, Luis Paniagua sẽ có buổi diễn tại Nhạc viện TP.HCM.

THÙY DƯƠNG
