Chứng khoán về… quê!

Kế hoạch của Agriseco đặt ra băn khoăn: liệu nông dân đã được trang bị đủ kiến thức, hiểu biết để tham gia cuộc chơi thị trường vốn này? Chẳng cần điều tra cũng có thể trả lời là chưa! Với phương tiện thông tin hiện nay, một số ít người ở nông thôn có thể tiếp nhận nhanh thông tin nhưng số đông thì chưa. Còn việc xử lý thông tin để biến nó thành cơ hội thì chắc chắn sẽ chậm chân hơn ở thành thị. Trong khi đó, một bộ phận khá lớn người nắm giữ cổ phiếu, trái phiếu - đối tượng mà Agriseco đang nhắm tới - lại là nông dân. 
Cách nay năm năm, hàng ngàn người dân thành thị đã từng lao vào sân chơi chứng khoán và không ít người trắng tay. Giờ đây, trụ lại trên sân chơi chứng khoán vẫn là các tay chơi chuyên nghiệp, số đông khác đã lui về sân chơi cổ phiếu trên thị trường tự do (OTC) ít phức tạp hơn. Không chỉ ở VN mà ngay cả nhiều nước khác cũng thế, chỉ một bộ phận có thể bước vào sân chơi chứng khoán, còn lại số đông vẫn phải “chơi” qua trung gian - những tổ chức kinh doanh chứng khoán chuyên nghiệp. 
Một khi Agriseco đã đưa chứng khoán về nông thôn, nhiệm vụ phổ cập chứng khoán của các cơ quan quản lý nhà nước càng nặng nề hơn. Việc này thời gian qua có làm nhưng hiệu quả chưa cao, đến nay vẫn chưa giúp số đông hiểu và phân biệt được khái niệm cổ phiếu khác trái phiếu ra sao. 
Nông dân nắm giữ cổ phiếu (phần lớn từ các công ty nhà nước thuộc ngành nông nghiệp và chế biến thực phẩm được cổ phần hóa) cũng có nhu cầu tiếp cận sân chơi “kỹ thuật cao”, nhưng phải được chuẩn bị đầy đủ. Sẽ là tai hại cho người dân miền quê bước vào sân chơi mà không hiểu luật chơi, thiếu thông tin. Không khéo họ sẽ bị thâu tóm cổ phiếu, sớm bị gạt ra khỏi cuộc chơi.

T.TUYỀN
