Chia tay Dae Jang Geum: hạnh phúc đã mỉm cười

Tưởng rằng những khó khăn, gian truân từ bao biến cố với Mama Chue, sự đố kỵ của các bạn đồng môn, sự phản đối của các quan nhân trong triều khi nhà vua phong nàng làm quan tam phẩm và chủ trị thần y cho vua... đã qua. Nhưng... "Có phải nàng yêu đại nhân Min?" - câu hỏi đột ngột của nhà vua với nàng như trách móc, giận hờn. Ông mong ở nàng một lời phủ nhận. 
Nhà vua sẽ không bao giờ hỏi người phụ nữ mình thích câu hỏi ấy nếu đó không phải là Jang Geum, người đã làm cho nhà vua kính phục bởi tài năng và đức hạnh. Và nàng là người làm cho nhà vua biết tình yêu là gì, mà hương vị của sự nhớ thương, mong mỏi khi bên hoàng hậu, bao cung tần mỹ nữ, ông không cảm nhận được. Mỗi giây phút được gặp nàng, được trò chuyện cùng nàng, nhìn nàng cười... nhà vua rất hạnh phúc. 
Chỉ một cái lắc đầu phủ nhận, nàng sẽ được vào hậu cung, được nhà vua sủng ái, nhưng Jang Geum đã trả lời: “Dạ, thần yêu đại nhân Min”, mặc dù nàng biết với câu trả lời ấy nàng có thể bị gán tội chết. 
Cũng với câu hỏi ấy, nhà vua nói với đại nhân Min: “Ta yêu Jang Geum, có phải ngươi yêu nàng không?”. Người vua yêu thì ai dám tơ tưởng nếu không muốn tội chết, nhưng đại nhân Min vẫn trả lời: “Dạ, thần yêu Jang Geum!”. 
Hai người đàn ông trong cuộc đời Jang Geum đều yêu nàng tha thiết. Đại nhân Min hi sinh tình yêu, thỉnh cầu nhà vua phong nàng làm chủ trị thần y với mong muốn tên nàng được lưu danh sử sách, tài năng của nàng được mọi người công nhận. Nhà vua yêu và mong nàng hạnh phúc bên người nàng yêu là đại nhân Min. Hai cách yêu nhưng tất cả vì nàng, vì hạnh phúc của nàng. 
Người xem cũng đã hiểu tại sao Jang Geum và đại nhân Min rũ áo từ quan, chọn kiếp sống thường dân. Hằng ngày đại nhân Min dạy chữ, Jang Geum cứu chữa bệnh cho người nghèo. Tất cả vì họ đều sống hết mình cho cuộc đời, cho mọi người! 
Hạnh phúc đã mỉm cười với Jang Geum với một kết thúc có hậu theo đúng tính cách Dae Jang Geum.

QUỐC HOÀI
