Hé lộ một quan chức bảo kê cho băng “Đồi Hoa Mai”

Báo cáo xác định, trong vòng 5 năm (1999 - 2004), chỉ riêng trên địa bàn 2 xã Tân Nghĩa và Sông Phan, huyện Hàm Tân đã xảy ra tổng cộng 54 vụ án hình sự. Đối tượng gây án đa số là anh em, bà con và bạn bè của Hai Chi, trong đó nhiều vụ án do chính Hai Chi cầm đầu. 
Đây thực sự là một con số kinh hoàng, bởi lẽ như chúng tôi đã thông tin trong các số báo trước đây, dường như chưa có vụ án đâm chém nào do đàn em Hai Chi gây ra được xử đến nơi đến chốn, mặc dù mỗi lần xảy ra "sự cố" đều có sự xuất hiện của cơ quan công an. Điều đó cho thấy câu nói "ở Hàm Tân không có luật pháp mà chỉ có luật của Hai Chi" dường như là sự thật, cũng có nghĩa rằng cả trăm nạn nhân của Hai Chi đã phải ôm hận mà chẳng dám hó hé gì. 
Do đó, sau sự kiện Hai Chi bị bắt, hiện nay dư luận tại địa phương rất quan tâm đến "những lá chắn" đứng sau lưng Hai Chi. Hẳn bạn đọc còn nhớ vụ một đối tượng tên Nguyễn Hữu T. từng nhờ Hai Chi chạy án sau khi y đã tham gia đánh chết anh Nguyễn Trung Đức. Sau khi xảy ra vụ án, T. đã bị bắt tạm giữ để điều tra và tại cơ quan điều tra T. đã có bản tự khai là đã đuổi đánh anh Đức và gây nên vụ án mạng trên. 
Tuy nhiên, với tư cách là người có thẩm quyền quyết định về vụ án trên, một quan chức của công an huyện là ông L. đã "ngâm" bản tự khai trên cùng với hồ sơ vụ án suốt từ năm 2001 đến nay. Và rõ ràng nếu như ban chuyên án không vào cuộc thì mọi thứ cũng "chìm xuồng". Còn trong vụ việc ông Phạm Xuân Việt, cán bộ kiểm lâm tại Hàm Tân được anh em Hai Chi "mời" uống nước rồi bất ngờ đánh trọng thương và sau đó chúng còn tước súng của ông Việt, thì chính ông quan chức này là người đứng ra dàn hòa và yêu cầu ông Việt đừng khiếu kiện gì. 
Trong 2-3 ngày nay, vợ nhỏ của Hai Chi là Lê Thị Hằng cùng nhiều tay chân thân tín của Hai Chi đã mang đơn thư đến gia đình tất cả các nạn nhân, yêu cầu ký vào đơn nhằm bãi nại cho Hai Chi và để khiếu nại các cơ quan báo chí. Nhiều nạn nhân không đồng ý liền bị chúng hăm dọa. Đề nghị các cơ quan chức năng tại địa phương cần quan tâm đến thủ đoạn mới của băng nhóm này. Hành vi mà ông L. thể hiện sự liên kết chặt chẽ nhất với băng nhóm Hai Chi là trong vụ án bắt giam 2 em trai của ông Đỗ Bổn là Đỗ Tài và Đỗ Giỏi vào tháng 4/1994. Ông Bổn là người đã bắt gỗ lậu của Hai Chi nên giữa gia đình ông Bổn và Hai Chi đã xô xát với nhau. Song, dù cả hai bên đánh nhau nhưng chỉ có 2 em trai của ông Bổn bị bắt biệt giam. Sự việc trên được một người tên là Đ.N (cũng là một nạn nhân của Hai Chi) biết đến vì lúc này ông Đ.N cũng đang đi tù và được phân công quản thúc những phạm nhân khác, nên thường xuyên tiếp xúc với vị quan chức cấp huyện nói trên. Tiếp xúc với chúng tôi, ông Đ.N tiết lộ một thông tin động trời, là vào thời điểm đó, vị quan chức này đã gặp ông Đ.N và yêu cầu "để cho em trai của ông Bổn bị chết đói trong trại". Quả nhiên, mỗi bữa ông Tài và ông Giỏi chỉ được phát đúng một nắm cơm bằng... quả trứng gà mà không kèm theo bất cứ thức ăn gì khác, kể cả muối hột. Được vài ngày thì ông Tài bị bệnh nặng, luôn ói mửa nên người bị rút lại, không cử động được. Vốn là người hàng xóm với ông Tài nên ông Đ.N đã gặp trực tiếp ông quan chức trên và xin cho ông Tài đi chữa bệnh. Sau 4-5 lần năn nỉ, ông này mới đồng ý cho đi chữa trị. 
Ngay sau khi bị bắt, Hai Chi đã thừa nhận chính y là người chỉ đạo cho 7 tên đàn em đánh ngất xỉu anh Lê Trung Tân, một cảnh sát cơ động đã bắt gỗ của y vào khoảng tháng 5/2003. Lời khai nhận trên của Hai Chi càng cho thấy "sự thiếu trách nhiệm một cách đáng ngờ" của những người có trách nhiệm tại Công an huyện Hàm Tân vì sự việc xảy ra vào buổi sáng, có rất đông người chứng kiến nhưng công an huyện lại "không xác định được người gây án". Cũng tại cơ quan điều tra, Hai Chi đã khai nhận thêm hành vi "sử dụng vũ khí trái phép". Từ lời khai này, cơ quan chức năng đã thu giữ được 2 khẩu súng của Hai Chi giấu tại nhà người thân bên vợ của y ở huyện Hàm Thuận Nam, trong đó có một khẩu súng calip (bắn đạn chùm, khả năng sát thương rất cao) và một khẩu súng thể thao quốc phòng.

Theo Thanh Niên
