Vẽ nhanh các bản vẽ chi tiết với AutoCad

Đầu tiên bạn mang bản vẽ gốc lên máy quét (scanner) thành file hình ảnh, lưu tập tin và chọn định dạng là JPG (nếu bạn chọn định dạng file là BMP thì khi chèn vào, màu sắc của các đường nét sẽ giống như màu sắc của lớp (layer) mà bạn chèn hình. Nếu bản vẽ có khổ lớn, bạn có thể photo thu nhỏ về khổ A3, A4 để có thể đưa lên máy quét. 
Tiếp theo, bạn chèn hình ảnh vào bản vẽ bằng cách vào Insert\Raster Image... sau đó lựa chọn bản vẽ cần vẽ để chèn vào. Thế là lúc này bạn đã có một mẫu nền, chỉ cần vẽ tô theo bản vẽ nền, hiệu chỉnh lại cho phù hợp. Sau khi vẽ xong, bạn tắt layer chứa bản vẽ gốc, hoàn tất bản vẽ. 
Các thao tác, lưu ý khi thực hiện: 
Hình vẽ gốc được chèn vào 
Vẽ theo đường nét bản vẽ gốc 
Tắt layer chứa bản vẽ gốc, hoàn tất bản vẽ Khi bạn scan hình ảnh có thể bị lệch , lúc này bạn cần xoay bản vẽ gốc cho thẳng bằng lệnh rotate (ro). Bạn cần vẽ một trục tâm chuẩn thẳng đứng (F8), sau đó vẽ thêm một trục tâm theo bản vẽ gốc, dùng tùy chọn Reference để quay cho tâm bản vẽ gốc trùng khớp với đường tâm chuẩn: gõ lệnh "ro", chọn bản vẽ gốc, chọn tâm quay là điểm giao nhau của hai trục tâm, gõ "r" để lựa tùy chọn Reference, click vào hai điểm trên đường tâm của bản vẽ gốc, kéo đến vị trí trùng với đường tâm chuẩn. 
Trong quá trình vẽ để tránh việc sơ ý làm di chuyển hình gốc lệch khỏi vị trí ban đầu, bạn cần khóa hình gốc bằng cách khóa layer chứa hình gốc lại và điều chỉnh như sau: vào Modify\Object\Image\Frame sau đó gõ "off" (nếu là AutoCad 2006 thì chọn "0"), sau này nếu cần thay đổi thì bạn làm tương tự và gõ lệnh "on" (nếu là AutoCad 2006 thì chọn "1"). 
Trong quá trình vẽ, khi bạn phóng to, thu nhỏ (zoom), kéo rê màn hình vẽ (pan) thì hình gốc sẽ không hiển thị do đó bạn khó có thể quản lý, theo dõi. Để hình gốc luôn hiện trên màn hình bạn cần hiệu chỉnh như sau: Vào Tool\Options. Tại tab “Display”, bạn đánh dấu chọn “Pan and zoom with raster &amp; OLE”. Lúc này khi bạn phóng to, thu nhỏ… thì hình gốc vẫn hiển thị trên màn hình chứ không ẩn đi. 
Khi chèn hình gốc vào bạn cần phóng to hình lên cho phù hợp , nếu bạn để quá nhỏ thì sẽ gặp khó khăn trong lúc vẽ do đơn vị phân chia lúc này quá bé, khi bạn vẽ các đường cong thì khi hiển thị có lúc nó sẽ gãy khúc, bạn dùng lệnh redraw (re) nó sẽ tròn lại, tuy nhiên nếu bạn phóng to sẽ dễ vẽ hơn. 
Khi bạn phóng to lên thì đường nét của bản vẽ gốc cũng sẽ to lên, do đó bạn sẽ vẽ theo bằng cách chọn khoảng giữa đuờng nét của bản vẽ gốc là phù hợp nhất. 
Khi bạn chèn hình vào, AutoCad chỉ nhận diện liên kết (link) đến bản vẽ gốc chứ không chèn hình vào bản vẽ. Do đó, khi chép sang máy khác, thư mục khác để hiệu chỉnh, sửa chữa thì bạn cần chép cả hình gốc theo .

HẠ PHONG
