Thanh Hóa: Lốc lớn làm sập và tốc mái hàng trăm nhà dân

Theo thống kê của UBND xã Vĩnh Hưng, cơn lốc xoáy đã làm sập, tốc mái, xiêu vẹo hơn 50 ngôi nhà; làm hàng chục héc ta hoa màu như: lúa, ngô, đậu các loại bị dập, đổ gãy, ảnh hưởng lớn đến năng suất; nhiều cột điện thoại, điện lưới quốc gia bị đổ... Tổng thiệt hại ước tính gần 100 triệu đồng. 
Trước đó, theo ông Hà Văn Duyệt, Bí thư huyện ủy huyện vùng cao, biên giới Mường Lát (Thanh Hóa), cho biết chiều 28 và 29-5-2006, trên địa bàn huyện cũng liên tục xảy ra lốc xoáy kèm mưa giông lớn. 
Tại thị trấn Mường Lát và xã Tén Tằn, lốc xoáy đã làm hơn 100 ngôi nhà của đồng bào Thái, Mông trên địa bàn bị sập, xiêu vẹo, tốc mái. Nhiều diện tích ngô nương, lúa rẫy của đồng bào bị lốc xoáy phá huỷ, dập nát... Tổng thiệt hại lên đến hàng trăm triệu đồng.

HÀ ĐỒNG
