Thái Lan, Indonesia và Sri Lanka bỏ báo động sóng thần

Năm tiếng đồng hồ sau vụ động đất; ông Egeland xác nhận trong một cuộc họp báo tại trụ sở LHQ ở NewYork: " Tình hình đang bình thường trở lại và cưdân đang được kêu gọi trở về". Ông nói tuy vụ động đất rất lớn, tới 8,7o theo địa chấn kế Richte, "nhưng không tạo ra các làn sóng mạnh và gần như trong vụ động đất tháng 12-2004". Ông cho biết lần này do đã chuẩn bị trước nên các khu vực đều cảnh giác cao, chuẩn bị tốt hơn trước thiên tai. 
Tuy nhiên, theo ông Robert Cessaro thuộc Trung tâm cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương, vẫn còn có khả năng xuất hiện sóng thần ở phía nam của tâm động đất. Tâm động đất nằm cách phía đông của Sumatra 200km, hay 1500km về phía tây bắc thủ đô Jakarta. 
Được biết bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất là đảo Nias, phần đất liền gần tâm động đất nhất. 70% nhà cửa trên đảo bị sụp đổ và hơn 10.000 người không còn nơi nương thân. Hòn đảo này có khỏang 27.000 cư dân và theo các nguồn tin chưa kiểm chứng, số người chết vì động đất tại đây có thể lên tới từ 1000 đến 2000 người.

D.V (Theo RIA)
