Chương trình trận đấu chia tay "Thế hệ vàng": Có gì hấp dẫn?

Dù biết sẽ rất thiếu sót khi không làm điều tương tự cho các khán đài còn lại do khá eo hẹp về kinh phí, nhưng BTC hi vọng mỗi khán giả sẽ tự trang bị cho mình một chiếc áo như thế để nhuộm đỏ sân Thống Nhất, biến trận đấu chia tay này thành một ngày hội không thể nào quên với các cựu tuyển thủ... 
Phần mở màn sẽ bắt đầu vào lúc 13g với trận đấu khá hấp dẫn giữa CLB phóng viên thể thao (tăng cường một số nghệ sĩ) với đội lão tướng cựu cầu thủ nổi tiếng của bóng đá TP.HCM trước đây như Lưu Kim Hoàng, Dương Văn Thà, Hồ Thanh Cang... 
Tiếp đó, từ 14g30 người hâm mộ sẽ được thưởng thức các bài hát sôi động về bóng đá do vũ đoàn ABC, ca sĩ Phương Thanh, Đàm Vĩnh Hưng... trình diễn, đồng thời xem lại các đoạn video clip ghi lại những khoảnh khắc đẹp của các cựu tuyển thủ trên màn hình lớn ở khán đài C. 
Phần hai là nghi thức khai mạc và sẽ được VTV3 và HTV2 bắt đầu THTT lúc 15g. Ở phần ba, trong khoảng thời gian nghỉ giữa hai hiệp đấu, đại diện Ủy ban TDTT sẽ trao kỷ niệm chương Vì sự nghiệp thể thao cho các cựu tuyển thủ. 
Nhà tài trợ Tôn Hoa Sen cũng sẽ trao tiền cho các cựu tuyển thủ nằm trong danh sách 30 người có hoàn cảnh khó khăn được hỗ trợ. Đáng mừng là ngoài số tiền 5 triệu đồng/người có được từ trước, mỗi người sẽ nhận thêm 1 triệu đồng từ Võng xếp Duy Lợi. 
Ngoài ra, doanh nghiệp này cũng quyết định tặng các thành viên của hai đội tuyển tham gia trận đấu mỗi người một chiếc võng xếp Duy Lợi. 
Sau đó, đại diện các cựu tuyển thủ "thế hệ vàng" sẽ lên trao số tiền bán đấu giá quả bóng và chiếc giày bằng đồng có đầy đủ chữ ký của toàn đội cho báo Tuổi Trẻ để ủng hộ quĩ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm. 
Phần cuối của chương trình sẽ là nghi thức chia tay hứa hẹn sẽ rất bất ngờ và cảm động. Chỉ có thể bật mí rằng người hâm mộ may mắn sẽ nhận được món quà chia tay rất đặc biệt từ các cựu tuyển thủ.

N.KHÔI
