Vieira và chuyến quay về Highbury

Có lẽ tôi cũng như các bạn đang háo hức chờ xem màn trình diễn của cựu thủ quân đội Arsenal Patrick Vieira khi anh lần đầu tiên trở lại sân Highbury sau gần một mùa bóng sang đầu quân cho Juventus. 
Ở góc độ chuyên môn, tôi nghĩ kinh nghiệm từng chơi cho Arsenal của Vieira sẽ giúp ích cho Juve rất nhiều, nhất là trong lúc họ mất tiền vệ Pavel Nedved vì bị treo giò. Người ta đang chờ xem Vieira và các đồng đội sẽ làm gì để chống lại trục giữa của Arsenal đang sở hữu những tiền vệ năng động và có phong độ cực tốt. 
Trong đó đáng chú ý nhất là ngôi sao mới nổi Francesc Fabregas - người thay thế Vieira từ khi anh sang Ý. Thật thú vị khi được chứng kiến cuộc đụng độ trực tiếp giữa Vieira và Fabregas. Vieira hơn hẳn Fabregas về mặt kinh nghiệm, nhưng tuổi tác không cho phép anh sánh với cầu thủ người Tây Ban Nha này về sức trẻ! 
Chưa ai biết CĐV Arsenal sẽ tỏ thái độ đón tiếp Vieira ra sao, nhưng cho dù sân Highbury không có những tiếng huýt sáo phản đối, Vieira và đồng đội chắc chắn sẽ gặp rất nhiều khó khăn bởi Arsenal luôn chơi tốt trên sân nhà. Lối chơi bóng di chuyển nhanh, liên tục tấn công cuồn cuộn của họ sẽ rất khó chịu cho đoàn quân của HLV Fabio Capello vốn đang gặp nhiều khó khăn vì một số trụ cột đã tỏ ra xuống sức trong giai đoạn gần đây do mật độ thi đấu quá dày. 
Tôi nghĩ Juve sẽ tiếp tục trung thành với lối đá chậm rãi và chờ đợi đối phương sơ hở để tung đòn phản công. Với lối chơi này, các đội bóng Ý luôn tỏ ra đáng sợ và Juve lại càng ghê gớm hơn khi họ có trong tay cặp tiền đạo nhanh như tia chớp là David Trezeguet và Zlatan Ibrahimovic. 
Đây cũng sẽ là trận đấu rất đặc biệt với Thierry Henry bởi anh cũng đã từng khoác áo Juve. Henry từng phải rời Juve sau khoảng bảy tháng khoác áo đội bóng này vì không tìm được vị trí thích hợp trên sân. Nhưng ở Arsenal, tên tuổi của Henry đã vút cao trên bầu trời châu Âu. Tôi nghĩ Henry sẽ tạo ra điều gì đó rất đặc biệt trong trận lượt đi tại Highbury. Có thể anh ấy sẽ đóng vai trò chính giúp Arsenal giành chiến thắng. 
Đánh giá theo thị trường cá cược châu Á: đồng banh. Dự đoán: Arsenal thắng.

HENRIQUE CALISTO
