Bình Dương: sẽ thu hồi các dự án kéo dài

Nhìn chung tiến độ đền bù, giải tỏa của các dự án còn quá chậm, mật độ xây dựng nhà ở trong khu dân cư hoàn thành thấp. Hầu hết các dự án không triển khai hạng mục chiếu sáng. Trong đó chín dự án kéo dài quá thời gian cho phép hoặc thực hiện nhưng không được UBND tỉnh phê duyệt sẽ bị tỉnh thu hồi. 
Ông Đặng Văn Ba, phó chủ tịch UBND huyện Thuận An, cho biết: một số dự án được phê duyệt chi tiết từ năm 2000, 2001 nhưng đến nay chủ đầu tư vẫn chưa triển khai.

ANH THOA
