Loại trừ từ 1 đến 3% đảng viên...

Ông Mỹ nói thêm: “Cần đưa ra khỏi Đảng khoảng 1-3% đảng viên mới khắc phục được tình trạng Đảng đông nhưng chưa mạnh...”. 
Chỉ cần tính theo con số ước tính của ông vụ trưởng Vụ Đảng viên thì số đảng viên không đủ phẩm cách còn trong hàng ngũ của Đảng khoảng 30.000-90.000. Đó là chưa tính đến một tỉ lệ chắc là không nhỏ của con số hàng chục ngàn đó có thể giữ những vị trí quan trọng trong tổ chức Đảng, chính quyền... 
Không nói đâu xa, vụ bê bối nâng khống giá thiết bị viễn thông được phát hiện gần đây trong ngành bưu chính viễn thông đã cho thấy những sai phạm nghiêm trọng của một loạt đảng viên giữ vai trò then chốt. Đó là chưa tính đến khả năng có thể còn có những người như ông Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Việt Tiến... vẫn còn ẩn náu đâu đó dưới vỏ bọc “đảng viên gương mẫu”. 
Ngay cả khi loại trừ được 30.000-90.000 đảng viên thiếu phẩm cách ra khỏi Đảng thì số 97-99% đảng viên trong tổng số đảng viên hiện nay liệu đã có thể đủ mạnh về chất? Trong số đó có bao nhiêu phần trăm đảng viên cuối mỗi năm vẫn được bình xét là "đủ tư cách" mà đa phần là không ưu điểm nổi bật và cũng không thiếu sót đáng kể, cứ tròn trịa, làng nhàng, an phận, thấy đúng không bảo vệ đến cùng, thấy sai không đấu tranh quyết liệt và chắc rằng sự tồn tại của họ đã khiến tổ chức Đảng đông mà không mạnh như ông vụ trưởng Vụ đảng viên nhận định. 
Và như vậy, thử hỏi bao nhiêu phần trăm trong số gần 3 triệu đảng viên hiện nay thật sự xứng đáng là người tâm nguyện phục vụ đất nước, phục vụ nhân dân?

TRỊNH BÍCH ( TP.HCM )
