Bạn có hấp dẫn được nàng?

Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn phát huy những ưu thế sẵn có hoặc điều chỉnh những khiếm khuyết trên cơ sở hiểu người đẹp muốn gì và biết mình cần phải thể hiện ra sao. 
Bộ óc con người vốn là cơ quan chủ yếu điều khiển các động tác có liên quan đến nhịp đập của tim, nhịp thở và cả những phản ứng của cơ thể trước những tác động từ bên ngoài. Chi tiết hơn, bộ óc còn có một trung tâm phản ứng mang tính cách “xúc động” trước những kích thích từ người đối diện. Nơi này thường được gọi là “trung tâm cảm xúc” và đó chính là “yếu điểm” mà phái nam cần biết để khai thác. 
Vấn đề đặt ra là trung tâm này sẽ phản ứng trước những kích thích thuộc loại nào. Dưới đây là 5 yếu tố chính có sức thu hút đối với phụ nữ. 
5 Nguyên tắc hấp dẫn nàng 
1. Giọng nói hấp dẫn 
Bản thân những lời bạn nói ra không quan trọng bằng cách bạn diễn tả những lời đó. Chính cách diễn đạt lời nói khiến trung tâm cảm xúc của nàng quyết định có chấp nhận, hay nói khác đi, có hấp dẫn đối với nàng hay không. Một giọng nói mang tính cách hấp dẫn trước tiên cần phải có sự chân thành của chính người nói. 
Bên cạnh đó là những yếu tố phụ như giọng trầm sẽ mang tính thuyết phục nhiều hơn giọng cao hay giọng phát ra từ mũi. Một giọng nói có nhịp độ và âm lượng vừa phải sẽ đánh mạnh vào trung tâm cảm xúc của nàng nhiều hơn những lời phát ra vừa nhanh lại vừa lớn tiếng. Giọng nói hấp dẫn chính là giọng nói “sexy” vì đôi khi phụ nữ “chết” vì giọng nói chứ không phải vì những “thế mạnh” khác của bạn. Ghi nhớ: “Mật ngọt chết ruồi”. 
2. Nụ cười nồng ấm 
Một nụ cười nói lên tất cả: cởi mở, thoải mái, thân thiện và thư giãn. Người ta thường ca tụng nụ cười nồng ấm là những “lời không chữ”, nhiều khi có tác dụng hiệu quả hơn cả trăm lời muốn nói. Kinh nghiệm cho thấy, người phụ nữ với nụ cười trên môi thường dễ tiếp cận hơn dạng phụ nữ lúc nào cũng nhăn nhó. 
Điều ngược lại cũng hoàn toàn đúng đối với nam giới: nụ cười thường khiến họ dễ chiếm cảm tình của phụ nữ hơn. Nụ cười còn là một… “bệnh dễ lây”: người nhận nụ cười sẽ cảm thấy trong sâu lắng của lòng mình sự cởi mở, thân thiện và thư giãn. 
Cũng như lời nói, phụ nữ bị hấp dẫn bởi cách bạn cười chứ không vì nụ cười đẹp hay hàm răng trắng. Nghệ thuật tạo một nụ cười nồng ấm là ở chỗ bạn tạo cho đối tượng sự thoải mái và tự tin cần có trong chuyện tình cảm. Cũng cần nhớ phải biết cười đúng lúc nếu không muốn bị coi là… vô duyên. 
3. Dáng điệu đường hoàng 
“Ngôn ngữ của cơ thể” đóng một vai trò không thể thiếu trong tình yêu. Đối với phụ nữ, trung tâm cảm xúc sẽ phát ra những tín hiệu quyết định về những gì cặp mắt thu nhận. Trừ trường hợp bị những dị tật bẩm sinh, bạn có thể biến “ngôn ngữ cơ thể” của mình thành thứ vũ khí để chinh phục đối tượng. 
Trước hết là dáng đi với vẻ đường hoàng để biểu thị một con người đầy tự tin. Trong hầu hết các tình huống, luôn giữ đầu, vai, hông, gối và mắt cá chân ở một vị trí thẳng đứng thay vì nghiêng về một bên. Giữ vị thế đứng cân bằng với trọng lượng cơ thể trải đều trên cả hai chân sẽ tạo một dáng điệu chững chạc. Những “tiểu tiết” vừa kể góp phần tạo dựng một tiếng nói thuyết phục về cơ thể của bạn. 
4. Mùi thơm quyến rũ 
Các nghiên cứu khoa học cho thấy khứu giác của phụ nữ nhạy bén hơn nam giới. Trong vài trường hợp cá biệt, mức độ cách biệt có thể gấp 100 lần. Ngoài ra, phụ nữ còn có khả năng phát hiện mùi của cơ thể từ rất xa là nhờ sự liên lạc giữa những tuyến khứu giác với trung tâm cảm xúc. 
Cũng vì vậy, những người đàn ông “nặng mùi” thường bị “chê”, nhưng họ lại thường không hiểu lý do thầm kín đó. Lời khuyên hữu ích nhất là cố gắng giữ sao cho thân thể mình “không có mùi”, cũng không loại trừ việc dùng các loại nước hoa dành riêng cho đàn ông để tăng sự quyến rũ của phái nam. 
5. Ánh mắt trìu mến 
Sự tiếp xúc trực tiếp qua thị giác là một thứ “vũ khí vô cùng lợi hại”. Ánh mắt của bạn nói nhiều hơn những ngôn từ phát ra từ miệng và cũng chính từ ánh mắt đó, nàng có thể “đọc” được tâm trạng của bạn. 
Trong tiếp xúc, không nên để cặp mắt của mình hướng về những mục tiêu xung quanh quá lâu, điều này chứng tỏ bạn thiếu sự tự tin, hoặc không thành thật, nên không dám nhìn thẳng vào mắt nàng. Biết vận dụng cặp mắt trong lúc nói chuyện là một bí quyết thành công trong tình yêu. Hãy “mở cửa lòng” với ánh mắt trìu mến vì… cặp mắt luôn là cửa sổ của tâm hồn.

Theo SGTT
