Nam Phi sẽ cấm "săn thú trong hộp"

Theo bộ trưởng Môi trường và Du lịch Marthinus van Schalkwyk, ngành dịch vụ săn thú trong môi trường không gian kín mang lại gần 3,2 tỉ euro/năm cho Nam Phi nhưng nó cũng mang lại một số điều tồi tệ khi các thú rừng được nuôi trong điều kiện thả rong trong các khu rừng được Nhà nước bảo vệ, không thể nào thoát khỏi họng súng của các thợ săn đã trả tiền cho chuyến săn hợp pháp của họ. Và bộ trưởng đã đưa ra đề nghị cấm hoạt động loại hình dịch vụ phục vụ du lịch này. 
Dự luật cấm săn thú này đã được một nhóm chuyên viên bao gồm cả đại diện các thợ săn soạn thảo, sẽ được thảo luận công khai trong vài tuần tới. 
Theo Hiệp hội thợ săn chuyên nghiệp của Nam Phi, mỗi năm, Nam Phi thu hút khoảng 9.500 thợ săn nước ngoài, phần lớn đến từ châu Âu và Mỹ. Trong thời gian gần đây, nhiều tổ chức bảo vệ động vật đã phản đối loại hình dịch vụ du lịch này.

L.XUÂN (Theo AFP)
