Chuyện buồn một ngày đẹp trời

- Mình buồn quá! Buồn đến thúi ruột… 
Rồi anh kể, mặt nhăn lại đầy vẻ đau khổ: 
- Mình đi, suýt vấp phải một hòn đá to giữa đường. Không biết chiếc xe nào vô ý đánh rơi hay là một “anh tài” dùng chèn bánh xe, khi xong việc “vô tư” để lại. Mình cúi bê hòn đá ném sang bên lề, chưa kịp phủi tay thì nghe tiếng bước chân mấy đứa trẻ chạy vượt lên... 
Anh dừng lời, cổ như bị nghẹn. Anh không có ý “khoe” cử chỉ của mình đã đành (nhiều người cũng đã xử sự như vậy; đó là chưa kể đến công việc thầm lặng của một người dân bên đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ ngày ngày đạp xe với chiếc gậy gắn nam châm để lượm đinh do bọn “đinh tặc” rải mà VTV đã nêu gương); hình như anh cũng không quá giận “anh tài” đã “vô tư” để lại hòn đá ấy - trong cảnh sống bon chen, chụp giật đang diễn ra hằng ngày, loại hành vi chỉ biết lo công việc của mình mà chẳng quan tâm đến ai như “anh tài” nọ không hiếm. 
Anh nghẹn giọng vì sự việc diễn ra tiếp theo nhìn qua như một trò đùa con trẻ, nhưng ngẫm ra thì nó kỳ quái, ngạo ngược; càng ngẫm nghĩ càng thấy buồn đau. Giọng anh nhỏ hẳn, chắc là không muốn để âm thanh vang to khuấy động thêm nỗi “đau thúi ruột”: 
- Ba đứa nhỏ chạy vượt lên, một đứa cúi đặt một hòn đá khác giữa đường rồi cả bọn quay nhìn mình, cười… Làm sao diễn tả được kiểu cười và ánh mắt lũ trẻ? Chế nhạo, khiêu khích… cả phởn chí nữa! Mình buồn quá!... 
Là người cầm bút, điều kiêng kỵ trước hết là tránh trùng lắp, vậy mà tôi cứ phải lặp lại mấy lần từ “buồn đau”. Ôi chao! Không buồn đau sao được khi một cử chỉ phải lẽ - cũng có thể gọi là hành động tốt đẹp, nêu gương - lại là đối tượng của sự chế nhạo khinh khi, lại của chính lứa tuổi đang ngày ngày được dạy dỗ trong nhà trường. Biết trách ai bây giờ? Vì gia đình thiếu giáo dục, hay vì những bài học đạo đức trong nhà trường khô cứng, vì xã hội ô nhiễm…? 
Những câu hỏi có thể khoét sâu thêm nỗi đau nhưng biết làm sao được!

NGUYỄN KHẮC PHÊ
