Xây dựng 1,2 triệu ha đất ngập nước và khu bảo tồn biển

Tại hội thảo tư vấn quốc gia kế hoạch hành động đa dạng sinh học của Việt Nam vào hôm qua (13-12) tại Hà Nội, các đại biểu cũng đặt mục tiêu đến 2010 trên 70% dân số thường xuyên được tiếp cận thông tin về đa dạng sinh học để giảm thiểu hành vi xâm hại tới môi trường sống. 
Hội thảo đã đề xuất hệ thống 28 chương trình ưu tiên về bảo vệ đa dạng sinh học, trong đó có 7 chương trình đã được Chính phủ phê duyệt thực hiện đến năm 2010 và 2015. 
Đó là dự án trồng mới 5 triệu ha rừng, phục hồi rừng đầu nguồn bị suy thoái nghiêm trọng, bảo vệ các loài động thực vật quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng cao, phát triển các khu bảo tồn thiên nhiên trên cạn, phát triển nguồn lợi thủy sản, bảo vệ các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc gia và phục hồi các hệ sinh thái đặc thù đã bị suy thoái nghiêm trọng. 
Theo Bộ Tài nguyên và Môi trường, ngay từ năm 2006, các địa phương có nhiều diện tích đất rừng ngập mặn, rừng phòng hộ đầu nguồn - phải ngăn chặn quyết liệt nạn phá rừng, tàn phá đa dạng sinh học, ưu tiên thực hiện đồng bộ các biện pháp kiểm soát và buôn bán các loài động thực vật quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng cao đồng thời áp dụng mạnh mẽ khung hình phạt hình sự đối với các tổ chức, cá nhân cố tình vi phạm, xâm hại đa dạng sinh học. 
Bên cạnh đó, các địa phương cần đẩy mạnh phong trào toàn dân tham gia bảo vệ đa dạng sinh học, trong đó ưu tiên phát triển các mô hình quản lý môi trường dựa vào cộng đồng. Các Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường, Thủy sản, Khoa học và Công nghệ cũng cần nhanh chóng hoàn thiện các thể chế, chính sách và hệ thống pháp luật liên quan. 
Hội thảo do Cục Bảo vệ môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường) phối hợp với Đại sứ quán Hà Lan tổ chức.

Theo TTXVN
