Bảo tàng Mỹ hoàn trả bức tranh mất cắp trong chiến tranh thế giới II

Theo tìm hiểu mới đây của bảo tàng Utah thì bức tranh này bị mất cắp từ năm 1940, khi đó người chủ là nhà buôn bán tranh nghệ thuật người Pháp tên Andrew Jean Seligmann. 
Cũng theo bào tàng Utah, bức này đã lọt vào tay một bộ tướng của Hitler là Hermann Goering trong suốt chiến tranh thế giới II. Sau chiến tranh, bức tranh này lưu lạc đến một phòng tranh nghệ thuật ở New York và nằm trong một bộ sưu tập tư nhân trước khi được tặng cho bảo tàng Utah vào năm 1993. 
Với thông báo trả lại bức tranh, hai người thừa kế của nhà buôn Seligmann sẽ du lịch đến Utah vào tháng tới để nhận lại bức tranh.

LAM ĐIỀN
