Totti trở lại sân cỏ

Tuy Totti không vui vì trận thua này nhưng đối với các CĐV tuyển Ý thì đây là một tin mừng, bởi thủ quân của đội Ý vẫn còn giữ được phong độ trong 36 phút cuối của trận đấu. 
Tuyển Paraguay chỉ có...2 cầu thủ 
Đội tuyển Paraguay đang lâm vào tình thế dở khóc dở cười khi chỉ có mặt hai tuyển thủ là tiền đạo kỳ cựu Jose Cardozo và tiền vệ gốc Hà Lan Edgar Barreto cùng HLV trưởng Anibal Ruiz tại trung tâm huấn luyện ở Ypane, ngoại ô Asuncion trong buổi tập trung chuẩn bị cho World Cup hôm 11-5. 
Tuy các cầu thủ khác vẫn còn "lặn" mất tăm nhưng HLV thể lực Juan Carlos Tabarrelli cho biết: "Ít nhưng chúng tôi không thể không tập luyện". 
40 năm vẫn có giá 
Các CĐV Anh đang háo hức muốn sở hữu chiếc áo có chữ ký của các thành viên đội tuyển Anh đoạt chức vô địch World Cup 1966 mà trang web HuntForIt.co.uk đang bán đấu giá. Chiếc áo có chữ ký của người hùng Geoff Hurst với 
hat-trick trong trận chung kết thắng Tây Đức 4-2 cùng các danh thủ khác như Bobby Charlton, Martin Peters, Gordon Banks, Nobby Stiles, Roger Hunt, Ray Wilson, George Cohen và Alan Ball. 
Brazil sẽ đánh bại Đức một lần nữa 
HLV trưởng đội tuyển Brazil Alberto Parreira cho biết tuyển Brazil sẽ đánh bại nước chủ nhà Đức nếu cả hai có dịp gặp lại tại VCK World Cup 2006. Phát biểu với báo giới, ông Parreira nói: "Đức là một đội tuyển xuất sắc nhưng chúng tôi sẽ lại thắng họ một lần nữa để chứng tỏ rằng Brazil mới là đội giỏi nhất". Brazil đã đánh bại Đức 2-0 trong trận chung kết World Cup 2002 để lần thứ năm đoạt chức VĐTG. 
CĐV Pháp đặt hi vọng vào Henry 
Khả năng ghi bàn đều đặn, những đường chuyền mẫu mực và lối chơi khôn ngoan hiếm khi bị chấn thương đã khiến tiền đạo Henry được kỳ vọng rất nhiều tại World Cup 2006. HLV trưởng Domenech nói: "Henry là một tiền đạo chạy cánh và là một tiền vệ trái xuất sắc. Tuy chúng tôi có nhiều sự lựa chọn, nhưng Henry là sự lựa chọn số một". 
Trong màu áo Arsenal, Henry đã đoạt danh hiệu vua phá lưới Giải ngoại hạng Anh mùa này với 27 bàn.

M.TR. - N.K. - T.Đ. - TR.H.
