“Vì mọi người, ở mọi nơi”

Không lâu trước khi lìa đời, tổ sư Uyeshiba đã thốt lên: “Lão già này còn phải rèn luyện nhiều nữa đấy!”. Suốt cuộc đời, vị “võ đạo chân nhân” này đã không ngừng tôi luyện và hoàn thiện các chiêu thức của mình. Trong một cuộc phỏng vấn đại sư Shirata Rinjiro đã nói: “Tôi nghĩ sở dĩ ngài đạt đến trình độ uyên thâm về võ học và đạo hạnh là một phần nhờ ở thiên tài bẩm sinh, một phần nhờ khổ luyện suốt đời”. 
Vào khoảng cuối đông năm 1968, nhân một buổi sáng đẹp trời sau một đêm dông bão, tổ sư Uyeshiba Morihei lúc đó đã ngoài 85, ra dạo chơi trên đường làng, ở một vùng đồi thuộc miền Iwama. Có hai đệ tử trẻ cùng dìu người đi. Một trong hai đệ tử là Saotome Mitsugi hiện là một gương mặt hàng đầu của aikido thế giới. 
Đến một khúc quanh, ba thầy trò bị một thân cây lớn cản đường. Cây bị trốc gốc do trận bão đêm qua. Saotome xăn tay áo định di chuyển thân cây qua một bên. Thân cây nằm ì, không nhúc nhích. Người đệ tử bạn của Saotome đến hiệp lực với chàng, nhưng thân cây vẫn nằm bất động. Họ cố gắng nhớ lại những điều tổ sư dạy về vận công, về tập trung lực, về “lực vũ trụ”... Vô ích! Mồ hôi nhễ nhại, dù trời lạnh gắt, họ loay hoay một lúc rồi ngao ngán nhìn nhau. 
“Đến bao giờ các con mới thực hiện được hợp nhất tâm thể để phát huy toàn khí lực?”. Tổ sư Uyeshiba Morihei đến bên thân cây, bẻ một vài cành lớn, rồi trước con mắt kinh ngạc của hai đệ tử, người cúi xuống ôm thân cây và đứng lên ném vào một bên đường, dáng vẻ nhẹ nhàng, thanh thoát. “Đối với tôi, cho đến nay chuyện đó vẫn còn là một điều bí ẩn” - đại sư Saotome, bát đẳng huyền đai aikido đồng thời là chưởng môn của một hệ phái nito ryu (nhị đao lưu), bình luận. Và cũng như đại sư Shirata, một trong những đệ tử tiên khởi của tổ sư, ông kết ý: “Nguồn lực vô biên của tinh thần đã được tổ sư thể hiện qua một đời công phu khổ hạnh”. 
Khổ luyện, “hốt tỉnh công phu” (chợt dậy là tập) có lẽ còn là do căn bệnh gan mà tổ sư Uyeshiba vẫn âm thầm chịu đựng suốt thời gian lâu dài. Có một hành giả nổi tiếng phái yoga đến thách đấu uống nước muối với giáo chủ Onisaburo của đại nguyên giáo. Tổ sư Uyeshiba Morihei, thời đó là một trung niên hảo hớn, đã nhận lời thách đấu thay cho đại nguyên giáo. Cuộc đấu diễn ra khốc liệt. Hai hảo thủ thi nhau nốc cạn từng bát nước muối lớn. Trận tỉ thí cuối cùng bất phân thắng bại vì cả hai đều phải được đưa đi cấp cứu. Nhưng cũng từ dạo đó, tổ sư Uyeshiba thường hay bị chứng đau bụng hành hạ. 
Ngày 15-1-1969, tổ sư tham dự lễ Minh niên Kagami Biraki tại Bản bộ đạo trường ở Tokyo. Bên ngoài, người có vẻ tràn đầy khí lực. Tuy nhiên tình trạng sức khỏe của người suy giảm rất nhiều. 
Tổ sư được đưa vào bệnh viện và các bác sĩ chẩn đoán là bị ung thư gan. Người yêu cầu được đưa về nhà. Những người sống tại tổng đàn vào lúc đó kể lại là dù thân xác người chỉ còn da bọc xương, người vẫn nặng đến độ cả chục đệ tử lực lưỡng vẫn không tài nào nâng người lên được. 
Ngày 15-4-1969, bệnh tình của người trở nặng, các đại đệ tử, các trưởng lão môn phái đến thăm lần cuối. Người ân cần nhắn nhủ: “Aikido là cho toàn thế giới. Các con đừng luyện tập vì những mục đích ích kỷ, mà vì mọi người, ở mọi nơi”. Vào lúc 5 giờ chiều 26-4-1969 người đã êm ái ra đi. 
Thật ra là một sự trở về, trở lại với cội nguồn của tạo hóa, của vạn vật và của con người. 
“Không ưu mà đến Không hận mà đi Trở về nguồn cội Hoàn nguyên” 
(Đạo ca) 
Hiện ở VN có hàng vạn, có thể nói hàng chục vạn người là môn sinh của tổ sư Uyeshiba Morihei. Họ là những võ sư lão thành hay những huấn luyện viên, những võ sinh đang theo học aikido tại khoảng 50 sân võ trên toàn quốc.

BÙI THẾ CẦN
