Cơ quan công an yêu cầu Thanh tra Chính phủ cung cấp tài liệu

Tại cuộc làm việc, cơ quan điều tra đã yêu cầu Thanh tra Chính phủ cung cấp toàn bộ tài liệu gồm văn bản dự thảo kết luận thanh tra trong từng lần sửa đổi với đầy đủ bút phê của những người liên quan, văn bản kết luận thanh tra chính thức và tài liệu về xử lý sau kết luận thanh tra, biên bản các lần làm việc của đoàn thanh tra... 
Cơ quan điều tra cũng đã có thông báo gửi Đảng ủy cơ quan Thanh tra Chính phủ và tổng thanh tra Quách Lê Thanh đề nghị phối hợp xử lý về mặt Đảng đối với ông Lương Cao Khải. Trong ngày hôm qua, chi bộ Vụ Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo khối kinh tế tổng hợp - nơi ông Lương Cao Khải sinh hoạt trước khi bị bắt - đã họp và nhất trí đề nghị cấp trên tạm đình chỉ tư cách đảng viên của ông Khải. 
Hôm nay, Đảng ủy Thanh tra Chính phủ sẽ có cuộc họp để quyết định việc tạm đình chỉ sinh hoạt Đảng của ông Khải.

N.V.H.
