Dự án quần thể văn hóa ở Ninh Thuận: Sai từ khâu đền bù

Bà Võ Thị Huệ than thở cả đời tích cóp xây được căn nhà gần 120 triệu đồng trên mảnh đất hơn 200m2, ở chưa tròn năm đã bị giải tỏa với số tiền đền bù cả nhà lẫn đất chỉ… 76 triệu đồng. Trong lúc gia đình có đến ba người con nhưng chỉ được “phân phối” một lô đất tái định cư 100m2 với giá 40 triệu đồng thì làm sao đủ chỗ để ở… 
Còn ông Lê Xuân Hòa - người cho rằng các đơn vị chức năng thiếu minh bạch trong việc đền bù giải tỏa - nói: “Mấy ổng làm việc kiểu gì thật lạ, năm lần bảy lượt bảo tôi phải ký giao gần 3.000m2 đất nhưng lại không có quyết định thu hồi là cớ làm sao?!”. Và trong lúc ông Hòa không có lấy một tấc đất tái định cư thì chẳng biết vì lẽ gì ông Trần Ngọc Anh (người đã sang nhượng đất cho ông Hòa từ năm 2001) lại được xét cấp một lô mặt tiền hẳn hoi để sau đó ông này đem bán! 
Quá bức xúc nên từ hơn ba tháng qua, ông Hòa và ít nhất 12 hộ dân trong vùng giải tỏa đã liên tục gửi đơn khiếu nại đến các cấp lãnh đạo tỉnh phản ảnh việc làm tắc trách, tùy tiện của những người có trách nhiệm khi triển khai thực hiện dự án và không chịu bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư. “Chúng tôi không chống đối, chỉ yêu cầu mọi việc phải thật công bằng, rõ ràng...” - nhiều hộ dân nói. 
Tái định cư cho người ngoài 
Để thực hiện dự án này, 214 hộ dân ở hai xã Mỹ Hải và Kinh Dinh đã bị thu hồi 16,3ha đất. Tháng 2-2004, Hội đồng bồi thường thiệt hại giải phóng mặt bằng thị xã Phan Rang xét cấp đất tái định cư đợt 1 cho 112 hộ và lập tức bị dư luận phản ứng gay gắt. Bởi lẽ, có hàng chục trường hợp không đủ tiêu chuẩn nhưng vẫn được giải quyết. 
Trả lời về sự “tréo ngoe” này, ông Nguyễn Hồng - trưởng Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Phan Rang - được giao trách nhiệm chính xét cấp đất tái định cư, viện dẫn do thời gian thi công công trình đã cận kề nhưng không có mặt bằng để bàn giao cho các đơn vị thi công, lại bị trên… “thúc” quá nên ban có sơ suất trong khâu xét duyệt. Hơn nữa, UBND tỉnh cũng không tổ chức thẩm định mà chỉ chấp thuận danh sách do ban đệ trình! 
Cuối tháng 2-2005, Ban Quản lý đầu tư - xây dựng Phan Rang tiếp tục lập danh sách 93 hộ đề nghị tỉnh cấp đất tái định cư (đợt 2). Thế nhưng qua kiểm tra, hội đồng thẩm định do phó chủ tịch UBND tỉnh Đỗ Hữu Nghị chủ trì đã phát hiện có đến 66 trường hợp không nằm trong diện được xét. 
Trong khi đó, theo một nguồn tin, tháng 8-2005 vừa qua, từ đơn khiếu nại của dân, cơ quan chức năng đã kiểm tra lại hồ sơ xét duyệt đất tái định cư cho số hộ dân nói trên, qua đó đề nghị UBND tỉnh thu hồi 11 lô đất cấp sai tiêu chuẩn. Tuy nhiên đã gần hai tháng qua, vụ việc hiện vẫn đang… nằm im trên giấy. 
“Ngay từ đầu việc giải tỏa đền bù đã sai rồi” ông Lê Minh Phong - phó giám đốc Sở VHTT Ninh Thuận - thừa nhận.

LÊ TRƯỜNG
