Kính viễn vọng Hubble tròn 15 tuổi

Kể từ khi ra mắt vào ngày 24-4-1990, kính thiên văn này đã chụp hơn 700 ngàn hình ảnh của 22 ngàn vật thể. 
Các nhà du hành vũ trụ đã nâng cấp Hubble với camera quan sát ACS hiện đại vào năm 2002. ACS đã giúp tăng hiệu quả của kính viễn vọng này lên đến 10 lần và mở rộng vùng bước sóng của nó kéo dài từ tia cực tím đến tia hồng ngoại. 
Để kỷ niệm 15 năm Hubble, các nhà thiên văn học đã công bố những hình ảnh mới nhất của hai vật thể được chụp bằng thiết bị ACS. Một tấm thể hiện “một cái nhìn hùng vĩ” về thiên hà Whirlpool, tấm thứ hai là hình ảnh của Eagle Nebula, thể hiện một vòng xoắn ốc đơn dài đến 9,5 năm ánh sáng (bằng hai lần khoảng cách từ Mặt trời đến các ngôi sao gần nhất). 
Sean O'Keefe, cựu lãnh đạo Cơ quan Không gian Hoa Kỳ NASA cho biết trong các cuộc tranh luận gần đây, người ta cho là Hubble chỉ có thể phục vụ đến năm 2007 hoặc 2008 và người ta cũng hủy bỏ tất cả các kế hoạch sửa chữa nó. Tuy nhiên, Mike Griffin, người kế nhiệm O'Keefe đã cho biết ông sẽ xem xét lại vấn đề này sau khi tàu con thoi Discovery được phóng thành công (dự kiến vào ngày 22-5). 
“Tất cả chúng tôi đều hy vọng Hubble sẽ lại được phục vụ. Những gì Hubble đạt được vượt xa những mong đợi nhất của tôi”, Mario Livio thuộc Viện khoa học kính thiên văn không gian nói.

KIM NHUNG (Theo Newscientist)
