Bức tranh vẽ Kate Moss đạt giá 7,29 triệu USD

Bức tranh mang tên Naked Portrait 2002, có kích thước gần bằng người thật được vẽ khi Moss đang mang thai con gái Lila Grace và đã được một người giấu mặt mua qua điện thoại. Đây là một phần trong chương trình đấu giá được nhà Christie tổ chức tại London. 
Đầu tiên Moss chỉ đề nghị làm mẫu cho Freud trong một bài báo đăng trên tạp chí Dazed and Confused. Tuy nhiên sau đó Moss đã phải ngồi làm mẫu cho Freud vẽ trong vòng khoảng hơn 6 tháng nhưng siêu người mẫu này cho biết cô không hề quan tâm đến thời gian thực hiện bức tranh này. 
Lucius Freud là cháu trai của nhà tâm thần học nổi tiếng Sigmund Freud và Lucius chỉ vẽ những người thân quen với ông. Ngoài Moss có lẽ Lucius chỉ vẽ nữ hoàng.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
