Sự thật

Như đã biết, ngày 16-3, truyền hình Kosovo đã phát tin về một thiếu niên sống sót duy nhất khi cùng hai thiếu niên Albania khác phải nhảy xuống sông Ibar tại Kosovka Mitrovica. Thiếu niên 13 tuổi này kể cả ba đã bị một nhóm hai người Serbia xua chó rượt đuổi khiến họ phải nhảy sông. Nước xoáy đã làm hai thiếu niên kia chết đuối. Bản tin đã là nguyên nhân gián tiếp dẫn tới cuộc bạo động đẫm máu nhất Kosovo kể từ năm 1999. Trong 48 giờ kể từ 17-3, bạo động làm 19 người chết, hơn 900 người bị thương và 4.000 người Serbia bị đuổi khỏi nhà của họ. 
Cuộc điều tra độc lập không tìm thấy một người Serbia nào liên quan tới vụ việc trên. Không chỉ thế, ông Singh còn cho biết cậu thiếu niên sống sót duy nhất đã "liên tục bị áp lực từ các nhà báo Albania chỉ dẫn phải khai như thế nào". Không khó hiểu vì sao lời khai của cậu thiếu niên này khác hẳn lời khai hai thiếu niên khác là nhân chứng vụ việc (ở trên bờ). Sau kết quả điều tra, Tổ chức An ninh và hợp tác châu Âu (OSCE) đã nghiêm khắc phê phán báo giới Albania, đặc biệt là truyền hình Kosovo, "quá khinh suất và có thiên hướng giật gân" khi đưa tin về vụ chết đuối, một điều mà OSCE nói là "không thể chấp nhận theo các nguyên tắc báo chí". 
Trong một báo cáo liên quan tới vụ việc này, đại diện OSCE Miklos Haraszti nhận xét: "Báo giới Kosovo, nhất là truyền hình, đã thể hiện sự bộc phát, định kiến, cẩu thả và nhiệt huyết "yêu nước" một cách giả dối. Truyền hình đã thêu dệt chuyện người Serbia xua chó đuổi khiến các thiếu niên Albania nhảy xuống sông y như thật!" (theo B 92). 
Sự thật đã sáng tỏ. Người Serbia đã được minh oan. Chỉ tiếc là sự thật được biết quá muộn. 19 mạng sống phải trả giá cho một tin đồn. Nhưng giờ đây sự thật phỏng còn ích gì khi lửa đã cháy và khói thù hận đã lan? Tại Kosovo, "nguy cơ bùng phát bạo lực vẫn rất cao", như tổng thư ký Hội đồng liên nghị viện Cộng đồng các quốc gia độc lập Mikhail Crotov nhận định ngày 28-4, sau chuyến đi thị sát tình hình Kosovo. 
Đó là điều mà các thế lực đang vu vạ và kích động bạo lực sắc tộc tại Kosovo chờ đợi.

DUY VĂN
