Gần 1/3 doanh nghiệp nông nghiệp hoạt động kém hiệu quả

Hiện cả nước có khoảng 16.000 doanh nghiệp ngoài quốc doanh hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp (chưa kể hợp tác xã) trong tổng số 170.000 doanh nghiệp ngoài quốc doanh. Tổng số vốn đầu tư của các doanh nghiệp nông, lâm nghiệp ước tính 20.644.551 tỷ đồng. 
Tỷ lệ doanh nghiệp nông nghiệp hoạt động có lãi tương đối thấp (chỉ chiếm 60%), trong khi số doanh nghiệp bị thua lỗ lại khá lớn (chiếm tới gần 1/3 tổng số doanh nghiệp ngoài quốc doanh hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp). 
Nguyên nhân chủ yếu do đặc điểm sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp chịu nhiều rủi ro, nhất là phụ thuộc vào điều kiện tự nhiên, thị trường... Vì thế, đầu tư của các doanh nghiệp vào lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp còn thấp so với các lĩnh vực khác. 
Ngoài ra còn có những nguyên nhân khác: do quay vòng vốn chậm, theo chu kỳ cây trồng, vật nuôi nên hiệu suất sử dụng vốn không cao; trình độ quản lý chuyên môn còn yếu kém. Hơn nữa hoạt động của các doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, yêu cầu phải sử dụng nhiều diện tích đất đai, trong khi đất đai tại các địa phương đã được giao cho các hộ dân sử dân sử dụng ổn định lâu dài, nên doanh nghiệp không có diện tích đất để phát triển và mở rộng quy mô sản xuất. 
Theo ông Đoàn Đình Thiêm - Trưởng ban Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), hiện nay mặc dù chủ trương, chính sách chung tạo hành lang pháp lý cho doanh nghiệp phát triển đã có nhưng vẫn còn nhiều bất cập, đặc biệt về chính sách riêng cho lĩnh vực nông nghiệp để khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn còn hạn chế. Do đó chưa thu hút được các doanh nghiệp ngoài quốc doanh đầu tư với quy mô lớn vào lĩnh vực này. 
Chính vì vậy, nhà nước cần xem xét, bổ sung thêm những chính sách và cơ chế mới nhằm tháo gỡ khó khăn, giúp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn có điều kiện phát triển, khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực này.

Theo TTXVN
