Triệu Vy đóng phim truyền hình mới với Lục Nghị

Thành công về mặt doanh thu của phim Initial D đã tạo cảm hứng cho các nhà làm phim Trung Quốc thực hiện bộ phim truyền hình này. Đây là lần đầu tiên truyền hình Trung Quốc thực hiện phim về đề tài đua xe. 
Track Tình yêu cực tốc khắc hoạ cuộc cạnh tranh khốc liệt của những vận động viên đua xe chuyên nghiệp trên đường đua và cả trong tình yêu. 
Trong phim, Lục Nghị vào vai một vận động viên đua xe tài năng với nhiều cảnh quay được thực hiện tại đường đua nổi tiếng Chu Hải. Tất cả các diễn viên tham gia phim đều được nhà sản xuất mua bảo hiểm với giá rất cao. 
Ngoài Lục Nghị và Triệu Vy, phim còn có sự góp mặt của hai diễn viên trẻ Lý Uy và An Dĩ Hiên. 
Đây là lần hợp tác thứ 2 giữa Lục Nghị và Triệu Vy sau khi khắc hoạ thành công chuyện tình “Romeo và Juliet thời hiện đại” trong phim Tình nhân kết . Vai diễn trong phim đã mang về cho Triệu Vy giải Nữ diễn viên chính xuất sắc tại LHP quốc tế Thuợng Hải 
Bộ phim truyền hình mới nhất của Triệu Vy là Kinh hoa yên vân (đóng chung với Trần Bảo Quốc), còn của Lục Nghị là Bát đại hào hiệp (đóng chung với Lý Băng Băng). 
Sau Track Tình yêu cực tốc , Triệu Vy sẽ trở lại màn ảnh rộng bên cạnh Châu Nhuận Phát và Tư Cầm Cao Oa trong bộ phim Cuộc sống hiện tại sau này của dì (The Aunt's Postmodern Life) do Hứa An Hoa đạo diễn.

T.MINH (Theo Sina)
