Nguy cơ khủng bố mới qua... sữa

Các tác giả Lawrence Wein và Yifan Liu của trường ĐH Stanford đã sử dụng các thông tin chung có giá trị để chứng minh rằng nguồn cung cấp sữa của quốc gia này có thể bị tấn công bằng chất độc botulinum. 
Chỉ với 1g chất độc này bỏ vào dây chuyền sản xuất sữa cũng có thể đủ để đầu độc hơn 100.000 người, 100g chất độc có thể tác động đến gần 600.000 người, theo công bố của bản báo cáo. 
Các tác giả nói rằng báo cáo của họ cho thấy việc cải thiện tính an toàn cho nguồn sữa của quốc gia nước này là rất cần thiết. 
Chất độc botulinum làm giảm đi các tế bào thần kinh, làm cho nó khó mà hô hấp nếu không có máy hỗ trợ. Nếu không được điều trị, ít nhất 50% những người bị nhiễm sẽ tử vong. “Cần có những thay đổi về vấn đề an ninh và an toàn cho thực phẩm”, Lawrence Wein, tác giả báo cáo cho biết.

T.VY (Theo Xinhua)
