Điểm GPA không là yêu cầu để du học Mỹ

Theo tính toán, chuyển đổi thang điểm 10 qua thang điểm 4 thì điểm 7,5 của bạn tương đương với 3.0 theo điểm GPA của Hoa Kỳ. Tuy nhiên, một điều khá quan trọng là hãy xem bạn nằm ở đâu trong lớp của mình, "top" 5% hay "top" 10%. 
Thực tế, để đạt được điểm 7.5 ở một trường Việt Nam khó hơn là điểm 3.0 ở Hoa Kỳ. 
Các trường ở Hoa Kỳ sẽ yêu cầu các điểm SAT, TOEFL, GRE (cho khóa học trên từ cao học trở lên), thư giới thiệu, bài luận, và kinh nghiệm. 
Còn điểm GPA cũng không phải là yếu tố quyết định sinh viên đó có được nhận hay không.

Q.DŨNG thực hiện
