Andrew Hsu: "Bố - Nhà sư phạm lỗi lạc của tôi"

Người gốc Đài Loan, Andrew Hsu được biết đến như một thần đồng, một nhà nghiên cứu y học và cũng là người hoạt động nhân đạo tích cực nhất. 
Andrew Hsu là ai? 
2 tuổi, Andrew đã khoái chơi giải đố. 5 tuổi, giải được các bài toán đại số đơn giản. 6 tuổi, được xếp vào hạng thần đồng sau một test IQ. 11 tuổi, Andrew trở thành người trẻ tuổi nhất giành giải thưởng lớn tại Hội chợ khoa học bang Washington nhờ dự án phát hiện gen COL20A1 (loại XX Collagene) có trong bộ gen người. Dự án này giúp Andrew giành được nhiều giải thưởng khác nữa như Giải thưởng của Tổng thống về nghiên cứu Sinh học Xuất sắc, Giải thưởng của Hiệp hội Anderson, Giải thưởng Nghiên cứu Khoa học Hải quân, Giải thưởng của Lục quân Mỹ. 
12 tuổi, Andrew trở thành SV ĐH Washington, 14 tuổi (tức là trong năm nay), sẽ tốt nghiệp. Andrew hiện đang tham gia một số công trình nghiên cứu y sinh về gen và tế bào. 
“Sự khác biệt chỉ có từ giáo dục” 
“Năm 2002, tôi và em trai là Patrick lập ra tổ chức phi lợi nhuận mang tên Trẻ em thế giới , chuyên sản xuất các chương trình video giảng dạy ngôn ngữ, khoa học và toán bằng tiếng Anh, đồng thời quyên góp giúp trẻ em nghèo trên toàn cầu. Tất cả những gì trẻ em cần đều là những thứ cơ bản: lương thực, nước sạch, quần áo, và giáo dục. 
Rất nhiều nhóm nhân đạo tập trung vào việc đáp ứng các nhu cầu về lương thực, quần áo, nước sạch và chăm sóc y tế. Một số nhóm khác xây dựng trường học, nhưng rất ít nhóm tham gia vào việc giáo dục trẻ em. Nhưng chính giáo dục là thứ duy nhất có thể giúp tạo ra khác biệt trong cuộc sống, để trẻ em tự mình vươn lên và giúp những người bạn khác ở hoàn cảnh tương tự. Tổ chức phi lợi nhuận của chúng tôi đã đến với hàng nghìn bạn nhỏ ở Trung Quốc, Đài loan, Việt Nam, Campuchia, Philipin và Etiopia…” 
Xin cám ơn bố! 
“Người có ảnh hưởng đến tôi nhiều nhất là bố tôi. Ông là một triết gia về giáo dục và cuộc sống. Ông đề cao cách dạy mà như không dạy. Tôi nhớ có lần bố muốn tôi chơi golf khi tôi khoảng 4 tuổi. Ông không bao giờ nói: “Bố muốn con chơi golf” hay “Hãy chơi golf với bố”. Thay vào đó, ông đặt cây gậy đánh golf ở ngoài hành lang và chờ cho đến khi tôi nài nỉ được đến sân golf với ông. 
Đối với môn Toán, ông cũng làm như vậy. Có lần, trong vài tuần liền ông để những quyển sách toán trong buồng tắm của anh em tôi. Rồi sau đó những quyển sách biến mất. Rồi ông bắt đầu đặt ra những câu đố toán cho tôi. Tôi nhớ lờ mờ là đã nhìn thấy những câu hỏi này trong những cuốn sách đặt trong nhà tắm. Nhưng sách đã biến mất, còn tôi thì không giải đố được. 
Vậy là tôi phải lục khắp nhà cho đến khi tìm được nơi bố giấu sách. Rồi sau đó tôi trả lời được những câu đố và cảm thấy rất khoái chí khi nhìn thấy nét mặt ngạc nhiên của ông. Sự thực toàn bộ việc này chỉ là một cái bẫy mà bố tôi đã khéo léo dựng lên để khiến cho tôi đọc những quyển sách mà nếu để không tôi sẽ chả bao giờ đụng tới. Phải đến lúc lớn một chút tôi mới phát hiện ra điều này. 
Bố muốn anh em tôi phải khiêm nhường, nhưng không bao giờ nói thẳng ra điều này. Thay vào đó ông hỏi chúng tôi cái gì cứng nhất trên thế giới. Câu trả lời là mạng nhện. Sự thực là mạng nhện còn cứng hơn cả thép. Rồi ông hỏi chúng tôi cây gì khoẻ nhất. Câu trả lời là: cây liễu. Cành của liễu rũ xuống mặt đất nhưng không bao giờ gãy. Một con người mềm mỏng sẽ là người mạnh và dẻo dai nhất".

Theo Sinh Viên VN
