"Làn sóng phim châu Á đang mạnh lên"

Park nói: "Chúng tôi không hề có cảm giác mình là khán giả tại Cannes". Ông nói văn hóa châu Á càng lúc càng được khai thác nhiều hơn trên phim ảnh thế giới, và hoạt động sản xuất phim trong vùng không còn đơn thuần là "thứ được du nhập từ bên ngoài". 
"Sự quan tâm của người phương Tây đối với châu Á đang ngày càng lớn dần lên, từ phim ảnh cho đến thức ăn" , Park nói. 
Tại Cannes, bộ phim Old Boy của Park Chan-wook chỉ đứng sau phim Fahrenheit 9/11 của đạo diễn người Mĩ Michael Moore trong khi nhìn chung, điện ảnh Châu Á cũng đã gặt hái được những thành công rực rỡ tại LHP lớn nhất thế giới này. 
Được biết, Hollywood sẽ làm lại bản khác bằng tiếng Anh cho phim Hàn Quốc Old Boy .

TRẦN MỸ HẰNG (Theo Reuters)
