Mương nước bốc khói

Bà Nguyễn Thị Lý, phó chủ tịch UBND phường Vạn Phúc, khẳng định: nguồn nước dưới mương chảy qua làng nghề dệt lụa Vạn Phúc hiện đang ô nhiễm quá nặng. Nguyên nhân chính là do nước thải từ các xưởng nhuộm của các hộ tư nhân và các nhà máy dệt, len trên địa bàn. 
Bà Lý cho biết thêm: nồng độ ô nhiễm tại đây mỗi ngày một nặng, phường cũng kiến nghị nhiều lần nhưng chưa xử lý được, người dân vẫn phải hít thở mỗi ngày. Theo bà Lý, trước mắt nguồn nước thải gây ô nhiễm sẽ ảnh hưởng đến cảnh quan môi trường, đặc biệt là lượng du khách nước ngoài đến thăm. Các hộ kinh doanh sản phẩm của làng nghề cũng sẽ bị ảnh hưởng vì sức mua của du khách giảm sút. 
Theo UBND phường Vạn Phúc, đã có dự án phân loại rác thải ngay từ đầu nguồn, áp dụng thí điểm tại làng nghề dệt lụa Vạn Phúc. Đồng thời có phương án di dời các cơ sở nhuộm, hấp ra khỏi khu dân cư. Tuy nhiên việc di dời phụ thuộc rất nhiều vào dự án làng nghề tiểu thủ công nghiệp Vạn Phúc.

XUÂN LONG
