Xơ hóa cơ Delta và chích ngừa

Văcxin này gồm ba thành phần: bạch hầu, ho gà, uốn ván được trộn chung và hấp phụ (hay gắn) lên một tá chất (adjuvant) là phosphat nhôm (AlPO4) với hàm lượng có thể tới 6mg cho 1ml văcxin. 
Sở dĩ người ta dùng tá chất này vì nó tồn tại trong cơ thể 4-6 tuần, tạo nên một hiệu ứng kho chứa hàng (depot effect) rồi từ đó văcxin được chia thành những liều nhỏ để đưa từ từ vào máu. Kỹ thuật hấp phụ này cũng được áp dụng để sản xuất thuốc 
K-cort, một loại thuốc chữa hen được cảnh báo nên cẩn thận khi sử dụng vì có thể bị teo cơ (bài viết của dược sĩ Lê Thế Trung, Tuổi Trẻ ngày 18-5). 
Vì văcxin (và cả phosphat nhôm) có khả năng tồn tại trong cơ thể trẻ em (trong cơ Delta, nơi tiêm) bốn tuần nên lịch tiêm chủng cho văcxin DTP như sau: mũi thứ nhất tiêm cho trẻ 2 tháng tuổi, một tháng sau tiêm mũi thứ hai, một tháng sau nữa tiêm mũi thứ ba. 
Như thế, có một cánh tay của bé phải chứa một lượng phosphat nhôm trong một tháng và tay kia trong hai tháng (hai mũi tiêm). Điều này sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến sự phát triển bình thường của cơ Delta, có thể thành sẹo trong cơ, dẫn đến việc co rút cơ. 
Đây có thể coi là một tai biến chậm trong sử dụng văcxin. Ở nhiều nước tiên tiến, người ta đã dùng một chất hấp phụ phối hợp, từ đó có thể giảm thiểu lượng nhôm đưa vào cơ thể trẻ em. 
Trong tài liệu hướng dẫn tiêm chủng, không nói rõ vị trí tiêm. Nhiều khả năng các cháu bị bệnh “chim sệ cánh” là do tiêm văcxin DTC vào cơ Delta. 
Để có thể đi đến một kết luận chắc chắn, đề nghị Bộ Y tế cho tiến hành nghiên cứu về ảnh hưởng của chất hấp phụ này với những cháu tiêm văcxin DTP. Và vị trí tiêm cũng là việc cần phải cân nhắc.

BS PHAN CAO TOẠI (Nguyên trưởng phòng kiểm định Viện Văcxin Nha Trang)
