Dự thảo luật Bảo hiểm xã hội: trợ cấp thất nghiệp là khả thi

- Theo tôi, luật này không "bó" gì những hoạt động hợp pháp nhằm bảo vệ quyền lợi của người lao động. Công đoàn rất rộng quyền trong việc bảo vệ quyền lợi của người lao động. ĐB Đặng Ngọc Tùng lo xa thôi, chứ luật không bó hẹp gì chức năng của công đoàn cả. Việc bảo vệ quyền lợi cho người lao động là quyền tối cao của công đoàn. 
Có đại biểu tỏ ra băn khoăn về tính khả thi của trợ cấp thất nghiệp? 
- Phải xác định đây là chính sách cần thiết đối với người lao động. Thực tế cuộc sống cho thấy trong điều kiện hiện nay rất dễ mất việc làm, nên hãy nghĩ người lao động tốn 1% tiền lương, người sử dụng lao động 1%, nhà nước 1% để có 3% trên tổng quỹ lương dành cho những trường hợp bất khả kháng đối với người lao động, thì nên coi đó là khả thi chứ. Nếu người lao động không thất nghiệp thì đó là điều may mắn. 
Đại biểu quốc hội nên ủng hộ việc xây dựng quỹ trợ cấp thất nghiệp cho người lao động. Những quy định cụ thể, chi tiết nên để Chính phủ làm sau khi luật đi vào cuộc sống. Không nên băn khoăn, do dự, không vì nhiều nước trên thế giới chưa làm mà mình không làm. Không phải cái gì cũng đợi họ làm, mình mới đi sau làm theo. Đây là đảm bảo tối thiểu để lo cho người lao động bị mất việc làm được có điều kiện hội nhập. 
Phải hiểu đúng thế nào là thất nghiệp. Cụ thể là những đối tượng lao động trong các cơ quan, doanh nghiệp có ký hợp đồng lao động theo như quy định khung trong luật lỡ bị mất việc làm, chứ không phải quỹ này lo cho tất cả mọi người chưa có việc làm. 
Tổng LĐLĐ VN đề nghị lùi thời điểm thực hiện bảo hiểm thất nghiệp sau năm 2010 thay vì từ 1-1-2009. Vì theo dự thảo từ năm 2010 sẽ thực hiện việc tăng mức đóng BHXH. Nếu chế độ bảo hiểm thất nghiệp cũng được thực hiện vào thời điểm đó có nghĩa là mức đóng tiếp tục được nâng lên, sẽ gây khó khăn cho người lao động. Bà có quan tâm đến đề nghị này? 
- Năm 2009 hay 2010 không quan trọng lắm, bởi cũng chỉ cách nhau 1 năm thôi. Vì thế, quy định rõ luật này có hiệu lực ngay từ 1-1-2007 đối với bảo hiểm xã hội bắt buộc, đối với bảo hiểm xã hội tự nguyện thì có hiệu lực vào năm 2008 và bảo hiểm thất nghiệp là 2009. Đây là quãng thời gian cho Chính phủ ban hành những quy định, hướng dẫn chi tiết. Luật càng đi vào cuộc sống sớm thì càng có lợi cho người lao động hơn. 
Điều lo lắng nhất của tôi là các doanh nghiệp không đồng tình, việc người lao động bỏ vào quỹ 1% và Nhà nước 1% thì chắc được ủng hộ ngay thôi. Dù có trợ cấp thất nghiệp hay không thì hàng năm Nhà nước cũng vẫn phải bỏ ra hàng trăm tỉ đồng cho công tác này đấy thôi. 
Chi phí cho công tác quản lý của bảo hiểm xã hội tại sao lại lấy từ nguồn BHXH do người lao động đóng góp mà không phải hưởng lương Nhà nước như các CBCNVC các đơn vị hành chính sự nghiệp khác? 
- Nhà nước đã đóng cho người lao động rồi. Luật này quy định rất rõ là quỹ bảo hiểm xã hội này phải bảo đảm không bị phá sản. Đó chính là bà đỡ cho người lao động hiện nay. Nhà nước làm người chắn ở phía sau đối với người lao động. Những chi phí này nặng hơn những chi phí quản lý đối với quỹ bảo hiểm xã hội chứ.

ĐẶNG ĐẠI
