Cùng đón giao thừa trên Tuổi Trẻ Online

Từ 21g, chương trình giao thừa Online cũng bắt đầu với "cầu truyền hình" nối người Việt xa xứ từ 12 quốc gia cùng gặp gỡ thời khắc giao thừa trên chuyên trang Giao thừa Online ( http://tet.tuoitre.com.vn/giaoluu/ ). 
Mời quý độc giả cùng theo bước chân của phóng viên "Saigon bynight" Cù Mai Công, PV Nhật Linh từ thủ đô Hà Nội; Minh Tự, Thái Lộc từ cố đô Huế, Lê Đức Dục từ Quảng Trị, Kim Em, Hoàng Duy từ TP Đà Nẵng và phố cổ Hội An, Phan Sông Ngân từ thành phố biển Nha Trang, Nguyễn Hàng Tình từ thành phố hoa Đà Lạt, Phương Nguyên từ TP Cần Thơ, Nguyễn Phan, Bảo Trung từ TP.Quy Nhơn,...cũng như chuyện trò cùng các bạn du học sinh, các gia đình Việt Kiều ở 12 "đầu cầu" trên thế giới...để cùng nhau sẻ chia cảm xúc Nguyên Đán trong thời khắc giao mùa thiêng liêng. 
Liên tục cập nhật thông tin, hình ảnh phong phú tích hợp với các tiện ích về âm thanh, video clip chúc tết của các nghệ sĩ, video clip cảnh đón Tết xa quê do các du học sinh thực hiện, Tuổi Trẻ Online hy vọng sẽ mang đến cho bạn đọc hình ảnh một cái Tết Việt đầm ấm và thiêng liêng trong đêm giao thừa của người Việt khắp nơi.

TTO
