Báo Thái Lan: Vũng Áng có khả năng trở thành khu kinh tế số 1 ĐNA

Hiện nay việc vận chuyển hàng hóa ra vào đất Lào đều phải đi qua cảng Klong Toey của Thái Lan, nhưng trong tương lai Vũng Áng sẽ giúp cho việc vận chuyển hàng hóa ra vào đất Lào cũng như vùng Đông Bắc Thái Lan được thuận tiện hơn. 
Tờ báo cho rằng, khu kinh tế Vũng Áng của huyện Kỳ Anh, bao gồm các cụm công nghiệp và dịch vụ, với tổng diện tích 22.781 ha và hai cảng nước sâu là Vũng Áng và Sơn Dương, có khả năng đón các tàu từ 40.000 đến 50.000 tấn, sẽ có thể trở thành khu kinh tế số một của Đông Nam Á trong tương lai. 
Hiện có tổng cộng 7 nhà đầu tư từ Đài Loan, Hàn Quốc và Nhật Bản hoạt động trong các lĩnh vực chế biến gỗ, hải sản và sản xuất giấy đang đầu tư vào khu vực này. Dự kiến, vào tháng 6 tới, một nhà máy nhiệt điện sẽ được khởi công và đến năm 2009 sẽ phát điện, cung cấp điện trực tiếp cho khu kinh tế Vũng Áng, đồng thời hoà vào lưới điện quốc gia. 
Tờ báo kết luận, khu kinh tế này hội tụ đủ tiềm năng, lợi thế cho việc hình thành và phát triển một khu kinh tế tổng hợp, tạo động lực cho cả khu vực phía bắc miền Trung của VN cùng phát triển. 
Nó có vị trí thuận lợi nằm trên các tuyến giao lưu quốc tế, liên vùng và hành lang Đông-Tây, đồng thời là trung tâm quan trọng trong hợp tác giao lưu, trao đổi hàng hoá, dịch vụ giữa miền Trung VN với miền Trung của Lào, các tỉnh Đông Bắc Thái Lan và Mianma.

Theo TTXVN
