Thị trường tham nhũng

Nhưng thực tế, viên chức phân bổ hạn ngạch có thể cho phép mình quyền hạn khước từ phân bổ cho một doanh nghiệp bất kỳ. Sự khước từ đó có thể diễn ra dưới sự trì hoãn, phân bổ không đủ hoặc áp dụng thêm các qui định gây phiền hà. 
Nếu không muốn bị khước từ, doanh nghiệp phải chi tiền để mua. “Thị trường tham nhũng” được sinh ra, trong đó viên chức nhà nước là người bán, còn doanh nghiệp là người mua. 
Điều đáng ngại là thực tế đang tồn tại một cách khách quan sự tranh mua trong “thị trường tham nhũng”. Bởi nếu doanh nghiệp A mua được nhiều hạn ngạch để xuất khẩu thì doanh nghiệp B mất đi một số cơ hội xuất khẩu, mất thị trường vì tổng lượng hạn ngạch xuất khẩu là một con số cố định. Cho nên các doanh nghiệp buộc phải tranh mua. Do độc quyền trong lĩnh vực hành chính nên sự tranh bán “dịch vụ tham nhũng” không diễn ra. “Thị trường tham nhũng” là thị trường một người bán vạn người mua - thị trường độc quyền bán. 
Để hạn chế tham nhũng, các nhà kinh tế đưa ra giải pháp biến thị trường dịch vụ hành chính thành thị trường trăm người bán vạn người mua. Theo các nhà kinh tế, nếu có được sự cạnh tranh giữa nhiều tổ chức trong việc cung cấp một loại dịch vụ cho công chúng (được xã hội hóa) thì sự cạnh tranh giữa nhiều người bán sẽ làm cho giá dịch vụ rớt xuống và tiến dần đến tiệm cận không, đồng thời sẽ làm chất lượng dịch vụ tăng lên. 
Tất nhiên, dù đẩy mạnh xã hội hóa đến đâu thì vẫn còn nhiều loại dịch vụ chỉ một (hoặc một vài) cơ quan nhà nước được quyền cung ứng. Nhưng lúc đó “thị trường tham nhũng” đã bó hẹp đi rất nhiều và các biện pháp khác sẽ triệt tiêu nó. 
Ngoài ra, “thị trường tham nhũng” có sự khác biệt cơ bản với các loại thị trường khác trong nền kinh tế thị trường, là nó chỉ tồn tại được trong không gian bí mật. Để phá vỡ không gian bí mật, một giải pháp kinh tế khác cũng được hình thành, đó là giải pháp kinh tế thông tin. 
Nếu mọi thông tin dịch vụ của cơ quan nhà nước được minh bạch và công bằng trong tiếp cận thì tham nhũng cũng sẽ hạn chế. Câu hỏi đặt ra là tại sao không phát triển kinh tế thông tin trong khu vực nhà nước - Nhà nước vẫn có quyền bán thông tin mình thu thập được một cách minh bạch.

BÙI TƯỜNG VŨ
