Tôi muốn được nghe lời yêu

Nhưng cách đây 5 tháng, T. xuất hiện. Anh là bạn của bạn tôi. Họ đến chơi nhà tôi. Kể từ sau buổi gặp đầu tiên, anh luôn nhắn tin và gọi điện cho tôi. Buổi chiều thứ bảy nào anh cũng đến chơi nhà tôi và trong những câu chuyện của anh, toàn là những câu ý tứ. Anh hay mời tôi đi xem phim và mỗi tối đến nhà anh chơi nhưng tôi chỉ đến nhà anh hai lần để thăm mẹ anh ốm. Tôi biết là tình cảm anh dành cho tôi không phải là một tình bạn bình thường nhưng anh không thổ lộ và không ngỏ lời gì... Tôi không biết làm sao để dốc tình cảm của mình vì tôi cũng không còn trẻ nữa và vì tôi cũng có tình cảm đặc biệt với anh... (B.L.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Thật sự rất thông cảm cho hoàn cảnh của bạn. Hai mươi bảy tuổi... và rồi đã thêm một tuổi nữa khi xuân đã thực sự về... Nói điều này để muốn chia sẻ với bạn nỗi lo lắng của một người con gái. Hãy tập trung để trò chuyện với nhau về mối quan hệ của bạn và T. Phải chăng bạn đang chờ đợi một câu nói thật ngắn gọn chỉ có ba chữ mà rất nhiều người con gái mong muốn nghe? 
Nhưng có cần nhất thiết phải nghe câu nói đó hay không trong khi mọi thứ chính bạn cũng đã cảm nhận rõ ràng. Tối thứ bảy nào cũng đến, thường xuyên trò chuyện cùng bạn, mời bạn về nhà để thăm mẹ anh ấy... vậy bạn còn muốn gì nào? Hơn thế nữa, anh ấy đã có những lời ý nhị và tinh tế rồi còn gì? Nếu anh ấy không thực sự cảm bạn thì có cần thiết anh ấy phải làm như thế hay không? Khi thích nhau, khi chính thức thương nhau cũng không nhất thiết là phải nói những câu “sáo” quá bạn ạ! Chính người đàn ông cân nhắc và trân trọng lời nói tỏ tình lại có thể là những người chân thật và nghiêm túc nhất đấy bạn ạ! 
Về phía bạn, bạn cũng đã thừa nhận rằng mình có tình cảm với anh ấy thì tại sao bạn lại không thổ lộ? Không ai cấm người phụ nữ chủ động bày tỏ và bộc lộ tình cảm nhưng vấn đề quan trọng là bộc lộ như thế nào thôi. Chỉ cần một tín hiệu mở đường... thì chắc chắn anh ấy có thể tự tin để nói những điều cần nói và cũng chính những điều đó là những điều bạn đang thực sự muốn nghe. Không ai qui định người bộc lộ tình cảm và cũng không ai qui định rằng khi người ấy nói tiếng yêu mình thì mình mới chính thức yêu... 
Đọc được tình cảm của một người thật khó. Bạn cũng sẽ hiểu rằng anh ấy cũng muốn đọc tình cảm của bạn thì sao? Nếu cả hai ai cũng ở thế thủ thì sao mọi chuyện có thể diễn tiến tốt đẹp. Nếu cả hai người đều giữ kẽ, đều không tiến cũng không lùi thì làm sao mối quan hệ có thể lớn lên. Hãy nhìn vào những gì anh ấy đã làm cho bạn, đã đối xử với bạn để bạn hiểu được phần nào trái tim của anh ấy. 
Hy vọng rằng những sự chia sẻ trên đã làm cho bạn vơi đi những lo lắng. Sẽ có thể có cơ hội để anh ấy bộc lộ tình cảm thật của mình nhưng không thể gấp được. Cơ hội này có thể tự nhiên đến và cũng có thể đến do bạn góp sức. Chúc bạn vững tin và đạt được ước nguyện.

TTO
