Hai miền Triều Tiên xúc tiến các dự án kinh tế

Trong bốn ngày họp, hai bên sẽ bàn về ba dự án hợp tác song phương chính : nối lại đường ray và đường bộ, xây dựng một tổ hợp công nghiệp ở Kaesong, thành phố của CHDCND Triều Tiên nằm gần biên giới giữa hai miền, và xúc tiến dự án du lịch ở núi Kim Cương của miền Bắc. Hai phái đòan cũng sẽ thảo luận những biện pháp khác nhau nhằm tạo thông thóang cho việc thực hiện các dự án. 
Trong khi đó, sáu bên tuần trước đã tham gia đàm phán tại Bắc Kinh về vấn đề hạt nhân của CHDCND Triều Tiên đang tích cực thành lập nhóm công tác nhằm chuẩn bị cho vòng đàm phán tiếp theo vào tháng Sáu. 
Theo thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi, các bên đã đồng ý xây dựng những điều khỏan tham chiếu của nhóm công tác thông qua các kênh ngọai giao và cuộc họp đầu tiên của nhóm nhiều khả năng sẽ diễn ra ngay trong tháng này. Hôm qua, Úc cũng cho biết sẽ sớm bổ nhiệm lại đại sứ tại Bình Nhưỡng sau gần một năm đóng băng quan hệ giữa hai nước.

Th.TU (TKT,Reuters, Kyodo)
