Tôi chính thức xin lỗi nhân dân VN

>> Chosun sẽ nói gì với người Việt Nam? >> Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ VNHà Thị Khiết: “Tôi đã không thể ngủ yên” >> Tôi nổi giận >> Cưới hay mua vợ Việt Nam? >> Nhật báo Chosun phải xin lỗi 
Sau đó, tôi cũng nói chuyện trực tiếp với anh Che Sung Woo, tác giả của bài báo. Tôi cũng đã chất vấn về việc các bức ảnh đưa lên báo không làm mờ hình ảnh mặt các phụ nữ VN. Xét khía cạnh đạo đức báo chí, nội dung bài báo và cách đưa hình minh họa rõ ràng ảnh hưởng tới nhân quyền của các phụ nữ VN. Nhân đây tôi chính thức gửi lời xin lỗi tới nhân dân VN về sự việc này. 
Đại sứ quán cũng đã yêu cầu Chosun phải lên tiếng xin lỗi và hôm nay (26-4), chúng tôi đã nhận được một bức thư do chính tác giả Che Sung Woo viết. Che muốn thông qua Đại sứ quán HQ tại VN chuyển lời xin lỗi của mình tới người dân VN. 
Thưa ông, những phản ứng mạnh từ chính phía những người HQ là do đâu? 
- Nếu theo dõi mạng Chosun mấy ngày nay, các bạn sẽ thấy các ý kiến phản ứng về bài báo rất gay gắt. Tại HQ hiện nay đang dấy lên làn sóng quan tâm tới VN và yêu quí VN rất mạnh mẽ. Bài báo của Chosun không phản ánh đầy đủ thực tế của việc kết hôn giữa đàn ông HQ và phụ nữ VN. 
Tôi nghĩ rằng gần 15.000 phụ nữ Việt lấy chồng HQ đa số đều có cuộc sống phù hợp với nguyện vọng của họ. Chính vì vậy các thông tin mang tính miệt thị hoặc phản ánh không đầy đủ tình hình thực tế đều đáng bị phê phán. Các biện pháp để khắc phục những tiêu cực nảy sinh cần các khuôn khổ pháp lý rộng lớn và chặt chẽ hơn, kể cả từ phía HQ và VN. 
Xin cảm ơn ông.

CẨM HÀ thực hiện
