Háo hức với “Đội bóng tôi yêu”

Bạn Lê Thanh Thảo, sinh viên khoa quản trị kinh doanh, hào hứng cho biết đều thống nhất chọn tuyển Brazil để “ứng thí” ở cuộc thi vì đội quân vàng - xanh đang sở hữu nhiều danh thủ xuất sắc nhất thế giới và điều quan trọng nhất là các bạn trong nhóm rất mê điệu nhảy samba. 
Còn với bạn Trần Bảo Anh, sinh viên khoa ngân hàng, thì cho rằng đội tuyển Anh là đội đáng yêu hơn với những M.Owen, D.Beckham và mới đây là "cậu bé" T.Walcott. 
Theo anh Huỳnh Vĩnh Hưng, giảng viên khoa giáo dục thể chất Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, BTC cuộc thi “Đội bóng tôi yêu” không nên hạn chế mỗi trường chỉ có một đội tham dự mà nên để các bạn trẻ tự do đến với sân chơi theo ý thích của từng khoa trong nhà trường. 
Nếu được như vậy thì cuộc thi sẽ vô cùng hào hứng và căng thẳng bởi các đội có cảm hứng hơn, thi đấu xả thân hơn vì “đội bóng tôi yêu”. Cũng theo anh Hưng, do đã có bốn khoa khác nhau trong Trường ĐH Kinh tế đề nghị đăng ký dự thi “Đội bóng tôi yêu” với Brazil, Anh, Nhật và Pháp nên nếu nhập lại thành một đội thì đáng tiếc vô cùng. 
Tương tự, anh Bùi Đình Trọng, giảng viên ĐH Sư phạm TPHCM, cũng đề nghị cho tham gia hai đội, để tránh sự ép duyên trong việc thể hiện "tình yêu" của mình. 
Ông Đỗ Văn Quất, giám đốc tiếp thị của S-Fone, đơn vị tài trợ chính cho cuộc thi, đã có được sự đồng cảm ấy khi cho biết: “Ý kiến của các bạn trẻ không sai. Nó cũng giống như S-Fone luôn tìm tòi và đưa ra những chiến lược kinh doanh vừa hợp lý, vừa hấp dẫn để không chỉ giành chiến thắng trong cuộc cạnh tranh mà còn được các bạn trẻ tin dùng. 
Cuộc chơi cũng thế, không thể ép buộc các SV phải đứng về một đội bóng mà họ chưa đặt hết niềm tin. Là nhà tài trợ cho cuộc thi, S-Fone tài sẵn sàng thỏa mãn nguyện vọng của các bạn trẻ. Tôi rất mong BTC cho các bạn ấy có cơ hội thể hiện hết mình trong cuộc thi”. 
Nguyện vọng của các bạn trẻ cuối cùng đã được BTC chấp thuận.

QUANG DŨNG
