Học thạc sĩ QTKD tại ĐH James Cook ở Úc và Singapore

Học xá quốc tế tại Singapore của Trường ĐH James Cook (JCU) đào tạo các chương trình thạc sĩ ngành kinh tế như sau: 
1. MBA (HRM): Thạc sĩ Quản trị kinh doanh ngành Nhân sự. 
2. MBA (Marketing): Thạc sĩ Quản trị kinh doanh ngành Tiếp thị. 
3. MBA (Entrepreneurship): Thạc sĩ Quản trị kinh doanh ngành Quản trị doanh nghiệp. 
4. MBA (International Business): Thạc sĩ Quản trị kinh doanh ngành Kinh doanh quốc tế. 
5. MBA (eCommerce and Technology Management): Thạc sĩ Quản trị kinh doanh ngành Quản trị kỹ thuật và Thương mại điện tử. 
6. MBA (General): Thạc sĩ Quản trị kinh doanh. 
Điều kiện đầu vào: 
1. Bằng cử nhân mọi chuyên ngành. Nếu có bằng cử nhân các chuyên ngành Kinh doanh có thể được miễn 4 môn ở bậc Thạc sĩ. 
2. Tiếng Anh: IELTS 6.0 hoặc TOEFL 550. 
Kỳ nhập học sắp tới: 
- Chương trình 1 đến 5: Tháng 7 và tháng 9-2005. 
- Chương trình 6: tháng 11-2005. 
Thời gian học: thời gian học bình thường là 18 tháng. Sinh viên có thể chọn theo học chương trình tăng tốc để hoàn tất trong vòng 12 tháng. 
Học phí: 1.875 đôla Singapore/môn học; 22.500 đôla Singapore cho cả chương trình 12 môn. 
Trường có dịch vụ thu xếp chỗ ở cho sinh viên quốc tế. Tùy loại phòng ở ký túc xá chi phí sinh hoạt khoảng 700 – 1.000 đôla Singapore/tháng. Trường hợp sinh viên muốn thuê căn hộ hoặc các loại phòng ở khác nhà trường cũng có thể thu xếp được. 
Chương trình MBA tại Singapore có cấu trúc giống như chương trình học tại JCU ở Úc. Tuy nhiên, chi phí học tại Úc cao hơn; học phí mỗi môn là 2.040 đôla Úc. Ngoài ra khi chứng minh tài chính để xin visa vào Úc sinh viên phải chứng minh được mình có ít nhất 12.000 đôla Úc mỗi năm dành cho chi phí sinh hoạt, ngoài số tiền cần có để đóng học phí. 
Bạn có thể tham khảo thêm thông tin của trường tại website: 
- Singapore: www.jcu.edu.sg 
- Úc: www.jcu.com.au hoặc www.jcu.edu.au/flbca/public/business/index.shtml

TTO
