Tuần lễ phim Việt Nam tại Washington

Cũng với "Mê Thảo - Thời vang bóng", 4 bộ phim truyện khác cũng sẽ được trình chiếu trong tuần lễ phim, kéo dài từ ngày 2-12 đến 18-12, gồm Đời cát, Vua bãi rác, Của rơi và Thung lũng hoang vắng. 
Tuần lễ phim do Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ và Cục điện ảnh Việt Nam đồng tổ chức với sự trợ giúp kinh phí của Quỹ Ford Foundation (Mỹ). 
Trước mỗi phim chính, khán giả còn được xem bộ phim tài liệu Những người bán đồ gốm và phim ngắn Hành trình xích lô đêm hoặc được mời đi xem gian hàng trưng bày đồ gốm Việt Nam. 
Sau đêm chiếu cuối cùng 18-12, khán giả sẽ được trò chuyện, giao lưu với nữ đạo diễn Phạm Nhuệ Giang về bộ phim Thung lũng hoang vắng của bà. 
Ban tổ chức bảo tàng cho biết các phim Việt Nam hiếm khi được trình chiếu tại Mỹ, nhất là tại trung tâm văn hóa châu Á này, vì vậy đây là một cơ hội tốt cho khán giả Mỹ và những ai quan tâm đến lịch sử, văn hóa và con người Việt Nam.

Theo TTXVN
