Tạo ấn tượng cho hồ sơ xin việc

1. Hồ sơ xin việc của bạn là yếu tố đầu tiên đập vào mắt nhà tuyển dụng. Những hồ sơ xin việc rõ ràng, sạch sẽ, sử dụng phông chữ dễ đọc, hoặc viết tay rõ ràng sẽ khiến nhà tuyển dụng thích thú đọc hơn. 
2. Có thể bạn đã nghe rất nhiều về điều này: viết đúng chính tả là một việc nhỏ nhặt nhưng quan trọng. Một bộ hồ sơ xin việc viết đúng chính tả, đúng ngữ pháp, không tẩy xóa, không bỏ trống khoảng trắng.. sẽ giúp bạn lọt qua "vòng gác cổng". Bạn có biết, mỗi lỗi chính tả, lỗi ngữ pháp từ những gì bạn viết sẽ khiến chúng tôi ngừng lại, suy nghĩ về tính cẩn thận và quan tâm đến từng chi tiết của bạn. Nếu vị trí bạn muốn nộp đơn là công việc đòi hỏi tính cẩn thận như: kế toán, thư ký... coi như bạn đã bị loại ngay từ vòng đầu. Đừng để chúng tôi phải nghĩ ngợi khi đọc hồ sơ của bạn. 
3. Đủ thông tin liên lạc . Bạn phải ghi đầy đủ số điện thoại di động, điện thoại nhà, địa chỉ email (nhưng bạn nhớ phải thường xuyên kiểm trang email) và địa chỉ liên hệ nào mà chúng tôi có thể dễ dàng liên lạc với bạn nhất. Tôi đã nhận được rất nhiều hồ sơ xin việc trong đó chỉ có mỗi số điện thoại nhà. Và điều gì sẽ xảy ra khi chúng tôi cần gọi cho bạn để hẹn cuộc phỏng vấn, nhưng bạn đi vắng không có ở nhà. Có thể, bạn sẽ bị bỏ lỡ một cơ hội nơi công ty chúng tôi. 
4. Xác định "mục tiêu" rõ ràng . Vì mục tiêu của bạn chính là cơ sở để chúng tôi biết được về kỹ năng, kinh nghiệm, đặc điểm và những nhu cầu mà chúng tôi, những nhà tuyển dụng, đang tìm kiếm có nằm ở con người bạn hay không. Phải làm sao để nhà tuyển dụng có thể nhìn vào mục tiêu của bạn là biết chính xác bạn đang vươn tới điều gì. Đừng viết những câu chung chung kiểu: "Tôi đang tìm kiếm một cơ hội thử thách, mong muốn làm việc với một người sếp cấp tiến, người có thể cho tôi nhiều cơ hội phát triển". 
Thực tế là tôi đã nhận được rất nhiều hồ sơ xin việc trong đó viết: "Tôi đang tìm kiếm vị trí nhân viên marketing ở công ty quý vị, vị trí mà tôi tin là tôi có thể tận dụng được hết khả năng của mình trong việc phát triển quảng cáo, các loại hình marketing khác, thiết kế và viết lời cho trang web. Trong lúc này, tôi cũng hy vọng là tôi có thể thu thập kinh nghiệm về nghiên cứu thị trường, phân tích đối thủ cạnh tranh trong dịch vụ internet và phân khúc thị trường". Với những mục tiêu thiếu tập trung như vậy, bạn nghĩ là tôi có gọi điện thoại mời ứng viên đó đến phỏng vấn không? 
5. Trong phần " năng lực nghề nghiệp ", bạn nên dành để đưa ra những điểm mạnh của mình về kinh nghiệm nghề nghiệp, những kỹ năng nghề nghiệp của riêng bạn, đặc điểm cá nhân mà bạn cho rằng nó phù hợp với ngành nghề bạn đang muốn làm trong tương lai và một vài công việc hiệu quả liên quan đến vị trí dự tuyển mà bạn đã làm từ trước đến nay. 
6. Hãy liệt kê những vị trí bạn đã từng làm qua ở các công ty cũ . Chúng sẽ cho chúng tôi hình dung một phần nào về công việc trước đây của bạn. Sau đó, hãy ghi rõ cho chúng tôi biết nếu bạn được nhận vào vị trí tuyển dụng của công ty chúng tôi, bạn sẽ có đóng góp những gì. Đừng bắt nhà tuyển dụng phải tra cứu mọi thông tin về bản thân bạn. Họ không có nhiều thời gian đến thế đâu. 
7. Đừng quên liệt kê những thành tích của mình ở công ty cũ . Hãy nêu chúng như thể đó là lý do khiến chúng tôi phải tự hào vì chúng tôi sắp có được một nhân viên giỏi việc. 
8. Trong phần "Bằng cấp", hãy ghi ra tất cả những bằng cấp và khóa học mà bạn đã trải qua. Hãy ghi luôn cả những chức vụ, vị trí bạn làm trong suốt thời gian đi học. Ví dụ: "Lớp trưởng lớp...", "Thư ký nhóm hoạt động tình nguyện...". Những điều ấy sẽ giúp nhà tuyển dụng chúng tôi có được cái nhìn toàn thể về các hoạt động ngoại khoá của bạn. Chúng tôi sẽ ấn tượng hơn nếu biết rằng ngoài việc học, bạn còn hoạt động xã hội tích cực. 
Những công việc xã hội bạn từng làm trong thời gian đi học thường được các nhà tuyển dụng đánh giá cao là: tình nguyện viên, hoạt động tổ chức từ thiện, lãnh đạo lớp, tổ chức xã hội, tham gia các đội thể thao, hoặc có thành tích thể thao cá nhân... Ngay cả khi bạn làm việc part-time để kiếm tiền đi học cũng là một thành tích đáng để ghi vào hồ sơ xin việc của mình.

SONG ANH (Theo Careers )
