Giúp những bộ xương "lên tiếng"

Ngày 1-8-2005. Bình minh ửng hồng. Nắng sớm xua tan dần không khí lạnh lẽo, ảm đạm trên bãi tha ma rậm rì cỏ dại. Lẫn trong sắc phục cảnh sát bảo vệ, nhóm bác sĩ pháp y mặc áo trắng đứng lặng trước một nấm mồ đất lở lói. 
Sau lời chào hỏi, trình bày công việc tự tâm với người đã khuất, giờ khai quật bắt đầu. Những nhát cuốc dứt khoát bổ xuống sâu dần. Lát sau, nắp chiếc quan tài gỗ đã xỉn màu thời gian dần dần lộ rõ. Mùi nằng nặng, khăm khẳm bất ngờ bốc lên khi nắp chiếc quan tài được cạy tung. 
Đám đông dân chúng tò mò đứng gần bịt mũi lùi lại. Nhưng các bác sĩ pháp y vẫn điềm tĩnh cúi nhặt từng mẩu xương người chết xếp lại thành hình dáng trên tấm bạt trải sẵn. Một người cầm thước đo. Một người dán mắt tìm từng dấu vết trên hộp sọ, mảnh xương. Một người cầm máy chụp ảnh rồi lúi húi ghi chép... 
Mặt trời đứng bóng trên đỉnh đầu. Mùi hài cốt, gỗ mục, đất cát ẩm thấp lẫn với mùi mồ hôi người nhớp nhúa. Ai nấy đều có vẻ mệt mỏi nhưng vẫn lặng lẽ làm việc. Trong đám đông, tiếng khóc đòi công lý của thân nhân người chết từ sáng sớm đến giờ vẫn chưa dứt. Các bác sĩ pháp y hiểu rõ trách nhiệm nặng nề của mình. Dấu vết tội ác phải được tìm thấy và phải bị trừng phạt... 
Một bộ hài cốt giả “lính Mỹ” ở Đồng Nai Những cái sọ “lên tiếng” 
Ở tuổi 41 nhưng gương mặt đại úy - bác sĩ pháp y Lê Văn Đức đã sạm lại và trầm ngâm đến lạnh lẽo. Suốt buổi sáng này, anh cùng đồng nghiệp Cao Xuân Trung và một người nữa ở Hà Nội vào phối hợp phải tìm được câu trả lời cho những nghi vấn trong cái chết tức tưởi của Nguyễn Trung Đức. 
Người thanh niên này sinh năm 1973, ở thôn Nghĩa Sơn, xã Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân, Bình Thuận. Đầu tháng 9-2001, anh có mâu thuẫn với chủ quán cà phê Nguyễn Hữu Toàn, một đàn em trùm giang hồ Hai Chi trong băng “đồi hoa mai” ở địa phương. Khi ra về, Đức bị Toàn hành hung rồi... mất tích. Vài ngày sau người nhà phát hiện xác anh dưới mương cáp quang. 
Công an địa phương giám định chết do... ngạt nước. Gia đình Đức nghi ngờ... cho đến khi Hai Chi bị bắt và cái chết bí ẩn này được phục hồi điều tra. Đến thời điểm bài này được viết, kết luận giám định pháp y chưa công bố, nhưng một số dấu vết như xương quai hàm bị gãy ngang, răng cửa cũng bị gãy... bước đầu đã cho thấy Đức bị hành hung tàn bạo (có thể là nguyên nhân chết?). 
Một buổi chiều rảnh rỗi hiếm hoi trong căn phòng nhỏ ở Phân viện Khoa học hình sự phía Nam, các sĩ quan công an - bác sĩ pháp y Đức, Trung tâm sự họ đã bao lần phải đi tìm những dấu vết tội ác kinh tởm. 
Mới từ Hà Nội được điều động vào TP.HCM, các anh đã phải đối mặt ngay với vụ án giết - hiếp - cướp man rợ và bệnh hoạn của gã thầy bùa Phạm Văn Tuấn ở xã Tân Quới, huyện Thanh Bình, Đồng Tháp. Vì mê tín, bốn cô gái Trần Thị Phượng, Nguyễn Thị Nguyệt, Phạm Thị Đẹp, Lê Thị Nguyên đã tìm đến “thầy” Tuấn. Lần lượt từng người đã bị gã hãm hiếp, giết chết và cướp tài sản. Xác các nạn nhân bị chôn dưới sàn nhà của gã. Sau đó, gã lại quật xác ba cô Nguyệt, Đẹp, Nguyên rồi cắt đầu lâu luyện bùa thiên linh cái để “sét đánh không chết, đạn bắn không thủng, xuyên suốt quá khứ, thấy rõ tương lai”!? 
Tội ác bị phơi bày khi xác cô Phượng bị vùi nông, bốc mùi. Người nhà của cô nghi ngờ, đào thấy thi thể bị mổ bụng và đang bị phân hủy. Riêng ba cái sọ người thì gã chối biến, cho rằng “của sư phụ cho để luyện phép”! Đến lúc cơ quan điều tra khai quật cả khu đất, phát hiện ba bộ xương không sọ thì sự thật kinh hoàng lộ rõ. 
Các bác sĩ pháp y của khoa học hình sự vào cuộc giám định: ba cái sọ này có phải là của ba nạn nhân xấu số hay không, đặc biệt là trả lại chính xác từng sọ cho mỗi bộ xương. Căn cứ trên kích cỡ của trán, gờ trên hốc mắt... Đức và đồng nghiệp xác định cả ba cái sọ đều thuộc giới nữ, có độ tuổi phù hợp với các bộ xương không đầu. Sau đó, chính Đức đã đưa ba cái sọ này ra tận Hà Nội để tiếp tục giám định gen, trả lại sự nguyên vẹn hài cốt cho nạn nhân. 
Mới đây, bí ẩn quanh chiếc đầu lâu được đóng gói gửi qua Mỹ cũng được các bác sĩ pháp y này tham gia tìm lời giải. Mặc dù bị bắt quả tang với chiếc đầu lâu trong tượng Phật, nhưng hai tên Đoàn Ngọc Phăng và Huỳnh Thái Sơn vẫn loanh quanh không chịu khai báo sự thật chiếc sọ này được lấy từ hài cốt nào. Kết quả giám định của Đức, Sơn cho biết đầu lâu này thuộc giới nữ, có độ tuổi khoảng 20, đã chết cách đây 3-5 năm... 
Đến thời điểm này, bí ẩn của vụ việc đang dần dần hé lộ: mục đích gửi sọ ra nước ngoài cho một thầy bùa luyện thiên linh cái bởi tin rằng "khi có được đầu lâu của phụ nữ còn trinh, sẽ sai khiến được âm binh theo ý mình". 
Sự thật của "189 hài cốt lính Mỹ" 
Cuối năm 2004, 189 bộ hài cốt được phát hiện ở nhà hai tên Trần Việt Phàn và Lã Viết Thanh ở Đồng Nai, liên quan đến những đường dây chuyên đào mồ mả, lấy hài cốt để biến thành “hài cốt Mỹ” với mục đích “mua bán đường xuất cảnh”. 
Vụ việc càng phức tạp khi các hài cốt có cả thẻ bài quân nhân, gây xôn xao dư luận. Nhiệm vụ đặt ra cho Đức, Trung và hai bác sĩ pháp y Hồ Kim Châu, Nguyễn Văn Báu từ Viện Khoa học hình sự Hà Nội vào thật nặng nề. Họ phải trả lời cho được gần 200 bộ hài cốt này có phải là của người hay không, rồi giới tính, tuổi tác, thời gian chết, nguyên nhân chết, mà đặc biệt là thuộc chủng tộc nào? 
Để đảm bảo sự chính xác và tính khách quan cho phạm nhân, tất cả hài cốt đều được đóng gói, niêm phong kỹ càng. Khi giám định, chính tay phạm nhân mở niêm phong, rồi đóng gói niêm phong khi kết thúc. 
Gần một tháng ròng rã, các bác sĩ pháp y đã ăn ngủ tại chỗ để làm việc. Người tỉ mẩn sắp xếp các mẩu xương thành bộ nguyên vẹn, người đo, người cặm cụi ghi chép, rồi cùng phân tích. Dựa vào sự liền khớp xương hộp sọ, độ mòn của răng, sự cốt hóa đầu xương... họ tính toán độ tuổi hài cốt. Căn cứ trên hình dạng, kích cỡ bộ sọ, xương chậu, họ xác định giới tính, rồi phân biệt nhân chủng bằng các cơ sở khoa học. Rất nhiều dấu vết vẫn lưu lại trên hài cốt. Ví dụ, sọ bị rạn vỡ bất thường cho biết có chấn thương não bộ, bộ xương màu thâm đen là do nạn nhân bị chết ngạt. 
Cuối cùng sự thật đã lên tiếng tố cáo thủ đoạn gian trá của bọn tội phạm. Toàn bộ hài cốt này đều thuộc chủng Á (Mongoloid). Có cả xương súc vật và những hài cốt mới chôn cách xa thời điểm người lính Mỹ cuối cùng rời khỏi VN. Trong đó, bộ hài cốt có số thẻ bài 61USMC2102289 thuộc giới nữ, mới chết cách đây khoảng 15 năm, chiều cao chỉ 1,52 -1,54m. Thậm chí bộ hài cốt có số thẻ bài 69AF17722400 mới chết cách đây khoảng bảy năm... 
Những sự thật đau lòng 
Mươi năm trong nghề, Đức, Trung đã đối diện với bao loại tội ác. Từ các vụ giết người cướp của đến ngộ sát, hiếp dâm, thậm chí vợ chồng giết nhau, cha mẹ hại con cái... Trung kể có lần anh đã không cầm được nước mắt khi buộc phải khai quật hài cốt một cô gái tự tử trong lúc mang thai ở Sóc Trăng. Gã người yêu đểu cáng của cô chơi trò bắt cá hai tay, vừa yêu chị vừa bí mật “lòng thòng” với cả cô em. Người chị phát hiện, đau khổ, âm thầm tự tử. Cơ quan công an điều tra vào cuộc. Còn anh phải tìm sự thật về thai nhi và tuổi tác cô gái để củng cố hồ sơ... 
Thậm chí có lần các anh đã sững sờ khi phát hiện sự thật về cái chết của người vợ một “anh chồng đau khổ” ở Bạc Liêu. Gã khai rằng đang đêm có kẻ lẻn vào nhà cắt cổ vợ, khi anh ta phát hiện thì đã quá muộn. Nhưng các dấu vết trên hài cốt và hiện trường để lại đã chứng minh thủ phạm không ai khác ngoài anh chồng ghen tuông. 
Những ngày này, các bác sĩ pháp y của Phân viện Khoa học hình sự lại chuẩn bị đi tìm kiếm một sự thật khác ở Sóc Trăng. Một bộ hài cốt vô danh đã được một gia đình xác nhận là thân nhân. Bất ngờ ba ngày sau, người thân thật của họ lù lù trở về. Vậy bộ hài cốt đó là ai? Chết vì nguyên nhân gì? Có bàn tay của tội ác hay không? Những ẩn số đang chờ họ giải đáp. 
Phần lớn công việc của bác sĩ pháp y khoa học hình sự không chỉ là tìm kiếm dấu vết tội ác, mà rất nhiều lần họ còn chứng minh giúp công tác điều tra tránh khỏi oan sai. Đức tâm sự những lúc ấy anh và đồng nghiệp thường thấy lòng thanh thản. “Làm công việc tìm kiếm tội ác nhưng đôi khi chúng tôi lại không muốn phải chứng kiến nó là sự thật, bởi những sự thật đó thường kinh tởm và đau lòng lắm!”.

QUỐC VIỆT
