Nhánh sông cuối trời

Phúc trình McLeod khẳng định không có bằng chứng về tác hại của các hóa chất từng sử dụng trong chiến tranh VN - chủ yếu là độc tố màu da cam (agent orange - AO) - đối với con cái cựu chiến binh New Zealand (NZ). Nhóm tác giả tự nhận đã tiến hành nghiên cứu - phân tích tổng hợp tình trạng miễn nhiễm. Lý do được nhóm viện dẫn: binh sĩ NZ chỉ hoạt động tại tỉnh Phước Tuy (Bà Rịa), ngoài vùng ảnh hưởng của AO (trên thực tế, binh sĩ NZ hoạt động trên sáu tỉnh Đông Nam bộ). 
Theo Irvine, nhóm biên tập chỉ đọc tóm tắt các nghiên cứu vốn dĩ bị nhào nặn theo mức độ can thiệp của các chính khách NZ. Trong khi 13/20 nghiên cứu chứng minh mức độ dị dạng bẩm sinh gia tăng đến 40% thì phúc trình McLeod xác quyết không có hiểm họa nào! 
2. Cứ mỗi lần đọc tin về chất độc da cam, tôi lại nhớ tới anh. Lần công tác tại VN độ cuối năm 1998, từ ga Vinh chúng tôi theo xe của anh về Hà Tĩnh. Sương mai hãy còn giăng mắc trên sông Ngàn Phố. GS Lê Thạc Cán (Đại học Quốc gia Hà Nội) khẽ khàng nói: Nguyễn Du bao lần xuôi thuyền trên sông Ngàn Phố lượn quanh dãy núi Hồng Lĩnh, bao lần ngắm nhìn hoa sóng. 
“Buồn trông ngọn nước mới sa; Hoa trôi man mác biết là về đâu...” (Đoạn trường tân thanh). Mọi người trên xe lặng yên ngắm nhìn. Dăm phút sau, anh sang số vượt dốc, nói nhỏ với tôi: “Ngày mai sau giờ giảng, em đưa anh ra chơi biển Thiên Cầm. Lúc đó anh càng yêu mến và cảm phục tứ thơ của Nguyễn Du”. 
Hôm sau y hẹn, cùng anh đi chân trần trên cát, ngắm hoàng hôn trườn mình ôm trọn cửa biển Thiên Cầm. Bất chợt hồn thơ Nguyễn Du miên man trong gió chiều: “Buồn trông cửa biển chiều hôm; Thuyền ai thấp thoáng cánh buồm xa xa...”. 
Thiên Cầm vừa là Đàn Trời, vừa là nơi giam giữ Hồ Quý Ly trước lúc bị quân Minh áp giải về Tàu. Anh giải thích trước khi chạy vội vào quán mang ra hai chai bia Hà Nội ướp lạnh. Chạm chai vào nhau, cùng tu từng ngụm bia tươi. Giọng anh chừng như cô đặc trong ánh tà dương: “Trước tháng 4-1975, bao lần em lê lết khu vực ngã ba biên giới. Hà Tĩnh là tuyến khởi phát đường mòn Hồ Chí Minh. Em thuộc đội bảo vệ cung đường cho bộ đội cơ giới từ địa đầu tam biên vào khu 5 (Nam - Ngãi - Bình - Phú). Và em đã gặp người mà sau chiến tranh trở thành vợ. Em chuyển ngành sang lái xe. Lúc đầu biên chế nhà nước. Từ 1986 đến nay rời biên chế. Nay có dịp gặp anh. Kẻ Nam người Bắc. Trước và sau tháng tư. Hai bờ sông Bến Hải giờ gặp nhau”. 
3. Mùa đông 1969, tàu đặc công siêu tốc PCF94 dừng lại trên nhánh sông hoang vu vùng châu thổ sông Cửu Long. Mike Medeiros cùng đồng đội là Wade Sanders và John F. Kerry loay hoay tìm chỗ tạm dừng quân. Medeiros hồi ức: Ngước nhìn xa xa. Một đám mây vàng. Gọi bộ đàm. Được trả lời rằng máy bay phun thuốc diệt bụi rậm triệt tiêu chỗ ẩn náu của VC. Sanders thuật lại cho phái viên Newsweek (8-3-2004): “Thật ra chúng tôi biết họ sử dụng chất làm trụi lá, bởi nó dày đặc vây quanh. Chúng tôi thường chứng kiến máy bay C130 lượn trên đầu rồi bay dọc theo sông rạch, trút chất gì đó xuống mọi nơi, kể cả chỗ đóng quân của chúng tôi. Nhưng họ tuyệt nhiên không nói đó là AO. Cũng không ai bảo chúng tôi đừng bơi hay dùng nước ở khu vực vừa phun”. 
Thượng nghị sĩ Kerry nhớ lại: “Có lẽ Sanders chứng kiến nhiều lần hơn tôi. Họ bay vờn trên đầu và trút nó xuống. AO không hòa tan. Chúng tôi không biết gì. Chẳng những tắm, còn bắt cả cá đem nướng trui ăn ngon lành”. Ngày 25-6-2003, với tư cách TNS bang Massachusetts, Kerry ký giấy xác nhận cho Thomas Forrest - PCF98 - và cho bất kỳ cựu binh nào từng có mặt trong khu vực khống chế bởi AO để họ được đền bồi. 
4. 32 năm sau khi thua phiếu thảm hại trước Richard Nixon trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng tháng 11-1972, ngày 20-1-2004 lần đầu tiên cựu TNS George McGovern (Dân chủ) lên tiếng, không nhằm bào chữa thất bại trong cuộc tranh cử năm 1972. Lúc đó, do công kích chiến tranh VN là “vô luân” (immoral) mà ông đại bại tại 49 bang, chỉ thắng phiếu ở bang Massachusetts. Hơn 30 năm sau, ông vẫn thành thật phát biểu: “Thật khó cho tôi phải nói điều gì tốt cho cuộc chiến này. Tôi luôn nghĩ rằng nó được xào nấu bởi các tay chính khách dân sự, rồi áp đặt lên quân đội. Tôi chống lại cuộc chiến vô bổ này”. 
5. Và rồi ngày kỷ niệm 29 năm giải phóng đã gần kề. Từ sau dịp gặp anh, cứ mỗi độ 30-4, lòng tôi lại canh cánh một món nợ. Những người lính Mỹ còn được bồi thường, tri ân. Còn anh, còn những đứa trẻ vô tội như con anh?... Và những nhánh sông có còn trong lành cho ta yên ả đắm mình? 
Chờ gì đắc cử hay thất cử tháng 11 tới đây, John F. Kerry nên tìm dịp thăm nhánh sông hoang vu cuối trời. Để thấm thía hơn từ "vô luân" mà McGovern vẫn đắng cay nghĩ về cuộc chiến tranh VN. 
29-04-2004

MAI KIM ĐỈNH (Anh Quốc)
