Báo Bỉ: Du lịch Việt Nam cất cánh

Toàn bộ trang bìa của phụ trương in bức ảnh về chiếc thuyền buồm nâu thơ mộng rong ruổi trên vịnh Hạ Long, một thắng cảnh đã được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận là di sản văn hoá thế giới. 
Tác giả bài báo đã mô tả rất sinh động nhịp sống sôi động và phong cảnh hữu tình tại những địa danh mà tác giả đã dừng chân dọc theo chiều dài nước VN, từ TP.HCM nhộn nhịp giao thương trong dáng vẻ của một thành phố hiện đại "có thể sánh với Milan của Italia", qua vùng duyên hải miền Trung thơ mộng với cảnh quan thiên nhiên nên thơ, hùng vĩ đến thủ đô Hà Nội với "một vẻ duyên dáng, quyến rũ đến lạ thường". 
Trong bài viết về thủ đô Hà Nội, trái tim của VN, tác giả đã dành trọn tình cảm yêu quý của mình khi mô tả về rừng cờ đỏ sao vàng tung bay trên các đại lộ lớn, đúng vào dịp thành phố kỷ niệm tròn 995 năm tuổi. Bài báo viết rằng không thấy bất cứ một hành động gây gổ hoặc một sự bất ổn nào trên đường phố; những ảnh hưởng của sâu sắc của Phật giáo và Khổng tử in đậm dấu ấn trong cuộc sống thường nhật. 
Tác giả bài báo nhận xét rằng với những nỗ lực của Chính phủ, bên cạnh sự giúp đỡ của UNESCO, các di tích văn hóa và lịch sử, cảnh quan thiên nhiên nổi tiếng ở VN đã và đang được đầu tư và gìn giữ đúng mức, góp phần "thu hút du khách nước ngoài đến VN ngày càng đông"

Theo TTXVN
