Tôi đi đóng thuế sử dụng đất

Chúng tôi có khác là mua lại nhà đã xây từ mấy năm trước, nay đã mục nát, cần sửa chữa lại. Khi chúng tôi xin cấp phép xây dựng, cán bộ địa chính của phường hướng dẫn chúng tôi xin cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở - “bìa hồng” trước. Chừng nào có bìa hồng thì mới được phép sửa chữa. 
Trải qua sáu tháng, đi tới đi lui không biết bao phen, bổ sung không biết bao lần, cuối cùng chúng tôi cũng nhận được bộ hồ sơ để đi đóng tiền sử dụng đất. Sau khi đóng tiền sử dụng đất, chúng tôi sẽ được nhận bìa hồng. 
Đến Chi cục Thuế Q.Gò Vấp nộp hồ sơ để đóng thuế, nhân viên ở đây yêu cầu chúng tôi phải xuất trình biên lai đóng thuế thổ trạch hằng năm thì mới tiếp nhận hồ sơ đóng tiền sử dụng đất. Vì quá bận, tôi nhờ em tôi đi đóng thay. Nhân viên thuế yêu cầu em tôi phải có giấy ủy quyền của tôi thì mới được đóng. Ô hay, bỏ tiền ra đóng thuế đất hằng năm mà cũng phải ủy quyền? Tôi phải mua một bộ hồ sơ ủy quyền hết 10.000 đồng và trả lệ phí 20.000 đồng tại UBND Q.Gò Vấp thì em tôi mới được đóng thuế thổ trạch hết vẻn vẹn 23.000 đồng. 
Nộp hồ sơ vào ngày 5-7-2004, nhân viên thuế đưa cho tôi phiếu hẹn vào ngày 1-8-2004. Đến hẹn tôi lên, nhân viên thuế lại ghi tiếp cho tôi chờ văn bản hướng dẫn. Chờ đến bao giờ? Không biết! 
Hằng ngày, hàng trăm nhân viên thuế vẫn nhận hồ sơ để “ngâm” và không làm gì cả (lãng phí không biết bao nhiêu nhân lực). Chờ và chờ, và nếu đến lúc có văn bản hướng dẫn (biết đâu là vài năm nữa), liệu các chi cục thuế có đủ nhân lực để xử lý hàng ngàn hồ sơ đang “ngâm” hiện nay? Hàng ngàn bìa hồng đang nằm trong kho của UBND quận. 
Hàng ngàn hộ gia đình đang không thể làm gì với căn nhà của mình (sửa chữa, mua bán, thế chấp, tặng cho...) vì chưa đóng thuế sử dụng đất nên chưa thể nhận được bìa hồng. Chờ và chờ đến bao giờ? Căn nhà chúng tôi ở đã mục nát, mùa mưa lũ đã đến, em tôi sắp sinh. Bao giờ chúng tôi được đóng tiền sử dụng đất để nhận bìa hồng mà sửa chữa nhà? Các cơ quan chức năng có biết?

NGUYỄN THỊ CÚC ( Quang Trung, Gò Vấp )
