5 bí quyết trả lời phỏng vấn qua điện thoại

Bạn cảm thấy hơi lạ lẫm so với các cuộc phỏng vấn mặt đối mặt thông thường, nhưng đừng vì thế mà tìm cớ lảng tránh hay bác bỏ cơ hội tạo ấn tượng tốt đẹp đầu tiên này. 
Có thể, công ty đó đang muốn biết thêm một ít thông tin cá nhân về bạn ngoài những điều có trong resume hoặc còn thắc mắc về kinh nghiệm, kỹ năng, nền tảng học vấn hoặc tại sao bạn muốn ứng cử vào vị trí này… Đấy là những câu hỏi không quá khó khăn. Tuy nhiên, bạn cũng cần phải có một thái độ nghiêm túc khi trả lời như thể bạn đang ngồi trước mặt nhà tuyển dụng. Họ sẽ dựa vào đó để quyết định có nên mời bạn đến thảo luận trực tiếp hay không. Nhờ thế, bạn cũng sẽ tiết kiệm được nhiều công sức và thời gian đi lại. 
Phỏng vấn qua điện thoại không quá khó khăn, chỉ cần nắm vững một số nguyên tắc cơ bản. Để chuẩn bị cho cuộc phỏng vấn qua điện thoại, bạn cần thực hiện theo những bước sau đây như: 
Chọn thời điểm thích hợp 
Nếu được quyết định thời điểm để phỏng vấn qua điện thoại, bạn nên chọn thời gian thích hợp cho mình, những lúc không bị chi phối bởi các công việc khác như: giữa hai cuộc họp, đang trông trẻ, đang làm một công việc chân tay nào đấy…Hãy sắp xếp thời gian mà bạn hoàn toàn rảnh rỗi. Mặc dù cuộc trò chuyện với nhà tuyển dụng có thể tốn chỉ vài mươi phút nhưng bạn nên dành một quỹ thời gian nhiều hơn cho công việc này. 
Không trả lời phỏng vấn tại chỗ làm hiện tại 
Tốt nhất, bạn tránh nhận điện thoại của nhà tuyển dụng tại nơi làm việc hiện tại, cho dù bạn có phòng làm việc hay tìm được một không gian riêng thích hợp. Trả lời phỏng vấn ở công ty hiện tại sẽ mang đến cho bạn cảm giác căng thẳng hồi hộp hơn và luôn lo sợ bị một ai đó vô tình bắt gặp. 
Chuẩn bị tinh thần như bạn tham gia cuộc phỏng vấn trực tiếp 
Ngồi thẳng lưng trên ghế, tư thế nghe và cách trả lời điện thoại như thể bạn đang ngồi trong phòng phỏng vấn kể cả khi bạn có đang ngồi ở nhà. Điều này sẽ giúp bạn tạo và cảm nhận được phong thái chuyên nghiệp trong cách giao tiếp. Nằm dài ra ghế sofa mà nhận điện thoại sẽ làm bạn dễ bị phân tán tư tưởng và không thể hiện được sự nghiêm túc cần thiết. 
Lắng nghe cẩn thận 
Bạn cần tập trung nghe và nắm rõ nội dung thông tin, câu hỏi mà họ nhà tuyển dụng đặt ra. Bạn không thể thấy được thái độ phản ứng của họ khi nghe bạn trả lời vì thế bạn nên lắng nghe thận trọng và trả lời đúng và đầy đủ ý. 
Ngôn ngữ cơ thể 
Hãy thể hiện ngôn ngữ cơ thể như một cuộc giao tiếp đối mặt thông thường. Nếu bạn thường nở một nụ cười xã giao khi bắt đầu thì hãy thực hiện như thế khi bạn trả lời phỏng vấn qua điện thoại, nhà tuyển dụng không thấy nhưng chắc chắn họ sẽ cảm nhận được điều đó. 
Càng nghiêm túc, bạn càng làm tăng thêm hiệu quả và khả năng lọt vào “mắt xanh” của nhà tuyển dụng giữa nhiều ứng viên khác.

HR Vietnam (Theo Interviewstuff.com)
