Pháp: biểu tình chống bài Do Thái

Cuộc biểu tình diễn ra một tuần sau khi một số kẻ quá khích và phần tử phát xít mới vẽ hình chữ thập ngoặc lên đài tưởng niệm binh lính Do Thái chết trong trận Verdun trong chiến tranh thế giới thứ nhất, cũng như một loạt vụ xâm hại mộ chí trong một nghĩa địa của người Do Thái ở vùng Alsace và một vụ đặt bom giả trong khu nhà thờ Do Thái ở tỉnh Valenciennes. 
Tổng thống J.Chirac lập tức gửi thông điệp kêu gọi thành viên các cộng đồng tôn giáo và dân chúng từ bỏ hận thù và hãy tôn trọng lẫn nhau. Với khoảng 600.000 người theo Do Thái giáo, cộng đồng người Do Thái ở Pháp là cộng đồng Do Thái đông nhất châu Âu.

M.KA - AFP
