Tình trạng chán ghét thân thể mình ở phương Tây

Tất cả những khó khăn thường nhật đều xoay quanh mối quan tâm làm sao cho thân hình mình được như ý. Phẫu thuật thẩm mỹ giờ đây được nhiều thiếu nữ sớm nghĩ tới, thậm chí còn được coi là món quà sinh nhật tuổi 16 mà nhiều cô gái mong ước. 
Ngay từ khi mới lên 5 tuổi, khi các cô gái bé bỏng còn bắt chước thần tượng là các nữ danh ca nhạc pop nổi tiếng, thì mối quan tâm về dáng vẻ bề ngoài cũng đã trở thành mối quan tâm rất nữ tính. Và cứ thế, dần dần, cuộc sống của những người phụ nữ đã bị các mối quan tâm về hình thể chi phối. Nhưng trong khi chúng ta cố gắng để có một thân hình đẹp, tập luyện và ăn uống điều độ, thì chúng ta nên đặt câu hỏi là vì sao và làm thế nào mà chúng ta lại quá lưu tâm đến thân hình mình như vậy? 
Gần đây, một người mẹ đã trở nên nổi tiếng điên rồ với việc tự chọn cách sinh nở bằng phẫu thuật tử cung để lấy thai nhi ra khi nó mới được 36 tuần tuổi, chỉ cốt để tránh bị tăng cân trong tháng mang thai cuối cùng, dù rằng trên thực tế, đa số phụ nữ không tăng cân bao nhiêu trong 2 tuần cuối cùng. Hậu quả của quyết định này đối với cả người mẹ lẫn đứa trẻ là người mẹ mất khả năng cho con bú và phải nuôi bộ. 
Người mẹ đó quá ích kỷ, chỉ quan tâm đến hình ảnh của bản thân mình. Lẽ dĩ nhiên, tất cả mọi người mẹ đều muốn dành cho những đứa con của mình một sự khởi đầu tốt đẹp trong cuộc đời. Thế nhưng, buồn thay, ước muốn trở lại dáng vẻ trước khi mang thai đã khiến họ có ý định ăn kiêng và vì vậy càng mâu thuẫn với việc nuôi dưỡng con mình. Nhiều đứa trẻ lớn lên bị ảnh hưởng bởi xu hướng này. Dường như chúng không hề nhận thức được rằng phải ăn khi thấy đói. 
Cơ chế cơ bản của sự ngon miệng không được phát triển đầy đủ và nó đã tác động tới những xúc cảm về ăn uống. Khái niệm về vóc dáng thân hình đã tác động cả đến việc lựa chọn thực phẩm. Khi đứa trẻ trương thành và trong túi có tiền tiêu xài thì chúng sẽ lựa chọn những thực phẩm trái hẳn với mọi thứ cha mẹ chúng mong muốn, phần vì những thức đó được chúng coi là ngon, phần vì chúng không nhận thức được vì sao, khi nào và làm thế nào để ăn. Rối loạn khả năng ngon miệng dường như là một phần mục đích của ngành công nghiệp thực phẩm từ hàng chục năm nay. 
Lợi nhuận của họ không ngừng gia tăng khi bán được nhiều sản phẩm mà vẫn giảm được chi phí cho sản xuất, vận chuyển và dự trữ. Trong vài thập kỷ qua, chúng ta đã quen với tình trạng luôn sẵn có rất nhiều loại thực phẩm giá rẻ, chứa nhiều chất bảo quản và mùi vị nhân tạo cốt để tăng thời hạn sử dụng. 
Bằng cách này hay cách khác, giỏ mua hàng của bạn vẫn đầy ắp các thực phẩm ăn liền và vì vậy ngành công nghiệp thực phẩm, công nghiệp thức ăn kiêng đang ngày càng tăng lợi nhuận vì cứ 100 người ăn kiêng thì có 97 người đã từng ăn kiêng nhưng không có kết quả. Cơ thể chúng ta vốn sẵn cơ chế tự nhiên để xử lý những thức ăn dư thừa trong những thời điểm khác nhau. Cơ chế này sẽ tăng cường sự chuyển hóa cho đến khi trọng lượng của chúng ta lấy lại trạng thái ổn định. Khi chúng ta ăn ít thực phẩm hơn nhu cầu của cơ thể, sự chuyển hóa sẽ chậm lại dường như là để bảo vệ chúng ta khỏi những tác động của cơn đói. 
Mỗi người đều có một khả năng nào đó để tự điều tiết kích cỡ thân hình trong khoảng vài kg. Khi chúng ta ăn nhiều hơn mức cơ thể đòi hỏi, hoặc khi chúng ta lựa chọn cách ăn kiêng, thì bộ điều nhiệt tự động để điều chỉnh tốc độ chuyển hóa khi ta thay đổi thực phẩm sẽ ngừng hoạt động hoặc sẽ bị mắc kẹt. Lúc ấy, ăn kiêng sẽ đem lại kết quả trái ngược hẳn, đó là tăng cân chứ không phải giảm bớt cân. Không nghi ngờ gì nữa, sự bùng nổ tình trạng béo phì trở thành mối lo lớn. 
Các tạp chí chuyên ngành đã đưa ra những bằng chứng cho thấy tình trạng sức khỏe chứ không phải chất béo quyết định số người tử vong. Bạn có thể béo mà vẫn sung sức và mạnh khỏe. Việc ráo riết muốn có một thân hình mảnh mai và việc cho rằng tất cả chúng ta phải có cùng một vóc dáng, là điều không tưởng và vô lý. 
Năm 1995, lần đầu tiên, truyền hình được du nhập vào Fiji với nhiều chương trình của Mỹ. Năm 1998, tức là 3 năm sau, 11,9% thiếu nữ đã treo cổ tự vẫn do mắc phải chứng ăn vô độ, đây là điều chưa từng thấy từ trước đến nay ở đây. Với tình hình này ở Fiji hay 35.000 trường hợp phụ nữ Iran tái tạo lại mũi, phụ nữ Trung Hoa tự làm gãy đôi chân để tăng thêm chiều cao, và những phụ nữ Nhật Bản bị ám ảnh là mình quá mập, ta có thể thấy sự căm ghét thân hình bản thân đang trở thành một xu hướng của thế giới. 
Khi phụ nữ đấu tranh để được quyền bình đẳng trong xã hội hiện đại, họ đã tạo dựng cho mình một hình ảnh không quá nữ tính và yếu ớt như trước nữa. Trong vài năm gần đây, chúng ta đã bắt đầu thấy những khái niệm về sắc đẹp dân chủ hơn trước trong tư tưởng của mọi người, đó không chỉ là sức hấp dẫn mà phải nói rằng, sức hấp dẫn đã trở nên quan trọng và ngày càng được coi là cơ bản với nhiều người. Tuy nhiên, thật đáng buồn và rắc rối, khái niệm dân chủ này đã nảy sinh cùng lúc với sự nhỏ nhen trong triết lý về sắc đẹp. 
Gầy chưa chắc đã xấu mà béo có khi là tốt. Đó là một quan điểm mơ hồ. Vấn đề là những xúc cảm của chúng ta về béo và gầy. Thông thường, đối với từng cá nhân, khái niệm béo không chỉ liên quan đến cơ thể; nó ám ảnh tâm trí họ và trong quan niệm thế nào là béo. 
Đối với họ, béo như là quỷ dữ còn gầy là tuyệt diệu, và khi chấp nhận nhũng khái niệm ấy, chúng ta đã quên mất những ý nghĩa phức tạp và đầy mâu thuẫn là béo và gầy, mà nếu hiểu được rõ khái niệm đó sẽ có thể giúp cho mỗi cá nhân tìm thấy cho mình phong cách sống một cách hài lòng với thân hình của mình mà không cần phải thường xuyên bận tâm quá nhiều về nó.

Theo Chân trời UNESCO
