Iran bác bỏ điều kiện đàm phán của Mỹ

Trong phản ứng chính thức đầu tiên với đề nghị của Mỹ cùng Liên minh châu Âu đàm phán với Iran, ông Mottaki nói đề nghị của Mỹ thật ra không có gì mới và thiếu hợp lý. 
Trước đó, nhiều nước hoan nghênh đề xuất của Mỹ đưa ra ngày 31-5 rằng Mỹ có thể thương lượng với điều kiện là Iran phải ngưng việc làm giàu và tái xử lý uranium. Từ Âu sang Á, các nước thúc giục Iran nắm lấy cơ hội "một lần trong đời" này. 
Tuy nhiên Trung Quốc nói thêm rằng đề nghị của Mỹ không nên kèm điều kiện và phải bảo đảm về an ninh cho Iran vì đây là "củ cà rốt" cần thiết. Giới quan sát nói sự thay đổi rất lớn về chính sách này là một nước cờ hết sức táo bạo của Washington để giành ưu thế ngoại giao. 
Cùng ngày, các ngoại trưởng từ Đức và năm nước thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (Pháp, Anh, Nga, Trung Quốc và Mỹ) nhóm họp tại Áo để thảo luận gói giải pháp nhằm thuyết phục Iran ngưng chương trình hạt nhân.

S.N. (Theo AFP, BBC)
