Chia tay "Thế hệ vàng"VN: Rộn ràng ngày "hội quân"

Ảnh 1 
Ảnh 2 
Buổi cơm trưa thân mật diễn ra ở căngtin báo Tuổi Trẻ (ảnh 2) được các cựu tuyển thủ “chiếu cố” hết sức tận tình. Minh Quang nhắc khẻ Huỳnh Đức ngồi cạnh bên: “Ăn thật tình nhé để chiều có sức mà tập...”. 
45 phút sau khi nhận phòng nghỉ tại khách sạn Hữu Nghị (Palace), đúng 15g toàn đội đến sân Thống Nhất để tập luyện buổi đầu tiên dưới quyền điều khiển của Trưởng đoàn Dương Vũ Lâm và HLV Dương Ngọc Hùng (ảnh 5) . 
Ảnh 5 
Ảnh 4 
Ở tuổi 40, thủ môn Nguyễn Văn Cường vẫn còn đó những pha bay người tuyệt đẹp như chục năm trước (ảnh 4) . Tuy xa sân cỏ đã ba năm, nhưng tiền vệ Hồng Sơn vẫn còn tung ra được những cú dứt điểm vừa hiểm lại vừa mạnh (ảnh 6) . 
Ảnh 6 
Ảnh 3 
Cũng thật thú vị khi ngày hội quân của đội cựu tuyển thủ bóng đá Việt Nam lại trùng hợp với sinh nhật lần thứ 35 của tiền đạo Văn Sĩ Hùng và hậu vệ Trần Công Minh (cùng sinh ngày 1-9-1970). Nhận món quà nhỏ được BTC trận đấu và báo Tuổi Trẻ (ảnh 3) , hai cựu binh lừng lẫy năm xưa xúc động đến nghẹn lời.

SĨ HUYÊN
