Jang Na Ra và tình yêu dành cho CHDCND Triều Tiên

Không phải khoản tiền 200 triệu won mà Jang vừa trao cho 12 cô nhi viện ở CHDCND Triều Tiên (cô kiếm được số tiền này thông qua một chương trình quảng cáo sữa ở Seoul) là lần đầu tiên Jang Na Ra làm từ thiện. Từ tháng 3 năm 2002, Jang đã nhiều lần làm từ thiện cho chiến dịch (chỉ dành cho CHDCND Triều Tiên) mang tên "Chiến dịch tình thương trong sáng". 
Cũng tháng 8 năm ngoái, Jang dành trọn số tiền 500 triệu won nhận được từ quảng cáo mỹ phẩm cho hãng thời trang nổi tiếng CF chi viện cho quỹ trẻ em CHDCND Triều Tiên thông qua chiến dịch trên. 
Jang cũng thường xuất hiện trên trang web của mình và các fan club nhằm kêu gọi họ ủng hộ cho "Chiến dịch tình thương trong sáng". Kết quả, ngay cả quỹ từ thiện của người hâm mộ tại Philipines cũng đã đóng góp được 10.000 USD. 
Những gì mà "cô gái đáng yêu" Jang Na Ra làm đang được các đàn anh đàn chị của cô trong làng giải trí phải kính trọng và nhiều người trong số họ cũng đang tích cực hoạt động các quỹ từ thiện khác tại Hàn Quốc.

TỐ UYÊN (Theo Chosunmunhoa online )
