Nhật Bản: sẽ lấy dấu vân tay khách nước ngoài

Các biện pháp này sẽ được áp dụng đối với tất cả khách nước ngoài trên 16 tuổi, ngoại trừ dân nhập cư lâu dài và những người thực hiện việc giao thương cho nhà nước. 
Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nhật Bản thừa nhận lo ngại các vấn đề về nhân quyền nhưng cho biết việc chống khủng bố quan trọng hơn. 
Mỹ đã đưa ra các biện pháp tương tự sau khi xảy ra vụ tấn công ngày 11-9-2001. 
Hiện luật này còn chờ sự phê duyệt của quốc hội. Chiho Nakai thuộc Cục di trú (Bộ Tư pháp) cho biết luật này sẽ được trình trước quốc hội tại phiên họp sẽ kết thúc vào tháng 6 tới. 
Những người chỉ trích cho rằng luật này vi phạm nguyên tắc của hiến pháp là tôn trọng trong việc đối xử với con người và cho rằng không phải tất cả những tên khủng bố đều là người nước ngoài, “và cho dù có một người nước ngoài cố xâm nhập vào Nhật Bản, chúng ta cũng không thể dễ dàng có thông tin y học về người đó”. 
Tuy nhiên Bộ trưởng Bộ Tư pháp Seiken Sugiura hôm nay (7-3) nói “có thể có một vấn đề (về nhân quyền), nhưng các chính sách trong nước đối với việc giảm nhập cư bất hợp pháp và các biện pháp chống khủng bố quan trọng hơn”. 
Theo Bộ Tư pháp, số du khách nước ngoài đến Nhật Bản đã tăng lên mức kỷ lục: 7,45 triệu vào năm 2005. 
Nhật Bản lo lắng họ có thể trở thành mục tiêu khủng bố do các mối quan hệ gần gũi với Mỹ và do đã gửi quân đội đến Iraq.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
