Đông Nam Á báo động khủng bố

Mở gói bưu phẩm chuyển phát nhanh đến sứ quán Pháp, nhân viên an ninh tìm thấy một đĩa CD gói trong bao nhựa vàng với dấu bưu điện của thành phố Kota Baru tại bang Kelantan phía bắc. 
Các đại sứ quán Nhật, Đức, Thái Lan, Canada, Philippines, Singapore cũng đã nhận những gói hàng qua đường chuyển phát nhanh trong buổi tối 4-10. Đại sứ quán Nhật đã cho di tản nhân viên trong vài giờ để cảnh sát rà soát tòa nhà. 
Hầu hết các gói hàng đều có một đĩa CD bị bể, mùi hôi hám, nằm trong một bao bì trong suốt được viền quanh bằng một thứ chất lỏng như keo. Ngoài Kelantan, dấu đóng trên các gói hàng còn từ bang Selangor gần thủ đô Kuala Lumpur. 
Lệnh báo động đã được phát đi ở nhiều nước Đông Nam Á sau sự kiện này cũng như do ảnh hưởng từ vụ đánh bom ở Bali. 
Trong khi đó, cảnh sát Jakarta cho biết công tác điều tra về ba vụ đánh bom ở đảo Bali làm 19 người chết cuối tuần trước đã có những tiến bộ đáng kể. Các chuyên gia pháp y đang khôi phục từng mảnh bom để lần ra kẻ đứng sau các cuộc tấn công liều chết này. 
Theo người phát ngôn Soenarko Danu Artando, cảnh sát đã tìm thấy tại hiện trường đạn bắn chim, dây cáp điện, ngòi nổ và đặc biệt là một số viên pin 9 volt, loại vật liệu điển hình mà kẻ chế tạo bom người Malaysia Azahari Husin và đồng bọn thuộc mạng lưới Jemaah Islamiyah đã dùng trong các cuộc tấn công ở Bali (2002), khách sạn Mariott ở Jakarta (2003) và đại sứ quán Úc (2004). 
Tuy nhiên, ông Soenarko chưa thể khẳng định những vụ đánh bom mới nhất này có phải là "tác phẩm" của nhóm Azahari hay không. Các điều tra viên còn tìm thấy một túi đen, mảnh vụn bằng vải jean và hai chiếc bóp được tin là của ba kẻ đánh bom liều chết. 
Cảnh sát cũng vừa "chà xát" khu vực Kreneng gần hiện trường để tìm một cặp vợ chồng mà họ tin là có liên quan đến những kẻ đánh bom và truy tìm một xe Toyota Kijang và một chiếc Suzuki Karimun đã được những kẻ tòng phạm sử dụng. 
Sắp tới, họ sẽ tiếp xúc với một người đàn ông gọi điện đến một đài truyền hình tự nhận có nắm thông tin về những kẻ bị tình nghi trong vụ Bali. 
Một điều mà các nhà điều tra có thể khẳng định là mạng lưới khủng bố Jemaah Islamiyah, qua một đội đặc nhiệm siêu bí mật, đã thành công trong việc tuyển mộ và chuẩn bị thêm nhiều người Hồi giáo trẻ tuổi, sẵn sàng đánh bom liều chết.

THỦY TÙNG (Theo AFP, JP, AP)
