Châm cứu cho ... voi

"Bệnh nhân" mới nhất là Tun, một chú voi cái châu Á 15 tuổi đã bị thương chân phải cách đây 9 năm. Những người giữ thú sợ rằng với trọng lượng ngày một tăng (hiện nay Tun nặng khoảng hơn 2,5 tấn) Tun sẽ không thể đứng vững với một chân bị thương như vậy. 
Cách đây 1 tháng rưỡi, ông Oh Soon Hock, một bác sĩ thú y và cũng nhà một người biết châm cứu đã bắt đầu điều trị cho Tun. Trước đó ông Hock cũng đã từng châm cứu cho hươu cao cổ, báo cheetah (loài báo chạy rất nhanh) và rồng Komodo. Ông Hock cho biết nguyên lý về các khớp và mạch máu ở người và động vật gần như hoàn toàn giống nhau. 
Sau đợt điều trị đầu tiên, Tun đã có thể di chuyển nhiều hơn. Bây giờ chân của Tun có thể co duỗi dễ dàng và phần cơ chân cũng được thư giãn hơn. Trước mắt Tun còn phải để cho ông Hock châm cứu mỗi tháng 2 lần trong vòng 4 tháng nữa. 
Trong lúc ông Hock châm cứu cho Tun, những người trực tiếp chăm sóc Tun phải dụ cô nàng bằng những lời lẽ dịu dàng và cả bằng...chuối.

KINH LUÂN (Theo AP)
