Kinh Đô V-League: Chưa đá đã nóng!

Chưa hết, chai lọ chứa nước bẩn và cả mắm tôm cùng đựơc ném xuống sân trước sự hoảng hốt của đội khách! 
Mọi việc được báo cáo nhanh về BTC. Giám sát Vũ Văn Viên được cấp tốc điều động đến Nam Định nắm tình hình. Trưởng BTC giải Trần Duy Ly cho biết sẽ có mặt để giám sát trực tiếp trận này vào chiều chủ nhật 25-4. Trong khi đó, Trưởng BTC sân- ông Đỗ Thanh Xuân (Giám đốc Sở TDTT Nam Định) lại lớn tiếng phản ứng lại những gì mà báo chí tường thuật về “lễ đón tiếp” đội khách vào chiều 22-4. 
Sự cố nói trên là có thật, nhưng mức độ nghiêm trọng đến đâu thì chỉ có những người trong cuộc mới tường tận. Đó là sự trả đũa của hàng trăm người quá khích sau hành vi vô văn hóa của tiền đạo Achilefu (Vua phá lưới V-League mùa trước trong màu áo Nam Định) khi tụt quần ngoáy mông về phía BHL Nam Định sau lúc anh này ghi bàn thắng vào lưới CLB cũ của mình. 
Hành động “khủng bố” tinh thần đội khách diễn ra trong sự ngỡ ngàng của người hâm mộ cả nước. Cách đây ba mùa bóng, đội CATPHCM (tiền thân của NHĐA thép Pomina) từng bị như vậy và buộc phải cầu cứu đến Bộ Công An. Nay, chuyện cũ lại tái diễn. Liệu rằng đội khách có còn tinh thần thi đấu vào chiều nay? Cửa thắng cho LG ACB Hà Nội là cực hẹp. 
Sân Chi Lăng: Người cũ gặp lại 
Lê Huỳnh Đức lại có dịp tái ngộ với CLB cũ của mình. Lần gặp này, Đức và NHĐA ở hai thái cực khác nhau. Đà Nẵng của Lê Huỳnh Đức tạm thoát xa khu vực nguy hiểm, còn NHĐA lại bấp bênh với việc trụ hạng. Xét về khía cạnh chuyên nghiệp, tình cảm không vương vấn với Đức, nhất là khi anh bị thải hồi một cách không thương tiếc khỏi CLB cũ. Chắc chắn rằng Đức vẫn muốn chứng minh tài năng lẫn việc bị loại một cách oan uổng bằng một chiến thắng trước NHĐA. Làm được điều đó, Đức sẽ đánh tan mọi dư luận ngờ vực cho rằng anh sẽ nương chân trước cảnh nghìn cân treo sợi tóc của NHĐA. 
Ở một khía cạnh khác, không chỉ Đức mà toàn đội Đà Nẵng đang nóng lòng đòi lại món nợ thua tức tưởi 1-2 ở lượt đi. Một trận thua có sự can thiệp khá thô bạo của trọng tài Bùi Huy Tùng. 3 điểm cho Đà Nẵng là điều dự báo trước. Có lẽ đây sẽ là trận thắng cho Đà Nẵng để chấm dứt chuỗi…6 trận hòa liên tục! 
Sân Quy Nhơn: Cửa nào cho Đồng Tháp? 
Chấp nhận để 9 cầu thủ trụ cột không tham dự lượt về Champions League châu Á với Persik (Indonesia), Bình Định cho thấy quyết tâm khuất phục đội khách Đồng Tháp ngay trên sân nhà như họ từng làm ở lượt đi tại Cao Lảnh. 
Đồng Tháp thừa biết khó khăn đang chờ đón họ thế nào tại Quy Nhơn và nhiệm vụ tối hậu- không được để thua nhằm tránh xa khu vực nguy hiểm ở đáy bảng xếp hạng. Căng ra đá, Đồng Tháp vẫn có cửa chia điểm với Bình Định nếu tuân thủ triệt để chiến thuật phòng thủ dày đặc từ xa. 
Sân Gò Đậu: SLNA đối mặt khó khăn 
Gần như hàng hậu vệ của SLNA sẽ vắng mặt trong trận này: Huy Hoàng- Aphonse lảnh hai thẻ vàng, Văn Sĩ Sơn bị kỷ luật nội bộ. Tưong tự như vậy là tiền vệ cánh trái Hồ Thanh Thưởng. Sóng gió và sự bất ổn trong nội bộ đã và đang đè nặng lên đôi vai lẫn tinh thần của toàn đội SLNA sau trận hòa 3-3 trước NHĐA thép Pomina vào tuần rồi. Họ sẽ vượt khỏi ngưỡng tâm lý ấy ra sao trước Bình Dương vốn đang khát điểm? 
Chủ nhà sẽ vắng tiền vệ Hữu Thắng vì hai thẻ vàng. Trần Trường Giang hồi phục chấn thương dây chằng háng, nhưng phong độ không cao do nghỉ đá gần một tháng qua. Nhiều khả năng trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số hòa. 
Sân Hà Nội: Cơ hội cuối cho Thể Công 
Nói cơ hội cuối bởi lẽ họ sẽ đụng độ với Hải Phòng- một trong ba đối thủ trực tiếp mà Thể Công buộc phải vượt qua ở lượt về để tìm suất trụ hạng. Không thắng được Hải Phòng, đường ra đi về giải hạng nhất mùa tới sẽ là con đường “cao tốc” cho Thể Công. Chiều nay, họ sẽ vắng tiền đạo Phương Nam vì cúm, Đức Thắng ngồi ngoài vì thẻ phạt. 
Có chi tiết khá thú vị cho cuộc đối đầu này như sau: cả hai cùng thắng ở vòng 8 rồi sau đó là chuỗi trận hòa và thua cho đến trước vòng đấu này! Ai sẽ là người vượt lên trước? Thể Công buộc phải lao lên tấn công từ sớm để tìm chiến thắng nhằm đòi lại món nợ thua 1-3 ở lượt đi. Hải Phòng sẽ không mạo hiểm bởi họ trội hơn về điểm trước Thể Công , do vậy họ sẽ chơi chiến thuật “du kích” chực chờ khai thác sự lơi lỏng của đội chủ nhà. Dự báo trận đấu hòa. 
Sân Long An: đòi nợ. 
Lên thi đấu hạng chuyên nghiệp, Gạch Đồng Tâm mắc nợ Hoàng Anh nhiều hơn là chiến thắng so với khi còn ở giải hạng nhất. Chủ nhà đang hồi sinh sau lượt đi, Hoàng Anh có vẻ như chững lại sau khi căng sức đá trên hai mặt trận V-League và Champions League. 
Là đội bóng có tuổi đời bình quân cao nhất giải, Hoàng Anh đang bắt đầu gặp khó khăn cho chặng đường dài của V-League vì khả năng hồi phục sức khoẻ của các cựu binh khá chậm. Nhưng kinh nghiệm của họ chính là sức mạnh mà hiếm CLB nào có được. Đây là cặp đấu khó dự báo trước về kết quả.

SĨ HUYÊN
