Kinh tế Việt Nam và điều ước trước thềm năm mới

Để làm được điều này, một lượng công việc rất lớn sẽ phải hoàn thành trong thời gian tương đối ngắn với ít nhất hai phiên đàm phán đã phương và hoàn tất đàm phán song phương với 21 thành viên của WTO. 
Tuy nhiên đấy không phải là việc không hoàn thành được. Cái cơ bản là ngoài việc tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp lý của chúng ta phù hợp với đòi hỏi của cuộc chơi này, các DN VN cũng chuẩn bị sẵn sàng để bước vào sân chơi đó. 
Nhìn thấy được sự chuẩn bị tích cực, sự sẵn sàng của các DN VN cho "cuộc chơi" mới ở "sân chơi" lớn nhất thế giới này cũng là một mong muốn lớn của tôi. Các DN sẵn sàng bước vào cuộc cạnh tranh với các DN nước ngoài rồi thì việc đàm phán sẽ thuận lợi hơn nhiều. 
Trần Xuân Giá, Trưởng ban Nghiên cứu của Thủ tướng: Bớt nhiều các "giấy phép con" cho người dân 
Ông Trần Xuân Giá Sau hơn 4 năm thi hành Luật Doanh nghiệp, chúng ta đã bỏ được một số lượng đáng kể các loại giấy phép con trong sản xuất, kinh doanh của DN, nhưng trong cuộc sống bình thường của mỗi người dân thì những "giấy phép con"- những thủ tục hành chính không cần thiết vẫn còn rất nhiều. 
Chính vì vậy, tôi mong muốn trong năm Ất Dậu này, những phiền hà trong thủ tục hành chính trên tất cả các mặt của cuộc sống, từ thủ tục đầu tiên là "khai sinh" cho đến thủ tục cuối cùng là "khai tử" cần phải được "bới" ra hết, xoá bỏ hết để người dân không còn bị nhũng nhiễu. 
Trong cuộc đấu tranh này, tôi mong Tuổi Trẻ sẽ là lực lượng tham gia tích cực nhất trong việc "bới" ra những loại "giấy phép con" không cần thiết đó, tương tự như đã tham gia ý kiến giúp xoá bỏ những giấy phép con cho sản xuất kinh doanh.

NHẬT LINH ghi
