Bắt mạch tính cách Việt

- VN là đất nước có một nền văn hóa phong phú. Tìm hiểu sâu, tôi thấy văn hóa không chỉ là một yếu tố phát triển mà còn là tiền đề quan trọng tạo nên sức sống mãnh liệt của dân tộc VN. Vì thế, khi UNESCO kêu gọi về sự đa dạng văn hóa, VN đã được chú ý ngay lập tức. VN đang cho thế giới thấy được những di sản văn hóa phong phú đến khó tin, độc nhất vô nhị như vịnh Hạ Long, cố đô Huế... Đó là nơi kết tinh của đặc sắc văn hóa VN, từ những món quà của thiên nhiên đến những sản phẩm văn hóa do con người tạo ra như âm nhạc, các điệu múa, các chương trình biểu diễn, ngôn ngữ... 
Ông nghĩ gì khi đa dạng văn hóa không tránh khỏi sự va chạm giữa các nền văn hóa, văn minh và các quốc gia đang phát triển, trong đó có VN, đang đứng trước nguy cơ mất bản sắc? - Tôi tin rằng văn hóa truyền thống sẽ là nền tảng cho một nền văn minh thuần khiết. VN là một quốc gia đa dạng văn hóa với 54 dân tộc và ngôn ngữ riêng, nhưng vẫn giữ được bản sắc của mình. Sự xung đột chỉ nảy sinh khi thiếu sự tôn trọng văn hóa của nhau. Vì vậy giáo dục để tăng cường hiểu biết lẫn nhau là một yếu tố vô cùng quan trọng. Tôn trọng văn hóa là phải vượt qua nỗi khiếp sợ, hận thù và thiếu hiểu biết.

ANH VŨ thực hiện
