Ở đâu cũng có những “tảng đá” như thế

Khi tốt nghiệp ra trường, tôi thuộc loại xuất sắc, theo nguyện vọng của gia đình và cũng là của chính mình, tôi xin vào một công ty nhà nước lớn với ước mơ sẽ đem những kiến thức mình học được hoàn thành tốt nhất công việc được giao, khẳng định bản thân và đóng góp phần cho xã hội. Tuy nhiên những gì thực tế được chứng kiến đã làm tôi vô cùng thất vọng. Trong quá trình công tác tôi được chỉ dẫn trình tự phải đi vòng “cửa sau” trong rất nhiều lần làm thủ tục hành chính cho công ty. 
Đã hơn một lần tôi thử phá lệ không chung chi, đi cửa chính. Kết quả là trăm nỗi nhiêu khê bày ra, nhất là chuyện gặp phải cảnh chờ mòn chờ mỏi, bị hạch sách đủ điều. Về đến công ty, các kiểu kê hóa đơn để hưởng chênh lệch, chạy hoa hồng chẳng là chuyện hiếm. Đáng buồn hơn có những đồng nghiệp trẻ của tôi đã lấy làm thỏa mãn và xem đó là cách “lập nghiệp” thay vì đem sức trẻ của mình ra cống hiến. 
Hằng ngày phải chứng kiến thực trạng như thế, tôi thật sự ngán ngẩm, cảm thấy xấu hổ vì chính bản thân mình đã tiếp tay cho tiêu cực. Cuối cùng tôi cũng phải làm cái việc nên làm là rời bỏ cái nơi mà ngay từ đầu tôi đã đặt rất nhiều kì vọng. Không ít lần tôi có cảm giác mình đã chạy trốn, không dám đối mặt với những thách thức, chống lại tiêu cực. Tuy vậy tôi có niềm an ủi khi tìm được đúng nơi cần mình, một công ty nước ngoài đã tiếp nhận và tạo mọi điều kiện tốt nhất để tôi phát huy khả năng. Tại đây tôi làm việc với nhiều đồng nghiệp khác, không ít người trong đó trước kia cũng đã từng gặp hoàn cảnh tương tự. Họ là những người thật sự có tài và luôn khát khao được lao động với khối óc, đôi bàn tay của mình. Tuy nhiên cũng như tôi trên con đường họ bước đi cũng gặp những “tảng đá”. Các bạn có nghĩ chúng tôi đã đầu hàng không?

LÊ MINH
