Harry Potter lậu tràn ngập Mumbai

Thay vì phải bỏ ra 20 bảng Anh để có một cuốn Harry Potter and the Half-blood Prince gốc thì bạn chỉ cần 6 bảng Anh để sở hữu một bản tương tự từ giới làm sách lậu. Bắt đầu vào sáng thứ hai, tại các góc đường chính ở Mumbai, dân bán sách dạo đã chèo kéo mọi người những bản Harry Potter lậu. 
Chi nhánh của nhà xuất bản Penguin Ấn Độ đã báo cáo tình trạng buôn bán sách lậu lên cơ quan chính tại Delhi. Họ cũng cho biết nhiệm vụ của mình không phải là tịch thu các bản sách lậu mà chỉ phải báo cáo cho Delhi biết. Hiệp hội bán sách quốc gia cũng đã thông báo vụ việc này cho cảnh sát biết và trong vài ngày tới cảnh sát sẽ thực hiện một cuộc truy quét lớn. 
Cửa hàng sách Genuine cho biết họ đã bán được tổng cộng 100.000 bản Harry Potter tập 6 chỉ riêng tại Mumbai, phá vỡ tất cả các kỷ lục trước đó. Chỉ trong vòng 24 giờ, tập Harry Potter 6 đã tiêu thụ được 6,9 triệu bản ở Mỹ và hơn 2 triệu bản ở Anh, vượt kỷ lục của 5 tập Harry Potter trước đó. 
Được biết Mumbai cũng là thiên đường của các bản phim, nhạc và phần mềm lậu.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
