Truy tố kẻ sát nhân man rợ

Đây là vụ án giết người, hiếp dâm gây chấn động dư luận TP.HCM vào những ngày cuối năm 2005 vừa qua. 
Theo cáo trạng, tên Đảng và anh Phùng Nhật Quang (sinh 1989) cùng là nhân viên giữ xe của quán nhậu Lý Bảo (151 Nơ Trang Long, P.12, Bình Thạnh), do có mâu thuẫn với anh Quang trong việc mời khách giữ xe nên cả hai cãi nhau kịch liệt, sau đó được chủ quán can ngăn. 
Khuya cùng ngày, sau khi quán dọn dẹp nghỉ chủ quán gọi cả hai vào và yêu cầu một trong hai người phải có một người nghỉ việc. Đảng đồng ý nghỉ việc. 
Khoảng 3 giờ sáng ngày hôm sau, tại quán Lý Bảo, khi đã uống bia ngà ngà say, Đảng nói với Quang: “Mai tao nghỉ việc rồi, mày có vui không ?”. Quang trả lời: “Đó là việc của mày”. Đảng hỏi tiếp: “Bây giờ mày thích gì không?”. Quang đáp: “Thích gì cũng được”. Không ngờ vừa nghe xong Đảng chạy xuống bếp lấy con dao chặt xương lên chém liên tục vào người Quang cho đến khi Quang ngã ra bất tỉnh. 
Trong lúc Đảng chém Quang, chị Phạm Thị H. và chị Hồ Thị Q. là người làm công đang ngủ trong quán nghe động liền bật dậy định la lên kêu cứu thì bị Đảng dùng dao khống chế. Sau đó Đảng buộc chị Q. đưa điện thoại di động cho hắn. Lấy được điện thoại, Đảng gọi về cho mẹ: “Con lỡ giết người rồi, ngày này năm sau mẹ làm giỗ cho con”. Sau đó hắn bắt chị H. và chị Q. nhốt vào nhà tắm, còn y thay quần áo và tắm rửa. Sau khi thay xong quần áo đi ra hắn thấy anh Quang còn cử động nên tiếp tục chém một nhát nữa khiến Quang tử vong. 
Sau khi giết chết Quang, Đảng buộc chị H. và Q. đưa 800.000 đồng và khống chế buộc họ phải đón xe ôm bỏ trốn cùng hắn. Đến một nhà trọ trên đường Phan Văn Trị, Q.Gò Vấp Đảng buộc cả hai vào thuê phòng ở cùng hắn. Tại phòng trọ, Đảng dùng dao khống chế và thực hiện hành vi đồi bại với chị Q. 
Thực hiện xong hành vi đồi bại, Đảng buộc cả hai ra đường đón một chiếc xe ôm chạy ra bến xe miền Đông đề cùng đi trốn. Đến bến xe miền Đông, Đảng kêu xe tiếp tục chạy đi Đồng Nai. Do sợ bị công an phạt nên tài xế xe ôm kêu thêm một chiếc nữa để chở một mình chị Q. 
Lợi dụng lúc Đảng không chú ý, chị Q. kêu xe ôm chạy thẳng đến công an P.12, Bình Thạnh trình báo sự việc còn Đảng tiếp tục không chế chị H. cùng y đón xe tốc hành đi Lâm Đồng. Đến thị xã Bảo Lộc, Đảng đón xe ôm chở chị H. đi tìm nhà trọ nghỉ nhưng do xe ôm không chịu chở ba nên hai người phải đi hai xe, lợi dụng lúc đi xe riêng chị H. nhờ người xe ôm báo cho công an. Đến khoảng 11giờ ngày 31-12-2005, Đảng bị công an thị xã Bảo Lộc bắt giữ.

A.Đ.C.
