Sức mạnh của sách

Trong một nỗ lực nhằm nâng cao trí tuệ và chỉ số cảm xúc cho trẻ em Thái Lan, Thủ tướng Thaksin Shinawatra hôm 28-7 quyết định thực hiện dự án tặng sách cho trẻ em trên cả nước. 
“Mọi trẻ em đều đáng được hưởng sự khởi đầu tốt nhất trong cuộc sống và không có giai đoạn nào thích hợp hơn để tạo thói quen đọc sách của các em là lúc còn nhỏ tuổi” - Thủ tướng Thaksin phát biểu. 
Theo một cuộc thăm dò, trẻ em Thái Lan hiện dành khá ít thời gian để đọc sách: các em ở độ tuổi từ 10 trở lên chỉ có ba phút đọc sách mỗi ngày trong khi lại bỏ ra nhiều giờ liền xem truyền hình. 
Nhật báo The Nation trích lời Bộ trưởng Y tế Suchai Charoenratanakul nhận xét nhiều trẻ em có kết quả học tập không tốt và phong cách ứng xử kém văn hóa do các em không được kích thích trí tuệ một cách hợp lý. Chính vì thế, Thủ tướng Thaksin cho rằng dự án trên sẽ giúp tạo ra một thế hệ trẻ thông minh, lanh lợi, “có chất lượng tốt” và đây sẽ là một nguồn nhân lực quí giá giúp cải thiện khả năng cạnh tranh của Thái Lan sau này. 
Dự án tặng sách trẻ em của Chính phủ Thái Lan phỏng theo mô hình tương tự tại Anh: từ mùa thu năm nay tất cả trẻ em dưới 4 tuổi trên đảo quốc sương mù sẽ được tặng một túi đựng sách. Ngoài ra các bậc cha mẹ cũng sẽ tiếp nhận những thông điệp khuyến khích cùng đọc sách với con mình. 
Chính quyền Venezuela hồi tháng tư vừa qua đã cho in ấn đến cả triệu bản sách Don Quixote của nhà văn Tây Ban Nha Miguel de Cervantes để phát miễn phí cho dân chúng đọc. Theo giải thích của chính quyền, cách biếu sách này không chỉ là hoạt động văn hóa nhân kỷ niệm 400 năm kiệt tác này ra đời mà còn là cách để nuôi dưỡng tinh thần tranh đấu cho nhân dân, giáo dục tư tưởng chống những bất công trong xã hội. 
Cũng liên quan đến chuyện sách, mới đây Tổ chức The NOP World Culture Score công bố một nghiên cứu cho thấy người dân Ấn Độ mỗi tuần trung bình dành 10,7 giờ để đọc sách, gấp đôi thời gian trung bình tại Mỹ. 
Các chuyên gia nhận định đó là lý do tại sao người Ấn Độ luôn giỏi về các kiến thức chuyên môn và có thứ hạng cao tại các trường đại học quốc tế. Bên cạnh đó, giới phân tích cũng cho rằng việc người Ấn Độ ham mê đọc sách có thể giải thích được những bước tiến mạnh mẽ của nước này về kinh tế và công nghệ những năm qua. 
Có thể thấy rằng giữa thời đại Internet và truyền hình với thông tin tràn ngập như hiện nay, các nước có trình độ phát triển vẫn hết sức chú trọng vào ích lợi của sách đối với thế hệ trẻ. Đó là vì trong bất kỳ thời đại nào, sách vẫn luôn chứa đựng một giá trị giáo dục sâu sắc, dễ đọng lại và ảnh hưởng tích cực đến tư duy lẫn nhân cách con người.

SƠN NGUYỄN
