Tour lặn biển đầu tiên tại Trường Sa, Côn Đảo

Chương trình đi khoảng bảy ngày (dự kiến khởi hành vào giữa tháng 4), ăn nghỉ trên tàu khách Hải quân, giá khoảng 2,8 triệu đồng xuất phát từ TP.HCM . 
Trả lời các câu hỏi của phóng viên nước ngoài ngày 25-3 xung quanh việc VN sắp tổ chức du lịch đến Trường Sa, người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN, ông Lê Dũng cho biết: "Tin tức về tour du lịch tới Trường Sa thì báo chí chúng tôi đã đưa tin. Theo tôi hiểu, tour này sẽ tiến hành vào giữa tháng 4-2004 . Chúng tôi xin khẳng định lập trường của phía VN về vấn đề hai quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa là nhất quán và đã nói rõ nhiều lần. Việc tổ chức tour du lịch tới Trường Sa là hoạt động dân sự bình thường của VN nằm trong lãnh thổ VN ..."

T.T.D.
