2005: Triển khai thi hành Luật xuất bản (sửa đổi)

Theo số liệu Cục Xuất bản (Bộ Văn hoá Thông tin) đưa ra, tổng số sách toàn ngành đạt được năm 2004 là 19.695 cuốn với 242,7 triệu bản, trong đó những nhà xuất bản (NXB) đạt số bản cao nhất là Giáo dục, Trẻ, Kim Đồng. 
Một trong những vấn đề cần xem xét sửa đổi là số sách được thực hiện chỉ chiếm phân nửa (53%) kế hoạch xuất bản được chấp nhận. Trong đó, thấp nhất phải kể đến là NXB Chính trị Quốc gia (chỉ đạt 30% so với chấp nhận kế hoạch), NXB Từ điển bách khoa (19%),... Ngược lại, một số NXB lại bổ sung liên tục vào kế hoạch xuất bản. Thực tế này cho thấy nhiều NXB hoặc chưa chủ động trong việc xây dựng kế hoạch xuất bản, hoặc lập kế hoạch không khả thi. 
Năm 2004 đánh dấu sự chững lại của mảng sách văn học dịch do tác động của việc VN tham gia công ước Berne kể từ ngày 26-10. Thị trường truyện tranh cũng bị một phen chao đảo khi các loại truyện Hàn Quốc, Nhật Bản thống trị rồi sách có nội dung bạo lực tràn lan khiến Bộ VHTT phải "ra tay" hạn chế tối đa loại truyện này và ưu tiên các tác phẩm "cây nhà lá vườn". 
Năm 2004 cũng là cái mốc lớn nhất cho ngành xuất bản trong vòng hơn 10 năm qua với sự kiện Luật Xuất bản (sửa đổi) được thông qua tại kỳ họp thứ 6, Quốc hội khoá XI, với những điều khoản thông thoáng, cởi mở hơn. Có những thay đổi về chất như tư nhân được tham gia vào quy trình xuất bản ở cả 3 khâu làm bản thảo, in và phát hành (thay vì chỉ 2 khâu sau như trong Luật Xuất bản năm 1993); thay việc chấp nhận từng tên sách bằng chấp nhận đăng ký kế hoạch xuất bản... 
Ông Hồng Vinh, Phó Trưởng ban Thường trực Ban Tư tưởng Văn hoá Trung ương, cho biết: Nhiệm vụ trọng tâm của ngành xuất bản trong năm 2005 là triển khai thi hành Luật Xuất bản (sửa đổi). Để làm được việc đó, trước hết cần có Nghị định hướng dẫn. 
Ngày hôm nay, hội nghị cũng thảo luận Dự thảo lần thứ 5 (ngày 4-1-2005) Nghị định chi tiết, tiến tới hoàn thiện để ban hành đồng thời khi Luật xuất bản sửa đổi có hiệu lực vào tháng 7-2005. Năm 2005 cũng là năm xúc tiến xuất bản tủ sách Thăng Long Hà Nội - 1000 năm văn hiến. 
Ngành xuất bản đề ra mục tiêu 4 bản sách/người/năm vào năm 2005.

Theo VietNamNet
