"Chiến lược" không làm thêm giờ

Theo như nghiên cứu ở Mỹ, những người thường làm việc quá giờ thì có thể bị mắc những căn bệnh liên quan đến công việc đến 61% hơn là những người chỉ làm theo như giờ qui định trong hợp đồng. 
Dưới đây là một vài "chiến lược" giúp bạn làm tốt công việc mà không phải làm thêm giờ. 
- Truyền đạt một cách hiệu quả để đảm bảo công việc được hoàn thành chính xác trong đầu giờ làm việc. Khi bạn nhận việc hay giao nhiệm vụ cho đồng nghiệp, cấp dưới, cần phải nói rõ ràng và phải hỏi lại cẩn thận để tránh nhầm lẫn. 
- Hoàn thành từng công việc cụ thể trước khi làm công việc tiếp theo. 
- Hãy loại bỏ ngay suy nghĩ sẽ mất rất nhiều thời gian khi bạn được giao thêm công việc. Hãy làm việc vì bạn sẽ được trả lương cho việc làm thêm giờ, đặc biệt là công việc cần thêm nhiều thời gian. 
- Phải tự lượng sức của bản thân liệu còn đủ sức để làm những công việc nặng nhọc hơn sau đó. 
- Đi dạo trong phòng làm việc vào thời gian trưa sẽ tăng năng suất làm việc hơn. 
- Làm hết sức: "tập trung làm việc" đó là ngôn ngữ duy nhất trong thế giới công việc. Bạn đừng bận tâm mình phải "buôn chuyện" để làm vừa lòng mọi người.

N.BÌNH (Theo Reader's Degest)
