Festival Việt Nam đầu tiên tại Nhật Bản

Đây là Festival Việt Nam đầu tiên do Trung tâm quốc tế Nagôia tổ chức với sự giúp đỡ của Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản. 
Tại Festival đã diễn ra nhiều hoạt động như trình diễn thời trang áo dài, giới thiệu những món ăn truyền thống, biểu diễn ca nhạc và nhạc cụ dân tộc, triển lãm ảnh về đời sống sinh hoạt của người dân Việt Nam từ đồng bằng tới miền núi, triển lãm tranh Đông Hồ, tranh phong cảnh Việt Nam qua con mắt của các nghệ sĩ Nhật Bản, triển lãm đồ thủ công-mỹ nghệ. 
Đặc biệt, phần biểu diễn nhạc cụ dân tộc với sự tham gia của hai nghệ sĩ Hải Phượng và Anh Tuấn đến từ TP.HCM đã gây ấn tượng đặc biệt đối với khán giả Nhật Bản, nhất là tiết mục biểu diễn đàn Krôngpút và đàn Tơrưng. 
Ngoài ra, để giúp người dân Nhật Bản hiểu thêm về đất nước và con người Việt Nam cũng như lịch sử quan hệ ngoại giao giữa hai nước, nhiều bộ phim tài liệu đã được trình chiếu trong dịp này, trong đó có bộ phim giới thiệu về Phong trào Đông Du của chí sĩ Phan Bội Châu, phim tư liệu về cuộc chiến tranh Việt Nam và những nỗi đau mà các nạn nhân chất độc da cam/điôxin phải gánh chịu do hậu quả của hàng chục triệu lít chất độc hóa học mà quân đội Mỹ đã rải xuống Việt Nam. 
Festival đã thu hút nhiều khách Nhật Bản và nước ngoài đến xem, trở thành cầu nối người dân Nhật Bản với nền văn hóa Việt Nam.

Theo TTXVN
