Phải nhìn thẳng sự thật để đi lên

Trong bài viết, PGS.TS có đề cập đến sự cạnh tranh giữa các trường đại học và Bộ GD-ĐT nên trao quyền tự quản cho các trường. Tôi cho rằng đây là một giải pháp hay nhằm đưa nền giáo dục nước ta thoát khỏi tình trạng “giậm chân tại chỗ” và rối rắm hiện nay. 
Tuy nhiên, theo tôi, nếu đổi mới giáo dục mà chỉ xuất phát từ một phía là “người dạy” (tức các trường đại học) thì sẽ khập khiễng, khó đi đến thành công mỹ mãn. Nói như thế có nghĩa là chúng ta phải thay đổi tư duy của người học đồng thời với việc đổi mới cách quản lý, cách giảng dạy hiện nay. 
Cạnh tranh sẽ tạo môi trường, tạo động lực cho một sự phát triển mạnh mẽ. Theo thiển nghĩ của tôi, nếu Bộ GD-ĐT giao quyền tự quản cho các trường đại học thì chất lượng đào tạo ắt sẽ được nâng cao bởi nếu trường nào không tự đổi mới, tự nâng cao để cạnh tranh thì xem như trường đó sẽ tụt hậu, tự bước chân ra khỏi “cuộc chơi”. Và nếu trường nào không đủ năng lực đào tạo, không tạo được tiếng tăm cho mình thì sẽ không có người học, do vậy mỗi trường phải tự “cố gắng” để đạt được mục tiêu cao nhất trong giảng dạy. 
Thiết nghĩ, Bộ GD-ĐT cũng nên giao việc định mức điểm sàn cho các trường, và Bộ chỉ đảm nhận việc ra đề thi. Tình trạng “cá mè một lứa” mà báo chí đã phản ánh trong kì thi vừa qua cho thấy đã đến lúc Bộ GD-ĐT nên giao một số “công việc”cho các trường; ôm đồm nhiều dẫn đến làm việc kém hiệu quả, phát sinh những rối rắm không đáng có . 
Hiện nay khi người thầy đã có quan điểm, có cách thức giảng dạy mới nhưng người học vẫn cứ thích học theo kiểu cũ, cách cũ: thầy đọc trò chép. Có lẽ do quen với cách học theo lối mòn nên hiện nay không ít sinh viên không thật sự hưởng ứng ngay cách học mới: lấy người học làm trọng tâm, giảng viên chỉ đóng vai trò là người hướng dẫn. Nhiều sinh viên mặc dù nắm chắc một vấn đề nào đó nhưng không mạnh dạn tham gia thảo luận vì đã quen cách học thụ động trước đây. 
Chúng ta phải dám nhìn nhận những khuyết điểm của nền giáo dục của mình, dám chấp nhận so sánh với bạn bè quốc tế dù mình còn kém họ rất xa để đi lên, để phát triển.

PHẠM CHÍ QUỐC (TP.HCM)
