Cô đơn dễ bị cao huyết áp

Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Trường ĐH Chicago thực hiện trên 229 người cho thấy tình trạng cô đơn có thể làm huyết áp lên cao hơn 30 điểm ở những người trên 50 tuổi. 
Cụ thể, chỉ số huyết áp của người già cô đơn cao hơn 30 điểm so với những người khác, ngay cả khi đã loại bỏ các yếu tố khác như buồn bực, stress hay thù hằn. 
Ngoài làm tăng huyết áp, cô đơn còn làm tăng các nguy cơ bệnh tim mạch và các bệnh tâm lý xã hội khác. 
Để giải quyết tình trạng này, các nhà khoa học đưa ra lời khuyên: những người cô đơn cần tăng cường các mối quan hệ hiện có và thiết lập các mối quan hệ mới cũng như tham gia vào nhiều hoạt động xã hội.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
