Nhân và những sắc hoa “vĩnh cửu”

Mà bởi, nó có tất cả những gì thuộc về nhà bạn: bếp gas mini, chai, lọ, nilông, cả những trái banh nhỏ li ti - đồ chơi của các em bé... Nhiều năm từ sau ngày ra trường, anh đã chứng minh sự đa năng của mình trong nhiều lĩnh vực khác nhau... 
Hành trình sáng kiến bảo quản 
Không kể ngày còn học phổ thông theo ba mình vào xưởng cơ khí để vọc máy này, chế máy nọ, thời sinh viên học ở ĐH Nông lâm TP.HCM Huỳnh Công Nhân đã bắt đầu chuỗi ngày theo TS Nguyễn Mạnh Hùng nghiên cứu cách bảo quản cua. Nghiên cứu đã được ứng dụng tại một công ty lớn lúc bấy giờ, khắc phục việc hàng tấn cua chết hàng loạt. 
Từ thành công mang dấu ấn của thầy và trò, Nhân rút ra rằng nếu có cách suy nghĩ hay, mình sẽ nghiên cứu tốt. Người sinh viên khoa kinh tế này cả tháng trời đã “sống” trong phòng thí nghiệm lạnh 7-8 O C ở Viện Nông nghiệp miền Nam để cho ra lò cách “bảo quản trái cây” ứng dụng tại Tổng công ty Thơm xuất khẩu. Đó cũng là đề tài tốt nghiệp của Nhân. 
Ra trường. Bán chiếc xe máy, mượn ít vốn liếng của người quen, được TS Hùng bảo lãnh, Nhân mua một nửa nhà máy sản xuất nước đá. Sau một năm, có chút vốn liếng kha khá, Nhân lại hùn hạp với một người Hoa để nuôi trồng thủy sản. Trong thời gian này anh phát hiện giun là một loại thức ăn cho thủy hải sản nhưng chúng không sống được lâu, nhất là khi đóng hộp. Công nghệ đưa về từ nước ngoài, giun chỉ sống được 3-4 ngày. 
Nhân bắt tay tìm chất bảo quản giun (Sipunculus). Công nghệ của Nhân là một quy trình khép kín từ việc bắt đến sơ chế, tinh chế... Kết quả đã bảo quản giun được tới 25 ngày, thậm chí một tháng, gấp 8-9 lần! Nhân thành lập Công ty TNHH Trường Long tại Long An chuyên sản xuất, tiêu thụ giun và các loại thức ăn dùng làm mồi câu cá. 
Đích thân người giám đốc trẻ tuổi này đã bỏ tiền túi sang các nước, thông qua các tham tán VN tại nước ngoài, giới thiệu sản phẩm của mình. “Mình biết công việc này trần ai lắm vì nhiều bạn bè đi trước có khi về tay trắng. Nhưng nếu mình làm việc bằng chất lượng cộng với uy tín thì thế nào cũng thuyết phục” - Nhân bảo. 
Về nước, Nhân lại thuyết phục các chuyên gia nước ngoài tại VN tiêu thụ thử. Các loại mồi câu của Trường Long đã đến được thị trường châu Âu và Mỹ. Năm 1999, công ty của Nhân được Bộ Thương mại tặng bằng khen vì “xuất khẩu được mặt hàng sản xuất tại VN lần đầu tiên tiêu thụ tại thị trường nước ngoài”. Trước đó, năm 1995, anh đã được cấp bằng độc quyền sáng chế “bảo quản Sipunculus”. 
Hiện nay Nhân đã chuyển Trường Long cho một người khác vì với anh, “cuộc sống có những ngả rẽ và mình cần chọn những ngả phù hợp”. 
Xưởng sản xuất hoa khô 
“Ngả rẽ” tiếp theo của Nhân lại thuộc lĩnh vực hóa sinh. 
Một lần tình cờ anh đọc được trên Internet về hoa sấy khô ở nước ngoài. Với máy sấy công nghệ cao, mỗi mẻ hoa được sấy 10 - 14 ngày. Giá thành mỗi hoa khoảng 0,6 USD. Nhân nghĩ đến sự bất hợp lý về thời gian cũng như giá thành. Chẳng hạn nếu lỡ cúp điện một vài tiếng đồng hồ thì xem như mẻ hoa đó bị bỏ. “Một điều gì đó thôi thúc mình chuyển hướng” - Nhân nói. Anh “ngốn” tất cả những sách liên quan đến điều mình quan tâm tại Thư viện Công nghệ ở 79 Trương Định. “Đến nỗi cô Hà thủ thư thấy mòn cả mặt” - Nhân cười. 
Nhân hình thành một xưởng thí nghiệm hoa khô tại Gò Vấp, nằm trong khuôn viên 1.000m 2 . Chỉ những thiết bị sấy bằng inox, nồi áp suất được đặt làm ở Nhà máy Ba Son, Nhân bảo: “Tôi đã làm có đến vài chục ngàn thí nghiệm rồi”. 
Bốn năm trời. Phần lớn thời gian Nhân sống trong “cái hầm mái tôn” nóng nực đó. Kết quả là một mẻ hoa được sấy chỉ trong sáu tiếng đồng hồ - giảm thời lượng 50 lần. Giá thành mỗi hoa thấp hơn 20% so với nước ngoài. Không chỉ vậy, thời gian giữ màu và độ bền của hoa là tám tháng đến một năm, trong khi nước ngoài chỉ 2-3 tháng là bạc màu. 
Nhân lại ra nước ngoài giới thiệu công nghệ của VN. “Các công ty mời sang để nói chuyện nhưng tôi không muốn đi hoàn toàn bằng tiền của họ”. Lý lẽ của anh là nếu làm vậy mình sẽ “yếu thế” hơn và cuộc đàm phán có nhiều phần trăm thất bại. Anh dùng tiền của mình để mua vé máy bay. Chỉ “tình cảm” với phía đối tác bằng tiền ăn, ở. Thành công là những cái gật đầu “OK” và những đơn đặt hàng tới tấp của chín công ty nước ngoài từ Hong Kong, Nhật, Mỹ đến các nước châu Âu. 
Nhìn những bông hoa hồng, cẩm chướng, hoa lan, vạn thọ... do Nhân sấy, thấy nguyên vẹn nét tươi tắn và màu sắc vốn có của nó.

ĐẶNG TƯƠI
