Chân dung văn nghệ sĩ vẽ bằng... ngón tay

Bộ tranh này gồm 24 tác phẩm bằng sơn dầu và acrylic, mà theo tác giả là được vẽ theo lối “thiền họa” (vẽ bằng tâm để lột tả được cái hồn của nhân vật). Đặc biệt, bộ tranh này “hơi bị tốn màu” vì ông toàn dùng ngón tay để quệt, vẽ, và vẽ rất chóng vánh, chừng 5-10 phút là xong một tác phẩm, bức lâu nhất cũng chỉ 20 phút là cùng. 
Chân dung nhà nhiếp ảnh Võ An Ninh 
Nhà văn Tô Hoài 
Họa sĩ Lưu Công Nhân 
Nhà văn Nguyễn Huy Thiệp 
Họa sĩ Bùi Quang Ánh cho biết thêm ngoài nhạc sĩ Văn Cao đã mất, tất cả các nhân vật còn lại đều được ông vẽ trực tiếp, từ nhà nhiếp ảnh Võ An Ninh (nay đã tròn 100 tuổi), nhà văn Tô Hoài, Nguyễn Huy Thiệp, đến thi sĩ Hoàng Cầm, Lê Đạt, họa sĩ Lưu Công Nhân... 
Hầu hết các bức chân dung này được vẽ từ năm 2003 trở lại đây, duy chỉ có hai bức chân dung nhà văn Tào Mạt và diễn viên múa Quỳnh Dung được vẽ vào năm 1970, theo lối tả thực. Ngoài một số tác phẩm có danh tánh cụ thể, trong bộ tranh này còn giới thiệu một số bức khắc họa thân phận người phụ nữ. 
Họa sĩ Bùi Quang Ánh sinh năm 1940 tại Hà Nội. Từng là họa sĩ của Cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần. Sau giải phóng trở thành giảng viên ĐH Mỹ thuật công nghiệp và từ 1986 đến nay chuyên tâm cho sáng tác.

HỒNG SƠN
