Trung Quốc tăng cường quản lý các quán Internet cafe

Tổng cục Thương mại và Công nghiệp Trung Quốc (GAIC) nêu rõ rằng nhiều cửa hàng cà phê Internet hiện nay, đặc biệt là những cửa hàng hoạt động không có giấy phép, đã vi phạm các qui định hiện hành với việc phổ biến những thông tin không lành mạnh trên mạng, làm phương hại đến tinh thần của thanh thiếu niên. 
Vì thế, Chính phủ Trung Quốc đã huy động các cơ quan chức năng như Bộ Văn hóa, GAIC, Bộ Công antham gia chiến dịch kiểm tra tất cả các cửa hàng cà phê Internet trên phạm vi toàn quốc nhằm ngăn ngừa nguy cơ trẻ vị thành niên tiếp cận với những thông tin độc hại. Trong chiến dịch này, được phát động từ tháng 2 đến tháng 8, những cửa hàng không có giấy phép sẽ bị đóng cửa còn những cửa hàng vi phạm qui định cho phép trẻ vị thành niên sử dụng dịch vụ Internet không lành mạnh sẽ bị xử phạt nghiêm khắc.

Theo TTXVN
