Henry: cầu thủ xuất sắc nhất năm của Premiership

Với 29 bàn ghi được trong 33 trận đấu ở giải vô địch Anh, cây làm bàn người Pháp Henry đã đóng góp rất lớn cho Arsenal trong cuộc đăng quang ở Premiership mùa này. Chiến thắng của Henry rất thuyết phục, vượt trội so với những ứng cử viên còn lại là Frank Lampard (Chelsea) xếp thứ nhì, Steven Gerrard (Liverpool) xếp thứ ba, Alan Shearer (Newcastle), Jay-Jay Okocha (Bolton) và Patrick Vieira (Arsenal). 
Tiền vệ Scott Parker (Chelsea) bất ngờ chiến thắng khi được trao danh hiệu cầu thủ trẻ nổi bật trong năm, vượt qua ứng cử viên số một và cũng là thủ quân Chelsea John Terry. 
Henry trở thành cầu thủ thứ ba hai năm liên tiếp đoạt danh hiệu cao quý này sau Mark Hughes (Xứ Wales) và Alan Shearer (Anh). 
Đội hình tiêu biểu của Premiership mùa này như sau : 
Thủ môn: Tim Howard (Manchester United). Hậu vệ : Lauren (Arsenal), Sol Campbell (Arsenal), John Terry (Chelsea), Ashley Cole (Arsenal). Tiền vệ : Steven Gerrard (Liverpool), Frank Lampard (Chelsea), Patrick Vieira (Arsenal), Robert Pires (Arsenal). Tiền đạo: Thierry Henry (Arsenal), Ruud van Nistelrooy (Manchester United). 
Như vậy đội đương kim vô địch Arsenal có đến sáu vị trí. 
Henry đã tâm sự: "Tôi đã may mắn được thi đấu trong một đội bóng đặc biệt. Chung quanh tôi là những cầu thủ đặc biệt". 
Đồng đội của Henry và là thủ quân Arsenal Patrick Vieira nói rằng: "Chúng tôi luôn thi đấu vì nhau. Chúng tôi giống như một gia đình".

NGUYỄN TÚ
