Làm phim là để cho khán giả xem

Riêng tôi thì câu hỏi này cứ ám ảnh tôi mãi. Đem hỏi thì được anh Phước Sang trả lời trong buổi bàn tròn trực tuyến “Phim hướng đến khán giả” hôm 27-7 như sau: “Phim do Nhà nước hay đó chứ, bằng chứng là luôn luôn nhận được nhiều giải thưởng. Điều quan trọng ở đây là khi sản xuất phim thì nhà sản xuất nhắm đến đối tượng nào, số đông khán giả hay số đông giải thưởng”. 
Đọc xong câu trả lời của anh Phước Sang, tôi cảm thấy thất vọng cho điện ảnh nước nhà. Cứ đúng như lời anh nói thì có 2 đối tượng để nhà làm phim nhắm tới, đó là khán giả và ban giám khảo chấm phim. Nếu quả thật đúng như thế thì khán giả xem phim trên toàn thế giới chắc phải “chém” mấy vị đạo diễn hay đoạt giải Oscar hay Cannes hết bởi vì họ chuyên môn làm phim để đoạt giải thưởng. Và cũng “chém” luôn mấy vị giám khảo bởi vì đã dám chấm cho một bộ phim mà ít khán giả nào thèm xem. 
Trong những liên hoan phim quốc tế, quả thật cũng có những bộ phim mà trước khi đoạt giải chưa nổi tiếng nhưng sau khi đoạt giải nó lại thu hút đông đảo khán giả đến xem phim. Lúc này mọi người mới ồ lên: “Đúng là phim hay thật”. Ban giám khảo chấm phim quốc tế thường là những người có con mắt tinh đời nhận ra được giá trị chân thật của một bộ phim và đưa bộ phim đến khán giả bằng cách trao giải thưởng cho phim. Chẳng như ở ta, nhiều bộ phim trước khi đoạt giải chẳng ai thèm xem và sau khi đoạt giải cũng chẳng có ai thèm ngó mắt tới. 
Làm phim là để khán giả xem chứ làm phim để mấy vị giám khảo xem thì… thật là hết biết. Không hiểu đến bao giờ mới hết cảnh phim nhà nước mới hết dở? Chắc phải đợi đến khi nào các vị đạo diễn “cao quý” của chúng ta được “khai sáng” một điều: Làm phim là để cho khán giả xem.

DUY LINH
