Sẽ lại "mua nền rồi bỏ hoang" nếu không quản lý tốt

Hầu hết doanh nghiệp đều cho rằng nghị định 17/CP có tác động tích cực đến thị trường bất động sản, tháo gỡ nhiều vướng mắc cho các doanh nghiệp. Ông Bùi Công Giang, giám đốc Công ty Anpha, cho rằng việc cấm hay cho phép phân lô bán nền sẽ không thể giải quyết rốt ráo các vấn đề của thị trường bất động sản hiện nay, mà quan trọng là phải tăng cường vai trò quản lý đô thị của Nhà nước. 
Theo ông Giang, với qui định cho phép phân lô bán nền tại các huyện ngoại thành của TP hiện nay nếu không có sự quản lý chặt chẽ sẽ có thể làm “tái hoang hóa đất”, tức người mua nền lại để đó mà không xây dựng. 
Góp ý cho dự thảo Luật kinh doanh bất động sản, các doanh nghiệp ủng hộ qui định về sàn giao dịch và việc cho phép chủ đầu tư được huy động vốn ứng trước của khách hàng tối đa là 70%. Các doanh nghiệp đề nghị luật qui định rõ thời điểm được bắt đầu huy động vốn là khi đã giải phóng xong mặt bằng và có qui hoạch chi tiết 1/500.

V.C.M.
