Ngày hội triển lãm tranh vẽ phim hoạt hình

Gây được sự chú ý của công chúng nhất là Cậu bé hơi nước - tác phẩm mới của họa sĩ Đại Hữu Khắc Dương - người đã từng nhận nhiều giải thưởng lớn về tranh phim hoạt hình quốc tế. 
Triễn lãm thu hút không chỉ ở các tranh vẽ sống động mà còn bởi cuộc hội tụ các phần mềm trò chơi và phục trang... Theo điều tra, ngạch tiêu thụ những sản phẩm này đạt đến 2 tỷ yen. 
Ngày hội triễn lãm tranh vẽ phim hoạt hình quốc tế tại Tokyo sẽ diễn ra mỗi năm một lần.

LAN NHÃ (Theo CCTV.com)
