"Há miệng mắc quai"

Một người khách nước ngoài qua đường, ông không thể chọn cho mình phần đường đi phù hợp và dừng lại trước chiếc ô tô phàn nàn rất lâu. Tôi nghĩ rằng những chuyện này ai chứng kiến cũng thấy rất ái ngại, nhưng cũng rất nhiều người trong họ đã phạm phải những lỗi tương tự vì xem hành vi đó có rất nhiều người mắc phải. 
Tôi lại nghĩ không biết những con người đó có bao giờ dành một phút để nhớ lại câu tục ngữ "há miệng mắc quai" không nhỉ? Trong cuộc sống hiện tại có rất nhiều người dù biết rằng đó là việc không tốt nhưng không bao giờ lên án mà còn ngang nhiên phạm phải, đặc biệt là các bạn trẻ được xem là có trình độ hẳn hoi, như không nghiêm túc trong thi cử, vi phạm luật giao thông, xả rác nơi công cộng... 
SEA Games 23 đang diễn ra ở Philiphines, ai trong chúng ta cũng hồi hộp theo dõi và tự hào sung sướng mỗi khi có thêm huy chương. Lòng tự hào dân tộc luôn cháy sáng trong lòng ta vì vinh quang của tổ quốc. Còn chúng ta thì lại đang làm lu mờ hình ảnh đất nước trước du khách nước ngoài bằng những việc làm rất nhỏ thế sao?!

BÍCH NGỌC
