Ngày hội “Hoa của đất”

Thanh niên thành phố tham quan các gian hàng trưng bày sản phẩm nông nghiệp của thanh niên nông thôn TP.HCM hôm khai mạc ngày hội "Hoa của đất" - Ảnh: Thanh Đạm TT - Ngày 25-12, ngày hội thanh niên nông thôn mang tên “Hoa của đất” lần thứ nhất do Thành đoàn TP.HCM tổ chức đã diễn ra tại Nhà văn hóa Thanh niên TP. 34 nhà nông trẻ giỏi đã được tuyên dương trong đợt này. 
Một số gương mặt tiêu biểu, làm ăn hiệu quả trong sản xuất nông nghiệp như: Nguyễn Văn Thức (huyện Bình Chánh), Nguyễn Văn Thuận (Q.Thủ Đức), Trần Văn Rúng (huyện Củ Chi), Võ Chí Hiếu (huyện Cần Giờ) đã cùng chia sẻ kinh nghiệm trồng rau sạch, nuôi tôm sú, chăm sóc cây kiểng… với các bạn trẻ. Tham gia ngày hội còn có những gian hàng giới thiệu sản phẩm của thanh niên nông thôn. 
Ngoài ra, các bạn trẻ cùng tham gia chương trình liên hoan tài tử cải lương; đóng góp ý kiến tại tọa đàm “Vai trò của thanh niên trong quá trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa nông nghiệp và nông thôn TP.HCM”, nhiều ý kiến trăn trở về việc hỗ trợ của Đoàn TN trong việc tìm đầu ra, khai thác vốn cho các bạn trẻ nông thôn. 
Dịp này, Thành đoàn và Liên hiệp Hợp tác xã thương mại TP (Sài Gòn Co-op) đã ký liên tịch hỗ trợ hoạt động các hợp tác xã thanh niên sản xuất, kinh doanh, dịch vụ như: tổ chức các lớp huấn luyện kiến thức sản xuất kinh doanh, đầu tư vốn, hỗ trợ đầu ra cho sản phẩm…

K.A. - Q.L.
