Nga: xét xử những kẻ giết hại sinh viên Vũ Anh Tuấn

Có 17 bị cáo, tuổi từ 14-18, đã ra trước tòa, trong đó có 14 tên bị buộc tội giết Vũ Anh Tuấn. Đại diện hợp pháp của người bị hại là ông Nguyễn Đức Toàn, Phó Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Xanh Pêtécbua, cùng luật sư của bên bị hại, một người Marốc, là luật sư người nước ngoài duy nhất trong Đoàn luật sư quốc tế tại Xanh Pêtécbua, đã tham gia phiên tòa. 
Theo luật định, tòa phải lựa chọn đủ 18 hội thẩm nhân dân vào Hội đồng bồi thẩm, nhưng trong số 64 người (ứng cử viên) được tòa mời đến để lựa chọn, trong phiên làm việc ngày 28-3 đã có nhiều người xin rút, do đó, chưa lập được Hội đồng bồi thẩm. Vì vậy, Chánh án Maxlôvaép quyết định tạm dừng phiên tòa và sẽ mở lại ngày 18-4 để tiếp tục làm thủ tục lựa chọn hội thẩm nhân dân. 
Vũ Anh Tuấn bị giết hại tối 14-10-2004. Theo cáo trạng của Viện kiểm sát Xanh Pêtécbua, trong vụ án này có 18 bị can nhưng một bị can có triệu chứng bệnh tâm thần nên hồ sơ đã được tách riêng.

Theo TTXVN
