Cầu thang đẹp

Ngày nay, trước khi xây dựng một căn nhà, ngoài những kết cấu thiết kế quan trọng khác thì việc thiết kế cầu thang bao giờ cũng được chủ nhà và các kiến trúc sư coi trọng. 
Không chỉ tính toán sao cho “vừa vặn” các cung bậc và đảm bảo thoải mái cho từng bước chân, chiếc cầu thang còn được sử dụng đa dạng, sáng tạo với nhiều kiểu dáng và chất liệu. 
Đó có thể là những chiếc cầu thang xoắn trôn ốc, những cầu thang uốn lượn làm mềm mại cho không gian phòng ốc vuông vức chung quanh cho những ngôi nhà có một diện tích tương đối rộng rãi. Đó cũng có thể là nấc thang đều đặn thẳng tắp từ trên xuống với những cấu trúc đơn giản để có thể tận dụng những không gian dưới gầm cầu thang cho nhiều công năng khác như nhà vệ sinh, tủ, hộc đựng đồ... 
Ở “điểm nhấn” này, những chi tiết cần thiết để làm nên một chiếc cầu thang đẹp như chất liệu gỗ, đá lát cầu thang, sắt, inox... để trang trí các thanh chắn, tay vịn... cũng cần được quan tâm đầu tư rất nhiều. Không chỉ là chiếc cầu thang bê tông đúc đơn thuần, ngày nay nhiều nhà thiết kế cũng đã đưa vào đó nhiều chất liệu hiện đại khác như thép, nhôm, kính... tạo thành những mảng khối trang trí đặc biệt cho từng căn phòng. 
Theo nhiều nhà tư vấn thiết kế thì thường cầu thang nên được bố trí gần giữa nhà thì càng tốt. Ở khu vực này cũng nên tranh thủ làm nên những “giếng trời” để đảm bảo yếu tố thông thoáng và tận dụng được nhiều nguồn sáng tự nhiên hơn cho căn nhà. Rất nhiều chủ nhà cũng đã chọn giải pháp biến khu vực cầu thang trở thành một “khu vườn” trong nhà với nhiều cách bày biện trang trí làm sinh động thêm cho cuộc sống của mình...

VŨ VI
