Máy đo cơ thể

Sau khi đo, máy sẽ cung cấp bản "chỉ số cơ thể" (BMI) dựa trên cân nặng và chiều cao. Kèm theo đó sẽ là thông điệp nhắc nhở đối tượng nên tập thể dục như chạy bộ 30 phút mỗi ngày... Từ cấp tiểu học, người dân Singapore đã được giáo dục ý thức về trọng lượng cơ thể của mình. Những học sinh không đạt các chỉ số BMI sẽ phải trải qua các bài tập "đốt mỡ" và thực hiện chế độ ăn kiêng. Năm nay, trong số các hoạt động khác của Chính phủ Singapore để nâng cao ý thức sống khỏe của người dân còn có những buổi thể dục tập thể và các buổi hội thảo về sức khỏe.

S.N. (Theo Shenzhen Daily)
