2-6: Ra mắt website khoa học công nghệ trẻ

Website được xây dựng với nhiều chuyên mục như: Ngân hàng đề tài nghiên cứu khoa học, Quỹ bảo trợ tài năng trẻ, Nhịp cầu 24h, Giải thưởng Eureka - Sinh viên Nghiên cứu khoa học, Chương trình Vườn ươm sáng tạo khoa học và công nghệ Trẻ, các chương trình hỗ trợ thanh niên của Trung tâm như phổ cập tin học cho thanh niên thành phố, học bổng... 
"Qua website, chúng tôi mong muốn hỗ trợ thanh niên thành phố học tập và nghiên cứu khoa học, góp một phần nhỏ trong việc động viên mỗi thanh niên, sinh viên thành phố xây dựng một động lực học tập, một khát vọng khẳng định bản thân...", giám đốc trẻ Lâm Đình Thắng của Trung tâm cho biết.

B.D.
