Việt Nam - Hoa Kỳ đàm phán về gia nhập WTO: Thỏa thuận gì?

Khi VN trở thành thành viên chính thức của WTO, các nhà cung cấp dịch vụ của Hoa Kỳ sẽ tiếp thị thị trường VN một cách dễ dàng hơn và sẽ được hưởng qui chế đãi ngộ quốc gia trên nhiều lĩnh vực như bảo hiểm, ngân hàng, chứng khoán, viễn thông, năng lượng, chuyển phát nhanh, xây dựng... Ngoài ra, VN cũng đã đồng ý xem xét việc mở cửa thị trường một cách rộng hơn so với những gì đã được thỏa thuận. 
Ngân hàng và chứng khoán 
Hiện tại, VN cho phép các ngân hàng nước ngoài nắm giữ mức cổ phần tối đa là 49%. Các ngân hàng nước ngoài được phép thành lập chi nhánh tại VN nhưng các công ty chứng khoán nước ngoài chỉ được phép thành lập văn phòng đại diện tại đây. 
Viễn thông 
VN sẽ mở cửa thị trường viễn thông của mình và cho phép các công ty mà cổ phần nước ngoài chiếm đa số cung cấp trong bốn lĩnh vực phản ánh những ưu tiên thương mại chính của Mỹ, đó là: các dịch vụ viễn thông công cộng cơ bản mà phía nhà cung cấp không có cơ sở hạ tầng (cung cấp dịch vụ điện thoại cố định và di động nhờ đường truyền thuê của một công ty VN); mạng dữ liệu nội bộ (trước hết để phục vụ các nhà đầu tư nước ngoài; cung cấp các dịch vụ dựa trên mạng Internet); dịch vụ vệ tinh và dịch vụ cáp ngầm đường biển. 
Năng lượng 
VN đã đưa ra hàng loạt cam kết về mở cửa thị trường năng lượng của mình theo từng giai đoạn. VN sẽ cho phép các công ty dịch vụ năng lượng của Mỹ tham gia các dự án năng lượng liên quan đến khảo sát và phát triển dầu khí, tư vấn quản lý, phân tích và kiểm định kỹ thuật, sửa chữa và bảo dưỡng thiết bị... 
Dịch vụ kinh doanh 
VN sẽ mở cửa thị trường rộng hơn nữa cho các nhà cung cấp dịch vụ kinh doanh như tư vấn luật, kế toán, kiến trúc, quảng cáo, thị trường, thú y... Doanh nghiệp nước ngoài trong phần lớn các lĩnh vực này được phép thành lập công ty 100% vốn nước ngoài ngay sau thời điểm gia nhập hoặc một thời gian ngắn sau đó. 
VN cũng sẽ mở cửa thị trường rộng hơn cho dịch vụ máy tính và các dịch vụ liên quan khác, cho phép thành lập doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài trong lĩnh vực đang tăng trưởng rất nhanh chóng mà các công ty Mỹ có khả năng cạnh tranh toàn cầu này. 
Dịch vụ phân phối 
VN sẽ tự do hóa lĩnh vực bán buôn, bán lẻ và nhượng quyền kinh doanh. Sau thời điểm gia nhập, các doanh nghiệp Mỹ trong lĩnh vực này được phép thành lập liên doanh với phía VN và từ 1-1-2009, các doanh nghiệp Mỹ được phép thành lập công ty 100% vốn nước ngoài. Các doanh nghiệp phân phối có vốn đầu tư nước ngoài sẽ được cung cấp cả các hàng hóa nhập khẩu và sản xuất trong nước. 
Sản phẩm nông nghiệp 
Năm 2005, Mỹ xuất khẩu vào VN trên 192 triệu USD hàng nông nghiệp, chiếm 17% tổng kim ngạch xuất khẩu của Mỹ vào thị trường VN. Theo thỏa thuận song phương, VN cam kết giảm thuế và chấp nhận hệ thống kiểm tra tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm của Mỹ. Cụ thể: 
Về thuế quan, hiện VN áp mức thuế suất trung bình lên các sản phẩm nông nghiệp là 27%. Theo cam kết, sẽ có khoảng 3/4 sản phẩm nông nghiệp của Mỹ được hưởng mức thuế dưới 15%, trong đó có các mặt hàng: bông, thịt bò, thịt lợn, quả hạnh, nho tươi, lê, nho khô... 
Về cơ chế kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm, VN cam kết áp dụng thỏa thuận của WTO về các tiêu chuẩn kiểm tra an toàn vệ sinh thực phẩm trên tất cả các sản phẩm nông nghiệp. 
Một số sản phẩm cụ thể: 
Thịt bò: mức thuế đánh vào mặt hàng thịt bò loại kém (nội tạng, phần thừa...) sẽ giảm ngay lập tức từ 20% xuống 15% và giảm xuống 8% trong vòng bốn năm tiếp theo. Sản phảm thịt bò lọc xương sẽ được giảm từ 20% xuống 14% trong vòng năm năm. Xúc xích bò hiện đang bị áp mức thuế 50% cũng sẽ được giảm ngay lập tức xuống 40% và giảm xuống 20% theo lộ trình năm năm. 
Thịt lợn: mặt hàng thịt lợn loại kém sẽ được giảm thuế ngay từ 20% xuống 15% và trong bốn năm tiếp theo sẽ giảm xuống 8%. Những sản phẩm chất lượng cao như thịt jambon, thịt lợn nguyên con sẽ được giảm thuế từ 30% xuống 15% trong vòng bốn năm. Thịt lợn đã qua chế biến được hưởng thuế 10% (mức hiện tại là 20%) sau năm năm. 
Bơ sữa: mặt hàng váng sữa sẽ được hưởng mức thuế 10% theo lộ trình năm năm. Mức thuế đối với sản phẩm pho mát sẽ được giảm ngay lập tức từ 20% xuống 10%. Mức thuế đối với kem giảm từ 50% xuống 20% sau năm năm. 
Hoa quả: thuế suất đối với các mặt hàng táo, lê, nho tươi sẽ giảm ngay lập tức từ 40% xuống 20% và xuống mức 10% sau năm năm. Mức thuế tối huệ quốc đối với sản phẩm nho khô hiện tại là 40% sẽ được giảm xuống 25% và sau năm năm giảm xuống 13%. 
Các sản phẩm đã chế biến: hầu hết các sản phẩm thực phẩm đã chế biến của Mỹ vào VN sẽ được hưởng mức thuế thấp. Ví dụ sản phẩm khoai tây chiên sẽ được giảm ngay từ 50% xuống 40% và giảm tới mức 18% sau năm năm. Sản phẩm bơ lạc cũng được hưởng thuế suất và lộ trình tương tự. Mặt hàng sôcôla được giảm từ 40% xuống 20%. Bánh cookies và ngũ cốc được giảm thuế từ 40% xuống 15% trong vòng năm năm. 
Đậu tương: mức thuế đối với các sản phẩm đậu tương được giảm từ 15% xuống 5% trong vòng ba năm. Với sản phẩm dầu nành, thuế suất được giảm từ 50% xuống 30% và sau năm năm sẽ giảm xuống mức 20%. Mặt hàng bột đậu tương giảm từ 30% xuống 8% trong năm năm. 
Các sản phẩm bông, da thuộc và chưa thuộc: các mặt hàng này sẽ được hưởng mức thuế suất 0% ngay lập tức. 
Sản phẩm công nghiệp 
Theo cam kết đàm phán, VN sẽ giảm thuế suất đáng kể đánh vào các sản phẩm công nghiệp chế tạo. Trên 94% các sản phẩm của Mỹ vào VN sẽ được hưởng mức thuế từ 15% trở xuống. Lộ trình giảm thuế trung bình đối với các sản phẩm công nghiệp và tiêu dùng là hai năm và nhiều cắt giảm được cam kết thực hiện ngay lập tức. 
Một số mặt hàng cụ thể: 
Sản phẩm công nghệ thông tin: VN sẽ gia nhập Hiệp ước về công nghệ thông tin (ITA), theo đó sẽ xóa bỏ các mức thuế đối với sản phẩm công nghệ thông tin như máy tính, điện thoại di động và modem. Năm 2005, kim ngạch xuất khẩu những mặt hàng này của Mỹ vào VN đạt trên 40 triệu USD. 
Hóa mỹ phẩm và dược phẩm: VN cam kết giảm thuế để tương thích với Hiệp ước CHA (Chemical Harmonization Agreement). Thuế suất đối với mặt hàng mỹ phẩm được giảm từ 49% xuống 17,9%. Sản phẩm dược phẩm sẽ được hưởng thuế trung bình 2,5% sau năm năm khi VN gia nhập. 
Thiết bị máy bay dân dụng: thuế suất của VN với sản phẩm máy bay và động cơ sẽ được xóa bỏ trong vòng bảy năm. Mức thuế trung bình đối với linh kiện máy bay sẽ giảm xuống dưới 9% theo lộ trình tương tự. 
Motor và linh kiện: mức thuế suất đối với những sản phẩm xe đa dụng có tính năng thể thao (SUV) sẽ được giảm 50% sau khi VN thực hiện đầy đủ cam kết. Mức thuế đối với linh kiện ôtô giảm xuống còn 13%. Đối với môtô phân khối lớn, thuế suất sẽ được giảm khoảng 56% và linh kiện cũng được giảm 32%. 
Thiết bị xây dựng và nông nghiệp: VN cam kết giữ ở mức 5% hoặc thấp hơn đối với khoảng 90% dòng thuế đối với các mặt hàng này. 
Thiết bị khoa học và y tế: VN cam kết giữ mức thuế 0% đối với 91% sản phẩm thiết bị y tế trong vòng năm năm. Mức thuế trung bình đối với lĩnh vực này sẽ thấp hơn 1%. VN cũng cam kết bỏ thuế đối với 96% sản phẩm thiết bị khoa học trong vòng ba năm kể từ khi gia nhập. 
Việt Nam cũng sẽ dỡ bỏ các hàng rào phi thuế quan, cụ thể như sau: 
Lĩnh vực xe máy: dỡ bỏ qui định cấm nhập khẩu xe phân khối lớn với động cơ trên 175 phân khối. Trong vòng một năm, VN sẽ thiết lập một hệ thống không phân biệt đối xử và minh bạch về việc nhập khẩu, phân phối và sử dụng các loại xe phân khối lớn của các cá nhân và doanh nghiệp thỏa mãn các tiêu chí mà hai bên đã thỏa thuận. 
Sắt và các phế liệu kim loại khác: VN sẽ giảm thuế xuất khẩu đối với các loại nguyên liệu cho ngành công nghiệp sản xuất thép này tới 51% so với mức hiện tại trong vòng 5-7 năm tới.

PV
