Trại hè TN Việt kiều 2006: Lôi cuốn bằng lịch sử, văn hóa dân tộc

- Hiện nay chúng tôi đã khởi động công tác chuẩn bị cho Trại hè Việt Nam 2006. Thông báo về Trại hè năm nay đã được gửi tới các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài. 
Chúng tôi đang lên kế hoạch cụ thể sao cho Trại hè năm nay sẽ hấp dẫn các em qua những buổi giao lưu hoặc diễn thuyết về văn hóa, lịch sử, chứ không đơn thuần là tổ chức cho các em đi du lịch. 
Được biết, Trại hè năm nay có nhiều cái mới? 
Ông Trần Quang Hoan - Đúng vậy, năm nay chúng tôi sẽ chọn khoảng 50- 60 thanh thiếu niên Việt kiều tiêu biểu về nước tham gia trại hè. Số lượng tuy ít hơn so với năm ngoái, nhưng chắc chắn chất lượng tăng. 
Ngoài những tiêu chí để được tham gia Trại hè như có thành tích tốt trong học tập, có hoạt động tích cực trong cộng đồng, các em được chọn tham gia Trại hè năm nay phải biết chút ít tiếng Việt. Đây là điều kiện bắt buộc và cũng để cho các em không gặp khó khăn khi về sinh hoạt tại Việt Nam. 
Nhằm đáp ứng nhu cầu của các em và gia đình các em, từ năm nay, chúng tôi sẽ tổ chức thêm một Trại hè mang tên Về nguồn. Trại hè này sẽ mở rộng cho mọi đối tượng trên tinh thần đóng góp tự nguyện, Quỹ hỗ trợ cộng đồng chỉ hỗ trợ một phần như tổ chức các hoạt động giao lưu. 
Năm nay, số lượng điểm đến cũng sẽ giảm đi. Nếu như năm ngoái là 14, 15 điểm đến, năm nay chỉ còn khoảng 10 điểm để bớt thời gian đi trên đường và tăng các hoạt động giao lưu với thanh niên trong nước, tăng các buổi giao lưu, đàm luận.Chúng tôi sẽ mời một số diễn giả nói chuyện với các em về lịch sử và văn hóa dân tộc. 
Ông có nhận xét gì sau hai lần tổ chức Trại hè? 
- Chúng tôi đã nhận được rất nhiều lời cổ vũ và động viên từ phụ huynh các em. Nhiều phụ huynh mong muốn có thêm nhiều trại hè như vậy để giúp các em tìm về cội nguồn. 
Sau mỗi chuyến đi, các em đều có những nhìn nhận tích cực về đất nước, khác hẳn những định kiến ban đầu. Chẳng hạn, năm ngoái, các em Việt kiều Mỹ lúc đầu còn rụt rè, về sau không những không rụt rè mà còn sáng tác bài hát về Việt Nam, hào hứng, sôi nổi tham gia các hoạt động. 
Không chỉ là về nguồn, Trại hè còn giúp các em từ nhiều vùng đất khác nhau xích lại gần nhau. Sau mỗi hội trại, các em đều giữ liên lạc với nhau và đều cùng nhau phấn đấu và hứa hẹn khi nào thành tài sẽ cùng về đóng góp cho đất nước. 
Khi trở về nước sở tại, các em đều kể lại những ấn tượng tốt đẹp của mình về Việt Nam cho các bạn khác. Vì thế, số người đăng ký tham gia Trại hè mỗi năm một tăng. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Tiền phong
