Mua văcxin lở mồm long móng ở đâu?

Ông Phạm Quang Thái (ảnh) - giám đốc Công ty Thuốc thú y trung ương (gọi tắt là Navetco thuộc Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn) - cho biết: 
- Sau một thời gian thiếu văcxin, hiện nay Navetco đã nhập từ châu Âu về 1.050.000 liều văcxin phòng bệnh LMLM cho gia súc. Trong đó có 750.000 liều đơn giá phòng bệnh cho heo và 300.000 liều đa giá phòng bệnh cho trâu, bò. 
Ngay chiều 29-5 đã có một số tỉnh như Bình Thuận, Vĩnh Phúc, An Giang, Đồng Nai, Vĩnh Long... đến tiếp nhận văcxin để kịp cung ứng cho nông dân chích ngừa phòng bệnh LMLM cho gia súc. Ngoài ra, chiều cùng ngày Navetco đã đưa một chuyến xe đặc chủng giao văcxin khẩn cấp cho những vùng xa, khó khăn như Đắc Nông, Đắc Lắc, Gia Lai, Kontum và Bình Định. 
Vì sao vừa qua lại thiếu văcxin phòng bệnh LMLM, thưa ông? 
- Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn giao cho ba đơn vị cung cấp văcxin cho cả nước. Tại VN hiện nay cũng mới có ba nhà sản xuất văcxin của Pháp, Hà Lan và Mỹ được Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn cấp phép lưu hành sản phẩm tại VN. 
Vừa qua thiếu văcxin là do có những lúc chúng tôi nhập văcxin về nhưng không ai mua, do nhiều địa phương và cả nông dân chưa quan tâm đến vấn đề tiêm phòng cho gia súc. Vì vậy trong kho của chúng tôi trước thời điểm xảy ra dịch chỉ dự trữ trên 1 triệu liều. 
Khi xảy ra dịch chúng ta trở tay không kịp và số văcxin dự trữ trên quá nhỏ so với nhu cầu. Trước thực tế này Navetco đã kịp thời liên hệ với các nhà sản xuất để đặt hàng và ba tháng gần đây chúng tôi đã cung ứng được gần 5 triệu liều văcxin cho các tỉnh. 
Nhưng thực tế hiện nay số văcxin nhập về vẫn chưa đủ nhu cầu, thưa ông? 
- Trong tháng sáu này chúng tôi tiếp tục nhập thêm 1,7 triệu liều nữa. Ngoài ra, Công ty cổ phần Dược phẩm thú y Hà Nội cũng mới được bộ giao nhiệm vụ nhập thêm 
2 triệu liều từ Trung Quốc (hai tháng nữa mới về). Cũng cần nói thêm là giữa tháng 5-2006, bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đã đề nghị các tỉnh khẩn trương đăng ký số lượng văcxin cần mua để các nhà nhập khẩu nhập về. Và con số được Cục Thú y thông báo là có 48 tỉnh đăng ký với 4,2 triệu liều. Đây là con số còn quá ít so với yêu cầu, vì hiện nay tổng đàn heo của cả nước có khoảng 20 triệu con, còn tổng đàn trâu, bò là hơn 10 triệu con. 
Thưa ông, khi cần mua văcxin phòng bệnh LMLM cho gia súc, người dân phải liên hệ ở đâu? 
- Công ty chúng tôi phân phối trực tiếp cho chi cục thú y các tỉnh. Sau đó chi cục thú y tỉnh có trách nhiệm phân phối về trạm thú y huyện hoặc xã. Các trạm thú y này sẽ bán lại cho nông dân để tránh trường hợp tư thương nhân cơ hội khan hiếm văcxin tăng giá. Theo chúng tôi biết, có tỉnh người dân chỉ cần điện thoại đến trạm thú y huyện là mạng lưới cán bộ thú y cơ sở sẽ mang văcxin đến tận nhà để chích ngừa cho gia súc và chỉ lấy tiền công theo thỏa thuận. 
Xin cảm ơn ông.

LÊ THANH HÀ thực hiện
