TP.HCM: dự án thoát nước gây ngập nước

Cụ thể trong dự án đại lộ đông - tây còn 14 tuyến cống và cửa xả tại các tuyến đường: Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Đề Thám, Trần Đình Xu, Hàm Tử, Bến Chương Dương, Nguyễn Cảnh Chân... chưa được nạo vét, một số miệng cống, cửa xả bị bít vẫn chưa được khơi thông. Tại dự án Nhiêu Lộc - Thị Nghè còn tám miệng cống, cửa xả vẫn có cặn lắng, bùn đất vượt quá qui định cho phép. 
Thanh tra giao thông công chính cho biết trước đó các đơn vị thi công đã làm đổ đất, đá, cát bít miệng cống... gây ngập nước, ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt của người dân, dù đã bị xử phạt nhưng việc khắc phục còn chậm trễ.

QUANG KHẢI
