Adam Hồ: "Em muốn về tắm sông Cửu Long"

6 năm trước, sau khi đoạt giải tuyệt đối tại “Gong Show”, một cuộc thi dành cho các nghệ sĩ nghiệp dư vào năm 11 tuổi, Adam được phát hiện như một hiện tượng âm nhạc thú vị - một cậu bé Việt Nam có tài sáng tác và hát tiếng Anh với phong cách "mắt híp, trán nhăn, chân lắc lư và miệng cười rộng hết cỡ". 
Từ đó cho đến nay, Adam vẫn kiên trì theo đuổi con đường âm nhạc chuyên nghiệp. 
Chào Adam, được biết Adam vừa ra video CD đầu tiên Lie under my bed . Adam đã chuẩn bị cho video này như thế nào? 
- Video này mới được phát hành tại Mỹ vào ngày 4-1-2006. Vì đang đi học nên em cũng khá mệt để cân bằng thời gian giữa việc học hành và thu âm, ghi hình. Ngoài ra, em cũng cần sự trợ giúp của manager (người quản lý) để thu xếp lịch biểu diễn và cổ động cho video của mình. 
Xem đoạn băng minh họa cho bài hát "Lie under my bed", thấy Adam có vẻ sợ loài nhện. Năm nay 17 tuổi rồi mà còn sợ nhện sao, hay đây là một ý đồ nghệ thuật? 
- (Cười) Không phải em sợ nhện đâu, đó là ý của đạo diễn. Trong video clip đó, em diễn chung với ba ruột của mình. Còn bài hát thì như một lời kể về những kỷ niệm thời thơ ấu. 
Vậy từ khi phát hành video đầu tay đến nay, Adam có nhận được phản hồi nào từ khán giả? 
- Có chứ! Mỗi ngày em nhận không dưới 10 e-mail. Có nhiều lời động viên, vui lắm! Đa số là của các bạn cùng tuổi. Họ ở khắp mọi nơi, từ Mỹ, Đức, Pháp... và có cả các bạn ở Việt Nam. 
Thế có nhiều e-mail của các bạn nữ không? 
- (Lại cười) Trời ơi, nói thật là toàn của con gái không hà! Đôi khi đọc những câu như "Hi, Adam. I love you", thấy vui ghê luôn. Em vẫn tự viết thư trả lời khán giả, nhưng nhiều khi cũng bị trễ vì thời gian biểu bận rộn quá. 
Adam có thể kể về một ngày bình thường của mình? 
- Sáng 8h em đi học đến 3h30 chiều. Sau đó về nhà dành 1 tiếng chơi đàn guitar. Tiếp đến xách vợt đi đánh tennis hoặc tập võ, hoặc xem qua bài vở. Thời gian còn lại, em dành toàn bộ cho phòng thu đến tận 24h đêm. 
Đến nay Adam sáng tác được bao nhiêu bài hát rồi? 
- Em đã sáng tác được khoảng 100 bài. 
Adam bắt đầu muốn trở thành ca sĩ - nhạc sĩ từ khi nào? 
- Hồi nhỏ mỗi lần nhìn thấy cây đàn guitar của ba là em ghiền lắm. Mới 5 tuổi mẹ đã cho đi học đàn. Sau này, em học guitar cổ điển tại Trường Chapman University School of Music ở Cali. 
Nghe đâu Adam còn muốn thử sức với điện ảnh? 
- Đúng là em đang rất muốn trở thành diễn viên. Đã hơn 8 tuần nay, vào mỗi sáng thứ hai, em đều đặn đến Westside Casting Studio để tham dự các lớp học diễn xuất. 
Đã có lời mời hấp dẫn nào chưa? 
Adam Hồ 
- Sinh ngày 6-2-1989 tại thành phố Dallas (Mỹ). 
- Giải "Outstanding Young Musician of the year" trong khuôn khổ giải Eagle Award of Excellence năm 2000. 
- Giải nhất tuyệt đối tại "Gong Show", đồng tổ chức bởi Columbia/Tri-star năm 2000. 
- Từng xuất hiện trong bản tin của các kênh truyền hình FOX 11, TNN và chương trình America's Most Talented Kids. 
- Từng xuất hiện trên trang bìa các báo và tạp chí Mỹ như Los Angeles Times, Calendar Section và Creative Child Magazine. 
- CD đầu tay có tựa Lie Under My Bed (gồm các ca khúc tiếng Anh do Adam Hồ tự sáng tác cùng với các bản guitar remix). Ca khúc chính Lie Under My Bed đã ra bản video CD. - Em đang chuẩn bị cho vài buổi thử vai cho một số phim, chưa biết kết quả sẽ thế nào. Thực ra, em đã từng đóng phim quảng cáo ngắn trên truyền hình cho Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ. Tính ra sẽ có từ 30 đến 40 lần phát sóng. Mỗi lần phát, em lĩnh cát-sê 350 đô la. 
Vậy em làm gì với số tiền kiếm được từ việc đóng quảng cáo, đi hát...? 
- Em về Việt Nam chơi rất nhiều lần. Đi du lịch nhiều nơi. Đi Nha Trang, Huế, Hội An... nhưng thích nhất là về quê cha ở Vĩnh Long. 
Trong những lần thăm quê hương đó, Adam ấn tượng điều gì nhất? 
- Việt Nam có rất nhiều xe máy. 
Điều gì khiến em thích nhất? 
- Em rất mê ngồi nghe hát vọng cổ. Mê được tắm sông Cửu Long. Món ăn em khoái nhất là phở tái. 
Em có nghe và ấn tượng gì về chương trình Duyên Dáng Việt Nam? Em nghĩ gì nếu được mời tham gia chương trình? 
- Đương nhiên là em sẽ nhận lời ngay nếu được mời tham gia chương trình Duyên Dáng Việt Nam. Em có biết các chú Duy Quang, Đức Huy, Elvis Phương, cô Hương Lan... cũng đã về hát ở Việt Nam. 
Kế hoạch sắp tới của Adam? 
- Tháng nào em cũng có show nên khá bận. Ngày 25/3 diễn ở Toronto, Canada. Ngày 1/4 về lại Mỹ để diễn ở Los Angeles. Ngày 23/4 qua hát ở thành phố Houston, bang Texas. Nhưng em mong đợi nhất là tour châu Âu lần đầu tiên vào các ngày 5, 6, 7 của tháng 5 tới. 
Chúc Adam biểu diễn thành công, và thường xuyên về Việt Nam chơi để tranh thủ... tắm sông!

Theo Thanh niên
