Thua trên sân nhà, Mourinho sập bẫy chính mình

Trận đấu này có gì đó phảng phất kịch bản của trận lượt đi mùa trước: Chelsea bị đuổi một cầu thủ, nhưng lại là đội mở tỷ số và sau đó thua ngược 1-2! Nó chỉ khác ở chỗ, đội thua lại chính là đội chủ nhà... 
Trung thành với triết lý bóng đá của mình, Frank Rijkaard đã không chút ngần ngại khi tung một đội hình thiên về tấn công với tam giác Ronaldinho - Eto'o - Messi với đỉnh là cầu thủ vừa giành Quả bóng vàng châu Phi Samuel Eto'o. Phía sau một chút là Deco, Edminson và Motta, trong đó, hai cầu thủ Brazil chủ yếu càn quét và hỗ trợ phòng ngự... 
Ngược lại, chỉ cắm mỗi tiền đạo Hernan Crespo ở tuyến trên, Mourinho khẳng định sự cầu toàn cố hữu bằng một tuyến tiền vệ dày đặc với hai cầu thủ trung tâm có sức càn lướt tốt là Makelele và Frank Lampard. Họ cũng giao hẳn quyền chủ động cho đối phương khi cả hai tuyến tiền vệ và phòng ngự chơi rất thấp. Có những khoảng thời gian mà Barcelona kiểm soát gần như hoàn toàn thế trận, tuy nhiên, Chelsea vẫn đứng vững với thế phòng ngự chủ động của mình. 
Kết quả lượt trận 
- Chelsea - Barcelona: 1-2 - Ajax - Inter Milna: 2-2 - Ranger - Villareal: 2-2 - Werder Bremen - Juventus: 3-2 
Có cảm giác là trọng tài Na Uy Terje Hauge đã quá nặng tay với Del Horno, sau pha vào bóng này, ông đã tặng anh một thẻ đỏ. Bước ngoặt của trận đấu không đến từ những cầu thủ lớn của Barca như Deco, Eto'o hay Ronaldinho mà lại chính từ tiểu tướng Messi. Phút 36, cầu thủ trẻ này có pha bứt tốc độ với Robben, dù có lợi thế hơn nhưng Robben lại để Messi thoát qua, Del Horno đang chắn phía sau vội vã lao cả thân người vào Messi và trọng tài Terje Hauge không ngần ngại tặng anh này một tấm thẻ đỏ... 
Thiếu người, lại không còn hậu vệ phải nào đúng nghĩa, Mourinho phải chơi nước cờ mạo hiểm bằng cách tung Geremi vào trấn giữ cánh phải, nơi mà Paulo Ferreira đang chơi rất tốt trước nhà ảo thuật Ronaldinho, để Ferreira sang cánh trái canh chừng Messi. 
Chấp nhận đòn tra tấn của đối phương, Chelsea giữ nguyên mành lưới trong hiệp một và gây bất ngờ ở hiệp hai với đòn phủ đầu liên hoàn đầu hiệp. Nếu may mắn hơn, có thể Robben hay Drogba (vào thay Crespo) đã có thể ghi bàn ở khoảng thời gian này. Tuy nhiên, phải đến phút 59, Chelsea mới có bàn mở tỷ số. 
Từ pha phạm lỗi của hậu vệ Oleguer với Robben chếch bên cánh trái, Lampard tung cú sút phạt hiểm hóc và trước áp lực của John Terry, tiền vệ Motta lúng túng đưa bóng vào lưới nhà. Năm phút sau đó, suýt nữa Chelsea có bàn thắng thứ hai khi cũng từ vị trí đá phạt đó, cú sút của Lampard lại bật vào cột dọc ra ngoài. 
Một pha khuấy đảo của bộ ba tấn công Barca 
Thẻ đỏ của Del Horno 
Bàn đá phản của Motta 
Bàn đá phản của Terry 
Bàn ấn định tỷ số của Eto'o 
Trớ trêu thay, sau khi ghi phần vào bàn mở tỷ số, đội trưởng John Terry lại biến thành tội đồ khi đánh đầu tung nóc lưới đồng đội Pert Cech từ pha đá phạt của Ronaldinho ở phút 72. Ngay sau bàn cân bằng tỷ số, liên tục những Larsson, Ronaldinho, Eto'o, Messi... lao vào bắn phá khung thành Pert Cech. Đội chủ nhà chỉ không thủng lưới thêm trong khoảng 10 phút khó khăn ấy chính là nhờ sự lăn xả của các hậu vệ Terry, Ferreira, Carvalho... 
Có thể thấy tài cầm quân của Rijkaard từ khoảng giữa hiệp hai trở đi khi cả Messi lẫn Ronaldinho đều tập trung vào cánh trái của đối phương và tận dụng triệt để sự xuống sức của Ferreira cũng như Makelele... Bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Barca đến từ cánh này khi Ronaldinho bắt tốc độ dọc biên dấn vào giữa rồi chuyền trống trải cho lão tướng Larsson, anh này dừng một nhịp, trả ngược lên cho Marquez và một đường bấm bóng hoàn hảo để Samuel Eto'o lao lên đánh đầu lập công... 
Mourinho đã nói với BBC ngay sau trận đấu: "Dù sao thì tôi cũng rất tự hào với các cầu thủ của mình. Không thể trách Del Horno được, anh ấy đã lao ra truy cản nhằm ngăn chặn một pha bóng nguy hiểm, một pha truy cản mà theo tôi là hợp lệ hoàn toàn nhưng quả thật, Messi đã chủ động ngã và cố tình ăn vạ...". Không nhắc đến trọng tài, nhưng rõ ràng, Mourinho vẫn tiếp tục chiêu cũ... Nói Messi ăn vạ, khác nào nói trọng tài có mắt mà bị... cậu nhỏ qua mặt! Thua 1-2 trước một đội bóng như Barcelona không hẳn là quá tệ cho Chelsea. Nhưng ấm ức cho Mourinho là dường như ông đã tự sập bẫy chính mình. Việc chậm thay mặt cỏ sân Stamford Bridge với ý đồ phá lối chơi kỹ thuật của Barca đã quay sang hại chính đội chủ nhà: Mất người sớm, mất sức sớm, và dù không thiếu những cầu thủ có lối chơi đậm chất kỹ thuật như Robben, Damien Duff, Shaun Wright Phillips... nhưng với mặt sân lầy lội ấy, Chelsea đã buộc phải bỏ qua một phần sở trường của mình để có những đòn phản công thần tốc... 
Tất nhiên, với một đội bóng như Chelsea và tài thao lược của Mourinho, trận thua này chưa thể nói lên điều gì! 
Thực ra, chút lấn cấn còn lại ở trận đấu này, có khi lại thuộc về trọng tài. Ông đã hơi nặng tay khi tặng ngay tấm thẻ đỏ cho Del Horno và cũng khá nhẹ tay cho trung vệ đội trưởng Carles Puyon của đội khách khi đáng ra, pha lao cả hai chân của anh này vào người Robben ở phút 77 đáng phải nhận thẻ vàng (trước đó, Puyon đã nhận một thẻ vàng từ rất sớm). 
Lượt đấu này, chỉ duy nhất một đội chủ nhà là Werder Bremen tạo được chút lợi thế khi giành chiến thắng 3-2 trước Bà Đầm Già Juventus. Ngoài Chelsea lấm lưng trắng bụng, hai đội chủ nhà còn lại là Ajax và Ranger đều bị cầm chân 2-2 trước Inter Milan và Villarreal. Tiếc nhất là trường hợp của đoàn thương binh Ajax khi đã dẫn trước Inter Milan hai bàn từ rất sớm nhưng lại để đối phương chia điểm bất ngờ.

ĐỒNG THẢO
