Du lịch “hiện đại hóa” phố cổ Hội An

Kiến trúc sư Ando Katsuhiro trò chuyện 
Hàng trăm JOCV đã đến VN nhưng dù đã được học một khóa cấp tốc thì tiếng Việt vẫn rất khó với các bạn? 
- Lúc đầu, việc phát âm tiếng Việt rất khó đối với tôi. Lắm lúc tôi cố gắng nói tiếng Việt nhưng người nghe vẫn... không hiểu tôi nói gì. Có JOCV tâm sự với tôi rằng do rào cản ngôn ngữ và những điểm khác biệt giữa VNvà Nhật Bản mà trong thời gian đầu nhiều người đã tự hỏi “Mình sang đây để làm gì nhỉ?”... Rồi cũng có nhiều người cảm thấy uể oải... Nhưng, chúng tôi vẫn bảo với nhau rằng: “Nếu không tích cực hoạt động thì sẽ cảm thấy cuộc sống tẻ nhạt đấy”. 
Thế còn công việc trùng tu nhà cổ? 
- Trong khu vực Hội An được công nhận là di sản thế giới còn lại khoảng 450 ngôi nhà cổ. Trong đó ngôi nhà cổ nhất được xây dựng cách đây 300 năm. Nhưng nhiều ngôi nhà đang gặp phải những vấn đề khó khăn như nạn mối hay mưa dột do đó không phù hợp cho việc sinh hoạt. 
Công việc của tôi tại VN là thiết kế trùng tu nhà cổ, quản lý việc trùng tu tại hiện trường và góp phần nâng cao ý thức người dân trong việc bảo tồn khu phố cổ này. Cho tới nay, tôi tham gia thực hiện trùng tu 6 ngôi nhà. Trong đó, 2 ngôi nhà đã trùng tu xong, 2 ngôi nhà đang trong quá trình trùng tu, 2 nhà còn lại đang trong quá trình thiết kế. 
Trong khi tiến hành điều tra phỏng vấn người dân Hội An để chuẩn bị cho công việc thiết kế trùng tu, tôi thường được nghe những người già kể rằng: “Ngày xưa người Nhật Bản đã từng sống ở đây, có cả phố Nhật đấy!”. Nhưng hiện nay, ở Hội An, ngoài Chùa Cầu thì không còn nhìn thấy những kiến trúc gần gũi với Nhật Bản. 
Bảo tồn nhà cổ, lại là những ngôi nhà di sản thế giới là điều rất quan trọng, nhưng còn nguyện vọng của người dân? 
- Nhà cổ ở Hội An bao giờ cũng được xây dựng gồm 3 phần: nhà trước, sân trong và nhà sau. Nhà trước dùng để buôn bán hoặc tiếp khách, nhà sau dùng để sinh hoạt và sân trong có tác dụng nối giữa nhà trước và nhà sau. Kiến trúc đó hoàn toàn không thay đổi so với trước kia. 
Trong 5 năm gần đây, điều thay đổi dễ nhận thấy nhất là do nhu cầu về các trang thiết bị sinh hoạt hiện đại ngày càng tăng cao để cuộc sống được tiện lợi hơn, nên những đồ gia dụng điện, nhà tắm hiện đại, bếp gas được lắp đặt nhiều. Những thay đổi đó là hệ quả của phát triển du lịch. Người ta sửa lại nhà để phục vụ kinh doanh, chuyển sang làm du lịch. 
Những ngôi nhà ở đây vừa là tài sản văn hóa, vừa là nơi sinh sống của con người, do đó trước khi trùng tu chúng tôi phải điều tra rất kỹ về lịch sử của những ngôi nhà, về cách sinh hoạt của một gia đình, rồi nguyện vọng của những người sinh sống trong ngôi nhà đó. Tôi cũng đặc biệt chú ý đến những việc thiết kế sao cho thuận lợi nhất cho sinh hoạt. Trong quá trình làm việc, các kiến trúc sư địa phương cũng chia sẻ với tôi những suy nghĩ trên. 
Đến Hội An từ năm 2003, chắc anh đã được chứng kiến đợt lũ năm 2004 với cảnh người dân phố cổ phải sống chung với lũ, nhà cửa bị ngập trong nước... Theo anh, phải làm gì trước tình trạng này? 
- Từ xưa, Hội An đã phải đối mặt với lũ lụt. ở đây, tôi chứng kiến đợt lũ 2004 thật khủng khiếp. Nhánh sông Hoài chảy qua thị xã vốn hiền hòa là thế mà trong những ngày đó nước dâng dữ dội. Mưa xối xả, rồi nhà sập... 
Tôi nghĩ rằng đó là hiện tượng thiên nhiên nên chúng ta phải tìm cách để sống hòa hợp với nó là tốt nhất. Để đối phó với lũ lụt, người Hội An xưa nghĩ ra nhiều cách rất thông minh như: làm một chỗ hổng lớn giữa sàn tầng 2 để có thể kéo đồ đạc lên cao, hay nhà vệ sinh được xây cao hơn so với mặt đất... 
Nhật Bản giàu kinh nghiệm trong bảo tồn các kiến trúc cổ, anh thấy công việc này ở VN như thế nào? 
- Vừa tiến hành trùng tu, tôi vừa trao đổi với các kiến trúc sư và thợ mộc ở đây về những điểm khác nhau giữa kiến trúc Nhật Bản và Việt Nam. Điểm giống nhau giữa kiến trúc của 2 nước đó là những ngôi nhà gỗ được xây dựng cẩn thận trong một thời gian dài thường rất đẹp và được truyền lại cho các thế hệ sau như một di sản. Những kiến trúc sư và thợ mộc VN đã và đang làm việc rất nhiệt tình. Tôi rất trân trọng những nghệ nhân có kỹ thuật cao như vậy.

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
