VN xây dựng kênh xúc tiến thương mại tại Đức

Nhà Việt (Viethaus), có tổng vốn 5 triệu euro do Công ty cổ phần liên doanh Nhà Việt đầu tư, sẽ nằm tại khu trung tâm của thủ đô Béclin, Đức. Nhà Việt dự kiến sẽ là khu vực dành cho các hoạt động kinh doanh và dịch vụ khép kín, với các khu Trung tâm Xúc tiến Thương mại-Văn hóa-Du lịch, Trung tâm Kinh doanh trực tiếp trưng bày, bán và giới thiệu sản phẩm, Trung tâm hội nghị, phòng khách và khu văn phòng cho thuê, Trung tâm Văn hóa ẩm thực và biểu diễn nghệ thuật và trung tâm chăm sóc sắc đẹp và sức khỏe. 
Nhà Việt sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp VN tiếp cận thị trường Đức nói riêng và thị trường châu Âu nói chung thông qua việc tổ chức xúc tiến thương mại, tiếp thị, trực tiếp giới thiệu sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp VN đến các doanh nghiệp và người tiêu dùng Đức. 
Nhà Việt cũng sẽ tiến hành quảng cáo và giới thiệu gián tiếp sản phẩm dịch vụ VN qua các phương tiện thông tin đại chúng, tổ chức cho các doanh nghiệp VN tham gia các kỳ hội chợ thương mại và các chương trình xúc tiến thương mại tại Đức. 
Bên cạnh đó, Nhà Việt sẽ thường xuyên tổ chức các chương trình gặp gỡ doanh nghiệp hai nước, các đợt hội thảo, hội nghị chuyên đề nghiên cứu thị trường, và cung cấp các thông tin, tư vấn cho doanh nghiệp VN về thủ tục đầu tư, xuất nhập khẩu tại Đức. 
Theo ông Nguyễn Minh Gòn, Tham tán Thương mại VN tại Đức, Đức là một thị trường đầy tiềm năng đối với các doanh nghiệp VN. Hằng năm, Đức có nhu cầu rất lớn về các mặt hàng như hàng tiêu dùng với trị giá 100 tỷ euro, hàng nông nghiệp, thủy sản, dệt may, gỗ, hàng cao su, chất dẻo và giày dép, trong đó có nhiều mặt hàng mà VN có thế mạnh. 
Cộng đồng người Việt tại Đức hiện có khoảng 120.000 người, rất cần được cung cấp nhiều sản phẩm từ quê hương như thực phẩm, đồ uống, các dụng cụ và đồ sành sứ. Bên cạnh đó, ngày càng có nhiều người Đức tiêu dùng các mặt hàng thực phẩm hoặc hàng tiêu dùng có xuất xứ từ VN. Theo thống kê sơ bộ, hiện có khoảng 150 loại sản phẩm của VN được tiêu thụ tại Đức, nhiều nhất là các loại giày dép, hàng thủy sản, cà phê, thủ công mỹ nghệ, các mặt hàng sành sứ và gốm. 
Đức hiện là đối tác thương mại lớn nhất của VN trong khối EU, chiếm 28% tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa EU và VN. Hợp tác thương mại giữa hai nước có nhiều điều kiện thuận lợi. 
Trong khoảng 240 văn phòng đại diện và các doanh nghiệp của Đức tại VN hiện nay có rất nhiều doanh nghiệp Đức đến từ các bang thuộc CHDC Đức trước kia, nơi hiện có rất nhiều người VN sinh sống và kinh doanh. Cộng đồng người Việt tại Đức luôn có những quan hệ mật thiết về kinh doanh và cá nhân với các công ty và họ hàng ở VN tạo tiền đề tốt cho sự hợp tác giữa hai nước.

Theo TTXVN
