Philippines xây dựng cộng đồng dân cư ở Trường Sa

Theo tờ báo, khoảng 70% số người sinh sống trên bảy hòn đảo nhỏ mà Philippines chiếm giữ là dân thường, hỗ trợ cho việc nước này nhận chủ quyền đối với một phần quần đảo Trường Sa. Họ đã chăn nuôi lợn, dê, gà và trồng rau. Có các thuyền đánh cá hoạt động gần bờ và một trung tâm y tế của chính phủ đã được dựng lên. 
Hầu hết những người này định cư trên đảo Thitu rộng 37,2 ha, tên địa phương là Pag-Asa, tức là "Hy vọng". Đây là đảo lớn nhất trong số các đảo ở Trường Sa. Có một cái giếng khoan trên đảo và đang có kế hoạch xây dựng một hệ thống phát điện năng lượng mặt trời cùng các hoạt động đánh cá mang tính thương mại.

N.Q. (Theo AFP, TTXVN)
