Tuyên dương 150 thanh niên xuất sắc ngành thủy sản

Anh An Đình Doanh, trưởng Ban TN nông thôn -T.Ư Đoàn, cho biết đây là 150 TN tiêu biểu nhất, đại diện cho hàng triệu TN cả nước đang trực tiếp lao động, sản xuất, kinh doanh, nghiên cứu khoa học... trong lĩnh vực thủy sản. 
Trong số 150 TN tiêu biểu này, có trên 20 TN trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh thủy sản đạt thu nhập trên 20 triệu đồng/tháng, thậm chí có một số người còn đạt doanh thu trên 1 tỉ đồng/năm. Có những TN là chủ doanh nghiệp sản xuất, chế biến thủy sản và nhiều chủ trang trại đã tạo việc làm, thu nhập thường xuyên cho từ 70- 450 lao động/cơ sở... 
Tại hội nghị, 150 TN tiêu biểu sẽ giao lưu với SV Trường ĐH Cần Thơ, tham gia diễn đàn “TN với sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa ngành thủy sản”, tham quan, học hỏi các mô hình phát triển kinh tế thủy sản tiêu biểu của Cần Thơ.

Đ.BÌNH
