Sân chơi... phản xạ

Như ông bà xưa thường dặn, “tam sao thất bản” khó nhất và... hấp dẫn nhất của thông tin là giữ đúng nguyên vẹn sự thật ban đầu, vì từ người này truyền sang người khác thường xảy ra chuyện “thêm mắm thêm muối”, dẫn đến... “sai một li đi một dặm”. 
Chương trình Tam sao thất bản, phát sóng vào 11g thứ bảy trên VTV3 (sau đó phát lại vào 10g thứ ba), sau bốn kỳ lên sóng thăm dò, đến nay đã “hút” công chúng qua tiến trình: Được xem, như xem tranh ở vòng “Nhìn nhau nói khẽ”. Được nghe, như ở vòng “Nghe thấu hát tài”. Được chạm, ở vòng “Thử tài đoán vật”. Được thấy, ở vòng “Đoán ý đồng đội”. 
Còn non trẻ nhưng chương trình đã nhận được sự tham gia của nhiều bạn trẻ sinh viên, nhiều khuôn mặt văn nghệ sĩ trẻ (và “muốn trở lại trẻ”) như Kim Thư, Trịnh Kim Chi, Lâm Bảo Như, Kim Huyền, Minh Béo, Minh Thư, người mẫu Dương Yến Ngọc, Đức Tiến... 
Tam sao thất bản gồm bốn vòng thi lần lượt là “Nhìn nhau nói khẽ”, “Nghe thấu hát tài”, “Thử tài đoán vật”, “Đoán ý đồng đội”, với hai đội thi (bốn người/đội), sau hai vòng chọn ra một đội thắng, sau đó lại chia nhỏ ra hai tốp thi tiếp hai vòng kế tiếp. Đạo diễn Đức Thịnh, một khuôn mặt trẻ đang “hot” trong giới sân khấu hiện nay, cũng có mặt trong danh sách thí sinh, nhận xét: “Giữa lúc có quá nhiều trò chơi truyền hình na ná nhau thì Tam sao thất bản có được vài điểm khác đi. Ở đây là sân chơi của sự phản xạ, của khả năng biểu đạt cơ thể. Xem tốt, tương đối hấp dẫn”. 
Còn diễn viên Trung Dũng, người đóng vai chính Mười Trí trong bộ phim dài 78 tập Dưới cờ đại nghĩa (vừa nhận giải thưởng Cánh diều vàng), tự nhận mình đã... “xa rồi tuổi 25-26” nhưng vẫn thích tham gia Tam sao thất bản: “Vì chương trình này thật vui nhộn, mình thấy trẻ lại”. 
Tuy nhiên Trung Dũng góp ý: “Chương trình nên đưa ra đề thi hóc búa hơn, để kích thích mạnh hơn trí nhớ và tài phán đoán của thí sinh”. Tam sao thất bản đánh dấu một điểm mốc: chương trình đầu tiên xã hội hóa của Trung tâm Truyền hình VN tại TP.HCM (nhà đài hợp tác với một đơn vị bên ngoài), theo định hướng phát triển mới của ngành truyền hình.

ANH THƯ
