Bản tin 24g: Số người thiệt mạng tại Indonesia lên 6.234 người

Tính tới thời điểm hiện tại, số người thiệt mạng trong trận động đất tại Indonesia vừa qua đã tăng lên 6.234 người . Ngoài ra còn có 46.000 người bị thương, trong đó 33.231 người bị thương rất nặng. Hiện công tác cứu hộ vẫn còn gặp nhiều khó khăn. 
Những ngôi làng ở nơi xa xôi vẫn không nhận được đồ tiếp tế trong vòng 5 ngày qua. Trận động đất đã làm 170.000 nhà sập, khiến 700.000 người mất nhà cửa. (Bangkok Post) 
Pakistan cho biết Mỹ đã đồng ý thả thêm 8 tù nhân mang quốc tịch Pakistan ra khỏi nhà tù Guantanamo . Hiện có tổng cộng 29 tù nhân Pakistan tại Guantanamo và Pakistan đang đàm phán để Mỹ thả hết số tù nhân còn lại. (BBC) 
Những nhóm ly khai tại Thung lũng Kashmir đã xách động một cuộc tổng đình công ở đây sau khi xảy ra một tai nạn tàu thủy làm 21 học sinh thiệt mạng . Hầu hết hoạt động thương mại tại đây đã bị ngừng trệ. Bộ trưởng quốc phòng Ấn Độ đã yêu cầu mở cuộc điều tra về tai nạn này. (BBC) 
Các luật sư tại Đan Mạch cho biết họ sẽ không phạt các nhóm cực đoan tại nước này vì đã cho đăng tranh biếm họa của Đấng tiên tri Mohammed trên website của họ . Các luật sư cho biết các nhóm này không vi phạm pháp luật của Đan Mạch. (AP) 
Quân đội Mỹ tại nhà tù Guantanamo cho biết số tù nhân tuyệt thực để chống lại việc họ bị bắt giữ không qua xét xử đã tăng từ 75 lên 89. Mỹ cho biết 6 trong số này đã được nhốt riêng và bắt đầu được ép ăn . Hồi giữa tháng 5, những tù nhân đã giả bộ tự tử để dụ các lính canh vào phòng kín rồi tấn công. 
Một số tù nhân khác đã dùng quá liều thuốc giảm đau (thu thập từ các bạn tù khác). Kể từ sau vụ 11-9, Mỹ đã bắt giam 460 người tại Guantanamo vì nghi ngờ có liên quan tới Al-Qaeda. (AP) 
Bà Anne Majerik đã nhận được 2,1 triệu USD sau khi một công ty môi giới tìm bạn tại Los Angeles vì đã "giới thiệu nhầm người" cho bà Majerik . Bà Majerik đóng cho công ty môi giới 125.000 USD để nhờ giới thiệu cho bà một người bạn trai phù hợp, giàu có. 
Bà kiện công ty nói trên vì đã không trung thực, một trong các ví dụ là họ đã nói với bà người sắp gặp là một nhân viên ngân hàng cao cấp nhưng thực ra người đó chỉ là phiên dịch ở ngân hàng. (BBC) 
Làn sóng bạo lực tại Đông Timor đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến ngành công nghiệp càfê của quốc gia này . Mùa thu hoạch càfê tại đây bắt đầu từ tháng 5 và lên đỉnh vào cuối tháng 6. 
Nhưng hiện nay bạo lực đã làm tê liệt hoàn toàn hệ thống vận chuyển càfê tại Đông Timor. Tất cả các nhà máy sơ chế lớn đều đã đóng cửa bởi vì không còn công nhân đi làm. (AP) 
Bộ trưởng quốc phòng Indonesia Juwono Sudarsono cho biết ông sẽ nói với Bộ trưởng quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld đừng nên can thiệp vào công tác chống khủng bố trong khu vực . Ông Rumsfeld sẽ sang Indonesia để bàn về vấn đề an ninh tại eo biển Malacca và tại các nơi có nhiều khủng bố. 
Ông Sudarsono cho biết công tác chống khủng bố tại các quốc gia thuộc ASEAN chỉ được thực hiện tốt nhất khi các nước trong khu vực tự làm và không phụ thuộc vào ý muốn của Mỹ. (AFP) 
Công việc hồi hương cho những người nhập cư bất hợp pháp từ Senegal vào Tây Ban Nha đã bị ngừng lại . Chính phủ Senegal đã từ chối hợp tác tiếp bởi vì các nhóm hồi hương đầu tiên từ TBN trở về cho biết họ đã bị chính phủ TBN đối xử không tốt. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
