Tokyo khánh thành trung tâm hoạt hình toàn cầu

Tokyo Anime Center vừa khánh thành tại Akihabara, kinh đô của nền văn hóa công nghệ điện - điện tử Nhật dưới sự tham gia 100 công ty sản xuất, phát hành, truyền hình, quảng cáo và đồ chơi. 
Trung tâm này sẽ định hướng cho phim hoạt hình Nhật, cung cấp thông tin cập nhật cho người trong ngành và triển lãm những thành phẩm đã thực hiện cho du khách. 
Đứng giữa sự phát triển rầm rộ của hoạt hình Nhật ở hải ngoại, trung tâm đã thiết lập các kênh thông tin điện tử bằng tiếng Anh, Trung Quốc, Hàn Quốc. 
Ngày khánh thành có khoảng 2.000 du khách quan tâm tham dự, trong đó 200 người chen nhau vào một phim trường bằng kính chuyên thu âm chương trình hoạt hình truyền thanh. 
Trung tâm cũng bao gồm một rạp chiếu giới thiệu những phát kiến đặc biệt, chiếu “mồi” phim sắp phát hành và các tác phẩm hoạt hình ba chiều. 
Du khách có thể tìm thấy những bộ phim hoạt hình và chương trình truyền hình hiện đang trình chiếu trên đài Nhật và xem trước các tác phẩm ra mắt tháng tới. 
Thêm vào đó, trung tâm sẽ huấn luyện, khuyến khích các họa sĩ hoạt hình, cung cấp cho người sáng tạo nơi chốn để trưng bày các tác phẩm của họ. 
Hoạt hình Nhật chiếm một lượng khán giả đông đảo khắp thế giới. Một đại diện sừng sỏ của hoạt hình Nhật là Hayao Miyazaki vừa được đề cử Oscar với phim Howl’s Moving Castle , bộ phim dẫn đầu doanh thu tại Nhật 2005 với 20 tỉ yen (170 triệu USD).

A.NG. (Theo AFP, animecenter.jp)
