Xanh mát mắt

Màu xanh da trời dịu mát của sông, của biển hoặc một chút xanh cốm ngọt ngào của những mầm xanh, cây cỏ... khi hiện diện trong nhà thông qua màu sơn tường, màu sắc của các loại vật dụng thông thường... sẽ làm không gian sống của bạn trở nên mát mẻ, dễ chịu... 
Hãy thử xem... 
Một bức rèm xanh đầy hoa lá vào màu xanh làm chủ đạo gợi nhớ về những ảnh những cánh đồng xanh ngút ngắt chân trời: 
Chút nhấn nhá màu xanh trong bức tường phòng tắm hay phòng ngủ cũng làm ta như đang hòa mình cùng biển trời bao la và bay trên những giấc mơ nơi con sóng dặt dìu: 
Thậm chí, chỉ cần đổi bộ drap giường với tông màu xanh da trời, màu xanh nước biển mát mẻ là căn phòng ngủ đã trở nên mát mắt, dễ chịu: 
Để làm thỏa mãn những cơn “khát”, đôi khi đó chỉ là một bức tranh sơn dầu trên tường với hình ảnh biển trời đang vẫy gọi, chút xanh nơi chậu cây, đĩa hoa quả trên giường... 
Tất cả có thể nằm trong tầm tay của bạn...

VŨ VI
