Trung Quốc: 60% người lao động không hài lòng với công việc của mình

Kết quả cho thấy 62,28% người lao động Trung Quốc không cảm thấy hài lòng với công việc của mình. 
Trong cuộc khảo sát online kéo dài 1 tháng này, 37,72% người lao động trả lời rằng họ cảm thấy hài lòng với công việc của mình, 41,64% khác nói rằng họ không hài lòng và 20,64% còn lại nói họ cảm thấy chán ngắt với công việc hiện tại và đang muốn tìm một việc khác. 
Con số 62,28% người lao động tham gia cuộc khảo sát cảm thấy chán công việc của mình thật sự là con số đáng lo ngại. 
Ở những thành phố hiện đại theo phong cách phương tây như Thượng Hải, Nam Kinh, Hàng Châu, Quảng Châu, chỉ số hài lòng với công việc của người lao động thấp hơn hẳn so với những thành phố còn mang nét phương Đông như Thành Đô, Trùng Khánh, Tây An. 
Nhìn chung, những người tham gia cuộc khảo sát cho rằng thu nhập cao không quyết định chỉ số hài lòng với công việc của người lao động. Mà những yếu tố quan trọng để người lao động cảm thấy hạnh phúc với công việc của mình là: công việc có phản ánh được năng lực và giá trị của người lao động hay không, công việc có mang lại cơ hội thăng tiến hay không, và mối quan hệ giữa mọi người trong công sở có tốt hay không. 
Trả lời câu hỏi "bạn nghĩ gì về công việc của mình", 43,36% người tham gia khảo sát trả lời rằng đó không phải là công việc lý tưởng, nhưng họ vẫn tiếp tục làm tốt được. Rõ ràng, nhiều người lao động đã mất đi cảm giác nhiệt tình của ngày đầu mới đi làm, nhưng họ lại không sẵn sàng tìm một công việc mới.

S.A (Theo Chinanews)
