Nam bộ: bao giờ bắt đầu mùa mưa?

- Mùa khô năm nay hiện ở mức cao điểm và còn kéo dài cho đến nửa đầu tháng tư mới giảm bớt. Chúng tôi cho rằng thời kỳ nắng nóng nhất là vào cuối tháng ba và 15 ngày đầu tháng tư. 
Những ngày nắng nóng với nhiệt độ cao nhất ở Bình Phước, Đồng Nai, TP.HCM còn tăng 1-2 O C nữa. Như vậy nhiệt độ có thể đạt mức 37-39 O C. Còn các nơi khác khoảng 35-37 O C. 
Riêng đồng bằng sông Cửu Long hầu hết 34-36 O C. Sau thời kỳ nắng nóng này thì mây đối lưu (còn gọi là mây dông) phát triển mạnh mẽ, nên chiều tối và đêm có mưa chuyển mùa, nắng nóng sẽ hơi dịu lại. 
Thưa bà, năm nay mùa mưa thật sự bao giờ mới bắt đầu? 
- Mùa mưa năm nay sẽ bắt đầu trước hết là ở Bình Phước, phía bắc tỉnh Đồng Nai, Kiên Giang và Cà Mau vào cuối tháng tư và đầu tháng năm. Sau đó TP.HCM, các tỉnh Tây Ninh, Bình Dương, các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long ven sông Tiền, sông Hậu... mưa bắt đầu vào thời điểm mười ngày giữa tháng năm. 
Còn các tỉnh ven biển từ Bà Rịa - Vũng Tàu, Tiền Giang, Bến Tre, Sóc Trăng... thì mưa đến muộn hơn vài ngày. Như vậy, mùa mưa năm nay bắt đầu vào thời điểm xấp xỉ với trung bình nhiều năm hoặc có nơi sớm hơn 5-7 ngày. 
Năm nay sẽ là năm mưa nhiều. Mưa nhiều có khả năng xảy ra trong những tháng giữa mùa như tháng bảy, tháng chín, tháng mười và đây cũng là thời kỳ gió mùa tây nam hoạt động ổn định, có các cơn bão hoặc áp thấp nhiệt đới hoạt động trên biển Đông. 
Tuy nhiên, gần như qui luật, sẽ có hai đợt ít mưa vào giữa mùa mưa (còn gọi là hạn bà chằn) vào cuối tháng sáu, đầu tháng bảy và giữa tháng tám; có thể gây ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. 
Năm nay LaNina lại xuất hiện, liệu đây có phải là yếu tố tác động mạnh đến tình hình mưa lũ như năm 1999 không, thưa bà? 
- Cho đến giữa tháng ba thì các mô hình dự báo khí hậu đều cho thấy hiện tượng LaNina có cường độ yếu, gần như là ở pha trung tính. Hiện tượng này sẽ còn duy trì ở mức như vậy trong vòng sáu tháng tới. Do vậy, tác động của LaNina năm nay không thể so sánh với LaNina có cường độ rất mạnh vào năm 1999. 
Với tình hình này thì diễn biến thời tiết năm 2006 không quá khắc nghiệt. Tuy nhiên, có khả năng thời tiết sẽ có một số bất thường như hoạt động của bão, áp thấp nhiệt đới và lũ lụt.

QUỐC THANH thực hiện
