Chuyển giao công nghệ cầu dây văng

Chuyển giao máy nạo vét bùn 
TT - Ông Dương Tuấn Minh - tổng giám đốc dự án Mỹ Thuận (PMU Mỹ Thuận) - cho biết song song với việc triển khai dự án xây dựng cầu Cần Thơ, Chính phủ đã đầu tư khoảng 30 tỉ đồng để chuyển giao công nghệ cầu dây văng của Nhật Bản cho Việt Nam. 
PMU Mỹ Thuận đã thực hiện đề cương tư vấn để phối hợp với phía Nhật Bản trong việc chuyển giao công nghệ này gồm: công tác thiết kế, giám sát, quản lý điều hành dự án... 
Công ty Thoát nước đô thị TP.HCM vừa bán và chuyển giao công nghệ sáu máy nạo vét bùn (còn gọi là máy quay lòng cống) cho ba công ty thoát nước thuộc các địa phương Sa Đéc (Đồng Tháp), Hà Tiên (Kiên Giang) và Bạc Liêu. Giá mỗi máy 21 triệu đồng. Thiết bị này dùng để nạo vét bùn các tuyến cống nhỏ (phi 1000 trở xuống), giảm 2/3 lực lượng nhân công, thời gian nạo vét cũng nhanh hơn nhiều lần...

P.Q. - P.P.H.
