Hồ sơ bảo lãnh định cư tại Mỹ, chờ bao lâu?

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Chị Kiều Oanh thân mến, 
Bộ di trú Mỹ không có quy định về thời gian xét và giải quyết mọi đơn xin bảo lãnh tại Việt Nam. Tuy nhiên, theo tôi được biết thì Văn phòng di trú Mỹ hiện đang có rất nhiều hồ sơ tồn đọng từ nhiều năm, vì vậy họ phải xét và giải quyết theo thứ tự ưu tiên từng loại hồ sơ. 
Đối với hồ sơ bảo lãnh diện F.3 thì chị phải chờ đợi khá lâu (thông thường từ 5 đến 7 năm). Trong thời gian chờ đợi, chị và gia đình hãy an tâm mà lo cho mọi công việc hàng ngày của mình tại Việt Nam. 
Chị có thể gọi điện thoại đến Bộ phận thông tin của Tổng Lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM qua số 822 5130 để hỏi thăm về kết quả hồ sơ của chị (khi liên hệ chị nên đọc tên của người được bảo lãnh chính trong hồ sơ và số hồ sơ). 
Chị và gia đình hãy an tâm chờ đợi, khi hồ sơ của chị được giải quyết thì Tổng Lãnh sự quán Mỹ sẽ gởi đơn xin visa cùng các giấy tờ liên quan trực tiếp đến cho chị qua đường bưu điện để chị hoàn tất phần thủ tục tại Việt Nam và có buổi hẹn cho chị và gia đình dự phỏng vấn tại Tổng Lãnh sự quán Mỹ.

TTO
