Asterix bị người Nhật tấn công

Pháp vốn có một lịch sử truyện tranh rất lâu đời, với nhân vật Asterix được xem là tiêu biểu và nổi tiếng nhất. Còn truyện tranh Manga Nhật chỉ mới được khởi xướng từ năm 1989. Vậy mà hiện nay, truyện Manga lại đang chiếm khoảng 30% thị phần truyện tranh tại Pháp, bắt đầu tạo nên một cơn lốc "xâm lược" thật sự. 
Truyện tranh Manga đang lôi cuốn đủ mọi thế hệ độc giả Pháp, từ 14 cho đến 40 tuổi. Trong đó, thiếu niên là thế hệ hâm mộ Manga cuồng nhiệt nhất. 
Theo Julien Bastide, một chuyên gia nghiên cứu về Manga, một trong những nguyên nhân chính tạo nên sức hấp dẫn của truyện Manga đối với thiếu niên Pháp chính là yếu tố "đồng cảm". Bastide nói: "Bạn sẽ thích thú với câu chuyện kể về một cậu nhóc nào đó cũng 15 tuổi như bạn, cũng nổi loạn muốn chống lại mọi thứ, cũng cố tán tỉnh một cô nhóc khác. Và khi bạn ở độ tuổi bẻ gãy sừng trâu này, thứ gì sẽ hấp dẫn bạn? Một chút bạo lực, và dĩ nhiên là cả một chút sex nữa". Truyện Manga có tất cả những điều đó. 
"Giống như thình lình bạn mở ra một cánh cửa, và khám phá ra hàng ngàn điều thú vị mà mình chưa bao giờ biết đến", Bastide nói. 
Giá cả cũng chính là một yếu tố hấp dẫn của truyện Manga. Những cuốn truyện Manga được in đen trắng trên loại giấy rẻ tiền và giá bán chỉ bằng nửa giá truyện tranh Pháp. 
Tuy nhiên, nhiều người Pháp vẫn ủng hộ truyện tranh truyền thống kiểu Pháp. Kimyang Damasse ở nhà xuất bản Glenat nhận xét rằng Manga dành cho một thị trường giải trí khác và không thể biến thành mối đe dọa cho truyện tranh Pháp được.

TRẦN MỸ HẰNG (Theo BBC NEWS)
