Nỗ lực cho những ước mơ

Trong bài tập làm văn “tưởng tượng” về một chuyến tham quan của Nguyễn Văn Tùng khi đang học lớp 5 Trường tiểu học Tân Phú (thị trấn Tân Phú, Đồng Phú, Bình Phước) có đoạn: “... Xe khởi hành, ai cũng muốn ngồi gần cửa sổ. Đúng 9 giờ xe tới Đầm Sen, các bạn tập họp thành nhóm đi theo cô cho khỏi bị lạc”. Bài văn viết đến đây phải dừng vì Tùng... chưa bao giờ được đi Đầm Sen. 
Nhưng chiều 26-8, Tùng tâm sự: “Thế là em biết Đầm Sen rồi”. 350 bạn nhỏ thiếu may mắn như Tùng đã có chuyến du ngoạn thú vị tại công viên Đầm Sen. Mỗi bạn di chuyển một cách khác nhau: chống gậy, đi nạng, ngồi xe lăn... Ở khu băng đăng, các bạn nhỏ ngây người ngắm các công trình làm bằng nước đá. 
Bạn Nguyễn Văn Long dù một mắt đã không còn nhưng làm “đầu tàu” kéo cả “toa” bốn người bạn mù cùng học tại Trung tâm Nuôi dạy trẻ khiếm thị Tây Ninh tham quan khu tái hiện cảnh “Tây du ký”. Long luôn miệng mô tả giống hệt một hướng dẫn viên du lịch. 
Buổi tối, các bạn được hòa vào dòng người đến với chương trình giao lưu “Ngọn lửa tuổi trẻ” do VTV và báo Tuổi Trẻ phối hợp tổ chức. Bạn Nguyễn Văn Quân (Bình Thuận), liệt hai chân và vẹo cột sống, bị choáng ngợp trước một biển người: “Em bệnh tật, suốt ngày luẩn quẩn trong nhà nên chưa từng thấy sân khấu hoành tráng thế này”. Voát Thị Ri (Tây Ninh) đã chảy nước mắt trên xe lăn: “Với chị Thùy Trâm, em biết mình còn phải cố gắng nhiều hơn”. 
Bà Đoàn Lê Hương - phó chủ tịch Hội Chữ thập đỏ VN: 
“Các em sẽ không đơn độc, xã hội luôn có những tấm lòng luôn hướng đến các em với các hoạt động hỗ trợ phục hồi chức năng, học bổng, dạy nghề... Thông qua chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”, bạn đọc báo Tuổi Trẻ đã chuyển hàng tỉ đồng đến gia đình nạn nhân cả nước. Học bổng hôm nay khuyến khích các bạn trẻ vượt qua khó khăn bệnh tật để phấn đấu học tập vươn lên trở thành người có ích cho xã hội”. Những dự định cho ngày mai 
Khi đôi tay co quắp của Nguyễn Văn Tùng (Bình Phước) đón lấy chiếc micrô cất lên ca khúc Tình cha nồng ấm, bên dưới vang lên những tiếng khóc. Suốt 12 năm qua, bạn trẻ này đã không còn cha. May mà có Sang, một bạn học tình nguyện mỗi ngày chở Tùng đến trường và sẵn sàng làm “hiệp sĩ” bảo vệ bạn trước mọi lời chọc ghẹo. 
Đứng cạnh bên, bạn Nguyễn Minh Chương (Bình Thuận) cũng không ngăn được xúc động của mình. Sống thiếu cha từ nhỏ, mẹ vừa mất do căn bệnh ung thư, Chương phải gác lại ước mơ ĐH để lao động nuôi mình và hai em ăn học. 
Ẵm hai con Ri và Chia đi nhận học bổng, ông Voát Soan lặng lẽ tính toán: “Số tiền này sẽ dùng mua máy tính cho con học, máy nhỏ nhỏ chắc là đủ”. Còn bạn Phan Thị Gái, ở Tây Ninh, hát vọng cổ rất hay, rủ rỉ tâm sự: “Sẽ mua một chiếc đàn bầu, đó là niềm mơ ước của mình hơn 10 năm qua”. 
Ngoài tiền mặt 1 triệu đồng, mỗi bạn còn được tặng tập và chiếc cặp chuẩn bị cho năm học mới (do Saigon Co-op Mart tặng). Thật xúc động khi bạn Thùy Trang bộc bạch chiếc cặp này sẽ thay cặp của em mình đã cũ và rách. Còn Tùng thì “sẽ tặng cặp cho Sang vì bạn có cái gì đẹp tụi mình cũng dành cho nhau”. 
“350 em học sinh có mặt hôm nay là những người không chịu khuất phục trước số phận thiếu may mắn của mẹ cha, anh chị và của chính mình. Không chỉ cố gắng tồn tại, làm lụng mỗi ngày, các em còn kiên quyết đến trường. Không chỉ ước mơ làm họa sĩ, kỹ thuật viên tin học, cô giáo, các em còn nỗ lực gấp nhiều lần những bạn bè lành lặn để mong đạt kết quả tốt, thực hiện cho bằng được ước mơ đó” - anh Trương Quang Vĩnh, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ , nhắn gửi.

TỐ OANH - THÁI BÌNH
