Tổt nghiệp hệ THCN có được học ĐH tại Pháp?

Đối với trường hợp của em, em sẽ phải bắt đầu lại từ năm thứ nhất tại Pháp. Nếu em đã có TCF 305, em có thể cố gắng học thêm và sau đó thi thêm TCF-DAP và tuân theo các tiến trình làm hồ sơ như sau: 
- Tháng 12: lấy hồ sơ đăng ký tại Phòng Du học Pháp (miễn phí): có từ 2 đến 3 nguyện vọng chọn trường. 
- Tháng 12, 1, 2: thi TCF - DAP. 
- Cuối tháng 1: nộp lại hồ sơ đăng ký cho Phòng Du học Pháp. Phòng Du học Pháp sẽ chuyển hồ sơ sang các trường ĐH Pháp theo thứ tự ưu tiên các nguyện vọng của em. 
- Tháng 6, 7: các trường gửi giấy báo chấp nhận hoặc từ chối. Sinh viên tiến hành các thủ tục xin visa. 
Em cũng có thể đem bộ hồ sơ của em đến tham dự Triển lãm Du học vào tháng 12 năm nay (tại khách sạn Equatorial, em nên xem các phương tiện thông tin đại chúng để biết ngày giờ cụ thể) để gặp trực tiếp các trường ĐH, CĐ Pháp để xem liệu mình có cơ hội trúng tuyển hay không nhé. 
Nếu TCF-DAP của em còn thấp, em có thể làm hồ sơ đi học dự bị tiếng Pháp tại Pháp trước khi đăng ký vào ĐH.

TTO
