Giải CVV: Mộng không thành!

Và người gây thất vọng chính là Đoàn Kiến Quốc, tay vợt đã đưa khán giả đến nỗi phấn khích cao độ bằng phong độ thi đấu tuyệt vời trong ngày thi đấu trước đó. 
Đánh trận tiên phong, sau khi dẫn trước tay vợt số hai của Singapore A Liu Zhong Ze 1-0 với tỉ số 13-11 ở ván đầu tiên, Kiến Quốc đã thua liền hai ván sau đó và bị dẫn lại 2-1. Bản lĩnh cùng với những quả bạt thuận tay sở trường Quốc thắng nhanh Liu 11-5 ở ván bốn để cân bằng tỉ số 2-2 trước khi thúc thủ ở ván 5 quyết định. 
Cái thua bất ngờ của Quốc trong trận mở màn đã làm phá sản giấc mơ tranh đoạt HCV của tuyển VN A bởi Nguyễn Nam Hải cũng nhanh chóng gác vợt 0-3 trước tay vợt chủ lực Tang Hua của đối thủ. 
Trận thứ ba, ĐKVĐ SEA Games Trần Tuấn Quỳnh phải cần đến ván 5 mới thắng được tay vợt trẻ chỉ mới 14 tuổi Ma Liang để gỡ lại 1-2. Một chút hy vọng lóe lên nhưng lập tức tắt lịm khi Quốc hòan toàn bế tắc trước một Tang Hua công thủ toàn diện và gác vợt nhanh chóng với tỷ số 0-3. 
Ở giải đồng đội nữ, Singapore cũng đoạt chức vô địch với chiến thắng 3-2 trước Hàn Quốc sau khi bị dẫn trước đến 2-0. Đội VN A đã đoạt HCĐ sau khi thắng TPHCM 3-1 trong trận tranh hạng ba.

N.KHÔI
