"Nhận diện đời sống văn học hôm nay"

Ngay từ bây giờ, độc giả có thể bấm vào đây để đặt câu hỏi và theo dõi nội dung. 
Bàn tròn nhằm mở ra một cuộc đối thoại trực tuyến giữa các nhà văn và bạn đọc để nhìn lại trách nhiệm, tác động từ cả người viết và người đọc lên đời sống văn học hôm nay. 
Nhìn lại diện mạo của đời sống văn học, bàn tròn cũng hy vọng góp thêm ý cho vấn đề đặt ra tại Đại hội nhà văn lần này: "Làm thế nào để có tác phẩm văn học hay?" 
Tham dự bàn tròn trực tuyến có: 
- Nhà lý luận phê bình văn học Vương Trí Nhàn (tác giả Những kiếp hoa dại, Cánh bướm và hoa hướng dương, Buồn vui đời viết, Cây bút đời người - giải thưởng Hội nhà văn Hà Nội và Hội nhà văn VN, Ngoài trời lại có trời ...) 
- Nhà lý luận phê bình văn học, PGS-TS Huỳnh Như Phương (nguyên chủ nhiệm khoa Ngữ văn và Báo chí, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP.HCM, Các tác phẩm: Dẫn vào tác phẩm văn chương; Những trang viết - những nhịp cầu (đồng tác giả); Những tín hiệu mới; Mỹ học đại cương (đồng tác giả); Lý luận văn học - vấn đề và suy nghĩ (đồng tác giả) 
- Nhà nghiên cứu, dịch giả Nhật Chiêu (tác giả Văn học Nhật Bản, Thơ ca Nhật Bản, Bashô và thơ haiku, Nhật Bản và chiếc gương soi, Câu chuyện văn chương phương Đông ...) 
- Nhà văn, biên kịch Nguyễn Quang Lập (tác phẩm Lý Thường Kiệt - giải nhì cuộc thi kịch bản 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, tác giả kịch bản phim Đời cát, Thung lũng hoang vắng ...) 
- Nhà văn trẻ Nguyễn Ngọc Thuần ( Giăng giăng tơ nhện , giải ba Văn học tuổi 20 lần thứ hai, Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ - giải A, Văn học vì tương lai đất nước lần thứ ba, Một thiên nằm mộng - giải A, Cuộc vận động sáng tác văn học dành cho thiếu nhi, Trên đồi cao chăn bầy thiên sứ , giải B (không có giải A), sáng tác văn học dành cho tuổi trẻ) 
- Nhà văn hải ngoại hiện đang định cư tại Pháp - nhà văn Thuận , tác giả cuốn Phố tàu được nhà văn Nguyên Ngọc nhận định là một trong những tác phẩm làm chuyển động thẩm mỹ của xã hội và tác động đến những người sáng tác khác. 
Đây là những khách mời đại diện cho giới lý luận - phê bình văn học trong Nam và ngoài Bắc, văn học trong nhà trường, các dịch giả, các nhà văn trẻ, nhà văn viết cho thiếu nhi và giới sáng tác hải ngoại. 
Nhà phê bình Vương Trí Nhàn và nhà văn Nguyễn Quang Lập sẽ đối thoại cùng phóng viên Tuổi Trẻ và độc giả tại Hà Nội (văn phòng đại diện của báo Tuổi Trẻ tại Hà Nội), các khách mời khác sẽ tham gia bàn tròn tại tòa soạn Tuổi Trẻ Online , TP.HCM. Riêng nhà văn Thuận sẽ trả lời bạn đọc từ Pháp. 
Cùng với các vị khách mời, mong tất cả các nhà văn, nhà thơ khác cùng tất cả các bạn đọc yêu văn học đều là chủ thể, là "tham dự viên" của bàn tròn trực tuyến này. 
Chính những vấn đề cấp thiết đặt ra từ những câu hỏi thẳng thắn của quý độc giả sẽ giúp chúng ta cùng nhận diện lại đúng đắn vị trí của nền văn học VN trong nền văn học thế giới, diện mạo văn chương VN hiện nay, tác động từ người đọc và người viết, những khó khăn và yếu kém cần thừa nhận, những gì chúng ta đang trông đợi..., từ đó cùng lý giải sự xuống cấp của lao động nghệ thuật và văn hóa đọc, sự uể oải của nhà văn, sự quay lưng với văn học của bạn đọc... để góp phần gợi mở những hướng ra cho đời sống văn học còn "làng nhàng" hôm nay.

TTO
