“Không tham nhũng thì mới chống được tham nhũng”

Trung tướng Nguyễn Việt Thành - phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát - nhận định một trong những lý do làm dân xa cảnh sát là sự lơ là của lực lượng này, như không tích cực giải quyết các vụ trộm cắp mà dân trình báo, không chú trọng giải quyết đơn thư của dân. “Khi mình bất cần dân thì dân cũng bất cần chúng ta” - ông Thành nói. 
Trung tướng Nguyễn Việt Thành cũng nhấn mạnh: “Một bộ phận không nhỏ cán bộ, chiến sĩ còn tiêu cực, hối lộ. Chuyện nhận hối lộ của CSGT phơi bày nhiều năm mà không giải quyết được. Ta không tham nhũng, tiêu cực mới chống được tham nhũng, tiêu cực ở các cơ quan khác”.

T.PHÙNG
