Đi đón “sao”...

Bấm vào đây để xem Video Clip 
Theo lịch trình, đội Brazil sẽ có mặt tại sân bay Frankfurt lúc 22g50 ngày 4-6. Nhưng chỉ mới 20g, khu đón tiếp đội Brazil Cargo City nằm trong khuôn viên sân bay Frankfurt đã tràn ngập nhà báo. Ước tính có gần 200 nhà báo của các hãng tin và truyền hình nổi tiếng nhất thế giới như Reuters, AFP, AP, Sports T.V, Sina, Fuji Network... đã tham dự lễ đón tiếp đội Brazil. Họ chen chúc giành giật nhau từng khoảng trống ở khu hàng rào chắn an ninh để đặt máy quay phim và chụp ảnh chuẩn bị hành nghề. Trước khi bước vào khu này, tất cả phóng viên phải qua một cổng kiểm tra an ninh gắt gao, mọi thứ trên người đều phải cởi bỏ cho qua máy dò. 
Trời càng về đêm càng lạnh. Nhiệt độ xuống dưới 10OC. Gần 23g, cả nhóm nháo nhào khi thấy một chiếc máy bay hạ thấp độ cao, từ từ hạ xuống đường băng. 
Gần 200 con người trong tư thế sẵn sàng, hồi hộp chuẩn bị bấm máy. Nhưng cả nhóm đã cùng ồ lên thất vọng khi ban tổ chức lễ đón tiếp thông báo chuyến bay chở đội Brazil từ Thụy Sĩ sẽ trễ khoảng 15 phút so với dự kiến vì lý do kỹ thuật. 
Chỉ có các cô cậu thiếu niên này là hạnh phúc trong buổi đón "sao"! - Ảnh: D.B. Hơn 23g, máy bay chở đội Brazil đáp xuống đường băng. Không khí chờ đợi nặng nề bỗng vỡ òa... Ban huấn luyện đội Brazil - dẫn đầu là HLV danh tiếng Carlos Alberto Parreira - là những người đầu tiên bước ra khỏi máy bay. Tiếp đến là thủ quân Cafu và lần lượt là những thần tượng Adriano, Ronaldo, Kaka, Ronaldinho... xuất hiện. Các phóng viên nước ngoài với đồ nghề thiện chiến đã thay nhau bấm máy liên tục với ánh flash làm trắng cả một góc trời! 
Các ngôi sao Brazil lần lượt đi qua mặt các phóng viên. Những tiếng gọi í ới tên Ronaldo, Ronaldinho, Kaka... xin họ nói vài câu của các nhà báo đã lọt thỏm trong tiếng gầm rú của động cơ máy bay...Và rồi tất cả đều thất vọng khi các ngôi sao bước nhanh vào khu VIP. 
Ngôi sao duy nhất chịu dừng lại trả lời phỏng vấn báo chí là tiền vệ có đôi chân tài hoa Juninho chơi cho CLB Lyon (Pháp). Juninho dừng lại vì người gọi là một nhà báo Brazil mà anh quen mặt. Juninho nói rằng Brazil là ứng viên sáng giá nhất nhưng không dễ dàng bảo vệ thành công ngôi vô địch tại World Cup 2006 vì mọi đối thủ đều muốn hạ Brazil! 
Sau lễ đón tiếp kéo dài chừng nửa giờ đồng hồ trong khu VIP mà không một nhà báo nào được phép vào, đội Brazil ra xe buýt và về khách sạn. Không một phóng viên nào có thể nở nụ cười vì phải đứng dưới cái rét cắt thịt suốt nhiều giờ đồng hồ chỉ chụp được vài kiểu ảnh và quay được vài đoạn phim. Chỉ có các em thiếu nhi nữ trong đội bóng U-10 của địa phương có mặt trong lễ đón là những người hạnh phúc nhất vì không chỉ được tặng hoa mà còn được các thần tượng tặng chữ ký lên áo! 
Chiếc xe buýt chở đội Brazil rời khỏi sân bay Frankfurk cũng là lúc các phóng viên lục tục kéo nhau về. Lúc ấy đã quá nửa đêm...

DUY BÌNH (từ Frankfurt)
