Thông tin minh bạch

Song thực tế cho thấy những kỹ thuật, những bức tường lửa dù hết sức hiện đại không phải hoàn toàn hiệu nghiệm. Cứ vào trang web Google là tìm thấy được đủ loại tin, bài thượng vàng hạ cám, từ đời tư của một nghệ sĩ, những tình nhân của một tổng thống, chuyện làm ăn bậy bạ của một thương nhân cho đến những hoạt động kinh doanh mờ ám của một vài VIP hoặc nguyên văn những bức thư của ông tướng này, những bản thuyết trình của giáo sư nọ về các vấn đề quốc kế dân sinh... Đâu là thật, đâu là giả? Vàng thau lẫn lộn. 
Một qui tắc vàng của thông tin là người nào chiếm lĩnh trận địa trước thì người đó có ưu thế. Vậy mà có rất nhiều thông tin của ta không có gì là ghê gớm nhưng vì một quan niệm nào đó cho là “mật”, ta lại không dùng kênh báo chí và thông báo (dù là nội bộ) tại cơ quan, địa phương để phổ biến cho cán bộ, nhân dân biết. Đến khi có người vào trang web tải các thông tin đó rồi in và phát tán như là một thứ “hàng quí” thì phía ta không thể có phản ứng gì khác hơn là “lờ đi”. 
Vậy thì làm thế nào? Quả là không đơn giản vì thông tin rất đa dạng, phức tạp. Nó là sự phản ánh thực tế một cách trung thực hay xuyên tạc, thậm chí nó còn bịa ra và dựng những chuyện không có thực. 
Vì vậy phải có những chủ trương, biện pháp đồng bộ, không riêng về mặt hành chính (cấm đoán, kiểm soát), kỹ thuật (dùng những chương trình phần mềm để ngăn chặn) mà còn về đường lối chủ trương thông tin, và nhất là phải làm cho cái thật, chứ không phải cái giả chiếm lĩnh trận địa trong cuộc sống hằng ngày của đất nước. 
Qui tắc vàng thứ hai là sự minh bạch. Chỉ có một điều phòng ngừa là công khai minh bạch. Cái nào sai, cái nào đúng thì nói cho rõ, không giấu giếm, vì giấu giếm không khác nào nén chiếc lò xo xuống, đến lúc nào đó thì nó bung lên mạnh mẽ, hậu quả khó lường. 
Trong kinh doanh, không có minh bạch về thông tin thì những người làm ăn lương thiện sẽ bị những kẻ lừa đảo cướp hết khách hàng. Người bán đồ dỏm thì sẽ lãi, người bán đồ thật sẽ không thể sống được. Trong sinh hoạt xã hội, không có minh bạch về thông tin, vàng thau sẽ lẫn lộn, chuyện hay, chuyện đúng người ta không biết mà chuyện “giật gân” lại khiến người ta tò mò muốn tìm đọc và phát tán. 
Sự minh bạch trong thông tin không chỉ phụ thuộc vào quan niệm đường lối thông tin mà còn phụ thuộc vào sự quang minh, chính đại trong sự cầm cân nẩy mực của người lãnh đạo. Cầm cân nẩy mực đúng thì không vướng mắc về thông tin. Còn cầm cân nẩy mực sai, có vấn đề thì dễ có xu hướng ém nhẹm thông tin. 
Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói: “Có hoạt động thì khó tránh khỏi có khuyết điểm. Nhưng khi có khuyết điểm thì phải thật thà tự phê bình, hoan nghênh người khác phê bình mình và kiên quyết sửa chữa”. Ém nhẹm thông tin về sai lầm, khuyết điểm chính là tạo điều kiện cho kẻ khác xuyên tạc, cường điệu, thậm chí thêu dệt thêm khiến người ta dễ nghe theo.

HỮU KHÁNH
