Chalabi "lên voi xuống chó": Vì sao?

- Bộ trưởng RUMSFELD: Họ không “thêm mắm thêm muối” tin tức tình báo đâu. Họ không nặn ra mà chỉ xem xét lại tin tức tình báo do người khác cung cấp. 
Họ có gặp INC không? Tờ New York Times tường thuật rằng họ có gặp Ahmed Chalabi... 
- Có. Tôi chưa đọc bài báo đó nên không thể nói về bài báo đó, vốn là căn cứ cho câu hỏi của ông. Theo chỗ tôi biết, hai người đó, có khi đến bốn người, xem xét các tin tức tình báo được cung cấp từ nhiều nguồn. 
Cả trong lẫn ngoài các cơ quan tình báo của chúng ta? 
- Nhất định rồi. 
Và họ đã cung cấp cho văn phòng phó tổng thống, hội đồng an ninh quốc gia, những “con diều hâu”? 
- Điều đó tôi không biết. Tôi khuyến khích họ trao đổi với George Tenet, giám đốc CIA. Và họ nghe theo. 
Colin Powell gọi đó là “chính phủ thứ nhì”. Ông Powell gọi nhóm của Feith là Gestapo. Một chính phủ riêng. 
- Thật phi lý. 
Đó là một bài báo nghiêm trọng. Nếu ngài có thể bác bỏ được thì tốt. Tất cả điều tôi muốn hỏi đó là: liệu điều đó có đúng không? 
- Tôi không thể bác bỏ. Điều tôi muốn nói là việc các nhà hoạch định chính sách xem xét các nguồn tin khác nhau là thích đáng để đi đến kết luận, rồi chuyển các kết luận đó cho người khác. Họ có thể giữ các kết luận đó hoặc vứt bỏ. Cách làm việc là như thế. Chẳng có gì là chính phủ thứ nhì cả. Thật phi lý. 
Từ bài phỏng vấn trên có thể hiểu rằng có một đường dây xử lý tin tức tình báo từ Thứ trưởng Quốc phòng Douglas Feith lên đến Phó tổng thống Dick Cheney, tức cánh “diều hâu”. Và nếu đúng là Chalabi đã cung cấp những gì mà các quan chức Hoa Kỳ thích nghe, thì với “đường dây” trên, quyết định tấn công Iraq là không tránh khỏi. 
Chính vì thế, hôm 16-5-2003, Ngoại trưởng Powell trong chương trình “Gặp gỡ báo chí”, khi được Tim Russert hỏi: “Tháng 2-2003, bộ trưởng đã đặt uy tín lớn lao của mình trước LHQ khi nói rằng bộ trưởng có những nguồn tin vững chắc về trường hợp (vũ khí hủy diệt) của Saddam Hussein. Ngài ưu tư đến đâu khi một số thông tin mà ngài đã chia sẻ với thế giới nay không còn chính xác và đã bị mất uy tín?”, Ngoại trưởng Powell đã trả lời: “Tôi rất ưu tư. Chúng tôi đã nghiên cứu cẩn thận các thông tin, nhiều nguồn tin khác nhau. Không may là các nguồn tin tức đa nguồn với thời gian lại không chính xác, do đó tôi ưu tư sâu sắc”. 
Nếu quả thật đây là sự thật thì quả thật “khốn khổ” cho dân tộc Iraq vì “khi không” đã bị chiếm đóng một cách vô cớ. Và cũng thật “khốn khổ” cả cho lịch sử, do lẽ làm sao người ta lại có thể dễ dàng “làm nên lịch sử” đến thế! Nếu như đây không phải là sự thật mà chỉ là những đòn phép thanh toán trong nội bộ chính trường Mỹ (ân oán giữa Bộ Ngoại giao, CIA với Bộ Quốc phòng) thì cũng tội nghiệp cho dân chúng Mỹ (những người đã đóng thuế để chi cho cuộc chiến tranh Iraq này, còn chi 97 triệu USD cho Chalabi trong vài năm qua) khi cứ phải nhận được từ báo chí Mỹ những tin tức thật khó tin: chẳng lẽ chính quyền Bush cùng toàn thể bộ máy tình báo, quốc phòng… lại ngây thơ để phải lọt bẫy “tên Chalabi” vớ vẩn nào đó chỉ vì sự hiếu chiến của mình?

HỮU NGHỊ
