Tuyển VN và "đê bao" an ninh

Ban ngày thường xuyên có 12 người, trong đó gồm bốn cảnh sát, bốn nhân viên an ninh và bốn thuộc lực lượng đặc biệt của quân đội giám sát chặt chẽ mọi sự di chuyển của các thành viên trong đoàn. 
Đó là chưa kể đến lực lượng bảo vệ của khách sạn. Mỗi khi tuyển Olympic VN đi tập hay thi đấu luôn có 3-4 nhân viên an ninh theo cùng. Họ khéo léo trà trộn vào đám đông để bảo vệ cho đội tuyển. Ngay cả những buổi tập thể dục của đội trong khuôn viên khách sạn cũng được các nhân viên an ninh giám sát chặt chẽ từ nhiều vị trí khác nhau. 
Ngoài lực lượng bảo vệ của chính quyền sở tại, còn có hai sĩ quan an ninh của VN đi cùng với đội sang Bacolod. Một trong hai người đó chính là trung tá Doãn Công Huân của C14, người đang trực tiếp tham gia vào chuyên án hối lộ và môi giới hối lộ trong bóng đá VN... 
Với việc bảo vệ nghiêm ngặt này, hi vọng những "nghi án" tiêu cực sẽ không còn xuất hiện ở SEA Games 23.

S.H.
