Malaysia tuyên bố tình trạng khẩn cấp

Các biện pháp được ban hành dự kiến gồm việc đóng cửa các trường học, khuyến cáo dân chúng ở yên trong nhà hay mang khăn che mặt và phát mưa nhân tạo để xua khói. Tình trạng khẩn cấp được ban hành sau khi mức độ ô nhiễm đã lên đến ngưỡng 500 điểm, mức ô nhiễm vượt quá giới hạn cho phép tại hải cảng Port Klang và thành phố Kuala Selangor, phía tây Malaysia. Và tuy chỉ có hai vùng trên vượt ngưỡng ô nhiễm nhưng tình trạng khẩn cấp cũng được mở rộng đến thung lũng Klang, nơi có thủ đô Kuala Lumpur. 
Vào mùa khô hàng năm, nông dân và giới khai thác rừng ở Indonesia thường đốt rừng để khai hoang chuẩn bị cho các vụ mùa. Và những đám khói đen đã bay sang tận Malaysia, gây rối loạn giao thông thủy tại eo biển Malacca (chia cách Sumatra của Indonesia và Malaysia). Hiện tại, khói đã bao trùm Kuala Lumpur. 
Ngày 10-8, Subang, một trong hai sân bay của Kuala Lumpur đã đóng cửa sau khi tầm nhìn còn dưới 300 mét. Các kế hoạch khẩn cấp đang được chuẩn bị trong trường hợp sân bay chính phải ngưng hoạt động vì lý do tương tự. Theo cơ quan khí tượng Malaysia, thời tiết xấu sẽ còn duy trì trong vài ngày tới. Trong khi đó, Malaysia sẽ gặp gỡ Indonesia để bàn biện pháp giải quyết vấn đề này. Đảng đối lập Malaysia dự kiến tổ chức biểu tình trước đại sứ quán Indonesia vào ngày 12-8.

L.XUÂN (Theo Le Monde)
