Lễ hội Đền Hùng 2005 sẽ đưa Việt Trì thành thành phố Festival

Lễ hội đền Hùng xưa nay vẫn có sức hút riêng mãnh liệt với đồng bào cả nước và kiều bào ở xa quê hương với ý nghĩa của ngày Quốc lễ - Giỗ Tổ Hùng Vương. Lần này, các nhà tổ chức nhấn mạnh lễ hội năm 2005 là nhằm tôn vinh văn hóa dân tộc, khơi dậy chủ nghĩa yêu nước, lòng tự hào tự tôn dân tộc. Đây như bước tập dượt cho một mục tiêu xa hơn là đưa Việt Trì trở thành thành phố Festival trong cả nước. 
Lễ hội đền Hùng năm 2005 sẽ kéo dài năm ngày đêm (từ 6 đến 10-3 âm lịch), lễ khai mạc và bế mạc được xây dựng kịch bản dạng sân khấu hóa do NSND Phạm Thị Thành làm tổng đạo diễn. 
Các điểm di tích trong khu đền Hùng được chỉnh trang, cổng đền Hùng - kết quả cuộc thi sáng tác biểu tượng vừa qua - sẽ hiện diện để chào đón du khách. Một số di tích lịch sử, văn hóa như các đình Bảo Đà, Lâu Thượng, đền Mẫu Âu Cơ... được trùng tu, nâng cấp. Các hình thức chợ quê, chợ đêm sẽ được nâng cấp để phục vụ khách... Các nhà tổ chức đã lập phương án tuyển chọn 400 tình nguyện viên phục vụ lễ hội, sẽ in một vạn tờ gấp với hai thứ tiếng Việt-Anh, xuất bản sách, đĩa CD, VCD để quảng bá, tuyên truyền... 
Vấn đề phát sinh 
Mọi năm, lễ hội đền Hùng đã quá tải về khách hành hương, năm 2005 hẳn lượng khách còn đông hơn nhiều khi mà đồng loạt nhiều hoạt động văn hóa thể thao hấp dẫn diễn ra. Ban tổ chức đã tính sao để phòng tình trạng ùn tắc, đảm bảo an ninh cho du khách. 
Sở Thương mại tỉnh cho biết: Để đón khách, các nhà nghỉ, khách sạn đều tăng phòng, khuyến khích nhân dân mở các nhà nghỉ bình dân theo mô hình nhà vườn ở thành phố, khu đền Hùng và các xã lân cận thuộc các huyện Phù Ninh, Lâm Thao... Việc bán vé hay cho vào tự do sẽ được cân nhắc tuỳ từng địa điểm cụ thể.

Theo LĐ
