Không hiệu quả vì thiếu kiên quyết

Nhiều bậc phụ huynh dù không muốn nhưng vẫn phải cho con đi học thêm theo bạn bè bỡi lẽ họ sợ nếu không đi con mình sẽ chịu những thiệt thòi “tế nhị” khác bên ngoài chuyện học, có người nhìn con mình bơ phờ, mệt mỏi nhưng chẳng biết phải làm sao. Tình trạng học thêm sau khi có những quy định không những không giảm mà còn tăng thêm. 
Để “lách” những quy định của cơ quan quản lí giáo dục, đã có những “biến tướng” để “thích nghi” trong tổ chức dạy thêm, nếu trước đây trò đến nhà thầy thì nay thầy đến nhà trò (nhiều học sinh chung tiền thuê thầy nhà về dạy) trở nên rất phổ biến. Hay những trung tâm mang danh là nơi luyện thi đại học nhưng thực tế thì tổ chức nhiều lớp dạy thêm cho học sinh các khối lớp. Đối với những kiểu như thế này thì cơ quan chức năng hầu như chịu “bó tay”. Việc kiểm tra kiểm soát nhiều khi chỉ thực hiện cho có, hoạt động mang tính hình thức nhiều hơn tiềm kiếm hiệu quả thật sự. 
Thật ra hạn chế, sau đó dần dần dẫn đến xoá bỏ hẳn tình trạng dạy thêm, học thêm không phải là chuyện quá khó, vượt ra ngoài khả năng của ngành chức năng, sỡ dĩ lâu nay vẫn còn nhiều dây dưa, tồn tại, hiệu quả chấn chỉnh thấp là do ở sự thiếu kiên quyết, cách làm còn mang tính mùa vụ, chưa dám thực hiện mạnh mẽ, sâu rộng trong thời gian dài. Chế tài xử lí đưa ra cũng chưa ổn, lâu nay vẫn chỉ dừng lại ở mức nhắc nhở, phạt tiền lấy lệ, rất ít tác dụng giáo dục, răng đe, người vi phạm cứ “vui vẻ” nộp phạt rồi...vi phạm tiếp.

TRỌNG CHINH
