Toàn cầu ấm lên 3 độ vào năm 2050

Sự gia tăng này sẽ gây ra hạn hán và đói kém cho 400 triệu người và tàn phá môi trường hoang dã, theo báo cáo. 
Một phần dự thảo của báo cáo cho biết nhiệt độ có thể tăng lên từ 2 đến 4,5 0 C khi lượng khí CO 2 trong không khí tăng gấp đôi so với mức trước thời kỳ công nghiệp, tuy nhiên mức tăng 3 0 C là có nhiều khả năng nhất. 
Bản báo cáo cho biết mức tăng nhiệt độ kỷ lục trong vòng 50 năm qua là do hoạt động của con người chứ không phải do những biến đổi tự nhiên. 
Các dữ liệu khác của thay đổi khí hậu: 
Biển Bắc cực thu hẹp lại khoảng 2,7% mỗi thập kỷ kể từ năm 1978 và 7,4% mỗi thập kỷ trong những tháng mùa hè. 
Mực nước biển trung bình toàn cầu tăng khoảng 2 mm mỗi năm từ năm 1961-2003 và trung bình hơn 3 mm từ năm 1993-2003. 
Các sông băng trên núi và băng vùng địa cực nói chung tan chảy nhanh hơn từ khi chúng hình thành trong vòng 40 năm qua. 
Nhiệt độ tầng đất bị đóng băng vĩnh cửu ở vùng cực tăng cao hơn mức trung bình và khu vực bị bao phủ bởi đất đóng băng giảm khoảng 7% trong vòng 50 năm qua.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
