Việt Nam: gắn chíp điện tử để bảo tồn voi

Mục tiêu của kế hoạch này là nhằm bảo tồn, phát triển bền vững quần thể voi hoang dã và voi nhà hiện có ở Việt Nam, đồng thời bảo tồn bền vững sinh cảnh, nơi có quần thể voi đang sinh sống. 
Đối với voi nhà, Cục Kiểm lâm sẽ tổ chức lập hồ sơ, quản lý, gắn chíp điện tử cho voi nhà hiện có để giám sát việc bảo vệ voi chặt chẽ. Đồng thời, tạo điều kiện nghiên cứu về sinh sản của voi đã thuần dưỡng nhằm bảo tồn và phát triển số voi nhà hiện nay. 
VN là một trong 13 nước châu Á có quần thể voi sinh sống. Tuy nhiên voi rừng VN đang đứng trước nguy cơ tuyệt chủng, với mức suy giảm đàn voi lên tới 93% so với 30 năm trước-mức báo động khẩn cấp. Vào những năm 1975-1980, VN có tới 2.000 cá thể voi hoang dã nhưng đến năm 2005 chỉ còn dưới 150 cá thể, sống tập trung ở các tỉnh dọc biên giới Việt - Lào, VN - Campuchia. Tại Cao nguyên Đăk Lăk, nơi cư trú từ lâu đời của loài voi rừng VN, đến cuối năm 2005 chỉ còn không quá 60 con voi, giảm một nửa so với năm 1997 và bằng 1/7 so với 30 năm trước. Theo kế hoạch, VN sẽ xây dựng và thực hiện 3 vùng bảo tồn sinh cảnh sống lâu dài của voi ở các tỉnh Đăk Lăk, Đăk Nông và Nghệ An. 
Tại các vùng nói trên cơ quan chức năng sẽ tổ chức các hoạt động bảo tồn tại chỗ những quần thể voi có số lượng ít, tạo cơ hội tối đa cho voi sinh sống trong thời gian dài. Trong trường hợp xấu nhất khi mọi nỗ lực không thực hiện được, voi sẽ được di chuyển đi nơi khác. 
Điều quan trọng mà bản kế hoạch này đưa ra là ngăn chặn được sự suy giảm số lượng voi, bảo đảm ít nhất ở 3 khu vực có voi sinh sống được bảo tồn, phát triển trong thế kỷ 21; bảo tồn tại chỗ những quần thể voi có số lượng ít hiện đang bị cô lập, nhằm tạo điều kiện tối đa sống sót trong thời gian dài. 
Kế hoạch trên cũng đặt mục tiêu tăng cường hiệu lực thực thi pháp luật ở các tỉnh biên giới, ngăn chặn có hiệu quả hành động săn bắt, buôn bán voi và các sản phẩm của voi qua đường biên giới. 
Ngoài ra, với Kế hoạch trên, các cơ quan chức năng hy vọng sẽ giảm thiểu khả năng xung đột giữa voi và người tại vùng có voi phân bố; bảo tồn và phát triển quần thể voi nhà tại tỉnh Đăk Lăk và tỉnh Đắk Nông.

Theo VietNamNet
