Đấu giá kỉ vật của John Lennon

Trong số đó đáng chú ý có bộ quân phục mà Lennon đã chụp trong bìa album Sgt Pepper's Lonely Hearts Club Band (ảnh), dự định bán được 30.000 bảng Anh. 
Trong khi đó, một bản viết tay ca khúc All You Need Is Love được tìm thấy từ gầm sân khấu sau lần trình diễn live trên truyền hình cuối cùng Beatles 1967, dự định bán tới 500.000 bảng. 
Các kỉ vật khác bao gồm cặp kính tròn xoe của Lennon vốn mang ý nghĩa cổ động cho hòa bình, chấm dứt chiến tranh tại VN, một bản vẽ khi học ở trường mỹ thuật và giải thưởng Ivor Novello mà Lennon đã giành được 1964 nhờ ca khúc She Loves You . 
Kỉ vật của các thành viên Beatles khác cũng được chào bán, như cây guitar 12 dây của George Harrison và một quyển sách của Paul McCartney.

A.NG. (Theo BBC News)
