Khó đoán trận Ba Lan - Ecuador

Tiền đạo LÊ HUỲNH ĐỨC: Sau một thời gian dài sa sút, những chú “đại bàng trắng” mới quay lại với World Cup. Họ không có nhiều cầu thủ đẳng cấp như thời Deyna, Tomasepxki, Lato... do vậy khó có hy vọng làm nên những cơn địa chấn như trong quá khứ. 
Ba Lan là một đội trung bình yếu ở châu Âu, Ecuador cũng là đội thường thường bậc trung ở khu vực Nam Mỹ. Cùng ngang cơ nhau về đẳng cấp, bóng đá Nam Mỹ có phần trội hơn. Tôi nghiêng về một chiến thắng cho Nam Mỹ ở cặp đấu này. 
Ông Dương Ngọc Hùng - HLV đội bình Bình Định - Ảnh: Sĩ Huyên 
HLV DƯƠNG NGỌC HÙNG: Ecuador nổi tiếng ở khu vực Nam Mỹ vì họ từng hạ gục hai ông trùm của khu vực là Braxin hay Achentina. Nhưng đó là chiến thắng nhờ lợi thế ở độ cao 3600m so với mặt biển. 
Tuy vậy, khi “hạ sơn”, họ ít khi làm nên chuyện. Sinh sống và chơi bóng ở độ cao như vậy, họ có nền tảng sức bền thể lực tuyệt vời, song trong bóng đá, thể lực chưa phải là cơ sở quan trọng để dẫn tới chiến thắng. 
Xét về truyền thống, Ba Lan danh tiếng hơn, do vậy họ thắng Ecuador là có cơ sở. Đừng quên rằng Ba Lan nằm sát nước Đức, do đó Ba Lan sẽ có nhiều cổ động viên đến sân để cổ vũ gà nhà. Đừng quên lợi thế rất lớn đó. 
Ông Trần Công Minh - HLV phó đội tuyển bóng đá VN - Ảnh: S.H. HLV TRẦN CÔNG MINH: Tôi thì hơi khác với suy nghĩ của anh Dương Ngọc Hùng và đồng nghiệp Lê Huỳnh Đức. Họ nằm chung một bảng với Đức, và đương nhiên là chủ nhà sẽ lấy suất đầu tiên, và ba đội còn lại tranh chiếc vé thứ hai. Costa Rica khó có cửa thắng Đức trong ngày khai mạc, do vậy Ba Lan va Ecuador quyết không để mất điểm. 
Sự thận trọng có thể sẽ khiến trận đấu nhàm chán và dễ kết thúc với tỷ số hòa.

S.H. lược ghi
