Nhà vô địch tuổi 15

Chiếc HCV ở cự ly 200m tự do nam của Quang Bảo không chỉ gỡ thể diện cho bơi lội TP.HCM mà còn được giới chuyên môn đánh giá rất cao vì là VĐV nam trẻ nhất VN đoạt HCV tại giải vô địch quốc gia! 
Có thể nói so với “tượng đài bơi lội VN” Nguyễn Kiều Oanh (đoạt HCV giải vô địch quốc gia ở tuổi 13) thì chiếc HCV Quang Bảo đoạt được hôm nay ở tuổi 15 chưa phải là cắm một cột mốc mới. Nhưng có thể xem đây là một tín hiệu đáng mừng cho bơi lội VN trong tương lai, nhất là Quang Bảo không chỉ là VĐV trẻ nhất đoạt HCV quốc gia mà còn là VĐV tiềm năng khi cao 1,75m, nặng 57kg. Ngoài chiếc HCV cự ly 200m tự do, Quang Bảo còn đoạt HCB 100m tự do nam, HCĐ 200m hỗn hợp và HCV tiếp sức tại giải vô địch quốc gia. Trước đó, Quang Bảo đã từng đoạt HCV giải U-14 nước Úc. 
Đầu năm 2004 Sở TDTT TP.HCM đã lên kế hoạch đưa các tay bơi có triển vọng sang Úc đào tạo theo chương trình Thế hệ vàng. Đang học lớp 8 Trường Nguyễn Du, Quang Bảo trúng tuyển vào lớp tuyển chọn sau một loạt cuộc sát hạnh công khai có sự tham gia của chuyên gia người Úc Peter Garfrell. Và người được giao trọng trách kèm cặp các tay bơi “vàng” này không ai khác là HLV Nguyễn Kiều Oanh. 
HLV Kiều Oanh và các VĐV Thế hệ vàng trên bể bơi Quang Bảo cho biết: “Ở Úc, HLV Kiều Oanh vừa là thầy cũng vừa là “bảo mẫu” của cả nhóm. Cô và trò thuê một căn hộ tại Box Hill và hằng ngày Kiều Oanh vừa lo chuyện tập luyện cũng như quan tâm đến tất cả chuyện ăn ở, học tập của cả nhóm. Thời khóa biểu mỗi ngày như sau: 4g sáng dậy, vệ sinh, ăn sáng (do cô Kiều Oanh chuẩn bị). 5g rời nhà để đến hồ bơi tập luyện từ 5g30 - 7g30. Sau đó, mỗi người một ngả chia tay nhau ở bến xe điện để đi học văn hóa. 14g tất cả trở về nhà ăn trưa và sau đó đến hồ bơi tập từ 16g30 - 18g30. Sau bữa ăn tối, ai nấy lo làm các bài tập của mình cho ngày hôm sau. Ròng rã 15 tháng trời như thế, chỉ có Noel và Tết dương lịch cả nhóm mới thật sự được rảnh rỗi để đi chơi”. 
Dĩ nhiên, chiếc HCV của Nguyễn Ngọc Quang Bảo ở nội dung 200m tự do nam tại giải vô địch quốc gia chỉ mới là bước khởi đầu, khẳng định cho định hướng đầu tư đúng đắn của Sở TDTT TP.HCM. Tuy nhiên, điều lớn hơn đó là tính tự lập, tự chủ và khả năng tiến bộ trong học văn hóa. Ngoài Quang Bảo và Nhật Vy đã vượt qua kỳ thi cuối khóa để vào học chính thức ở Trường Doncaster Secondarg College, hai VĐV còn lại Trịnh Vũ Anh Huy và Nguyễn Quang Nhựt cũng đang theo học văn hóa ở Trường Blackburn English Language School. 
Được học tập và rèn luyện trong môi trường tiên tiến, hiện nay các VĐV Thế hệ vàng không chỉ tiến bộ về thành tích thể thao mà cũng đã giải quyết được chuyện học văn hóa - vốn được xem là bài toán rất khó đối với VĐV VN. Nhìn Quang Bảo tự tin trao đổi với chuyên gia Peter Gartrell tại sân bay Tân Sơn Nhất khi về dự giải vô địch quốc gia, một quan chức Sở TDTT TP.HCM gật gù: “Ai bảo theo nghiệp VĐV chỉ có tứ chi phát triển không đâu, nếu được Nhà nước đầu tư tốt như chương trình Thế hệ vàng này, tụi nhỏ học hỏi được rất nhiều điều”. 
Phía gia đình Nguyễn Ngọc Quang Bảo cũng rất hài lòng với con mình. Anh Tài - bố của Quang Bảo - tâm sự: “Thật tình mà nói lúc đầu khi trúng tuyển vào danh sách Thế hệ vàng, gia đình chúng tôi cũng có phân vân bởi theo thể thao có nghĩa là chuyện học văn hóa bị gián đoạn, mà chuyện này không một phụ huynh nào muốn. Tuy nhiên, càng về sau khi biết Quang Bảo được tạo điều kiện cho học hành tử tế gia đình tôi rất yên tâm”. 
Quang Bảo sẽ đoạt HC tại SEA Games 2007! 
Ông Đỗ Trọng Thịnh - HLV đội tuyển bơi lội VN - nhận xét: “Với việc đoạt HCV tại giải vô địch quốc gia, Nguyễn Ngọc Quang Bảo được xem là niềm hi vọng của bơi lội VN. Tuy nhiên, ở chừng mực nào đó chúng ta không nên đòi hỏi nhiều ở VĐV này bởi thời gian đầu tư cho Quang Bảo chưa nhiều. Theo thống kê ở các nước tiên tiến, để có được một VĐV tài năng, thời gian đầu tư ít nhất là sáu năm. Do đó theo tính toán của chúng tôi, nếu tiếp tục tập luyện thật tốt như hiện nay đến SEA Games 2007 Quang Bảo mới giành được huy chương”.

TRUNG DÂN
