Salvatore Acquaviva thắng kiện Madonna

Chứng cứ mà người nhạc sĩ trình lên tòa án đó là rất nhiều đoạn nhạc trong album Frozen có giai điệu tương tự với những đoạn nhạc trong bài hát Ma vie fout le camp do anh sáng tác. 
Victor-Vincent Dehin, một chuyên gia trong ngành “luật bản quyền” và cũng là luật sư đại diện cho nhạc sĩ Salvatore Acquaviva đã phát biểu trên kênh truyền hình VRT: “Phán quyết mà tòa án đưa ra là ca sĩ Madonna phải ngưng phát hành và thu hồi những đĩa đơn còn lại đồng thời các đài phát thanh và truyền hình ở Bỉ phải ngưng phát sóng CD nói trên trong các chương trình âm nhạc của mình”. 
Về phần mình, rất có thể Madonna sẽ chống lại những phán quyết mà tòa án đã ban hành.

KIM OANH (Theo Yahoo)
