Trò nghèo Hải Lăng nuôi chữ trên đồng nước…

Nguyễn Đạo Thi dạy em gái học - Ảnh: Lê Đức Dục 
TT - Những xóm thôn của vùng đông nam Hải Lăng (tỉnh Quảng Trị) vẫn gọi là vùng trũng. Mùa hạn, hạn đến cháy đồng, mùa mưa cả vùng chìm trong biển nước không khác gì miền Tây Nam bộ. 
Trên mênh mông nước nổi ấy tôi đã gặp rất nhiều học trò đang gieo neo nuôi chữ để làm người. Nguyễn Hữu Đình ở thôn Hưng Nhơn, xã Hải Hòa là một học trò như thế của đất học Hải Lăng. 
Ngủ nền đất mơ thành cử nhân tin học 
Bà Thẻo, mẹ Đình, bảo: “Thằng Đình mồ côi cha từ năm 2 tuổi, tui bệnh liên miên, xoay xở chi cũng không hết nghèo”. Đã thế, trận lũ lịch sử hồi cuối năm 1999 cuốn sập luôn cả ngôi nhà của hai mẹ con. May sao sau lũ, một tổ chức từ thiện giúp cất lại nhà cho những hộ gia đình quá neo đơn. 
Ngôi nhà hai mẹ con Đình đang ở rộng hơn chục mét vuông được cất từ dạo ấy, nền nhà cao để tránh ngập lũ. Và trong ngôi nhà nghèo khó ấy, Đình nuôi giấc mơ được học ngành tin học. 
Lần đầu tôi đến nhà Đình, người mẹ bảo Đình đi gặt ngoài đồng xa, phải ở lại trưa ngoài đồng, tối mịt mới về. Cả mấy sào lúa trong nhà một mình người học trò buổi học buổi làm. Tôi nhìn căn nhà trống trải chỉ có một chiếc giường gỗ tạp ọp ẹp dành cho mẹ, còn Đình nằm trên một manh chiếu cói đầu góc nhà. Và tất cả chuyện học của Đình đều trên manh chiếu ấy. Ngày đi thi Đình chỉ có vỏn vẹn mấy chục ngàn đồng trong túi áo. Vậy mà Đình thi đỗ khoa tin học ĐH Sư phạm Huế với 20 điểm. 
Tôi nhìn quanh nhà, không một vật dụng nào đáng giá ngoài… chiếc quần dài khá mới treo trên vách nhà, chiếc quần dài duy nhất Đình có để đi học (!). Gần nhà Đình có một quầy Internet nhưng chưa bao giờ cậu học trò mê tin học này có vài ngàn đồng để vào ngồi với bạn bè ở đó. Ai mà biết được bốn năm sau ước mơ cử nhân sư phạm tin học của Đình sẽ thế nào, nhưng hành trình cho trọn bốn năm đại học quả là cam go. 
Mẹ rửa bát thuê nuôi con mơ thành kỹ sư cầu đường 
Cũng không hơn gì hoàn cảnh của Đình là Nguyễn Đạo Thi ở Cổ Lũy, xã Hải Ba (Hải Lăng). Chúng tôi quá bất ngờ khi nhìn căn nhà em đang sống với tờ phiếu báo điểm thi đại học: vào khoa Cầu đường ĐH Bách khoa Đà Nẵng với số điểm 27,5 (chưa kể điểm cộng thêm khu vực) với toán 9 điểm, hóa 9,5 điểm và lý 9 điểm. 
Mẹ Thi, chị Võ Thị Hiện, từ mấy năm nay đi rửa bát thuê cho một quán cơm ở chợ Hội Yên với mức thu nhập chưa đến 400.000 đồng/ tháng để nuôi hai anh em Thi, bởi chồng chị đã mất khi Thi mới 4 tuổi và em gái Thi chưa đầy năm. Chị Hiện đưa chúng tôi về nhà lúc quá trưa. Ngôi nhà ba mẹ con ở rộng chỉ chừng 10m 2 . Thi đang ôn lại bài vở cho Bê, đứa em gái của mình. 
“Cậu tú” vừa đỗ cao vào ĐH Bách khoa Đà Nẵng có gương mặt thông minh, sáng sủa. Năm ngoái, để đủ sức lo cho anh trai học lớp 12, Bê phải nghỉ học. Năm nay Thi vào đại học, Bê được đi học lại. Chị Hiện bảo mấy năm nay Thi học được trên trường huyện là nhờ một người cậu ruột chạy xe ôm thương đứa cháu nghèo mà học quá giỏi, đã ráng phụ em gái nuôi cháu học. Nhưng ở làng thì có rau ăn rau, có khoai ăn khoai, còn vào thành phố học... 
Hành trang: một câu ca dao… 
Gương mặt Tuấn nặng đầy nỗi âu lo về học phí để vào trường - Ảnh: Lê Đức Dục 
Chúng tôi lên Hải Thiện, có Dương Minh Tuấn, Lê Thị Uyên đậu vào ĐH Nông lâm Huế, Lê Duy Hòa đậu ĐH Bách khoa Đà Nẵng. Mẹ Lê Duy Hòa bị ung thư đại tràng, nằm Bệnh viện trung ương Huế gần hai năm; tài sản gia đình không có gì đáng giá ngoài mấy sào ruộng lúa, phải vay nợ để thuốc thang cho mẹ với số tiền lên đến 50 triệu đồng đã khiến cả gia đình khánh kiệt. Tuấn thì bố là thợ “đụng” ai thuê gì làm nấy để nuôi bốn đứa con và người vợ bị bệnh tim. 
Ngày Tuấn đi thi đại học bà con trong xóm góp nhau người vài nghìn cho Tuấn làm lộ phí. Còn Lê Thị Uyên, cách nay mấy năm đứa em trai Uyên lâm trọng bệnh, cả nhà xoay xở vay mượn tiền bạc để cứu con nhưng rồi vẫn không cứu được mà gia đình lâm vào nợ nần chất chồng! 
... Chia tay, chúng tôi không hiểu vì sao gieo neo khốn khó thế mà những người học trò này có thể học giỏi đến thế! Phải chăng hành trang của họ là câu ca dao xưa truyền mãi đến nay trên đất này: “Đừng than phận khó ai ơi, còn da lông mọc, còn chồi nảy cây”?...

LÊ ĐỨC DỤC
