Phát hiện xác ướp được bảo quản tốt nhất của triều đại Ai Cập

Sau khi mở cánh cửa bí mật phía sau một bức tượng, đội tìm kiếm người Úc phát hiện xác ướp một người đàn ông được đoán rằng là quan tư tế của triều đại thứ 6 vua Pepi đệ nhị, với niên đại khoảng 4.200 năm. Đội tìm kiếm còn thăm dò thêm nhiều ngôi mộ khác và bên trong, họ tìm thấy một ngôi mộ có từ triều đại thứ 26 với ba cỗ quan tài còn nguyên vẹn, mỗi quan tài là một xác ướp. 
“Bộ ngực của xác ướp được bao bọc bởi những chuỗi hạt. Hầu hết những xác ướp thuộc giai đoạn này, khoảng năm 500 trước Công nguyên, đều bị mất những chuỗi hạt, nhưng xác ướp này còn đầy đủ. Những xác ướp được quấn trong những chuỗi hạt màu ngọc lam và giới hạn bằng vải lanh màu đen” - Zahi Hawass, một viên chức đứng đầu Ai Cập về di tích cổ nói. 
“Tôi tin rằng khám phá này có thể làm cho chúng ta biết thêm nhiều điều về hai thời kỳ quan trọng trong lịch sử của chúng ta, những vương triều cũ, khoảng 4.200 năm về trước, và triều đại thứ 26 cách đây 2.500 năm” - Hawass nói. Theo truyền thống, vua Pepi II - người trị vì cuối cùng của triều đại thứ 6 – cai trị từ năm 2278 - 2184 trước Công nguyên, một trong những triều đại dài nhất trong lịch sử Ai Cập cổ đại. 
Naguib Kanawati, người dẫn đầu của đội khảo cổ đến từ Trường ĐH Macquarie (Sydney, Úc) nói rằng vị trí vừa được khai quật, trước đây đã bị chìm vào quên lãng sau triều đại của vua Pepi II và được che lấp dưới 15m cát, cho đến khi được sử dụng lại làm lăng mộ sau đó 2.600 năm. “Vào thời điểm đó nghệ thuật ướp xác đạt đến đỉnh cao nhất”, nhà khảo cổ Kanawati nói. 
Những nhà khảo cổ sẽ bắt đầu kiểm tra trên những xác ướp để biết nhiều hơn nữa về những tình trạng y học, bao gồm cả việc sử dụng các máy quét CT, như họ đã làm khi nghiên cứu về vua Tutankhamun, Hawass nói.

QUỐC DŨNG (Theo AP)
