Đà Nẵng: giảm 30% số lượng vàng cho các hộ dân còn nợ tiền sử dụng đất

Việc giảm nợ này chỉ áp dụng đối với hộ nợ tiền sử dụng đất ở bao gồm hộ thuộc diện giải tỏa tái định cư và hộ không thuộc diện giải tỏa tái định cư nhưng được UBND TP phê duyệt cho nợ. 
Thời hạn thực hiện trả nợ để được thực hiện tỉ lệ giảm trên chỉ kéo dài đến hết ngày 30-6-2006. Việc giảm nợ này nhằm giúp các cá nhân, tổ chức có cơ hội thực hiện trả nợ trước thời hạn, tăng nguồn thu cho ngân sách. Được biết, tại thời điểm này giá vàng UBND TP phê duyệt để tính thu nợ tiền sử dụng đất là 894.000đ/chỉ.

Q.ĐÀN
