Gà chưa kiểm dịch vào chợ

Sáng, chúng tôi có mặt ở chợ Long Biên khi một chiếc xe tuyến Sặt - Long Biên vào bến. Lại một bao tải kín như bưng được lôi xuống. Thấp thoáng bóng công an, một chị chừng 30 tuổi, người nhỏ nhắn, vác bao tải lên vai... ù té chạy. 
Xe đỗ bến san sát, thoáng chốc cả người, cả bao tải gà đều mất hút. Người bán hàng ngồi ngay đầu bến giải thích: “Cô này người Ân Thi (Hưng Yên), hôm trước tivi quay, công an nhớ mặt nên chạy bán sống bán chết. Chỉ cần chạy vào được khu hàng mã là coi như bảo tồn được hàng”. 
Tại chợ Hôm - Đức Viên, gà thịt đã xuất hiện trở lại. Chúng tôi đếm nhanh được chừng tám hàng treo biển “bán gà sạch”. Tủ kính sáng choang nhưng không thấy bất cứ con gà nào được bày bán. Ghé vào hàng gà có biển “gà sạch Thụy Phương”, chúng tôi hỏi mua. Chị bán hàng hớn hở chỉ một dãy thùng sắt phía trong: “Toàn gà sạch đấy, giá 40.000 đồng/kg”. 
Chê gà công nghiệp thịt bở, không ngon, chúng tôi bỏ đi sau khi đã mua chục trứng, lại nghe tiếng chị gọi giật lại: “Thích ăn gà ta hả? Sao không nói từ đầu. Có, thịt mềm, ngon nhưng giá không mềm đâu. 55.000 đồng/kg không kém, bảo đảm an toàn”. Rồi chị dẫn chúng tôi vào hẳn phía trong xem hàng. Một thúng gà cỡ gần chục con được “ngụy trang” bằng một tấm vải phủ phía trên. Con nào con nấy trắng phau, không hề có dấu kiểm dịch thú y. Chị bán hàng nói nhỏ vào tai: “Qua kiểm dịch mới vào được chợ chứ. Nếu lo không đảm bảo, chị bớt cho 5.000đ vì không có dấu kiểm dịch. Mà em về chỉ luộc chín lên ăn thì lo gì, chị vừa làm mấy con xong, có sao đâu...”. 
Tình hình nói trên không chỉ xuất hiện ở chợ Hôm- Đức Viên mà có ở hầu hết chợ lớn nhỏ ở Hà Nội. Từ vài ngày nay, các bà nội trợ sành sỏi đã rỉ tai nhau các "địa chỉ" cung cấp gà thịt: "Chỉ cần ra chị X, chị Y sẽ có ngay gà ta làm sẵn giá 45.000 - 55.000 đồng/kg, thậm chí mang đến tận nhà nếu có yêu cầu". Song gà này nguồn gốc ở đâu, đã qua kiểm dịch hay chưa... thì chỉ người bán hàng mới biết được.

L.ANH - N.HÀ
