Tiếp tục đóng góp vào bệnh xá Đặng Thùy Trâm

Để tưởng nhớ công lao và nghĩa cử anh hùng của bác sĩ Thùy Trâm, chúng tôi đã phát động phong trào hành động noi gương bác sĩ Thùy Trâm và quyên góp mỗi người 100.000 đồng để cùng cả nước xây dựng một bệnh xá mang tên chị. Tổng số tiền là 11 triệu đồng. 
Nhân đây, nhờ báo Tuổi Trẻ chuyển lời cảm ơn sâu sắc đến tất cả các đơn vị, bà con, anh chị em, đồng đội, đồng chí đã đóng góp tiền của vì nghĩa tình của bác sĩ Thùy Trâm mà tạo cho Đức Phổ nghèo khổ của chúng tôi có thêm cơ sở y tế phục vụ người dân nghèo của địa phương.

BS HUỲNH THANH PHƯƠNG ( giám đốc TTYT huyện Đức Phổ, Quảng Ngãi )
