"Tàu thanh niên Đông Nam Á 2006" khởi động ở Việt Nam

Các thành viên VN của SSEAYP 2006 sẽ được chọn lựa theo tiêu chí: là những đại diện trẻ tiêu biểu được giới thiệu từ các tổ chức công tác hoặc học tập, có kiến thức chuyên môn, tiếng Anh tốt, tích cực tham gia trong các công tác Đoàn Hội... Theo BTC, nếu kết quả của đợt thi tuyển thành viên lần hai chưa đáp ứng đủ chỉ tiêu 28 thành viên thì sẽ tiếp tục thi tuyển đợt ba. 
Dự kiến, ngày 13 đến 15-10-2006, các đại biểu sẽ tập trung tại Hà Nội, cho chương trình tập huấn kéo dài trong hai tuần, gồm nhiều nội dung như: Nghe Bộ Ngoại giao nói chuyện về quan hệ giữa VN với các nước ASEAN, quan hệ VN với Nhật Bản; thảo luận theo chủ đề; luyện tập văn nghệ; chuẩn bị triển lãm - bản tin... Ngày 30-10, đoàn sẽ đi Singapore, tham gia hành trình. Được biết, năm nay, con tàu Nippon Maru sẽ không ghé cảng VN.

B.D.
