Nghỉ hè “siêu tốc”!

Mấy hôm trước vợ chồng anh chị họ mang con sang nhà tôi gửi nhờ và trấn an gia đình tôi rằng “chỉ gửi mấy ngày thôi, cháu nó đi học lại ngay ấy mà!”. Tôi đã “choáng” khi biết cháu nó được nghỉ hè có mấy ngày ngắn ngủi. Nhưng đấy là do cháu tôi học mẫu giáo, thôi thì bố mẹ bận bịu, con lại còn nhỏ, phải tạm bấm bụng chấp nhận. 
Thế nhưng, đi ngang qua một ngôi trường THCS, thấy dán thông báo “ôn tập văn hóa hè” cho học sinh tôi đã thấy buồn buồn. Rồi hôm nay đọc báo thấy Sở GD-ĐT TP.HCM cho phép các trường tổ chức “ôn tập hè” cho học sinh từ 1-7, tôi lại thấy lo lo làm sao ấy. Tôi lo sự cho phép của Sở GD-ĐT TP sẽ là cái cớ để nhiều trường vin vào buộc học sinh phải đến trường học hè. Tự nguyện ư? Làm gì có chuyện đó! Nhiều trường còn tổ chức dạy hè trước chương trình cho học sinh nữa kìa. Em nào không học, đầu năm vô kiểm tra không biết gì thì... “chết” ngay! Mang tiếng là ôn thi, bồi dưỡng cho học sinh yếu kém, nhưng thực tế không yếu cũng phải cắp cặp đến trường học luôn. 
Học sinh bây giờ ít còn biết tận hưởng thú vui ngày hè, ít còn biết đến cái cảm giác nhớ trường lớp, thầy cô vào dịp nghỉ xả hơi dài ngày nữa. Những kỳ nghỉ hè “siêu tốc” ngày càng làm các em xa rời những thú vui giải trí mà lẽ ra phải được hưởng. Bao giờ những cảnh “khai giảng sớm” mới chấm dứt? Bao giờ kỳ nghỉ hè mới thật sự là ba tháng?

QUANG KIÊT
