Gieo hạt tương lai, chờ đợi mùa vàng

Thật xúc động khi đây là lần thứ năm liên tiếp, ông bà Dương Quang Thiện đã tài trợ học bổng cho các SV An Giang. 
Lần trao học bổng kỳ này có một điều khiến nhiều người chú ý, 38/75 SV đã nhận học bổng lần hai, 10 bạn tới lần ba. Bạn Hoàng Tú Uyên, từng nhận học bổng của báo Tuổi Trẻ năm trước, nay lại được nhận lần thứ hai với điểm TB... 10 “phẩy”. 
Uyên lặng đi trong buổi lễ trao: “Lần đầu nhận học bổng, đó là cả một sự xúc động; thêm lần này nữa mình càng cảm nhận rõ hơn trách nhiệm”. Không chỉ với Tú Uyên, qua năm kỳ trao học bổng hiện có những lớp SV Trường ĐH An Giang đã rời giảng đường. 
Nhiều bạn đã có việc làm ổn định, một số học lên cao học..., nhưng như Trình Quốc Việt hiện đang học cao học kinh tế tại TP.HCM vẫn nhắn gửi về lễ trao học bổng lần này với lớp “đàn em”: cố gắng học thật tốt cho xứng đáng với lòng mong mỏi của mọi người, không phụ lòng những người đã san sẻ không chỉ tấm lòng mà còn với cả những hỗ trợ vật chất hết sức cần thiết để chúng ta có thể đi cùng ước mơ giảng đường. 
“Ông bà Dương Quang Thiện (TP.HCM) không thích bị xem việc trao tặng học bổng là “làm từ thiện”, đó là một việc làm rất bình thường mà ông bà muốn đóng góp, vun đắp chăm lo cho sự nghiệp giáo dục nước nhà. Các em nhận học bổng là nhận một trách nhiệm xã hội lớn, phải tiếp tục học thật giỏi để thành tài”- chị Trần Thị Thanh Loan, đại diện ông bà Dương Quang Thiện, nhắn nhủ. 
Anh Dương Thành Truyền - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - chia sẻ: “Các em đang sở hữu một thứ mà không tiền bạc nào mua được, đó là ý chí nghị lực, niềm tin. Các em đang gieo hạt tương lai trên cánh đồng khát vọng, và mọi người kỳ vọng các em sẽ gặt hái được những thành quả tốt đẹp trên cánh đồng ấy”.

PH. NGUYÊN
