Ngưng bơm nước Nhà máy Thủ Đức

Trong thời gian này, Công ty Cấp nước sẽ tăng cường thêm nguồn nước từ Nhà máy nước Bình An từ 100.000 lên 130.000m 3 /ngày, nguồn nước từ các giếng khoan bù đắp phần nào lượng nước thiếu hụt. 
Tuy nhiên do lượng nước phát ra từ Nhà máy nước Thủ Đức hiện nay là 750.000m 3 /ngày, chiếm phần lớn trong tổng lượng nước phát ra nên nhiều khu vực sẽ thiếu nước. Công ty Cấp nước đề nghị người dân nên dự trữ nước sử dụng trong thời gian này. Khi nhà máy hoạt động trở lại, nguồn nước sẽ bình thường sau vài giờ. Nhưng theo các chi nhánh cấp nước, một số khu vực cuối nguồn thuộc quận 6, 8... nguồn nước sẽ đến chậm hơn, có thể 1-2 ngày sau mới phục hồi.

PHÚC HUY
