Kiatisak: Anh sẽ thắng

Tôi cho rằng đoàn quân của HLV Eriksson sẽ không để Paraguay có thời gian thực hiện chiến thuật của mình. Họ sẽ chơi pressing toàn sân và làm chủ trận đấu theo phong cách hoàn toàn của Anh “kick & run” và áp đặt lối chơi của mình lên đối thủ. Tuy nhiên tuyển Anh sẽ không dễ dàng "xử lý" đoàn quân của HLV Anibal Ruiz. 
Có thể kết quả của trận này sẽ là 1-0 mà cũng có thể là 2-0. 
Argentina - Bờ Biển Ngà: 2-0 
Argentina có nhiều lợi thế và cơ hội chiến thắng hơn khi có nhiều cầu thủ chơi ở châu Âu trong thành phần đội tuyển của mình. Tuy Bờ Biển Ngà là đội bóng mạnh ở châu Phi nhưng ở đấu trường World Cup họ gần như là chẳng có thành tích gì. Vì vậy Argentina có đến 80-90% cơ hội thắng trong trận đối đầu này. 
Tuy thắng nhưng Argentina sẽ không thắng dễ vì tôi đánh giá Bờ Biển Ngà là một đội bóng mạnh. Nhiều khả năng họ sẽ là con ngựa ô trong giải này. Argentina sẽ thăm dò đối phương trong hiệp đầu và sau đó sẽ đá hết sức trong hiệp hai. 
Các CĐV Argentina và giới báo chí đang trông chờ cơ hội được xem Messi - “Maradona” mới của họ - trình diễn. Nếu được ra sân, do đây là World Cup đầu tiên của chàng cầu thủ trẻ này nên tôi nghĩ khả năng ghi bàn của anh sẽ thấp do phải chịu nhiều áp lực.

PV
