Còn hơn cả buồn...

Chiều 10-11, tôi gặp nó với vẻ mặt buồn rười rượi sau khi HLV Nguyễn Thành Vinh bị bắt vào buổi sáng. Tôi an ủi chàng trai trẻ: "Thôi, tội của ai làm người đó chịu. Chuyện hôm nay chưa hẳn đã đáng buồn. Vì có thế mới mong có bóng đá chân chính chứ". 
Nó rầu rầu nói lại với tôi: "Khi chú Thành, chú Vinh bị bắt, cảm giác đầu tiên của cháu là buồn. Không buồn sao được vì chính các chú ấy là những người thầy đã dạy dỗ mình. Nhưng thật ra cháu buồn vì chuyện các chú ấy bị bắt thì ít mà buồn vì thất vọng mới là nhiều...". 
Thất vọng chuyện gì? Trả lời tôi, nó bảo: "Giá như khi câu chuyện bắt đầu vỡ lở, các chú ấy nhận ngay đi thì hay biết mấy. Đằng này các chú ấy tuyên bố hùng hồn quá về cái sự vô tội của mình. Chính những lời tuyên bố chắc như đinh đóng cột khẳng định về sự trong sáng của các chú ấy đã khiến bọn cháu tin là đội mình oan thật. Ngờ đâu...". 
Đúng thế, cái chấn thương lớn nhất trong lòng cậu bé không phải chuyện những người thân quen bị bắt mà chính là sự mất lòng tin vào những người thân quen!

QUỲNH NHƯ
