Đức không sử dụng chất kích thích tại chung kết World Cup 1954

Eckel đưa ra tuyên bố trên với tờ nhật báo Bild - tờ có lượng phát hành cao nhất Đức sau một nguồn tin nói rằng, đội Tây Đức đã sử dụng chất kích thích trước trận chung kết gặp Hungary. Ở trận đấu này, Đức thắng 3-2 sau khi bị dẫn trước 2-0. Eckel cho rằng, nguồn tin trên là "lố bịch" và nhằm hủy hoại uy tín của đội Đức. 
Tuy nhiên, Eckel thừa nhận, ở vòng chung kết World Cup 1954, các cầu thủ đã được tiêm chất đường glucose, nhưng chỉ một lần và không phải trước trận chung kết gặp Hungary: 
Eckel là một trong ba cầu thủ của đội Tây Đức giành chức vô địch thế giới năm 1954 vẫn còn sống.

KHOA BÌNH
