TP.HCM: chuyển 16 trường THPT bán công sang công lập tự hạch toán

Sau khi xây dựng dự thảo đề án, nhà trường trình các cấp góp ý hoàn chỉnh. Đề án của trường sau khi đã hoàn chỉnh được UBND TP phê duyệt mới thực hiện chuyển đổi. 
Sở GD-ĐT cũng lưu ý các đơn vị cần triển khai lấy ý kiến trong hội đồng sư phạm, ban đại diện cha mẹ học sinh một cách kỹ lưỡng, đồng thời tính toán nhân sự, cơ sở vật chất, kế hoạch thu chi trên nguyên tắc điều tiết học phí phù hợp, không tăng mức thu, thực hiện chế độ miễn giảm cho HS nghèo, chăm lo mức thu nhập và đời sống cho đội ngũ GV, CNV.

K.LIÊN
