Lại thêm một bệnh nhân tử vong vì H5N1

Như vậy, tổng số bệnh nhân (BN) bị viêm phổi tử vong do virus cúm H5N1 lên sáu ca. 
Như vậy, chỉ trong một thời gian rất ngắn từ khi phát hiện ca dương tính với H5N1 đầu tiên vào ngày 28-12-2004, đến nay đã có sáu BN được xác định bị viêm phổi do H5N1 và đều đã tử vong. 
Ngoài ra, trưa hôm qua 19-1, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới (BVBNĐ) tiếp nhận điều trị thêm hai BN nghi ngờ bị bệnh liên quan đến cúm gia cầm từ Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai chuyển xuống. Đó là BN T.T.T. (27 tuổi, huyện Vĩnh Cửu, Đồng Nai) và N.T.T. (35 tuổi, Long Thành, Đồng Nai). Hiện BVBNĐ đã lấy mẫu bệnh phẩm để xét nghiệm xác định. 
Riêng BN T.D. (35 tuổi, An Giang) và N.T.K.O. (26 tuổi, Vũng Liêm, Vĩnh Long) nhập viện chiều tối 18-1 vì nghi ngờ bị viêm phổi do cúm gia cầm đều có kết quả xét nghiệm âm tính. 
Hôm qua 19-1, Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư đã thông báo kết quả xét nghiệm bệnh phẩm của BN N.T.H. (42 tuổi, ở Hà Nội, hiện đang điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới) là dương tính với H5N1. 
Theo xác định của các bác sĩ, anh N.T.H. không có bất kỳ mối liên quan nào với gà, vịt mắc bệnh, nhưng trước đó, từ ngày 7 đến 9-1, anh H. đã tới Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới chăm sóc người anh tên N.V.V. (47 tuổi, ở Thái Bình, hiện anh V. đã tử vong nhưng mẫu bệnh phẩm âm tính với H5N1). Ngay sau khi có kết quả xét nghiệm sáng qua, Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới đã có văn bản thông báo cho các cơ quan liên quan về khả năng có thể có việc lây lan virus H5N1 từ người sang người. Anh N.T.H. cũng là bệnh nhân đầu tiên ở phía Bắc được xác định dương tính với H5N1 trong mùa dịch năm 2005 này. 
Tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, hiện còn bốn BN đang được tiếp tục điều trị. Trong đó hai BN (một ở Phú Thọ, một ở Hà Nội) có tiên lượng bệnh nặng, viện đã cho thở máy từ chiều qua 19-1. Kết quả xét nghiệm bệnh phẩm hai BN này có thể có vào sáng hôm nay 20-1, nhưng từ hôm qua các bác sĩ đã nhận định hai BN này rất có thể đã nhiễm H5N1. Hai BN còn lại (một là anh H. và một BN 62 tuổi, người Hải Dương) đã ở trong tình trạng ổn định hơn do được điều trị sớm.

L.TH.HÀ - L.ANH
