"Tôi sẽ không quên nụ cười của người Việt Nam..."

Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để giao lưu trực tuyến với ông Jordan Ryan vào lúc 11g trưa 16-12 về những gì ông đã thực hiện tại Việt Nam nhằm mục đích phát triển con người, những gì ông nhận xét và hy vọng về tương lai của những nụ cười Việt Nam... 
"Nỗi buồn ngập tràn lòng tôi khi phải rời xa Việt Nam. 
Sẽ nhớ lắm mảnh đất này, nơi đã là Tổ quốc của tôi suốt từ 2001 đến nay, nơi tôi đã sống và làm việc được 7 năm trong 12 năm qua. 
Tôi nhớ cảnh đẹp kỳ vĩ suốt dọc Bắc, Trung, Nam của mảnh đất này. Biết bao nhiêu hình ảnh sẽ mãi mãi in đậm trong tâm trí tôi. 
Đó là cảnh con thuyền lách mình qua những dãy núi đá vôi nhấp nhô bên những hang động thật nên thơ trên Vịnh Hạ Long; đó là cảnh tản bộ quanh sườn đồi vào những ngày sương giăng se lạnh ở vùng núi phía Bắc; đó là những giây phút được đắm mình vào những hoạt động văn hóa đa dạng với sức cuốn hút đến kỳ lạ của núi rừng Tây Nguyên hay những lúc được ngắm nhìn cảnh đẹp phì nhiêu của vùng châu thổ Sông Hồng… 
…Tôi sẽ nhớ mãi những nụ cười rạng rỡ của người dân Việt Nam. Nụ cười tỏa sáng trên gương mặt của những người không có được may mắn như những người khác: đó là những bé thơ bị tật nguyền do tàn dư của chất độc màu da cam, đó là những người bạn của tôi đang sống với HIV, lúc này đây đang cùng nhau chống lại kỳ thị và phân biệt đối xử. Nhiều lắm những nụ cười nhắc nhở rằng chúng tôi đang có mặt ở đây để yêu những cuộc đời và đến với những người còn khó khăn… 
Che Guevara, người anh hùng dân tộc Cu Ba, đã từng nói, hãy tạo ra nữa đi "hai, ba hay nhiều Việt Nam". Vào thời của ông là lúc chiến tranh đang diễn ra. Cái thời mà những đám mây đen còn đang bao phủ lên mảnh đất thanh bình này. Thời của mất mát, đau thương và nước mắt. Biết bao con người đã trở thành nạn nhân của một thứ công nghệ có sức hủy diệt kinh hoàng, thay vì đưa công nghệ đó thành sức mạnh cho những điều thiện ích. 
Song, hôm nay, cuộc sống ở Việt Nam đã có vô vàn đổi thay. Nhưng thế giới vẫn nên làm nhiều hơn để có được "hai, ba hay nhiều Việt Nam" nữa. Chúng ta cần, không chỉ vài ba quốc gia, mà phải nhiều hơn nữa các quốc gia có đủ dũng khí tiến bước trên con đường cải cách và xây dựng cho mình các thiết chế phù hợp sao cho nhà nước thực hiện được những điều đã hứa với nhân dân. 
Chúng ta cũng cần có thêm nhiều hơn nữa các quốc gia đặt công cuộc xoá đói giảm nghèo thành trọng tâm của chiến lược và các nỗ lực, phấn đấu cung cấp các dịch vụ giáo dục và chăm sóc y tế cho mọi người dân, và coi đây là quyền của người dân. 
Quả thực, lúc này tôi thật buồn vì phải chia tay với mảnh đất này. Nhưng rời Việt Nam, không chỉ có trong tôi các ký ức tốt đẹp, mà tôi còn được truyền một tinh thần lạc quan, một tình yêu cuộc sống của người dân Việt Nam nơi đây. Việt Nam, các bạn đã dạy cho tôi biết bao bài học quý giá về phát triển; rồi đây những bài học này sẽ tiếp tục là hành trang giúp ích cho công việc của tôi, cho dù ở bất cứ nơi đâu. 
Việt Nam, các bạn đã phải trải qua bao gian lao để giành được nền độc lập, tự do. Giờ đây, các bạn sẽ còn phải đương đầu với nhiều thách thức cam go trong công cuộc xây dựng một xã hội hiện đại, công bằng và bình đẳng. Việc giải phóng sức sáng tạo và tiềm năng của mỗi con người chắc chắn là hướng đi đúng đắn. Xin chúc cho Việt Nam luôn thành công trên con đường đi tới phồn vinh, công bằng xã hội, dân chủ và bình đẳng sâu rộng hơn nữa trong tương lai. 
Xin cảm ơn các bạn. Chúc các bạn tràn đầy hạnh phúc và dồi dào sức khỏe. 
Hẹn ngày gặp lại

JORDAN D. RYAN (Đại diện Thường trú UNDP, Điều phối viên Thường trú Liên Hiệp Quốc, Việt Nam 2001 - 2005)
