Giao lưu với các nhà quản lí doanh nghiệp

Ông Tôn Thất Hưng, giám đốc công ty TNHH Cá Sấu Hoa Cà (Thạnh Xuân, Q.12) và ông Jun Miki, cố vấn tập đoàn Sojitz đã giới thiệu sơ bộ các hoạt động của công ty cùng với nhiều thông tin tuyển dụng. 
Các học viên đặt nhiều câu hỏi liên quan đến tiêu chí tuyển dụng, kinh nghiệm khi đi phỏng vấn tại các công ty nước ngoài… Ông Tôn Thất Hưng và ông Jun Miki lần lượt trả lời và hướng dẫn những kiến thức bổ ích cho học viên sắp ra trường. Những thủ thuật để hoàn thành bộ hồ sơ, kĩ năng trả lời phỏng vấn, khả năng đối đáp bằng ngoại ngữ với nhà tuyển dụng. 
Tuy nhiên theo ông Jun Miki “khoảng 80% SV kém ngoại ngữ” là điểm yếu của ứng viên. Đặc biệt ông còn cho biết “người Nhật đánh giá cao sự phát triển của Việt Nam trong những năm qua. 99% công ty Nhật đầu tư ở Việt Nam rất thành công. Và chắc chắn Việt Nam sẽ là một nước lớn mạnh của khu vực”. Ngoài ra, buổi giao lưu còn có sự chia sẻ về những kinh nghiệm của các cựu học viên của trung tâm đã thành đạt.

PHẠM PHƯƠNG NGUYÊN - Ảnh: ĐÌNH LONG
