Đêm “Việt Nam” trên đất khách

Tuyệt nhiên không thấy một chiếc cờ nào của Singapore! Vì vậy con số xấp xỉ 100 khán giả VN mặc áo đỏ, tay cầm cờ đỏ hò reo trên khán đài đã trở thành một sự kiện của sân Bacolod. 
Trong số gần 100 khán giả nhiệt thành đó, có gần nửa là thủy thủ tàu Vân Đồn chở phân bón xuất khẩu sang Philippines. Các anh biết chuyến công tác của mình may mắn rơi đúng vào dịp đội tuyển thi đấu với Singapore nên đã chuẩn bị băngrôn, cờ xí nghiêm chỉnh như một đội quân cổ vũ chuyên nghiệp! 
Ngoài ra còn có một nhóm khoảng trên 40 người đến sân từ rất sớm, trong đó có cả những cô cậu bé tuổi nhi đồng. Họ cũng mặc áo đỏ với chiếc sao vàng được cắt vội để dán trước ngực. Khi quốc ca VN trỗi lên, rất nhiều người trong số đó mấp máy môi hát “Đoàn quân VN đi...”. Chỉ bấy nhiêu, một niềm hạnh phúc như luồng điện giần giật chạy dọc khắp người tôi. 
Chị Thủy, quê ở Rạch Giá, đã ở Philippines từ năm 1980, một tay bế con, một tay cầm lá cờ đỏ sao vàng vẫy không nghỉ trong đôi mắt ngân ngấn nước... Chị tâm sự: “Buồn lắm, nhớ nhà lắm...! Nghe đội mình sang đây đá, tụi này ở cách đấy mấy chục cây số nhưng cũng ráng đi. Tối nay ngủ lại nhà trọ, mai về sớm. Hôm nào đội mình đá với Myanmar thì lại lên. Mấy hôm nay nôn nao ngủ không được vì cứ nghĩ đến chuyện gặp được nhiều người bên nhà sang...”. 
Đêm Bacolod không chỉ hạnh phúc vì gặp được đồng bào, mà còn vì những lời chúc tụng của chủ nhà: “Cầu thủ VN nhỏ con mà rất giỏi. Chúc các bạn đoạt chức vô địch...". 
Xong việc, đi ăn đêm về. Chợt lòng tôi chùng lại khi bắt gặp hình ảnh: một mình ông Riedl ngồi trầm ngâm bên chai San Miguel, cạnh cây thông mừng Giáng sinh giữa sảnh khách sạn. Trong lúc những người VN đang vui vẻ, người đàn ông Áo này bắt đầu nghĩ đến việc chinh phục những ngọn đèo còn lại...

HUY THỌ
