Muốn hưởng trợ cấp một lần?

- Ông CAO VĂN SANG, phó giám đốc Bảo hiểm Xã hội TP.HCM, trả lời: Theo qui định, nếu đủ điều kiện hưởng trợ cấp hưu trí hằng tháng thì không được chọn phương án hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội (BHXH) một lần (trừ trường hợp xuất cảnh định cư hợp pháp ở nước ngoài). 
Bà đã 53 tuổi, thời gian đóng BHXH là 24 năm 1 tháng và suy giảm khả năng lao động 61% nên đã đủ điều kiện hưu trí hằng tháng. Vì vậy, bà không thể xin hưởng trợ cấp BHXH một lần. 
Khi nghỉ việc và liền sau đó hưởng lương hưu hằng tháng thì cơ quan, đơn vị không phải trả trợ cấp thôi việc cho người nghỉ hưu. Vì vậy, bà cũng không được hưởng trợ cấp thôi việc từ ngành giáo dục.

T.H. thực hiện
