Bạn học của chị Trâm góp tiền xây bệnh xá Đặng Thùy Trâm

Cùng ngày, Viện Mắt trung ương đã gửi thư đến báo Tuổi Trẻ bày tỏ sự ủng hộ và mong muốn góp phần xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm. 
Theo đó, Viện Mắt sẽ cung cấp trang thiết bị cho phòng khám và điều trị bệnh mắt bao gồm hộp thử kính, kính lúp, hộp đo nhãn áp, máy soi đáy mắt, bộ phẫu thuật mổ thủy tinh thể, các thuốc thiết yếu... Tất cả trang thiết bị trị giá khoảng 200 triệu đồng. 
Ngoài ra, viện sẽ giúp đào tạo miễn phí bác sĩ và y tá chuyên khoa mắt cho bệnh xá Đặng Thùy Trâm và đỡ đầu mọi hoạt động tại đây cho đến khi các cán bộ đủ khả năng làm việc độc lập.

U.LY
