Quốc vương Jordan đặt niềm tin vào công nghệ cao

Đồng thời triển khai xây dựng phần mềm làm việc song song với giáo án. 
Ông đặt tên chương trình này là “những ý tưởng lớn cho một đất nước nhỏ” và hy vọng trở thành điển hình cho khu vực. 
“Chúng tôi đang thực hiện những bước cải tổ táo bạo về chính trị, xã hội và kinh tế (trong đó có cả vấn đề nhân quyền, giáo dục, y tế và các đảng phái chính trị)”, ông Abdullah cho biết. Nhưng ông cũng ý thức được rằng: “Nếu chúng tôi thất bại, giới bảo thủ và hoài cổ ở vùng Trung Đông sẽ lấy làm lý do để ngăn cản sự phát triển”. 
Chương trình này được các nhà đầu tư Jordan và một số đại gia về công nghệ của Mỹ hỗ trợ. Ông hy vọng bước đi này sẽ biến giới trẻ Jordan thành những người có trình độ học vấn và kỹ thuật cao, thông thạo máy tính để làm nền tảng cho kinh tế tương lai. Đồng thời hy vọng các thế hệ trẻ trong khu vực sẽ công nhận thành công đó và chấp nhận mạo hiểm để thay đổi. 
Thế nhưng, Jordan hiện là một quốc gia nghèo và việc cải tổ sẽ gặp không ít khó khăn vì phải đối đầu với các lực lượng bảo thủ. Một số ý kiến cho rằng các kế hoạch cải tổ trong giáo dục đi quá nhanh và giáo viên chưa được đào tạo một cách đầy đủ. Một số quan chức phản đối rằng kế hoạch này quá Tây phương. 
Nhưng vị vua nói đặt lòng tin vào các công ty tư nhân đã ủng hộ ông khi ông nhờ họ giúp đỡ, cũng như ông ủng hộ họ. Hiện tại trong chương trình cải tổ này cũng có chương trình giáo dục chính phủ.

T.M (Theo BBC)
