"Miếng ăn là miếng tồi tàn"...

Trong không gian không đủ lớn cho khoảng 100 người, bữa tiệc "ăn đứng" diễn ra vô cùng nhốn nháo. Sự nhốn nháo không phải do không gian chật hẹp hay cách ăn theo kiểu "Tây" này là mà là... thói quen của người Việt... 
Hình như chúng ta không có thói quen xếp hàng! Không có thói quen người đi sau phải đứng đợi người đi trước! Ai muốn ăn gì thì cứ chen vô lấy, người trước đẩy người sau, người sau chen người trước... 
Một anh phục vụ bưng phần ăn tiếp thêm vào, chưa kịp đến nơi đã "được" một số bạn trẻ nhanh chân "chặn" lại... và dùng tay bốc vào đĩa của mình. Anh phục vụ cũng chỉ biết cười trừ và hướng dẫn họ đến nơi quy định. 
Sau bữa tiệc, trên bàn để thức ăn, không ít thức ăn vương vãi ra đấy... Một cảnh tượng thấy "ái ngại" làm sao.

B.VŨ
