Trao giải thưởng toán học Nguyễn Đình Chung Song

Ban bảo trợ giải thưởng toán học Nguyễn Đình Chung Song đã trao giải thưởng toán học năm 2005 cho 26 học sinh giỏi toán các lớp cuối cấp. 
Trong đó, phần thưởng cấp thành phố thuộc hai HS Trần Chiêu Minh, huy chương bạc Toán quốc tế Mexico, cựu HS của trường PT Năng Khiếu ĐH KHTN và HS Bùi Châu Hiển Đăng, giải nhất cấp TP với số điểm tuyệt đối 20/20, 24 giải cấp quận là những HS có điểm toán cao nhất trong mỗi quận huyện trong kỳ thi HS giỏi toán lớp 9 cấp TP. Giải thưởng gồm: tiền mặt, huy hiệu đoàn, từ điển, sổ tay... trị giá từ 1,1 triệu đến 2 triệu đồng. 
Ngoài ra, Ban tổ chức còn trao giải cho 10 HS lớp 5 đoạt giải Olympic Toán học tuổi thơ lần 1 tại Nam Định, 20 HS đã được GTTH NĐCS vừa thi đậu vào các trường ĐH và nhiều tặng phẩm cho 11 SV đã được GTTH NĐCS vừa tốt nghiệp các trường ĐH... Tổng trị giá giải thưởng đợt này trên 50 triệu đồng. 
Giải thưởng toán học Nguyễn Đình Chung Song với quy mô cấp TP đã liên tục được tổ chức hàng năm vào sáng chủ nhật đầu tháng 11. Giải thưởng được trao căn cứ vào kết quả các kỳ thi học sinh giỏi toán cấp quốc gia, thành phố và cấp quận huyện do GD-ĐT, Sở GD-ĐT và các Phòng GD-ĐT tổ chức hàng năm. 
Sau 14 năm ra đời, Ban bảo trợ của giải (gia đình bà Nguyễn Đình Chung Song và các mạnh thường quân) đã trao 347 phần quà cho các HS giỏi toán nhằm khuyến khích động viên các mầm non toán học của đất nước.

NHƯ BÌNH
