Công nghệ lăng xê ở Thái Lan

Ca sĩ Tata Young khá trầy trật khi đầu quân cho Sony Music nhưng khi về với GMM đã chói sáng. Và các nhóm nhạc nổi tiếng hiện nay như Dunk, D2B, Parn, S.M.F… đều có bàn tay chuyên nghiệp của công nghệ lăngxê tại Thái Lan. 
Trong số hơn 1.000 công ty chuyên về công nghệ giải trí tại Thái Lan hiện nay, xếp đầu bảng về qui mô, thành công cũng như “lão làng” phải kể đến RS Promotion, GMM Grammy, Chanal 7, Chanal 3, Czn, Bectero Sony và Duchie. Không chỉ đào tạo diễn viên, ca sĩ, người mẫu, MC “trọn gói” từ đầu vào cho đến đầu ra, các tập đoàn này còn nắm nhiều kênh truyền hình, phát thanh tư nhân tiếng tăm của Thái cũng như hệ thống các rạp chiếu bóng. 
Đào tạo khép kín 
Ca sĩ, diễn viên Tao Somsai chỉ có đúng 7 baht để đi xe buýt đến Công ty RS ngày nào, giờ đã trở thành triệu phú và đã mở công ty riêng cũng chuyên về đào tạo diễn viên, ca sĩ. Nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng một thời Pukkie lúc 14 tuổi đã xin đầu quân cho RS, chỉ hai năm sau Pukkie được cả châu Á biết đến qua ca khúc Shalala! Ca sĩ Bird-Thongchai hơn 10 năm trước nghèo "rớt mồng tơi", vậy mà qua tay GMM bây giờ mỗi năm anh thu nhập không dưới 100 triệu baht, ngoài ra còn sở hữu hai biệt thự tuyệt đẹp ở Thụy Điển. 
Ngành công nghệ giải trí với nguồn thu cao ngất và ánh hào quang nổi tiếng luôn thu hút hàng ngàn bạn trẻ Thái nườm nượp ghi danh vào các công ty. Ngoài số học viên ghi danh (ở RS là không dưới 600 người/năm), số còn lại do các manager hay người làm PR (public relation) “bắt” được ở bất cứ nơi nào khi họ “đánh hơi” được đây sẽ là những gương mặt đầy tiềm năng. Sau khi được kiểm tra năng khiếu âm nhạc, diễn xuất, vũ đạo..., các bạn trẻ sẽ ký được hợp đồng đào tạo thường là trong năm năm. 
Shi và ca sĩ Pukkie Sau một thời gian luyện tập, các ca sĩ tương lai được xác định phù hợp thể loại nhạc nào để chọn người viết nhạc, làm nhạc, tìm bài hát phù hợp với chất giọng. Kế đó là chọn trang phục, chụp ảnh, thu âm, tiếp thị với báo chí, rồi quảng cáo tại các rạp hát, cửa hàng..., mua sóng trên đài truyền hình và phát thanh trong chương trình giới thiệu ca sĩ và ca khúc mới. Ca sĩ và công ty ngồi chờ kết quả... bán album. 
Thông thường giá album khoảng 169 baht, ca sĩ mới ra lò chỉ được hưởng 3 baht, nếu giọng hát có chút ấn tượng, tạo chút ảnh hưởng thì 5 baht, nổi tiếng ít nhiều thì 12 baht... Cứ thế tùy theo số lượng phát hành mà sự kết hợp giữa ca sĩ và công ty sẽ kéo dài bao lâu. 
Về đào tạo diễn viên, do phần lớn các công ty đều có hãng phim riêng có thể cùng lúc triển khai hàng chục đoàn làm phim nên diễn viên trẻ dễ dàng có đất để thi thố khả năng. Và nhiều người đã phất lên như diều gặp gió. Nhờ bộ phim Ong-bak thu về hơn 200 triệu USD từ thị trường Hollywood mà Thonicha Thingpadukhiu vụt trở thành sao. Sự thành công của bộ phim khiến diễn viên Thành Long phải cất công sang Thái mời Thonicha hợp tác với anh trong bộ phim tới. 
Khi “Pepsi” đấu với “Coca-Cola” 
Anuchar Langprasert, thường gọi là Shi, nguyên giám đốc PR trước đây của Công ty RS, người đã đào tạo các ca sĩ và boyband nổi tiếng như Pukkie, D2B, B-Mix, JR-Voy, Brother, Striker2, nói: “Để có được “sao” là cả một quá trình dài với công thức: tài năng + cơ hội thể hiện + chiến dịch lăngxê + đúng thời điểm + may mắn = thành công. Khi một album phát hành không thành công, chúng tôi phải cất công tìm hiểu xem ca sĩ còn ưu điểm nào về năng khiếu để chuyển đổi, đào tạo theo hướng khác. Sau năm năm mà không có được chút tiếng tăm gì thì đành chấm dứt hợp đồng”. 
Các công ty còn cạnh tranh nhau rất quyết liệt. Điển hình là cuộc đối đầu giữa hai công ty đàn anh RS và GMM, mà giới giải trí Thái gọi là cuộc đối đầu giữa Pepsi và Coca-Cola. Nếu năm ngoái RS bỏ ra hơn 200 triệu USD cho quảng cáo thì GMM chi ngót nghét 220 triệu USD. Sự cạnh tranh còn thể hiện qua chiến dịch săn lùng các manager hoặc người làm PR giỏi, có kinh nghiệm và con mắt tinh nghề - những cánh tay đắc lực nhất trong công nghệ lăngxê. 
Shi cho biết khi anh đang làm ở RS với mức lương khoảng 2.500 USD/tháng, GMM đã bí mật mời anh về với mức lương gấp đôi. Khi anh rục rịch rời RS với dự định lập công ty riêng thì đã có nơi chào mời anh mức lương cao ngất! Thường thì các sao trong lĩnh vực săn lùng tài năng như Shi sau một thời gian học hỏi kinh nghiệm ở các công ty lớn lại “ra riêng”: Shi hiện là ông chủ Công ty Catview; Siam Sungvaribudh trước đây làm cho Chanal 3 nay thành lập Dara Video; Bawanpak Sirisuk của Duchie nay là giám đốc của Hacks &amp; Bensons… 
Các công ty còn tìm cách chiêu dụ học viên của nhau. Chỉ cần nghe tin ở công ty X đang có “vấn đề” với ca sĩ, diễn viên hay người mẫu mới nổi tiếng hay được dự báo sẽ nổi tiếng nay mai thì các công ty khác sẽ đánh tiếng mời những người “có vấn đề” ấy về ngay. 
Với công nghệ đào tạo, lăngxê qui mô và bài bản như thế nên thị trường công nghệ giải trí Thái Lan ngày càng tiếp cận với nền công nghiệp giải trí không chỉ ở khu vực mà còn vươn ra tầm châu lục và cả thế giới.

HOÀI NAM
