Nụ cười VN - cảm xúc hồn nhiên những ngày đầu xuân

Gần 40 tác phẩm với đủ mọi trạng thái, tư thế của nụ cười, từ khôi hài tới nhăn nhó, từ mệt nhọc tới sảng khoái… nhưng tất cả đều toát lên tinh thần lạc quan, tâm hồn trong trẻo của người dân đất Việt. 
Nghiêng về phong cách tư liệu, chụp chính diện, tranh của Lê Thiết Cương chính xác đến từng góc máy. Với quan niệm về cái đẹp không giống người khác, với tay máy “già” này, một tác phẩm đẹp phải là tác phẩm chộp được những khoảnh khắc hiếm hoi và hoàn toàn bất ngờ. 
Tác phẩm của Dương Minh Long 
Tác phẩm của Ngọc Thái 
Vì thế, những bức ảnh Lê Thiết Cương cho ra mắt lần này thực sự khiến công chúng không thể không chiêm ngưỡng. Từng dấu ấn văn hóa được khắc đậm nét trong mỗi tác phẩm của anh, đó là sắc màu lộng lẫy của trang phục người thiểu số, là đặc trưng cách búi tóc tằng cẩu của người phụ nữ rẻo cao. 
Tác phẩm của Lê Thiết Cương 
Thưởng thức ảnh của Lê Thiết Cương, người xem dễ dàng hình dung ra nét văn hóa, lối sống của từng vùng anh đã bước qua. 
Ngược lại Lê Thiết Cương luôn hướng ống kính rõ nét tới từng chi tiết, nhiếp ảnh gia Dương Minh Long lại mang chất thơ vào tác phẩm của anh. Sự lãng mạn trong đời sống của tay máy này đã ám ảnh cả vào nghệ thuật màu sắc mà anh theo đuổi. 
Mỗi tác phẩm như một bài thơ chảy tràn. Đó là nụ cười khỏe khoắn vãi tung trên những mùa vàng trĩu hạt; là nụ cười dù mệt mỏi nhưng ánh mắt lại nhảy nhót khi ngước nhìn thửa ruộng đầy bông, là nụ cười thảnh thơi của người nông dân vừa hoàn thành xong thửa ruộng… 
Tác phẩm của Pham Đức Long Tất cả bước vào tác phẩm của Dương Minh Long với vẻ đẹp của thơ, dù rằng cuộc sống còn nhiều nhọc nhằn, vất vả. 
Trần Huy Hoan, người nổi tiếng với những bức ảnh nude đầy tính nghệ thuật, trong triển lãm lần này đã trưng bày những tác phẩm thể hiện khuynh hướng riêng đầy ấn tượng. 
Thiên phần lớn tư tưởng cho nghệ thuật hội họa, có cảm giác như ảnh và tranh của Trần Huy Hoan hòa làm một. Thưởng thức những tác phẩm nhiếp ảnh của anh lần này, người xem như nhìn thấy tài nghệ vẽ tranh của anh ẩn đằng sau mỗi nụ cười hồn hậu, gần gũi và thực thà. 
Cùng chung cảm hứng bắt nguồn từ nét hồn nhiên, chân thật của những đồng bào dân tộc thiểu số, những “nụ cười Việt Nam” của Đinh Hùng Sơn, Xuân Trường, Ngọc Thái đều mang dáng dấp hồn hậu, không vương buồn. Lũ trẻ ánh mắt trong trẻo, nụ cười sáng như gương; cô gái tay dắt trâu, miệng tươi như hoa không chút mệt mỏi… những tác phẩm đưa người xem vào một thế giới của niềm vui, hạnh phúc, xua đi mọi đớn đau. 
Tác phẩm của Trần Hùng Gây ấn tượng trong triển lãm lần này không thể không kể tới sự góp mặt của nhiếp ảnh gia Trần Hùng, người gây tiếng vang với những hình ảnh đẹp như thơ cho bộ phim Thời xa vắng gặt hàng loạt giải thưởng trong và ngoài nước. 
Chỉ với 2 tác phẩm, nhưng Trần Hùng đã mang tới một không gian sáng cho Nụ cười Việt Nam: khoảnh khắc bất chợt hỉ xả của nhà tu hành khi ngộ ra nét duyên giữa hai cõi phật - trần; gương mặt rạng ngời của người phụ nữ dân tộc Bana với bờ vai trần và bộ ngực căng tràn nhựa sống, gợi cảm mà không chút dung tục… mà Trần Hùng đã may mắn có được trong những ngày anh đến Tây Nguyên quay phim tài liệu. 
Hai tấm hình đặt cạnh nhau, một nụ cười ngập không gian đời thực, nụ cười kia hỉ xả trầm ngâm… đã mang đến một góc nhìn mới, những cảm xúc lạ cho người thưởng thức. 
Với mong muốn mở ra một không gian nghệ thuật đích thực cho giới nghệ sĩ cùng nhau đàm đạo, chủ gallery 39 Lý Quốc Sư, họa sĩ Lê Thiết Cương hy vọng 12 triển lãm trong 1 năm mà anh chủ trương thực hiện sẽ mang tới một không khí mới, rộn ràng hơn cho mỹ thuật Việt Nam. 
Và “Nụ cười VN” cũng chính là món quà mà Lê Thiết Cương dành tặng công chúng yêu nghệ thuật màu sắc trong những ngày đầu xuân. Triển lãm mở cửa đến hết ngày 20-2.

TRUNG HIẾU
