Đợt 2-9, xét đặc xá trên 10.000 hồ sơ

Cục V26 đã đánh giá sơ bộ về tình hình số người được đặc xá đợt 2-9-2004, đợt 2-2005, đợt 5-2005. Qua 3 đợt đặc xá đã có 24.871 người được Chủ tịch nước ký lệnh trả tự do. Theo báo cáo chưa đầy đủ của công an các địa phương, đến nay, những người này về cơ bản đã trở về địa phương, được các cấp, các ngành tạo điều kiện để từng bước ổn định cuộc sống, tái hoà nhập cộng đồng. Trong đó, số tái phạm chiếm tỷ lệ không đáng kể (0,4%). 
Thông tin về những người được đặc xá năm 2004: 
- Số đã đăng ký hộ khẩu: 13.421 người (53,96%) 
- Cấp mới và cấp lại CMND: 6.567 người (26,4%) 
- Số người có việc làm: 10.953 người (44,03%) 
- Số người có hoàn cảnh khó khăn: 426 người (1,7%) Năm 2005 là năm có nhiều ngày lễ trọng đại, nên Nhà nước tổ chức 2 đợt đặc xá vào dịp 1-5 và 2-9. Việc xem xét đặc xá vẫn theo tiêu chuẩn của Chủ tịch nước đã quy định. 
Theo Đại tá Hà Đức Hùng, Cục phó Cục V26, Uỷ viên Hội đồng Tư vấn đặc xá Bộ Công an, đợt đặc xá dịp 2-9-2005 tới sẽ tiếp tục tuyên truyền về ý nghĩa chính sách khoan hồng của Đảng và Nhà nước Việt Nam, chính sách nhất quán của Đảng và Nhà nước về xử lý nghiêm minh những hành vi vi phạm pháp luật; song song là quan điểm khoan hồng những người cải tạo tốt. Ngoài ra, đợt đặc xá này cũng sẽ tiếp tục tuyên truyền về kết quả công tác giáo dục, cải tạo phạm nhân và tuyên truyền về người được đặc xá trở về địa phương. 
Cục V26 cho biết, đến thời điểm này, tất cả các trại giam đã kết thúc giai đoạn lập hồ sơ đặc xá, đã tập trung hơn 10 nghìn hồ sơ tại Cục để 19 tổ chuyên viên thẩm định lần cuối trước khi trình Hội đồng tư vấn đặc xá Bộ Công an duyệt để trình lên Hội đồng Tư vấn đặc xá TƯ quyết định. 
Đại tá Hùng khẳng định, đây là đợt đặc xá cuối cùng trong dịp đặc xá nhân kỷ niệm những ngày lễ trọng đại của đất nước trong 2 năm 2004 và 2005 nên được làm rất thận trọng, công minh và chính xác. Đợt đặc xá dịp 2-9-2005 này cũng được các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước quan tâm chỉ đạo chặt chẽ với tinh thần công khai, dân chủ.

Theo VietNamNet
