20 điều cần cho đàn ông hiện đại

Nữ ký giả người Ý nổi tiếng Lina Cotis vừa cho phát hành cuốn sách Những điều mới về các phong thái lịch thiệp. Dưới đây là 20 điều tiên quyết - theo L.Cotis - hình thành một thái độ văn minh mới, mà bất cứ “đấng nam nhi” hiện đại nào cũng nên tuân thủ. 
1. Đừng bao giờ quên nói câu: “Rất hân hạnh” khi một ai đó đang tự giới thiệu với bạn. 
2. Chớ dùng chiếc khăn tay nhỏ cài nơi túi áo vest trên không tương phản với màu cà vạt. 
3. Đừng đòi thêm đồ uống khi buổi tiệc đã có dấu hiệu chấm dứt. Tuy rằng cá nhân bạn muốn cuộc vui kéo dài mãi nhưng cần tôn trọng ý kiến của người khác và nên chấm dứt đúng lúc. 
4. Đừng bao giờ có những nhận xét trái ngược về cá nhân một người. 
5. Đừng gửi tặng hoa khuyết danh. 
6. Chớ nên đóng cửa nhà ngay khi khách vừa bước ra. 
7. Đừng nên dùng những tiếng lóng thường xuyên hay sử dụng một ngôn ngữ khác khi đang nói chuyện với người nước ngoài. 
8. Chớ nên dùng tăm ngay sau khi vừa ăn xong. Đây là một biểu hiện bất nhã. 
9. Không nên “nhường đường” cho bạn gái vào nhà hàng trước. Điều này chỉ nên xảy ra khi rời khỏi chốn ấy. 
10. Đừng nên vuốt tóc thường xuyên trước mặt khách, đấy là hiện tượng của một người không tự chủ được. 
11. Chớ hỏi: “Còn ai sẽ đến nữa?” khi bạn được mời đi làm khách. 
12. Sau cuộc vui chơi, nhất thiết bạn phải tiễn bạn gái về nhà cho dù bạn có ý định không tiếp tục mối quan hệ nữa. 
13. Đừng đưa những người khách không được mời đi cùng với bạn. Chuyện này chỉ có thể xảy ra trong trường hợp hi hữu, nếu như bạn biết chắc là chủ nhà sẽ không phật ý. Tốt hơn hết là bạn nên báo trước với chủ nhân về người sẽ đi cùng mình. 
14. Đừng bỏ đi gọi điện thoại khi tất cả đã ngồi vào bàn tiệc. Khi nói điện thoại chớ nên hỏi ngay câu cửa miệng: “Ai đấy?”, thường thì xưng tên mình trước khi hỏi danh tánh người muốn nói chuyện với bạn. Điện thoại liên tỉnh chỉ nên gọi tại nhà bạn. Chớ gọi khi đi làm khách. 
15. Khi đi ngoài đường dưới trời mưa, bạn cần phải cầm dù cùng che cho bạn gái. Chỉ có một ngoại lệ: người đàn ông thấp hơn bạn gái. 
16. Quần áo có thể không phẳng phiu lắm, nhưng điều quan trọng hơn là chúng đừng có “tỏa mùi” khó chịu cho người ngồi gần. 
17. Người đàn ông phải luôn để ý xem tất vớ của mình có bốc mùi hay quá ngắn không, có dúm dó và sứt chỉ không. 
18. Chớ gọi người phục vụ bằng cách gõ muỗng vào ly. 
19. Khi chạm ly nên nhìn thẳng vào mắt người đối diện. Một biểu hiện của sự biết tôn trọng. 
20. Không bắt tay chào nhau quá chặt hoặc quá hờ hững. Nên bắt chặt vừa phải, gọn và dứt khoát.

T.Q.LONG (Theo Những điều mới về các phong thái lịch thiệp)
