Hội An - mới đầu mùa đã nườm nượp khách

Trước làn sóng du khách đổ về ngày một đông, Hội An đang thực hiện nhiều biện pháp để giữ chân khách. Từ nay đến cuối tháng 3, hàng loạt các chương trình, hoạt động lễ hội mới sẽ tiếp tục trình làng. 
Khách đông vừa mừng, vừa lo 
Chị Đinh Thị Thu Thuỷ – Trưởng phòng Thương mại Du lịch Hội An ( thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam ) vui mừng cho biết, còn ba tháng nữa mới đến mùa du lịch , nhưng các khách sạn lớn của Hội An đã kín khách. Nhiều khách sạn đã không còn chỗ trống. Theo nhận xét của các doanh nghiệp kinh doanh du lịch trên địa bàn, đây là điều đáng mừng bởi chưa có năm nào khách du lịch đổ về đông như năm nay. Hiện trên địa bàn Hội An có 69 nhà nghỉ, khách sạn với 2348 phòng; trong đó có 31 khách sạn đạt chuẩn từ 1sao – 4 sao chiếm 71,34% số phòng. Công suất sử dụng buồng phòng tại các khách sạn này luôn đạt trên 90%. 
Anh Triệu Quốc Hưng – giám đốc Công ty TNHH và dịch vụ du lịch Vĩnh Hưng cho biết, hiện tại 4 khách sạn của anh với gần 200 phòng của anh đã đưọc đặt kín chỗ đến cuối tháng 4, trong đó phần lớn từ các doanh nghiệp kinh doanh lữ hành ở TP HCM. Theo anh Hưng, đây là nguồn khách khá ổn định và nhiều đoàn đã từng trở lại Hội An nhiều lần. Còn chị Võ Thị Thu- giám đốc Công ty Du lịch Dịch vụ Hội An cũng cho hay, hiện tại 153 phòng ở hai khách sạn của công ty cũng không còn chỗ trống đến cuối tháng 3. Dù rất tiếc nhưng công ty cũng đành từ chối nhiều đoàn khách nước ngoài. 
Theo thống kê mới nhất của Phòng Thương mại Du lịch Hội An, lượng khách nước ngoài đông nhất tại Hội An trong những ngày đầu năm nay vẫn là từ các thị trường truyền thống như Uc, Pháp, Mỹ, Đức, Anh, Canada, Thuỵ Điển. . . chiếm gần 70% tổng lượng khách. Nét nổt bật trong năm nay là số du khách đến từ các nước châu Á như Nhật Bản, Thái Lan, Singapore đã bắt đầu tăng từ 5% lên gần 10% so với cùng thời điểm này năm ngoái. 
Dự báo trong thời gian tới, du khách đến Hội An từ các nước trong khu vực sẽ tăng do các doanh nghiệp lữ hành tại các đất nước này đang thực hiện việc liên kết với các doanh nghiệp kinh doanh du lịch tại Hội An để đưa khách đến trong dịp lễ hội “ Quảng Nam- Hành trình di sản 2005” được tổ chức từ ngày 20- 27.3.2005 tại Hội An, Mỹ Sơn và Tam Kỳ. 
Theo chị Thuỷ , đây là tín hiệu vui cho du lịch Hội An, song cũng lại là nỗi lo canh cánh của những người lãnh đạo thị xã. Chính vì vậy, ngay sau khi Tháng du lịch “ Hội An - Cảm xúc mùa hè 2004 “ kết thúc vào cuối tháng 8 , ngành du lịch Hội An đã bắt tay vào lo cho việc chuẩn bị cho mùa du lịch mới của năm 2005. Cùng với việc nâng cấp các khách sạn, mở các tour, tuyến mới; hầu hết các khách sạn cao cấp của Hội An đều tăng cường các dịch vụ phục vụ khách lưu trú như mở các beauty salon, massage, xông hơi, thư giãn . . . cho khách. Theo ý kiến của một số doanh nghiệp kinh doanh du lịch tại Hội An, các dịch vụ mới này đã kéo du khách ở lại dài ngày hơn và tăng nguồn thu cho khách sạn. 
“Dọn mình” để đón khách 
Với Hội An, việc hình thành các lễ hội thường xuyên trong năm và các hoạt động văn hoá, giải trí phục vụ khách được duy trì hàng đêm tại các tụ điểm trong khu phố cổ đã tạo một sức hút lớn đối với du khách, nhất là khách nước ngoài. Theo chị Đinh Thị Thu Thuỷ, phần lớn du khách đến Hội An từ đầu năm đến nay đã mua tour của các đơn vị du lịch lữ hành từ giữa năm 2004. Điều đó khẳng định, Hội An đã và đang là một thương hiệu du lịch nổi tiếng được du khách tín nhiệm, chứ không phải do ảnh hưởng của trận động đất và sóng thần vừa xảy ra tại khu vực châu Á vào cuối năm 2004 mà du khách mới đổ về Hội An. 
“Cơ hội đang đến với ngành du lịch Hội An, tuy nhiên , nếu chủ quan Hội An có thể sẽ mất khách nếu cứ “bổn cũ soạn lại” , không chiụ làm mới mình để hấp dẫn du khách “, đó là ý kiến của ông Nguyễn Sự- Phó Bí thư Thị uỷ Hội An. Theo đó, Hội An đang tích cực “dọn mình” để thu hút khách, trong đó có việc đa dạng hoá các hoạt động lễ hội và đưa thêm nhiều chương trình vui chơi, giải trí ban đêm vào phục vụ du khách. 
Ngoài Đêm phố cổ vào 14 âm lịch hàng tháng, từ 1-1-2005 Hội An đã chính thức đưa hoạt động “Phố không có tiếng động cơ“ thường xuyên vào thứ tư và thứ bảy hàng tuần. Thị xã đang tích cực xúc tiến xây dựng khu ẩm thực, vui chơi, giải trí ban đêm tại bãi bồi An Hội vào hoạt động trong tết Ất Dậu này. 
Với hơn 2000 khách nước ngoài đăng ký lưu trú tại Hội An trong dip Tết cổ truyền của dân tộc, thị xã đã chỉ đạo các công ty du lịch, khách sạn phải tổ chức nhiều hoạt động để du khách được hưởng một cái tết VN đầm ấm, vui vẻ. Ngoài chương trình hội tết dân tộc diễn ra tại trung tâm phố cổ và trên các đường phố Hội An từ tối 29 tháng chạp đến mồng 5 tết với các hoạt động diễu hành múa tứ linh trên đường phố; biểu diễn thư pháp tặng chữ cho khách, chơi lô tô, bài chòi, biểu diễn ca nhạc dân tộc trên sông Hoài hàng đêm; các khách sạn cũng tổ chức chương trình “Giao lưu với du khách “ và mời khách thưởng thức các món ăn cổ truyền của dân tộc. 
Sau lễ hội “ Tết Nguyên tiêu” vào rằm tháng giêng, Hội An sẽ triển khai chương trình lễ hội“ Quảng Nam – hành trình di sản 2005 “. Theo thống kê chưa đầy đủ của ngành du lịch, đã có gần 1vạn du khách đăng ký tham gia các hoạt động của lễ hội. 
Hội An đang làm hết sức mình trong việc chuẩn bị đón khách vào mùa cao điểm.

KIM EM
