Sao rủ nhau đi làm từ thiện tại Cannes

Đây là hoạt động thường niên được tổ chức song song với LPH Cannes nhằm gây quỹ ủng hộ cho tổ chức Liên hiệp Hoa Kỳ về nghiên cứu bệnh AIDS (The American Federation for Aids Research - Amfar). 
“Hiện tại, có hơn 14 triệu con người đang phải chống chọi với căn bệnh thế kỷ này. Cho đến khi nhân loại sở hữu được loại văcxin chữa bệnh hữu hiệu thì chúng ta không thể khoanh tay đứng nhìn. Tôi tin rồi chúng tôi sẽ sớm tìm được lối ra” - Sharon Stone phát biểu. Ngôi sao Bản năng gốc cũng cho biết các diễn viên đã đóng góp đuợc 2 triệu USD từ tiền bán vé để ủng hộ cho tổ chức Amfar. Lễ đấu giá gây quỹ diễn ra vào tối 26-5 sẽ có sự góp mặt của Stone và Harvey Weinstein, cựu chủ tịch hãng phim Miramax. 
Tổ chức từ thiện do quý bà Elizabeth Taylor đứng đầu đã đầu tư gần 250 triệu USD cho các phát minh, nghiên cứu và chương trình chữa trị bệnh AIDS từ năm 1985 cho đến này. 
Sir Elton John - ngôi sao nặng lòng nhất với các quỹ từ thiện về AIDS đã phải vắng mặt vì một cơn đau họng. Tuy nhiên, người bạn đời của Elton là David Furnish đã kịp thời có mặt để tham gia ủng hộ. Furnish phát biểu: "Vấn đề này đang dần trở nên tồi tệ cũng như cuộc chiến chống lại AIDS mỗi ngày một khó khăn hơn vì những khác biệt về chính trị và tôn giáo". “Sự nhận thức đóng vai trò đặc biệt quan trọng, tôi có rất nhiều bạn bè trong khán phòng này và tôi sẽ khuyến khích họ rút ví tiền của mình ra. Những món tiền bé nhỏ nhất cũng có khả năng làm nên sự thay đổi lớn lao”.

NGUYỄN DIỆP CHI (Theo BBC News)
