“Không có đường cùng”

Chị tâm sự: “Hát ngoài công việc còn là niềm đam mê cháy bỏng, giúp tôi mang niềm vui đến cho mọi người và cho cả chính mình”. 
Và trong một đêm nghe chị hát, đạo diễn Vũ Thành Vinh đã quyết định mời chị tham gia vai diễn một cô gái khuyết tật trong bộ phim Xe lăn (phim đã phát sóng trên HTV năm 2004). 
Khi nghe hỏi vì sao nhận lời đóng bộ phim này, chị cho biết: “Suy nghĩ nhiều lắm tôi mới quyết định tham gia, bởi khi có một người khuyết tật đóng phim thì những người cùng cảnh ngộ sẽ cảm thấy tự tin hơn. Và khi đó người bình thường sẽ có cái nhìn khác đi, thiện cảm hơn với những người kém may mắn” - chị rủ rỉ như tâm sự. 
Trò chuyện với chị, trên khuôn mặt đẹp mặn mà của một người con gái đầy nghị lực luôn là một nụ cười. Chị khoe về kịch bản phim Hoa thạch thảo viết chung với đạo diễn Vũ Thành Vinh và kịch bản phim dài tập đang viết dở với tựa đề Tình đầu (viết về cuộc sống của hai chị em sinh đôi). 
Chị còn tranh thủ tập văn nghệ cho trẻ em nhiễm chất độc da cam ở Trung tâm nuôi dưỡng trẻ em khuyết tật Thiên Phước hay dạy thêu cho trẻ lang thang cơ nhỡ. “Không giúp được về vật chất thì mình giúp các em về tinh thần” - chị nói về việc làm của mình rồi khẳng định: “Đối với tôi, cuộc sống không có đường cùng”.

NGÔ PHI BAY
