Bắt 2 nghi phạm vụ đánh bom khách sạn Marriott và Bali

Cảnh sát cho biết đã phát hiện 4 quả bom tại nơi trú ẩn của hai tên khủng bố. Azahari và Noordin là thành viên của nhóm Jemaah Islamiah (JI) bị qui kết liên quan tổ chức al-Qaeda của Osama bin Laden. Azahari từng giúp chế tạo một quả bom sử dụng trong vụ khủng bố Bali. Y cũng bị cáo buộc chủ mưu vụ đánh bom khách sạn Mỹ Marriott tại thủ đô Jakarta trong tháng 8 khiến 12 người thiệt mạng. Trong khi tên Noordin bị nghi ngờ tài trợ cho vụ tấn công đảo Bali và giúp chế tạo quả bom trong vụ Marriott. 
Cảnh sát đã dò vào hang ổ của hai tên này sau khi bắt giữ hai nghi can khủng bố khác là Ismail and Tohir gần thành phố Bandung. Hai tên này bị truy nã vì liên quan vụ Marriott và khai đang làm việc cho hai tên Noordin và Azahari. Các giới chức cho biết họ đang truy lùng 06 tên khác liên quan vụ Bali. Đến nay, trong vụ đánh bom KS Marriott, 14 nghi can đã bị bắt giữ tuy nhiên chưa có ai bị khởi tố.

Theo BBC
