TP.HCM: Khai mạc hội chợ công nghiệp quốc tế 2006

Chủ đề hội chợ năm nay là “Đẩy mạnh xúc tiến thương mại, Tôn vinh các Doanh nhân - Thương hiệu Công nghiệp hàng đầu VN trong môi trường hội nhập kinh tế quốc tế”. Tham gia hội chợ có 550 gian hàng của các đơn vị trong và ngoài nước với các thiết bị, sản phẩm phục vụ sản xuất, kinh doanh... 
Ngoài các mặt hàng trưng bày, hội chợ còn tổ chức chương trình tư vấn tiêu dùng, chương trình tôn vinh các doanh nhân và thương hiệu công nghiệp hàng đầu VN. Hàng đêm hội chợ còn có chương trình văn nghệ phục vụ miễn phí.

BẢO MINH
