Bất công đến thế là cùng!

Như một cách nhìn khác về vấn đề này, Tuổi Trẻ xin được trích đăng ý kiến của bạn đọc Nguyễn Tuấn Huy đăng trên báo điện tử VnExpress. 
Có lẽ các nhà báo thừa hiểu thế nào là lệnh triệu tập. Triệu tập không có nghĩa là anh ta có tội. Thậm chí kể cả tạm giam cũng chưa đủ kết luận là có tội. Vì vậy, chuyện Quyến, Lâm, Hiếu, Trương bị triệu tập là chuyện hết sức bình thường. Vậy nhưng, chúng ta đã làm gì? 
Hầu hết tất cả tờ báo từ lớn đến bé đều dùng các thủ thuật khác nhau trong hành văn để "kết tội sớm" các cầu thủ. Tất cả độc giả, sau khi đọc tin đều kết luận và bàn tán: Văn Quyến, Văn Trương bán độ. Để thêm phần sinh động và thuyết phục, họ đang lật dần lại từng trận đấu, từng cử chỉ của các cầu thủ, để từ đó góp phần cho độc giả kết luận. 
Tôi đang tự hỏi nếu Văn Quyến, Văn Trương vô tội, các tờ báo này sẽ bị trừng phạt thế nào? Đã rất nhiều lần các cầu thủ luôn là con tốt thí, là nạn nhân của một cuộc chơi bất công mà chẳng phải do họ tạo ra. 
Vì bóng đá mang tính xã hội cao, vì bóng đá là lĩnh vực duy nhất mà họ có thể nói ngang, nói ngửa kiểu gì cũng được, không bao giờ phải sợ trách nhiệm. Đưa tin sai chẳng cần đính chính. "Chúng tôi nghe đồn thế, chúng tôi không nói thế". 
Hãy xem lại những tội đồ của bóng đá Việt Nam, tất cả sẽ thấy cầu thủ đã thiệt thòi như thế nào trước "người lớn" và giới truyền thông. Dương Hồng Sơn của Nghệ An đến bây giờ vẫn chưa hiểu chuyện gì đã xảy ra với mình khi bị kết tội là bán độ, tiêu cực. 
Đã có tờ báo nào, phóng viên nào để Sơn được nói hoặc dám nói những điều Sơn biết và muốn nói chưa? Đã có phóng viên nào nghĩ gì đến bố mẹ, họ hàng của Sơn phải chịu đựng những gì? Quốc Vượng đã phải chịu đựng những gì với tính nóng nảy của mình? 
"Bán độ, tiêu cực". Họ gán hết cho Vượng đấy. Rồi lại tâng bốc lên sau. Cũng y hệt như vậy, là những cầu thủ đang chịu trận hiện nay? Không báo nào cho họ một mối thiện cảm hoặc sự tin cậy để họ dốc lòng? 
Chuyện nghi ngờ bán độ là chuyện bình thường, vì nó là một vấn đề đã xảy ra ở Việt Nam nhiều. Mà nghi ngờ thì phải có nghi can, và nghi can tất nhiên là những người sa sút. Nhưng nó chỉ dừng lại ở đấy. 
Đằng này báo chí đang đẩy nó lên đến tột cùng của hận thù. Họ đang làm cho bốn người kia, và bây giờ là năm, phải đối đầu với hàng triệu triệu người khác mà không hề được một lời phân bua? Bất công đến thế là cùng!

MỘT BẠN ĐỌC
