Barcelona độc diễn

Valencia đã leo lên vị trí thứ 2 nhờ vào trận hòa nghẹt thở 2-2 (bị dẫn trước 2-0 cho đến mãi phút thứ 83) với Real Zaragoza ngay trên sân nhà Mestella. 
Đội bóng Hoàng Gia Real Madrid đã leo lên vị trí thứ 3 sau trận thắng 2-1 trước "hiện tượng đầu mùa giải" Celta Vigo 2-1. Hai bàn thắng do công của Robinho và tân binh Cicinho. Như vậy từ đầu năm 2006 đến nay, Real Madrid chỉ toàn thắng. 
Kết quả vòng 21: 
Alaves - Real Sociedad: 3-1 Celta Vigo - Real Madrid: 1-2 Espanyol - Malaga: 3-1 Osasuna - Real Betis: 0-2 Real Mallorca - Barcelona: 0-3 Sevilla - Vilarreal: 2-0 Valencia - Real Zaragoza: 2-2 Atletico Madrid - La Coruna: 3-2 Athletic Bilbao - Getafe: 1-0 Cadiz - Racing Santander: 1-1 Một hiện tượng khác là Osasuna đã bị rớt xuống hạng 4 sau trận 0-2 trước Real Betis. Đây là trận thua đầu tiên của Osasuna trên sân nhà ở mùa bóng này. 
Trong trận Barcelona - Real Mallorca, Ljudovic Giuly đã mở tỷ số ở phút 40 trước khi Lionel Messi ghi cả 2 bàn thắng trong vòng 6 phút ở cuối trận đấu. HLV Frank Rijkaard phát biểu sau trận đấu: "Đây không phải là trận hay nhất của chúng tôi ở mùa giải này. Mallorca đã thi đấu rất rát nhưng điều quan trọng là chúng tôi đã không để mất bóng quá nhiều". 
Hiện nay Barcelona đang hướng đến kỷ lục 15 trận thắng liên tiếp do kình địch Real Madrid lập được vào năm 1960-1961. Đối thủ thứ 15 của Barcelona sẽ là Atletico Madrid (diễn ra vào chủ nhật này trên sân Nou Camp). Trớ trêu thay đây là đội bóng duy nhất đã từng đánh bại Barcelona trong khuôn khổ La Liga mùa bóng này.

KINH LUÂN (tổng hợp)
