Festival Huế 2006: Tất cả đã sẵn sàng vào cuộc

Với chủ đề "700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân - Thừa Thiên - Huế, di sản văn hóa với hội nhập và phát triển", Festival Huế 2006 là lễ hội văn hóa - du lịch có quy mô lớn nhất trong cả nước. 
Năm nay Festival Huế 2006 diễn ra trong thời điểm vừa tròn 700 năm ngày lập đất Thuận Hóa - Thừa Thiên - Huế ngày nay. 
Festival Huế 2006 chính thức khai mạc vào 18g45 ngày 3-6-2006, kết thúc vào ngày 11-6-2006, chia làm ba tour, mỗi tour ba ngày bao gồm một chương trình lễ hội lớn và hàng trăm hoạt động văn hóa nghệ thuật lớn nhỏ. 
Theo tổng hợp của ban tổ chức, ít nhất có 130 suất diễn tại 40 điểm, sân khấu tại TP Huế và các huyện trên toàn tỉnh Thừa Thiên - Huế, quy tụ gần 1.200 diễn viên nghệ sĩ của 20 đoàn đến từ nhiều vùng văn hóa trong cả nước và khoảng 300 nghệ sĩ của 19 nước, 1 vùng lãnh thổ trên thế giới. 
Festival Huế 2006 lần đầu tiên có các hoạt động lễ hội mới, đặc sắc và quy mô như: tái hiện không gian Đêm Hoàng cung, phục dựng toàn bộ lễ hội Nam Giao, lễ hội truyền lô xướng danh tiến sĩ và vinh quy bái tổ... 
Có đến hàng chục hoạt động văn hóa, nghệ thuật và lễ hội do chính người dân Huế và trong cả nước tổ chức tại nhiều nơi trên toàn tỉnh, hòa vào chương trình lễ hội festival. Có nhiều hội thảo quốc gia và quốc tế cũng tổ chức nhân dịp festival lần này. Hội chợ triển lãm Festival Huế 2006 cũng được tổ chức, tập trung khoảng 1.000 gian hàng trong và ngoài nước, là dịp để các tất cả các doanh nghiệp tìm kiếm cơ hội, ký kết đầu tư. 
Ông Ngô Hòa, Phó chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, trưởng ban tổ chức Festival Huế, tuyên bố mọi công tác chuẩn bị cho Festival Huế 2006 đều đã sẵn sàng. 
Giám đốc Sở Văn hóa Thông tin Thừa Thiên - Huế, phó trưởng thường trực ban tổ chức Festival Huế Nguyễn Xuân Hoa, cho hay đề án công nhận Huế trở thành thành phố festival của VN đã được tỉnh Thừa Thiên - Huế đệ trình lên Thủ tướng Chính phủ. Đồng thời, theo sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, tỉnh Thừa Thiên - Huế đang từng bước xây dựng Huế trở thành thành phố festival của khu vực ASEAN vào 2010, và là thành phố festival của thế giới vào 2020.

THÁI LỘC
