Việt Nam kết nối với Mạng Thông tin liên châu lục Á - Âu 2

Với việc kết nối thành công, VinaRen đã được liên kết với các mạng nghiên cứu và giáo dục quốc gia của Trung Quốc, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan và Úc. Trở thành một bộ phận của TEIN2 - mạng nghiên cứu có qui mô lớn đầu tiên được kết nối tốc độ cao trong khu vực châu Á, VinaRen có thể đem đến cho các nhà khoa học, chuyên gia nghiên cứu của Việt Nam cơ hội tham gia vào các đề án hợp tác nghiên cứu tầm cỡ thế giới. 
Theo Thứ trưởng Trần Quốc Thắng, với các dự kiến ứng dụng dự án TEIN2 trong y học từ xa, văn hóa điện tử, giáo dục điện tử và phòng chống thiên tai, sáng kiến này sẽ mang lại những cơ hội to lớn cho các nhà nghiên cứu và giáo dục VN, mở rộng năng lực và khả năng nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế với các đồng nghiệp ở châu Âu và châu Á. 
TEIN2 là mạng thông tin Liên châu lục Á - Âu 2 được hình thành theo một sáng kiến tại hội nghị Thượng đỉnh ASEM 5 tổ chức tại Hà Nội. Mạng bắt đầu được thiết lập từ cuối năm 2004 với sự tài trợ chủ yếu của Ủy ban châu Âu nhằm mục tiêu mở ra cánh cổng hợp tác nghiên cứu toàn cầu cho các nước châu Á - Thái Bình Dương.

THANH HÀ
