Monaco kỳ diệu và ba chàng ngự lâm pháo thủ

Nhưng nếu như Porto mùa rồi đã làm nên cú ăn ba: đoạt cúp quốc gia và cúp UEFA, vô địch Bồ Đào Nha, đến mùa này đội bóng của ông Maurinho tiếp tục dẫn đầu giải vô địch, vào chung kết cúp quốc gia - có nghĩa Porto là đội mạnh, có quyền nuôi hi vọng hai năm liên tiếp ghi hat-trick; thì sự xuất hiện của Monaco là điều bất ngờ đến độ kỳ diệu. 
Bởi đây là một tập thể không ngôi sao, mười tháng trước còn bị đe dọa xuống hạng ở Pháp vì khó khăn tài chính. Chính vì vậy thành công của Monaco trên đấu trường khắc nghiệt này càng làm nổi bật vai trò của ba “công thần” hay ba chàng ngự lâm pháo thủ… 
Morientes: Sự trả thù ngọt ngào của "đứa con bị chối bỏ" 
Morientes Morientes đã nâng tỉ số lên 2-1 trong trận bán kết lượt đi khi Monaco và Chelsea đang hòa 1-1, đồng thời Monaco chỉ còn 10 người chống 11. Từ đây Monaco hưng phấn thắng tiếp 3-1. Đến trận lượt về, khi Chelsea dẫn trước 2-0, một kết quả đủ để Monaco bị loại, thì Morientes đánh đầu bóng bật xà ngang, và đồng đội Ibarra không bỏ lỡ cơ hội rút ngắn khoảng cách 1-2, đẩy Chelsea vào tình cảnh khó khăn nếu muốn vào chung kết: phải thắng thêm hai bàn và Monaco không ghi thêm bàn nào. Chưa hết, Morientes đã làm sân vận động Stamford Bridge chết lặng khi ghi bàn san bằng tỉ số 2-2 cho Monaco. 
Nhưng Morientes đâu chỉ tỏa sáng trong trận bán kết loại Chelsea. Anh đã cực kỳ thành công trong màu áo Monaco suốt mùa bóng trên cả hai mặt trận: giải vô địch Pháp và Champions League. Nhưng chỉ đến khi Monaco loại Real Madrid ở tứ kết Champions League, Morientes mới được bóng đá châu Âu chú ý đến, và giờ đây anh đang đứng trước cơ hội trở thành cầu thủ xuất sắc nhất Champions League. 
Thật trớ trêu cho Real Madrid, Morientes chính là “đứa con” mà họ chối bỏ, luôn cho ngồi trên băng ghế dự bị và rồi để giảm gánh nặng tiền lương, Real Madrid đã cho Morientes về Monaco với hợp đồng mượn (cuối mùa này Morientes phải trở về Real Madrid). Vậy mà hai trong năm bàn vào lưới Real Madrid của Monaco là của Morientes, và 2/3 bàn còn lại do Morientes thực hiện đường chuyền quyết định. 
Một sự trả thù quá ngọt ngào của “đứa con bị ruồng bỏ” Morientes. Càng ngọt ngào hơn cho Morientes, khi từ một chân sút bị quên lãng ở đội tuyển quốc gia nay anh đã là sự lựa chọn số một trên hàng tiền đạo của HLV đội tuyển Tây Ban Nha Inaki Saez ở vòng chung kết Euro 2004 khởi tranh vào đầu tháng tới. 
Các cổ động viên Monaco đang tha thiết kêu gọi Morientes ở lại với đội, trong khi đã có ba câu lạc bộ hàng đầu châu Âu trải thảm đỏ mời anh. 
Didier Deschamps: Tài nhìn người và dùng người 
HLV Deschamps Didier Deschamps vừa giã từ nghề cầu thủ cách đây hai năm, trong khi những đồng đội cũ cùng thời với anh như Marcel Desailly, Thuram, Lizarazu, Djorkaeff, Barthez… còn thi đấu. Nếu như năm ngoái Deschamps vẫn còn là HLV vô danh ở một đội bóng trung bình kém của nước Pháp, thế mà năm nay CLB Juventus lừng danh của nước Ý đã muốn mời Deschamps, người từng nâng cao chiếc cúp vô địch Champions League 1996 trong màu áo Juventus, về làm HLV. Rất có thể Deschamps sắp được đứng cùng với Trapattoni, Ancelotti - hai nhân vật huyền thoại của Champions League - khi vô địch trong cả hai tư cách: cầu thủ và HLV. Đó cũng là một bất ngờ lớn mà nhà tuyển trạch 36 tuổi này cống hiến cho bóng đá châu Âu. 
Từ cầu thủ đến HLV, Deschamps luôn làm việc với phương châm làm nhiều hơn nói. Đội bóng Monaco đã được Deschamps xây dựng theo đúng phong cách của anh khi còn là cầu thủ: siêng năng cộng với ít nhiều tài năng không thể thiếu. Mọi người thi đấu vì nhau để tất cả cùng phát huy 100% năng lực của mình. HLV Deschamps đã nhào nặn một cầu thủ trung bình thành cầu thủ giỏi, một cầu thủ giỏi thành tuyển thủ quốc gia, và sau đó là cầu thủ quốc tế, những bước tiến y như sự phấn đấu của Deschamps. 
Quá trình ấy đã cho Deschamps có được cặp mắt tinh anh trong thế giới bóng đá. Chính Deschamps đã phát hiện Morientes. Trong khi Morientes bị chê thì Deschamps phán quyết vai trò của Morientes rất quan trọng. Deschamps còn nhận xét thẳng thắn Raul sẽ không thể rực sáng khi thiếu Morientes, và thực tế đã diễn ra đúng như thế. Morientes không phải là bản sao của Deschamps, nhưng trong một khía cạnh nào đó Morientes cũng gần giống như Deschamps. Một cầu thủ Deschamps tuy không được coi là ngôi sao sáng của bóng đá Pháp, nhưng khi thiếu tiền vệ phòng ngự Deschamps - người đóng góp thầm lặng - đội tuyển Pháp sẽ mất cân đối. 
Cách nhìn người và dùng người của Deschamps không chỉ được chứng minh qua Morientes, mà còn qua một loạt gương mặt xuất sắc của Monaco như Ludovic Giuly, Jérôme Rothen, Patrice Evra, Cissé, Givet… 
Hoàng tử Albert: Cứu sống và phát triển Monaco 
“Chiến thắng không tưởng" 
HLV Deschamps đã gọi sự kiện vào chung kết của Monaco là một “chiến thắng không tưởng”. Không tưởng ngay từ vòng đấu bảng khi xếp thứ nhất bảng C, trên Deportivo La Coruna (Tây Ban Nha), PSV Eindhoven (Hà Lan) và AEK Athens (Hi Lạp). Sau đó Monaco lần lượt loại Lokomotiv Moscow (Nga, vòng 1/8), Real Madrid (Tây Ban Nha, tứ kết), Chelsea (Anh, bán kết). 
Không tưởng vì công quốc Monaco chỉ rộng 2km2. Không tưởng vì số tiền tài trợ mà hoàng tử Albert kêu gọi để cứu Monaco sống sót không đủ mua một trong những ngôi sao của Chelsea! Mới 10 tháng trước, hàng loạt tập đoàn của Ý, Thụy Sĩ, Anh ban đầu có ý định mua Monaco trong cơn hoạn nạn tài chính nhưng rồi đã đồng loạt rút lui vì họ không dám đầu tư vào một Monaco không tiếng tăm và cũng không có tiềm năng. Thế là hoàng tử Albert, cổ động viên trung thành của CLB Monaco, xuất hiện. 
Với uy tín cá nhân của hoàng tử Albert và phía sau là hoàng gia Monaco, đội bóng đá của tiểu quốc này được cứu nguy khi nó có được ba nhà đầu tư nội địa Marco Piccini (khách sạn), Adnan Houdrouge (trang thiết bị thể thao), Michel Pator (bất động sản). Ba doanh nghiệp này cùng sáng lập Công ty Monaco Football Investissement (MFI) - nhà tài trợ mới của CLB Monaco. 
Với số vốn 3,8 triệu bảng, Monaco được phép thi đấu ở Ligue One 2003-2004. Sau đó với 23 triệu bảng, Monaco đã khiến cho cơ quan kiểm tra tài chính của LĐBĐ Pháp không thể đẩy đội bóng này xuống hạng hai. 
Monaco tồn tại nhờ hoàng tử Albert. Monaco phát triển cũng nhờ hoàng tử Albert: chính ông hoàng này vừa cho biết MFI đã có thêm những nhà đầu tư mới, cổ phần của MFI đã tăng mạnh. Những chiến thắng rực rỡ nối tiếp nhau ở Champions League đã đưa Monaco lên một tầm cao mới, có đông đảo người hâm mộ, trở thành lực hút với các kênh truyền hình: Monaco đã có thêm các khoản tiền thưởng nhờ thành tích thi đấu, tiền bán bản quyền truyền hình, bán quảng cáo… 
Monaco là niềm tự hào mới của bóng đá Pháp.

ĐẶNG HOÀNG
