Xin cảm ơn lương tâm Hàn Quốc…

Về bài báo khá trịch thượng của phóng viên Chae Sung Woo đăng trên báo Chosun ngày 21-4-2006 vừa qua, có ý kiến cho rằng dù không đồng tình với bài báo này, nhưng dẫu sao đó cũng là một “cú hích” để Việt Nam phải nhìn lại mình và phải hành động. 
Đúng, nhìn bên ngoài sự việc có vẻ là như vậy, nhưng thực chất không hẳn như thế. Bởi đây là vấn đề không mới mẻ gì, mà đã được đánh động từ hàng trăm bài phóng sự của hầu hết báo đài trong nước với những hình ảnh quá đau lòng của những cô gái Việt Nam về làm dâu xứ người, với những tên người, hình ảnh cụ thể bị ngược đãi, bị làm vợ chung phải bỏ trốn về nước. Với những bài điều tra đau xót về các đường dây dụ dỗ hàng trăm thôn nữ về các phòng trọ, cho những người đàn ông nước ngoài đến tuyển chọn. 
Điều nghiệt ngã là hầu hết những người trong cuộc là những cô gái nông thôn nghèo khổ thất học, nên những thông tin trên báo chí chắc còn là cái gì quá xa với họ. Vấn đề chính ở đây là các cơ quan chức năng có bị lay động không khi đọc những bài báo này? 
Cả những câu chuyện về cô dâu Việt Nam ở Đài Loan bị đánh đập đến suýt chết rồi bị vứt ra đường, chuyện các cô gái Việt Nam bị chưng trong tủ kính ở Singapore như bày bán hàng hóa… Vậy mà những người có trách nhiệm có lên tiếng hay không? Lúc ấy, không phải chỉ báo chí Việt Nam, mà cả báo chí ở Singapore cũng chụp ảnh và viết bài. Nhưng vì sao vấn đề đau lòng đó lại không tạo thành một cú sốc như hiện nay? 
Bài viết xúc phạm cô dâu Việt Nam đăng ở tờ Chosun không tệ hơn những hình ảnh các cô gái Việt Nam bị chưng bán trong tủ kính, nhưng sự phẫn nộ của người Việt Nam ở Singapore chỉ rơi vào khoảng không vì không thể dựa vào tổ chức nào đứng về phía Việt Nam để lên tiếng. Cho nên, nếu nói “cú hích” này thuộc về “công” của “Chosun” là không đúng, mà chúng ta, những người Việt Nam yêu nước và có lòng tự trọng dân tộc phải cảm ơn lương tâm Hàn Quốc, những người bạn chân chính của Việt Nam. Họ đã nói tiếng nói của công lý, đồng cảm và chia sẻ cùng những người con gái nghèo khổ Việt Nam với mục đích cuối cùng là đòi nhân quyền cho những cô dâu Việt Nam trong những cuộc hôn nhân thiếu bình đẳng này. 
Những du học sinh Việt Nam đã phẫn nộ khi đọc bài báo và cuộc biểu tình phản đối của các em trước tòa soạn báo Chosun đã được sự hỗ trợ của lương tâm Hàn Quốc. Ở đây, chúng ta đặt câu hỏi vì sao mà các em không chạy đến sứ quán Việt Nam để bày tỏ nguyện vọng mà phải nhờ vào sự hỗ trợ của tổ chức phi chính phủ Nawauri? Tại Hàn Quốc, những khẩu hiệu tiếp thị cô dâu Việt Nam nhan nhản trên đường phố: “Cô dâu Việt Nam sẽ không chạy trốn…”. 
Khẩu hiệu ấy lẽ nào lại không nói lên điều gì, vậy mà Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc khi trả lời phỏng vấn báo SGGP ngày 28-4-2006 chỉ nói: “Theo đánh giá sơ bộ thì đa số cô dâu VN lấy chồng Hàn có đời sống ổn định…(?)”. Trong khi trước đó, PV Khánh Bình của báo SGGP khi đến Hàn Quốc đã tiếp xúc nhiều trường hợp nghiệt ngã của các cô dâu Việt Nam và chính tổ chức “Văn hóa lao động nhập cư” của Hàn Quốc cũng nhận định với cô là: “Những cuộc hôn nhân qua môi giới ở Hàn Quốc, trong 100 cặp, may ra mới có vài đôi hạnh phúc”. 
Tương tự, bài “Ai vô cảm” đăng trên báo Phụ nữ ngày 28-4-2006, PV Vương Linh - Bá Nha đã viết rằng anh đã hai lần hẹn gặp để ghi nhận ý kiến chính thức từ sứ quán Việt Nam tại Singapore khi viết bài về “Công nghệ môi giới đàn ông Sing lấy vợ Việt”, nhưng đã không được tiếp. Cũng trong bài này, tác giả đã viết chính người cung cấp thông tin và đưa PV đến sứ quán VN đã bị trách là “đưa đường chỉ lối cho nhà báo”?! 
Chúng ta cảm ơn lương tâm Hàn Quốc, những tổ chức yêu Việt Nam, những con người chân chính sống bằng cái tâm lớn với một chữ NHÂN sáng trong không biên giới. Nhưng bên cạnh ấy, chúng ta cũng phải đau lòng mà nhận ra một điều, vì sao những người nhận trách nhiệm bảo vệ đồng bào mình ở nước ngoài lại có thể không nhìn thấy gì khi chính những người nước ngoài lại cảm thấy vô cùng xót xa và đang nỗ lực để đòi sự bình đẳng và nhân quyền cho những người phụ nữ cô thế Việt Nam trên đất nước họ…?!

Theo Ngô Ngọc Ngũ Long - Sài Gòn giải phóng
