Tham khảo ý kiến nhân dân trước khi sửa đổi chính sách bảo hiểm y tế

(Nhân việc Bộ Y tế hoàn thiện soạn thảo bổ sung nghị định số 58/1998/NĐ-CP ngày 13-8-1998 của Chính phủ ban hành điều lệ bảo hiểm y tế, để trình Chính phủ quyết định) 
TT - Vấn đề cốt lõi, theo tôi: mạnh dạn xóa bỏ ranh giới giữa bệnh nhân BHYT và bệnh nhân thường. 
Phương án này chẳng mấy khó khăn, cụ thể hãy qui định khi nhập viện, bệnh nhân cứ đóng một khoản tiền bảo lãnh nào đó như mọi thành phần khác, sau khi điều trị ổn định, làm thủ tục xuất viện mới xuất trình thẻ BHYT, căn cứ các chế độ hiện hành bệnh viện thu thêm phần chênh lệch 20%, không còn ranh giới điều trị, không còn thuốc trong, ngoài danh mục gây phân biệt đối xử như lâu nay, ảnh hưởng không nhỏ đến tính mạng người bệnh có thẻ BHYT. 
Như vậy, chỉ cần sửa đổi một chi tiết tại mục b, khoản 2, điều 14 của điều lệ BHYT. Theo đó, thay cụm từ “Xuất trình thẻ BHYT khi đến khám, chữa bệnh” bằng cụm từ “Xuất trình thẻ BHYT sau khi điều trị để làm thủ tục ra viện”, chắc chắn quyền lợi bệnh nhân BHYT sẽ được bình đẳng như mọi bệnh nhân khác khi khám, chữa bệnh, hiệu quả điều trị sẽ được nâng lên. 
Dư âm nặng nề về thái độ phục vụ, chăm sóc bệnh nhân BHYT gây bất bình trong xã hội kéo dài. Do đó để cải thiện được chính sách BHYT một cách hoàn thiện, Bộ Y tế cần công khai bản dự thảo trên các phương tiện thông tin đại chúng; thận trọng tham khảo, thu nhận ý kiến rộng rãi của nhân dân trước khi trình Chính phủ quyết định.

NGỌC TRANG ( Lâm Đồng )
