Bình Định, Phú Yên: lũ tàn phá đường giao thông

Đặc biệt, trên quốc lộ 1A ngang qua xã An Dân huyện Tuy An (Phú Yên) bị sập nhiều đoạn. Đến chiều ngày 18-12-2005, hàng trăm phương tiện bị ùn tắc trên chiều dài gần 30km mới bắt đầu được điều tiết lưu thông. Giao thông nông thôn các xã vùng ven biển cho đến chiều ngày 18-12 chủ yếu bằng ghe, đò. Tình trạng thiếu nước uống, thiếu lương thực khá phổ biến. 
Đường bị hư hại sau lũ chưa khắc phục được. Ảnh B.Trung 
Một đoạn đường trên QL 1 A đang được sửa chữa khu vực An Dân, Tuy An, Phú Yên. Ảnh: B.Trung 
Bên cạnh đó, hàng vạn ha lúa Đông- Xuân vừa gieo sạ đã bị ngập úng, hàng chục km các tuyến đê sông, đê biển chắn sóng bị vỡ, bị sạt lở do lũ và triều cường. 
Sáng 18-12, bà con ngư dân kè bao cát chống triều cường ở hai xã An Chấn, An Ninh Đông (Tuy An, Phú Yên). Ảnh :Tấn Lộc 
UBND hai tỉnh Bình Định, Phú Yên và Hội chữ thập đỏ đang nỗ lực cứu trợ đồng bào về lương thực, quần áo, thuốc men và khẩn trương xử lý nguồn nước sau lũ, tập trung nguồn lực giúp đồng bào sản xuất vụ Đông- Xuân. 
Tuy nhiên, nguy cơ lớn nhất hiện nay tại hai tỉnh này, nhất là các vùng ven biển bị ngập lũ kéo dài là dịch bệnh dễ bùng phát bởi môi trường bị ô nhiễm chồng chất trong hai cơn lũ vừa qua.

BẢO TRUNG
