Sẽ giảm số câu hỏi trắc nghiệm

Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết: Trước kỳ thi thử, Sở GD-ĐT đã tổ chức tập huấn, hướng dẫn kỹ thuật của kỳ thi nên khâu tổ chức không bị cập rập. 
Theo thầy Phùng Cảnh Thành, tổ trưởng Anh văn Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, đề thi chỉ ở mức độ trung bình, tuy nhiên, một số bài đọc của đề lại nằm ở chủ đề chương trình học kỳ 2. 
Ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT), trưởng đoàn giám sát kỳ thi thử tại TP.HCM cho biết: Sau đợt tập dượt thi thử trắc nghiệm này, bộ sẽ nghiên cứu để điều chỉnh thời gian làm bài và số lượng câu hỏi trắc nghiệm hợp lý hơn. 
Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp tới, bộ có thể giảm số lượng câu hỏi trắc nghiệm, còn thời gian làm bài 60 phút vẫn giữ nguyên.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
