Các ngành đào tạo của Trường ĐH An Giang

Mã trường: TAG Địa chỉ: 25 Võ Thị Sáu, TP Long Xuyên, tỉnh An Giang ĐT: (076) 846074 - 847567 Website: http://www.agu.edu.vn/ 
Giờ thực hành môn Vật lý đại cương của sinh viên ngành Nông nghiệp &amp; Phát triển nông thôn, Khoa Nông nghiệp, Trường ĐH An Giang TTO - ĐH An Giang là trường ĐH công lập, đào tạo đa ngành, đa hệ. Trường có 24 ngành đào tạo gồm các khối sư phạm, kinh tế, nông nghiệp, khoa học công nghệ và văn hóa nghệ thuật. 
Trong đó, khối Sư phạm đào tạo 11 ngành gồm Toán, Vật lý, Hóa, Sinh, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Giáo dục chính trị, Anh văn, Giáo dục Tiểu học. 
Các ngành Sư phạm đào tạo giáo viên giảng dạy bậc trung học (THPT, TCCN...); có kiến thức chuyên ngành rộng, có kỹ năng nghiệp vụ sư phạm. Sau khi tốt nghiệp có thể giảng dạy ở các các trường THPT, Trung học Bổ túc, giáo dục thường xuyên, các trường TCCN và dạy nghề; các cơ sở giáo dục, đào tạo có nhu cầu giảng dạy trình độ THPT hoặc tương đương. 
13 ngành thuộc khối kinh tế, nông nghiệp, khoa học công nghệ và văn hóa nghệ thuật gồm Tài chính doanh nghiệp, Kế toán doanh nghiệp, Quản trị kinh doanh nông nghiệp, Kinh tế đối ngoại, Phát triển nông thôn, Công nghệ thực phẩm, Nuôi trồng thủy sản, Chăn nuôi, Trồng trọt, Công nghệ sinh học, Tin học, Kỹ thuật môi trường, Việt Nam học (Văn hóa du lịch). 
Ngoài ra còn 12 ngành đào tạo hệ CĐ Sư phạm. Trong kỳ tuyển sinh ĐH 2006 này, Trường ĐH An Giang còn mở thêm 3 ngành học mới. 
1. Ngành Tài chính doanh nghiệp 
Ngoài căn bản về kinh tế và quản trị kinh doanh, được trang bị kiến thức về quy trình công nghệ kế toán, kiểm toán, phân tích hoạt động kinh doanh; có khả năng hoạch định chính sách kế toán kiểm toán; tài chính doanh nghiệp; quản trị tài chính, tiền tệ ngân hàng, kế toán tài chính; có kỹ năng sử dụng công cụ tin học trong phân tích tài chính và nghiệp vụ kế toán và kiến thức về ngoại ngữ để tiếp cận thông tin và làm việc trong môi trường kinh tế hội nhập. 
Sinh viên tốt nghiệp có khả năng có thể khởi sự doanh nghiệp độc lập, làm việc trong các doanh nghiệp tư nhân và quốc doanh, trong các doanh nghiệp trong nông thôn như trang trại, hợp tác xã nông nghiệp. 
2. Ngành Kế toán doanh nghiệp 
Đào tạo cử nhân được trang bị những kiến thức về quản trị tài chính, tiền tệ ngân hàng, kế toán tài chính; có kỹ năng sử dụng công cụ tin học trong phân tích tài chính; kiến thức về ngoại ngữ để tiếp cận thông tin và làm việc trong môi trường kinh tế hội nhập. 
Sinh viên tốt nghiệp ngành tài chính doanh nghiệp có khả năng khởi sự doanh nghiệp độc lập, làm việc trong các doanh nghiệp tư nhân và quốc doanh, trong các doanh nghiệp trong nông thôn như trang trại, hợp tác xã nông nghiệp. 
3. Ngành Quản trị kinh doanh nông nghiệp 
Đào tạo cử nhân kinh tế có kiến thức cơ bản về kinh tế - xã hội, quản trị kinh doanh; có năng lực hoạt động trong lãnh vực quản lý và kinh doanh nông nghiệp. 
Sinh viên tốt nghiệp được trang bị những kiến thức cơ bản về đặc điểm sản xuất nông nghiệp, khoa học kinh tế quản trị, kỹ năng chuyên sâu về quản trị doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ; có khả năng hoạch định chính sách, chiến lược, kế hoạch kinh doanh; biết tổ chức kinh doanh và tạo lập doanh nghiệp mới; có năng lực làm việc như một doanh nhân độc lập hay được tuyển dụng làm việc trong những doanh nghiệp kinh doanh nông phẩm, dịch vụ nông nghiệp, hợp tác xã nông nghiệp. 
4. Ngành Kinh tế đối ngoại 
Ngành Kinh tế đối ngoại trang bị cho sinh viên kiến thức quản trị kinh doanh ngoại thương, khoa học kinh tế quản trị, kỹ năng chuyên sâu về quản trị doanh nghiệp, có khả năng hoạch định chính sách, chiến lược, kế hoạch kinh doanh ngoại thương, tạo lập doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu. 
Sinh viên tốt nghiệp được trang bị những kiến thức cơ bản về đặc điểm quản trị kinh doanh ngoại thương, khoa học kinh tế quản trị, kỹ năng chuyên sâu về quản trị doanh nghiệp, đặc biệt là các xu thế mới hiện nay của thương mại như thương mại điện tử và thương mại di động. 
Chương trình đào tạo cũng nhấn mạnh cho sinh viên biết tầm quan trọng của giao dịch ngoại thương thông qua lợi thế cạnh tranh đối với việc phát triển kinh tế của vùng cũng như của cả nước, có khả năng hoạch định chính sách, chiến lược, kế hoạch kinh doanh ngoại thương; khả năng thiết lập và thẩm định những thị trường mới cho các sản phẩm dịch vụ hiện nay trong vùng... 
5. Ngành Phát triển nông thôn 
Đào tạo kỹ sư chuyên ngành phát triển nông thôn, có kiến thức rộng về nhiều lãnh vực liên quan đến phát triển nông thôn; có đủ năng lực tự học để tiếp tục nâng cao trình độ, mở rộng kiến thức nhằm thích nghi tốt với nhu cầu đổi mới của đất nước. 
Có đủ năng lực để tổ chức và quản lý các loại hình sản xuất trong cộng đồng; có khả năng để truyền đạt thông tin, chuyển giao các thành tựu khoa học kỹ thuật vào sản xuất; có năng lực nghiên cứu tìm ra các giải pháp tác động vào cộng đồng góp phần nâng cao đời sống và phát triển năng lực của cộng đồng ở nông thôn. 
Ngành Phát triển nông thôn của ĐH An Giang là một ngành học mới ở Việt Nam. Chọn ngành này bạn được đào tạo với kiến thức rộng và kỹ năng vừa đủ từ sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp đến sản xuất tiểu thủ công nghiệp, các công tác xây dựng nông thôn, kinh doanh nông nghiệp. 
Sinh viên tốt nghiệp chuyên ngành Phát triển nông thôn có khả năng làm việc ở các sở, ban, ngành các tỉnh; các tổ chức khuyến nông, khuyến ngư, nghiên cứu thị trường, điều hành sản xuất trong các cơ sở sản xuất có liên quan đến nông thôn thuộc mọi thành phần kinh tế. Sinh viên có thể tham gia vào các nghiệp vụ kinh tế mà mình yêu thích phù hợp với ngành nghề mình sẽ tham gia công tác sau này. 
6. Ngành Công nghệ thực phẩm 
Đào tạo kỹ sư công nghệ thực phẩm giỏi về lĩnh vực bảo quản và chế biến nông sản; có kiến thức đủ rộng, có đầy đủ khả năng kiểm tra, đánh giá chất lượng sản phẩm trong quá trình chế biến thực phẩm và tham gia điều hành qui trình chế biến và bảo quản sản phẩm; có khả năng nghiên cứu phát triển sản phẩm mới và áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào quá trình thực tế sản xuất. 
Sau khi tốt nghiệp làm việc tại các công ty, nhà máy, xí nghiệp chế biến lương thực, thực phẩm và thủy sản; các cơ quan kiểm định chất lượng thực phẩm; các trường ĐH, CĐ và viện nghiên cứu về lĩnh vực công nghệ thực phẩm; các cơ quan quản lý Nhà nước về công nghệ thực phẩm như Sở Khoa học - Công nghệ, Công nghiệp... 
7. Ngành Nuôi trồng thủy sản 
Đào tạo kỹ sư có chuyên môn sâu về lĩnh vực Nuôi trồng thủy sản, trang bị cho sinh viên kiến thức nuôi trồng và chế biến thủy sản, có khả năng hoạch định đề xuất các đề án sản xuất và chế biến, biết quản lý tốt công việc nuôi trồng và chế biến thủy sản. 
Sau khi tốt nghiệp làm việc tại Viện nghiên cứu, trường ĐH có nhu cầu về nghiện cứu và giảng dạy Thủy sản; các Sở Thủy sản; Trung tâm khuyến ngư, Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thủy sản; các công ty sản sản xuất giống thủy sản, công ty sản xuất thức ăn nuôi thủy sản. 
8. Ngành Chăn nuôi ( ) 
Đào tạo kỹ sư có kiến thức chuyên sâu về lĩnh vực chăn nuôi (bao gồm kỹ thuật chăn nuôi, dinh dưỡng và thức ăn gia súc, di truyền giống vật nuôi) và kiến thức chuyên môn về thú y; quản lý quy trình sản xuất chăn nuôi, thú y; có kiến thức chuyên ngành rộng và cơ bản về khoa học nông nghiệp, có kỹ năng nghiệp vụ... 
Sau khi tốt nghiệp làm việc tại các Sở Nông nghiệp &amp; Phát triển nông thôn, trung tâm khuyến nông, chi cục Thú y; các viện nghiên cứu giống vật nuôi, các trường ĐH, TCCN, dạy nghề; các công ty sản xuất kinh doanh về chăn nuôi, thức ăn gia súc, thuốc thú y và vắcxin, công ty giống vật nuôi, các trang trại sản xuất nông sản; ngân hàng phát triển nông nghiệp, tín dụng; các chương trình, dự án trong và ngoài nước về chăn nuôi... 
9. Ngành Trồng trọt ( ) 
Đào tạo kỹ sư nông nghiệp có kiến thức chuyên sâu về ngành Trồng trọt (khoa học cây trồng), đáp ứng nhu cầu phát triển nông nghiệp vùng ĐBSCL trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; có kỹ năng nghiệp vụ giải quyết các vấn đề sản xuất trong ngành trồng trọt (kỹ thuật canh tác, giống, sâu bệnh…)... 
Sau khi tốt nghiệp làm việc tại các Sở Nông nghiệp &amp; Phát triển nông thôn, trung tâm khuyến nông, chi cục Bảo vệ thực vật; các viện nghiên cứu: Viện Lúa, Viện Cây ăn quả, các trường ĐH, CĐ, TCCN, dạy nghề; các công ty sản xuất kinh doanh nông dược, phân bón, giống cây trồng. 
10. Ngành Công nghệ sinh học 
Ngành Công nghệ sinh học trang bị kiến thức về các giống cây trồng, vật nuôi và vi sinh mới có tính năng ưu việt hơn giống hiện có, kỹ thuật lên men sử dụng những loại vi sinh mới để tạo ra những thức ăn mới, thuốc tân dược, chất xét nghiệm bệnh, những enzym mới, và những kích thích tố mới, những phương pháp công nghệ sinh học bao gồm kỹ thuật tái phối hợp DNA để nhân bản gen và kỹ thuật chuyển gen giữa các sinh vật, kỹ thuật nuôi cấy mô thực vật và động vật, kỹ thuật sáp nhập protoplasts của tế bào động và thực vật và kỹ thuật tái tạo cây và con từ một đơn bào. 
Sinh viên sau khi tốt nghiệp có thể xin việc tại các Sở Khoa học - Công nghệ, Tài nguyên - Môi trường, các trung tâm, viện nghiên cứu, các cơ quan, xí nghiệp chế biến và bảo quản nông - thủy sản, sản xuất thực phẩm và dược phẩm, giống cây trồng và vật nuôi. 
11. Ngành Tin học 
Sinh viên sẽ được rèn luyện các khía cạnh trong Công nghệ tin học và Truyền thông, sẽ có tay nghề vững chắc vừa sử dụng và bảo trì các loại máy vi tính, điều khiển các mạng nội bộ (LAN) và mạng rộng (WAN); biết viết phần mềm phục vụ cho công tác lao động, sản xuất và học tập cũng như kinh doanh, khai thác các thông tin trên Internet, thiết kế quản lý các trang web và thiết kế quản lý các hộp thư điện tử. 
Nắm vững kiến thức cơ bản và chuyên môn về hệ thống thông tin, kỹ thuật phần mềm, khoa học máy tính, hệ thống mạng máy tính và truyền thông; có khả năng xây dựng hệ thống thông tin cho việc quản lý kinh tế, hành chính và dịch vụ; có khả năng xây dựng và quản trị các hệ thống mạng máy tính và truyền thông; có khả năng đảm nhận các chức năng tham mưu, tư vấn, tổ chức thực hiện nhiệm vụ với tư cách là một chuyên viên trong lĩnh vực công nghệ thông tin... 
Sau khi tốt nghiệp làm việc tại các viện, trung tâm nghiên cứu và các trường ĐH, CĐ; giảng viên Công nghệ thông tin ở các các trường ĐH, CĐ, TCCN, THPT và dạy nghề; lập trình viên, trưởng nhóm lập trình tại các công ty phát triển phần mềm; cán bộ quản lý và triển khai các dự án Công nghệ thông tin ở các cơ quan, công ty, xí nghiệp, trường học. 
12. Ngành Kỹ thuật môi trường 
Ngành Kỹ thuật môi trường trang bị cho sinh viên khả năng nghiên cứu, đánh giá tác động của môi trường, xây dựng các đề án phát triển đô thị và nông thôn. Đề xuất các giải pháp công nghệ thích hợp, thiết kế các qui trình công nghệ xử lý các tác nhân gây ô nhiễm môi trường. Tư vấn cho các thành phần kinh tế đảm bảo môi trường trong việc sản xuất và kinh doanh, kiểm toán môi trường. 
Sau khi tốt nghiệp làm việc tại các Sở Khoa học - Công nghệ, Tài nguyên - Môi trường; các xí nghiệp, các cơ quan kiểm định đánh giá môi trường, các dự án đầu tư; các viện nghiên cứu, trường ĐH có đào tạo, nghiên cứu về khoa học môi trường. 
13. Ngành Việt Nam học (Văn hóa du lịch) ( ) 
Ngành này trang bị cho sinh viên những kiến thức và kỹ năng cơ bản, hệ thống, hiện đại, thiết thực về đất nước và văn hóa Việt Nam. Cung cấp những kiến thức cơ bản, hệ thống, hiện đại và thiết thực về Việt Nam học, giúp sinh viên sau khi tốt nghiệp có khả năng đi sâu nghiên cứu và giảng dạy về Việt Nam học; hoặc trở thành hướng dẫn viên cho ngành Du lịch... 
Sau khi tốt nghiệp sinh viên có khả năng đi sâu nghiên cứu và giảng dạy về Việt Nam học; hoặc trở thành hướng dẫn viên cho ngành Du lịch hoặc để làm việc trong các cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế, cơ quan đại diện, văn phòng thương mại, các tổ chức chính phủ và phi chính phủ trong và ngoài nước Việt Nam. 
( ) Ngành Chăn nuôi, Trồng trọt, Việt Nam học (Văn hóa du lịch) là 3 ngành học mới tuyển sinh năm 2006.

QUỐC DŨNG tổng hợp
