Bốn “ông” cùng đào, dân chịu sao nổi?

Những con đường trong bài phóng sự chỗ nào cũng hỏng, cũng hư - một kiểu thi công thiếu khoa học và không chuyên nghiệp. Tôi nghĩ có lẽ chỉ ở ta mới có kiểu làm không tính đến môi trường sống cho dân thế này thôi. Thực sự thì kiểu đào đường này “hành” dân một cách quá đáng. Không hiểu các “ông” thi nhau đào đường như thế này có nghĩ đến người dân? 
Điều làm tôi ngạc nhiên nhất là với kiểu làm “hành" dân như thế này nhưng không có ai thấy, không có cơ quan nào ngó ngàng đến để xử lí. Phải chăng bụi bặm, nước ngập là chuyện mà các vị nghĩ “dân chịu quen rồi” nên mặc kệ?

JUBIN LƯU
