Những ngày bên mẹ

Con xa mẹ năm 2003 vào Sài Gòn học, và cũng không được ăn tết quê từ ba năm nay. 
Tết này về thăm mẹ thấy mẹ như già hơn vì “mấy con bò, vì đám ruộng” để có tiền gởi vào cho con hàng tháng. Mẹ của con mới 43 tuổi nhưng đâu đó trên mái tóc dài thời con gái của mẹ đã điểm bạc. Con về mẹ mừng rơi nước mắt “ừ, vậy là năm nay có người dán giấy bàn thờ cho mẹ rồi”. Cuối năm mẹ bận hơn nhiều vì phải chạy vạy tiền lo tết từ nải chuối, con gà còn sót lại sau đợt dịch. 
Những ngày bên mẹ ngắn ngủi chỉ có 12 ngày nhưng quả thật là niềm hạnh phúc mà con khao khát ba năm nay. Những ngày lo tết với mẹ, lo dọn dẹp bàn thờ, lo quét tước cái ngõ, lo đi thắp hương ông bà, rồi thức đến tận 12 giờ đêm nấu bánh tét. Mẹ bảo “Lâu rồi không về, năm nay mẹ nấu nhiều nhiều bánh để con đem vô biếu bạn bè”. Đêm giao thừa mẹ cũng thức đến 0 giờ để hái lộc đầu năm rồi lì xì cho con với lời chúc “học giỏi, sớm ra trường”. 
Những ngày sau đó đón tết cùng mẹ, bận rộn với việc tiếp bà con, bạn bè. Mẹ lo nấu nào cơm cúng ông bà, nào lo đi thăm bà con và vẫn như ngày xưa mẹ dắt con đi nhà dì, nhà chú. Đến đâu mẹ cũng khoe “Tội nghiệp nó học tận trong Sài Gòn, phải làm thêm để lo tiền ăn uống phụ tui. Cũng mừng vì còn một năm nữa là nó ra trường…”. Nhớ hồi còn học cấp một, cấp hai trường làng mỗi lần con được điểm mười, được giấy khen mẹ cũng đi khoe như vậy. Nhiều hồi ngượng chết đi được nhưng biết như vậy mẹ sẽ vui lên… 
Ăn tết xong con lại tất bật lo vào Sài Gòn để thực hiện ước mơ của con, của mẹ. Mẹ gói cho cả ba lô quà tết ở quê, nào là bánh tét, bánh tráng, mứt, bánh in… tất cả đều làm ra từ bàn tay của mẹ. Giờ con trai của mẹ đã lớn thế mà mẹ cứ ngỡ như con vẫn còn là đứa bé 10 tuổi - nói với mẹ như thế nhưng trong lòng cảm thấy hạnh phúc dâng tràn. Vào đến Sài Gòn mở món quà mẹ gói ghém đượm chất quê và tấm lòng của mẹ, bạn bè con khen “Mày thật hạnh phúc”. 
Con cũng cảm nhận được điều đó mẹ à...

PHAN CÔNG ÂN ( ĐH Sư phạm TP.HCM )
