Đấu sớm vòng 13 V-League 2006: Mỗi cây mỗi hoa…

Mất hàng loạt trụ cột ở ba tuyến, HLV Calisto đang gặp không ít khó khăn trước lúc lượt đi hạ màn. Nhưng điều đó chưa quan trọng bằng việc ông thầy người Bồ này phải chỉ đạo tiếp trận thứ hai từ… khán đài vì vẫn còn chịu án kỷ luật của BTC giải. Giấu vào lòng những khó khăn khách quan (thầy bị kỷ luật, trò thi nhau ngồi nhà vì thẻ phạt và chấn thương), ông Calisto nhiệt tình hướng dẫn các học trò thực tập những bài tấn công nhuần nhuyễn vào trung lộ bằng những pha đan bóng sệt qua lại giữa các tiền vệ và tiền đạo. 
Đối đầu với Đà Nẵng ở vòng này, có vẻ như ông Calisto chọn lối chơi tấn công làm chủ đạo. Đơn giản chỉ vì đội của ông đang túng bấn về điểm, còn đối thủ thì dẫu có thua ở vòng này vẫn chắc ngôi đầu bảng. Nếu chủ nhà chọn cách chơi thụ động để bảo toàn và chia điểm, thì tại sao đội khách lại không tấn công để tìm một chiến thắng? Thật ra kể từ đầu mùa giải tới nay, Gạch Đồng Tâm Long An không còn trung thành với miếng đánh phòng ngự phản công quá quen thuộc, thay và đó là việc chủ động tấn công để khai thác sơ hở của đối phương. 
Nói cho đúng hơn cả là Gạch dù có muốn chơi phòng ngự phản công cũng không được bởi họ không có đầy đủ những trụ cột để thực hiện lối đá này do chấn thương hàng loạt. Chuyển sang chơi đôi công cùng đối thủ cũng là một cách để những nhà vô địch phòng thủ từ xa. Nhưng bất luận đá với chiến thuật gì chăng nữa, Gạch cũng không còn mạnh, cứng và vững chãi như mùa trước vì đội hình thường trống trước hụt sau. 
Trò chuyện cùng TTO, HLV Trần Vũ cho rằng Đà Nẵng và rất nhiều đội khác ít khi có được sự thoải mái khi đá trên sân nhà vì áp lực tâm lý từ phía người xem quá lớn, nhất là sau trận thua ngược vào phút chót trước Nam Định ở vòng đấu thứ 2. Từ trận thua ấy, mỗi lúc quay về đá tại Chi Lăng, nhiều cầu thủ trẻ luôn than vãn cùng HLV trưởng rằng họ luôn bị chửi bới, thóa mạ nặng lời sau mỗi sai phạm ngoài ý muốn. 
Không chỉ khán giả mà ngay cả trong nội bộ cũng luôn có những màn gấu ó lẫn nhau sau mỗi sai sót của ai đó trên sân. Người khơi mào cho những màn rủa xả ấy không ai khác ngoài trung vệ lắm tai đa tật Nguyễn Mạnh Dũng. Thậm chí có cầu thủ còn đề nghị Ban huấn luyện cất luôn trung vệ này để họ dễ thi đấu. Tiếc là HLV trưởng không đủ dũng cảm và thực quyền để làm điều đó, dù rằng ông thừa hiểu những mâu thuẫn tồn tại ngay trên sân cỏ. 
Thua cũng vô địch lượt đi, Đà Nẵng sẽ vào cuộc với tư tưởng kẻ bề trên là điều không tránh khỏi. Và họ sẽ phải hứng chịu cơn thịnh nộ từ khán đài nếu có trận thua bạc nhược trước đội khách đang thiếu điểm và cũng đang muốn ngoi lên để ngáng chân ứng cử viên vô địch mùa này. Thua cũng đầu bảng, giữa tuần tới lại đá lượt trận thứ ba Champions League châu Á tại Hàn Quốc, rồi thì có người còn bận khoác áo đội tuyển quốc gia dự Cúp mùa Xuân. Liệu rằng có xảy chuyện giữ chân để “chinh chiến” phương xa? Hỏi tức đã trả lời. 
Khó cho đội chủ sân Chi Lăng ở vòng này khi hàng tiền vệ có thể tê liệt khi Phan Thanh Phúc cùng Luiz bị hai thẻ vàng phải ngồi ngoài, Giang Thành Thông chưa biết có xuất phát ở đội hình chính hay không do chấn thương chưa lành hẳn. Một khi ba cầu thủ này không xuất trận, ai sẽ là người cung cấp những đường chuyền như dọn cỗ cho tiền đạo cao kều Almeida ghi bàn vào lưới Gạch Đồng Tâm Long An? Quang Tuấn dù còn hạn chế kinh nghiệm trận mạc nhưng vẫn phải vào sân để thay chỗ của Thanh Phúc bên cánh phải, Bình Minh sẽ lấp vào chỗ trống của Luiz trong vai trò tiền vệ phòng ngự. Và nếu như Giang Thành Thông vẫn bị đau thì Lê Huỳnh Đức buộc phải xỏ giày nhập cuộc từ đầu. Chỉ e rằng sức bền của cái tuổi 34 không cho phép anh hoạt động rộng và đầy đủ suốt 90 phút. 
Gạch Đồng Tâm Long An cũng khuyết tới 5 vị trí, song trừ trung vệ Văn Giàu ra thì những người còn lại như Thanh Trúc, Ngọc Thanh, Việt Thắng và Nguyễn Nhân cũng thường xuyên ngồi ghế dự bị hoặc chấn thương từ đầu giải tới nay. Do vậy những khoảng trống trên sân của Gạch đã được lấp đầy từ lâu. 
Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh trước lượt đấu cuối giai đoạn I. Nhưng xem ra dù là khách nhưng Gạch Đồng Tâm Long An vẫn rộng cửa thắng nhiều hơn khi họ còn đó bốn “sát thủ” đáng ngại là Carlos- Antonio- Tài Em và Minh Phương.

SĨ HUYÊN
