Tiếp tế ma túy cho con, ba mẹ con cùng vào tù

Tại tòa, các bị cáo khai nhận: Vương Văn Kiệt (SN 1977) và Vương Văn Tài (SN 1980) là hai anh em ruột cùng nghiện ma túy. Ở nhà, cả hai thường xuyên phải đối mặt với những cơn vật vã của cái chết trắng nên tháng 9-2002 Kiệt và Tài được mẹ là Hồ Ngọc Cần (SN 1951, ngụ ở P.3, Quận Bình Thạnh) đưa đi cai nghiện tại Trung tâm tư vấn và cai nghiện Bình Triệu. Sau hơn một năm cai nghiện tại trung tâm, tháng 11-2004 Cần vào thăm. Khi gặp mẹ, Kiệt tỏ ra ủ rũ năn nỉ xin mẹ mua heroin mang vào cho Kiệt và Tài sử dụng, đồng thời chia lại cho các học viên khác để kiếm tiền lời. 
Theo hướng dẫn của Kiệt, Cần đến khu vực P.Cầu Kho (Q.1) tìm mua 2 cục heroin về nhà cất giấu rồi bỏ vào bao cao su cột kín miệng mang vào cho Kiệt và Tài ở trung tâm cai nghiện. Để tránh sự phát hiện của bảo vệ Trung tâm, khi giao nhận heroin cho Kiệt và Tài, Cần lẻn đưa Tài nuốt bao cao su chứa 2 cục heroin vào bụng, sau đó về phòng Tài ói ra giao lại cho Kiệt bán và sử dụng. 
Hơn một tháng sau, Cần tiếp tục mua thêm heroin (trị giá 500.000 đồng) mang vào cho Kiệt bán được 2,2 triệu đồng, còn lại sử dụng riêng. Khi giao nhận heroin xong, Cần bảo hết tiền mua heroin thì Kiệt dùng tiền lời trước đó mua vàng, rồi đưa cho Cần. 
Sáng 8-1-2005, Cần mang vòng, vàng đi bán được 2,2 triệu đồng rồi mua 4 cục heroin cắt nhỏ gói vào 4 bịch bao cao su đến 9 giờ 30 cùng ngày Cần giấu 4 bao cao su chứa heroin trong người mang vào thăm Kiệt và Tài. Trong lúc Kiệt và Cần giao cho nhau 5 chỉ vàng miếng, cùng 4 bao cao su (có chứa heroin) thì bị bảo vệ Trung tâm phát hiện báo công an phường Hiệp Bình Chánh đến lập biên bản phạm tội quả tang. 
Sau khi xem xét tính chất mức độ phạm tội của các bị cáo, HĐXX đã tuyên phạt Vương Văn Kiệt 9 năm tù, Vương Văn Tài 8 năm tù và Hồ Ngọc Cần 7 năm tù cùng về tội “mua bán trái phép chất ma túy”. Phạt mỗi bị cáo 5 triệu đồng sung quỹ nhà nước và tịch thu 5 miếng vàng sung công.

Theo Công an TP.HCM
