Giá vàng thế giới sẽ còn tăng cao

Trong những phiên giao dịch gần đây, giá vàng liên tục tăng cao. Đóng cửa phiên giao dịch hôm qua 3-4 tại thị trường New York (Mỹ), giá vàng đứng ở mức 589,7 USD/oz. Đến 9 giờ sáng nay 4-4, giá vàng giao ngay tại thị trường London (Anh) giảm nhẹ 1,05 USD/oz. Nhưng xu hướng giảm giá chỉ mang tính nhất thời. 
Biến động cung cầu 
Về đợt tăng giá này, nguyên nhân được giới đầu tư đề cập nhiều là sự kiện Iran rút một lượng lớn vàng dự trữ từ các quỹ tiền tệ phương Tây. Trước đó, một số thông tin còn đưa ra con số 700 tấn vàng mà Iran đã rút về từ tháng 10-2005. 
Theo tờ De Bund (Thụy Sỹ), Iran sẽ rút khoảng 250 tấn vàng dự trữ về Teheran (Iran) nhưng Ngân hàng Trung ương nước này đã phủ nhận thông tin này. Thông tin chưa được kiểm chứng trên thực tế nhưng đã tác động đáng kể đến tâm lý nhiều nhà đầu tư trên thị trường; cung - cầu biến động. 
Ngoài ra, theo thông tin từ Hiệp hội Kinh doanh Vàng VN, nhu cầu mua vàng tại Mỹ đang tăng mạnh. Giá vàng tăng cao nhưng các quỹ đầu tư, quỹ hưu trí, quỹ giao dịch hối đoái vẫn tung tiền ra mua với số lượng lớn. Trong quỹ I-2006, lượng vàng mua vào theo xu hướng trên tại thị trường New York đã lên đến khoảng 14 triệu ounce. Con số này cũng đã được Ngân hàng Commerzbank tại New York đưa ra. 
Chỉ riêng quỹ đầu tư “Street Tracks Gold” trong năm 2005 đến nay cũng đã chi đến 6,5 tỷ USD để mua vàng vào. Nhiều ngân hàng trung ương trên thế giới cũng tăng cường mua vàng vào trong thời gian qua. 
Cầu tăng mạnh, trong khi nguồn cung vẫn đang thiếu hụt trên thị trường, là nguyên nhân chính trong đợt cao giá này. Bên cạnh đó, xu hướng đầu cơ vẫn là một yếu tố hỗ trợ. 
Giá vàng sẽ lên đến 600 USD ngay trong tháng này 
Đó là dự tính của hãng thông tin kinh tế Bloomberg cũng như dự báo của nhiều nhà phân tích trên thế giới. Một số nhà phân tích tại London và New York cũng dự đoán rằng, trong vòng 2 tháng sắp tới, giá vàng sẽ lên đến mức 650 USD/oz. 
Theo Hội đồng Vàng Thế giới, giá vàng trong quý I-2006 đã tăng 28%. Mức tăng chưa dừng lại ở con số đó. Đây là dự báo có cơ sở từ lượng vàng bán ra trên thị trường theo Hiệp định bán vàng lần II giữa các quốc gia lớn trên thế giới đang cạn dần. 
Theo hiệp định trên, lượng vàng bán ra được công bố gần 1.500 tấn, cho giai đoạn từ năm 2004 đến năm 2009. Tính đến ngày 24-3-2006, lượng vàng đã bán ra theo hiệp định trên ước khoảng 701 tấn; trong đó Pháp, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) và Bồ Đào Nha có lượng vàng bán ra nhiều nhất (từ 200 tấn đến 600 tấn). 
Lượng vàng bán ra từ năm 2004 đến nay đã chiếm gần nửa định mức công bố. Số còn lại ước khoảng 760 tấn là một con số bất lợi cho nguồn cung. Nếu không có nguồn bổ sung hoặc nâng hạn mức nói trên, thị trường vàng có thể sẽ vẫn nằm trong nhiều biến động tăng giá từ nay đến năm 2009. 
Trong nước, đến 15 giờ chiều nay 4-4, giá vàng 9999 của SJC cũng đã lên đến đỉnh điểm: 1.127.000 đồng/chỉ. Mức giá này hiện thấp hơn giá thế giới trên 10.000 đồng/chỉ. Đáng chú ý là hoạt động nhập khẩu ở thời điểm này đã ngưng trệ tại các doanh nghiệp đầu mối. 
Tuy nhiên, một doanh nghiệp vàng vẫn khẳng định: “Giá trong nước cao theo giá thế giới, hoạt động nhập khẩu ngừng trệ, nhưng nguồn hàng vẫn đủ cung ứng cho thị trường”.

Theo Thời báo kinh tế VN
