Bản tin 18g: Tổng thống Venezuela cảnh báo Mỹ về vấn đề Iran

Mogadishu im tiếng súng sau lệnh ngừng bắn . Thủ đô của Somali đã được ổn định trở lại sau khi lệnh ngừng bắn được các bên nổi loạn ký kết. Các cuộc giao tranh đẫm máu hơn một tuần qua đã làm hơn 150 người chết. Người dân hi vọng tình hình này sẽ được giữ nguyên và đang chuẩn bị trở về lại thủ đô. (BBC) 
Đảng nắm quyền tại Nam Phi, ANC , đang xem xét việc phục chức cho cựu phó tổng thống Nam Phi . Ông Jacod Zuma đang được xem xét để được phục chức phó chủ tịch đảng này. Ông Zuma đã bị cách chức phó tổng thống và bị tước mọi quyền hành trong đảng ANC vào năm ngoái khi bị cáo buộc hiếp dâm một phụ nữ. (BBC) 
Tổng thống Venezuela ( ảnh ) cảnh báo Mỹ vể chính sách đối với Iran . Theo ông này, bất kì hành động tấn công nào của Mỹ vào Iran cũng gây ra những hậu quả khôn lường và giá dầu có thể sẽ vì đó mà ảnh hưởng nghiêm trọng. Ông Chavez còn cho rằng các quốc gia đang quá hèn nhát trong việc đứng lên chống lại đế chế quyền lực của Mỹ. Ông đã nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt của những người ủng hộ trong chuyến thăm hai ngày tại Anh. (BBC UK) 
Mexicô lo ngại kế hoạch tuần tra biên giới mới của Mỹ. Tổng thống Vincete Fox của Mexicô tỏ ý lo ngại trước việc Mỹ lên kế hoạch sử dụng lực lượng phòng thủ quốc gia để tuần tra biên giới giữa hai nước. Tuy nhiên theo Tổng thống Mỹ, Bush, điều này không có nghĩa Mỹ sẽ "quân sự hóa" biên giới với Mexicô mà chỉ nhằm mục đích ngăn chặn người nhập cư trái phép vào Mỹ. Theo ước tính có khoảng 11,5 triệu người đã vào Mỹ thông qua biên giới Mexicô. (BBC) 
Kế hoạch cắt giảm quyền lực của quốc vương Nepal bị đình trệ. Theo đó, các đảng phái chính trị nước này yêu cầu cần thêm thời gian cho việc xây dựng một giải pháp nhằm giảm bớt quyền hạn của ông Gyanendra. Quốc hội hi vọng quyết định sẽ được đưa ra vào trung tuần này. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
