Khởi tố vụ sai phạm trong dự án nâng cấp quốc lộ 27B

Đồng thời khởi tố bốn bị can là Phan Thanh Tuyền (giám đốc Công ty cổ phần Công trình giao thông Ninh Thuận), Trần Đình Chiến (chuyên viên BQL dự án giao thông Ninh Thuận, trực tiếp phụ trách dự án), Nguyễn Văn Trình (tư vấn giám sát trưởng thuộc Công ty Tư vấn xây dựng công trình giao thông 5), Mai Quốc Việt (giám sát viên thuộc Công ty Tư vấn xây dựng công trình giao thông 5). 
Cơ quan công an cũng đã bắt tạm giam bị can Phan Thanh Tuyền và cử cán bộ đi Đà Nẵng để bắt tạm giam hai bị can Trình và Việt. Riêng ông Chiến tạm thời được tại ngoại nhưng cấm đi khỏi nơi cư trú. 
Như Tuổi Trẻ đã phản ánh , dự án cải tạo, nâng cấp QL27B dài hơn 52,6km gồm 16 gói thầu, có tổng vốn đầu tư 195 tỉ đồng, do Sở GTVT Ninh Thuận đầu tư, ủy quyền cho BQL dự án giao thông Ninh Thuận xây dựng trong bốn năm (1999-2003). 
Qua kiểm tra gói thầu số 1 (dài hơn 23,5km với giá trị hơn 17,5 tỉ đồng), cơ quan chức năng phát hiện đơn vị trúng thầu là Công ty cổ phần Công trình giao thông Ninh Thuận chỉ thi công 8,5km, còn lại bán cho bốn đơn vị là Công ty công trình giao thông 677, 504, 505 và Công ty 98 (Bộ Quốc phòng) để lấy chênh lệch 2% giá trị từng đoạn. Các công ty này bán cho nhiều đơn vị khác để hưởng lợi 8-18% mỗi đoạn.

L.TRƯỜNG
