8x: Ăn chay và tập yoga

Buổi sáng đầu xuân se lạnh, khi nhiều 8x vẫn còn trùm chăn ngủ, lại bắt gặp những pho tượng sống mặt trẻ măng đang xếp bằng hoa sen trong công viên, mặt tĩnh như Phật... 
Họ là những người tiên phong cho một phong trào mới của một bộ phận giới trẻ Hà Nội: phong trào ăn chay, tập thiền, tập yoga. 
Câu lạc bộ Ái hữu hội 
Cuộc gặp mặt của hơn hai mươi thành viên một câu lạc bộ trên mạng ttvnol có cái tên rất “quái”: Ái hữu hội. Họ tập kết ở Cơm Chay Nàng Tấm. Thức ăn bê ra thơm phức, những món ăn tên kêu như thật, bò cuốn lá lốt, thịt xiên nướng, tôm bao mía, cá sốt cà chua v.v.. Nhìn phát thèm. 
Nước trà rót ra vàng sóng sánh thay bia. Vương Quang Vũ, 19 tuổi, sinh viên năm thứ hai Đại học Công nghệ (ĐHQGHN), Hội trưởng Ái hữu hội trịnh trọng đứng dậy: “Các bạn, chúng ta… chén thôi!”. Cả hội nâng cốc “zô zô”. 
Những người trẻ tuổi trên ăn chay để giảm cân, hay đơn giản chỉ vì không thích ăn thịt. Có người ăn chay part-time, có người ăn chay vào Rằm, mùng Một hàng tháng. Nhưng ăn chay trường khi còn ít tuổi và ăn vì mục đích bảo vệ môi trường, bảo vệ động vật như Vũ là trường hợp hiếm. 
Vũ bắt đầu ăn chay từ năm lớp 11. Ban đầu do yêu lợn nên kiêng ăn thịt lợn. Dần dần Vũ bỏ hẳn thịt. Mới đầu ăn “dò dẫm”. Sau Vũ tìm hiểu nghiêm túc về ăn chay qua sách báo, tài liệu, mạng Internet và thực hiện ăn một cách khoa học. Và ăn chay mà vẫn rất khỏe mạnh, hồng hào nên cha mẹ từ chỗ ngăn cản đã chuyển sang đồng ý. 
Ăn chay một mình thấy buồn, Vũ nảy ra ý định tìm những người giống mình. ái hữu hội ra đời, không ngờ được hưởng ứng nhiệt liệt. Từ một topic bé tí tẹo, lọt thỏm trong box ẩm thực, đến nay “ăn chay Ái hữu hội” lên tới hơn 40 trang diễn đàn. Nhiều bạn từ lâu vẫn âm thầm ăn chay, nay có chỗ “trút bầu tâm sự”. 
Sang năm mới, Vũ mong Ái hữu hội sẽ có thêm nhiều hội viên, hoạt động mạnh hơn để có thể tách hẳn thành một box Ăn chay trên ttvnol. Vừa tập hợp các bạn trẻ ăn chay, vừa tranh thủ kêu gọi mọi người bảo vệ động vật. 
Tập yoga 
Cũng là dân ăn chay, nhưng L., SV khoa Kinh tế đối ngoại, ĐH Ngoại thương, được dân 8X biết đến nhiều hơn với vai trò giáo viên dạy yoga. Vóc dáng mảnh khảnh, mái tóc tém tinh nghịch, hết giờ học L. lại bắt xe bus đến lớp, cùng cả lớp ngồi thiền, hướng dẫn mọi người tập các asana (động tác). 
Năm năm trước, từ khi phong trào yoga ở Hà Nội còn mới mẻ và bỡ ngỡ, L. đã cảm thấy bị thu hút kỳ lạ bởi các chương trình giới thiệu yoga trên truyền hình. Cô bé lớp 10 kiên trì, say mê theo đuổi yoga đến nỗi quyết định đi dạy miễn phí mỗi tối để góp sức phát triển phong trào. 
Chín giờ tối tại Trụ sở CLB Yoga Dưỡng sinh 3B Đặng Thái Thân, hơn 40 hội viên tập trung chuẩn bị cho tiết mục đồng diễn yoga, nằm trong chương trình nghệ thuật mừng xuân của Hiệp hội UNESCO Việt Nam. Năm hết tết đến, ai cũng bận bịu nhưng vẫn cố dành thời gian cho CLB. Quá nửa số người tham gia là 8X. 
Đặng Hùng, SV năm thứ hai khoa Toán tin ĐH Bách khoa - lớp trưởng lớp Yoga tại Nhà văn hóa Phương Mai đứng đầu đội nam trong nhóm đồng diễn. Hùng từng phải học muộn hai năm do sức khoẻ yếu, mắt nhức mỏi, đau lưng, đau nửa đầu, không thể ngồi học lâu. 
Anh Đinh Anh Tú, Chủ tịch CLB Yoga Dưỡng sinh Hà Nội (Trung tâm Phát triển Nhân văn UNESCO) cho biết: “Hà Nội hiện có khoảng 400 người tham gia luyện tập yoga, trong đó có những lớp thanh niên chiếm 80%. 
Thanh niên tham gia tập yoga ngày càng đông đem lại một diện mạo mới cho môn thể thao dưỡng sinh vốn trước đây chỉ được người già lựa chọn”. 
Các địa điểm tập yoga tại Hà Nội: 3B Đặng Thái Thân; 93 Láng Hạ; 93 Lý Nam Đế; Ngách 27/4 Ngõ 4 Phương Mai v.v.. 
Sáu năm tự luyện thiền và yoga, Hùng khoẻ mạnh trở lại, lên Hà Nội học, biết có CLB Yoga lập tức đăng ký ngay, giờ thì trở thành một thành viên tích cực của CLB. 
“Nhờ tập yoga mà mình khỏi được bệnh đấy!” - Chu Minh Công – SV Khoa Xây dựng dân dụng, ĐH Bách khoa Hà Nội, một đại diện của lớp yoga ở phường Đồng Tâm góp chuyện. Công từng mắc bệnh trầm cảm, phải uống thuốc theo toa của bác sĩ tây y. 
Hai tháng không thấy đỡ, biết có lớp yoga đăng ký học thử, chỉ hai tuần đã thấy giảm hẳn các triệu chứng bệnh. Giờ thì bỏ hẳn thuốc, chỉ ăn chay và tập yoga, mấy tháng rồi không còn phát bệnh. 
Cũng như L., Hùng, Công, một số học viên trẻ gắn bó với CLB, dần trở thành những giáo viên tình nguyện. Có bạn còn theo học để trở thành các didi, dada – những người cống hiến hết mình cho yoga. Yoga đối với họ không chỉ là một môn thể dục dưỡng sinh, mà chính là cách sống.

Theo Tiền Phong
