Người TQ biết làm rượu đầu tiên trên thế giới

Trước đây, bằng chứng về loại thức uống lên men có từ năm 5400 trước công nguyên được tìm thấy tại vùng Neolithic thuộc Hajji Firuz Tepe ở Iran. Nhưng theo tiến sĩ Patrick McGovern thuộc trường ĐH Pennsylvania khi tiến hành kiểm tra những rãnh trên mảnh vỡ của những chiếc bình được tìm thấy tại ngôi làng Jiahu ở tỉnh Hà Nam cho thấy một hỗn hợp thức uống đã được lên men từ gạo, mật ong và cả nho. 
Những bằng chứng này cho thấy Trung Quốc là quốc gia biết làm rượu sớm hơn cả Iran, hoặc cũng cùng thời kỳ. Cũng có thể vào thời điểm văn minh cổ đại đó, Iran và Trung Quốc có một mối liên hệ gián tiếp. 
Khu vực khai quật Jiahu nổi tiếng với những di vật về văn hóa nghệ thuật. Trong số đã phát hiện ra gồm nhà cổ, lò gạch, dụng cụ bằng đá và ống sáo được làm từ xương được cho là những mẫu nhạc cụ cổ nhất chưa bao giờ được tìm thấy. 
Rượu của người cổ đại thường được ướp mùi vị của cây cỏ, hoa, nhựa cây và thường được chôn theo mộ của những người có địa vị cao trong xã hội lúc đó.

Đ.TÂM (Theo AFP)
