Tăng chất nghiệp đoàn của giới báo chí

>> Độc giả cần, mới thành nhật báo >> Hội nhà báo chưa là điểm tựa tin cậy >> Báo chí phải tự sống, tự phát triển >> Cần có "luật chơi" trong làng báo 
Trao đổi trước phiên đại hội chính thức, một số nhà báo kiến nghị cần nâng cao vai trò, vị trí và trách nhiệm của tổ chức Hội Nhà báo VN vì lâu nay hội quan tâm đến chính trị nhiều hơn nghề nghiệp. Vai trò bảo vệ hội viên còn mờ nhạt, sự tác động của hội đến các tổ chức khác chưa tốt nên hội viên thờ ơ với công tác hội. 
Nhà báo Dương Trung Quốc, tổng biên tập tạp chí Xưa và Nay , đề nghị phải tăng chất nghiệp đoàn của giới báo chí. Hội phải có tiếng nói khi các nhà báo bị tại nạn nghề nghiệp. Như thế họ mới gắn bó với tổ chức hội của mình. 
Điểm sáng đáng ghi nhận, theo nhà báo Huỳnh Dũng Nhân (báo Lao Động ), là báo chí đã góp phần thổi bùng lên ngọn lửa truyền thống, phát huy lòng nhân ái của cộng đồng nhưng lại chưa được Ban chấp hành Hội Nhà báo VN khóa VII đánh giá đúng mức. 
Nhà báo Mai Sông Bé, Chủ tịch Hội Nhà báo Đồng Nai, chia vui với đồng nghiệp Đài Truyền hình VN và báo Tuổi Trẻ đã tạo nên sự kiện báo chí từ hai cuốn nhật ký Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm . 
“Cơn sốt” hai cuốn nhật ký này không chỉ xuất phát từ số phận kỳ lạ của nó mà từ nhu cầu nhận diện lại lý tưởng và giá trị của những người trẻ tuổi trong thời chiến tranh và trong cuộc sống hiện tại. Sự kiện báo chí này đã thực sự khơi gợi được sức mạnh của cộng đồng.

X.TR.
