Bộ trưởng tài chính Úc muốn Hồi giáo "nhập gia tùy tục"

Ông Costello nói rằng rằng những công dân Hồi giáo nên tuân thủ theo luật của nước Úc hơn là khăng khăng sống lập dị với các đạo luật Hồi giáo. Phát biểu này của ông đã được đưa ra trong thời điểm mà các vụ xung đột giữa thanh niên da trắng với thanh niên Hồi giáo tại Sydney vào tháng 12 năm ngoái vẫn chưa nguôi ngoai. 
Tại Úc, cộng đồng người Hồi giáo có 300.000 (chiếm 1,5% trong tổng số dân 20 triệu người của nước này) đã phản đối gay gắt. Họ cho rằng đây là hành động bất công mới nhất mà chính phủ bảo thủ của ông Howard thực hiện nhằm mục đích cô lập cộng đồng người Hồi giáo. 
Ông đưa ra thí dụ rằng nếu muốn đi vào đền thờ người Hồi giáo thì khách phải cởi vớ, nếu bạn không cởi vớ thì không được đi vào bên trong đền. Điều này cũng đúng với những người nhập cư. 
Theo ông Costello thì "nhập gia tùy tục", một người nhập cư khi muốn nhập quốc tịch Úc thì phải yêu quý những giá trị của đất nước này và ngược lại. Ông khuyên những người này nên đi đến một quốc gia khác nơi mà họ cảm thấy thoải mái hơn. 
Ông Costello cho biết đã rất ngạc nhiên khi tại buổi lễ công nhận quốc tịch của một công dân mới, có đoạn nói "bạn không được từ bỏ văn hóa, ngôn ngữ, tín ngưỡng và tình yêu đối với quê nhà". 
Bà Danna Vale, một thành viên của nghị viện Anh nhưng không giữ trọng trách trong chính phủ, cho biết Úc đang dần "đánh mất mình" và sẽ trở thành một quốc gia Hồi giáo sau 50 năm nữa. Sau đó bà đã lên tiếng xin lỗi. 
Người hậu thuẫn mạnh mẽ cho ông Peter Costello là bà Pauline Hanson, một người theo chủ nghĩa dân túy cánh hữu với chủ trương bài trừ những người nhập cư châu Á vào Úc trong những năm 1990. Bà mong muốn ông Costello phải trục xuất những người không biết quý trọng các giá trị của nước Úc. 
Tuy nhiên theo đảng đối lập bảo thủ thì đây là một hành động nhằm đánh bóng tên tuổi của bộ trưởng Peter Costello, cho thấy rằng ông là người tự do và là người ủng hộ tích cực chính sách bảo thủ của ông Howard. 
Được biết ông Peter Costello là ứng cử viên sáng giá nhất để kế vị ông John Howard trên cương vị thủ tướng nước Úc.

KINH LUÂN (Theo AFP &amp; BBC NEWS)
