Gấu trúc bị thiếu nguồn thức ăn

Nguyên nhân do những chú gấu trúc chỉ ăn được những cây trúc chưa nở hoa. Sau khi nở hoa, những cây trúc này sẽ khô héo và chết, và phải mất 10 năm để chúng mới phục hồi kịp thời để nuôi gấu trúc. Và hiện nay tại khu bảo tồn này đang có từ 20-25% trúc đồng loạt nở hoa. 
Ước tính có khoảng 1750 con gấu trúc Trung Quốc, chúng thường sống ở những đỉnh núi thuộc phía tây nam Trung Quốc. 
Các nhà khoa học cho biết, bên cạnh lý do tự niên (trúc nở hoa) thì việc chặt phá rừng đang đe dọa nghiêm trọng đến sự sống còn của gấu trúc và đang phá hủy môi trường sống của chúng.

Đ.TÂM (Theo IOL)
