Tái sinh loài hổ Tasmania

Tờ Sun-Herald cho biết rất nhiều trường đại học và viện nghiên cứu đã lên dự án tái sinh cho loài hổ Tasmania sau khi nhận được kế hoạch nhân bản vô tính loài này từ Viện bảo tàng Úc. 
Mike Archer, một nhà khoa học thuộc trường đại học New South Wales cho biết các nhà nghiên cứu đến từ 2 bang New South Wales và Victoria rất hăng hái tham gia chương trình. 
Một trong những nhiệm vụ của chương trình này là tìm ra một mẫu DNA từ một chú hổ Tasmania con được bảo quản từ năm 1866 nhằm tạo ra những chú hổ Tasmania bằng xương bằng thịt. 
Đây là một kế hoạch khá lý thú vì từ trước đến giờ các nhà khoa học chỉ mới nhân bản vô tính được những loài còn sống. Nếu công trình này thành công thì loài hổ Tasmania sẽ là loài bị tuyệt chủng đầu tiên được tái sinh. 
Được biết loài hổ Tasmania có hình dạng giống loài chó, lông có sọc và đã bị săn bắn đến mức tuyệt chủng vì người ta cho rằng nó ăn hết gia súc. Chú hổ Tasmania cuối cùng đã chết ở sở thú Hobart vào năm 1936 nhưng sau đó có vài người nói rằng họ đã thấy được loài này trong tự nhiên.

Đ.K.L (Theo AFP)
