Già làng về phố

Những “du kích Cụ Hồ” năm xưa, bàn chân quen lội suối, băng rừng lần đầu tiên được đặt chân đến TP mang tên Bác. 
Chuyến vượt núi để đời 
Mờ sáng 9-9, khi những ông sao còn nhấp nháy trên trời và con gà trống còn chưa thức dậy, già làng làng H'Le (xã Ia Tô, Chư P'rông, Gia Lai) Kpui Len đã đốt lửa lục tục chuẩn bị hành trang vượt núi. Hành trang của già chỉ là hai chiếc mơnuih bôn sang (áo thổ cẩm truyền thống của đồng bào Gia Rai) và vài cái áo sơmi. 
Gùi túi đồ lên vai, theo con đường đất độc đạo của làng, già đi khoảng “một rựa” (khoảng 4,5km) là tới UBND xã. “Thằng” Bít (bí thư xã đoàn) đã có mặt ở đó để chở già vượt “ba con suối, ba ngọn đồi cao” tới điểm tập kết. Từ Ia Tô phải mất 15km đường sá đèo dốc, trơn tuột như bôi mỡ mới ra tới đường lộ. 
“Khi nghe “thằng” xã đoàn báo mời già lên TP.HCM, già không ngủ được mấy đêm liền” - già Ksor Khôt (già làng Plei Tao, xã Ia Pang, Chư Sê, Gia Lai) bẽn lẽn thú thật. 
Có thể nói đây là chuyến du hành quan trọng nhất trong đời của các già. Hầu hết “bon” (buôn) của già làng đều nằm sâu trong những ngọn đồi, khuất sau những dãy núi cao, cheo leo. Con đường đất bazan đỏ quạch, dẻo quánh mỗi khi mưa xuống như níu chân không cho buôn làng vượt qua những ngọn đồi để ra “thế giới bên ngoài”. 
Già Kpui Len năm nay đã 89 tuổi mà “cái chân vẫn thoăn thoắt lên rẫy, cái tay vẫn trỉa bắp như thanh niên”. Làm du kích cho bộ đội từ thời chống Pháp rồi chống Mỹ, mũi tên của già đã đâm trúng không biết bao nhiêu tên giặc. Làm già làng hơn 25 năm, già cũng nghe nói nhiều về TP mang tên Bác Hồ nhưng trong đầu già chưa bao giờ nghĩ sẽ có ngày được tận mắt chứng kiến “nó đẹp như thế này". 
Hay già Y Clốp (78 tuổi, buôn Đắk R'la, Đắk Mil, Đắk Nông) đã nôn nao xách theo mấy ché rượu đặc sản do chính tay “con vợ” ủ làm hành trang lên đường. TP.HCM rất có ấn tượng đối với già. 
Năm xưa già Clốp là bộ đội Cụ Hồ, từng bị giặc Mỹ bắt, tra tấn bằng dùi cui và giật điện đến “không nghe được một tai nữa”. 
Năm 1968, máy bay Mỹ bỏ bom xuống giữa làng giết chết “ma mí” (bố mẹ) và hơn 20 người dân trong làng của già. “Nhờ Bác Hồ mà dân làng không còn phải chết vì tụi Mỹ nữa. “Min” (mình) không được gặp Bác Hồ nhưng “min” muốn con mắt thấy TP mang tên Bác Hồ lắm” - già tâm sự. 
Các già làng xem những hình ảnh, hiện vật tại Bảo tàng Chứng tích chiến tranh - Ảnh: K.ANH Già làng dạo phố Sài Gòn 
Khách sạn Rạng Đông mấy hôm nay được tiếp ba “linh hồn” của làng buôn cao nguyên. Già Ma Xiêm, Ma Mớt, Y Clốp đều lần đầu tiên ở khách sạn, ngủ với “cái máy mát” và “cái giường êm”. Lạ nước lạ cái, mấy già vừa xuýt xoa vừa lóng ngóng. 
Mấy đứa con TP phải theo sát chỉ già cách sử dụng đồ dùng trong phòng, từ vòi hoa sen, máy nước nóng, máy điều hòa, tủ lạnh... đến "cái đẩy mình lên, đưa mình xuống" (thang máy) ở khách sạn. “ở đây ăn cũng mát, ngủ cũng mát nữa. Mình chỉ thấy trên tivi thôi chứ không biết dùng đâu” - mấy già thì thầm. 
Lịch trình giới thiệu TP cho các già chật kín từ sáng tới chiều tối. “Đơn đặt hàng” nhiều nhất là bến Nhà Rồng. Các già đều muốn đến tận nơi Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước. Có già còn muốn biết chính xác đâu là nơi “Bác đặt bước chân cuối cùng để lên tàu” (!?). 
“Già dành cái này cho Bác Hồ” - ngay trong chiều vừa đặt chân đến TP, già Ksor Chin (buôn Chư Pnan), già A Ma Phu (làng Bôn Sôma Rơn), già Jêch (làng O Den, Gia Lai) đã mang những nhánh lan rừng đặt lên tượng đài Bác. Hôm trước, mặc cho cơn mưa trắng xóa buôn làng, các già đã vào rừng tìm cho được những nhánh lan mơn mởn ấy. 
“Ở bon đi đâu cũng thấy cây thấy núi, còn ở TP toàn thấy xe và nhà cao. Buổi tối ở đây đèn nhiều sáng hơn cả ánh trăng của bon” - sau khi dạo một vòng đường phố khu trung tâm Sài Gòn già làng nào cũng thấy như thế. 
Già làng muốn biết nhiều thứ để “về kể cho bọn thanh niên nghe”. “Nhà cao quá già nhìn mỏi cổ, vậy lên đó bằng cách nào?” - SV dẫn già tuốt thẳng lên tòa nhà cao nhất TP. “Biển nó ra làm sao?” - SV dẫn già đi tắm biển... Tiên Đồng ở Suối Tiên. “Siêu thị là cái gì?” - già làng được vào Metro ngắm hàng hóa chất ngất... 
Xúc động và để lại nhiều ấn tượng nhất với các già có lẽ là khi tham quan Bảo tàng Chứng tích chiến tranh. “Giàng ơi... tụi Mỹ nó ác dữ...” - các già luôn miệng xuýt xoa. Tay các già sờ khắp những chiếc máy bay, đạn pháo của giặc - những thứ “bay trên trời” ném bom, gieo tang thương vào làng của các già. 
Mắt già Y Clốp đỏ hoe: “Già nhớ cảnh ma mí và dân làng hôm đó, buồn lắm”. Nhiều già đã bật khóc khi chứng kiến những hình ảnh, dụng cụ tra tấn của giặc Mỹ. 
“Lah ueh”, “bơ-ni” sinh viên 
Căn nhà “made in” sinh viên ĐH Mở - bán công làm tặng ông Điểu Ngươi ở buôn Bu Bơ (Đắc Lắc) - người có công chống FULRO - không chỉ giúp gia đình ông từ nay không còn sợ những cơn mưa rừng xối xả nữa mà còn đem niềm vui về cho cả buôn làng. 
Già làng Ma Xiêm bảo: “Lah ueh (cảm ơn, tiếng M'Nông) sinh viên tình nguyện. Nó về làng đem cái chữ, cái nhà và cái hát cho trẻ em, nó dạy dân làng biết vệ sinh chỗ ở, biết trồng rau vậy là bụng ai cũng vui. Hôm chúng nó về TP, nó khóc, già khóc và cả làng cùng khóc - ông già người M'nông say sưa kể với giọng Kinh lơ lớ - Hôm nay chúng nó lại đưa mình về TP chơi, cả buôn vui”. 
Nét chân chất mộc mạc của người miền núi đậm nét nhất chính ở các già làng cao nguyên này. Nhớ, thương, các già cứ huỵch toẹt: “Bà con bon làng nhớ sinh viên lắm”. 
Già Kpui Len nhớ rõ và kể rành mạch chuyện các chiến sĩ ĐH Luật gùi đá, cát, ximăng xây lại giọt nước duy nhất cho làng H'Le, chuyện “cái cột chào bằng ximăng đẹp nhất xã”, về cái nhà cho mẹ con Siu Mây góa bụa... nhưng “già không nhớ hết tên, chỉ nhớ mặt thôi”. 
Già Kpă Giáp (làng Băng, Ia Băng, Gia Lai) thì nói một mạch bằng tiếng Gia Rai: “Bon làng giờ đẹp và sạch hơn nhiều. SV về mở rộng đường đi, sửa chữa nhà cho dân nghèo, dạy con nít biết tắm rửa, học cái chữ nữa... Bơ-ni (cảm ơn - tiếng Gia Rai) SV nhiều lắm”... 
Mùa này, những nương bắp trên lưng đồi đang chuẩn bị thu hoạch. Già làng Y Ông KBuôr (buôn D'Hung, Ea M'Droh, Đắc Lắc) hai hôm liền rảo khắp mấy nương bắp kiếm cho được hơn chục quả bắp non, to hự, gùi thêm chục ổi vừa hái trong vườn nhà theo “làm quà cho mấy đứa con ở TP”. 
Già Ksor Khôt và mí thao thức mấy đêm liền đan cái vòng đeo tay cho “nak mây” (con gái), “nak rây” (con trai) SV kiến trúc. 
Còn phải kể đến món quà tinh thần là lá thư của cô học trò gửi chiến sĩ mặt trận làng Plei Tao với dòng chữ nắn nót vừa học được: “Em Siu Pră rất nhớ các anh, các chị. Chị Nhung, Thư, Vi, anh Hưng, Hiếu, Tấn có nhớ em không? Khi nào anh chị lại về bon em?...”. 
Trong cuộc hội ngộ "Nghĩa tình Mùa hè xanh", ngoài các già làng ở cao nguyên còn có các gia đình nhiều năm nuôi quân ở miệt đồng bằng như sư cả Thạch Út (chùa Sóc Dinh), Kim Tô Rệch (Trà Cú, Trà Vinh), chú Mười Son (Bến Tre)... 
Má Nguyễn Thị Đông (ấp Tân Phú 2, Phước Hiệp, Mỏ Cày, Bến Tre) đã thành lập một CLB ba má nuôi để chăm lo chiến sĩ MHX. Trong buổi giao lưu má đã "tức cảnh sinh tình" sáng tác mấy câu vọng cổ "... Mẹ lần tay tính ngày qua tháng lại. Mong xuân về rồi lại đến hè sang. Có những người con áo xanh tình nguyện góp sức công mình đi xây dựng quê hương..." (bài Những người con áo xanh) và biểu diễn “góp vào” ngày vui...

THU NGÔN - KIM ANH
