Quân nhân không còn hộ khẩu gia đình, làm chứng minh nhân dân ở đâu?

Theo qui định thì tôi không thể làm chứng minh nhân dân (CMND) tại Long An vì hộ khẩu không còn. Vậy xin Công an TP.HCM cho biết trường hợp của tôi có được làm CMND tại TP.HCM? Nếu được thì thủ tục như thế nào? (N.C.Thắng) 
Trung tá Ngô Khắc Hưng, phó trưởng Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội Công an TP.HCM, trả lời: 
- Theo nghị định 05/1999 ngày 3-2-1999 của Chính phủ và thông tư 04/1999 của Bộ Công an thì thủ tục cấp CMND cho công dân trong biên chế chính thức của quân đội đang ở tập trung trong doanh trại, nhà ở tập thể (không đăng ký hộ khẩu gia đình), gồm: đơn đề nghị cấp CMND theo mẫu qui định, kê khai tờ khai cấp CMND (theo mẫu), chụp ảnh, in vân tay, nộp lệ phí và giấy giới thiệu của cấp có thẩm quyền kèm theo chứng minh thư quân đội. 
Trong đó, thẩm quyền cấp giấy giới thiệu gồm: cục trưởng hoặc cấp tương đương (đối với đơn vị thuộc cơ quan Bộ Quốc phòng); thủ trưởng quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng; giám đốc học viện, hiệu trưởng trường đại học; chỉ huy trưởng bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố; chỉ huy trưởng ban chỉ huy quân sự quận, huyện. 
Nơi làm thủ tục cấp giấy CMND tại công an quận huyện nơi đơn vị trú đóng. (Trường hợp quân nhân đã đăng ký hộ khẩu gia đình thì làm thủ tục bình thường như các công dân khác tại công an quận huyện nơi quân nhân đó có hộ khẩu). 
Với trường hợp cụ thể của anh Thắng nêu trên, là quân nhân biên chế chính thức trong quân đội, đang công tác tại một lữ đoàn thuộc Quân khu 7 thì đơn đề nghị cấp CMND của anh phải do thủ trưởng lữ đoàn xác nhận: anh Thắng có hộ khẩu tập thể quân đội tại nơi đóng quân của lữ đoàn rồi đóng dấu giáp lai vào ảnh quân nhân làm CMND. Kèm theo giấy giới thiệu của thủ trưởng Quân khu 7 và chứng minh thư quân đội, anh Thắng đến làm thủ tục cấp CMND tại công an quận huyện nơi đóng quân.

L.A.Đ. ghi
