Bọ cạp có hai loại nọc độc?

Khi đối mặt với nguy hiểm, trước hết, con vật sẽ tiết ra một chất lỏng trong suốt. Tiếp theo là một chất đậm đặc hơn giống như sữa trứng nhằm dứt điểm cuộc chiến. 
Các chuyên gia cho rằng đó cũng là một sách lược khá thông minh của loài bọ cạp này bởi để tiết ra được nọc độc chết người đó, bọ cạp phải tốn rất nhiều năng lượng. Vì vậy chúng tìm cách chống đỡ trước mắt bằng một loại độc có tác dụng nhanh, cũng gây đau đớn nhưng chưa đủ gây tử vong mà chỉ nhằm mục đích xua đuổi đối phương ra xa. Thêm nữa, việc sản xuất thứ chất “tiền đe dọa” này xem ra không tốn nhiều công sức cho lắm.

NGUYỄN SINH (Theo ABC News)
