Năm 2005: VN đón hơn 3,4 triệu khách quốc tế

Khách du lịch chủ yếu đến từ các thị trường Trung Quốc, châu Âu, Bắc Mỹ và Đông Á. Đặc biệt, lượng khách đến từ Thái Lan, Campuchia, Singapore tăng đột biến. 
Để đảm bảo an toàn cho du khách trước dịch cúm gia cầm, Tổng cục đã thiết lập đường dây nóng với các sở du lịch địa phương, để thông báo kịp thời diễn biến dịch và điều chỉnh các tour du lịch, tránh cho du khách đi vào vùng có dịch. 
Toàn bộ các doanh nghiệp trong ngành cũng đã được trang bị đầy đủ kiến thức và các biện pháp phòng chống dịch bệnh. 
Tổng Cục Du lịch vừa gửi các thư ngỏ đến các hãng lữ hành quốc tế, trong đó khẳng định chưa có một khách du lịch hoặc người nước ngoài nào đến làm việc tại VN bị lây nhiễm cúm gia cầm và "VN vẫn đang là một điểm đến an toàn đối với du khách".

Theo TTXVN
