Rào cản gia đình!

Sự chênh lệch về nhiều mặt khiến anh chưa bao giờ là mẫu bạn trai lý tưởng trong mắt em. 
Anh là người chung thủy, đó chính là điều làm em cảm mến nhất ở anh, em nhận thấy anh là người bạn trai đáng tin cậy và em sẽ hạnh phúc khi quen anh. Bạn bè lúc đầu không tán thành bọn em vì nghĩ cuộc tình này sẽ khó bền, chính những lời nói đó làm em càng quyết tâm chứng tỏ tình cảm của mình sẽ chiến thắng. Và rốt cục bạn bè cũng đã công nhận em đúng, mọi người đều vui mừng cho em. Em có thêm động lực để tin rằng mình có thể vượt qua mọi trở ngại về sự chênh lệch của cả 2. 
Nhưng em đã lầm, gia đình không chấp nhận chúng em, mẹ em là người cứng nhắc, quan trọng hình thức, mẹ muốn em quen với những người trí thức và lịch lãm, em không đồng ý với mẹ và quyết đấu tranh tới cùng. Nhưng rốt cục em không làm được, đối với em gia đình luôn ở vị trí đầu tiên, em không muốn vì em mà làm mẹ buồn, nhưng em cũng không muốn bạn trai em đau khổ, em phải làm sao đây khi biết rằng dù làm mọi cách vẫn không thay đổi được suy nghĩ của mẹ về người bạn trai này? 
Em không thể cãi lời mẹ, cũng không thể chia tay anh chỉ vì lý do anh không xứng với em, em không muốn làm anh đau khổ. Em phải làm gì đây? Em đã đọc những lời khuyên tương tự trường hợp của em trên báo, em đã làm theo nhưng vẫn không thay đổi được mẹ. Hiện giờ em biết mình chỉ còn 1 sự lựa chọn, gia đình và người yêu, chỉ một trong 2. Nhưng bản thân em cũng biết nếu phải chọn, em đành chọn gia đình, biết vậy nhưng em vẫn muốn được nghe lời khuyên từ mọi người, em xin cảm ơn rất nhiều. (C.K.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Các bạn đều là người trưởng thành và là người hiểu biết. Hai bạn yêu nhau chân thành nhưng gia đình lại là rào cản với bạn. Bạn nên suy nghĩ khi quyết định. Bạn không muốn anh đau khổ nhưng bạn lại chọn gia đình và điều đó sẽ làm anh rất đau buồn. 
Điều quan trọng là hai bạn đã đến với nhau bằng tình yêu thì không nên chỉ vì những chênh lệch mà mẹ bạn đưa ra để rời bỏ nhau. Bạn hãy cùng người yêu duy trì tình cảm tốt đẹp đó, khắc phục những chênh lệch trong mức có thể để cùng nhau thuyết phục mẹ bạn. Nước chảy đá mòn, nếu anh chân thành, kèm theo lòng bền bỉ của cả hai thì mẹ bạn hẳn sẽ phải hiểu ra: Hạnh phúc cả một đời của bạn không chỉ phải dựa vào một vẻ bề ngoài được, mà đó còn là sự hòa hợp của nhiều yếu tố khác. Chúc bạn sớm thuyết phục được mẹ bằng tình yêu đích thực của mình... 
Em là cô gái có tính chịu đựng cao và chịu khó, có lẽ là do sinh ra trong gia đình nghèo nên em luôn cố gắng trong mọi việc, lúc còn đi học cũng như đi làm bây giờ. Bề ngoài thì em tỏ ra cứng rắn lắm nhưng thực chất em sống rất tình cảm. Lúc nào em cũng lấy ý chí làm chủ hành động của mình. Nhưng đến bây giờ em thật sự mệt mỏi. 
Trước đây trong thời gian còn đi học em cũng có khá nhiều bạn nam đeo đuổi vì ngoại hình em cũng tương đối, học giỏi và còn biết phụ giúp gia đình nữa. Nhưng suốt 4 năm đại học em đều từ chối tình cảm ấy vì gia đình em còn khổ lắm. Nhưng có thể đó chỉ là lý do để biện minh thực chất em chưa biết rung động trước người khác phái nào cả. 
Bây giờ khi em đi làm thì em không biết mình đã gặp được đối tượng chưa và đó có phải là tình yêu không nữa? Em biết anh ta trong công việc làm thêm ngoài giờ của em. Anh ta không đẹp trai và em cũng không chú ý đến anh ta như người ta vẫn thường gọi là tình yêu sét đánh ngay lần đầu gặp. Mà có thể em bị chinh phục bởi cá tính của anh ta. Nhưng mọi chuyện xuất phát đều không phải từ phía em. Em còn nhớ lúc đầu anh chủ động gọi điện mời em đi uống nước, rồi ăn uống, nói chuyện... 
Sau những lần trò chuyện đó em bắt đầu quý anh. Em thích có anh trai nên mong muốn giữa em và anh ta là anh em với nhau. Nhưng anh không đồng ý và hy vọng em là một người bạn đặc biệt của anh ta. Có lẽ mọi chuyện hiểu nhầm từ đây. Thật sự lúc đó em chưa biết anh có bạn gái nên em cứ nghĩ là giữa anh ta và em sẽ có sự bắt đầu. Nhưng không. Sau này em biết anh ta đã có bạn rồi. Phải chăng những ngưòi nam đều thích chinh phục những cái gì mới? 
Em đã nói em không phải là một cô gái chưa cưa đã đổ nhưng chính vì bản tính của anh ta đã gây cho em một cảm tình đặc biệt. 
Thế rồi anh ta chuyển chỗ làm, tự nhiên em lại khóc vô cớ. Em gọi điện gặp anh. Khi gặp mặt ngồi trước anh, tâm trạng em thật khó tả. Thà em không gặp anh thì thôi xem như đó chỉ là tình bạn đẹp. Vậy mà bây giờ anh ta lại quay về chỗ làm cũ và hàng ngày lại gặp mặt nhau. Em không muốn cho anh ta biết tình cảm của em vì em không biết như vậy là yêu hay chưa. Với lại anh ta đã có bạn rồi em phải tự rút lui thôi (đó là suy nghĩ của em), vì có thể là do em cảm mến mà đơn phương một chiều. 
Em biết mình nên dùng lý trí nhưng em hy vọng được giải tỏa sẽ nhẹ nhàng hơn và có thể tư vấn giúp em làm sao để tâm hồn em không xáo trộn mỗi khi gặp người ấy? Em cám ơn đã đọc những lời tâm sự này của em. (H.H.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Em đã quyết định đúng, nên rút lui vì anh ấy đã có bạn gái. Em không nên tìm gặp anh vì sẽ khó quên, càng lưu luyến, càng để lại những ưu phiền. Em cũng đã nói nếu không gặp anh, thì xem như không có gì, em hãy làm như thế! 
Em đừng để cho mình có khoảng trống, hãy lao vào những công việc để giết thời gian; những mối quan hệ mới để tạo cho mình cơ hội. Đành rằng tình cảm là điều khó có thể quên, nhưng không phải là không thể... Hơn nữa, em đã biết mình theo đuổi một mối tình đơn phương thì đừng nên cố gắng níu kéo. Chúc em sớm chữa lành được vết thương tình cảm ấy và tìm được một nửa của mình...

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
