TP.HCM: cần có chiến lược để giảm tỉ lệ thanh thiếu niên nạo phá thai

Các ý kiến đều cho rằng TP.HCM cần có một chiến lược mang tính đồng bộ, có người “nhạc trưởng” để điều phối về vấn đề này. Ngoài trách nhiệm của các ban ngành liên quan, tọa đàm nhấn mạnh đến việc cấp bách đưa việc giáo dục giới tính vào trường học và vai trò của gia đình, nhất là giai đoạn con bước vào tuổi dậy thì. 
Theo thống kê từ năm 2003 đến nay, trung bình trong hệ thống các bệnh viện công của TP.HCM có 100.000 ca nạo phá thai/năm. Trong đó khoảng 1.000 ca phải sử dụng phương pháp sinh non Kovac (thai quá lớn). 
Ngoài những hậu quả về mặt sinh sản về sau như thai ngoài tử cung, vô sinh..., các bạn trẻ này còn phải chịu những dư chấn về mặt tâm lý, ảnh hưởng nặng nề đến học tập và lao động.

TỐ OANH - YẾN TRINH
