“Hụi” vào luật, không đơn giản

Biết bao người dân, bao nhiêu gia đình đã tan nát vì hụi. Dù có so sánh vấn đề hụi với “hợp đồng vay tài sản” thì đại biểu Huỳnh Thị Nga cũng không cho thấy sự tương thích hợp lý giữa hai hình thức này. Mà nếu có tương thích, thì rõ ràng không cần đến hụi nữa, chỉ cần “hợp đồng cho vay tài sản” là đã quá đủ. Có chăng Bộ luật dân sự nên xem hụi như một tiêu cực để có điều khoản luật cấm tổ chức hụi thì hợp lý hơn. 
Tại sao chúng ta không lấy ý kiến của những người đã và đang chơi hụi để có một cái nhìn tổng thể về nó nhỉ? Chỉ cần hỏi, họ sẽ cho chúng ta biết thế nào là hụi, những khó khăn (hay thuận lợi) mà hụi đã gây ra (hay mang lại) cho họ.

CHÂN LUẬN
