Hoàn thành tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ

Tượng đài có chiều cao 13,25m (chưa kể bệ bêtông), nặng khoảng 360 tấn gồm vỏ đồng và lõi bêtông cốt thép, là sản phẩm của 52 công nhân xưởng đúc đồng huyện Ý Yên, Nam Định sau 207 ngày lao động cật lực (từ khâu đúc đến khâu hoàn thiện). Như vậy, bức tượng được lắp đặt xong sớm hơn ba ngày so với dự kiến (15-4). 
Công ty Mỹ thuật trung ương đang khẩn trương xây dựng phần sân vườn của công trình tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ cho kịp lễ khánh thành sẽ được tổ chức trọng thể vào ngày 30-4.

U.LY
