Diaby nghỉ đến hết mùa giải

Cầu thủ 19 tuổi quốc tịch Pháp đã phải rời sân sau một pha vào bóng bằng cả hai chân của Dan Smith bên phía Sunderland. 
Huấn luyện viên Arsene Wenger nói: “Chấn thương của Diaby có vẻ khá nặng. Chúng ta phải đợi kết quả chụp phim từ phía bệnh viện mới có thể kết luận được anh ấy sẽ phải nghỉ thi đấu trong bao lâu”. 
Arsenal sẽ phải thắng khi làm khách trên sân của Manchester City vào thứ năm tuần này và cả trận tiếp Wigan trên sân Highbury để có thể cạnh tranh vị trí cuối cùng tham dự Champions League mùa giải tới với Tottenham Hotspurs. 
Không những vậy, trận chung kết Cúp danh giá nhất châu Âu của các Pháo thủ với Barcelona tại Paris chỉ còn chưa đầy 2 tuần nữa sẽ khai cuộc. 
Huấn luyện viên Wenger tỏ ra rất bực bội khi nhắc đến pha vào bóng của Dan Smith với Diaby trong trận đấu. Ông nói: “Theo tôi, đây là một pha vào bóng thô bạo và không thể chấp nhận được vì cầu thủ của tôi không hề có ý định đuổi theo bóng". 
Tuy nhiên, huấn luyện viên thể lực của Sunderland đã lên tiếng bênh vực cho pha vào bóng của cầu thủ 19 tuổi Smith: “Tôi nghĩ rằng Smith đã cố gắng vào trúng bóng, và chấn thương của Diaby chỉ là một va chạm ngoài ý muốn. Anh ấy chỉ muốn phá bóng trong khi Diaby đã nhanh hơn và không hề cố ý gây chấn thương gì cho đối phương cả”. 
Dan Smith đã từng bị truất quyền thi đấu trong trận đấu ra mắt của anh cho Sunderland tại Carling Cup gặp Cheltenham hồi đầu mùa giải.

PHẠM NGỌC DUY (theo BBC News)
