Muốn đi Úc thăm người nhà, phải làm sao?

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (công ty tư vấn di trú và du học Uniworld): 
1. Về điều kiện: Theo quy định chung của Luật di trú Úc thì mọi công dân Việt Nam nói riêng và công dân các nước khác nói chung đều có thể được cấp Visa tạm thời đến Úc với mục đích du lịch, thăm thân hoặc những lý do khác mà không phân biệt giới tính, hoàn cảnh gia đình, tôn giáo hoặc giới hạn về tuổi. 
Tuy nhiên, đối với công dân Việt Nam thì khi làm thủ tục xin Visa tạm thời đến Úc du lịch cần phải có những yếu tố chứng minh được với viên chức Tổng LSQ Úc tại Việt Nam rằng đương đơn hiện có những ràng buộc tại Việt Nam và sẽ trở về nước sau thời gian du lịch tại Úc . 
Để chứng minh được với viên chức Tổng LSQ Úc tại Việt Nam về những điều này, người đứng đơn xin Visa đến Úc du lịch cần có: 
- Lý do đến Úc thăm thân là chính đáng ( bởi vì trong những trường hợp bình thường, người thân tại Úc có thể về Việt Nam thăm thân nhân dễ dàng). - Người đứng đơn xin Visa đã có gia đình và có con, khi đi du lịch thì chồng / vợ và con sẽ ở lại Việt Nam (đây là điều ràng buộc về gia đình ) - Có việc làm và có cuộc sống ổn định tại Việt Nam ( đây là điều ràng buộc về kinh tế ). 
Theo kinh nghiệm: Xác suất xin được Visa của người ở độ tuổi lao động dưới 45 sẽ thấp hơn người cao tuổi. Ngoài ra, nếu người được bảo lãnh tại Việt Nam và người bảo lãnh tại Úc có quan hệ gia đình trực hệ (Immediate relatives) (như con bảo lãnh cha mẹ, anh chị em ruột bảo lãnh nhau) thì xác suất xin được visa cũng sẽ dễ hơn là những quan hệ bà con khác. 
Nếu anh cảm thấy có thể tự chứng minh được với Viên chức Tổng LSQ Úc tại Việt Nam về những điều như trên thì thủ tục bảo lãnh và hồ sơ xin Visa du lịch rất đơn giản về dễ dàng. 
2. Về quy trình bảo lãnh: Người thân của anh có thể đến Văn phòng luật sư về di trú (Solicitor Office for Migration) hoặc Văn phòng di trú (Migration Agent) tại Melbourne nhờ họ làm dùm một đơn xin bảo lãnh anh qua Úc du lịch (không có mẫu chung) đồng thời photo JP (giống như công chứng tại Việt Nam) các giấy tờ tùy thân cần thiết của người bảo lãnh để làm hồ sơ. Sau đó, người bảo lãnh cho anh sẽ gởi hồ sơ này về Việt Nam cho anh. 
- Sau khi nhận được hồ sơ bên Úc, anh có thể đến Tổng LSQ Úc (Lầu 4 - Cao ốc Landmark, số 05 Tôn Đức Thắng, Quận 1) để xin một mẫu đơn xin Visa du lịch (Form 48). Hoặc anh có thể "download" và in mẫu đơn này ra tại địa chỉ www.immi.gov.au ( chọn mục Online services, form & booklets sau đó dò tìm và click vào số Form 48). Lưu ý: trong trường hợp lấy mẫu đơn từ Internet, sau khi in đơn ra giấy, anh mới điền đơn bằng tay. 
- Bên cạnh mẫu đơn, anh có thể photo và xác nhận sao y những giấy tờ tùy thân của anh để nộp cho viên chức LSQ như: sổ ngân hàng, chứng từ chứng minh về sự ràng buộc gia đình (giấy hôn thú, giấy khai sinh của con) và ràng buộc về kinh tế (công việc làm của anh hiện nay tại Việt nam). Tất cả chứng từ nộp kèm theo đơn cần được dịch ra tiếng Anh 
- Sau đó, anh có thể nộp đơn tại Tổng LSQ Úc kèm lệ phí xét đơn là 70 USD (lệ phí này không được hoàn lại). 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi & đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn . 
Thời gian qua, "Hỏi & đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong thời gian tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
