"Tình bạn": Niềm vui trọn vẹn cho hai NS Ngọc Châu - Đỗ Bảo

Lần đầu tiên, con đường âm nhạc dành sân chơi cho nhạc sĩ trẻ và thực hiện cùng một chương trình cho cả hai nhạc sĩ. Cả hai nhạc sĩ dù đã có những đóng góp ấn tượng cho đời sống âm nhạc vẫn cảm thấy áp lực đè nặng khi nhận lời tham gia một chương trình trước đây chỉ dành cho những nhạc sĩ thành danh, thậm chí những cây đại thụ của làng âm nhạc. 
Nhưng với những ca khúc đẹp, trẻ trung, trữ tình, với sự đầu tư kỹ lưỡng trong hoà âm, phối khí, với sự trình diễn hết mình của các ca sĩ tham gia, có thể nói, "Tình bạn" đã nhận được thành công ngoài mong đợi. 
Dù chỉ là nét những phác họa, chân dung nhạc sĩ Ngọc Châu và Đỗ Bảo đã được thể hiện rõ nét. Ngọc Châu hiền lành trong đối thoại, Đỗ Bảo tự tin và cá tính, cả hai đều không giấu được niềm vui hội ngộ cùng nhau và cùng khán giả trong CĐAN lần này. Tự nhận là mới bước những bước đầu tiên trong chặng đường dài của cuộc sáng tác, nhưng cả hai nhạc sĩ đều đã tạo được tên tuổi riêng gắn với phong cách sáng tác của mình. Ngọc Châu vui tươi, trẻ trung. Đỗ Bảo sâu lắng, đượm chút triết lý. Hai dòng nhạc vừa sôi động, vừa trữ tình mang lại một đêm nhạc đẹp cho mùa tình yêu. 
Ca sĩ trẻ Tùng Dương chỉ tham gia chương trình với một ca khúc duy nhất - Những ô màu khối lập phương - nhưng để lại một dấu ấn thật tuyệt của anh cùng Đỗ Bảo trong ca khúc này. Tùng Dương biểu cảm thật tuyệt vời ẩn ức tình yêu trong ca khúc trong cách xử lý từng nốt nhạc dứt khoát, từng ca từ khắc khoải anh buông xuống...Những bái hát có chiều sâu, gặp được sự hóa thân của Tùng Dương, là một sự kết hợp thật đáng quý khiến người nghe chỉ muốn được nghe lại lần nữa. 
Nhạc sĩ Ngọc Châu - Ảnh: Việt Dũng Trong khi đó, Mỹ Linh cũng mang lại một điểm nhấn khác cho chương trình với ca khúc Bức thư tình đầu tiên của Đỗ Bảo và ca khúc quen thuộc gắn với tên tuổi cô và nhạc sĩ Ngọc Châu - Lời thì thầm mùa xuân. Giữa âm vang sôi động, lời bày tỏ chân thành của Mỹ Linh dành cho nhạc sĩ của ca khúc đã đưa tên tuổi cô gắn với công chúng từ thời là thành viên của ban nhạc Hoa sữa làm người nghe không khỏi cảm động. 
Chiều xuân qua phần trình diễn của Siu Black cũng làm khuấy động khán phòng, nối rộng những giọng ca đầy hứng khởi của các ca sĩ có mặt. 
Những sáng tác ưng ý khác của NS Ngọc Châu - Nếu điều đó xảy ra (Siu Black), Cô Tấm ngày nay (nhóm 5 dòng kẻ), Quà Tặng Trái Tim (Minh Anh), Ban Mai (Khánh Linh), Mùa thu vàng (Minh Quân và 5 dòng kẻ), Điều không thế mất (Khánh Linh) - và Đỗ Bảo - Bài hát cho em (nhóm 5 dòng kẻ), Bức thư tình thứ 2 (Hồ Quỳnh Hương), Cầu vồng đêm mưa (Minh Ánh), Điều hoang đường nhất (Khánh Linh), Điều ngọt ngào nhất ( Minh Ánh và 5 dòng kẻ), Tháng ngày chờ mong (2M và Siu black)...cũng đã được trình diễn luân phiên nhau khá thành công bởi sự trẻ trung, hết mình của các ca sĩ tham gia chương trình. 
Con đường âm nhạc kỳ cũng mang đến cho khán giả những cảm xúc đẹp về một tình cảm "anh em" giữa Ngọc Châu và Đỗ Bảo, sự truyền đạt giữa người đi trước với người đi sau và sự trân trọng họ dành cho nhau. Một Ngọc Châu âm nhạc đã ngấm vào lòng từ thuở còn bé thơ, một Bảo "Bethoven" say mê tập đàn đến nỗi tai bị tổn thương...Không có tình yêu đó với nghệ thuật, họ đã không có được ước mơ thăng hoa cùng khán giả hôm nay những lời tự tình dễ thương trong âm nhạc. Không có chàng nhạc sĩ trẻ gây dấu ấn với album Cánh cung , không có Lời thì thầm mùa xuân, Nếu điều đó xảy ra quen thuộc... 
Với Con đường âm nhạc đêm "Tình bạn", bất ngờ hạnh phúc của Ngọc Châu và "giấc mơ đến sớm" dành cho nhạc sĩ trẻ Đỗ Bảo đã trở thành một niềm vui trọn vẹn.

L.TH.
