Kết quả Bộ trưởng thực hiện ''lời hứa": Vẫn còn chung chung!

Tại kỳ họp thứ 6 Quốc hội khoá XI, trên cơ sở các văn bản trả lời chất vấn của bộ ngành giử đến các đại biểu Quốc hội cũng như tại phiên trả lời chất vấn trực tiếp trên Hội trường, Ban Dân nguyện đã chọn lọc và xác định 31 ý kiến trả lời có tính chất như lời hứa để chuyển đến 14 bộ, ngành xem xét trả lời kết quả thực hiện lời hứa. 
Đến nay, Ban dân nguyện đã nhận được văn bản trả lời của 8 bộ, ngành. 
Theo ông Lê Quang Bình, số lượng không nhỏ văn bản trả lời của một số Bộ, ngành vẫn chỉ là ghi nhận ý kiến của cử tri để nghiên cứu hoặc việc trả lời mang tính chất "chung chung, nặng về giải thích và trích dẫn các văn bản đã quy định chứ chưa phải là giải quyết kiến nghị của cử tri". 
Có những văn bản trả lời chưa đúng vào nội dung ý kiến cử tri đã nêu, hoặc có những văn bản trả lời nhưng nội dung trả lời lại không phù hợp với thực tiễn những vấn đề cử tri kiến nghị. 
Ông Bình lấy ví dụ: ''Việc trả lời của Bộ Nội vụ về những kiến nghị của cử tri về giải quyết vấn đề địa giới của một số địa phương, các địa phương đã không thể thống nhất được trong việc phân vạch địa giới hành chính theo Nghị quyết của Quốc hội nêu nên yêu cầu Chính phủ và bộ chức năng của Trung ương giải quyết thì văn bản trả lời của Bộ Nội vụ lại yêu cầu các địa phương bàn bạc, trao đổi để thống nhất về phân vạch địa giới hành chính''. 
Nhận xét về trả lời kết quả thực hiện lời hứa của người được chất vấn nói trên được ông Bình đưa ra trong phiên họp chiều 13/4 của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.

Theo VietNamNet
