Bốn năm ngày mất của Trịnh: Để gió cuốn đi

Bình sinh, Empédocle là một nhà bác học lỗi lạc, đã xây dựng nhiều công trình có ích lợi cho nhân dân Hi Lạp, thí dụ như xẻ một trái núi, đào một dòng sông...Lúc về già, Empédocle đi khắp nơi để truyền bá học thuyết triết học của ông, với một tấm áo choàng đỏ, mà ông cho rằng ấy là biểu hiện của lửa. Ông trèo lên bên miệng núi lửa Etna đang hoạt động và nhảy vào lòng núi lửa, để lại trên miệng núi một đôi dép. Người phương Tây dùng hình tượng “đôi dép Empédocle” (les sandales d’Empédocle) để chỉ “danh tiếng”. 
Huyền thoại trên đây mang ý nghĩa thâm thúy rằng đối với con người, trước khi trở về với hư vô, vẫn cần phải để lại dấu vết của mình trên mặt đất, chính là tên tuổi của mình. 
Người Trung Hoa thì gọi sự nghiệp của con người để lại sau cái chết là “hồng tuyết trảo” (dấu chân chim hồng đi trên tuyết). Cũng giống như “đôi dép Empédocle” của người Hi Lạp cổ đó thôi, vết chân thì mỏng manh có ra gì, nhưng hợp với lẽ tự nhiên, đã đi qua thì để lại dấu chân, học theo con chim hồng đi trên tuyết. 
Trịnh Công Sơn đã cho rằng mọi cái ở đời đều là phù phiếm, như ta đã thấy. Anh không tích lũy một chút của cải vật chất nào cho riêng mình cả. Rốt cuộc, như một vật thể không bị hòa tan trong lịch sử, chính là tên tuổi của anh. Khi tôi mới rời Huế ra đi vào năm 1966, tên tuổi của Trịnh Công Sơn mới bắt đầu bằng những nét chữ mờ nhạt. Nhưng khi tôi trở lại Huế, vừa đúng với sự kiện năm 1975, tên tuổi của Trịnh Công Sơn đã vang dậy hết thành phố này đến thành phố khác. Trịnh Công Sơn đã thành công rất nhanh kể từ mấy bài ở phố biển, nhanh đến độ lúc này tên tuổi Trịnh Công Sơn đã sáng chói khắp cả bầu trời âm nhạc miền Nam. 
1-4 là ngày mất của nhạc sĩ tài hoa Trịnh Công Sơn. Dịp này các sân khấu, tụ điểm ca nhạc ở TP.HCM tổ chức rất nhiều chương trình đặc biệt - chỉ hát nhạc Trịnh Công Sơn. 
Tại hội quán Hội Ngộ (làng du lịch Bình Quới) sẽ diễn ra chương trình "Từ khi trăng là nguyệt" vào tối nay, 1-4. Hơn 2.000 vé mời đã không đủ phát cho những người yêu nhạc Trịnh. Đến đây khán giả sẽ được nghe các ca sĩ quen thuộc như Lan Ngọc, Hồng Nhung, Khánh Du, Thùy Dương, Khắc Dũng, Hoàng Trung, Đình Nguyên, Lê Hiếu, Đức Tuấn, nhóm Năm Dòng Kẻ... hát những tình khúc của Trịnh Công Sơn. 
Trong chương trình "Như cánh vạc bay" diễn ra lúc 20g ngày 3-4 ở nhà hát Bến Thành, ngoài các ca sĩ Cẩm Vân, Hồng Hạnh, Mỹ Hạnh, Đàm Vĩnh Hưng, Quang Minh, Đức Minh, Đình Nguyên, Thái Thùy Linh, Quỳnh Lan - guitar Hoàng Minh, nhóm Năm Dòng Kẻ, AC&amp;M, Tiamo..., còn có các vị khách mời là bạn bè của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn: nhà văn Nguyễn Quang Sáng, nhà thơ Nguyễn Duy, nhạc sĩ Tôn Thất Lập, Nguyễn Văn Hiên, Từ Huy. 
Đồng thời, trong tối 1-4, hầu hết các phòng trà ca nhạc đều tổ chức những đêm nhạc Trịnh Công Sơn: "Một cõi đi về" (ở M&amp;Tôi), "Dã tràng ca" (ATB), "Người về bỗng nhớ" (Tiếng Tơ Đồng)... Riêng tại phòng trà 2B, bà chủ Mỹ Hạnh sẽ là ca sĩ chính trong đêm nhạc Trịnh Công Sơn ở đây vào hai đêm 1 và 2-4-2005.

H.S.
