Đà Nẵng: sẽ thu hồi đất ở các dự án "xí phần"

Theo đó, tất cả các dự án du lịch đã được TP cấp phép trước đây sẽ được tổng rà soát toàn bộ trở lại. Trong đó có khoảng 10 dự án du lịch lớn được cấp phép như khu du lịch Bãi Bụt, Trường Phúc, Eden - Thiên Thai, Công ty Du lịch Hà Nội... đã được cấp phép khá lâu nhưng chưa triển khai. 
Theo UBND TP Đà Nẵng, nếu trong tháng bảy, các dự án trên không triển khai thì TP sẽ xem xét thu hồi diện tích đất đã cấp. Được biết, hơn hai năm qua, TP Đà Nẵng đã cấp phép khá nhiều dự án du lịch ven biển. Tuy nhiên sau khi được cấp đất, rất nhiều dự án không triển khai.

Đ.NAM
