Cải cách hành chính: nên từ những điều đơn giản

Càng kêu gọi tinh giản biên chế thì thực tế nó lại càng phình ra không kiểm soát nổi ở các cấp trung gian; mô hình “một cửa” được xem là cứu cánh nhưng cách hiểu và thực hiện không thống nhất nên vẫn rối rắm, khi lúng túng người ta lại biến thể thành “một cửa - một dấu”, rồi “một cửa - một dấu - tại chỗ” và có thể còn các biến thể khác nữa, trong khi lĩnh vực hành chính rất ít chỗ cho sự bay bổng sáng tạo. 
Đó là những việc lớn. Vì lớn nên người ta có thể viện dẫn vô khối lý do để trì hoãn. Nhưng ngay cả những việc đơn giản như tên gọi bộ máy và chức danh lãnh đạo cơ quan nhà nước cũng rối rắm khó hiểu đối với đa số người dân, mà chưa hiểu thì nói gì đến biết để kiểm tra giám sát. Xin nêu một số thuộc loại như vậy. 
- Ai cũng biết trong thể chế hiện nay, Quốc hội là cơ quan lập pháp, Chính phủ là hành pháp. Hầu hết nghị định/thông tư (NĐ/TT) của hành pháp có nội dung liên thông chặt chẽ với nhau, thực chất là các qui phạm pháp luật bởi có phạm vi và đối tượng điều chỉnh rất rộng. Trong thực tế, hầu như không có luật nào đi vào được cuộc sống nếu chưa có NĐ/TT. Như vậy phải hiểu thế nào về tính chất lập pháp và hành pháp, về vai trò vị trí cơ quan quyền lực và cơ quan chấp hành? 
- Ở địa phương, hội đồng nhân dân (HĐND) và ủy ban nhân dân (UBND) là hai tập hợp, thường gọi là tập thể, lại còn tập thể khác là thường trực của hai tập hợp vừa nêu. Gọi là HĐND vì do người dân bầu ra, còn UBND không phải dân bầu sao không gọi là ủy ban hành chính hay cơ quan hành chính để chính danh là cơ quan chấp hành? 
Rồi chủ tịch hai tập hợp này khác nhau chỗ nào cũng không dễ phân định, người đứng đầu phía hành chính gọi là tỉnh trưởng/thị trưởng không biết có gì phạm húy? Nhiều tập thể nhằm hạn chế cá nhân lạm quyền nhưng có đồng nghĩa với “mù mờ” trách nhiệm cá nhân? Cần biết nhà nước pháp quyền chủ yếu chế tài cá nhân chứ không phải tập thể. 
- Vấn đề thời sự: vốn ODA là gì? Cho đến cách nay chưa lâu một số báo viết vẫn gọi là tài trợ hay viện trợ phát triển, thật nguy hiểm bởi cách thông tin này tạo cho nhiều người cảm giác có khoản bao cấp quốc tế giống thời còn khối SEV; sau vụ PMU18 thì người ta đã ngộ ra đây là nợ vay chứ không còn “mù mờ” nữa. Rồi PMU là gì? 
Cầu Mỹ Thuận giai đoạn nghiên cứu gọi là dự án tiền khả thi, đã khả thi và triển khai gọi là công trình trong giai đoạn thi công, làm xong thì nghiệm thu và bàn giao cho quản lý vận hành. Cầu Mỹ Thuận đã vận hành hơn nửa thập kỷ mà còn tồn tại cái gọi là Ban quản lý dự án (PMU) Mỹ Thuận là quản lý cụ thể cái gì? Quá “mù mờ” nhưng nghe đâu có khoảng 1.000 cái như vậy trên cả nước. 
- Ủy ban Thể dục thể thao, Ủy ban Dân số - gia đình & trẻ em thuộc Chính phủ cũng có cơ quan tương tự ở địa phương, được chỉ đạo hướng dẫn chuyên môn cho bên dưới như nhiều bộ/sở khác. Sao không gọi là bộ để người đứng đầu là bộ trưởng đỡ phải gánh thêm chữ chủ nhiệm bên cạnh; còn ở địa phương thì ngành này gọi là sở với giám đốc đứng đầu, ngành kia gọi là ủy ban giống trung ương đứng đầu là chủ nhiệm? 
- Trường hợp Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn: nông thôn VN phát triển tốt hay lạc hậu trì trệ chắc chắn không chỉ qui về bộ này. Sao không sắp xếp và gọi là Bộ Nông - lâm - ngư gồm cả thủy sản, vừa tinh gọn bộ máy vừa rõ nội dung đối tượng quản lý? 
- Trường hợp Bộ Nội vụ: nếu có Bộ Nội vụ nước nào đó phối hợp với nước ta chống khủng bố thì đối tác trong nước chắc chắn là Bộ Công an chứ không phải Bộ Nội vụ VN. Trong điều kiện hội nhập có lẽ nên xem lại tên gọi như hiện nay. 
Những việc lớn khó có thể làm trong ngày một ngày hai thì nên làm rốt ráo các việc đơn giản. Nhiều ý kiến cho rằng việc đơn giản chưa làm được thì khoan làm việc lớn lao phức tạp, còn xem việc đơn giản là nhỏ nhặt chưa cần làm thì rất có thể là không làm gì cả.

MINH SƠN
