WHO: đại dịch béo phì đang gia tăng ở trẻ nhỏ

WHO cho biết họ hy vọng các bậc phụ huynh và các bác sĩ khoa nhi sẽ bắt đầu áp dụng các tiêu chuẩn này để kiềm chế “một đại dịch béo phì đang gia tăng ở trẻ nhỏ”. 
Theo đánh giá của WHO, có ít nhất 20 triệu trẻ dưới 5 tuổi và 1 tỷ người trưởng thành trên toàn thế giới bị béo phì, 170 triệu trẻ khác thiếu cân, 3 triệu trẻ trong số đó chết mỗi năm vì suy dinh dưỡng. 
Bảng chỉ số tăng trưởng hiện nay dựa trên các dữ liệu của những đứa trẻ được nuôi bằng sữa thường từ 20 năm trước. Nhưng trẻ bú bình lại thường tăng cân nhanh hơn trẻ bú mẹ, dẫn đến trẻ bú mẹ dễ bị coi là thiếu cân. Bảng chỉ số mới sẽ dựa trên dữ liệu của trẻ được nuôi bằng sữa mẹ. 
"Những chỉ tiêu tăng trưởng mới này sẽ giúp đảm bảo các em bé được hưởng lợi từ sữa mẹ nhiều hơn và chúng tôi hy vọng nó sẽ được áp dụng rộng rãi càng sớm càng tốt", Rosie Dodds, chuyên viên nghiên cứu chính sách của Tổ chức Childbirth nói.

T.VY (Theo Reuters, BBC)
