Hong Kong: Phụ nữ vẫn muốn đi làm dù gặp nhiều áp lực

Một cuộc khảo sát gần đây với gần 600 phụ nữ của một nhóm công nhân cho thấy 70% muốn tiếp tục đi làm vì rất nhiều lý do khác nhau: tiết kiệm tiền, muốn tạo một hình ảnh tốt đẹp hơn và đặc biệt là muốn không bị tụt hậu với xã hội. 
Cuộc khảo sát cũng tổng kết được, gần 44% phụ nữ đi làm để nhằm hỗ trợ tài chính cho gia đình, 31% người khác lại có băn khoăn nhiều nhất là không có thời gian cho gia đình, 20% tiếp theo cảm thấy không có thời gian để tận hưởng cuộc sống hay tiếp tục con đường học vấn chiếm 24% và 20% lo ngại sức khoẻ sẽ bị xấu đi. 
37% phụ nữ lại tâm sự từ khi đi làm cuộc sống họ vất vả hơn đàn ông nhiều vì họ còn bị áp lực việc nhà sau khi đi làm về, trong khi ý kiến của 21% phụ nữ được trích dẫn cho thấy họ bị ảnh hưởng đến các căn bệnh đau kinh niên. 
Cuộc khảo sát này còn nói lên được những phụ nữ đang đi làm gặp phải những vấn đề trong công việc, áp lực stress hay các vấn đề về sức khoẻ đều cần có những cái nhìn đáng tôn trọng hơn từ xã hội và họ cần được giúp đỡ nhiều hơn. Chẳng hạn như xã hội cần kêu gọi các nhà máy, xí nghiệp sắp xếp thời gian nghỉ cho phụ nữ vào những "ngày ấy"... 
Một cuộc khảo sát khác cũng cho thấy gần một nửa phụ nữ đi làm đã tìm cách thoát khỏi stress bằng con đường ăn uống, và chocolate là thức ăn được ưa thích nhất tiếp theo là trái cây và đậu phụng. 
Cũng là một cuộc khảo sát do hội phụ nữ Hong Kong thực hiện với 502 phụ nữ thì phát hiện rằng 60% trong số đó không có thời gian dành cho việc tập thể dục. Gần 3/4 cho biết nguyên nhân chính họ mắc phải stress là do công việc, trong đó hơn một nửa thổ lộ họ thực sự rất muốn nghỉ ngơi hay ngủ nhiều hơn để giảm stress, 1/3 thích đi mua sắm và 19% thích đọc sách thư giãn. 
Cuộc khảo sát thứ 3 với 450 phụ nữ phát hiện rằng trung bình mỗi tháng mỗi phụ nữ tiêu khoảng 126 đôla cho chuyện mua sắm áo quần và các sản phẩm làm đẹp, gần 20% trong số đó tiêu tốn hơn 200 đô la.

NH.B (Theo Xinhua)
