Giao thông là trở ngại lớn nhất

Số lượng doanh nghiệp (DN) tăng hơn hai lần; số DN 100% vốn nước ngoài tăng bốn lần; tổng vốn kinh doanh của DN tăng chín lần (từ 2,4 triệu USD lên 22,97 triệu USD). GS.TS Đào Văn Lượng - giám đốc Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM - nhận định: ngân sách nhà nước bỏ ra đầu tư cho CVPM Quang Trung 1 đồng thì thu hút được 7 đồng đầu tư của xã hội. 
Tuy nhiên, ông Chu Tiến Dũng nhìn nhận: “Hiện vẫn chưa thu hút được các công ty phần mềm lớn từ nước ngoài vào CVPM Quang Trung. Đây là nguyên nhân cơ bản khiến chỉ tiêu về doanh số 100 triệu USD tại CVPM Quang Trung vào năm nay không đạt được”. Ông Dũng cho rằng nguyên nhân chủ yếu là do hạ tầng giao thông dẫn đến CVPM Quang Trung và chung quanh CVPM này quá kém, còn nhiều trắc trở... 
Bà Trần Thị Thanh Diệu - đại biểu HĐND TP - đặt vấn đề: “CVPM Quang Trung đặt nặng yếu tố hạ tầng giao thông kém, ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của CVPM này, liệu có chính xác không?”. 
Ông Chu Tiến Dũng nói: “Đó là ý kiến của hầu hết các DN đang hoạt động, DN đã ra đi lẫn các nhà đầu tư đến tìm cơ hội đầu tư tại CVPM Quang Trung. Tất cả họ đều e ngại vấn đề tắc nghẽn ở các tuyến giao thông dẫn đến CVPM Quang Trung”. 
Ông Huỳnh Công Hùng - phó Ban kinh tế và ngân sách HĐND TP - đồng tình: “Giao thông là một trở ngại lớn cho các DN hoạt động tại CVPM Quang Trung. Từ trung tâm thành phố đến đây mất 45 phút”. 
Ngoài hạ tầng giao thông kém thì giá cước viễn thông cũng là một vấn đề làm cho CVPM không hấp dẫn đối với các nhà đầu tư. 
Dự thảo Chương trình phát triển công nghiệp phần mềm (CNPM) VN giai đoạn 2006 - 2010 được Bộ Bưu chính - viễn thông công bố hôm qua (21-4). Theo dự thảo này, từ nay đến năm 2010 sẽ đưa ngành CNPM trở thành một ngành kinh tế mũi nhọn có sự phát triển bền vững, tăng trưởng cao, ổn định và định hướng mạnh vào xuất khẩu. Dự thảo dự báo tổng doanh thu của ngành CNPM VN năm 2010 sẽ đạt giá trị 1 tỉ USD, trong đó giá trị xuất khẩu đạt khoảng 50%. 
Hiện tại VN có khoảng 600 doanh nghiệp kinh doanh sản xuất phần mềm, thu hút trên 15.000 người. Tổng giá trị sản phẩm, dịch vụ của CNPM năm 2004 đạt 160 triệu USD, trong đó gia công xuất khẩu đạt 40 triệu USD.

Q.THANH - K.HƯNG
