Địa điểm cưới = người đàn ông của bạn?

1. Bạn sẽ cưới một người lãng mạn . Người chồng lý tưởng của bạn sẽ chiếm được trái tim của bạn bằng cách tôn trọng bạn và tỏ ra là một người lịch sự. Anh ấy sẽ cùng chia sự lãng mạn với bạn và nuông chiều bạn như một công chúa. 
2. Bạn sẽ cưới một người thực tế. Người chồng tương lai của bạn có tính kiên nhẫn và khả năng phán đoán tốt. Anh ấy có thể lực tốt và là một người khéo tay trong công việc nhà. Bạn sẽ cảm thấy an toàn và được bảo vệ khi ở bên anh. 
3. Bạn sẽ cưới một người sôi nổi. Chồng tương lai của bạn có năng lực. Bạn sẽ đi du lịch nhiều nơi với anh ấy. Người đàn ông này sẽ chiếm trái tim bạn bằng sự ngạc nhiên. Sự thu hút lẫn nhau giữa hai người sẽ lâu dài. 
4. Bạn sẽ cưới một người thích phiêu lưu . Chồng tương lai của bạn vui tính và thích thay đổi. Hai người có lúc bất đồng ý kiến nhưng tình yêu của bạn sẽ giải quyết mọi thứ. Sẽ có nhiều tác động qua lại giữa hai người. Anh ấy sẽ làm bạn cảm thấy cuộc sống là một cuộc phiêu lưu lớn lao. 
5. Bạn sẽ cưới một người vui tính . Anh ấy sẽ làm bạn cười bằng những truyện cười. Chồng tương lai của bạn sẽ không bao giờ quên sự trẻ trung và ngớ ngẩn là như thế nào. Anh ấy sẽ là một người cha tốt. 
6. Bạn sẽ cưới một người lập dị . Chồng tương lai của bạn là người lạ lùng, thậm chí kỳ hoặc. Anh ấy có những suy nghĩ và ý kiến trái ngược với suy nghĩ bình thường. Không phải lúc nào bạn cũng hiểu anh ấy. Anh ấy sẽ có những ý nghĩ lạ lùng về chuyện đi nghỉ mát. 
7. Bạn sẽ cưới một người trầm lặng . Chồng tương lai của bạn ít nói và hơi thờ ơ. Nói thật tình, anh ấy là người khá buồn tẻ! Bạn sẽ phải nói cho cả hai người. Chồng tương lai của bạn sẽ không thích tiệc tùng và có thể bạn bè của bạn sẽ thấy anh ấy là người khó chịu.

Theo Người Lao Động
