Sweet November : hãy chọn tình yêu!

Phim do hai tài tử Keanu Reeves và Charlize Theron đóng cặp, nên quyết định tậu về. 
Đây là phim làm lại từ tác phẩm của Herman Raucher năm 1968. Sweet November phiên bản thứ nhì ra mắt vào mùa Valentine năm 2001, với diễn xuất của Keanu đang nổi từ phim Ma trận còn Charlize Theron thì được biết đến từ phim The Legend of Bagger Vance (chứ chưa lừng lẫy với giải Oscar về sau này). 
Nelson (Keanu đóng) là một anh chàng say mê công việc hơn bất cứ thứ gì trên đời. Thức dậy là bật tivi, đầu óc lẩm nhẩm đến chuyện ý tưởng nào cho mẫu quảng cáo đang thực hiện. Cuộc đời anh chỉ lấy thước đo công việc, hiệu quả làm đầu. Kể cả khi cô bạn gái chịu không nổi bỏ đi, Nelson cũng dửng dưng! Anh chỉ "tan nát cõi lòng" khi bị khách hàng từ chối mẩu quảng cáo và bị chủ sa thải. 
Thế mà anh chàng lại gặp Sara (Theron đóng), cô gái tỏ ra lập dị và hơi "mát dây" ngay từ lần gặp đầu tiên. Kiểu bướng "Chí Phèo" của Sara khiến Nelson buộc phải dành thời gian chở cô đi... trộm chó và cất công đến căn hộ khá tồi tàn của Sara. Chàng thanh niên càng phát tức anh ách khi nghe cô bạn ngoài ý muốn đặt vấn đề kết bạn với nhau trong vòng một tháng. Một người tham công tiếc việc như Nelson thì "Xin lỗi, tôi không có rảnh để làm chuyện vớ vẩn đó!". 
Sự cố thất bại trong công việc khiến Nelson nhớ tới Sara và anh quyết định thử theo ý cô một lần. Trước lạ sau quen, sự lập dị bề ngoài của Sara dần biến mất, thế chỗ là sự chân thành. Sự phóng túng bất cần đời của Sara cũng dần được lột tả, lộ ra vẻ đáng yêu của một cô gái khao khát yêu và được yêu. 
Đáng nói là, Sara đã giúp Nelson thay đổi về quan niệm cuộc sống. Anh tìm lại được những hạnh phúc giản đơn nhưng đầy ý nghĩa trong đời sống con người. Đó có thể chỉ là một buổi đi dạo bình yên nơi công viên, một lần thầm lặng giúp cậu bé mồ côi hàng xóm của Sara chiến thắng trong cuộc đua thuyền buồm trên sông để chú bé không mặc cảm về thân phận kém may mắn của mình và tự tin hơn. Hay hạnh phúc còn đến thật sự với đời ta khi trái tim ta bắt đầu yêu say đắm một người và được người đó đáp lại... 
...nhưng tình yêu của họ sẽ là mãi mãi, dù định mệnh oan nghiệt bắt Sara phải ra đi 
Nelson đã rũ bỏ thói quen lao vào công việc của anh để sống cùng Sara với những thú vui đơn sơ thường nhật. Tình yêu của họ đơm hoa kết trái cho đến một ngày Nelson phát hiện ra Sara bị bệnh hiểm nghèo. Cô đã phải âm thầm chống chọi với căn bệnh mà không muốn ảnh hưởng đến một ai. Cô đã dùng những ngày tháng cuối cùng của đời mình để làm những điều gì đó có thể giúp ích cho đời. 
Cách của Sara là cô dùng tình thương chân thành của mình để "hóa cải" những chàng trai vô tư không nhận ra báu vật trên đời chính là sự sống và tình yêu chứ không phải sự thăng quan tiến chức hay của cải vật chất. 
Ngày Noel, Nelson quyết định trở lại căn hộ và gởi đến Sara 12 món quà đầy ý nghĩa. Họ lại một lần hạnh phúc bên nhau. Nhưng chỉ có Sara biết rằng đây sẽ là khoảnh khắc hạnh phúc sau cùng... Cô yêu Nelson biết bao. Nhưng định mệnh chỉ cho cô được chăm sóc người tình trong vòng một tháng mà thôi. 
Đó là tháng Mười Một. Tháng của những ngày thu San Francisco buồn bã. Bờ biển hoang lạnh hơn, chiếc cầu đỏ sẫm màu hơn. Đường phố xào xạc lá rơi. Chiếc ghế gỗ nơi cầu cạn đi bộ không bóng người ngồi. Đó cũng là nơi Sara biến mất trong ánh mắt hoài mong và gương mặt ngơ ngác thất thần của Nelson khi biết bóng dáng người yêu đã ra đi mãi mãi. 
Điều an ủi là, Sara đã kịp dạy cho Nelson một thông điệp về ý nghĩa cốt lõi sự hạnh phúc của cuộc đời. Không gì khác hơn chính là tình yêu. Nhưng đáng tiếc thay, khi người yêu cô đã thấu hiểu và tôn thờ tình yêu, thì cũng là lúc Sara lại phải ra đi. 
Sweet November chọn cách kết thúc không có hậu "theo kiểu phim nhiều tập xứ Hàn" (Sara bị ung thư!), hẳn chỉ để đạo diễn cố tình lấy nước mắt khán giả, chứ thật ra cũng không ảnh hưởng đến ý nghĩa toàn cuộc của bộ phim. 
Vâng, làm sao để hạnh phúc ngọt ngào không chỉ đến với ta trong một ngày, một tháng, hay trong một năm, mà là mãi mãi?

TRUNG NGHĨA
