Tu sửa tiêu bản rùa ở Đền Ngọc Sơn

Sau gần 40 năm, tiêu bản đã có nhiều dấu hiệu hư hỏng. Ban Quản lý di tích và danh thắng Hà Nội đã quyết định tu sửa tiêu bản để kịp trưng bày phục vụ khách tham quan trong dịp SEA Games 22. 
Theo các nhà khoa học, để bảo quản lâu dài, tiêu bản cần được kiểm tra định kỳ thường xuyên 6 tháng/lần. 
Rùa Hồ Gươm là loài rùa nước ngọt lớn, mai mềm, thuộc họ ba ba. Nhiều nhà khoa học trong nước và quốc tế cho rằng rùa Hồ Gươm là một loài đặc hữu của Hồ Gươm. 
Phó Giáo sư Hà Đình Đức, người đã có nhiều năm nghiên cứu về rùa Hồ Gươm, cho biết loài rùa này đã được đưa vào danh sách các loài có nguy cơ tuyệt chủng trong Sách Đỏ VN. Hiện trong Hồ Gươm chỉ còn một con rùa duy nhất, đã quá già và không xác định được giới tính.

Theo TTXVN
