Đà Lạt: đập bỏ một công trình xây kém chất lượng

Đây là công trình có mặt bằng 838m 2 , với diện tích sử dụng 550m 2 (hai tầng), có tổng kinh phí đầu tư trên 700 triệu đồng, đã hoàn thành gần 70%. 
Theo bà Nguyễn Thị Thu Nguyệt, chủ tịch UBND phường 12, công trình do Công ty TNHH đầu tư và xây dựng - thương mại - dịch vụ Bảo Minh Giang (trụ sở ở thị xã Bảo Lộc) thi công, bị một người thợ tố giác làm ẩu và sai thiết kế. 
Theo đó, cơ quan chức năng đã tiến hành giám định và phát hiện toàn bộ móng không đạt yêu cầu về chiều sâu lẫn kích thước, tiết diện...; sàn bêtông yêu cầu dày 8cm thì chỉ làm 4cm; sắt thép dùng không đủ, cộng với xây dựng cẩu thả khiến dầm phía trước bị võng ngay khi chưa hoàn thành... 
Cơ quan chức năng buộc nhà thầu phải xây dựng lại từ đầu và chịu toàn bộ phí tổn đập bỏ lẫn chi phí mới.

Tin, ảnh: N.H.T.
