Ra mắt văn phòng báo Tuổi Trẻ tại Lâm Đồng

Đến dự có ông Nguyễn Văn Đẳng, ủy viên Trung ương Đảng, bí thư tỉnh ủy, chủ tịch HĐND tỉnh Lâm Đồng; ông Hà Phước Toản, bí thư thành ủy, chủ tịch HĐND TP Đà Lạt; ông Trương Văn Thu, phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng; ông Nguyễn Tri Diện, chủ tịch UBND TP Đà Lạt, cùng đại diện các cơ quan trung ương, các sở ngành thuộc tỉnh Lâm Đồng và nhiều đồng nghiệp báo bạn trên địa bàn. 
Tại lễ ra mắt, anh Lê Hoàng - tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - nói: “Tuổi Trẻ luôn nhận thức được trách nhiệm của người đưa tin trong việc thúc đẩy phát triển xã hội ở các địa phương, trong đó có Đà Lạt - Lâm Đồng mà Tuổi Trẻ gắn bó sâu sắc từ nhiều năm qua, và giờ đây tờ báo tự đặt mình vào sứ mệnh đồng hành với sự phát triển của các địa phương trong yêu cầu hội nhập, nhất thiết phải chuyển tải nhanh nhạy, kịp thời hơn nữa những thông tin năng động về đời sống phong phú ở vùng đất nam Tây nguyên xinh đẹp và giàu tiềm năng này”. 
Ông Trương Văn Thu thay mặt chính quyền địa phương đã khích lệ những nỗ lực tích cực của Tuổi Trẻ trong việc đưa hình ảnh Lâm Đồng đến với đông đảo bạn đọc trong cả nước thời gian qua. Ông Thu nói chính quyền tỉnh Lâm Đồng sẽ luôn tạo mọi điều kiện để Tuổi Trẻ ngày càng phát triển, thông tin hay hơn, nhanh nhạy... đứng mãi trong lòng bạn đọc ở Đà Lạt - Lâm Đồng.

N.H.T.
