Nói với con gái

Lúc đó mẹ cứ ngập ngừng, mẹ ngượng, sợ đụng đến chuyện tế nhị. Thế rồi mẹ đã mạnh dạn làm một “bác sĩ sinh lí” kiêm “chuyên gia tâm lí” cho con. 
Tuổi 13, 14 của con trôi qua êm đềm, con gái của mẹ cũng nhanh chóng thích nghi với sự thay đổi của cơ thể và những “bất thường” về tâm lí. Mẹ không thể quên được niềm vui khi con đưa cho mẹ mảnh giấy có những dòng tâm sự của con “Mẹ ơi, con cảm ơn mẹ nhiều lắm. Mẹ thật tuyệt vời! Con không cảm thấy sợ khi lần đầu tiên có… Con sợ máu lắm, vậy mà… Con cảm ơn mẹ!”. 
Tuổi 16, mẹ vẫn sẽ ở bên con, mẹ luôn là “bác sĩ”, là “chuyên gia” để con gái của mẹ giãi bày những điều khó nói. Tuần trước mẹ đã rất ngạc nhiên khi nghe con nói “Hình như con đã yêu”. Mẹ mừng vì con đã nói điều đó - cái điều mà ngày xưa khi ở tuổi 20, 21 mẹ không dám nói với bà ngoại. Mẹ hiểu những tâm tư con gái của mẹ. Mẹ không học qua trường lớp nào nhưng qua sách báo, qua kinh nghiệm bản thân mẹ tin những điều con gái của mẹ đã, đang và sẽ trải qua mẹ có thể làm “quân sư” cho con. 
Con ạ, tuổi 16, con gái của mẹ khá chững chạc và có rung cảm đầu đời thôi chứ đó chưa hẳn là tình yêu đâu. Ngày xưa khi còn là cô gái 18, mẹ cũng từng rung cảm như con bây giờ, rồi rung cảm đó sẽ qua mau thôi. 
Con gái yêu của mẹ! Con có biết cái mà bây giờ con cần là gì không? Đó là việc học hành, con phải theo đuổi mục tiêu này trước, đó cũng là điều mà bố mẹ mong mỏi ở con gái của mẹ. Rồi con của mẹ sẽ lớn, sẽ đến cái tuổi để có người yêu. Con hãy để cho tầm hồn mình thật thoải mái và chăm lo chuyện học con nhé. Khi nào con lớn hơn, mẹ sẽ mách bảo cho con chuyện tình yêu. Mẹ tin con của mẹ sẽ là đứa con gái ngoan! 
Bố và mẹ yêu con.

THANH - PHONG
