Đổi mới và chỉnh đốn Đảng

Về mặt Đảng, “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng (ảnh) được nhận xét rất tốt và đã được bầu vào Thường vụ Đảng ủy cơ quan Bộ Giao thông vận tải. Cơ quan kiểm tra Đảng có phát hiện được những hành vi vi phạm pháp luật và đạo đức của ông Dũng trước khi ông ta bị sờ đến? - Ảnh: T.PHÙNG LTS: Bắt đầu từ hôm nay, Tuổi Trẻ mở chuyên mục “Góp ý dự thảo văn kiện Đại hội X”, chúng tôi rất mong nhận được nhiều ý kiến đóng góp cho bản dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. 
Thiếu kiểm soát quyền lực? 
Người dân thường băn khoăn tại sao trong rất nhiều trường hợp, nhất là với những đảng viên có chức quyền, kỷ luật của Đảng thường chỉ được thực thi sau khi đảng viên bị pháp luật nhà nước sờ tới; trong khi Đảng không thiếu bộ máy kiểm tra (tạm gọi như là cơ quan tư pháp của Đảng). 
Trường hợp của các “con bạc triệu đô” là những đảng viên có chức có quyền thì liệu những đảng viên cùng sinh hoạt trong chi bộ, trong Đảng bộ có biết họ vi phạm pháp luật, kỷ luật của Đảng hay không hay do không có một cơ chế hiệu quả để tố cáo tới các cơ quan “tư pháp” của Đảng? Hay là ngay chính trong kỷ luật của Đảng (điều lệ, nghị quyết...) đã tồn tại một thực tế đáng suy nghĩ là: “thưởng” thì rất lớn, mà phạt thì rất nhẹ? 
Có nghĩa là Đảng có thể bằng quyền lực của mình quyết định những vấn đề rất trọng đại của Nhà nước, đưa những đảng viên lên vị trí rất cao trong chính quyền, nhưng lại thiếu một hệ thống kỷ luật nghiêm minh, thiếu cả thái độ tự kiểm soát quyền lực của mình để hạn chế sự lạm quyền đối với cái quyền lực vô cùng lớn lao đó? Như vậy vô hình trung sẽ dễ để cho những đảng viên biến chất (một dạng “chui sâu leo cao” như kẻ nội gián) nấp dưới “cái ô”của Đảng mà lẩn tránh thanh gươm công lý. 
Rõ ràng ở đây trong sự vận hành giữa Đảng với Nhà nước, có một sự bất hợp lý lớn, xảy ra từ lâu mà không được soi xét đến nơi đến chốn!

NGUYỄN HỮU VINH (Hà Nội)
