Kỷ niệm 135 năm hiệu ảnh đầu tiên của VN

Học sinh trường THPT Đặng Huy Trứ dâng hoa tưởng niệm danh nhân Đặng Huy Trứ, đồng thời là người sáng lập ra nghề nhiếp ảnh VN 
TTO - Đó là hiệu ảnh Cảm Hiếu Đường do danh nhân Đặng Huy Trứ, một vị quan của triều Nguyễn thành lập vào năm 1869 tại Hà Nội. Hôm qua 14-3, Hội nhiếp ảnh Thừa Thiên - Huế đã tổ chức lễ kỷ niệm 135 năm ngày ra đời hiệu ảnh đầu tiên của VN này tại nhà thờ họ Đặng của Đặng Huy Trứ, ở làng Thanh Lương, Hương Xuân, Hương Trà, Thừa Thiên - Huế. 
Lễ kỷ niệm có sự tham gia của đông đảo giới nhiếp ảnh nghệ thuật và nhiếp ảnh dịch vụ ở Huế, Đà Nẵng, TPHCM và nhiều địa phương khác. 
Tài liệu Lịch sử nhiếp ảnh VN cho biết, năm 1865, ông Đặng Huy Trứ đi sứ sang Trung Quốc và tiếp xúc với kỹ thuật nhiếp ảnh ở Hong Kong. Đến 1867, ông lại sang Quảng Đông chọn mua cho một bộ đồ nghề chụp ảnh, rồi về nước lập ra hiệu ảnh Cảm Hiếu Đường ở phố Thanh Hà, Hà Nội, khai trương ngày 2-2-1869. Hội nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam đã chọn ngày đó là ngày ra đời nghề nhiếp ảnh của Việt Nam. 
Tại buổi lễ này, các nghệ sĩ ảnh nghệ thuật và thợ ảnh Huế đã khởi xướng và kêu gọi giới nhiếp ảnh toàn quốc đóng góp những giọt đồng để đúc tượng danh nhân Đặng Huy Trứ.

M.T
