Tuyển dụng ngày 31-10

Hiện nay, Trung tâm giới thiệu việc làm Vinhempich có chương trình hỗ trợ học phí học nghề lái xe ôtô cho bộ đội xuất ngũ năm 2004 - 2005. 
Nay Trung tâm xin thông báo đến tất cả các đối tượng trên có nhu cầu học nghề hãy nhanh chóng đến đăng ký tại Trung tâm. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: Trung tâm giới thiệu việc làm Vinhempich - 189 Nguyễn Oanh, phường 10, quận Gò Vấp, TP.HCM. ĐT: (08) 8942366 - 8943868 - 0913929534. 
- 6 nữ kế toán , tốt nghiệp cao đẳng, vi tính văn phòng, có 1 năm kinh nghiệm, lương 1,5 - 1,7 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.1, Q.3, Q.10, Q.Tân Bình, Q.Phú Nhuận, Q.Gò Vấp. 
- 6 nữ nhân viên văn phòng , tốt nghiệp ĐH ngành Ngoại ngữ, có 1 năm kinh nghiệm, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Tân Bình, Q.1, Q.Gò Vấp, Bình Dương. 
- 10 nam thợ hàn cơ khí , tốt nghiệp trung cấp, 1 năm kinh nghiệm, lương 1,5 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.Bình Thạnh. 
- 1 nam - nữ thông dịch tiếng Hoa , trình độ 12/12, tiếng Hoa lưu loát, sử dụng vi tính bằng tiếng Hoa, ưu tiên kinh nghiệm. Công ty tại Q.Tân Bình. 
- 2 nam công nhân gò hàn, tốt nghiệp 3/7 , sức khỏe tốt, ưu tiên có kinh nghiệm, lương 1 triệu đồng/tháng, có xe đưa rước. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nam nhân viên giám sát nhà máy , tốt nghiệp CĐ, có khả năng quản lý, điều hành sản suất, có kinh nghiệm, lương thỏa thuận, có xe đưa rước. Làm việc tại Củ Chi. 
- 5 nữ bán hàng qua điện thoại , trình độ 12/12, khả năng giao tiếp tốt, ưu tiên có kinh nghiệm, lương 800.000 đồng/tháng + cơm. Công ty tại Q.Phú Nhuận. 
- 2 nam nhân viên kinh doanh quốc tế , tốt nghiệp ĐH, Anh văn thông thạo, có kinh nghiệm, lương thỏa thuận, có xe đưa rước. Công ty tại Bình Dương. 
- 3 nam - nữ kế toán tổng hợp , tốt nghiệp ĐH, có kinh nghiệm, Anh văn B, vi tính văn phòng, lương 1.2 - 2.5 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.Tân Bình, Q.Gò Vấp, Q.12. 
- 2 nam - nữ xuất nhập khẩu , tốt nghiệp trung cấp, Anh văn giao tiếp, vi tính văn phòng, có kinh nghiệm, lương 1.2 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.Tân Bình. 
- 1 nam nhân QC hàng gỗ , tốt nghiệp ĐH, Anh văn giao tiếp, vi tính văn phòng, có kinh nghiệm và xe máy, lương 3 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.Tân Bình. 
- 2 nam cơ khí đứng máy tiện phay bằng máy vi tính , tốt nghiệp trung cấp, ưu tiên sinh viên mới ra trường, lương 800.000 đồng/tháng, làm việc theo ca. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 5 nữ nhân vịên kinh doanh về tin học , tốt nghiệp cao đẳng, trên 23 tuổi, vi tính văn phòng, có kinh nghiệm, lương 1.5 triệu đồng/tháng, làm việc tại văn phòng. Công ty tại Q.1. 
- 2 nam nhân viên kinh doanh hóa chất , tốt nghiệp ĐH, dưới 30 tuổi, ưu tiên có kinh nghiệm, lương 2 triệu đồng/tháng + phụ cấp. Công ty tại Q.11. 
- 1 nhân viên phát triển thị trường , tốt nghiệp ĐH, Anh văn giao tiếp, vi tính văn phòng, có kinh nghiệm, lươngn 2.5 triệu đồng/tháng + phụ cấp, có đi công tác tỉnh. Công ty tại Q.11. 
- 8 nữ bán hàng (điện thoại di động - ống thép) , trình độ 9/12, ngoại hình dễ nhìn, lương 700.000 đồng/tháng + hoa hồng, làm việc theo ca, có thể chọn ca cố định. Công ty tại Q.Bình Thạnh và Q.Tân Bình. 
- 2 nữ thiết kế đồ họa , tốt nghiệp trung cấp, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.12. 
- 1 nam - nữ thiết kế trang web , tốt nghiệp trung cấp, có kinh nghiệm, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.10. 
- 1 nam kỹ sư cơ khí , tốt nghiệp ĐH Bách khoa hoặc ĐH Sư phạm kỹ thuật, ưu tiên SV mới ra trường lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Thủ Đức. 
- 2 nam kỹ sư hóa nhuộm , tốt nghiệp cao đẳng, Anh văn chuyên ngành, vi tính văn phòng, có kinh nghiệm, lương thỏa thuận, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.Tân Phú. 
- 1 nam - nữ giáo viên dạy tiếng Pháp , tốt nghiệp cao đẳng, có kinh nghiệm, lương thỏa thuận. Liên hệ tại Q.Gò Vấp. 
- 1 nam kỹ sư cơ điện , tốt nghiệp ĐH Bách khoa hoặc ĐH Sư phạm kỹ thuật, ưu tiên SV mới ra trường, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Thủ Đức. 
- 20 nam công nhân in ống đồng - đứng máy thổi đùn , trình độ 12/12, dưới 25 tuổi, ưu tiên tốt nghiệp trung cấp, lương 600.000 đồng/tháng + phụ cấp, sau thời gian học việc lương trên 1 triệu đồng/tháng, làm việc theo ca. Công ty tại Q.2. 
- 2 nam nhân viên kế hoạch sản xuất , tốt nghiệp ĐH ngành Quản lý công nghiệp, Anh văn B, vi tính văn phòng, ưu tiên có kinh nghiệm về kế hoạch sản xuất, lương thỏa thuận, làm việc giờ hành chánh, có xe đưa rước. Công ty tại Bình Dương. 
- 3 nam - nữ nhân viên hành chánh nhân sự , tốt nghiệp cao đẳng, Anh văn hoặc Hoa văn giao tiếp, vi tính văn phòng, có kinh nghiệm phỏng vấn và tuyển dụng, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Bình Thạnh, Q.Tân Bình và Bình Chánh.

Q.DŨNG
