Hà Lan - Serbia & Montenegro: Sẽ là trận cầu lãng mạn...

Đặc biệt, trong lần gặp nhau chính thức tại Euro 2000, Hà Lan đã làm choáng các cầu thủ SCG bằng tỉ số của một ván tennis với kết quả 6-1. Nhưng đó là chuyện của sáu năm trước. 
Trong sự đối đầu quyết định này (chọn một trong hai suất vào vòng hai) chúng ta dễ bị mê hoặc bởi những tên tuổi lớn của Hà Lan, nhất là lối chơi rực lửa của họ tại đấu trường Premiership. Đó là sự chắc chắn của Edwin van der Sar trong màu áo Manchester United, là Jan Kromkamp trấn giữ cánh phải của hàng phòng thủ Liverpool. 
Lối chơi hiệu quả của lão tướng Ruud van Nistelrooy (từng đoạt danh hiệu Đôi giày vàng) tại MU và sự kỳ ảo của Arjen Robben trong hàng công của Chelsea. Chưa kể một chân sút trẻ Robin van Persie khá đình đám trong hàng tấn công Arsenal. Tất cả đã giúp Hà Lan đứng đầu bảng 1 (vòng loại châu Âu) với 10 trận thắng, hai trận hòa và ghi tới 27 bàn thắng và lọt lưới ba bàn. 
Nhưng SCG cũng có tới 17/23 người thi đấu cho các CLB nước ngoài và hai người đang chơi ở đấu trường Premiership là hậu vệ N.Vidic (MU) và tiền vệ Koroman chơi cho Portsmouth chắc chắn sẽ tạo nên sự lãng mạn khi họ đã từng đứng đầu bảng 7 vượt trên Tây Ban Nha, Bỉ, Bosnia Herzegovina với sáu trận thắng, bốn trận hòa ghi 16 bàn, chỉ để thủng lưới một bàn. 
Cuồn cuộn của cơn lốc màu da cam, sự lãng mạn của SCG sẽ làm nên một trận cầu đẹp của bóng đá tấn công. Ưu thế sẽ nghiêng về Hà Lan khi họ có một dàn hảo thủ mạnh và đều đến vậy, nhưng khát vọng của các chàng trai SCG cũng đủ để tiếc nuối nếu một trong hai đội phải rời cuộc chơi sau khi chứng kiến màn trình diễn nhạt nhòa ở bảng A.

HOÀI LÊ
