Kỷ lục tài trợ: đáng mừng và cũng đáng phải... lo!

Điều này khẳng định được sự nhìn nhận cũng như thái độ tin tưởng của các nhóm tài trợ đối với việc điều hành quản lý kinh tế của Chính phủ. Trên hết, chúng ta sẽ có thêm một khoản vốn để thực hiện chiến lược phát triển kinh tế đất nước trong một giai đoạn, kế hoạch mới. Thật sự đây là dấu hiệu rất tích cực! 
Tuy thế, những cam kết tài trợ từ các đối tác còn thể hiện ở khía cạnh khác, khiến chúng ta cũng phải đáng lo. Đó chính là những khuyến cáo kèm theo cam kết, khi mà những "vấn nạn" như tham nhũng, hệ thống pháp luật, cơ chế điều hành còn nhiều bất cập ở Việt Nam. Các nhóm tài trợ rõ ràng không thực sự hài lòng vì tình trạng lãng phí, tham nhũng vẫn tồn tại phổ biến trong tất cả các lĩnh vực. 
Một vấn đề khác cũng cần phải nghĩ đến thông qua kỷ lục tài trợ, đó chính là phải dựa vào "nội lực" thật sự của đất nước để đi lên. Tất cả những khoản tài trợ bao giờ cũng đi kèm những điều kiện, và hơn thế nữa thể hiện sự "yếu kém" rất rõ về khả năng huy động vốn từ các nguồn khác! Chúng ta "hoan hỉ" cho việc người ta "mở hầu bao" nhiều để xây dựng đất nước là điều đáng... xem lại về lòng "tự tôn dân tộc"!

N.L
