Hà Nội: Tăng thêm ít nhất 500ha đất cho công nghiệp

Trong các vấn đề mà nhà đầu tư quan tâm nhiều nhất chính là mặt bằng sản xuất, vì vậy công việc mà TP Hà Nội sẽ tập trung trong năm nay là đầu tư tăng mạnh diện tích các khu công nghiệp. 
Dự kiến, trong năm nay TP Hà Nội sẽ phải đầu tư để có thêm ít nhất 500ha mặt bằng cho sản xuất công nghiệp. Con số này chưa thấm tháp so với nhu cầu của DN và các nhà đầu tư tại Hà Nội, tuy nhiên đó mới chỉ là bước khởi đầu, các năm tiếp theo sẽ phải làm mạnh hơn nữa. 
Trong thời gian qua, các khu công nghiệp mới chỉ được tập trung phát triển ở các huyện ngoại thành phía Nam, trong khi tại phía bắc và đông bắc thì cơ sở hạ tầng cho sản xuất công nghiệp còn rất yếu. Do vậy từ năm nay, việc đầu tư xây dựng thêm các khu công nghiệp ở khu vực này sẽ được tập trung nhiều hơn.

NHẬT LINH ghi
