“Nổi loạn vô cớ” với “Bố già” Marlon Brando

Brando đã thử vai chàng thanh niên ngổ ngáo Jim Stark vào năm 1947, tức tám năm trước khi phiên bản của đạo diễn Nicholas Ray với James Dean đóng chính ra mắt (sau khi anh qua đời vì tai nạn xe hơi 9-1955). 
Hãng Warner Bros. sẽ tung ra DVD có cảnh thử vai này cùng với tác phẩm sân khấu xuất sắc nhất của Brando, A Streetcar Named Desire , vào tháng 5 tới. 
Các nhà viết tiểu sử không hiểu vì sao Brando đã thể hiện vai diễn này khá thành công, nhưng lại chưa theo đuổi nghiệp điện ảnh mãi cho tới 1950. 
Trước đó, Brando đã khởi nghiệp bên kịch nghệ vào 1944. Ba năm sau, ở tuổi 23, Brando đã gặt hái thành công trên sân khấu Broadway với vai diễn Stanley Kowalski trong vở kịch A Streetcar Named Desire. 
Vai diễn nhanh chóng xây dựng tên tuổi của Brando và bắn tiếng đến Hollywood, thế nhưng Brando đã từ chối nhiều bộ phim sau khi thử vai khá nhiều lần. Mãi cho đến 1950, anh mới chịu vào vai diễn đầu tay - một cựu binh chiến tranh bị thương tật trong The Men . 
Sự nghiệp màn bạc của Brando trải dài 40 năm với hơn 40 phim. Các phim hay nhất là The Wild One, Last Tango in Paris, On the Waterfront, Guys and Dolls , nhưng được nhớ đến nhiều nhất vẫn là vai diễn trùm mafia Don Corleone trong Bố già .

A.NG. (Theo BBC News)
