“Nghịch lý”

Trong phóng sự này, những đứa trẻ ở làng muối Tân Thịnh, chỉ mới 8-9 tuổi mà ngày ngày phải làm việc 5 -6 giờ/ngày (12g-18g) cho một ước mơ được đi học. Ở một bài báo khác, tôi cũng giật mình nhưng là giật mình vì một đứa con lên thành phố học mà được bố mẹ mua cho căn hộ trên dưới... 500 lượng vàng. 
Những bài báo khác lại phản ánh tình trạng phụ huynh lên tiếng kêu than khi con em họ “phải” học ngày học đêm mà kết quả vẫn chẳng đến đâu. Có nghịch lý không khi ở đâu đó còn những đứa trẻ không có thời gian nghỉ ngơi, làm việc suốt ngày mà vẫn sợ phải nghỉ học? Còn ngược lại, có những trẻ em ở thành phố lại sợ “bị” đến trường vì học quá nhiều...

THÁI PHƯƠNG (ĐH KHXH&NV TP.HCM)
