Nên hỏi nhà tuyển dụng điều gì trong buổi phỏng vấn?

Bạn xin việc trong lĩnh vực tài chính. Đây là bộ phận ảnh hưởng rất quan trọng đến sự phát triển của công ty. Do đó, những câu hỏi về vấn đề tài chính là rất cần thiết nhưng cũng đòi hỏi phải thực sự khéo léo và vô cùng tế nhị. 
Điều bạn thực sự cần quan tâm nhiều nhất về vấn đề tài chính là: ngân quỹ của công ty như thế nào? Được phân tích theo định kỳ hàng quý hay hằng năm? Mức độ các dự án đầu tư của công ty ra sao?... để bạn có thể đánh giá được hiệu quả tài chính từ các dự án đầu tư ấy. Hoặc bạn có thể hỏi rõ hơn về cơ cấu tổ chức trong bộ phận tài chính, mối liên hệ giữa bộ phận tài chính và các bộ phận khác ra sao? v.v... 
Ngoài ra, tùy theo mức độ yêu cầu công việc và cấp bậc bạn xin ứng tuyển (là nhân viên hay quản lý) mà bạn có những câu hỏi thích hợp khác. 
Vấn đề là bạn phải hỏi cho thật rõ về mô tả công việc và nghĩa vụ của vị trí bạn đang xin ứng tuyển vào để có sự chuẩn bị tốt nhất cho công việc sau này nếu được tuyển dụng, cũng như bạn phải tìm hiểu rõ hơn về văn hóa và lĩnh vực hoạt động cụ thể của công ty để có sự đánh giá chính xác và điều chỉnh bản thân mình sao cho phù hợp với công ty mà bạn đang muốn ứng tuyển. 
Chúc bạn thành công trong buổi phỏng vấn!

H.H thực hiện
