Chiu Chung Hei - “hiện tượng” của bóng bàn Hong Kong

Được xem như hiện tượng tại giải lần này nhưng đối với người hâm mộ Hong Kong thì Chung Hei từ lâu đã là tay vợt đầy triển vọng với các giải thưởng lớn trong trường học. 
Năm 2005, Chung Hei không chỉ giành được chức vô địch Hong Kong mà còn được bầu chọn là một trong mười tay vợt trẻ xuất sắc nhất năm 2005. 
Không giấu được sự hài lòng về cậu học trò của mình, HLV Dong Lun của Hei đã phát biểu: "Dù còn nhỏ tuổi nhưng Hei có những cú đánh trái tay rất lợi hại. Tôi tin Hei sẽ là tay vợt hàng đầu trong tương lai”.

BẢO NGỌC
