“Thanh niên với những vấn đề thời sự - thái độ và hành động”

Nhiều bạn bày tỏ tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng; đồng thời nhấn mạnh việc trau dồi lý tưởng, rèn luyện đạo đức và bản lĩnh chính trị để đấu tranh chống lại những quan điểm chưa đúng, biết sống đẹp, không bi quan, dao động trước những hiện tượng tiêu cực trong xã hội. 
Hướng đến Đại hội X của Đảng, các ý kiến cho rằng mỗi đoàn viên thanh niên cần thực hiện ngay những việc nhỏ nhất, bình thường nhất trong chính đơn vị công tác, địa phương mình sinh sống. Dịp này, Câu lạc bộ Lý luận trẻ đã ra mắt.

K.A. - Q.L.
