Khai thác tour Cần Giờ bằng tàu cao tốc

Tàu có trọng tải chuyên trở được 50 lượt khách mỗi chuyến và chạy với vận tốc từ 25- 30 km/ giờ, giá tour 249.000đ/ khách. Dự kiến, sẽ khởi hành mỗi ngày từ bến Bạch Đằng đưa khách đến bến cầu Dần Xây (Cần Giờ), tại đây khách sẽ được đưa đi tham quan đảo khỉ, chiến khu rừng Sác, khu du lịch 30 – 4,… 
Theo công ty Du lịch sinh thái Cần Giờ, trong dịp lễ 30 – 4 năm nay ước có khoảng 20.000 lượt khách du lịch đến tham quan vui chơi giải trí tại Cần Giờ, tăng gấp đôi so với dịp lễ năm ngoái.

X.TOÀN
