SOM2 đề cao kinh tế tư nhân

1.000 đại diện của 21 nền kinh tế thành viên đã có mặt tại Hội nghị quan chức cao cấp APEC lần thứ 2 (SOM2). Lần đầu tiên trong 3 kỳ SOM gần đây, các bên tham gia đề cập đến vai trò khu vực tư nhân trong thương mại tự do song phương và khu vực. 
Dự kiến, SOM2 sẽ xây dựng các điều khoản mẫu về những thỏa thuận thương mại tự do song phương và khu vực (RTAs/FTAs), trong đó nhấn mạnh đến vai trò và sự tham gia của khu vực tư nhân, cũng như giải quyết các khuyến nghị có liên quan của doanh nghiệp trong khối. 
So với SOM1 diễn ra tại Hà Nội hồi tháng 2, SOM2 được các quan chức APEC đánh giá là hết sức quan trọng, nhằm cụ thể hóa những nội dung đã được thống nhất tại SOM1 và chuẩn bị nội dung cho Hội nghị Bộ trưởng thương mại (MRT) ngày 1-2/6. Chính vì vậy, có đến gần 40 cuộc họp bên lề lẫn các sự kiện văn hóa nghệ thuật được tổ chức trong khuôn khổ SOM2 từ nay đến ngày 30-5. Phiên họp chính thức của SOM2 sẽ diễn ra trong 2 ngày 29-30/5. 
SOM2 tập trung thảo luận vào vấn đề thương mại hóa, tự do hóa đầu tư; hợp tác kinh tế kỹ thuật Ecotech... 
Đặc biệt, để chuẩn bị nội dung cho Hội nghị Bộ trưởng thương mại (MRT) ngày 1đến 2-6, dự kiến, SOM2 phải xây dựng tuyên bố riêng của MRT về Nghị trình phát triển vòng đàm phán Doha (DDA) của WTO, thúc đẩy DDA hoàn thành đúng thời hạn vào cuối năm nay. 
Ngoài ra, SOM2 cũng bàn đến nội dung dự thảo Kế hoạch hành động để triển khai lộ trình Busan về thực hiện mục tiêu Bogor để trình MRT. 
Mục tiêu cụ thể mà các quan chức APEC muốn đạt được trong SOM2 là tiếp tục giảm 5% chi phí giao dịch vào năm 2010 cho 4 lĩnh vực truyền thống của Kế hoạch hành động thuận lợi hóa thương mại (TFAP) là thủ tục hải quan, tiêu chuẩn chất lượng, thương mại điện tử và đi lại của doanh nhân. 
Đồng thời mở rộng sang các lĩnh vực khác như dịch vụ giao thông vận tải và tiếp vận hậu cần (logistic). 
Ngoài ra, vấn đề biện pháp bảo vệ sở hữu trí tuệ, chống hàng giả, hàng nhái, chống tham nhũng, hợp tác văn hóa và đối thoại giữa các tôn giáo... cũng được đề cập tại SOM2.

Nguồn: Ban thư ký APEC Việt Nam
