Phát hiện loài giáp xác mới

Các nhà khoa học cho biết loài động vật này, được đặt tên là Kiwa hirsuta, rất khác biệt so với các loài mà họ từng phát hiện và phân loại chúng. 
Những người thợ lặn cho biết loài động vật này sống ở độ sâu 2,3 km dưới mặt nước, tại một địa điểm cách đảo Phục sinh 1.440 km. 
Loài giáp xác mới này được miêu tả trên tạp chí của Viện bảo tàng lịch sử tự nhiên quốc gia tại Paris. Nó có màu trắng và dài chỉ 15 cm. Theo Michel Segonzac thuộc Viện thăm dò biển Pháp, Kiwa hirsuta bị mù, và chỉ có “dấu vết của một lớp màng” ở vị trí đôi mắt. 
Các nhà nghiên cứu cho biết trong khi có nhiều loài sống dưới đại dương được phát hiện hàng năm thì loài giáp xác mới được phát hiện này khá hiếm, có thể được xem là thành viên của một dòng họ mới có tên Kiwaida, xuất phát từ tên Kiwa, nữ thần của loài giáp xác trong thần thoại Polynesia.

T.VY (Theo AP)
