Giá dầu thô lại tăng mạnh

Theo cảnh báo của ngân hàng đầu tư Goldman Sachs giá một thùng dầu có thể lên đến 100USD, thậm chí mức giá 105USD/thùng là hoàn toàn có thể xảy ra. 
Giá dầu thô nhẹ tại thị trường New York đã tăng thêm 2,40USD lên đến 57,70USD/thùng, sau đó giảm nhẹ còn mức 57,27USD/thùng. Vào ngày 17 tháng 3 vừa qua giá dầu cũng đạt đến 57,60USD/thùng. 
Giá dầu thô Brent tại London cũng tăng 2,22 USD (4,1%) đạt mức 56,51USD/thùng. Trước tình hình này, các chuyên gia cho rằng giá xăng bán lẻ ở thị trường Mỹ có thể lên đến hơn 2,25USD/gallon. 
Nhu cầu sử dụng dầu tăng cao và lượng cung cấp không ổn định của thế giới có thể làm giá dầu tiếp tục tăng. Điều này sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế toàn cầu và gây nên tình trạng lạm phát. 
Theo thoả thuận của OPEC sản lượng cung cấp dầu đã tăng lên 500.000 thùng/ngày, nhưng vẫn không giải quyết được vấn đề và thực tế là giá dầu vẫn tăng. Theo nhà phân tích Marshall Steeves thì giá dầu đang bị đây đẩy lên, cũng có thể là vì sự cố kỹ thuật một số nhà máy cung cấp dầu đã phải đóng cửa ... 
Giá dầu tăng 67% so với 1 năm trước đây, nhưng vẫn thấp hơn so với giá năm 1980 là 90USD/thùng.

Đ.TÂM (Theo BBC-AFP)
