Nhiều bạn đọc muốn giúp phổ biến tư liệu Trường Sa, Hoàng Sa

Bạn đọc Nguyễn Vĩnh Thành – công tác tại công ty TNT – Vietrans Express Worldwide ngỏ ý muốn dịch bản luận án này sang tiếng Anh để phổ biến trên mạng Internet như ý nguyện của tiến sĩ Nhã. Và bác sĩ Phạm Quang Châu – người đã sống hơn 50 năm trên đất Pháp, nay về VN muốn hợp tác với tiến sĩ Nhã bổ sung tài liệu và chuyển ngữ tập luận án sang tiếng Pháp. 
Đặc biệt có ý kiến của Lê Minh Lợi – trung tâm tin học trường đại học Khoa học tự nhiên TP.HCM bày tỏ: “Tôi muốn hợp tác với Nguyễn Nhã cùng xây dựng một hệ thống thông tin không những cho vấn đề này mà còn tổng hợp các thông tin có liên quan đến lịch sử hình thành lãnh thổ VN để tải lên Internet” 
Về phần mình, tiến sĩ Nhã bày tỏ “tôi rất xúc động và sẽ trao đổi với từng người để hợp tác làm việc này”.

LAM ĐIỀN
