Chất lượng đồng hồ nước đáng nghi vấn

Giám đốc một chi nhánh cấp nước nói: “Thật khó tin khi bịt hai đầu đường ống, khóa van mà ĐHN vẫn chạy. Càng khó tin hơn nếu cho rằng chỉ cần va chạm đường ống, cánh quạt đồng hồ cũng quay”. Giám đốc chi nhánh này cho rằng về nguyên tắc có nước chảy qua ĐHN mới chạy. 
Nhưng nếu đường ống bị hở, nước rò rỉ hoặc đầu ống trống, gió lọt vào sẽ làm cánh quạt đồng hồ quay nhưng cũng không đến mức lượng nước sử dụng tăng gấp đôi như trường hợp trên đường Ung Văn Khiêm, quận Bình Thạnh. Nếu đổ thừa do van ĐHN không kín thì có hai lý do: một là do người khóa không chặt, hai là do chất lượng van kém. Một giám đốc chi nhánh cấp nước khác cho biết thêm nếu ĐHN lắp đặt không đúng kỹ thuật cũng ảnh hưởng đến việc đo đếm. 
Từng có kinh nghiệm sửa chữa, kiểm định ĐHN tại Xí nghiệp Cơ khí công trình (thuộc Sawaco), một kỹ sư khẳng định loại ĐHN Actaris Multimag sản xuất tại Indonesia trước nay chưa từng sử dụng. Trong số hơn 500.000 ĐHN đang sử dụng phần nhiều sản xuất từ Pháp, Mỹ, Thái Lan... 
Mỗi loại ĐHN đều có bộ phận điều chỉnh sai số. Thông thường mức sai số phổ biến từ 5-10%, không thể tăng từ 50-100% như khách hàng phản ảnh. Trường hợp sử dụng lâu ĐHN bị đóng phèn, lỗ nhỏ, làm tia nước qua đồng hồ mạnh hơn thì sai số tối đa cũng chỉ 10-15% so với sai số cho phép của ĐHN cấp chính xác B là cộng trừ 5%. 
Tiến sĩ Lê Long, chuyên ngành về cấp thoát nước, phân tích: loại trừ các tình huống đường ống, các thiết bị sử dụng nước bị rò rỉ, có nhiều nguyên nhân làm ĐHN quay như đường ống rỗng (không có nước), trong đó có chứa một lượng không khí nhất định, khi mở van, nước sẽ đẩy không khí này đi làm ĐHN chạy. Trường hợp này có khi làm mất cả chục khối nước dù không sử dụng. 
Một nguyên nhân khác là khi mở, đóng van mạnh tạo ra những dao động (gọi là sóng va), nhưng các dao động này cũng chỉ đủ làm cho cánh quạt ĐHN nhúc nhích, không thể quay được. Cũng có khi trước nay khách hàng sử dụng ĐHN cũ, đo đếm không chính xác, bây giờ thay ĐHN mới thì việc đo đếm chính xác nên thấy chạy nhanh hơn…Vì vậy, ông Long nhấn mạnh mỗi trường hợp cần có kiểm định cụ thể, để tìm ra nguyên nhân. 
Ở góc độ khách hàng, ông Long cũng nói rằng Sawaco là đơn vị quản lý khách hàng, không nên tự kiểm định chất lượng. Cho dù việc kiểm định của Sawaco khách quan đến mấy thì cũng không đủ tạo niềm tin cho khách hàng khi “vừa đá bóng vừa thổi còi”. Theo ông Long, ngành cấp nước nên để một đơn vị độc lập kiểm định ĐHN. Có như vậy khách hàng mới yên tâm hơn. 
Trong khi đó, một chuyên gia khác cho rằng Sawaco không nên vội “bảo vệ” ĐHN của mình là loại tốt bởi hiện nay có nhiều loại ĐHN đang được sử dụng, mỗi loại có kích cỡ, vật liệu khác nhau. Chỉ cần hư hỏng một chi tiết nhỏ, ĐHN sẽ chạy “loạn xạ”. Và theo kinh nghiệm của chuyên gia này, nếu có điều kiện Sawaco nên đầu tư đồng hồ cấp chính xác C (sai số cho phép là cộng trừ 2) thay cho cấp chính xác B như hiện nay. 
Nếu chưa có điều kiện thì có thể sử dụng đồng hồ cấp chính xác B và nên mua của các nước có công nghệ sản xuất tiên tiến. Trong quá trình sử dụng nên bảo trì năm năm một lần. Sau 15 năm sử dụng nên bỏ, thay đồng hồ mới. Với loại ĐHN hiệu Actaris Multimag, theo chuyên gia này biết thì công nghệ sản xuất của Indonesia cũng không hơn VN bao nhiêu. Vì vậy chưa chắc chất lượng ĐHN này đã chính xác. Và thực tế cho thấy, khách hàng phản ánh ĐHN chạy nhanh thời gian qua đa số sử dụng loại này.

PHÚC HUY
