Định cư tại Mỹ bao lâu có thể bảo lãnh vợ/chồng?

- Trả lời của phòng thị thực, tổng Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM: 
Anh có thể liên hệ với chính phủ Việt Nam về vấn đề làm hôn thú. Chính phủ Hoa Kỳ không thể can thiệp đến việc đăng ký kết hôn ở Việt Nam. 
Theo như anh cho biết, vợ anh mới sang Mỹ được 2 năm, như vậy có thể là vợ anh chưa có quốc tịch Mỹ mà chỉ có thẻ xanh (green card). Trong trường hợp này, sau khi anh kết hôn, vợ anh vẫn có thể làm bảo lãnh diện F-2A cho anh tại Sở Di Trú và Nhập Tịch (USCIS) nơi vợ anh cư ngụ mà không cần phải chờ đợi thời gian vài năm sau . F-2A là diện dành cho vợ/ chồng của thường trú nhân (LPR) (thường trú nhân là người được phép định cư tại Hoa Kỳ nhưng chưa phải là công dân Hoa Kỳ). 
Hiện nay chúng tôi đang giải quyết diện F-2A cho những hồ sơ được bảo lãnh trước ngày 22-4-2001. Để biết thêm thông tin về thủ tục làm hồ sơ bảo lãnh, anh vui lòng xem trên trang web http://uscis.gov/graphics/howdoi/appproc.htm .

TTO
