Trình diễn hình ảnh kết hợp với âm thanh và văn bản

Chỉ bằng 4 bước đơn giản với Slideshow Pro, bạn có thể tạo ra một chương trình slideshow trình diễn trên máy tính vô cùng đẹp mắt với rất nhiều hiệu ứng đặc biệt. 
Để tạo một chương trình slideshow mới, bạn vào menu Slideshow và chọn “New Slideshow”, đặt tên cho chương trình của mình vào ô “Title of the Slideshow” và nhấp OK. Chọn thẻ Step 1: Select Pictures và nhấp vào “Picture selection” để tìm đến thư mục chứa ảnh cần trình diễn. Nhấp đúp vào bất kỳ hình ảnh nào trong thư mục đã chọn là toàn bộ hình ảnh trong đó sẽ được nhập vào mục “Picture selection”. Lần lượt chọn các hình ảnh để kéo và thả vào ô “Target Windows” để tiến hành quá trình biên tập hình ảnh theo yêu cầu. Nhập đoạn văn bản miêu tả từng hình ảnh vào ô “Text for Picture” ở mục “Picture Settings” phía bên tay phải. Trong Pictures Settings, bạn có thể chỉnh sửa độ sáng, độ tương phản, độ sắc nét, màu, xoay hình v.v tùy theo yêu cầu trình diễn bằng rất nhiều nút chức năng. 
Sau khi hoàn tất quá trình biên tập ảnh, nhắp vào thẻ Step 2: Select Audio để “Add” các bài nhạc số theo dạng MP3, WAV hoặc các bài nhạc trong các đĩa Audio CD nào đó vào làm ca khúc “biểu diễn” cho đoạn slideshow của mình. Bạn có thể nghe lại các bài nhạc đã Add ngay trong Step 2 bằng cách nhấp vào nút Play. 
Sau khi hoàn tất quá trình nạp nhạc cho Slidesho Pro, bạn nhấp vào thẻ Step 3: Settings để chọn các hiệu ứng thể hiện hình ảnh ở mục “Slide Effect for all Slideshow”, ngoài ra bạn cũng có thể chọn màu cho văn bản thể hiện cũng như màu nền cho các dòng chữ chạy trong slideshow. 
“Step 4: Create and Start Slideshow” là bước cuối cùng để hoàn tất “tác phẩm” của mình. Ở mục này, bạn có thể lưu chương trình slideshow của mình vào máy tính, vào CD hoặc DVD, tạo slideshow của mình thành trình bảo vệ màn hình hoặc thành một trang web hẳn hoi. Các chương trình slideshow đã tạo sẽ được lưu mặc định vào thư mục C:\Slideshow. Trong thư mục này có công cụ Slideshow Player chuyên trình diễn các slideshow đã lưu trong thư mục. Người dùng chỉ việc chép toàn bộ thư mục slideshow này vào thẻ nhớ USB hoặc CD là có thể đem tác phẩm của mình đi trình diễn mọi nơi. 
Hiện công ty MediaKG đang bán ra bản Slideshow Pro 9.8.3 với giá là 35 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng gần 5MB. Slideshow Pro 9.8.3 đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm.

THIÊN TRANG
