Chuyện doanh nhân

Ngoài những câu chuyện của Bạch Thái Bưởi, Đặng Lê Nguyên Vũ, Lê Nguyễn Minh Quang, Lê Thị Tú Anh... - những doanh nhân VN xưa và nay, người đọc còn được cơ hội tìm hiểu về những nhà tỉ phú Úc 2003, cuộc sống riêng tư của Bill Gates, những nhà điều hành tốt nhất năm 2003 trên thế giới... 
Doanh nhân và gia đình, Doanh nhân: con số và sự kiện, Hồi ký doanh nhân... cũng là những đề mục hỗ trợ, tạo thêm cho người đọc sự nhìn nhận đúng đắn, thông cảm với những doanh nghiệp. 
Đây là một chương trình dài hạn. Bảy tập sách (trong đó có một tập tiếng Anh) chỉ là cuộc “chào sân” đầu tiên nhân Ngày doanh nhân đầu tiên tại VN, 13-10-2004. 
Sắp tới, cứ mỗi tháng lại có một tập sách Chuyện doanh nhân được phát hành, bởi một “ánh nắng” hay “vài cơn mưa” của doanh nghiệp không thể nào đầy đủ cho những kinh nghiệm thương trường.

L.Đ.T.
