Motoko Uda & Không có câu trả lời...

Họa sĩ Motoko bên một tác phẩm của mình - Ảnh: H.S. 
TT - Mặc dù chủ đề của phòng tranh là "Không có câu trả lời... Chỉ toàn những câu hỏi" (từ 5 đến 25-7, tại gallery Mai's - 16 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM), nhưng chính những tác phẩm ấy đã là những câu trả lời của nữ họa sĩ Motoko Uda. 
Còn đối với người xem, có thể mỗi bức tranh là một câu hỏi mà họ đang muốn biết, đang cố tìm hiểu, hay đang tìm cách cảm nhận nó. 
"Nếu người ta có thể cảm nhận được điều gì đó từ các tác phẩm của tôi, tôi thấy rất tuyệt - Motoko Uda vừa cười vừa chỉ vào các tác phẩm của mình - Tôi sẽ cảm thấy giống như là mình đã làm được điều gì đó cho người khác, được người khác chia sẻ, đồng cảm. Nhưng nếu như không ai cảm nhận được gì thì tôi cũng không quá thất vọng. Cứ để họ tự do cảm nhận bất cứ điều gì có thể cảm nhận được và tự vấn bất cứ câu hỏi nào miễn đừng bắt tôi giải thích. Tôi chỉ thích trả lời bằng nghệ thuật, tức bằng tranh vẽ của mình". 
Motoko Uda sinh năm 1976 tại Tokyo, Nhật Bản. Cô tốt nghiệp cử nhân Trường CĐ Mills tại Oakland, Hoa Kỳ. Sau khi ra trường cô quyết định đến VN và mở phòng tranh Moco tại Q.1, TP.HCM. 
Trong suốt thời gian điều hành gallery này, cô đã tổ chức triển lãm tranh cho hai họa sĩ nước ngoài là Sue Hajdu (Úc), Brumo Tanquerel (Pháp) và 15 họa sĩ VN, trong đó có triển lãm tác phẩm của Bùi Xuân Phái nhân kỷ niệm 13 năm ngày mất của ông. 
Tuy nhiên, do công việc quản lý chi phối nhiều thời gian của Motoko Uda nên năm 2002 cô đã cho đóng cửa phòng tranh này để tập trung cho việc sáng tác. 15 tác phẩm trong triển lãm lần này (sáu tranh in và chín tranh sơn dầu) là những sáng tác mới nhất của Motoko Uda và cũng là triển lãm đầu tiên của cô tại VN. Trước đó cô cũng đã có hai triển lãm cá nhân và ba triển lãm nhóm tại Mỹ và Nhật Bản.

HỒNG SƠN
