Khát vọng vươn lên qua ống kính phụ nữ

Những bức ảnh này xuất hiện trên tạp chí Marie Claire thời điểm nhân loại đang chuẩn bị bước vào năm thứ sáu của thế kỷ 21 như một lời nhắn gửi: cuộc đấu tranh chống nghèo đói, bất công xã hội, giải phóng con người vẫn đang tiếp diễn và cần đẩy mạnh hơn nữa. 
(Veronnique De Viguerie): Bức ảnh này là thông điệp của hi vọng. Phụ nữ Afghanistan mạnh mẽ hơn thế giới nghĩ. Họ chiến đấu mỗi ngày như một người lính, sẵn sàng đương đầu với hiểm nguy và những lời giễu cợt bẩn thỉu khi đi học bởi giáo dục là cách giải phóng duy nhất cho họ. 
(Stephanie Sinclair): Azra (30 tuổi, người Pakistan) trong bức ảnh này đang cần được sự giúp đỡ của mọi người - Stephanie Sinclair, tác giả bức ảnh, cho biết. Gương mặt của Azra biến dạng vô cùng xấu xí sau khi bị anh trai tạt axit vào mặt để chứng tỏ uy quyền. Theo thống kê của Tổ chức Nhân quyền thế giới, có 70-90% phụ nữ Pakistan bị hành hạ bởi nạn bạo lực gia đình. 
(Stephanie Sinclair): Zahra, 5 tuổi, tham dự một lớp học do Mukhtaran Mai thành lập. Mukhtaran Mai trở thành tâm điểm chú ý khi cô dám đứng lên tố cáo những kẻ đã cưỡng hiếp cô, một chuyện hiếm xảy ra ở Pakistan (khi bị cưỡng hiếp, họ thường tự tử để bảo vệ “danh dự” cho mình). Áp bức phụ nữ ở Pakistan là một sự thật, nhưng phụ nữ hoàn toàn có thể chấm dứt những điều tồi tệ xảy ra với mình. Đó là thông điệp mà tác giả bức ảnh gửi gắm. 
(Ami Vitale): Awa Balde, một thiếu nữ châu Phi, đang khóc khi bị buộc trở thành “trinh nữ vĩnh viễn” theo một nghi thức tôn giáo ở một làng xa xôi thuộc vùng Dempel Jumpa (Guinea Bissau). Còn nỗi đau nào hơn? 
(Iva Zimova): Ở Afghanistan, trong khi những cậu bé được thoải mái chơi bóng thì phụ nữ vẫn phải mặc áo burka (áo của phụ nữ Hồi giáo che cả người và mặt) ra đường. Chiếc áo này là điều phiền toái cuối cùng của phụ nữ Afghanistan sau thời Taliban.

SÔNG ĐẦM
