Đề nghị chính sách cấp bảo hiểm y tế cho bênh nhi nghèo trên 6 tuổi

Thời gian qua rất nhiều trẻ trên 6 tuổi thuộc diện nói trên mắc bệnh nặng, điều trị dài ngày, viện phí lớn nhưng gia đình không có khả năng thanh toán, BV đã miễn phí cho các cháu mặc dù cơ quan chức năng chưa có chính sách này. 
Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường Tiền Giang cho biết sau khi báo Tuổi Trẻ phản ánh việc Công ty cổ phần dược phẩm Calapharco (Cai Lậy, Tiền Giang) đưa thuốc kém chất lượng vào chương trình khuyến mãi, cơ quan quản lý thị trường phát hiện công ty này đã thực hiện hai chương trình khuyến mãi chui. Chi cục đã quyết định xử phạt hành chính Công ty Calapharco 15 triệu đồng và yêu cầu chấm dứt chương trình khuyến mãi cho đến khi nào có giấy phép.

V.TR. - L.ANH
