Nguyễn Duy Bằng: “Mọi người đã tiếp sức cho tôi”

- Không đâu, mình có ưu thế thi đấu trên sân nhà mà. Sau khi vượt qua mức xà 2,12m, tôi tự tin không thi đấu mức xà 2,15m mà đăng ký 2,17m. Trong khi đó Guevara tỏ ra khá vất vả từ 2,15m rồi mới đến 2,17m. 
Tuy nhiên, sau khi chứng kiến Guevara nhẹ nhàng bay người qua mức xà 2,15m chỉ trong lần nhảy đầu tiên, tôi thầm nghĩ đây chính là đối thủ của mình tại SEA Games sắp tới. Chính vì vậy tôi càng quyết tâm phải thắng anh ta tại giải này. 
Mức xà được nâng lên 2,17m, tôi xung phong nhảy đầu tiên. Thật may là ở lần nhảy thứ nhất tôi đã vượt qua một cách nhẹ nhàng. Trong khi đó đối thủ của tôi là Guevara có phần xuống sức nên cả ba lần nhảy này đều thất bại. Khi biết chắc mình đoạt HCV rồi, tôi rất hưng phấn và đăng ký 2,20m. Lúc này tôi cũng lo lắm, tuy nhiên đến lần nhảy thứ hai thì tôi cũng chinh phục được. 
So với hồi Hội khỏe Phù Đổng toàn quốc năm 2000, đây là một bước tiến dài của tôi. Tuy nhiên thật lòng mà nói tôi cũng chưa thật bằng lòng với thành tích 2,20m. Chính vì thế, sau khi thành công ở mức xà 2,20m, tôi đã không ngần ngại đến bàn ban tổ chức đăng ký ngay 2,25m. Nếu chinh phục được mức xà này, tôi đã vượt qua kỷ lục SEA Games 2,24m của Loo Kum Zee (Malaysia) nhưng rất tiếc đã không làm được. Tuy nhiên, tôi quyết tâm làm điều đó ở SEA Games 22.

TRUNG DÂN thực hiện
