Đêm thơ nhạc "Màu hoa đỏ diệu kỳ"

Những bài thơ kinh điển của dòng thơ kháng chiến đã đi sâu vào lòng người bao thế hệ như Nhớ (Nguyễn Đình Thi), Cuộc chia ly màu đỏ (Nguyễn Mỹ), Núi đôi (Vũ Cao), Đồng chí (Chính Hữu), Quê hương (Giang Nam), Hương thầm (Phan Thị Thanh Nhàn), Thời hoa đỏ (Thanh Tùng)... sẽ được tái hiện bằng những giọng ngâm truyền cảm, trữ tình của các nghệ sĩ Hồng Vân ( ảnh ), Ái Xuân, Tuấn Phong, Vân Khanh, Đại Lợi, Thúy Vinh, Ngọc Lan, Thùy Dương, Kim Hà, Ngọc Quang, Thúy Hạnh, Nguyễn Thành Trung... 
Đặc biệt, song song với phần thơ sẽ là ca khúc cùng tên được phổ từ bài thơ đó cũng sẽ được thể hiện qua tiếng hát của các ca sĩ Khánh Duy, Thùy Dương, Xuân An, Đông Quân, Đức Tuấn, tốp ca nữ Nhạc viện TP.HCM... 
Khách mời của chương trình là NSND Trà Giang nhưng vì bị bệnh đột xuất (mới nhập viện) nên bà đành lỗi hẹn với chương trình. Thay vào đó, khách mời giao lưu kỳ này là nhà thơ Trương Chính Tâm, hiện là Bí thư quận ủy Q.4. 
HTV ghi hình toàn bộ chương trình và sẽ phát sóng vào cuối tháng 11 tới. Anh Hoàng Vũ Quân là người biên tập và kiêm luôn MC cho đêm thơ nhạc này, cùng với nghệ sĩ diễn ngâm Đài Trang.

Tin, ảnh: H.SƠN
