Vụ buôn lậu tại Công ty Đông Nam: Trả hồ sơ để điều tra bổ sung

Trong đó, hai vấn đề đáng chú ý là cáo trạng đã để lọt người lọt tội và số lượng điện thoại di động (ĐTDĐ) mà các bị can buôn lậu mà cáo trạng truy tố ít hơn rất nhiều so với thực tế. 
Theo cáo trạng, số liệu thu thập được qua hệ thống máy tính của Công ty Đông Nam, từ năm 1999 - 2002, Nguyễn Gia Thiều đã nhập khẩu và mua trong nước tổng số 250.974 ĐTDĐ. Tuy nhiên có đến 39.519 ĐTDĐ không có hồ sơ nhập khẩu, không rõ nguồn gốc. 
Trong quá trình điều tra vụ án, cơ quan chức năng chỉ đủ cơ sở chứng minh Nguyễn Gia Thiều và đồng bọn đã có hành vi buôn lậu 16.682 chiếc ĐTDĐ với trị giá trên 48 tỉ đồng, số còn lại chưa xác định được người thực hiện vận chuyển nên chưa đủ căn cứ buộc tội buôn lậu đối với bị can này. 
Về hành vi trốn thuế, cáo trạng qui kết từ năm 1999 - 2002 bằng thủ đoạn lập hai hệ thống sổ sách kế toán khác nhau, Nguyễn Gia Thiều và đồng bọn đã thực hiện hành vi trốn thuế với tổng số tiền là 101 tỉ đồng. 
Trong vụ án này Nguyễn Gia Thiều và Phạm Anh Vũ (nguyên giám đốc Công ty TNHH Thiên Anh - Hà Nội) bị truy tố hai tội buôn lậu và trốn thuế, 15 đồng phạm khác (có 10 nhân viên hải quan) bị truy tố về các tội buôn lậu và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

MINH LUẬN
