Thơ... tức mình: Dân kêu ngâm khúc

Tôi đi qua một ngôi nhà lồng chợ Rộng thênh thang lặng lẽ im lìm Vài con bò đang thảnh thơi nhai cỏ Cái “chuồng bò” bạc tỉ... thấy ớn chưa? 
Tôi đi qua một công trình “Thế kỷ” Ngày khởi công tổ chức thật linh đình Lúc động thổ: Xúc chơi vài xẻng cát Động thổ rồi... bỏ đó cả chục năm. 
Tôi đi qua những “Con đường đau khổ” Nắng: bụi mờ, mưa: lầy lội... phát kinh Mấy năm dài làm xong... vài chục mét Muốn bảo: Rùa sợ tội mấy chú Quy. 
Tôi đi qua một công trình thủy... hại Hồ cạn khô và cỏ mọc um tùm Người dân bảo: “Hồ cao hơn mực nước” Thiết kế là... “Quái kiệt” chứ chẳng chơi. 
Tôi đi qua những khu, vùng giải tỏa Nhiều gia đình nheo nhóc sống lề đường Nhà thì mất, tiền không, đất cũng chẳng Gào thấu trời, trời bảo: “Tớ chịu thôi!”. 
Tôi đi qua... mà thôi còn nhiều lắm Có kể thêm ai cũng bảo: “Biết rồi!” Các quan lớn thì chơi toàn bạc tỉ Đám dân đen è cổ kiếm từng đồng 
Tiền ngân sách là tiền dân đóng thuế Dân còng lưng cày tối mặt tối mày Chớ tưởng rằng tiền đó có mùi nhang Vung xả láng, xót lòng dân đen lắm!

TRƯƠNG VĂN THUẬN (Đồng Nai)
