Iraq: Gần đến ngày bầu cử, bạo lực gia tăng

Vụ đánh bom xảy ra tại một trạm xe buýt đông người. Các nhân chứng cho biết chiếc xe buýt bị phá hủy từ bên trong và nổ tung thành nhiều mảnh. Hai quầy bán thức ăn và nước uống đã bị phá hủy do mảnh bom. 
Các báo cáo cho biết một số hành khách đã bị kẹt lại khi lửa bốc lên trong xe buýt. 
Lính cứu hỏa đã đưa được nhiều thi thể ra khỏi chiếc xe và đưa đi cấp cứu trong khi cảnh sát đang cố gắng lập lại trật tự xung quanh khu vực xảy ra vụ đánh bom. 
Iraq đang đối mặt với tình trạng bạo lực gia tăng trong lúc ngày bầu cử đến gần (vào tuần tới) . Đây là ngày bầu cử Quốc hội Iraq đầu tiên sau khi chính quyền Saddam Hussein sụp đổ. 
Tại một trạm xe buýt hồi 4 tháng trước cũng đã xảy ra một vụ đánh bom xe làm ít nhất 43 người thiệt mạng và 89 người bị thương. Cách đây một ngày, vào ngày 6-12, một vụ tấn công khác nhằm vào Học viện sĩ quan cảnh sát đã làm ít nhất 43 người chết.

T.VY (Theo Reuters, BBC)
