Người phụ nữ Nhật và làng Hòa Bình

Lần trở lại ngày 4-9, bà và những người bạn Nhật trong Hội Hữu nghị Nhật - Việt mang theo một máy điều trị, phục hồi chức năng bằng laser. 
Chuyến đi lần trước bà mang theo một máy xét nghiệm sinh hóa... Gặp lại bà, nhiều trẻ em làng Hòa Bình đã bật khóc... 
Vì các em, đi khắp phố phường 
Đi du lịch VN và đến thăm làng Hòa Bình, Thanh Xuân, nơi chăm sóc, nuôi dưỡng 116 nạn nhân chất độc da cam lần đầu tiên tháng 3-2003 cùng với nữ ca sĩ Kumiko, bà y tá về hưu Masako thật sự bị sốc. 
Tận mắt thấy các nạn nhân, tất cả đều là những cô bé, cậu bé sinh ra sau chiến tranh, bà Masako không thể ngờ chiến tranh đã qua đi ở VN gần 30 năm, nhưng dư âm khủng khiếp của nó vẫn còn trên gương mặt, giọng nói, đôi tay, đôi chân tật nguyền của các cháu. 
Khi trở về Nhật, hình ảnh các cháu ở làng, đặc biệt hình ảnh cô bé 13 tuổi Thái Thị Nga, quê ở Tân Kỳ, Nghệ An với những đốm đen khác thường trên mặt và khắp thân mình cứ thôi thúc bà phải làm một điều gì đó cho các em. 
Làm một điều gì..., bà mong muốn như vậy nhưng phải có tiền, trong khi đồng lương y tá về hưu của bà Masako và chồng bà là lái tàu điện ngầm chỉ đủ trang trải cho cuộc sống đắt đỏ ở Nhật. 
Không bó tay, để có tiền, bà Masako đã đi học cách tết hạt nhựa thành đồ trang sức, in lịch và mang đi bán khắp các đường phố Tokyo, vận động người Nhật quyên góp giúp đỡ trẻ em nạn nhân chất độc da cam VN. 
“Nhiều người không đồng tình với tôi, nói chiến tranh ở VN qua lâu rồi, bây giờ (đầu 2003) đang là chiến tranh ở Iraq, nhiều người cần được giúp đỡ hơn. Nhưng tôi nghĩ các em bé không có tội, các em sinh ra sau chiến tranh nhưng với các em chiến tranh vẫn chưa kết thúc. Tôi đem tấm ảnh bé Nga cho mọi người xem, tất cả đều xúc động” - bà kể. 
Công việc thuyết phục, vận động, thậm chí phải chèo kéo mọi người kéo dài nhiều tháng trời, phải đi khắp phố phường một cách khó nhọc bằng đôi chân bị tật, di chứng sau một trận ốm nặng, nhưng cuối cùng bà Masako cũng quyên góp được 3 triệu yen. 
Số tiền này đã được dành để mua ngay một máy xét nghiệm sinh hóa, một máy điện tim tặng làng Hòa Bình. Số còn lại bà gửi sang làng Hòa Bình để phẫu thuật cho ba em nhỏ tật nguyền ở đây. 
Để có cơ hội chữa bệnh cho Nga, bà Masako đến tìm GS Oshiro, tổng thư ký Hội Khoa học laser thế giới. Thật không ngờ, GS đã đồng ý chữa bệnh miễn phí cho Nga. 
Tháng 8-2003, bà Masako trở lại làng Hòa Bình, làm thủ tục cho Nga và bác sĩ Thanh Phương, giám đốc làng, sang Nhật Bản. Tháng mười, ba bà cháu lên đường. Mọi người đều thán phục vì thủ tục được tiến hành quá nhanh, bà Masako là người vui nhất. “Nga đã lớn, tôi muốn cháu có gương mặt coi được để vào đời như bao bạn bè” - bà Masako nói. 
Đến Nhật Bản, Nga có 45 ngày ở nhà bà Masako. Một năm sau chuyến đi, Thái Thị Nga vẫn nhớ như in những ngày vui được sống ở gia đình bà. “Em đã sống như ở nhà mình, bà Masako chỉ muốn những ngày ở nhà bà là những ngày em hạnh phúc nhất”. 
Ở labo của GS Oshiro, riêng nửa mặt trái của Nga đã có... 145 chấm đen, nhiều chấm to và sâu. Trên thân người em các chấm đen ấy càng dày đặc hơn nữa. 
Nga sẽ phải trải qua nhiều đợt điều trị và chi phí lên đến 10 triệu yen. Với bà Masako, khoản chi phí ấy là khổng lồ, nhưng thật may mắn GS Oshiro đã hứa sẽ đến VN, cùng các bác sĩ VN chữa trị tiếp tục cho Nga. 
Nga và GS Oshiro ở Nhật Bản “Các bạn hãy cố lên để thắng kiện” 
Trở lại VN lần này, bà Masako mong thiết lập được một khoa điều trị laser tại làng Hòa Bình, góp phần phục hồi chức năng cho các em bại liệt, bại não... 
Ngày 4-9, biết bà đến, 10 “cây văn nghệ” trong làng đã tập hợp từ đầu giờ chiều để hát tặng bà, GS Oshiro và bạn bè một bài hát Nhật Bản các em đã miệt mài tập từ hai tuần trước. 
Gặp lại Nga trong đội văn nghệ, hát bài hát Nhật đại ý rằng “người sinh ra người, hoa sinh ra hoa, chỉ cần có một sinh mạng nhỏ cũng mong trái đất hòa bình”. Bà Masako khóc nức nở. 
Thông qua một thanh niên VN nhiều lần tình nguyện phiên dịch cho các hoạt động từ thiện của Hội Hữu nghị Nhật - Việt, bà Masako cũng nhận được lời kêu gọi ký tên vào bản kiến nghị quốc tế về công lý cho nạn nhân chất độc da cam của ông Len Aldis, chủ tịch Hội Hữu nghị Anh - Việt. 
Bà nói: “Các bạn hãy cố lên để thắng kiện. Nhiều người Nhật rất bất bình bởi Mỹ chưa bồi thường cho nạn nhân VN. Tôi sẽ gửi bản thông điệp của ông Len đến những người thân, đến bạn bè và người dân Nhật Bản. Cá nhân tôi, một công dân Nhật, sẽ nguyện làm hết sức mình để đem lại nụ cười cho trẻ em VN”. 
Đã có một niềm vui với bà Masako trong chuyến trở lại làng Hòa Bình lần này. “Khi trở lại làng lần thứ hai, tôi đã không gặp nhiều bạn trẻ tôi từng biết trong chuyến đi thứ nhất. Bởi theo qui định, các bạn quá 18 tuổi phải rời làng. Các em đã mang tật nguyền mà phải đi vào cuộc sống, tôi không đành lòng” - bà Masako tâm sự. 
Thế nhưng lần này, cùng đội văn nghệ với Nga, có Lê Thị Hải Hà ở Sóc Sơn (Hà Nội) đang theo học lớp vi tính văn phòng; Nguyễn Đăng Song, 21 tuổi, đã học hết lớp 5, cũng rất giỏi vi tính, mơ ước của các cô giáo trong trường là xin cho Song tiếp tục học cấp II ở các trường THCS bình thường. Còn Nga thì mong muốn được học nghề y, nối nghiệp, đền ơn bà Masako và giúp đỡ các bạn nhỏ tật nguyền khác... 
“Các em rồi sẽ có nghề nghiệp, có cuộc sống bình thường, đó là mơ ước của tôi” - bà Masako nhắc đi nhắc lại với bác sĩ Thanh Phương. 
Chuyến đi lần này của bà Masako, GS Oshiro và bạn bè rất bận rộn. Ngoài làng Hòa Bình, các ông bà đã đến Viện Da liễu ở Hà Nội và sau đó đi Huế để giảng về phương pháp điều trị bằng laser. 
Tuy nhiên, bà Masako nói bà sẽ đi vận động và sẽ trở lại, bởi làng Hòa Bình vẫn còn nhiều em nhỏ tật nguyền.

LAN ANH
