Tháng tốt lành cho Bon Jovi

Bon Jovi - một cái tên quá quen thuộc - gồm bốn "chàng trai" đến từ thành phố New Jersey nay tuổi đã ngoài tứ tuần. 
Nay bộ sưu tập những ca khúc của Bon Jovi dành cho người hâm mộ sẽ dài thêm với 12 ca khúc mới trong Have a nice day (Chúc ngày lành ) - album mới nhất của Bon Jovi - sẽ được tung ra ngày 20-9. 
Tuy mang một tựa đề khá hiền lành nhưng Have a nice day là một tác phẩm rock & roll đậm đà với tiếng guitar dữ dội của Jon Bon Jovi (guitar, hát, sáng tác chính, trưởng nhóm) và Richie Sambora (guitar). Những ca khúc Have a nice day, Last man standing, I am ... trong album sẽ chứng minh điều đó và hơn nữa sẽ cho thấy một Bon Jovi nhiều tiến bộ dù vẫn chung thủy với kiểu cách riêng của mình. 
Toàn bộ 12 ca khúc trong Have a nice day cùng gửi một thông điệp: "Ban nhạc nào cũng sẽ có những giai đoạn thoái trào, nhưng rock là sống mãi. Chúng tôi đã vượt lên nghịch cảnh, cùng nhau vực dậy rock & roll" - bốn thành viên Jon Bon Jovi, Sambora, Tico Torres (trống), David Bryan (keyboards) đã phát biểu như thế trên trang web chính thức của MTV châu Á cùng lời chúc ngày lành đến người hâm mộ. 
Và Bon Jovi đã lập tức được nhận lại một lời chúc tốt đẹp khác, không phải chỉ một ngày lành mà cả một tháng tốt lành trên kênh truyền hình MTV châu Á.

QUỲNH NGUYỄN
