Chung chi hạ nhiệt nhưng hàng bị “ngâm” lâu

Khoảng 11g hôm qua, 2-6-2004, tại cửa làm thủ tục kiểm hóa số 11 thuộc đội thủ tục HQ hàng hóa xuất khẩu ở cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1 (Tân Cảng), khi chúng tôi vừa tới nơi thì một nhân viên đi làm thủ tục than thở: “Lâu quá, đợi từ sáng đến giờ vẫn chưa kiểm hóa được”. 
Nhân viên này công tác tại một DN nhà nước, chuyên đi làm thủ tục xuất khẩu cà phê đi các nước, mỗi ngày xuất 50-60 container cà phê. Anh cho biết trước đây cứ sáng đến mở tờ khai là giờ này kiểm hóa xong rồi, nhưng khi báo chí phản ánh HQ nhũng nhiễu, tiêu cực thì thời gian đi làm thủ tục bị chậm lại. 60 container cà phê được mở tờ khai từ hôm qua, thế mà đến trưa nay vẫn chưa kiểm hóa xong. 
Trước tình hình biến động về chung chi tại các cửa khẩu hải quan, một doanh nghiệp đã thông báo đến nhân viên của mình biết các khoản bị cắt chi cho hải quan kể từ ngày 1-6-2004 - Ảnh: L.A.Đ “Có sai sót gì không?”, chúng tôi hỏi. “Cũng như trước đây thôi, hàng của chúng tôi thuộc loại miễn kiểm hóa, HQ chỉ việc làm thủ tục rồi đóng siu là xong. Trước đây chúng tôi bồi dưỡng mỗi container 20.000 đồng, nay cũng không thay đổi nhưng HQ cố tình làm rề rà...”, anh nhân viên bộc bạch. Một DN khác đứng cạnh, nghe lời bộc bạch trên cũng tham gia: “Ở cửa này (cửa làm thủ tục) không nhận tiền, nhưng ra bãi kiểm hóa vẫn nhận tiền như thường”. 
Trong khi đó, ở ghế đá, hai nhân viên (một nam, một nữ) của DN sản xuất cơ khí PV lấy từ ví ra hai tờ giấy bạc loại 100.000 đồng kẹp vào hồ sơ để chuẩn bị ra bãi kiểm hóa hàng. Nữ nhân viên cho biết xuất một container 20 feet với 31 loại hàng hóa khác nhau, giống như trước đây ông chủ người nước ngoài của cô chấp nhận chi cho HQ kiểm hóa 200.000 đồng. Tuy nhiên, đến 11g15 thì cả hai phải trở về vì đã hết giờ làm việc. 
Chúng tôi tính trên bảng phân công kiểm hóa có 76 DN sau khi mở tờ khai đến lượt kiểm hóa hàng, trong khi chỉ có ba cặp kiểm hóa viên (sáu nhân viên) luân phiên kiểm hóa. “Trước đây chỉ một kiểm hóa viên ra kiểm tra, cho tiền rồi kiểm là xong. Còn bây giờ họ phải đi cả hai cho đúng qui định, đồng thời moi móc đủ thứ ra kiểm nên chậm hơn, mặc dù khi đưa tiền vẫn nhận” - DN xuất một container cơm dừa đi Thái Lan “bật mí”. 
15g cùng ngày, quay trở lại địa điểm này, chúng tôi thấy có thêm khoảng 20 hồ sơ đăng ký kiểm hóa, nhưng số DN đã kiểm hóa xong trong ngày chỉ tròm trèm hơn phân nửa. Những DN chúng tôi gặp lúc sáng vẫn chưa kiểm hóa xong hàng, họ liên tục ca thán về sự chậm trễ khi mà tàu đang đợi nhổ neo... 
Ngày 31-5, phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM Lê Hiếu Đằng đã có công văn gửi thường trực HĐND, UBND và lãnh đạo Cục HQ TP.HCM về loạt phóng sự điều tra “Chung chi công khai tại cửa khẩu HQ” của báo Tuổi Trẻ.Công văn như sau: 
Trong những ngày qua, liên tục trong nhiều số, báo Tuổi Trẻ đã phanh phui việc nhũng nhiễu, tiêu cực, hối lộ của một số cán bộ thuộc nhiều bộ phận của HQ thành phố. Sau đó, nhiều cá nhân, công ty, xí nghiệp cũng trên báo Tuổi Trẻ đã xác nhận một cách cụ thể, có chứng cứ tình trạng nêu trên. Việc này đã gây nên sự bất bình, thậm chí là phẫn nộ trong quần chúng, làm ảnh hưởng nặng nề đến uy tín của chính quyền chúng ta. 
Trước đây, trong vụ án buôn lậu Tân Trường Sanh, nhiều cán bộ, bộ phận có trách nhiệm của HQ thành phố dính dáng đến vụ án đã bị pháp luật xử lý và lãnh đạo ngành HQ đã hứa trước nhân dân thành phố sẽ có những biện pháp tích cực để ngăn chặn các tệ nạn tiêu cực trong ngành HQ. 
Tuy nhiên, tình trạng tiêu cực chẳng những không bị đẩy lùi mà còn phát triển trên một diện rộng, công khai, lộ liễu hơn như báo Tuổi Trẻ đã nêu, thách thức công luận xã hội. Vì vậy, ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc VN TP.HCM đề nghị thường trực HĐND, UBND và lãnh đạo ngành HQ thành phố sớm có biện pháp giải quyết tình trạng trên, công bố công khai kết quả để nhân dân thành phố biết. Chiều 2-6, tại HQ Tân Cảng, DN N (nhập linh kiện điện tử) đã “than như sấm” khi cho biết phải mất ba ngày mới hoàn thành thủ tục nhập lô hàng. DN này kể đã mở tờ khai từ sáng 31-5 nhưng phải đến cuối ngày hồ sơ mới chuyển cho bộ phận kiểm hóa. Khi lô hàng được lên danh sách kiểm hóa, thông báo lên màn hình tivi thì hết giờ làm việc, nhân viên kiểm hóa hẹn qua ngày 1-6. Đợi nguyên ngày 1-6 không tìm thấy cũng không liên lạc được với nhân viên kiểm hóa, DN phải vào đội thủ tục liên hệ lại. Và “theo qui định”, đội thủ tục phải phân công kiểm hóa viên khác, nên cho đến chiều 2-6 lô hàng mới kiểm hóa xong. 
Khoảng 15g45, tại các cửa làm thủ tục nhập hàng ở Tân Cảng, có hơn 300 DN chen chúc, người đứng người ngồi chật kín hai lối đi. Khi chúng tôi vừa tới cửa số 17 là cửa thu thuế lệ phí 1, một DN nháy mắt, đồng thời nói nhỏ với nữ nhân viên HQ bên trong: “Em kẹp trong nắp viết nghe chị”, nhân viên này dường như chưa hiểu nên hỏi lại, sau đó gật đầu - không thấy gửi trả lại tiền. “Cho bao nhiêu vậy?”, chúng tôi hỏi. “10.000 đồng”, DN đáp gọn lỏn rồi bỏ đi. Cùng lúc đó, một DN gọi điện thoại về công ty báo: “Hết nhận tờ khai rồi, mai mới làm được”. Theo DN này, phải mất ít nhất hai ngày mới mở được tờ khai, sau đó ra kiểm hóa hàng nhanh thì một ngày, còn bình thường là hai ngày trở lên. “Tất nhiên vẫn chung chi như mọi lần nhập hàng trước đây”, DN khẳng định. 
Theo DN N, thường trước đây DN chỉ mất một ngày để nhận một lô hàng, tức sáng đăng ký, trưa lên danh sách, chiều kiểm hóa, nhận hàng. Còn từ sau những ngày báo chí phản ánh, chuyện chung chi giảm đi thì thời gian làm thủ tục bị kéo quá dài, gấp 2-3 lần so với trước, tốc độ giải quyết hồ sơ của nhân viên HQ chậm đi rất nhiều lần. 
Khoảng 15g20 chiều 2-6, chúng tôi chứng kiến nhiều hồ sơ đăng ký tại HQ Tân Cảng bị nhân viên HQ trả lại, cho số thứ tự và hẹn DN trở lại giải quyết vào sáng 3-6. Các DN bị trả hồ sơ như Q, H... tỏ ra bực bội “vì ngày mai phải đi sớm”, nhưng cũng đành lủi thủi ra về vì “phải đành chịu thôi”. Đến khoảng 16g30, nhân viên Công ty W đang ngồi băng ghế được cán bộ HQ làm thủ tục gọi vào... để “mang hồ sơ về, mai mang đến giải quyết”. 
Theo nhân viên Công ty W, hồ sơ anh nộp vào từ cuối giờ sáng 2-6 chứ đâu phải muộn. Trong khi đó, hai nhân viên của Công ty T cứ xuýt xoa phân công nhau chau mắt lên màn hình tivi xem có tên lô hàng mình được phân công kiểm hóa chiều nay không. Sự chờ đợi kéo dài đến gần 17g và họ đành thất vọng ra về sau ba ngày làm thủ tục, dù “hồ sơ không có trục trặc gì”. “Bực chết đi được” - một nhân viên nhăn mặt nói. 
Theo các DN, mấy ngày qua, một bộ phận không nhỏ cán bộ HQ tỏ ra bực mình, đã hành xử theo kiểu “cho tụi bay biết thế nào là lễ độ”: mặt họ lạnh như tiền, dò từng chữ, bắt từng lỗi chính tả trong các bộ hồ sơ rồi sẵn sàng trả lại bất cứ khi nào... và đặc biệt là kiểm hóa kiểu “móc ruột lòi gan”. 
Anh Khoa, nhân viên một công ty xuất nhập khẩu tại Bình Thạnh, cho biết vừa làm thủ tục xuất một lô hàng gốm sứ đi Hàn Quốc vào ngày 31-5, và anh đã biết thế nào là “lễ độ” với HQ ICD Transimex, khi bị kiểm hóa đến 2/3 container. Mà đâu phải chỉ dỡ hàng ra khỏi container, ở đây các bình gốm sứ to bằng nửa cái bàn được đóng thành từng kiện, và DN đã phải tháo dỡ từng kiện như vậy cho HQ xem. Trước đây, mấy lô hàng như vậy DN “gửi bồi dưỡng” cho nhân viên kiểm hóa 200.000 đồng là “ok”, còn bây giờ không cho tiền nên phải chịu cảnh “trần ai đến tức lộn gan” như thế. 
Tuy nhiên, không phải tất cả nhân viên HQ đều từ chối nhận tiền bồi dưỡng. DN N nói trên dù phải mất ba ngày để làm thủ tục nhưng cho biết cũng phải “biết điều” 200.000 đồng cho nhân viên kiểm hóa, vì “quen quá mà”. Theo một DN khác, một số HQ kiểm hóa đã kỹ hơn khi tiếp xúc với DN. Theo đó, khi DN đưa tiền “bồi dưỡng” buộc phải chen đứng khuất sau hàng hóa để tránh bị chụp hình, im lặng để khỏi bị ghi âm và buộc DN phải đứng đúng vị trí lô hàng của mình, “cấm” lang thang sang lô hàng người khác khi HQ kiểm hóa. 
Nhiều nơi HQ từ chối nhận tiền 
Trở lại HQ ICD Phước Long 2 chiều 2-6, hầu hết các DN được hỏi đều cho biết không đưa tiền, hoặc bị HQ trả tiền lại. Anh Nguyên, nhân viên Công ty H, cho biết khi anh chuẩn bị đưa hồ sơ vào, nhân viên HQ dặn “không được kẹp tiền vào hồ sơ nghen”. Trước đó, anh Quang (nhập hàng máy móc) bị một nhân viên HQ trả lại 50.000 đồng kẹp theo hồ sơ. Theo anh Nguyên, những thông tin HQ từ chối nhận tiền như thế này cứ truyền tai nhau, nên các DN sau đó đã tự giác không kẹp theo tiền. 
Cũng như tại ICD Phước Long 2, tại khu vực đăng ký tờ khai hàng nhập HQ Tân Cảng vào chiều 2-6, theo ghi nhận của chúng tôi, các DN đã “cắt giảm” khâu rút tiền kẹp theo hồ sơ - khâu được coi là bắt buộc trước đây. 
Trước tình hình biến động trên, các DN cũng bắt đầu siết lại các khoản chi ngoài hóa đơn. Tại TP.HCM, chiều 1-6, một DN chuyên giao nhận đã có cuộc họp khẩn cấp, sau đó phát cho các nhân viên giao nhận mỗi người một bản kê chi tiết các khoản bị cắt chi. Theo đó, tùy hàng xuất, nhập, hàng nguyên “công”, hàng lẻ, làm thủ tục tại sân bay hay bến cảng, các khoản bị cắt chi kể từ ngày 1-6 gồm: mở tờ khai, kiểm hóa, HQ kho, ra tờ khai, viết biên lai, HQ cổng...

VÕ HỒNG QUỲNH - LÊ ANH ĐỦ
