Xây dựng Phú Quốc thành trung tâm du lịch quốc tế

Theo đó, đến năm 2010, hình thành một số khu du lịch và vui chơi giải trí chất lượng cao, hằng năm thu hút khoảng 300.000 - 350.000 khách du lịch và đến năm 2010 hoàn thành cơ bản xây dựng đảo Phú Quốc thành trung tâm du lịch và du lịch sinh thái biển phát triển ở trình độ cao, hằng năm thu hút 2-3 triệu khách du lịch. 
Các loại hình du lịch nổi bật gồm: du lịch tắm, nghỉ dưỡng biển (bơi lặn, chèo thuyền); công viên hải dương (biểu diễn cá heo, thủy cung); du lịch sinh thái gắn với du lịch tuần trăng mật, câu cá, câu mực...; du lịch thể thao (thể thao biển, núi và du lịch mạo hiểm leo núi); du lịch vui chơi giải trí cao cấp; du lịch mua sắm; tổ chức hội nghị, hội thảo... 
Phát biểu kết thúc hội nghị, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nêu rõ: “Từ nay Kiên Giang và cả nước sẽ vui mừng tự hào bởi đảo Phú Quốc hoàn toàn có đủ điều kiện để trở thành trung tâm du lịch, nghỉ dưỡng, giao thương tầm cỡ quốc tế”. 
Theo Phó Thủ tướng, Chính phủ cũng đã cho phép đảo Phú Quốc được hưởng tất cả cơ chế chính sách ưu đãi nhất, vấn đề còn lại là tỉnh Kiên Giang phải biết tận dụng phát huy biến các cơ chế ưu đãi ấy thúc đẩy phát triển đảo. Phó Thủ tướng cũng giao nhiệm vụ cho Bộ Xây dựng chủ trì cùng các bộ, ngành trung ương giúp Kiên Giang qui hoạch chi tiết đảo Phú Quốc. 
Riêng đối với tỉnh Kiên Giang và huyện đảo Phú Quốc, ông lưu ý: trước mắt lãnh đạo tỉnh Kiên Giang cần quán triệt đề án, tập trung chỉ đạo quyết liệt, giải quyết tốt các vấn đề đất đai, tài nguyên rừng, kiểm soát cho được tình hình đất đai, làm rõ và xử lý nghiêm những sai phạm về đất đai trong thời gian qua, không bao che dung túng sai phạm; song song đó phải kiểm soát được tình hình di dân tự do.

H.T.DŨNG
