Ngày thứ hai thi tốt nghiệp THPT: Không có sự cố nào đáng kể

&gt;&gt; Gian lận hết thuốc chữa? &gt;&gt; Hà Tây: Điểm thi lộn xộn do... không có lãnh đạo Sở &gt;&gt; Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp! &gt;&gt; Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát &gt;&gt; Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! &gt;&gt; Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Riêng hôm qua, 1-6, các TS đã dự thi hai môn lịch sử và địa lý đều với thời gian làm bài 90 phút. Theo ông Trần Văn Kiên - trưởng phòng khảo thí (Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục), chưa có sự cố đáng kể nào được ghi nhận từ các địa phương. 
Tuy nhiên một lần nữa, thông tin về lộ đề thi lại xì ra. Lần này là môn toán... 
Hà Tây: coi thi dễ dãi 
Ngay sau khi ra khỏi phòng thi, các TS hiên ngang cầm theo từng xấp tài liệu, có những TS có “phao” khổ to bằng cuốn sách giáo khoa. Đó là tình trạng được phóng viên Tuổi Trẻ ghi nhận tại hội đồng thi (HĐT) Trường THPT Hoài Đức A (huyện Hoài Đức, Hà Tây). 
Nhiều TS cho biết được thoải mái đặt cả tài liệu lên bàn để chép hoặc trao đổi tài liệu. Một vài giám thị làm “chặt” tay hơn, thu giữ tài liệu liền bị các nam TS trong phòng lên tận bàn giáo viên “đòi” lại. Cổng Trường THPT Hoài Đức A, sau giờ thi, “phao” vứt tung tóe. Khi thấy các phóng viên chụp hình, bảo vệ từ trong trường vội vàng chạy ra thu dọn. 
Theo đánh giá của chính các TS, hai môn lịch sử và địa lý đều là những môn “dễ” sử dụng tài liệu. 
Quảng Nam: phát hiện một TS thi hộ 
Trong khi kiểm tra TS vào phòng thi để thi môn lịch sử vào sáng 1-6, các giám thị tại HĐT tốt nghiệp trung học bổ túc số 5 (được tổ chức tại Trường THCS Tam Hiệp, huyện Núi Thành) đã phát hiện B.V.D. (sinh 1983) thi hộ cho TS P.V.T. (1972), số báo danh 050200, phòng thi số 09 (cả hai trú tại xã Tam Anh, huyện Núi Thành). 
Ngay sau khi kiểm tra phát hiện TS B.V.D. thi hộ, lực lượng công an bảo vệ đã tạm giữ hai TS trên để điều tra làm rõ. Được biết, T. là TS tự do và D. đã thi hộ trót lọt hai môn văn và hóa ngày 31-5. 
Trước đó vào chiều 31-5, tại HĐT tốt nghiệp THPT số 07, tổ chức tại Trường THPT Huỳnh Ngọc Huệ (Đại Lộc), TS N.M.C. mang số báo danh 070034 đã có hành động xé bài thi trước mặt giám thị và bỏ ra khỏi phòng thi. 
Về việc có sự chỉ đạo của Bộ GD-ĐT đối với phần tự chọn trong đề thi dành cho chương trình phân ban, ông Trần Văn Nghĩa - phó cục trưởng Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng - cho biết: 
Sau khi bóc đề thi phân ban sáng 31-5, một cán bộ giám sát tại Đà Nẵng phát hiện trên đề thi dành cho HS chương trình phân ban có ghi chú “yêu cầu TS phải làm bài theo chương trình của ban đã học” và báo cáo về cho Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục. 
Nhằm đảm bảo yêu cầu của đề thi, thường trực ban chỉ đạo kỳ thi tốt nghiệp đã trao đổi và thống nhất hướng giải quyết là thông báo tới 11 sở GD-ĐT có HS chương trình thí điểm phân ban thi tốt nghiệp phổ biến cho TS thực hiện theo yêu cầu của đề thi. 
Nếu có vấn đề phát sinh, Bộ GD-ĐT sẽ có biện pháp giải quyết cụ thể theo hướng đảm bảo quyền lợi của TS. TP.HCM: "sập tủ" môn sử 
Đề thi môn sử sáng 1-6 đã khiến nhiều TS bất ngờ vì bị "sập tủ". Tại rất nhiều HĐT như Phú Nhuận, Võ Thị Sáu, Ngô Sĩ Liên, Ngô Tất Tố... các giám thị, chủ tịch HĐT đều cho biết rất ít TS xin thêm tờ giấy thi thứ hai (một điều rất hiếm đối với bộ môn này), chưa kể đề thi lại khá dài. 
Ở HĐT Ngô Sĩ Liên, chủ tịch HĐT còn cho biết: “Nhiều TS trông rất ủ rũ, không làm bài gì cả”. Trao đổi với một số TS ở các HĐT nói trên, chúng tôi được biết nguyên nhân do HS học tủ vì được GV giới hạn trọng tâm ở phần lịch sử VN giai đoạn sau này. Chưa kể, HS do quen học kiểu từ chương nên đã lúng túng trước dạng đề cần phải có sự phân tích như đề thi lần này. 
Ngoài ra, rất nhiều TS cũng than vì tin tưởng những thông tin "lộ đề" của bạn thông báo nên bị "tủ đè". Buổi trưa, ngồi uống nước với một nhóm TS ở HĐT Trường Ngô Tất Tố, chúng tôi được các bạn bỏ nhỏ: "Đề thi môn địa chiều nay sẽ ra các vùng kinh tế Đông Nam bộ". 
Và quả thật, sau buổi thi chiều, không chỉ TS ở HĐT này mà nhiều TS ở HĐT Võ Thị Sáu cũng thông báo "trúng tủ" nội dung này ở phần tự chọn đề 2. 
Bình Phước: một TS bỏ thi vì tưởng... nghỉ lễ! 
Hôm qua, tại HĐT Trường THPT Bình Long (tỉnh Bình Phước) có một TS nghỉ cả hai buổi thi môn sử và địa lý vì nghe bạn nói: “Được nghỉ ngày 1-6”. 
Đó là trường hợp TS V.V.N., số báo danh 070370, phòng thi số 15, HS lớp 12A4 Trường THPT Bình Long. 
Khoảng 16g30, khi thấy các bạn đi thi về, TS này mới biết mình bỏ thi liền chạy đến trường khóc vật vã. Đến gần 18g TS này mới được một bạn học chở về nhà. 
“Phao” vẫn trắng sân trường 
Sáng qua, tại HĐT Trường THCS phường 1, thị xã Sóc Trăng (Sóc Trăng), mặc dù diễn ra trong không khí khá tĩnh lặng nhưng sau khi hết giờ thi môn lịch sử, nhiều TS đã rải "phao" trắng cả sân trường. Một nữ giám thị ở HĐT này (hệ bổ túc) cho biết: có rất nhiều người "quay cóp" nhưng không thể lập biên bản vì: "Nếu lập biên bản thì cả phòng đều vi phạm vì... mấy anh, mấy chú quay quá trời!". 
Còn phía trước HĐT đặt tại Trường tiểu học Mạc Đĩnh Chi (phường 4, thị xã Sóc Trăng) sau khi kết thúc môn sử, chúng tôi bắt gặp hai thanh niên đi xe máy mang biển số 65P1-4599 "đáp" vào quán cà phê bán "phao" môn địa lý với giá 15.000 đồng/"phao". Do đã mua được "phao" nên nhiều TS thi bổ túc ở HĐT này cho rằng nình đã... "trúng tủ". 
Trong khi đó tại Tiền Giang, theo ghi nhận của Tuổi Trẻ, mặc dù trước cổng HĐT THPT bán công Tân Hiệp, huyện Châu Thành (bổ túc THPT) cửa đóng then cài, nhưng phía sau có khá nhiều người áp sát phòng thi có ý định ném bài làm môn địa cho TS. 
HĐT này cách nhà dân chỉ có... 1m lại không có tường rào, nên rất thuận lợi cho việc ném "phao". Người dân địa phương cho biết buổi sáng cũng có nhiều người ném "phao" môn sử vào phòng thi. 
Tại HĐT (bổ túc THPT) Trường THCS Xuân Diệu (TP Mỹ Tho), sau khi hết giờ làm bài thi môn địa, nhiều TS sau khi ra khỏi cổng trường đã vô tư móc "phao" trong túi ra để kiểm tra lại. 
Nhận định đề thi 
Bà VƯƠNG KIM TRANG (GV Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, TP.HCM): 
Môn sử: nếu không hiểu bài sẽ không làm đúng. 
Đề thi môn sử năm nay có bốn câu hỏi, thời lượng làm bài trong 90 phút là hợp lý, vừa sức HS. Nhìn chung, đề thi tương đối hay vì nếu HS chỉ học thuộc lòng mà không hiểu bài thì không thể làm đúng. 
Ví dụ như câu 1 của đề 1, HS phải biết chọn lọc các sự kiện của ba bài: 2, 3, 4 của sử VN mới trả lời được hoàn chỉnh. Phần sử thế giới của cả đề 1 và đề 2 đều yêu cầu HS phải tư duy và biết nhận định vấn đề (trong sách giáo khoa liệt kê ba giai đoạn của phong trào giải phóng dân tộc khu vực Mỹ Latin nhưng đề thi chỉ hỏi từ giai đoạn 2 trở về sau. 
Nếu HS đọc đề không kỹ và học vẹt dễ rơi vào tình trạng viết lan man). Câu 1 của đề 2 cũng tương tự như thế: không khó nhưng phải học tập thật sự nghiêm túc, biết phân tích vấn đề thì mới hưởng trọn số điểm. 
So sánh giữa hai đề thì đề số 1 hay hơn, ngoài việc học bài HS cần phải có khả năng tổng hợp, phân tích, chọn lọc sự kiện... Yêu cầu này ở đề 2 không nhiều, chủ yếu là tái hiện kiến thức trong sách giáo khoa. 
Một điều dễ nhận thấy nhất là cả hai đề đều tập trung vào các sự kiện từ giai đoạn kháng chiến chống Pháp trở về trước, chỉ có một câu duy nhất thuộc đề 2 nằm trong phần kháng chiến chống Mỹ. Theo tôi, một đề thi quốc gia như vậy là không nên, nếu cho rải đều các phần kiến thức sẽ tốt hơn. 
Bà LÊ THỊ DUNG (GV Trường THPT Lê Quý Đôn, TP.HCM): 
Bài thi môn địa đạt điểm 10 sẽ không nhiều 
Tất cả các câu hỏi của đề thi đều nằm trong chương trình sách giáo khoa, trải đều cả hai học kỳ. Nhưng như thế không phải dễ kiếm điểm. HS phải có quá trình rèn luyện từ lớp 10 đến lớp 12 với các kỹ năng vẽ biểu đồ, sử dụng bảng số liệu, đọc Atlat... và cả học thuộc bài thì mới làm trọn vẹn các câu hỏi. 
Bên cạnh đó, đề thi cũng yêu cầu HS phải cẩn thận, tỉ mỉ (như câu 1, câu 2 phần bắt buộc rất dễ nhầm lẫn và sai sót), phải biết tính toán, nhận xét, so sánh và giải thích vấn đề. Tôi dự đoán năm nay số HS đạt điểm 10 môn địa sẽ không nhiều. 
Nói chung, đề thi năm nay tác động một cách tích cực vào quá trình đổi mới phương pháp dạy và học trong trường phổ thông. HS phải học thật sự hiểu bài chứ nếu học tủ, học vẹt sẽ rớt ngay.

NHÓM CTV - PV TUỔI TRẺ
