Bao giờ phát hành sách giáo khoa lớp 5 mới?

- Ngày 10-5-2006 Nhà xuất bản Giáo Dục (NXBGD) sẽ chính thức phát hành bộ SGK lớp 5 để chuẩn bị cho đợt phát hành cao điểm phục vụ hè trong cả nước từ 15-5 đến 15-6-2006. Đợt phát hành thứ hai chào mừng khai giảng năm học mới cũng sẽ được tổ chức từ 10-8 đến 10-9-2006. 
Bộ SGK của HS gồm chín cuốn (giảm hai cuốn so với bộ sách cũ) có giá bìa 63.700 đồng. Giá bán sách mới cao hơn sách cũ (sách cũ 42.800 đồng/bộ) do được in trên giấy trắng với khổ sách 17cm x 24cm (khổ cũ 14,5 x 20,5cm) và được in từ 2 - 4 màu. 
Trong đợt phát hành này, NXBGD cũng sẽ phát hành 1,5 triệu phiếu ưu tiên giảm giá (10 - 15% trên tổng giá bìa một bộ SGK) cho HS diện chính sách, HS giỏi, xuất sắc... ở khu vực phía Nam. 
Sách có độc quyền bán cho các công ty sách thiết bị trường học (STBTH) không, thưa ông? Phụ huynh, HS có nhu cầu mua sách trước cho con trong dịp hè có thể mua ở đâu? 
- Trước hết sách sẽ được phát hành theo hệ thống ngành giáo dục, từ NXBGD đến các công ty STBTH tại các địa phương và xuống đến các trường để đáp ứng cho số HS đăng ký mua sách tại trường, nhằm đảm bảo mỗi HS có đủ một bộ sách theo đúng yêu cầu của Bộ GD-ĐT. 
Sau đó, các công ty STBTH sẽ phát hành đại trà qua các đại lý (vào khoảng giữa tháng sáu). Hiện nay 26 công ty STBTH phía Nam đã đăng ký mua 14,3 triệu bộ sách lớp 5. Như vậy phụ huynh, HS có nhu cầu có thể mua ở trường (sớm hay muộn tùy trường) và các nhà sách trên thị trường sau thời điểm phát hành.

K.LIÊN thực hiện
