Chelsea thi đấu với ĐT các ngôi sao MLS

Trong một thông báo, HLV Jose Mourinho cho biết: "Đây là một sự chuẩn bị lý tưởng. Lần này chúng tôi sẽ có một trận đấu rất khó khăn trước các ngôi sao hàng đầu của giải MLS. Năm ngoái, chúng tôi đã thi đấu với CLB DC United và tôi thực sự rất ấn tượng với các cầu thủ Hoa Kỳ". 
Đây là lần thứ 3 liên tiếp Chelsea chọn Mỹ làm nơi tập huấn trước khi bước vào mùa giải mới. Hiện tại, Chelsea đang hơn đội xếp thứ 2 M.U 9 điểm, và chỉ cần giành thêm 1 điểm trong 3 trận đấu còn lại, thầy trò HLV Mourinho sẽ chính thức lên ngôi VĐ lần thứ 2 liên tiếp. 
Do hầu hết các cầu thủ trụ cột của Chelsea đều phải trở về khoác áo đội tuyển quốc gia tham dự World Cup 2006 (diễn ra từ ngày 9-6 đến ngày 9-7) nên lịch tập huấn nhằm chuẩn bị cho mùa giải mới của CLB Chelsea sẽ được rút ngắn hơn thường lệ. 
Dự kiến, trận đấu với đội tuyển ngôi sao MLS sẽ được diễn ra trên SVĐ mới ở Bridgeview (ngày 5-8), và đây cũng chính là sân nhà của CLB Chicago Fire.

ANH HÀO (Theo Reuters)
