4 cách đơn giản thúc đẩy khả năng sáng tạo

b. Chọn và nghe một đĩa nhạc Mozart: Hầu hết tất cả các loại nhạc đều có khả năng thúc đẩy não bộ hoạt động tốt, linh hoạt và nhạy bén hơn. 
Theo nhóm nghiên cứu viên thuộc trường ĐH California, Los Angeles: "Tuy nhiên nếu bạn chọn loại nhạc cổ điển, nhất là nhạc của Mozart, sẽ giúp bạn thêm sáng tạo. Những giai điệu này được soạn với một nỗ lực lớn và nhiệt tâm cao, nên người nghe sẽ thưởng thức được một thành quả âm nhạc tuyệt vời". 
c. Làm một việc gì đó ngoài những thông lệ bình thường của bạn: Chẳng hạn như bạn hãy xem phim vào giữa ngày, thử đánh một màu son mới với tông màu bạn chưa từng đánh qua... 
Theo cô Cherie Carter Scott, tác giả của quyển sách nổi tiếng If Life Is A Game và These are the Stories nói: "Hãy làm bất kỳ một việc nào đó không theo thông lệ hàng ngày của bạn, thúc đẩy não hoạt động nhạy bén hơn, thoát khỏi những lề thói quen thuộc hàng ngày bằng cách hướng nó theo một thông tin mới". 
d. Viết nguệch ngoạc: Nó sẽ tức thì tác dụng nhanh lên não bộ của bạn, giúp chuyển hướng não bộ của bạn từ bán cầu não trái của phân tích, tư duy, lý luận sang bán cầu não phải của sự sáng tạo.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
