Hội chợ quốc tế Mekong Expo 2006: nhiều “sinh khí”

Ban tổ chức cho biết có gần 20.000 lượt khách đã đến giao dịch, tham quan, mua sắm trong ngày khai mạc. Nét mới của hội chợ năm nay là có rất đông doanh nghiệp lần đầu tiên đăng ký tham gia (chiếm 40%). 
Sự đa dạng của các nhóm ngành hàng: công nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải; các ngành hàng có thế mạnh xuất khẩu: may mặc, thực phẩm chế biến, vật liệu xây dựng, trang trí nội thất; triển lãm ôtô; nhóm ngành hàng viễn thông, điện tử... đã mang đến cho hội chợ nhiều sinh khí mới.

THANH XUÂN
