Mắt thâm quầng: vì sao?

- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Như ta đã biết mắt là một tổ chức rất lỏng lẻo nên dễ bị ngấm nước và mất nước, đồng thời vùng da quanh mắt rất mỏng nên rất dễ thấy những biểu hiện thấm sắc tố của các mô dưới da hay các mao mạch dưới da giãn nở. 
Các nguyên nhân gây thâm quầng mắt rất nhiều, tạm thời ta có thể kể các nguyên nhân sau đây: 
- Do di truyền : người ta nhận thấy ở trong một gia đình nếu ba mẹ bị thâm quầng mắt thì con cái có khả năng bị thâm quầng mắt rất lớn. 
- Do ảnh hưởng của ánh nắng mặt trời : dưới tác dụng của tia tử ngoại trong ánh nắng mặt trời, sắc tố melamin có trong da được tăng sản xuất làm mắt bị thâm quầng. 
- Do dược phẩm, mỹ phẩm : có một số thuốc làm cho mắt bị thâm quầng do mạch máu bị dãn nở. 
- Do thiếu ngủ : sau một đêm mất ngủ, mắt ta bị thâm quầng và hõm xuống. 
- Do ăn uống thiếu dinh dưỡng. 
- Do có thai : trong thời gian mang thai, do có sự thay đổi nội tiết tố nên có thể bị thâm quầng mắt, nám mặt. 
- Do tuổi tác : thâm quầng mắt cũng thường gặp ở người cao tuổi do quá trình lão hoá của cơ thể. 
Ngoài ra mắt bạn còn bị mỏi có thể do mắt làm việc nhiều quá hoặc có thể bạn bị tật khúc xạ , khiến mắt phải thường xuyên điều tiết nên gây mỏi mắt. Hiện tượng này thường được gọi là mệt mỏi điều tiết. 
Để hạn chế bị thâm quầng mắt và mỏi mắt bạn nên: 
- Làm việc và nghỉ ngơi điều độ, không nên thức khuya, mỗi ngày nên ngủ từ 6-8 tiếng. 
- Ăn uống đầy đủ dưỡng chất: đủ đạm, đường, béo, ăn nhiều rau quả tươi. 
- Khi đi ra nắng nên đeo kính râm và đội nón rộng vành. 
- Tránh lạm dụng mỹ phẩm. 
- Buổi tối trước khi đi ngủ, bạn có thể dùng ngón tay mát-xa vùng xung quanh mắt sau đó dùng nước trà ấm thấm khăn đắp lên mắt mục đích làm tăng lượng tuần hoàn máu đến các mô và làm thư dãn các cơ xung quanh mắt. 
Bạn nên đi khám chuyên khoa mắt để phát hiện tật khúc xạ và các bệnh về mắt khác đồng thời kiểm tra sức khoẻ tổng quát để có hướng xử trí đúng đắn. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
