Nói và làm

Nhân đọc hai bài báo trên Tuổi Trẻ liên quan đến tình trạng thiếu nghiêm khắc trong việc trừng trị nạn mãi lộ và nạn tăng giá thuốc ( bài trả lời phỏng vấn của trung tướng, Thứ trưởng Bộ Công an Lê Thế Tiệm, và bài “ Ai đã tiếp tay ?” trong mục Thời sự và suy nghĩ ), tôi có suy nghĩ: lẽ nào trong bộ máy nhà nước do Đảng lãnh đạo, từ cấp phường xã, quận huyện đến tỉnh thành và trung ương đều có chi bộ Đảng, đều có các tổ chức thanh tra và kiểm tra, và ở các tổ chức Đảng và chính quyền ấy hằng năm đều có kiểm điểm, phê bình, tự phê bình và bình bầu chi bộ, Đảng bộ “yếu kém”, “khá”, “trong sạch - vững mạnh”, phòng ban “tiên tiến”... lại để những hiện tượng tiêu cực ấy tồn tại đến hàng chục năm như vậy? 
Không thể viện lý do vì “thiếu người”, “địa bàn quá rộng”. Chẳng lẽ trong hàng chục năm qua đã không thể có cách nào khắc phục những nguyên nhân khách quan đó? Nếu nhìn thẳng và nói thẳng sự thật thì nguyên nhân chủ yếu dẫn đến những hiện tượng tiêu cực làm cho nhân dân buồn phiền và bức xúc, nếu không nói là tức giận, đó là tệ quan liêu và thiếu nghiêm minh trong giữ gìn kỷ luật. 
Xin kể lại sau đây về thái độ của Lênin năm 1922 khi biết Thành ủy Mạc Tư Khoa đã nhiều lần nương nhẹ kỷ luật cho cán bộ có khuyết điểm. Lênin đã gửi thư cho các ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản phân tích tác hại lớn của việc làm đó, và đề nghị: 
- Cảnh cáo nghiêm khắc Thành ủy Mạc Tư Khoa. - Khẳng định cho tất cả các tỉnh ủy biết rằng trung ương sẽ khai trừ khỏi Đảng những kẻ gây “thế lực” dù chỉ là chút ít đối với tòa án nhằm “rút bớt” trách nhiệm của những người cộng sản. - Ra thông tri cho Bộ Dân ủy phụ trách luật pháp (tức Bộ Tư pháp) biết rằng phải trừng trị những người cộng sản nghiêm khắc hơn những người ngoài Đảng. Nếu không chấp hành việc đó thì các thẩm phán nhân dân và các ủy viên trong ban lãnh đạo Bộ Dân ủy phụ trách luật pháp sẽ bị cách chức. - Ủy nhiệm Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương toàn Nga khiển trách Đoàn chủ tịch Xô viết Mạc Tư Khoa bằng cảnh cáo trên báo chí. 
Trong phần tái bút, Lênin còn viết thêm: “Thật là nhục nhã và tệ hại quá: Đảng cầm quyền mà lại biện hộ cho những tên đốn mạt “của mình”!” (xem Lênin: “Về những nguyên tắc tổ chức của Đảng vô sản”, NXB Sự Thật, Hà Nội, 1978, trang 170-171). 
Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nói “Đảng phải giữ kỷ luật rất nghiêm từ trên xuống dưới” (xem Hồ Chí Minh: “Về xây dựng Đảng” , NXB Sự Thật, Hà Nội, 1970, trang 51).

HỮU KHÁNH (Vũng Tàu)
