Những hình ảnh đáng nhớ của làng giải trí 2003

1. Ngồi trong một lồng kính treo cạnh sông Thames, London, nhà ảo thuật Mỹ David Blaine cố gắng mỉm cười trong suốt cuộc tuyệt thực kéo dài 44 ngày 
2. Một fan hâm mộ Harry Potter nôn nóng đọc ngay tại chỗ bản dịch tiếng Đức quyển Harry Potter tập 5 tại Halle, Đức trong ngày phát hành 8 -11 
3. Những fan hâm mộ của Michael Jackson thức thâu đêm tại Las Vegas - nơi ngôi sao này cư ngụ sau khi bị chính quyền California giam giữ vì những cáo buộc về lạm dụng tình dục trẻ em 
4. Alex Parks , 19 tuổi, mừng rỡ khôn xiết khi được đài BBC One tôn vinh là Tài năng âm nhạc pop Fame Academy vào tháng 10. Cô thành công ngay sau khi phát hành album đầu tay 
5 . Madonna hài lòng bên con trai 18 tháng tuổi Jeremy Zorek khi phát hành quyển sách đầu tiên viết cho thiếu nhi của cô - The English Roses - tại New York vào tháng 9. Sách đã bán ra hơn 500,000 bản 
6. Một trong những hình ảnh màn bạc không thể quên của năm, Uma Thurman nổi lên như một nữ sát thủ đầy hận thù trong phim võ thuật của Quentin Tarantino - Kill Bill tập 1 tung ra vào tháng 10 
7. Mặc dù giải Turner được trao cho Grayson Perry - một người làm gốm thường ăn mặc giả gái, chính những tác phẩm của nhóm Chapman Brother - Sex and Death - đã làm khuấy động những tranh cãi xung quanh cuộc thi tài nghệ thuật nổi tiếng nhất Châu Âu năm nay 
8. Một nghệ sĩ chỉnh lại những đường nét cuối cùng trên chân dung khổng lồ của huyền thoại âm nhạc đồng quê Johnny Cash (Mỹ) trước khi diễn ra buổi hoà nhạc tưởng nhớ ông tại Nashville, Tennessee. Cash mất vào tháng 9, thọ 71 tuổi

L.TH. (Theo BBC NEWS)
