Chống béo phì và thấp khớp từ... vỏ tôm

Hai chế phẩm ấy có giá bán chỉ bằng một nửa và 1/3 giá của các chế phẩm nhập ngoại có tác dụng tương đương. Cả Chitosan và Glusivac đều được sản xuất dưới dạng viên, giống viên thuốc con nhộng (ảnh). Thành phần nguyên liệu chính mà IVAC sử dụng để điều chế và sản xuất Chitosan và Glusivac chủ yếu được chiết xuất từ vỏ tôm, đang được Trường ĐH Thủy sản Nha Trang và Viện Hạt nhân Đà Lạt cung cấp. 
Về công dụng của Chitosan, theo kết quả đã được kiểm định và nội dung công bố, sẽ giup cho việc giảm thành phần cholesterol có hại và tăng cholesterol có lợi cho cơ thể con người, làm ổn định và giảm huyết áp cho người bị cao huyết áp và góp phần giảm cân cho cơ thể đã bị béo phì... 
Theo IVAC, Glusivac dùng được cho tất cả những người mắc các bệnh thấp khớp như: thoái hóa xương khớp, đau viêm quanh khớp, thoái hóa khớp gối, háng, tay, cột sống, vai, loãng xương, teo khớp, viêm khớp mãn tính, cấp tính. PGS-TS viện trưởng IVAC Lê Văn Hiệp nói: “Nhờ được sản xuất từ thành phần nguyên liệu có nguồn gốc tự nhiên nên Glusivac sẽ giúp người sử dụng tránh được nhiều tác dụng phụ, mà khi dùng các loại thuốc giảm đau hóa dược thường gây ra như: viêm cầu thận, phù thũng hoặc loét dạ dày và nhiều tiềm ẩn bất lợi khác...”. 
PGS-TS Lê Văn Hiệp cho biết thêm với tác dụng của một loại “thực phẩm chức năng”, người sử dụng có thể dùng Chitosan và Glusivac theo chỉ dẫn của IVAC một cách dễ dàng và dài ngày... Nếu khách hàng có nhu cầu thông tin hoặc cung ứng Chitosan, Glusivac có thể liên hệ với IVAC tại 9 Pasteur, TP Nha Trang.

PHAN SÔNG NGÂN
