Những chàng trai và... hoa

Mùa cưới 2005 này nhiều bó hoa cưới mang thương hiệu “Những chàng trai” đang nở rộ trên tay nhiều cô dâu trên bìa không ít tạp chí. Những hợp đồng trọn gói vài chục triệu đồng cho tới bó hoa vài chục ngàn đồng mang cùng thông điệp: “hoa: món ăn và quà tặng tinh thần tuyệt vời nhất cho những trái tim”... 
Tiểu đội “mắc nợ” hoa 
Gọi là “nợ” vì chẳng có chàng trai nào trong nhóm có tí chuyên môn gì về hoa. Có người đang là học sinh, sinh viên, ngay cả anh “chủ xị” cũng xuất thân là dân... nông lâm. “Vô duyên chưa vì học nông lâm khoa nuôi trồng là để nuôi trồng cây - con, đằng này học xong lại đi... phá cây cối - ông anh cả Nguyễn Đình Quang dí dỏm ví von - nhưng được cái ai cũng mê nên gắn với nhau”. 
Gọi là “nợ” vì khi mới ra đời cách đây bốn năm, cửa hàng hoa “Những chàng trai” xính vính, tiền ở quê “viện trợ” lên chỉ đủ không phải chết đói. “Đi tiếp thị gõ cửa các công ty mời đặt hoa, người ta xua đuổi nghĩ tủi thân. Qua được ải bảo vệ thì gặp ải đòi chiết khấu"... 
Gọi là “nợ” vì đi mua hoa mà y như đi... thăm mẹ vợ, phải len lén lựa những bông hoa đẹp, to, năn nỉ chủ vựa cho gối đầu vì vốn liếng ít quá. Có khi phải chạy 3-4 cửa hàng hoa khác nhau, trả thêm tiền mới chọn được 3-4 bông hồng ưng ý cho khách hàng. Kiểu dáng ở “Những chàng trai” lúc nào cũng mới lạ và đa dạng sưu tầm từ sách báo nước ngoài, tạp chí và tự... “phiêu” với tất cả vật liệu, cây trái như dây thừng, trái nho, dâu tây, xơri... “Cột mốc lịch sử” là lần đầu tiên được chị chủ tiệm áo cưới Milan -vốn cũng là dân trong nghề hoa - “thử tài” tại chỗ bằng một bó hoa cô dâu. Bó hoa xem ra đẹp đến nỗi cô người mẫu cầm hoa “trương” luôn lên bìa một tạp chí. 
Một lần, nhóm nhận được một cú điện thoại từ Mỹ: “Những chàng trai ơi, làm sao có... 9.999 đóa hồng khắp nhà cô ấy sau khi cô ấy ngủ và trước khi cô ấy tỉnh giấc đêm nay”. Thức trắng đêm săn hoa khắp thành phố, cho đến khi chàng trai, chủ nhân cuộc điện thoại, bước xuống sân bay kịp lúc với một nhà hoa tặng “cô gái của lòng mình”. Một lần khác cũng thót tim với đề nghị của ông xã một cựu hoa hậu VN: “Các bạn đến đây đi, cô ấy sắp ra khỏi nhà rồi. Tôi muốn cô ấy sẽ về với một căn phòng ngập tràn hoa hồng nhân ngày sinh nhật”. Và hoa đã đơm... bông 
Bây giờ đơn đặt hàng của “Những chàng trai” đã nhiều lên đáng kể, bốn line điện thoại réo liên tục đặt hàng, giá trị cũng tăng có khi lên đến vài chục triệu đồng/hợp đồng. Hoa cưới cô dâu mùa cao điểm đạt kỷ lục 85 bó/ngày, chưa kể những hợp đồng trọn gói từ cổng hoa, xe hoa, hoa để bàn, trang trí... Họ có một tiêu chí khá lập dị là... thường góp ý ngược lại khách vì “dù bó hoa đẹp đến mấy nhưng không hợp với cô dâu thì cũng bằng không”, rồi hướng dẫn làm hoa cưới cho cả... chú rể “vì đó là món quà cầu hôn ý nghĩa nhất mà chàng dành cho nàng”. 
Với những hợp đồng trọn gói, Nguyễn Đình Quang và những chàng trai luôn theo sát hoa đến cuối cùng chỉ để chỉnh sửa cánh hoa bị rơi khỏi tay cô dâu, khi thì thay vài đóa hoa bị héo, có khi kiêm luôn “trợ lý” chỉnh sống áo, cài mới hoa trên tóc cô dâu... 
Có lần do chạy sô nhiều hợp đồng cùng lúc Quang đã té xỉu phải đi cấp cứu, mãi sau mới nhớ là mấy ngày rồi quên cả cơm nước. Nhắc lại nhưng Quang cũng báo tin vui: đã có hai chi nhánh ở Biên Hòa do những người trong số 12 chàng trai “ra riêng”. “Ngày xưa mình từng ao ước như các bạn trẻ trong nhóm như vậy thôi”- Quang chia sẻ. 
Nhưng có một món nợ mà ông chủ “Những chàng trai” Nguyễn Đình Quang đến giờ chưa trả được hết, đó là: “Vợ cự hoài làm bông cưới cho người ta đẹp quá chừng mà làm cho vợ thì... xấu hoắc” (!).

THI NGÔN - ĐẶNG TƯƠI
