Bình Dương: “sốt” lao động

Các doanh nghiệp đã tung ra nhiều “chiêu” như: trả lương cao, nhiều chế độ ưu đãi đầy đủ để giành giật nguồn lao động của các doanh nghiệp khác... 
Việc tuyển dụng lao động không đúng với nhu cầu thực tế và tình trạng giành giật lao động xảy ra ở nhiều doanh nghiệp đang tạo cơn "sốt" cho thị trường lao động ở Bình Dương, gây khó khăn cho các nhà cung ứng lao động và doanh nghiệp cần tuyển dụng đúng người, đúng việc. Ngoài ra còn dẫn đến tình trạng nhiều công nhân “đứng núi này trông núi nọ'', bỏ việc làm cũ để chạy sang các chỗ mới. 
Được biết, năm 2006, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Bình Dương đăng ký tuyển dụng khoảng 40.000 lao động trải đều trong một năm, tập trung chủ yếu lao động phổ thông với các ngành nghề may mặc, sản xuất da giày và đồ gỗ...

Theo TTXVN
