Trận play off 2005: Vì sao Benjamin - Mohamed được thi đấu?

Giữa tuần qua, cán bộ an ninh của VFF và Bộ Công an đã vào TP.HCM để làm việc với ông Nguyễn Trác Đăng (đang làm việc ở khách sạn Khải Hoàn) - người bị cáo giác rằng đã ký hợp đồng bóng đá chuyên nghiệp với hai cầu thủ ngoại đang đá cho Cần Thơ là Benjamin và Mohamed. 
Mọi thông tin và hồ sơ liên quan tới bản “hợp đồng” nói trên đã được chuyển về VFF và BTC giải. Ngày 13-8, BTC đã nhóm họp để xem xét vụ việc trước lúc đi đến quyết định cho phép hai cầu thủ nói trên được đá trận play off với LG ACB Hà Nội vào lúc 16 giờ chiều 17-8. 
Dựa vào tiêu chí nào để BTC giải cho phép hai nhân vật từng làm tốn hao nhiều giấy mực của báo chí trong thời gian vừa qua đủ tiêu chuẩn thi đấu trận cuối cùng của mùa bóng? Theo nguồn tin riêng mà TTO thu nhận được thì sau những báo cáo và căn cứ vào hồ sơ của bản “hợp đồng” nói trên do cán bộ an ninh mang về, BTC giải cho rằng: 
1- Ông Nguyễn Trác Đăng không đủ tư cách pháp nhân để làm đại diện cho bất kỳ CLB chuyên nghiệp nào, và cũng không thừa ủy nhiệm của bất kỳ CLB nào để đi đến việc ký “hợp đồng” với hai cầu thủ nói trên. 
2- Việc ông Đăng tự nhận mình là nhà môi giới là không đủ tư cách pháp nhân vì không được công nhận. 
3- Bản “hợp đồng” được ký kết giữa ông Đăng với hai cầu thủ Benjamin và Mohamed, thực chất chỉ là bản thỏa thuận chứ không thể gọi là hợp đồng như thông tin đã đưa trước đó. 
... và trung vệ Mohamed (17) vẫn được chơi cho Cần Thơ ở trận play off vì chưa đủ yếu tố vi phạm pháp luật Việt Nam và quy chế bóng đá chuyên nghiệp. Theo quy chế bóng đá chuyên nghiệp quy định rằng nếu cầu thủ nào ký hợp đồng thi đấu cùng lúc với 2 CLB thì sẽ bị đình chỉ thi đấu từ 1 đến 2 năm, bị phạt 5 triệu đồng. Điều khoản kỷ luật này không áp dụng được với hai cầu thủ nói trên vì bản chất của bản “hợp đồng” mà họ ký với ông Đăng chỉ là bản “thỏa thuận” không hơn không kém. Và bản thỏa thuận ấy không ảnh hưởng gì đến hợp đồng bóng đá chuyên nghiệp vẫn còn hiệu lực giữa họ với CLB Cần Thơ, do vậy họ không thể bị phạt dưới bất kỳ hình thức gì. 
Benjamin và Mohamed có lừa đảo ông Nguyễn Trác Đăng để nhận 8.000 USD khi đặt bút ký vào bản thỏa thuận? Chuyện này cho tới nay vẫn chưa có thông tin gì mới. Ông Đăng vẫn chưa (hoặc không) nộp đơn kiện hai cầu thủ này ra tòa vì tội lừa đảo. Do vậy VFF lẫn BTC không thể đình chỉ họ thi đấu với lý do vi phạm pháp luật Việt Nam. Đó là những cơ sở từ phiên họp hôm 13-8 để BTC giải đi đến thông báo cho phép họ thi đấu trận play off vào chiều 17-8.

Bài, ảnh: SĨ HUYÊN
