Hoãn việc ngừng buôn bán sản phẩm “Knorr đảm đang”

Ngày 13-10, Thanh tra Bộ Y tế đã ký công văn yêu cầu UBEV đình chỉ việc lưu hành mặt hàng “Knorr đảm đang” vì ghi nhãn không đúng qui định và công ty chỉ được cho lưu hành mặt hàng này sau khi đã điều chỉnh tên gọi của hàng hóa là “bột canh gia vị” thay vì “sản phẩm nêm nếm đa dụng” như ghi trên nhãn. 
Ngày 14-10, Cục QLTT đã có công văn gửi các chi cục trực thuộc yêu cầu triển khai ngừng buôn bán mặt hàng này. 
Tuy nhiên, sau khi nhận được khiếu nại của UBEV, ngày 21-10 Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ yêu cầu trước mắt tạm thời hoãn thi hành công văn của Cục QLTT, thời hạn thi hành công văn này sẽ do Cục QLTT công bố sau khi làm việc thêm với UBEV và các cơ quan quản lý nhà nước.

N.HẰNG
