Phát hiện số lượng lớn thiên hà trẻ trong vũ trụ

Con số 300 chuỗi và nhóm thiên hà mới được phát hiện này, trong đó có 100 nhóm và chuỗi cách Trái Đất từ 8-10 tỷ năm ánh sáng, lớn gấp sáu lần số thiên hà ở khoảng cách cực xa trong vũ trụ đã được nghiên cứu trước đây. 
Phát hiện mới này của ngành khoa học vũ trụ sẽ tạo cơ sở để các nhà thiên văn quan sát vũ trụ giãn nở trong thời kỳ chỉ bằng một nửa hoặc hai phần ba số tuổi thực hiện nay. Khi đó, các nhà khoa học trên thế giới cũng sẽ có điều kiện để xác định địa điểm và khoảng thời gian những ngôi sao và thiên hà đầu tiên được hình thành, cũng như cách thức phát triển và biến đổi trong 13,7 tỷ năm tuổi của vũ trụ. 
Chuỗi thiên hà là khoảng không gian đậm đặc nhất của vũ trụ, giống như các thành phố trên Trái đất, và có thể chứa hàng trăm thiên hà lớn như dải Ngân hà.

Theo TTXVN
