Tình và nghĩa: tôi chọn đằng nào...

- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Không hài lòng về cách lý luận của bạn dù rằng rất cảm thông và muốn được chia sẻ với bạn thật nhiều. Không muốn bất nghĩa với chồng thì tại sao mình lại cứ đa mang những hình ảnh “ảo”. Ảo ở đây bởi vì nó không thật, ảo ở đây bởi vì đó chỉ là suy nghĩ và cảm xúc từ phía của bạn chứ không phải là hai phía, ảo ở đây vì bạn đã có chồng và chồng bạn chưa hề có lỗi gì, ảo ở đây bởi vì bạn vẫn còn đang bị luân lý, đạo đức, phong tục tập quán… đè nặng. 
Nếu cứ không yêu thì chia tay thì xã hội sẽ như thế nào, bạn nhỉ? Đành rằng là không thể sống mãi trong tù ngục, không thể sống mãi trong sự chịu đựng và day dứt nhưng thật tâm mình đã nỗ lực và cố gắng hết sức để cải thiện tình hình thực tế chưa? Nói theo nghĩa của quan hệ thì bạn chưa thể hiện sự “trả ơn” đủ để chia tay, nó theo nghĩa vợ chồng thì bạn chỉ nghĩ cho mình nhiều mà chưa nghĩ cho anh ấy, nói theo nghĩa tình yêu thì bạn chưa yêu hết lòng thì làm sao tình yêu có thể lớn lên nếu chỉ từ một phía? 
Chồng của bạn đang “bệnh”, chồng của bạn được bạn xem là ân nhân, anh ta cũng đã hết lòng với bạn và gia đình, anh ta không có lỗi gì với bạn, anh ta hiền lành, anh ta thương và tử tế với bạn, anh ta cố làm bạn vui dù chưa thể, anh ta cố hiểu bạn nhưng chưa thể… Tại sao bạn lại không cố gắng bộc lộ và bày tỏ, tại sao bạn không mở lòng ra để đón nhận tấm chân tình của chồng mình, tại sao bạn không chủ động hiểu anh ấy hơn nữa để dễ chấp nhận anh ấy, tại sao bạn lại không đồng cảm với anh ấy để rồi thông cảm cho sự chân thật, vụng về đáng yêu của anh ấy. 
Không ai đoán được tương lai như thế nào nhưng nếu trong đầu bạn cứ suy nghĩ và cứ hét vang ”Tôi không yêu anh ấy, anh ấy già quá, tôi lấy anh vì ơn nghĩa thôi, tôi phải có người khác…” thì dù anh ấy có cố mãi để bạn yêu cũng không được. Hãy suy nghĩ thêm thật nhiều và hãy cố gắng thêm thật nhiều để khi quyết định gì thì bạn cũng sẽ cảm thấy lòng mình nhẹ nhàng và thanh thản. 
Tình và nghĩa đều rất cần cho cuộc sống hôn nhân của lứa đôi và có những ngã rẽ trong cuộc đời mình vẫn không chọn nếu như mình sống vì nghĩa. Biết rằng chỉ có nghĩa thì chưa đủ để yêu và sống với nhau suốt đời nhưng nếu bạn cố gắng thông cảm nhiều hơn, cố gắng làm hết tất cả những gì cần làm với thái độ chủ động thì tình sẽ đến thật diệu kỳ. Chúc bạn sẽ bình tâm và vững vàng suy xét để có quyết định tích cực. 
Em và bạn gái của em đã yêu nhau được 7 năm rồi. Thời gian gần đây, chúng em đã sống chung với nhau tuy không phải là thường xuyên nhưng cuộc sống rất hạnh phúc. Em và bạn gái rất yêu nhau. Nhưng em vẫn chưa có việc làm nên em rất sợ điều đó. 
Nhiều lý do để em lo lắng, nhất là gia đình cô ấy. Em lo lắng chuyện em chưa có việc làm nên em đã làm mọi thứ để gia đình cô ấy tin vào bản lĩnh của em. Em đã lừa dối cô ấy và gia đình của cô ấy, em rất sợ một ngày nào đó những lời nói của em sẽ bị phát giác và mọi người sẽ không tha thứ cho em. Thật sự em cũng không muốn làm điều đó, nhưng em không biết phải làm như thế nào cho đúng bây giờ. Có thể người em yêu cũng không tha thứ cho em, không còn yêu em như những ngày đầu nữa. 
Xin cho em một lời khuyên, em phải làm gì bây giờ? (N.T.T.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chương trình thật sự thông cảm với những lo lắng mà em đang nếm trải. Quả thật là khi mình nói dối, khi mình “gạt” người dù chỉ là vô tình, dù chỉ là những thông tin không “đáng” cũng làm cho chính mình trăn trở, khổ đau. Sợ người khác phát hiện, sợ sự thật bị phơi bày, sợ người khác sẽ mất niềm tin, sợ người khác sẽ “quy gán” cho mình những nét nhân cách xấu… và nhiều hơn thế nữa. 
Không phải chỉ mình em mà có thể có một vài bạn trẻ rất hay tự đánh bóng mình trước người yêu, trước những người thân của người ấy để mua lấy niềm tin, mua lấy những ấn tượng tốt đẹp, mua lấy những ánh hào quang trong nghĩ suy và tâm tưởng của họ… nhưng tất cả chỉ là tạm bợ khi không có một “chân đế” vững chắc. Chắc chắn lo lắng và sợ hãi của em là có thật và hoàn toàn có căn cứ khá vững chắc. Đến một lúc nào đó, sự thật vẫn là sự thật. 
Không thể trách em về những điều đã qua bởi vì tất cả đã là quá khứ nhưng sẽ phải trách em nếu như chính em không tự sửa sai cho mình. Ngay bây giờ, nếu em để mọi chuyện quay ngược 180 độ thì sẽ gây sốc ngay đấy nhưng nếu em biết bộc lộ từ từ những khó khăn, những hạn chế của bản thân mình, của hoàn cảnh cá nhân… thì có thể mọi người sẽ mở lòng đón nhận. Quan trọng nhất trong quan hệ phải là sự đối xử chân thật cùng nhau nhưng sự thật sẽ được bộc lộ một cách có chừng mực mà hợp lý thì sẽ dễ dàng được chấp nhận em ạ! 
Rất tiếc là em đã không nói cụ thể về những hào quang mà em đã mượn tạm để đánh bóng cho mình cho nên chúng tôi cũng không thể chia sẻ và gợi mở cụ thể hơn. Chương trình chỉ nhắc em rằng điều quan trọng nhất là đối xử với người khác bằng tấm lòng thành thì quan hệ của mình và người khác sẽ đẹp hơn, tốt hơn. 
Nếu em đã có lỗi và nghiêm túc khắc phục thì mọi chuyện sẽ có thể được cải thiện trong chừng mực. Chúc em sẽ bình tĩnh và sáng suốt tìm ra phương thức và những gợi mở trên chắc phần nào đã chia sẻ được tâm sự của em.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
