Sớm đưa VN ra khỏi các nước có thu nhập thấp

Phó thủ tướng Vũ Khoan nhấn mạnh như vậy hôm qua (5-12) khi phát biểu cùng các hiệp hội DN trong và ngoài nước tại Diễn đàn DN 2005. Đây là hoạt động gắn liền với Hội nghị nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho VN khai mạc sáng nay (6-12) tại Hà Nội. 
Tuy nhiên, Phó thủ tướng cũng nhấn mạnh rằng trong bối cảnh thị trường thế giới có nhiều biến động, cạnh tranh khốc liệt, “bên cạnh việc tăng trưởng về lượng, các DN sẽ phải lưu ý nhiều hơn các nhân tố chất lượng”. 
Theo Phó thủ tướng, một nhân tố quan trọng trong đó là chuyển dịch cơ cấu hợp lý theo hướng hiện đại, phù hợp với tiềm năng, nhu cầu của nền kinh tế và những tín hiệu của thị trường trong nước, ngoài nước. 
Cuộc đối thoại giữa các hiệp hội DN, các nhà đầu tư nước ngoài đã thật sự sôi nổi ngay sau những báo cáo chính thức được trình bày. Đại diện Phòng Thương mại châu Âu (EuroCham) cho rằng việc cơ sở hạ tầng được Bộ Kế hoạch - đầu tư chọn làm trọng tâm của diễn đàn lần này là hợp lý. 
“Có một thực tế là việc phát triển hạ tầng đang diễn ra chậm hơn tăng trưởng kinh tế và điều này đang là một gánh nặng đối với các nhà đầu tư” - đại diện của EuroCham nhận xét. Điều cần thiết, theo EuroCham, VN cần phải thu hút khu vực tư nhân đầu tư nhiều hơn nữa vào hạ tầng về cảng, sân bay, nhà máy điện và viễn thông. 
“Vấn đề lớn nhất hiện nay đối với ngành điện lực là nhu cầu bức xúc về nguồn vốn. Bên cạnh vốn đầu tư nước ngoài dưới dạng các dự án BOT, các nhà máy điện độc lập, VN cần huy động nhiều hơn nguồn vốn phi chính phủ ở trong nước thông qua các liên doanh, phát hành trái phiếu trong nước và cổ phần hóa” - đại diện Phòng Thương mại Hoa Kỳ (AmCham) kiến nghị. 
Phó thủ tướng Vũ Khoan Đại diện Hiệp hội DN Nhật Bản (JBA) cho hay nhiều nhà đầu tư đang lo lắng về sự yếu kém của cơ sở hạ tầng ở VN liên quan đến mặt bằng sản xuất của các khu công nghiệp, khả năng lưu thông hàng hóa cũng như các dịch vụ công khác như điện, nước... 
Bên cạnh đó, sự thiếu hụt về thị trường lao động cũng là vấn đề đang làm đau đầu các nhà đầu tư Nhật Bản, do khi việc tuyển công nhân giỏi với số lượng lớn hoặc tuyển và giữ nhân viên giỏi đã trở nên khó khăn hơn trong thời gian gần đây. 
Trong khi đó, vấn đề đất đai lại là mối quan tâm được Phòng Thương mại Úc tại VN (AusCham) đặt lên bàn diễn đàn kỳ này. AusCham cho rằng các tổ chức tài chính nước ngoài chưa thể tham gia các hoạt động cho vay thế chấp tại VN vì thiếu các qui định điều chỉnh quyền sở hữu nhà ở. 
Các doanh nghiệp Úc mong muốn Chính phủ VN xem xét điều này, bởi vì giải quyết được vấn đề đó người VN sẽ được vay tiền để mua bất động sản và được đảm bảo quyền sở hữu trong một thị trường nhà ở có mật độ trung bình và lớn như VN. 
Đại diện của AmCham thẳng thắn cho rằng VN cần tiến hành nhiều sự đổi mới có ý nghĩa về các chính sách thương mại và đầu tư đối với các sản phẩm và dịch vụ để đáp ứng các tiêu chuẩn của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). 
“Khi VN tiến hành các bước để tiếp cận thị trường song phương và làm cho chính sách thương mại và đầu tư của mình phù hợp với các tiêu chuẩn của WTO, những khó khăn đối với các DN sẽ được tháo gỡ, các công ty sẽ tăng cường đầu tư của họ tại VN” - chủ tịch AmCham Jeff Puchalski nhấn mạnh.

NHẬT LINH
