Mỹ thuật đương đại VN tại Hội An

Đây là lần đầu tiên một triển lãm mỹ thuật có tính chất toàn quốc được tổ chức tại đô thị cổ Hội An. Họa sĩ Lương Xuân Đoàn, người tổ chức triển lãm, cho biết: “Cũng hơn 20 năm rồi mới có một triển lãm thu hút được nhiều thế hệ trong giới cầm cọ cả nước hội tụ với nhau tại một không gian đẹp, vào một thời gian đầy ý nghĩa như thế này”. 
Xếp đặt của Đặng Thị Khuê 27 tác giả có tranh trưng bày thuộc nhiều thế hệ (Hà Nội: 6; TP.HCM: 13; Huế: 3; Đà Nẵng: 4 và Quảng Nam: 1), hầu hết là những tên tuổi quen thuộc với công chúng yêu hội họa ở miền Trung và cả nước: Lưu Công Nhân, Trần Lưu Hậu, Nguyễn Trung, Hồ Hữu Thủ, Ca Lê Thắng, Nguyễn Quân, Đặng Xuân Hòa, Vũ Dương, Đặng Thị Khuê, Đinh Quân, Nguyễn Thị Châu Giang… và có cả cố họa sĩ Bửu Chỉ. 
Việc tuyển chọn tác giả, tác phẩm, theo họa sĩ Lương Xuân Đoàn “là một sự thử nghiệm của việc chọn tác giả theo sàng lọc, kiểm nghiệm của thời gian. Và mỗi cá nhân tự chịu trách nhiệm giới thiệu tác phẩm của mình”. Ông cũng như những người tổ chức tin vào đánh giá của công chúng và anh em trong giới. 
Ông Đinh Hài, giám đốc Sở Du lịch Quảng Nam, khẳng định: “Triển lãm đã mở ra một triển vọng lớn, đó là sự kết hợp tuyệt vời giữa những người làm du lịch với giới mỹ thuật. Từ đây, tin chắc doanh nhân, doanh nghiệp trên địa bàn Quảng Nam sẽ mở rộng sự phối hợp đó với các văn nghệ sĩ thuộc nhiều loại hình nghệ thuật khác. Gắn bó với nghệ thuật, du lịch cũng sẽ có nhiều điều kiện hơn để phát triển”. Triển lãm mở cửa đến hết ngày 2-4-2005.

KIM DUY
