Kỹ thuật mổ sọ thời trung cổ đã rất tiến bộ

Các nhà khảo cổ phát hiện được xác của người đàn ông này cho biết đây là bằng chứng vững chắc nhất về phẫu thuật sọ ở người. 
Những xét nghiệm kỹ hơn cho thấy nạn nhân đã được khoan não bằng một cái khoan chuyên dụng. 
Hộp sọ của người đàn ông 40 tuổi này có những dấu hiệu cho thấy nó đã liền lại một cách tốt đẹp. Các nhà khoa học tin rằng cái lỗ thủng này đã để lại một cái mô sẹo cứng. 
Một vùng da đầu hình tam giác rộng khoảng 9-10 cm có lẽ đã được nâng lên nhằm giúp cho việc lấy mẩu xương sọ ra dễ dàng. 
Người ta đã tìm thấy các tài liệu nói về việc chữa trị rạng sọ bằng cách khoan sọ của người Hy Lạp và La Mã nhưng chưa hề có tài liệu nào của Anglo-Saxon.

ANH QUÝ (Theo BBCNews)
