Hà Nội: muôn màu sắc cho Ngày lễ Tình yêu

Món quà đầu tiên mà những đôi tình nhân dành tặng nhau trong ngày Valentine là chocolate, đây là món quà truyền thống và cũng là món quà “hot” nhất trong dịp này. Nắm bắt được nhu cầu của “những tín đồ thần Cupid”, các hãng chocolate nổi tiếng trong nước và nước ngoài tung ra hàng loạt sản phẩm chocolate với mẫu mã phong phú, dễ thương. 
Ngoài những mẫu chocolate hình trái tim, hoa hồng cổ điển, năm nay còn xuất hiện nhiều mẫu chocolate mang thông điệp tình yêu rất ý nghĩa... Giá cả các loại chocolate cũng rất đa dạng, chocolate của các hãng bánh kẹo Bibica, Việt Pháp, Việt Bỉ có giá “mềm” hơn, phù hợp túi tiền các bạn trẻ hơn các loại chocolate nhập từ Anh, Bỉ... 
Hoa hồng tình yêu không quá đắt như mọi năm 
Do nhiều yếu tố như thời tiết ấm nóng hơn và hoa tươi từ các tỉnh lân cận được chuyển về Hà Nội với số lượng lớn hơn mọi năm nên năm nay giá hoa tươi nói chung và hoa hồng nói riêng không quá cao. Riêng hoa hồng nhập ngoại, giá vẫn đắt hơn rất nhiều so với hoa hồng Đà Lạt hay hoa hồng miền Bắc. 
Giá hoa hồng Pháp dự kiến lên tới 20.000-30.000 đồng/bông. Ngoài hoa hồng thì hoa lys cũng là loại hoa được tiêu thụ rất mạnh trong ngày Valentine, giá hoa lys dao động từ 30.000-50.000 đồng/cành. Năm nay, có một loại hoa đặc biệt xuất hiện, có thể trở thành món quà thú vị nhân ngày lễ tình yêu, đó là “hoa đất” - sản phẩm “độc” của cửa hàng hoa Mùa xuân vàng (332 Bà Triệu - HN). 
Với nguyên liệu là đất sơ chế được pha màu độc đáo, bà chủ cửa hàng - người mẫu, diễn viên Hoàng Xuân đã khéo léo tạo nên những bông hoa đất xinh xắn và rực rỡ không kém gì hoa thật. Hoa đất còn có ưu điểm là giữ được lâu, có thể dùng trang trí ở những góc nhỏ trong phòng mà không sợ tàn, hỏng như hoa thật. Chủng loại hoa cũng rất phong phú, ngoài hoa hồng còn có hoa tulip, phong lan, địa lan, hoa sen... 
Những chậu hoa đất nhỏ có giá từ 25.000-35.000 đồng/chậu, rất phù hợp với túi tiền sinh viên. Giá hoa hồng và hoa tulip có nhỉnh hơn: 80.000 đồng/bông. Hoa đặt trong hộp nghệ thuật có giá cao: trên 300.000 đồng/hộp. 
Bưu thiếp - nhắn dùm lời yêu thương 
Năm nay, bưu thiếp của Trung Quốc không còn giữ thế mạnh mặc dù những tấm thiệp này có mẫu mã khá đa dạng, phong phú, giá cả cũng “dễ thở” tuy nhiên lại có nhược điểm là lời in trên thiếp (bằng tiếng Anh) lại hay sai chính tả, làm giảm ý nghĩa của những “thông điệp từ trái tim”. 
Chiếm ưu thế trên thị trường thiếp vào dịp này là những tấm thiệp handmade (thủ công) với chất liệu thô, mộc, cắt dán, xếp hình trái tim, chữ nhiều lớp... và những tấm thiệp “made in Vietnam” giản dị nhưng khá đẹp mắt. Ngoài ra, thiếp ngoại nhập Hallmark cũng rất được ưa chuộng do mẫu mã dễ thương và lời trên thiếp thì khỏi phải bàn - đơn giản nhưng vô cùng ý nghĩa và độc đáo, tuy nhiên, do là thiếp ngoại nhập nên giá cũng cao hơn rất nhiều so với thiếp của Việt Nam và Trung Quốc. 
Thú nhồi bông và gối - món quà “mềm mại”, đáng yêu 
Thú nhồi bông được bày bán nhiều trên các phố Lương Văn Can, Hàng Lược... với rất nhiều chủng loại, được đặc biệt quan tâm là những loại gấu ôm trái tim, gấu quàng khăn, thú đôi, gối trái tim... Giá cả tùy thuộc theo kích cỡ của từng loại thú nhồi bông (từ 40.000-300.000 đồng/con) . Thú bông nhập từ Thái Lan có giá từ 150.000-250.000/con. 
Bên cạnh thú nhồi bông thì một chiếc gối ngộ nghĩnh, mềm mại cũng là món quà dễ thương dành tặng người yêu nhân dịp Valentine. Ngoài các loại gối hình trái tim và các nhân vật hoạt hình (gấu Pooh, Kitty, Pucca...), bạn có thể tham khảo các mẫu gối với màu sắc vui nhộn, hình dáng xinh xắn và độc đáo tại cửa hàng From...to (trên phố Phan Đình Phùng và Lê Duẩn - HN). 
Mỹ phẩm và trang sức 
Bộ sưu tập trang sức bạc PNJ tung ra nhân dịp Valentine Những món quà này “thiết thực” nhưng cũng “xa xỉ” hơn những món quà kể trên bởi giá trị của chúng không nhỏ. Đối với bạn gái, được tặng một lọ nước hoa, một thỏi son hay một chiếc vòng nhỏ cũng rất bất ngờ và thú vị. Tuy nhiên, đối với tặng phẩm này đòi hỏi người tặng phải có sự am hiểu vì rất dễ mua phải món đồ không đúng giá trị nếu thiếu cẩn trọng. 
Riêng về đồ trang sức, nhân dịp Lễ tình yêu, công ty vàng bạc trang sức Phú Nhuận (PNJ) cho ra mắt bộ sưu tập Valentine với nhiều mẫu mã đa dạng, đẹp mắt (khuyên tai - vòng bộ, mề đay đôi, nhẫn đôi...), giá cả phải chăng, làm món quà ý nghĩa để những đôi tình nhân dành tặng nhau trong ngày đặc biệt này. 
Bên cạnh đó, những món đồ đôi (áo đôi, đồng hồ đôi, mũ đôi, cốc đôi...), khung ảnh tình nhân, hộp nhạc, hoa hồng thủy tinh... cũng là những món quà được các bạn trẻ yêu thích, được bày bán rất nhiều tại các cửa hàng lưu niệm. Ngoài những món quà mua sẵn, bạn có thể tự làm những món quà nhỏ, hay một tấm thiệp xinh xắn dành tặng người mình yêu thương cũng sẽ rất tình cảm. Nguyên liệu làm thiếp có thể mua tại phố Hàng Mã.

THÙY DƯƠNG
