Sẽ có phần mềm mới Windows XP Reloaded

Cùng với Windows XP Reloaded, Microsoft cũng đang lên kế hoạch nâng cấp 2 phiên bản khác của Windows, Media Center và Tablet PC. Những sản phẩm mới sẽ bao gồm nhiều cải tiến về bảo mật và được bổ sung một số tính năng mới. 
Windows XP Reloaded dự kiến được ra mắt vào cuối năm 2004. Tuy nhiên, một số chuyên gia phân tích cho rằng Windows XP Reloaded sẽ làm chậm kế hoạch của Longhorn, và như thế sẽ gây khó khăn cho Microsoft trong cuộc cạnh tranh với Linux. 
Người khổng lồ về phần mềm cũng đang lên kế hoạch đưa ra một bản Service Pack cho Windows XP nhằm khắc phục các lỗi bảo mật trong phần mềm, dự kiến được phát hành giữa năm 2004.

T.M (Theo ITnews)
