Những giải đáp bổ ích về đôi gò bồng đảo

Điều có vẻ lạ là phụ nữ mắc nhiều sai lầm trong quan niệm đối với ngực của mình. Trong khi đó họ lại rất sợ phải nghe đến chẩn đoán khủng khiếp. Mặc dù các chuyên gia đã khẳng định rất nhiều lần rằng chữa được ung thư vú, thậm chí không cần phẫu thuật, nếu như được phát hiện kịp thời… nhưng thống kê cho thấy một nửa số bệnh nhân tới bác sĩ khám khi đã muộn. Sau đây là các nguyên tắc vàng mà phụ nữ cần tuân thủ để tránh bị ung thư vú. 
1. Sinh ít nhất là 1 con và nuôi con bằng sữa mẹ, nếu không tuyến sữa sẽ “nổi loạn”. Sinh con lần đầu sau 30 tuổi hay không sinh con và nạo thai không có lợi cho tuyến sữa. 
2. Không để thừa cân, nhưng cũng không nên khổ sở với việc ăn kiêng. Chế độ dinh dưỡng đầy đủ và duy trì hình thể theo đúng các nguyên tắc khoa học cũng là phương pháp bảo vệ. 
3. Đừng từ chối những niềm vui thể xác. Cuộc sống tình dục thưa thớt hay không đều đặn, tình trạng không đạt được cực khoái và sự cô độc đối với phụ nữ ở bất cứ lứa tuổi nào, nhất là khi còn trẻ, làm máu kém lưu thông ở các cơ quan nằm trong xương chậu nhỏ. Sự điều hoà hormone bị rối loạn với nhiều hậu quả nảy sinh từ đó. 
4. Hãy gìn giữ hệ thần kinh của mình. Hãy nhìn những sự việc diễn ra không như mình mong muốn trong cuộc sống một cách đơn giản hơn. Sự bất ổn thần kinh, tức giận, việc mong muốn làm tất cả tốt hơn sẽ không đem lại gì ngoài stress liên tục và nguy cơ bị rất cao. 
5. Bảo vệ ngực khỏi bị chấn thương khi chơi thể thao. Hãy cố gắng tạo ra phản xạ: Trong mọi tình huống bất ngờ lấy tay bắt chéo để che ngực. 
6. Nếu trong gia đình theo đường mẹ từng có người bị ung thư, có thể đi xét nghiệm gien để xác định bạn có gien gây ung thư di truyền hay không. Bạn biết điều đó càng sớm càng tốt: Khi đó có khả năng đề phòng có định hướng và hiệu quả. 
7. Sau 30 tuổi, mỗi phụ nữ cần đều đặn xem xét ngực của mình trong khoảng từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 12 tính từ ngày bắt đầu hành kinh. Tốt hơn hết thực hiện việc đó dưới vòi tắm - nước sữa tắm làm tăng độ nhạy cảm của ngón tay. Còn từ 35 tuổi mỗi năm 1 lần (nếu tất cả đều yên ổn - năm rưỡi một lần) nên chụp nhũ ảnh. 
Một số câu hỏi cần giải đáp của phụ nữ 
Mỗi lần trước kỳ hành kinh, ngực to lên và đau. Có cần phải làm gì không? 
- Cần giảm căng thẳng cho ngực khi hành kinh. Nhằm mục đích này có loại thuốc mỡ đặc biệt thoa bên ngoài và có cả các bài thuốc dân gian: Nấu 0,5 lít sữa với 100g hạt thì là, để hãm trong 2 giờ và uống 3 lần mỗi ngày vào những ngày trước khi hành kinh và 30 phút trước khi ăn. Nhưng tốt hơn nên dùng nước hãm liên tục thành đợt 2 - 3 tháng. 
Cần biết rằng việc đau ngực nhiều trước khi hành kinh không phải tạo hoá sinh ra. Hiện tượng đó có thể chứng tỏ trong cơ thể, trong đó có các mô tuyến sữa, sự cân bằng hormone đã bị rối loạn. 
Nhiều phụ nữ rất lo lắng khi tự khám ngực hàng tháng, vì bỗng nhiên có gì đó được phát hiện ra thì sao? 
- Kẻ thù độc ác nhất đối với phụ nữ không phải bản thân khối u mà là nỗi sợ hãi. Chính điều đó khiến nhiều người “nằm im” và chờ đợi bệnh tự trôi qua. Theo thống kê, 9/10 số khối u là lành tính, nhưng bất cứ tình huống stress hay bệnh nào đều có thể kích thích cho tế bào sinh sôi. Do đó, việc không để mất thời gian quý báu là rất quan trọng. 
Thậm chí đó là u ác tính cũng đừng sợ việc phẫu thuật. Đôi khi chỉ cần cắt bỏ một phần tuyến sữa và chữa trị tiếp. Ngoài ra hiện nay các chuyên gia đã nắm bắt hoàn hảo kỹ thuật phẫu thuật thẩm mỹ để phục hồi phần đã mất bằng cấy ghép. Hãy cố gắng đừng để mình bị giam hãm trong nỗi lo sợ. Cuộc sống tươi đẹp vẫn còn tiếp tục. 
Có những người sống rất lành mạnh, nhưng lại phát hiện thấy có u trong ngực. Từ đâu sinh ra chuyện đó? 
- U trong ngực có thể xuất phát từ rối loạn trong hoạt động của hệ thần kinh trung ương, từ những thay đổi hormone, từ các bệnh phụ khoa, bệnh ở tuyến thượng thận, tuyến yên, gan. Đó là chưa nói tới khả năng do di truyền và rối loạn chức năng sinh sản của phụ nữ. 
Người ta nói rằng cuộc sống độc thân của phụ nữ gây nguy cơ phát triển u vú. Nhưng không phải phụ nữ nào cũng có được cuộc sống gia đình hạnh phúc. Vậy phải làm sao? 
- Người xưa có câu nói rất đúng: nếu không thể thay đổi được hoàn cảnh, hãy cố gắng thay đổi cách nhìn đối với hoàn cảnh đó. Nguồn gốc chính của nhiều chuyện không hay là stress. Đừng để rơi vào tình trạng đó và hãy yêu bản thân mình: hãy tặng quà, mua hoa, gặp gỡ những người dễ chịu, hãy nghỉ ngơi, thư giãn và du ngoạn. 
Có đúng là tình trạng thừa cân kích thích hình thành u trong vú? Hay đó chỉ là lời dọa dẫm? 
- Tiếc rằng đó không phải là dọa dẫm. Nhưng vấn đề không phải là ở 3 - 5 kg thừa cần khắc phục mà ở việc vượt qua giới hạn bắt đầu có sự tích mỡ. Mô mỡ là nơi sinh ra và tích tụ hormone sinh dục nữ estrogene. Tình trạng thừa hormone này, khi có sẵn nguy cơ gây bệnh tuyến sữa, càng làm tăng thêm khả năng bị bệnh. Cần phải lưu ý đến thể trọng của mình, không chỉ thuần tuý từ khía cạnh thẩm mỹ. 
Nhiều người nghĩ viêm đầu vú là bệnh của các bà mẹ nuôi con. Nhưng có những phụ nữ không có con mà vẫn bị. Tại sao vậy? 
- Quá trình viêm trong các mô tuyến sữa rất quái ác. Phụ nữ có thể bị bệnh này vào bất cứ thời điểm nào trong năm. Cần mặc cẩn thận phù hợp với thời tiết, không để ngực bị lạnh. Sau khi tập nóng người trong các phòng tập thể hình, không nên tắm nước lạnh ngay. Nên cẩn thận với luồng gió lạnh từ máy điều hoà không khí, nhất là vào mùa nóng. 
Phát hiện mới nhất: Tiêm phòng ung thư? 
- Các nhà khoa học Úc đã tìm ra bằng chứng khẳng định giả thuyết ung thư tuyến sữa do một loại virus đặc biệt gây ra. Họ phát hiện chúng rất phổ biến trong các mẫu mô lấy từ người bệnh, trong khi đó ở phụ nữ khỏe mạnh mức phổ biến rất thấp. Hiện còn sớm để nói dứt khoát về sự liên hệ của virus với ung thư vú, song các nhà khoa học đang nghĩ đến khả năng chế tạo ra vaccine phòng ung thư. 
Sau hoá trị liệu phụ nữ vẫn có thể sinh con? 
- Một con khỉ sau khi được cấy ghép mô buồng trứng đã sinh ra con khoẻ mạnh. Cuộc thử nghiệm này do các nhà khoa học Mỹ thực hiện, có thể đem lại niềm hy vọng cho nhiều phụ nữ đã trở thành vô sinh do tác dụng của hoá trị liệu trong quá trình chữa ung thư. Các nhà khoa học cho biết, một cuộc phẫu thuật tương tự sắp được tiến hành trên người.

Theo Thế Giới Mới
