Biến mụn dừa thành... đất sinh học

Công ty Đất Sạch xây dựng một xưởng thực nghiệm nhỏ tại phường 8, thị xã Bến Tre để thu mua mụn dừa tươi từ các cơ sở chỉ xơ dừa ở địa phương và ép lấy nước xả chát, tên khoa học là lignin (một chất độc hại, gây ô nhiễm môi trường). 
Nước xả này sẽ được chuyển hóa thành một sản phẩm mới sau khi trải qua qui trình phân giải lignin trong cấu trúc mụn dừa. Sản phẩm mới này tiếp tục được đưa trở lại mụn dừa đã được ép sạch trước đó và được sản xuất thành một chất trồng mới. 
Đến năm 2005, sau hàng loạt thực nghiệm trên nhiều loại đất trồng ở miền Đông, miền Tây Nam bộ với nhiều loại cây trồng cho thấy đất sinh học hữu cơ vi lượng biosoil có kết quả tốt trong việc cải thiện đất bạc màu và tăng độ phì cho đất. 
Thạc sĩ Võ Thanh Liêm cho biết: việc xử lý mụn dừa ở qui mô công nghiệp thành sản phẩm biosoil đạt được bốn kết quả quan trọng là xử lý chất xả chát lignin có trong mụn dừa thành chất có ích cho cây trồng; giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường ở những địa phương sản xuất chỉ xơ dừa; tận dụng được nguồn tài nguyên hữu cơ làm tăng độ phì về hữu cơ, vi sinh, vi lượng cho đất trồng và cung cấp cho nền nông nghiệp một giải pháp bền vững để cải thiện đất canh tác bạc màu. 
Công trình nghiên cứu này đã được công nhận bằng giải thưởng KHKT toàn quốc năm 2005, huy chương vàng Hội chợ nông nghiệp VN 2005, giải nhất Hội thi sáng tạo kỹ thuật TP.HCM tháng 5-2006.

VÂN TRƯỜNG
