Thay đổi màu sắc cá ngựa nuôi theo ý muốn

Thông thường, trong tự nhiên, cá ngựa có màu đen, còn cá màu vàng rất hiếm và có giá trị cao. Viện Hải dương học Nha Trang đã thành công trong việc nuôi cá ngựa màu vàng. Việc thử nghiệm nuôi cá ngựa có màu đỏ đang có những kết quả bước đầu rất khả quan. 
Ở Việt Nam, cá ngựa đang được nuôi nhiều tại tỉnh Khánh Hòa. Cá ngựa chủ yếu được xuất khẩu sang Singapore, một số nước châu Âu và Mỹ để nuôi làm cảnh. Mỗi tháng có khả năng xuất khẩu từ 5.000 đến 10.000 cá ngựa sống. 
Theo tiến sĩ Trương Sĩ Kỳ, cá ngựa sản xuất ở Việt Nam đang được đánh giá có chất lượng cao trên thế giới.

Theo TTXVN
