Họa tiền giả trên thế giới

Trên thế giới hiện có khoảng 22 tỉ tờ giấy bạc USD thật với giá trị 650 tỉ USD đang lưu thông trên thị trường, trong đó 2/3 giá trị lưu thông ngoài nước Mỹ. Loại giấy bạc 100 USD chiếm khoảng 446 tỉ USD. 
Vào những năm 1990, ở nhiều nước, đặc biệt là khu vực Trung Đông, đã xuất hiện nhiều tổ chức làm USD giả với kỹ thuật cực kỳ tinh xảo và số lượng nhiều, phần lớn là loại tiền 100 USD. 
Cục Tình báo trung ương Mỹ (CIA) mấy năm gần đây đã tăng cường điều tra, họ dự tính loại USD giả “siêu cấp” được tạo ra ít nhất cũng đến 1 tỉ USD. Phần lớn trong số này thông qua nhiều ngả đang hiện diện trong các thị trường tiền tệ quốc tế. CIA và các cơ quan tài chính Mỹ bằng nhiều cách đã thu được khoảng 10 triệu USD giả này từ các thị trường Trung Đông, Nga, Đông Á, Trung Âu, Đông Âu... 
Theo đánh giá của các chuyên gia, đây là 
Theo Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED), ngày 9-9 nước này đã chính thức lưu thông đồng tiền giấy mệnh giá 20 USD mới được thiết kế lại. Tờ tiền mới lần này được in màu và một số đặc điểm khác để chống nạn làm tiền giả. Khi soi tờ tiền dưới ánh sáng, nó sẽ xuất hiện những hoa văn chìm ở cả hai mặt, đồng thời ở “sợi chỉ an ninh” dọc đồng tiền sẽ xuất hiện dòng chữ “hai mươi đôla”. 
Mặt khác, đồng tiền sẽ biến đổi thành 20 màu khác nhau từ màu đỏ đồng đến màu xanh khi người sử dụng nghiêng đồng tiền theo các hướng khác nhau. Theo Cục Dự trữ liên bang Mỹ, đây là tờ bạc an toàn nhất từ trước đến nay mà Chính phủ Mỹ sản xuất được. Trong ảnh: Tờ 20 USD mới (trên) và tờ 20 USD cũ (dưới).

N.Q. (AFP)
