Gia nhập WTO: chứng chỉ của cải cách

Hôm qua, trong cuộc họp báo giới thiệu về Hội nghị bộ trưởng thương mại APEC sắp diễn ra tại TP.HCM, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển đã trả lời một số câu hỏi liên quan tới tiến trình gia nhập WTO của VN. 
Xin bộ trưởng cho biết xu thế đang diễn ra trên bàn đàm phán đa phương? Hiện còn những thách thức nào cho VN? 
- VN đã trải qua 12 vòng đàm phán đa phương. Dự kiến sẽ có một phiên đàm phán vào tháng bảy tới và đây có thể là phiên cuối cùng. Những vấn đề chưa giải quyết được tại vòng đàm phán tới cũng sẽ phải nhanh chóng được tháo gỡ trong thời gian không lâu sau đó. 
Hiện nay trong đàm phán đa phương tồn tại một khó khăn rõ rệt, đó là sự bất bình đẳng trong đàm phán gia nhập. Sự bất bình đẳng thể hiện trên hai khía cạnh. Một là các nước gia nhập sau càng bị áp đặt các điều kiện cao hơn. Nếu so sánh với các nước gia nhập WTO vào khoảng 1995-2000, những cam kết của VN là cao hơn rất nhiều. 
Thứ hai, đối với các nước xin gia nhập như VN, quyền lợi và nghĩa vụ không cân bằng. Nghĩa vụ cao nhưng quyền lợi không tương xứng. Sự phân biệt đối xử này đang tồn tại trên các loại giấy tờ. Vì vậy theo tôi, vào WTO chỉ là tấm giấy chứng nhận cho các cải cách trong nước mà thôi. 
Về tin nói rằng phía Mỹ sẽ chỉ cử quan chức cấp phó tới TP.HCM dự Hội nghị bộ trưởng thương mại APEC (MRT) diễn ra ngày 1 và 2-6, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển nói ông được biết rằng đại diện thương mại Mỹ vừa được bổ nhiệm, bà Susan Schwab, đang tích cực chuẩn bị cho chuyến đi tới VN. 
Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cũng cho biết toàn bộ bộ trưởng thương mại của các nền kinh tế thành viên APEC đã xác nhận sẽ tham dự MRT. Các bộ trưởng sẽ thảo luận hàng loạt biện pháp nhằm thúc đẩy tự do hóa thương mại và đầu tư. 
Bên lề MRT, Diễn đàn doanh nghiệp về thương mại và đầu tư với sự tham gia của hàng trăm doanh nghiệp sẽ được tổ chức ngày 31-5 và 1-6 nhằm thảo luận các biện pháp tăng cường môi trường kinh doanh thuận lợi trong APEC. Bộ trưởng có thể nói rõ vào WTO, VN sẽ được những gì? 
- Thường có hai thứ có thể “bỏ túi” ngay được. Thứ nhất là được các nước thành viên bỏ hạn ngạch dệt may. Thứ hai là được công nhận là nước có nền kinh tế thị trường. Điều thứ hai thì VN chưa “bỏ túi” được trong khi một số nước khác đã làm được bởi Mỹ chưa công nhận nền kinh tế của VN là nền kinh tế thị trường. 
Tuy nhiên, cái được lớn nhất, theo tôi, là các cam kết mà VN đưa ra để gia nhập WTO tạo tiền đề cho một hệ thống chính sách ổn định, minh bạch và dễ tiên đoán. Từ đó, môi trường đầu tư - kinh doanh của VN được cải thiện và VN có cơ hội thu hút thêm nhiều đầu tư nước ngoài. Đây chính là lợi ích lớn nhất. 
Bộ trưởng có hối tiếc bởi VN gia nhập WTO muộn không? Những lĩnh vực nào bộ trưởng cho rằng VN phải nhượng bộ nhiều? 
- Năm 2003, ông Pascal Lamy (hiện là tổng giám đốc WTO), khi còn là Cao ủy Thương mại của EU, đã hỏi tôi: “VN có quyết tâm vào WTO năm 2005 không?”. Tôi không trả lời thẳng mà trích lại một câu phát biểu trên báo của ông Lamy. 
Khi phóng viên hỏi “có phải những nước gia nhập sau phải chấp nhận những điều kiện tiếp cận thị trường sâu rộng hơn những nước gia nhập trước và đấy là bất bình đẳng?”, ông Lamy nói: “Vâng, đấy là bất bình đẳng, nhưng đó là cuộc sống”. Tôi xin mượn câu nói sau cùng này của ông Lamy để trả lời. 
Về mức độ mở cửa thị trường, khi đàm phán chúng tôi dựa vào hai yếu tố: mức độ mở cửa của những nước vừa gia nhập và đánh giá tình hình cụ thể của VN. Cách tiếp cận vấn đề là đàm phán cả gói, do vậy có những lĩnh vực VN đồng ý mở cửa rất mạnh do đây là những lĩnh vực VN có tính cạnh tranh cao, trong khi có những lĩnh vực mở cửa ít bởi là những lĩnh vực có tính nhạy cảm. 
Trong đàm phán với Hoa Kỳ trước đây chúng ta vẫn nói họ đòi hỏi cao. Bây giờ đã đạt được thỏa thuận, như vậy họ đã xuống thang? 
- Hoa Kỳ không xuống thang, họ vẫn đòi hỏi rất cao nhưng vấn đề là ta chấp nhận đến đâu. Sau khi kết thúc đàm phán, chúng ta thấy phía Hoa Kỳ đang nói rất nhiều về những ích lợi mà thỏa thuận vừa đạt được với VN mang lại cho phía Hoa Kỳ. Họ nói không sai. 
Thưa bộ trưởng, khi nào thì công bố toàn bộ nội dung của thỏa thuận đạt được với Hoa Kỳ? 
- Chúng tôi chưa công bố vì đàm phán chưa hoàn toàn xong. Hai bên vẫn đang trong thời gian hoàn thiện văn bản thỏa thuận. Nhưng ngay sau khi chính thức ký kết, Bộ Thương mại sẽ chủ trì xây dựng chương trình phổ biến nội dung cam kết gia nhập WTO cho các doanh nghiệp.

CẨM HÀ ghi
