Sức ép nóng bỏng từ Cannes đến... Nhà Trắng

"Tôi hy vọng lớn lao rằng nhiều thứ rồi sẽ thay đổi" - Michael Moore nói khi bộ phim tài liệu Fahrenheit 11-9 của ông đoạt giải thưởng Cành cọ vàng tại LHP Cannes 2004. 
Chủ tịch hội đồng giám khảo: Một bộ phim vĩ đại! 
Theo như cách đưa tin và bình luận của Thông tấn xã AP của Mỹ về giải thưởng Cannes, thì bộ phim này đoạt giải là vì lý do “chính trị”: Pháp năm ngoái đối đầu (không nổi) với Mỹ về vụ Iraq nên năm nay mượn chuyện điện ảnh để tiếp tục chống Mỹ! Bài viết của AP, được lặp đi lặp lại sau đó dưới dạng những bài viết khác, sẽ được báo chí Mỹ đăng lại. 
Sự thật lại khác: năm nay có đến 1.325 phim dài từ 85 quốc gia gửi đến tham dự (năm 2003 chỉ 908, năm 2002: 939 phim, năm 2001 854 phim) song chỉ 18 phim được tuyển chọn tranh giải Cành cọ vàng, trong đó có Fahrenheit 11-9 . 
Michael Moore trước tin làm ông "bị sốc" Hãng tin Reuters của Anh chọn thái độ trung lập khi đưa ra chi tiết: “Moore nhắc lại rằng bốn thành viên ban giám khảo là người Mỹ. Hi vọng là các nhà báo Mỹ có mặt tại đây sẽ đưa tin về sự việc này một cách trung thực”. 
Thật vậy, trên tổng số chín giám khảo chấm giải Cành cọ vàng, chỉ có mỗi “bà đầm Pháp” là nữ tài tử Emanuelle Béart, còn lại là người Mỹ (kể cả chủ tịch hội đồng giám khảo), người Anh, Hong Kong, Phần Lan, Bỉ... Nghĩa là một liên hoan phim “chẳng Pháp” chút nào. 
Reuters cũng đã thuật lại rằng chính chủ tịch hội đồng giám khảo Quentin Tarantino đã phát biểu với đạo diễn Michael Moore trên sân khấu rằng: “Chúng tôi muốn ông hiểu ba chuyện “chính chị chính em” trong phim của ông chẳng dính dáng gì đến giải thưởng này. Chúng tôi không đến đây để trao một giải chính trị. Hội đồng giám khảo mỗi người có những quan điểm chính trị khác nhau, thậm chí có người chẳng màng đến chính trị. Ông đã được trao giải thưởng này vì ông đã làm một bộ phim vĩ đại. Có thế thôi!”. 
Những gì Reuters- trung lập công bố, không thấy AP thuật lại! 
Michael Moore: công chúng muốn sự thật 
Kết quả LHP Cannes công bố sáng 23-5 (giờ VN) đã thổi một sức ép nóng bỏng từ tỉnh lẻ Pháp sang đến tận Nhà Trắng ở bên kia bờ đại dương khi Fahrenheit 11-9 được trao giải. 
Bộ phim là bản cáo trạng gay gắt đối với Washington sau sự kiện khủng bố ngày 11-9, cũng là sự chỉ trích thói hiếu chiến, “đi đêm” mờ ám của gia đình đương kim Tổng thống Mỹ Bush. Song Cannes không đơn thuần nhuốm màu sắc chính trị qua cú trao giải chấn động này. 
Đáng nói là sự kiện này chứng tỏ sự đồng tình không thể chối cãi của một phần đông dư luận tiến bộ trên thế giới đối với những sự thật mà Michael Moore vạch trần qua những thước phim của ông.

TR.N.
