Bưu điện Ninh Thuận quá “dễ dãi” với Nguyễn Lâm Thái

Sau Bưu điện (BĐ) Đồng Nai (khởi tố, bắt giam giám đốc và trưởng phòng kế hoạch), đích ngắm sắp tới của cơ quan điều tra sẽ là BĐ Ninh Thuận. 
Từ ngày 8-5-2002 đến 17-4-2005, BĐ Ninh Thuận đã ký 15 hợp đồng kinh tế mua sắm thiết bị với bốn công ty con của Nguyễn Lâm Thái với tổng giá trị gần 5,5 tỉ đồng. 
Kết quả điều tra cho thấy trong tổng số 21 bộ thiết bị viễn thông, các thiết bị đã bị chia nhỏ để bán mặc dù các thiết bị này đồng bộ với nhau. 
Cụ thể, trong hệ thống thiết bị camera bao gồm: ống kính, đầu ghi hình, màn hình, chân đế, micro thu âm đi liền với nhau nhưng đã được tách ra thành thiết bị độc lập, theo từng đơn giá khác nhau để ký các hợp đồng riêng biệt. 
Bằng thủ đoạn này, các đối tượng đã nâng khống giá một bộ thiết bị từ 217 triệu đồng lên 435 triệu đồng, tức gấp đôi giá thị trường. 
Tương tự, các thiết bị bàn viết và thùng thư chuyên dụng (phải đồng bộ) nhưng được tách riêng để nâng khống giá trị hợp đồng lên 31 triệu đồng/thùng thư... Theo cơ quan điều tra, số tiền chênh lệch từ các hợp đồng của BĐ Ninh Thuận ký với Nguyễn Lâm Thái lên đến trên 2,5 tỉ đồng để chia chác nhau. 
Để thực hiện việc ký kết các hợp đồng với Nguyễn Lâm Thái, ông Nguyễn Hoàng Nhân, giám đốc BĐ Ninh Thuận, ra quyết định thành lập tổ tư vấn. 
Sau khi được giao nhiệm vụ, tổ tư vấn đã không trực tiếp làm việc với các công ty con của Nguyễn Lâm Thái, từ việc soạn thư mời thầu, tập hợp hồ sơ chào hàng, tham khảo giá, tổ chức xét chọn thầu đến công đoạn tiến hành thương thảo với các đối tác đều thông qua... điện thoại. 
Hơn nữa, tổ tư vấn đã không kiểm tra, tham khảo giá của ban vật giá Tổng công ty Bưu chính viễn thông mà chỉ căn cứ vào các phiếu báo của Nguyễn Lâm Thái. Chính vì quá dễ dãi như thế nên BĐ Ninh Thuận đã chấp nhận mua thiết bị của Nguyễn Lâm Thái với giá cao hơn giá thị trường gấp nhiều lần. 
Quá trình ký kết hợp đồng đã thể hiện nhiều sai phạm hết sức nghiêm trọng. Qua điều tra ban đầu cho thấy tất cả 15 hợp đồng đều không được ký trực tiếp với các đối tác mà đều thông qua Nguyễn Lâm Thái. 
Hơn nữa, hầu hết các hợp đồng ký kết chỉ là hình thức, thậm chí nhiều hợp đồng sau triển khai việc lắp đặt mới được ký kết và gửi cho BĐ Ninh Thuận theo đường bưu điện. 
Cơ quan điều tra đã xác định người trực tiếp ký các hợp đồng với Nguyễn Lâm Thái (thông qua các công ty con) chính là các ông Nguyễn Hoàng Nhân và Nguyễn Thái Hòa Bình (giám đốc và phó giám đốc BĐ Ninh Thuận). 
Trong quá trình lắp đặt và bàn giao hệ thống thiết bị, hai ông này không tiến hành kiểm tra, thậm chí không biết thiết bị mua có cấu trúc, hình dáng như thế nào.

HOÀNG KHƯƠNG
