Maggie Q. - ngôi sao gốc Việt đóng cặp với Tom Cruise

Tháng 4-2001, Maggie Q lần đầu tiên lên bìa tạp chí Times Hồng Kông. Lúc đó cô được coi là một phát hiện mới trong giới người mẫu. 
Đến tháng 10, Maggie Q tới Mỹ tham gia phim Manhattan Midnight. Sau này, được Thành Long chú ý tới, cô đã diễn rất nhiều phim hành động. 
Nhưng sánh vai cùng Tom Cruise trong “Nhiệm vụ bất khả thi 3” mới thực sự là một bước đột phá trong sự nghiệp điện ảnh của cô. “Nhiệm vụ bất khả thi 3” sẽ ra mắt vào 5-5 tới. 
Đạo diễn “Nhiệm vụ bất khả thi 3” JJ. Abrams và Tom Cruise đã bao giờ xem các phim chị đóng chưa? 
- Tôi không rõ họ có biết các phim của tôi không. Nhưng ở Hollywood tôi nhận ra một điều khá thú vị. Đó là rất nhiều người không hề quan tâm trước đó anh đã làm những gì, họ chỉ chú ý đến bây giờ anh có thể làm được gì. 
Khi tôi đi thử vai, họ không bao giờ nói: “ồ, chúng tôi đã xem phim chị diễn, rất tuyệt vời”, mà chỉ nói: “Bây giờ chúng tôi yêu cầu như thế này, chị có thể làm được không?”. 
Chị đã nhận vai trong “Nhiệm vụ bất khả thi 3” như thế nào? 
- Ban đầu tôi gửi cho họ một đoạn băng, nhưng chờ mấy tuần liền mà không thấy động tĩnh gì, tôi tưởng mình hết hi vọng rồi. Không ngờ sau mấy tuần du lịch từ châu Âu về, vừa đặt chân đến Hong Kong tôi đã nhận được điện thoại yêu cầu tôi sang Los Angeles ngay. 
Thế là mấy tiếng sau đó tôi lập tức lên máy bay tới Mỹ. Họ cho tôi thử 3 cảnh, và cuối cùng tôi đã được chọn. 
Trời đất, chị đã bay liền một mạch 24 tiếng sang Los Angeles? 
- Khi tới nơi tôi mệt bã ra, lại bị sốt nhẹ, nhưng vẫn vào thử vai. May mà tôi vẫn cố gắng được đến phút cuối. 
Trong phim chị đóng vai gì? 
- Tôi vào vai một thành viên của đội đặc công, cùng với Ving Rhames và Jonathan Rhys-Meyers. 
Vậy đây là dịp để chị thể hiện tài năng võ nghệ của mình... 
- Đúng vậy. Hợp tác với đạo diễn JJ, tôi lại còn phát huy được nhiều hơn nữa. Đợi đến khi phim ra mắt khán giả, mọi người sẽ thấy không chỉ riêng những màn đấu võ hấp dẫn, mà bản thân vai diễn cũng vô cùng cuốn hút. Mỗi nhân vật đều nổi bật, mới mẻ. Tóm lại diễn viên trông rất chuyên nghiệp. 
Chị đã xem hai phần trước chưa? 
- Tất nhiên tôi đã xem. Tôi cho rằng phần 1, đội đặc công đoàn kết, phối hợp nhịp nhàng hơn, phần 2 hơi lạc đề. Phần 3 này sẽ quay lại phong cách của phần 1, nhất định sẽ làm khán giả hồi hộp đến phút chót. 
Làm việc với Tom Cruise, chị thấy thế nào? 
- Anh ấy rất tuyệt vời. Những lời đồn đại về Tom đều không chính xác, mọi người chẳng hiểu gì về anh cả. Đóng phim cùng anh, tôi không hề thấy một tật xấu nào của Tom. Anh quả thực rất tốt, đối xử bình đẳng với tất cả mọi người. Không thể tìm đâu ra một bạn diễn hoàn hảo hơn được nữa. 
Trong phim, chị và Tom có cảnh mặn nồng nào không? 
- Không hề. Tôi chẳng có cơ hội nào cả. Nhưng trong phim, tôi và Jonathan Rhys-Meyers cũng có chút tình ý với nhau. Nhưng nói chung, quan hệ giữa các thành viên trong đội đặc công thân thiết như anh em một nhà vậy 
Bây giờ chị định sẽ tiếp tục đóng phim lâu dài ở Mỹ, hay là quay lại Trung Quốc hoạt động giống như Thành Long? 
- Thực ra tôi muốn thử sức ở cả hai nơi. Trước mắt cứ làm việc cho tốt đã, còn làm ở đâu cũng không quan trọng lắm.

Theo Tiền Phong - Xinhuanet
