Phía sau đền bù, phía trước “treo”

Theo qui hoạch, tổng diện tích của KCN An Nghiệp rộng 257,3ha. Đến nay hầu hết đất phía trong đã được thu hồi, đền bù giải tỏa nhưng còn khoảng 4ha nằm dọc theo quốc lộ 1A thuộc địa bàn ấp Song Phụng, xã An Hiệp, huyện Mỹ Tú vẫn chưa được các ngành chức năng lập phương án thu hồi và đền bù. 
Chị Trần Thị Thi - người dân ở khu vực này - cho biết: “Những người có đất phía sau giáp ranh với đất tôi đã nhận xong tiền đền bù nhưng ở phía trước này thì bị “đóng băng” gần hai năm qua. Mấy tháng trước xin giấy phép xây dựng nhưng không được cấp, tôi đành phải đánh liều chứ nếu không xây nhà thì lấy đâu ra chỗ mà ở khi mùa mưa bão đã đến”. 
Gần đó, ông S.R. cũng vậy, do ngôi nhà cũ nằm trong khu vực giải tỏa để thi công quốc lộ 1A nên sau khi nhận tiền đền bù (công trình quốc lộ 1A), ông R. đã làm thủ tục xin phép xây lại ngôi nhà mới trị giá gần 500 triệu đồng. Tuy nhiên, sau nhiều tháng vác đơn đi khắp nơi vẫn không xin được giấy phép vì huyện Mỹ Tú cho rằng đất của ông R. nằm trong qui hoạch. 
Trường hợp của anh Thái Tuấn ở phường 9, thị xã Sóc Trăng càng bi đát hơn. Thực hiện chủ trương di dời các cơ sở sản xuất ra khỏi địa bàn khu dân cư, năm 2003 anh Tuấn vay hàng tỉ đồng để chuyển nhượng mảnh đất rộng 3.150m2 ở ấp Song Phụng, xã An Hiệp với mục đích chuyển toàn bộ cơ sở sản xuất bánh kẹo nằm trong nội ô thị xã ra khu vực này. 
Cầm trong tay giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do UBND huyện Mỹ Tú cấp, anh Tuấn đã lập thủ tục xin phép xây dựng nhà xưởng nhưng khi nộp hồ sơ cho Phòng hạ tầng kinh tế huyện Mỹ Tú thì mới nhận được thông tin như “sét đánh ngang tai”: đất của anh nằm trong khu qui hoạch KCN! 
Anh Tuấn bức xúc: “Nếu đã nói qui hoạch thì tại sao không nhanh chóng lập dự án thu hồi và đền bù cho dân để chúng tôi có tiền đi nơi khác mua đất xây dựng cơ sở sản xuất mới. Còn nếu không thu hồi thì cũng phải thông báo cho dân biết, nếu cứ “treo” hoài như thế này thì chỉ khổ cho dân vì nhiều người có nhà và đất ở đây hiện như đang ngồi trên đống lửa. 
Riêng tôi, đã đầu tư rất nhiều vốn cho mảnh đất ở đây nhưng hiện nay không xây dựng được, trong khi tiền nợ ở ngân hàng đang đẻ lãi từng ngày”. 
Tiếp tục... chờ! 
Ông Nguyễn Văn Ngưng - trưởng ban quản lý các KCN tỉnh Sóc Trăng - cho biết: theo ý kiến của Bộ Xây dựng, nếu không thu hồi phần đất nằm dọc theo tuyến quốc lộ 1A mà để cho dân ở thì sợ sau này sẽ có nhiều nhà trọ, quán ăn... mọc lên làm ảnh hưởng đến vệ sinh môi trường và mất đi mỹ quan của KCN. Chính vì vậy, theo qui hoạch, khu vực này sẽ được giải tỏa, trồng cây xanh để mặt tiền KCN không bị nhà dân che khuất. 
Tuy nhiên, theo ông Ngưng, sở dĩ đến nay chưa lập được dự toán đền bù do người dân... đòi giá đền bù quá cao. Thế nên không chỉ có ban quản lý các KCN mà UBND huyện Mỹ Tú cũng đã gửi văn bản xin ý kiến của UBND tỉnh để có cơ sở trả lời với dân “cho hay không cho dân xây nhà”. 
Theo đó, ngày 17-4-2006, Văn phòng UBND tỉnh Sóc Trăng đã gửi cho các ngành chức năng thông báo ý kiến chỉ đạo của ông Huỳnh Thành Hiệp - chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng, với nội dung: “Giao giám đốc Sở Xây dựng phối hợp với ban quản lý các KCN, UBND thị xã Sóc Trăng căn cứ qui hoạch để xác định việc sử dụng đất khu vực phía tây KCN An Nghiệp (nằm dọc theo quốc lộ 1A), đề xuất hướng xử lý nội dung đề nghị của UBND huyện Mỹ Tú”. 
Mặc dù UBND tỉnh Sóc Trăng đã có văn bản chỉ đạo từ giữa tháng 4-2006, nhưng qua tìm hiểu của chúng tôi, đến nay Sở Xây dựng vẫn chưa mời các đơn vị có liên quan ngồi lại với nhau để bàn phương án giải quyết phần đất đang bị... “ngâm” phía trước KCN An Nghiệp.

NGỌC DIÊN
