Nghiên cứu xây nhà máy điện từ rác trên đảo Phú Quốc

Từ nguồn rác thải trên đảo, thông qua nhà máy khí sinh học bằng biogas và máy đốt sinh khí sẽ tạo ra 2 sản phẩm là điện năng và phân bón hữu cơ. 
Phú Quốc là một huyện đảo nên việc kéo điện lưới quốc gia ra đảo là khó thực hiện. Hiện nay, mỗi năm Nhà nuớc bù lỗ cho Phú Quốc khoảng 23 tỷ đồng tiền điện, trong khi kinh phí đầu tư một nhà máy phát điện từ rác thải khoảng 2,5 triệu euro (tương đương 50 tỷ đồng). 
Với lượng rác thải trên đảo hơn 15 ngàn tấn/năm, nếu không có giải pháp xử lý kịp thời, nguy cơ gây ô nhiễm môi trường là rất lớn và sẽ ảnh hưởng đến việc phát triển du lịch. Do đó, việc xây dựng nhà máy phát điện từ rác thải tại huyện đảo Phú Quốc là rất cần thiết và có tính khả thi cao.

Theo TTXVN
