Đà Nẵng: lãnh đạo “đặt hàng” người trẻ

CLB được thành lập từ ý tưởng của Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh. 
Phát biểu tại lễ ra mắt và nhận chức vụ Chủ tịch Danh dự của CLB, ông Nguyễn Bá Thanh bày tỏ mong muốn có thêm nhiều thành viên tham gia vào các hoạt động của CLB. Đồng thời khẳng định, lãnh đạo TP luôn ủng hộ CLB cán bộ trẻ trong các hoạt động, chia sẻ, lắng nghe mọi tâm tư, nguyện vọng của các cán bộ trẻ. 
Ông Thanh cho rằng, CLB là môi trường tốt cho các cán bộ trẻ trong việc rèn luyện các kỹ năng để trở thành những cán bộ lãnh đạo giỏi; nơi đề xuất những ý tưởng sáng tạo, hiến kế cho lãnh đạo TP về những vấn đề quan trọng trong xây dựng và phát triển TP theo hướng văn minh hiện đại . 
Bí thư Thành uỷ cũng đã chính thức “ đặt hàng” với CLB cán bộ trẻ trong thời gian 3 tháng phải tìm ra giải pháp để chống việc hội họp quá nhiều. Từ đó có biện pháp khắc phục để giảm các cuộc họp nhưng chất lượng và hiệu quả công việc phải tăng lên. 
Trong thời gian tới, CLB phải tổ chức các hoạt động thiết thực, đề xuất những giải pháp cho TP về những vấn đề bức xúc như dạy thêm, học thêm; cải cách thủ tục hành chính cho dân nhờ, khám và chữa bệnh cho người nghèo... Ông Thanh hứa sẽ có phần thưởng xứng đáng cho những phát kiến có giá trị thực tiễn.

K.EM
