Không trở ngại xin visa du học Mỹ khi có lý do hợp lý

Em cần trình bày rõ lý do đổi ngành của mình khi đi phỏng vấn. Nếu đó là lý do hợp lý, và thể hiện em sẽ về Việt Nam hành nghề Dược thì việc xin visa của em không có gì trở ngại. 
Tài chính gia đình em cần thể hiện khả năng có thể trả tiền mặt ngay lập tức cho chi phí học tập (học phí và ăn ở) cho năm đầu tiên (bằng tiền gởi ngân hàng) và mức thu nhập ổn định của gia đình tại Việt Nam (khoảng 1.3 lần số tiền em cần để đóng học phí và chi tiêu hàng tháng khi du học tại Mỹ). Bất động sản cũng giúp ích nhiều cho việc chứng minh kinh tế của gia đình em. 
Ngoài việc ở gần nơi có người quen, việc chọn trường còn phụ thuộc vào chất lượng đào tạo, điều kiện tuyển đầu vào và học phí. Điều quan trọng là trường đó là lựa chọn tốt nhất cho bản thân em, khi đó sẽ được nơi xét cấp visa ủng hộ.

TTO
