Mua đồ đạc có tính linh hoạt

Nếu cảm thấy đang bị trựơt về phía trước, hãy duỗi chân ra trước hết mức với vài tờ tạp chí lót dưới chân. Khi bạn tìm được vị trí chính xác, hãy đo chiều dày của những tờ tạp chí khi nãy và cắt bớt đúng chiều dài đó ở chân ghế phía sau. 
Những chiếc ghế tựa đơn giản có thể sử dụng ở bất cứ nơi đâu trong nhà. Chúng được sắp thẳng hàng dọc theo tường và bây giờ cũng có thể ngay lập tức dời ra, và cùng chiếc bàn trở thành bộ bàn ăn. Một chiếc sô-pha có đệm trải gấp mép vào nhau cũng cực kỳ tiện lợi khi trở thành một chiếc ghế dài để nằm ngủ. Trong trường hợp có khách thì với một ít chăn màn trữ sẵn trong tủ chỉ trong vài phút bạn đã có chiếc giường đôi. 
Khi gia đình tôi còn sống trong ngôi nhà mà phòng ăn rất nhỏ, chúng tôi thường suy nghĩ về việc thay đổi cách sắp xếp bàn ghế trong đó. Chúng tôi mua về chiếc bàn cánh gập và một cặp giá đỡ. Những chiếc giá đó cũng có thể gắn vào một bên hoặc hai bên của chiếc bàn cánh gập theo kiểu đóng, đóng một nửa hay mở toàn bộ. 
Chúng tôi đặt 2 giá đỡ hai bên chiếc bàn cánh gập và phủ khăn trải lên. Chiếc bàn bây giờ có chu vi đủ cho bữa tối 12 người và chiếc bình hoa trên bàn ngang đầu của mọi người tạo cho không khí buổi chuyện trò thêm phần trang trọng... 
Đo lường là một trong những yếu tố quan trọng của việc trang trí nội thất. Nó bao gồm đường nét và kích thước phải cân xứng với chiều cao và trọng lượng. Những đồ vật to lớn trong không những không gian nhỏ bé sẽ cho ta cảm giác được nới giãn rộng thêm, nhưng đồ vật nhỏ bé đặt trong căn phòng rộng lớn lại cho cảm giác gần gũi thân thiết. 
Mỗi khi trông thấy đài phun nước Medici Mountain đẹp tuyệt vời ở Paris, tôi không thể nào ngăn được sự tính toán làm thế nào biến đổi ảo ảnh đẹp lộng lẫy đó thành những ý tưởng kỳ diệu cho riêng mình. Sàn của đài phun nước đó hẹp dần về phía sau, cho ta ấn tượng về một khoảng không tuyệt vời. Bề mặt in xuống nước cũng nghiêng về phía trước, và phối cảnh chung quanh được tạo nên bởi những những điểm in xuống nước một cách rõ ràng làm cho đài phun nước được ban tặng vẻ đẹp hùng vĩ hơn là những kích thước thật của nó vốn có... 
Lấy ý tưởng này, với những phòng tắm nhỏ bé tôi thường sử dụng những tấm gương và dùng những đường sổ thẳng để tạo cảm giác không gian như được nới rộng ra. Hãy lưu ý đến những tấm rèm để che chắn bồn tắm, chúng thường có chiều dài xuống tới sàn nhà. 
Bạn cũng có thể dùng phương pháp này khi muốn tu sửa lại kiểu dáng nhà tắm hoặc khi gặp trường hợp gạch lát nền không phù hợp. Chỉ cần che chắn lại chứ không cần phải thay thế bằng thứ khác. Tôi cũng thường làm những chiếc tủ cao đụng trần. Chiều cao của chúng kéo dài tầm mắt của bạn lên đến trần nhà và làm cho căn phòng có vẻ rộng hơn...

H.Q. - H.TR. (theo How to get idea, Jack foster)
