Lao vào thị trường chứng khoán

10g30 ngày 24-4-2006 tại sàn giao dịch chứng khoán của Công ty cổ phần chứng khoán Bảo Việt, (94 Bà Triệu, Hà Nội), một màu vàng chạy dọc các chỉ số chứng khoán trên bảng giao dịch trực tuyến. Khớp lệnh. “Một màu xanh êm ái” với dân đầu tư chứng khoán xuất hiện, các chỉ số đều xanh lét, báo hiệu cổ phiếu tăng giá. T 
rong đó, hàng loạt cổ phiếu có thêm ký hiệu CE (tăng kịch trần - thêm 5% giá trị) bên cạnh. Nguyễn Ngọc Hà vồ lấy cô bạn gái đi cùng: “Trúng rồi”. Ban đầu đến xem người ta mua chứng khoán, Hà quyết định vay mẹ 42 triệu đồng để “ôm” 1.000 cổ phiếu BBC (Công ty cổ phần Bánh kẹo Biên Hòa). Ngày 24-4, tất cả cổ phiếu BBC bán ra đều được vét sạch. 
Nhẩm, mua vào giá 41.000đ/cổ phiếu, bán ra giá 49.300đ/cổ phiếu, trừ tiền môi giới phải trả cho công ty chứng khoán, Hà còn lãi đến hơn 8 triệu đồng chỉ trong vòng nửa tháng - một số tiền chưa bao giờ cô nghĩ sẽ kiếm được trong thời sinh viên. Bỏ hết các lời mời làm thêm, gia sư, cả đám sinh viên Trường đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội như Hà lâu nay đổ xô đến các sàn giao dịch chứng khoán. Có hôm trốn tiết để đi và tất cả... đều lãi. Chơi cổ phiếu chưa bao giờ dễ như hiện nay, cứ mua là “thắng”, giá tăng liên tục. 
Lãi không tưởng 
Chen nhau mới có chỗ đứng ở sàn giao dịch Công ty cổ phần chứng khoán Bảo Việt Cũng vẫn là Hà, nhưng chỉ 24 tiếng sau, thay vì vui thì cô lại giậm chân uỳnh uỵch “tiếc quá”. Giá BBC hôm nay vẫn tăng kịch trần. Nếu để hôm nay bán, cô lãi thêm 2 triệu nữa. 
Trước những cảm xúc bộc phát của giới trẻ, những nhà đầu tư kỳ cựu chỉ cười mỉm. Trước đây, khi TTCK còn khó khăn, họ đã lãi tầm vài triệu đồng/tháng thì nay những món chênh lệch nhỏ kia đã thành “quá nhạt”. Nắm được qui luật của thị trường cực nhanh, thường khi ông Quang (ở phố Thái Thịnh, Hà Nội) có quyết định bán cổ phiếu nào thì hôm sau giá cổ phiếu đó xuống thật. 
Đợt này, ông nổi tiếng hơn ở sàn của Công ty chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và phát triển với khoản lãi đã lên tới vài trăm triệu đồng. “Có gì tính không ra - anh Trung, một bạn đầu tư, nói - Bố Quang mua 10.000 chứng chỉ VF1 (Quĩ đầu tư VN) hồi giá còn 9.800đ, nay giá đã lên 43.000đ/chứng chỉ, đó là chưa kể đến các loại cổ phiếu khác”. 
Đang vui vẻ, ông Quang cũng quay sang “kể tội” nhà đầu tư tên Trung: “Mày mới đáng nộp thuế thu nhập, ôm cả chục ngàn cổ phiếu không chịu bán để giá cứ đội lên mãi. Mày giờ chỉ cần bán độc cổ phiếu HAP (Công ty cổ phần Giấy Hải Phòng) đã đủ xây nhà rồi”... 
Các khoản lãi lớn của những nhà đầu tư kinh nghiệm đang cuốn hút cánh đầu tư trẻ nhảy vào thị trường một cách mạnh mẽ. Và với cách “hết mình” cho cổ phiếu, các khoản lãi của cánh đầu tư già nhanh chóng bị... lạc hậu. 
Từ tháng 2-2006, khi thấy TTCK liên tục “nóng”, anh Hải (nhà đầu tư ở Công ty cổ phần chứng khoán Bảo Việt) huy động toàn bộ tiền có trong nhà đổ vào cổ phiếu. “Mua 22.000 VF1, cầm cố mua tiếp 9.000 PMS (Công ty cổ phần Cơ khí xăng dầu), giá trần” - những lệnh miệng như thế liên tục được đưa ra mà không cần cân nhắc giá đang là bao nhiêu. 
Cầm cố chính những cổ phiếu đang trên đường về tài khoản (sẽ phải chịu khoản lãi rất cao) nhưng nhờ giá chứng khoán cứ tăng vọt nên nhiều nhà đầu tư đã “đổi đời” nhờ... liều mạng. Trong chưa đầy một tuần, PMS của Hải tăng từ 39.000đ lên 46.000đ/cổ phiếu. VF1 từ 35.000đ lên 44.000đ/chứng chỉ. Đó là chưa kể những cổ phiếu chiến lược vẫn “găm” để đấy như VNM (Vinamilk), REE (Cơ điện lạnh Sài Gòn) giá từ mấy chục ngàn đã lên đến hơn 100.000đ/cổ phiếu. 
Mặc đồng tiền quay vòng chóng mặt qua những con số nhảy lách tách trên bảng giao dịch, Hải mời cả nhóm bạn đầu tư đi “khao” với tuyên bố: “Chục ngày, lãi gần 1 tỉ”! Theo “lịch” của nhóm nhà đầu tư trẻ đó thì tuần sau sẽ đến phiên anh Nam (ở quận Hoàng Mai) phải khao. 
Chỉ có gần 100 triệu khi “thượng sàn” với mục tiêu mua một cái nhà, nhờ trời giá cứ tăng, hôm 26-4 Nam quyết định bán. Khớp lệnh, Nam rưng rưng nói trong nỗi mừng vui khôn xiết: “Em thuê nhà cả chục năm nay. Giờ thì đủ mua cái nhà 340 triệu các anh ạ. Còn dư vài chục triệu để chơi tiếp”. Nói thế nhưng anh vẫn còn luyến tiếc: “Phải chồng tiền ngay, nếu không còn lâu em mới bán. Để tháng sau sẽ được thêm vài chục triệu!”... 
“Nóng” từ trong ra ngoài 
Mức lãi cao đã khiến lượng người đến các công ty chứng khoán ngày càng đông và đẩy mức sinh hoạt của họ lên ngày càng cao. Trước đây, cả tháng mới có một người khao thì giờ người ta vui vẻ rủ nhau đến các nhà hàng sang bậc nhất Hà thành để ăn mừng, rửa “tài khoản” cho may mắn. Có người chưa bao giờ dám nghĩ ra nước ngoài giờ cũng rủ nhau đi Singapore, Úc với những câu chuyện hậu chuyến đi không bao giờ dứt. Do bảng giao dịch hay bị gián đoạn vì đường truyền, có vị mua luôn máy tính xách tay lên sàn để cùng theo dõi đồng tiền “nhảy múa”. 
Lãi quá nên tại các công ty chứng khoán bây giờ, ngoài sinh viên, các cụ hưu trí, còn có nhiều công chức trốn việc cơ quan đến... đăm chiêu suy tính. Nếu như trước đây phiên giao dịch thứ nhất vào hồi 9g sáng thường chỉ có vài người lèo tèo ở các sàn thì nay số lượng cũng lên đến cả trăm, không kém gì phiên hai - phiên chủ chốt trong ngày (bắt đầu lúc 10g sáng đến 10g30). 
“Cứ đợi phiên hai mới đến thì không thể mua nổi - anh Tùng, một nhà đầu tư, tiết lộ - Trong tình trạng người mua thường nhiều hơn người bán thì phải đến “xếp gạch” để lỡ phiên một lệnh của mình không được khớp, phiên hai sẽ được ưu tiên”. Riêng ở sàn của Công ty cổ phần chứng khoán Bảo Việt vốn đã đông từ trước thì nay lúc nào cũng như muốn vỡ tung. Số lượng người đã tăng gấp ba và chưa có dấu hiệu dừng lại. 
Phải tăng tối đa lượng nhân viên để thực hiện lệnh giao dịch mua bán, trang bị thêm nhiều máy tính nối mạng ở các góc nhà để “bớt lửa” cho bảng giao dịch trung tâm, thế nhưng Bảo Việt vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu. Cảnh hết giờ vẫn còn cả búi lệnh chưa kịp đọc khiến cả sàn nháo nhác. Máy lạnh bật hết công suất nhưng thi thoảng vẫn có người phải lao vội ra ngoài vì... không chịu được nhiệt. TTCK VN chưa bao giờ lại “nóng” cả về nghĩa đen lẫn nghĩa bóng như thế. 
Trong cả tháng qua, tình trạng không cần tính toán, mua bừa một cổ phiếu gì cũng có lãi khiến số “nhà đầu tư” càng đông. Có người hoàn toàn chưa biết gì về chứng khoán, thậm chí giờ khớp lệnh cũng không biết, phải hỏi loạn xạ nhưng thi thoảng cũng khoe “lãi 5 triệu, 10 triệu”. 
Cá biệt có chị giấu chồng đem tiền đi “chơi” chứng khoán, chồng biết nổi khùng nhưng khi thấy số lãi lớn quá bèn theo vợ “đi buôn” luôn! Độ nóng của thị trường khiến không khí sau các phiên giao dịch cũng sôi lên. Người ta í ới gọi điện hỏi vay tiền nhau để “vét” cổ phiếu. Giá trị mỗi phiên giao dịch vì thế cũng tăng chóng mặt. Nếu như trước đây, tổng lượng tiền mua bán cổ phiếu trong một phiên chỉ khoảng hơn chục tỉ đồng đã là nhiều thì nay con số lên tới 300-400 tỉ (trên 20 triệu USD/phiên) người ta vẫn kêu... ít. 
Vẫn trên đà cao... 
Sự bùng nổ của TTCK thật sự đã vượt quá mọi dự báo của các chuyên gia và cả khả năng tưởng tượng của các nhà đầu tư. Trước đây, khi chỉ số VNIndex vừa tăng đến trên 500 điểm, nhà đầu tư lạc quan nhất cũng nghĩ đã đến tầm, nếu không đầu tư chiến lược thì “phải bán thôi”. “Gan lì” nhất cũng chỉ dám giữ cổ phiếu sau vài phiên tăng kịch trần vì lo sợ bối cảnh 2003 quay lại. 
Cỡ trung tuần tháng ba, cùng với những phiên giao dịch sôi động chưa từng có, nhiều người lãi to nhưng cũng lo nơm nớp. Có vị nổi hứng đùa “sụp rồi chúng mày ơi” khi chỉ số vừa có dấu hiệu xuống giá. Tháng 3, đầu tháng tư, thị trường đã chứng kiến cảnh người ta quát tháo bán cổ phiếu khá hoảng loạn khi cổ phiếu vừa có dấu hiệu tụt dốc. Vì năm 2003, VNIndex cũng tăng lên hơn 500 điểm nhờ đầu cơ, rồi bỗng chốc tụt xuống chỉ còn hơn 100. Đa số cổ phiếu chỉ còn chưa đến một nửa giá trị. 
Năm 2006 này, nếu “lịch sử lặp lại” thì vốn vài trăm triệu đồng chỉ còn... phân nửa là chuyện thường. Nhưng suốt tháng tư, chứng khoán chỉ giảm 1-2 phiên rồi lại tăng vọt, cao hơn mức cũ. VNIndex đã tăng vượt quá cả kỷ lục 571 điểm, rồi leo đến trên 600 điểm một cách nhẹ nhàng thì có vẻ giờ người ta không lo nữa. Tất cả cùng lao vào khiến giá cứ thế bị đôn cao. Mức tăng này cũng chưa hề có dấu hiệu dừng lại khi nguồn tiền đổ vào ngày càng lớn trong khi nguồn cung cổ phiếu lại có hạn. 
Trong nhiều phiên giao dịch, có lệnh đặt mua tới 100.000 cổ phiếu trong khi chỉ có cỡ 1.000-2.000 cổ phiếu được “xì” ra bán. Cứ thế nên có cổ phiếu đã vượt quá ngưỡng 100.000 đồng trong khi tình hình làm ăn của bản thân các công ty niêm yết không có gì mới. 
Giá càng cao thì tỉ lệ tăng giá mỗi phiên càng “khủng khiếp”. Nếu như trước đây, tăng kịch trần, đa số cổ phiếu cũng chỉ tăng được 2 điểm/phiên (do bị khống chế ở mức 5% giá trị). Nay những cú “đội sàn” thường bốc lên đến 4,5 - 5 điểm. Đồng nghĩa với mỗi phiên chỉ cần giữ 1.000 cổ phiếu, nhà đầu tư sẽ lãi 4,5 - 5 triệu đồng. Trong khi đó, nhiều “đại gia” sở hữu đến vài chục ngàn cổ phiếu. 
Nên khi Bill Gates sang Việt Nam, mức lãi của mấy người này cũng đã được tính theo kiểu thu nhập... của Bill Gates. Không phải làm gì nhưng tiền trong tài khoản của họ cũng tăng lên từng ngày. 59 triệu, 137 triệu rồi có đại gia khẳng định “thằng T. lãi 300 triệu/ngày”. Có người vui vẻ khoe để “khẳng định đẳng cấp”, có vị chỉ âm thầm. 
Và sôi nổi nhất là những nhà đầu tư “tầm tầm bậc trung”. Tại cái quán cóc bán trà đá nhỏ ngay chân cầu thang Công ty cổ phần chứng khoán Bảo Việt, họ không giấu nỗi vui mừng: tháng hai mới có vài trăm triệu, giờ chỉ cần ký xoẹt vào tờ lệnh là chúng ta đều thành tỉ phú... 
“Nhưng nếu nó xuống thì khủng khiếp lắm đấy” - anh Quang, một nhà đầu tư kỳ cựu, đã bỏ việc nhà nước để thật sự “sống” với chứng khoán cách đây hai năm, khẳng định. Song, hiện nay vẫn không ai biết khi nào TTCK sẽ hạ nhiệt. Trước lời khuyến cáo của các nhà nghiên cứu, trước đây người ta còn ngập ngừng lo sợ, giờ họ chỉ cười nhạt “toàn lý thuyết suông”. 
Lợi nhuận đã khiến nhiều nhà đầu tư mới tối mắt. Trong khi đó, những người có kinh nghiệm lại nhận thức rất rõ vấn đề. “Chỉ cần đưa thêm “hàng” niêm yết trên TTCK là giá cổ phiếu sẽ xuống ngay. Chúng tôi cũng muốn cổ phiếu xuống giá để bớt vốn đầu tư” - một “đại gia” ở sàn Công ty cổ phần chứng khoán Sài Gòn thổ lộ. 
Vấn đề bây giờ vẫn lại thuộc về các nhà quản lý. Độ “nóng ảo” của TTCK hiện nay rất dễ khiến các quĩ đầu tư và nhiều ngân hàng chao đảo vì lượng vốn đổ vào, cho vay cầm cố đã khá cao. Nhà nước cũng không được lợi gì từ mức tăng trưởng quá nóng như vậy. Dư luận đã bắt đầu đặt ra câu hỏi: TTCK đang khan hiếm cổ phiếu không biết có làm lợi cho cá nhân nào ở Ủy ban Chứng khoán nhà nước không?...

CẦM VĂN KÌNH
