Để tự giúp mình... thông minh hơn

Có những cách rất đơn giản nhưng lại hữu hiệu giúp bạn thông minh hơn! 
10. Xem lại tất cả các ý kiến: Đây là một trong những cách tốt nhất để bạn có được sự nhạy bén. Mỗi ngày bạn sẽ phải đối mặt với những quyết định đòi hỏi nhiều suy nghĩ. Thường thì có nhiều biện pháp để giải quyết một vấn đề nhưng chỉ có một cách tốt nhất. Để có được biện pháp giải quyết vấn đề tốt nhất, bạn sẽ cần đến tất cả những ý kiến có thể và khám phá chúng tận ngóc ngách. 
9. Đọc: Đọc có lẽ là một trong những cách dễ dàng nhất để giữ cho bộ não của bạn luôn hoạt động. Đọc những tờ nhật báo và những trang web để cập nhật thông tin mới. Đọc những tạp chí thương mại trong suốt buổi trưa của bạn sẽ giúp bạn học thêm nhiều bài học kinh doanh. Cuối cùng, bạn có thể thư giãn vào buổi tối với một quyển sách hay hay một tạp chí phổ thông thú vị. Sẽ chẳng bao giờ là thừa để biết thêm nhiều điều đang diễn ra xung quanh bạn trên thế giới này. 
8. "Gần đèn thì sáng": Quen biết với những người thông minh, tốt bụng sẽ giúp bạn học hỏi được thêm nhiều nhiều điều bổ ích. 
7. Có một sở thích: Những sở thích không chỉ là sự thư giãn, chúng còn có thể kích thích trí óc chúng ta trong những cách khác nhau. Những sở thích sẽ bổ sung cho một ngày của bạn những điều nhẹ nhàng và thú vị, giúp bạn giảm được stress trong công việc và những áp lực cuộc sống khác. 
6. Giữ thói quen viết nhật ký: Bạn có thể xâu chuỗi những sự kiện trong cuộc đời mình, từ quá khứ đến hiện tại. Sẽ rất lôi cuốn để bạn nhìn lại những suy nghĩ của bạn đã diễn ra như thế nào. Và làm điều này, bạn có thể giúp chính mình không lãng quên mọi điều. 
5. Ghi nhớ: Bắt đầu ghi nhớ tên và ấn tượng của những người mà bạn gặp, bạn sẽ không cảm thấy ngượng ngập khi tình cờ gặp lại họ - họ thì gật đầu chào bạn, còn bạn lại không biết họ là ai... 
4. Cố gắng làm những điều mới mẻ: Nếu bạn cứ làm những điều giống nhau từ ngày này qua ngày khác, bạn sẽ ru bộ não của bạn rơi vào một giấc ngủ sâu. Hãy tạo ra những lề thói khác nhau cho công việc, ăn ở những quán ăn khác nhau, đi trên những con đường mà bạn chưa từng đi. Những điều đó sẽ không đem lại những gì to lớn, nhưng nếu bạn thử tiếp xúc với những điều mới mẻ, bạn sẽ thấy cuộc sống này còn nhiều điều thú vị và bạn háo hức để khám phá chúng. 
3. Bước nhảy trong công việc: Người ta thường học cách bảo vệ mình sao cho an toàn nên cứ từ từ tiến từng bước hoặc chấp nhận "an phận". Tuy nhiên, tại sao bạn không thử "đột phá"! Hãy chấp nhận rủi ro để đôi tay và bộ não của bạn được khám phá ra những điều mới. Hãy sáng tạo để công việc của bạn có những bước nhảy xa hơn và bạn có thêm những nguồn vui mới... 
2. Du lịch: Đi du lịch để học hỏi và khám phá thêm nhiều điều mới mà sách vở không thể là câu trả lời hoàn hảo cho bạn. Đi du lịch cũng sẽ tiếp thêm cho bạn nguồn năng lượng mới, khi trở về, bạn sẽ cảm thấy thật phấn khởi để bắt tay vào mọi thứ. 
1. Đừng e ngại thất bại: Thất bại là mẹ thành công... Bạn cần luôn ghi nhớ điều này để tiếp tục đứng lên sau mỗi thất bại, và tiếp tục nỗ lực bằng tất cả niềm tin và khả năng của chính bạn.

B.D (Theo AskMen)
