Đường hoa tết dài theo đất nước

Cho đến Tết Giáp Thân 2004, bằng việc tổ chức con đường hoa Nguyễn Huệ cũng như các hoạt động lễ hội tết sinh động và tưng bừng tại khu trung tâm TP.HCM, người dân Sài Gòn, Việt kiều về quê ăn tết và cả du khách nước ngoài đã thật vui khi thưởng thức những ngày xuân đẹp, ý nhị giữa muôn sắc hoa xuân, đi cùng là các hình ảnh mang hồn quê đất Việt diễn ra giữa khu vực có nhiều cao ốc tráng lệ, các khách sạn, nhà hàng, cửa hiệu rực ánh đèn… 
Có thể nói đường hoa Nguyễn Huệ Tết Giáp Thân đã là một khởi đầu tốt đẹp cho những năm kế tiếp khi Sài Gòn - TP.HCM vào xuân: Tết Ât Dậu này, con đường Nguyễn Huệ không chỉ tiếp tục nở rộ hoa xuân mà còn rực rỡ hơn, hoành tráng hơn, đa dạng hơn năm ngoái; đi cùng lễ hội bánh tét khổng lồ được chuẩn bị chu đáo hơn để sẽ trở thành một truyền thống tết Sài Gòn. 
Từ sáng kiến tổ chức đường hoa Nguyễn Huệ và thực hiện thành công sáng kiến này trong Tết Giáp Thân, con đường hoa tết tại TP.HCM đã thúc đẩy một số địa phương khác tổ chức đường hoa xuân mà lễ hội sắc hoa Đà Lạt mùa Giáng sinh và năm mới 2005 là một ví dụ; hay TP Cần Thơ có đường hoa tết tại bến Ninh Kiều năm nay, Hà Nội cũng sẽ có đường hoa… Và nếu dần dà các tỉnh thành trong cả nước đều thực hiện con đường hoa dịp tết thì đến một ngày không xa sẽ có một con đường hoa xuân nối dài đất nước, khởi đầu từ sáng kiến con đường hoa Nguyễn Huệ. 
Hoa xuân nở rộ dưới đường cáp treo Đà Lạt 
Chợ hoa ngày tết 
Hoa tết từ nhà vườn xuống ghe chở ra chợ 
Hoa tết trong vườn Huế 
Chọn đào trong vườn đào ở Quảng Bá

NGUYỆT CẦM
