Điều kiện để được du học Đức?

Để du học tại Đức, bạn phải đậu và học xong ít nhất một học kỳ tại một trường ĐH mà Đức công nhận. Đó là tất cả các trường ĐH công lập và một số trường ĐH dân lập (danh sách các trường này sẽ được tìm thấy tại địa chỉ www.daadvn.org ). 
Ngoài ra bạn cần có bằng cấp tiếng Anh hoặc Đức, tùy theo ngôn ngữ mà bạn chọn. 
Em muốn tìm hiểu một số thông tin về du học Đức ở bậc ĐH. Hiện em chưa biết tiếng Đức, chi phí một năm ở Đức là bao nhiêu? Có thể vừa học vừa làm ở Đức để trang trải một phần chi phí sinh hoạt được không? (Ngô Phương Thanh) 
- Tại Đức hiện nay vẫn chưa có học phí. Bạn chỉ phải trả tiền ăn ở khoảng 7.000 euro/năm. Bạn có thể làm việc 90 ngày/năm hoặc 180 nửa ngày/năm. Nhưng số tiền này sẽ không đủ cho sinh hoạt phí của bạn tại Đức. Bạn chỉ nên xem nó là một khoản tiền thêm mà thôi.

Q.DŨNG thực hiện
