Buffon nghỉ thi đấu 2 tháng

Trận đấu tranh cúp Berlusconi giữa Juventus với AC Milan là trận đấu khởi động cho mùa giải mới tại Italia. Mặc dù đây chỉ là một trận đấu mang tính chất giao hữu nhưng hậu quả của nó để lại cho Juventus thì thật nặng nề, khi cả 2 cầu thủ trụ cột là thủ môn Buffon và tiền vệ Nedved đều dính chấn thương và phải nghi thi đấu trong 1 thời gian ngắn. 
Trong trận đấu với AC Milan, thủ môn Buffon đã dính phải một chấn thương khá nặng sau pha va chạm với tiền vệ Kaka. Theo kết luận của bác sĩ thì thủ môn Buffon bị trẹo xương bả vai, cơ tay cũng có vấn đề và thủ môn này phải ngồi chơi xơi nước 8 tuần trước khi quay trở lại với sân cỏ. 
Với kết luận như vậy, Buffon sẽ phải vắng mặt trong trận tranh siêu cúp Italia với Inter Milan và một số trận đấu đầu tiên tại giải Serie A, cũng như tại vòng đấu bảng Champions League và đây sẽ là một tổn thất vô cùng to lớn cho nhà ĐKVĐ Italia. 
Trong khi đó, pha vào bóng thô bạo của hậu vệ Maldini cũng khiến tiền vệ Nedved bị dính chấn thương nặng nơi đầu gối. Hiện tại, các bác sĩ của Juventus vẫn chưa thể xác định Nedved sẽ phải nghỉ thi đấu bao lâu, nhưng chắc chắn tiền vệ này cũng sẽ không thể góp mặt trong trận tranh siêu cúp Italia với Inter Milan vào ngày 20-8 tới. 
Chấn thương của Buffon và Nedved đã khiến cho HLV Capello rất lo lắng. Hiện tại, HLV Capello đang muốn chiêu mộ thêm một thủ môn nữa để thay thế cho Buffon trong các trận đấu căng thẳng tại Serie A và Champions League. 
Theo nguồn tin từ báo chí, CLB Juventus đang để mắt đến thủ môn người Hy Lạp Dimitrilos Eleftheropoulos, người vừa mới chuyển đến đầu quân cho CLB AC Milan trong mùa hè vừa qua. Mặc dù chưa có thông tin chính thức nhưng rất có thể Juventus sẽ đề nghị với AC Milan để mượn thủ môn này một thời gian ngắn trong khi chờ thủ môn số 1 Buffon bình phục chấn thương.

T.VĨ (tổng hợp)
