Tôi không im lặng nữa

Giống như bao nhiêu thanh niên ở tuổi mình, sau bốn năm trời ở giảng đường đại học, chúng tôi ra trường với biết bao nhiêu suy tư và ước vọng. Lúc đó mình đứng ở giữa ngã ba đường. Hơn mười năm trôi qua, vẫn còn đó: Nơi ngã ba cuộc đời tự dồn bao câu hỏi / Để lòng mình day dứt với tương lai… dù tôi đã tự mình bước qua ba giai đoạn. 
Tốt nghiệp đại học, tôi quyết định làm giảng viên đại học và bám trụ ở Hà Nội với cuộc sống ăn đong... Cuộc đời hắt vào tôi những thử thách trong công việc và bủa vây tôi bằng chuyện lo sao cho đủ ăn, đủ trả tiền nhà cuối tháng. 
Khi thấy mẹ ngày càng già đi và các em đang lớn lên cùng với những chi phí học hành, tôi bỏ dạy đi làm chuyên gia cho dự án nước ngoài. Những ngày đầu háo hức làm cho dự án vội qua. 
Tính đến chiều 12-2, Tuổi Trẻ đã nhận được gần 250 ý kiến của bạn đọc trong và ngoài nước phản hồi về loạt bài của tác giả Nguyễn Trung (Tuổi Trẻ từ ngày 8 đến 10-2). Bức xúc trước những điều nhức nhối diễn ra trên đất nước và mong muốn đổi mới để phát triển là tâm tư tình cảm chung của mọi người... 
Khi đủ đồng tiền ăn mặc là lúc tôi lại thấy thiếu một cái gì đó lớn hơn. Đó là quyền được phát triển. Tôi thất vọng khi phải cùng anh em “thổi ý tưởng” vào cho các chuyên gia ngoại “cố vấn lại” thì lãnh đạo người Việt mới nghe. 
Tuổi 30 nhìn những chuyên gia đến từ Peru hay Nhật Bản ăn lương 20.000 USD/tháng từ vốn vay mà thấy tự thẹn với lòng mình. Tiền tư vấn vốn vay khác hẳn với những khoản tiền TA (hỗ trợ kỹ thuật) cho không. Đó là tiền của dự án, tiền của ngân sách, của nhân dân. Và tất cả mọi quốc gia, tổ chức đều hoạt động vì những mục tiêu và lợi ích của riêng mình. 
Tôi bỏ làm thuê cho nước ngoài . Tôi bỏ vì tự tin vào vị trí chủ nhân, vì lòng tự tôn dân tộc và tin vào dòng máu Việt vinh quang. 31 tuổi tôi trở thành doanh nhân và bàng hoàng chợt nhận ra rằng “phong bì” là vũ khí phổ thông nhất của các doanh nhân. Dù là tiền euro hay USD thì “đạn” vẫn là cách các thương gia nói về sức công phá của ruột phong bì trong lúc giành giật hợp đồng. 
Khác với những quán cóc bán chè chén hay những người gánh hàng rong dọc phố nơi “đạn” dành cho anh công an phường thu nhập thấp là những đồng tiền lẻ thấm đẫm mồ hôi, các doanh nhân phải dùng “đạn” nặng ký cho những quan chức cấp cao và viên chức cổ cồn. Đã có không ít doanh nhân muốn sử dụng "đầu đạn hạt nhân" trong nhiều phi vụ làm ăn lớn và cũng vì vậy nhiều kẻ đã ra tòa. 
Đạo đức trong lòng đòi buộc tôi phải vất vả hơn để kiếm tiền sạch, và không giống nhiều doanh nhân dị ứng với phong bì khác, tôi đã may mắn thành công nhờ tính tiên phong trong dịch vụ và nghề nghiệp của mình. Tổng kết cuối năm nay, công ty nộp được một ít thuế thu nhập cho Nhà nước, chợt bàng hoàng khi bạn bè bảo: “Tự hào mần chi, nó chạy hết vào các PMU, bọn nó đem đi đánh bạc rồi”. 
Năm nay 35 tuổi, làm doanh nhân vẫn thấy thẹn với lòng mình, chưa biết làm sao để được cống hiến hết mình, sạch sẽ và hiệu quả. Tôi vẫn thấy thấp thoáng đâu đó những ngã ba ngã bảy và chưa rõ lộ trình của đời mình... 
Bạn bè tôi nhiều người bỏ nước ra đi vì nói rằng mình sinh nhầm thời và đã không ít lần tôi cũng có ý nghĩ như vậy. Nhưng mảnh đất tảo tần hình chữ S và những “cơn gió Lào rát ruột” quê tôi trong mắt nhà thơ Nguyễn Duy đã kìm giữ bước chân tôi và động viên tôi “đánh thức tiềm lực” ở chính nơi này. 
Tôi chưa bao giờ nghĩ mình là sĩ phu Bắc Hà nhưng nếu cả quốc gia đang treo chữ “nhẫn” trong nhà là dự báo không lành cho dân tộc trong thời điểm Tổ quốc đang cần những tranh luận mạch lạc và sâu sắc nhất. Quả thật: “Việc riêng, việc chung - tuy hai mà một”. 
Tôi không im hơi lặng tiếng nữa và tôi tin rằng hàng triệu thanh niên VN sẽ nói. Tất nhiên, hành động bao giờ cũng nói to hơn ngôn từ và chiến thắng sự ươn hèn, bạc nhược của chính mình là cuộc chiến khó khăn nhất. Dù vậy, lời ông Nguyễn Trung đã giúp tôi thổi thêm nghị lực, thúc đẩy thêm quyết tâm cho tôi. 
Đêm nay dưới ánh đèn, tôi lại quyết định bước đi, tự hứa với lòng mình sẽ hoạt động luật sư cho người nghèo, sẽ góp một phần nhỏ bé bảo vệ những người thấp cổ bé miệng, sẽ cùng hàng triệu người VN đem bầu nhiệt huyết của tuổi xuân tấn công tệ nạn, đem lại công lý dân chủ thật sự cho VN. Tôi đồng ý với ông về “vấn đề hệ thống”, còn tôi nghĩ con người cũng từ hệ thống mà nên. Và chúng ta phải “bắt đầu bằng hệ thống” để lớp già cùng lớp trẻ, trong đảng và ngoài đảng chung tay nhau xây dựng một VN dân chủ và giàu mạnh, không phải cho hôm nay mà cho mãi mãi mai sau.

Luật sư, thạc sĩ luật LÊ QUỐC QUÂN
