Nghề viết thư tình

Yi Kang nói: “Khách hàng của tôi trả bao nhiêu tùy hỉ. Đôi khi đó là những món tiền lớn, nhưng có khi chỉ được vài đồng”. Một trong những bức thư mà Yi Kang yêu thích nhất có tựa đề Tình yêu thức tỉnh trong nước mắt đã giúp dàn hòa một đôi bạn. Nó chỉ vỏn vẹn có 29 từ. Tuy nhiên, để chinh phục người bạn đời của chính mình, Yi Kang đã phải viết 436 bức thư tình. Bản thân anh cũng đang gặp khó khăn khi bạn gái anh ra tối hậu thư: hoặc là anh kiếm một nghề đàng hoàng, hoặc là cô sẽ ra đi!

T.DANH (Theo TST)
