Biểu tượng TP.HCM: Hoa sen, chợ Bến Thành, bến Nhà Rồng ?

Chọn tác phẩm đẹp nhất, tiêu biểu nhất trong số 40 tác phẩm vào chung kết cuộc thi sáng tác biểu tượng TP.HCM đã là một công việc rất khó. Chọn một trong số 40 tác phẩm đó làm biểu tượng cho thành phố lại càng khó bội phần... 
Thiếu sáng tạo 
Trong 40 tác phẩm vào chung kết cuộc thi, 27 tác phẩm có hình hoa sen, trên 15 tác phẩm có hình ảnh chợ Bến Thành, 9 tác phẩm có hình ảnh bến Nhà Rồng. Điều đó cho thấy ý tưởng của tác giả có sự lặp lại, thiếu hẳn những tác phẩm có sự sáng tạo hay đột phá. Ví dụ như hình ảnh hoa sen: nào là hoa sen xòe cánh, cánh sen nở tạo thành vòm ôm ấp bến Nhà Rồng, có hoa sen vẽ theo họa tiết dân gian trông rất... sân khấu, lại có hoa sen vẽ theo kiểu biểu tượng của Việt Nam Airlines - tác phẩm của một họa sĩ Nhật Bản ! 
Thậm chí một tác phẩm có cả ba hình ảnh là bến Nhà Rồng, trụ sở UBND TP, chợ Bến Thành cũng không quên nở một hoa sen nho nhỏ bên dưới... Sự lặp lại quá nhiều hình ảnh này làm người ta có cảm giác như TP.HCM là "thành phố của hoa sen" vậy. Trong khi đó, ở lĩnh vực văn học nghệ thuật, nhắc đến hoa sen có lẽ người ta nghĩ đến vùng... Đồng Tháp Mười nhiều hơn ! 
Những biểu tượng có hình ảnh bến Nhà Rồng cũng không có gì mới mẻ, bởi người dân thành phố đã quá quen với hình ảnh bến Nhà Rồng nằm giữa đài sen có ngôi sao năm cánh trong dịp kỷ niệm thành phố 300 năm rồi. 
Còn hình ảnh chợ Bến Thành cũng được cách điệu rất nhiều, thành ra có cái "chợ Bến Thành" nhìn giống tháp canh, có cái nhìn như cổng tam quan, có cái "cách điệu" luôn thành hình khối trông như biểu tượng... Khuê Văn Các của thành phố Hà Nội. Rồi những hình ảnh quá cũ như chim hạc, chim lạc, những bàn tay đan xen vào nhau vẫn có dịp "gặp lại" trong 40 tác phẩm vào chung kết này. 
Đâu rồi một thành phố năng động ? 
Thật ra những hình ảnh như bến Nhà Rồng, chợ Bến Thành hay UBND TP từ lâu đã gần như thành biểu tượng của TP.HCM, nên việc khai thác các hình ảnh này trong việc sáng tác biểu tượng là đương nhiên và khó tránh khỏi. 
Trả lời phỏng vấn trên báo trước cuộc thi, các nhà văn, học giả, kiến trúc sư, nhà văn hóa cũng có ý kiến nghiêng về các biểu tượng này. Nhưng hạn chế của những tác phẩm vào chung kết là quá gần nhau về hình ảnh khai thác mà thiếu những tác phẩm độc đáo, nổi trội, thành ra thiếu sức thuyết phục. 
Ngay cả những ý kiến của người xem trong sổ góp ý cũng rất khác biệt, mỗi người thích một tác phẩm, kiểu chín người mười ý, nhưng không có tác phẩm nào thực sự chinh phục được đa số người xem. 
Hơn nữa, vì quá chú trọng đến những hình ảnh truyền thống nên các tác phẩm dự thi thiếu hẳn những màu sắc, hình ảnh về một TP.HCM năng động, đầy sức sống. Có rất nhiều bạn trẻ - những công dân tương lai đã, đang và sẽ lao động, đóng góp sức mình vào sự phát triển của thành phố đến xem triển lãm đã bày tỏ điều đó. Họ thật sự muốn nhìn thấy nét trẻ trong biểu tượng thành phố hôm nay...

Theo TN
