Cựu binh Hàn Quốc và VN dự tính biểu tình chung tại Mỹ

Kang Chang Eup, người phát ngôn của tổ chức nạn nhân chất độc da cam Hàn Quốc, cho biết họ dự kiến tổ chức một cuộc biểu tình hòa bình trước cửa Nhà Trắng và chuyển thư phản đối lên Tổng thống Mỹ George Bush. Thời gian tổ chức cuộc biểu tình trên sẽ được quyết định sau khi Hiệp hội Chất độc da cam Hàn Quốc và VN tiến hành cuộc hội thảo tại Hà Nội vào cuối tháng ba tới. 
Nhà chức trách Hàn Quốc cho biết 90.000 cựu binh Hàn Quốc tham gia cuộc chiến tranh VN được liệt vào danh sách nạn nhân chất độc da cam. Trong khi đó, khoảng hơn 1 triệu người VN hiện là nạn nhân của loại chất độc chết người này. 
Ngày 26-1 vừa qua, Tòa án tối cao Hàn Quốc phán quyết các công ty Mỹ sản xuất chất độc da cam phải bồi thường khoảng 62 triệu USD cho các nạn nhân chất độc da cam Hàn Quốc. Đây là lần đầu tiên cơ quan tư pháp Hàn Quốc ra phán quyết như vậy.

TTXVN
