Pháp: ngoại ô lại không yên tĩnh

Hàng chục xe tải chở theo các cảnh sát chống bạo động đã đậu lại Montfermeil và Clichy-sous-Bois, những nơi xảy ra các vụ bạo loạn hồi năm ngoái. Một trực thăng theo dõi cũng được huy động đến giám sát khu vực này. 
Hiện chưa có báo cáo về sự lặp lại tình trạng bạo lực của đêm 29-5. Tuy nhiên vào cuối ngày hôm qua, một quả bom cháy đã được ném vào một xe cảnh sát làm chiếc xe bốc cháy. Cảnh sát bên trong chiếc xe đã thoát ra ngoài và không có ai bị thương. 
Cảnh sát quốc gia nói 9 cảnh sát bị thương nhẹ, đa số do bị ném đá, trong vòng 3 giờ xảy ra đụng độ ở Montfermeil hôm 29-5. Họ cũng cho biết đã tiến hành 3 vụ bắt giữ và đã bắn đạn cao su để giải tán đám đông 100 thanh niên gây xung đột.

T.VY (Theo AP)
