Những cái bắt tay ngoài Khởi nghiệp

Tính đến thời điểm này đã có 10 dự án được tài trợ và dù tiền vốn tài trợ chưa đến với các dự án nhưng không ít dự án đã bắt đầu khởi động bằng chính những cái bắt tay bên lề Khởi nghiệp (KN). Và KN trở thành sàn giao dịch của những ý tưởng mới... 
Cất cánh 
Không biết máu đam mê du lịch có trong Hùng từ khi nào, chỉ biết là từ hồi còn là học sinh, cậu học trò Nguyễn Phi Hùng đã tập tành đến với du lịch. Hết đưa mấy bạn đi du lịch ao Bà Om (Trà Vinh) bằng xe đạp lại đi khám phá các vùng du lịch mới do chính Hùng làm hướng dẫn viên, rồi cậu sinh viên Phi Hùng tổ chức tour cho các bạn học chung lớp đại học... 
Sân chơi KN mở ra, Hùng tức tốc viết ngay Cánh Hải Âu, một dự án du lịch “nhắm” vào mục đích phát triển sâu và rộng thị trường giáo dục du lịch ở đồng bằng sông Cửu Long với đối tượng chủ yếu là giáo viên, học sinh. 
Với Hùng, KN là dịp để Cánh Hải Âu cất cánh nhưng Cánh Hải Âu “chết” ngay vòng cuối, không nhận được tài trợ của KN, tưởng chừng khát vọng đưa Cánh Hải Âu “cất cánh” sụp đổ... Bất ngờ, vài ngày sau, một, rồi hai số điện thoại lạ gọi đến, “mạnh thường quân” nhận tài trợ 250 triệu đồng vì họ tin vào những gì Hùng đã thể hiện trên KN, phần anh là chủ ý tưởng nên được làm chủ 50% cổ đông. Hùng mừng hơn bắt được vàng vì ước mơ của anh đã đủ hơi để... bay. 
Ngày 28-8 vừa qua, Cánh Hải Âu chính thức đi vào hoạt động. Đến nay Cánh Hải Âu đã tổ chức được vài tour đáng kể. “Cánh Hải Âu đã bay, tất nhiên Hùng sẽ theo mãi với những khát vọng mà mình đã đổ vào Cánh Hải Âu để nó ngày càng cất cánh, không chỉ ở ĐBSCL mà sẽ cả nước” - Hùng tâm sự. 
Với cô gái nhỏ Nguyễn Thị Hải Hà, có lẽ đam mê du lịch là không gì có thể so sánh và không gì có thể tả được. “Cái con oắt con” ấy cứ lầm lầm lụi lụi đi hết chỗ này, chỗ khác, chỗ nào mà nó hổng từng ghé”, như lời bạn của Hải Hà, từng tổ chức các CLB tiếng Anh giao lưu, học hỏi giữa các bạn trẻ trong và ngoài nước. 
“Thế thì tại sao không tổ chức tour kết hợp để người nước ngoài và người VN đi chung nhỉ?”. Thế là Hà bắt tay vào dự án “Công ty du lịch văn hóa Innoviet”. Với dịch vụ Innoviet, bước đầu nhóm của Hà nhắm vào thị trường chính là khai thác những tour du lịch văn hóa: du lịch kết hợp với thưởng thức văn hóa nghệ thuật VN, trong đó tập trung vào điểm du lịch chủ yếu là “con đường di sản miền Trung”. 
Đối tượng khách hàng mục tiêu của công ty là những khách du lịch “Tây balô” và giới trí thức trẻ, sinh viên các thành phố lớn ở VN. Dự án 990 triệu đồng của nhóm cần nhiều sự hỗ trợ, “cần thêm xăng” để chiếc xe Innoviet có thể chạy, và nhóm đã đưa Innoviet đến KN. Innoviet được KN tài trợ 100 triệu, dù chưa nhận được tiền từ KN nhưng chính KN đã đưa nhiều nhà đầu tư đến với Innoviet. 
Ngày 8-10 Innoviet đã danh chính ngôn thuận bước chân vào thị trường dịch vụ. Cô gái nhỏ Hải Hà trở thành giám đốc và hạnh phúc hơn là thực hiện được mơ ước của mình. Trong thời gian chờ giấy phép, nhóm của Hà cũng thử nghiệm với một số tour đáng kể và hòm hòm cho ra đời trang web www.innoviet.com như một lời giới thiệu về văn hóa, du lịch Việt. 
Ý tưởng kinh doanh thời trang đồ đôi Two Cats dành cho các cặp tình nhân, tương đồng nhau về màu sắc, chất liệu... với điểm đặc biệt là thời trang đó gắn liền với cung ngày sinh của từng người, không những chinh phục được ban giám khảo KN mà còn chinh phục được người thân của bốn cô nhóc học sinh này. Một thầy giáo cũ của cả nhóm quyết định hỗ trợ 480 triệu cho bốn cô học trò khởi sự. 
Gia đình các cô cũng quyết định dành một khoản kha khá để hỗ trợ thêm “cái dự án lớn mà bốn cô học trò nhỏ ấp ủ từ năm học lớp 8”. Two Cats tạm hoãn lại một thời gian chờ cô nhóm trưởng Doãn Thùy Nga thi đại học nhưng mọi khâu gần như đã hoàn chỉnh, chỉ cần đềpa là chạy vì ngoài nguồn tài trợ, một nhà kinh doanh cung cấp vải ở Hà Tây nhận cung cấp vải miễn phí cho đồ mẫu, một nhóm SV ĐH Kinh tế làm phân phối và cả một công ty ở Singapore mời Thùy Nga sang đó bàn việc hợp tác. 
Hiện tại, cô nhóm trưởng đang đi học ở Hà Nội nhưng “ngay sau khi thu xếp mọi việc chúng em sẽ bắt tay ngay, cũng có kha khá đơn đặt hàng rồi”, Thùy Nga cho biết. 
Vân Thị Hiền, cô sinh viên vừa tốt nghiệp ĐH Thương mại (Hà Nội), đến với KN bằng dự án xây dựng một hệ thống nhà hàng Nhật Bản. Dù “Dự án dãy nhà hàng Nhật Bản” không được vào vòng 2 của KN nhưng lại lọt vào mắt xanh của một doanh nhân và ngay tại trường quay, Hiền nhận được bản hợp tác tài trợ trị giá 1 tỉ. Hiền sở hữu 20% với điều kiện Hiền sẽ phải hoàn thiện dự án của mình và thuyết phục được dự án đó sẽ thành công từ 70% trở lên. 
Tự vươn 
Các doanh nghiệp trẻ và ban giám khảo tại "sân chơi" Khởi nghiệp của VTV3 
Một công ty đa quốc gia về thời trang mang thương hiệu thời trang Việt có mặt ở nhiều nước trên thế giới. Đó là ý tưởng Hoàng Thị Mỹ Linh đưa đến KN. 
Thành lập một công ty đa quốc gia về thời trang là một ý tưởng tốt nhưng đó là một giấc mơ dài và dự án của Linh chưa thật thuyết phục. Từ giã KN, Linh trở về với một ấp ủ và hai bàn tay trắng. “Tại sao người ta làm được mà mình lại không làm được?”, Linh trả lời cho mình bằng việc xây dựng thương hiệu Shanex cho chính mình. 
Anh trai vay tiền cho mượn, một anh họa sĩ cho mượn 50 triệu... vốn trong tay Linh cũng tròm trèm 300 triệu và Shanex của Linh đã có mặt ở Hà Nội, Quảng Bình (hai shop) và Quảng Trị. 
Hiện Linh có một xưởng may ở Tân Bình (TP.HCM) và mục tiêu “trong tương lai rất gần” là sẽ có một shop ở TP.HCM. “Tạo được thương hiệu, Linh sẽ tiếp tục mang thương hiệu đi xa hơn, ra các nước khác, không bỏ ước mơ đâu” - Linh vui vẻ cho biết. 
Sân chơi KN cũng giúp không ít bạn tự tin hơn để bước chân vào con đường kinh doanh. Không chiến thắng ở KN, không có vốn để bắt đầu nhưng tất cả đều vẫn ấp ủ dự án, ước mơ và một con đường khởi nghiệp của riêng mình. 
Lê Huy Mạnh (Hà Nội - dự án Chăm sóc sức khỏe và làm đẹp bằng đông y cổ truyền) được các anh trai tin tưởng giao quản lý một phòng mạch. Nguyễn Mạnh Linh (Hà Nội - Mạng lễ cưới VN) đã có công ty riêng và Linh đang đầu tư để có thêm điều kiện phát triển. Hoặc như Trần Đi Va Nốp (Nam Đức - Dịch vụ lắp chuông ngoài cửa) dù không được tài trợ, anh chàng vẫn mày mò thiết kế chờ điều kiện là khởi nghiệp. 
Cô bạn Việt Anh vẫn ấp ủ ý tưởng một cửa hàng chuyên bán sản phẩm đậm phong cách Việt (Maximum 7,5 USD - cao nhất là 7,5 USD) với những sản phẩm do chính cô tự làm và mỗi mặt hàng chỉ có năm cái. “Rồi bạn sẽ thấy những sản phẩm độc quyền mang đậm phong cách Việt” - Việt Anh nói như khẳng định cho một lời hứa khi tôi điện thoại hỏi thăm về dự án của cô... 
Ngân hàng ý tưởng Việt: tại sao không? 
“KN giúp mình lớn hơn, hiểu hơn về chính dự án của mình, về những bước đường mà mình sẽ khởi nghiệp”. Không hẹn mà gặp, rất nhiều bạn từng tham gia KN có cùng suy nghĩ như vậy. 
“Ngày xưa tôi đã từng có rất nhiều ý tưởng nhưng không có điều kiện thực hiện rồi rơi rụng dần. Đến lúc bắt tay khởi nghiệp nhưng không ai giúp, giờ có điều kiện rồi thì quay lại giúp những người có cái ngày xưa giống mình. KN sẽ là một sân chơi đặc biệt cho một loại hàng hóa đặc biệt: ý tưởng” - anh Đặng Lê Nguyên Vũ, giám đốc Cà phê Trung Nguyên, nói về sân chơi KN. 
Với anh, ý tưởng là một thứ hàng hóa vô giá, nó bắt đầu cho tất cả mọi khởi nghiệp, mọi hệ lụy tiếp theo vì thế “để mất đi ý tưởng là mang tội đấy, ít nhất là mang tội với chính mình”. Một trung tâm chuyên tư vấn biến các ý tưởng thành hiện thực là mong muốn của chúng tôi” - anh Vũ cho biết. 
Một ngân hàng ý tưởng cho các ý tưởng Việt như một cầu nối trung gian giữa những người có ý tưởng và những người thích thú với ý tưởng, có đủ điều kiện để biến ý tưởng đó thành hiện thực thì có tham vọng quá không? Và tại sao bạn lại không bắt đầu khởi nghiệp bằng một ý tưởng này nhỉ: một trung tâm tư vấn cho các ý tưởng, một sàn giao dịch của mọi ý tưởng để đưa ý tưởng đến hiện thực? 
( ) Con số dự án đăng ký thi Khởi nghiệp nhiều hơn, chỉ tính những dự án được vào vòng đầu của Khởi nghiệp, vòng chấm ý tưởng. Sau đó BGK chọn 4 dự án vào tiếp vòng trong, thi 4 vòng để chọn dự án tài trợ.

VI THẢO
