Xã làm sai, huyện bó tay?

Theo kết quả thống kê của đoàn thanh tra, tổng số hộ dân đến kê khai hơn 1.300 hộ. Phần lớn người dân đều sang nhượng đất bằng giấy tay với giá trên dưới 1 triệu đồng/m 2 , sau đó tự xây cất nhà để ở. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Nguyễn Văn Khỏe - chủ tịch UBND huyện Hóc Môn - khẳng định việc để cho tình trạng xây dựng trái phép với qui mô lớn này thuộc về trách nhiệm của UBND xã Thới Tam Thôn. 
UBND xã đã xác nhận các hồ sơ chuyển nhượng đất nông nghiệp trong khu qui hoạch, để cho người dân tự do xây dựng nhà mà không có biện pháp xử lý nào. Thậm chí, nhiều lần UBND huyện yêu cầu xã báo cáo về tình hình vi phạm trong xây dựng trái phép ở địa phương, nhưng chủ tịch xã cũng không làm! 
Tháng 5-2005, UBND huyện Hóc Môn đã thành lập đoàn thanh tra tiến hành thanh tra việc xây dựng trái phép, nhưng xã lại có thái độ bất hợp tác. Thanh tra huyện Hóc Môn còn xác định công an xã cũng “tiếp tay” bằng việc cấp số nhà, lập danh sách cấp số cho những căn nhà trái phép này. Thông qua đường dây của một số đầu nậu, nhiều căn nhà xây trái phép đã được UBND xã thực hiện cấp sổ đỏ. 
Theo ông Khỏe, ngoài việc đình chỉ công tác của ông Tô Văn Đạo - chủ tịch UBND xã Thới Tam Thôn, công an huyện cũng đã đình chỉ chức vụ của ông Lê Văn Chiều - trưởng công an xã. Sắp tới sẽ xem xét trách nhiệm của phó chủ tịch xã phụ trách đô thị, cán bộ địa chính, công an xã, đội trật tự hành chính…

V.C.M.
