Ảo ảnh ... đúng là ảo ảnh!

Ảo ảnh là câu chuyện của gia đình ông Tư Bi - một đại tá quân đội về hưu. Ông Tư Bi an phận trong công việc bếp núc, làm thơ văn gửi các báo. Vợ ông, bà Kim Lợi, là một giám đốc công ty xây dựng, lo về kinh tế. Sóng gió đang nổi lên trong gia đình có vỏ bọc bề ngoài khá hạnh phúc này. Bà Kim Lợi có bồ nhí - là một nhân viên đẹp trai cấp dưới. 
Con trai hai người thì hằng đêm giả gái để được hát ở các phòng trà. Còn ông Tư vì muốn khẳng định mình và giúp đỡ những đứa con của đồng đội cũ, đã quyết định khởi nghiệp kinh doanh bằng cách mở xưởng may... 
Điều dễ dàng nhận thấy nhất trong hơn mười tập phát sóng vừa qua đó là diễn xuất của diễn viên quá gượng gạo, không lôi cuốn. Có con trai 20 tuổi, bà Kim Lợi hẳn phải trên dưới 40, thế nhưng diễn viên Thanh Thảo đảm đương vai diễn này "quên hóa trang" nên trông quá trẻ. Khi bà đứng cạnh ông Tư Bi thì như hai bố con, cạnh con trai thì giống hai chị em. Đặc biệt việc lồng tiếng trực tiếp theo công nghệ mới lại tạo cảm giác khó chịu vì giọng thật của hầu hết diễn viên trong phim quá yếu. 
Hình ảnh, âm thanh trong phim cũng phạm nhiều lỗi. Như trong tập bà Kim Lợi theo dõi Vân đi chợ, suốt gần hai phút liền phim chỉ là hình ảnh câm lặng, không hề có tiếng động nào. Gian nhà cho những đứa cháu ở tạm là khu chuồng nuôi gấu của gia đình ông Tư nhưng lại được lót gạch bông, cửa sổ bằng kính (!)... 
Nhưng trên hết, Ảo ảnh vẫn lặp lại sai phạm giống như Vòng xoáy tình yêu : các chi tiết trong phim được cường điệu quá đáng khiến hành động của các nhân vật trở nên phi lý một cách... "cố ý". Đáng lý ra những đứa trẻ quê ra nhờ vả ông Tư xin việc phải rất e dè, ngại ngùng, nhưng họ lại được xây dựng trở thành giống như những ông bà chủ trong nhà, ăn uống sinh hoạt quá tự nhiên. 
Khi chuyển qua ở khu sau nhà, họ lại dùng nước hồ bơi giặt đồ, bơi lội một cách tự nhiên, rồi nấu cơm bằng củi khô, phơi quần áo lộn xộn, nam nữ ở chung phòng, kẻ ngồi người nằm ngủ la liệt, bề bộn.. Nếu có thật ngoài đời, không chỉ bà chủ Kim Lợi khó chịu mà ngay cả ông Tư cũng khó lòng chịu đựng được những người sống vô tổ chức đến như vậy. 
Bà Kim Lợi vì không muốn cho chồng suốt ngày viết lách lung tung đã kêu thợ sửa vi tính đến xóa nội dung mà ông lưu trong máy, đồng thời cài đặt để ông không thể viết lách được. Thế nhưng khi thấy chồng ôm đầu bứt rứt, rầu rĩ lại đưa ngay cái danh thiếp của địa chỉ nơi mà mình vừa mới kêu tới sửa để rồi sự thật được phơi bày. Khác nào vạch áo cho người xem lưng! Và cũng không thể hiểu nổi với một người thanh liêm, trong sáng như ông Tư lại dễ dàng chấp nhận cho con trai mình biến thành gái để làm ca sĩ, lừa dối mọi người... 
Dẫu rằng Ảo ảnh cũng có một số đoạn tốt, gây xúc động người xem như cảnh Thu rời quê nghèo lạc lõng giữa thành phố đông đúc, xa lạ. Những giọt nước mắt nghẹn ngào của cô gái khi thấy gói quà của mẹ - bịch đậu phộng - bị bà Kim Lợi ném vào sọt rác một cách không thương tiếc. Tiếc là những trường đoạn ấy quá ít nên chỉ thoáng qua nhanh chóng, để lại cảm giác mệt mỏi vì những diễn biến quá cường điệu và chi tiết nhạt nhẽo trong phim...

HOÀNG LÊ
