Hoa hậu VN tại cuộc thi “Hoa hậu thế giới 2004”

Năm nay, lần đầu tiên khán giả xem tivi có thể bình chọn hoa hậu qua điện thoại và tin nhắn SMS, sẽ bắt đầu từ ngày 26-11-2004. Ngoài một địa chỉ mà TTO đã giới thiệu, hiện còn một trang web có thể bầu chọn qua mạng cho hoa hậu Việt Nam là: http://missworldvote.streamos.com/voteform.php . 
Qua hai lần tham gia cuộc thi Hoa hậu thế giới trước đây, thứ hạng bầu chọn qua mạng dành cho các hoa hậu VN khá cao. Song e rằng năm nay hình ảnh hoa hậu Nguyễn Thị Huyền được đưa lên mạng khá xấu về chất lượng ảnh và không thu hút, trong khi cô có nhiều ảnh khác rất đẹp đã được báo chí trong nước đăng tải. 
Dưới đây là những hình ảnh đầu tiên của hoa hậu Nguyễn Thị Huyền tại cuộc thi Hoa hậu thế giới 2004.

HÒA BÌNH
