TP.HCM: bắt đầu xét tốt nghiệp THCS

Nhưng cụ thể công việc xét tuyển sẽ được thực hiện thế nào? Ông HUỲNH CÔNG MINH, giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, cho biết: 
- Qui trình xét ở các trường sẽ được tiến hành theo các bước sau: sau khi hoàn tất học bạ của HS, giáo viên (GV) chủ nhiệm lớp sẽ lập ba danh sách. Danh sách 1 gồm các HS có đủ điều kiện xét công nhận tốt nghiệp; danh sách 2 gồm các HS chưa đủ điều kiện xét công nhận tốt nghiệp và danh sách 3 gồm những HS trong diện cần xem xét thêm một số điều kiện như hạnh kiểm, chế độ ưu tiên, khuyến khích... 
Tiếp đó, GV chủ nhiệm lớp 9 và các GV dạy bộ môn sẽ cùng ngồi kiểm tra danh sách trên xem có sai sót trường hợp nào, bổ sung trường hợp nào... hoàn chỉnh các danh sách và ký tên. 
Sau khi hoàn tất các bước trên, trường sẽ họp hội đồng xét tốt nghiệp THCS. Hội đồng sẽ kiểm tra hồ sơ đề nghị xét tốt nghiệp của mỗi lớp, đối chiếu tiêu chuẩn công nhận tốt nghiệp của bộ và đề nghị công nhận, gửi về phòng GD-ĐT. Phòng GD-ĐT sẽ ra quyết định công nhận danh sách tốt nghiệp THCS. 
Ông Huỳnh Công Minh Thời gian thực hiện các qui trình trên có thống nhất chung cho tất cả các trường hay tùy thực tế từng trường, thưa ông? Bao giờ sẽ có kết quả xét tuyển? 
- Theo mốc thời gian dự kiến của sở, từ 15 đến 17-5-2006 hội đồng xét công nhận tốt nghiệp của trường sẽ xét duyệt, ngày18-5 hoàn tất hồ sơ gửi về phòng GD-ĐT và từ 24-5 phòng GD-ĐT ra quyết định công nhận. Tùy tình hình địa phương, các phòng GD-ĐT có thể điều chỉnh lịch làm việc cho phù hợp nhưng phải cấp giấy chứng nhận tạm thời cho HS trước ngày 7-6-2006. 
Như vậy cấp nào sẽ cấp bằng tốt nghiệp THCS và giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời cho HS? 
- Năm nay là năm đầu tiên trưởng phòng GD-ĐT sẽ cấp bằng tốt nghiệp THCS và các cơ sở giáo dục (trường THCS, trung tâm giáo dục thường xuyên...) sẽ cấp giấy chứng nhận tốt nghiệp THCS tạm thời theo mẫu thống nhất của Sở GD-ĐT. 
HS được công nhận tốt nghiệp THCS nếu: xếp loại hạnh kiểm, học lực cả năm lớp 9 từ trung bình trở lên hoặc xếp loại học lực yếu nhưng các môn học tính điểm trung bình đều đạt từ 3,5 trở lên, trong đó môn toán hoặc môn ngữ văn đạt từ 5,0 trở lên và thuộc đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích. Thưa ông, làm thế nào để việc kiểm tra xét công nhận tốt nghiệp đảm bảo chính xác, công bằng khi mà nơi này nơi kia còn có tâm lý qua loa, nâng đỡ? 
- Năm nay là năm đầu tiên thực hiện qui chế này, trách nhiệm của Sở GD-ĐT là phải tổ chức chỉ đạo các phòng GD-ĐT, tập huấn cho GV lớp 9 để nắm vững những yêu cầu xét tốt nghiệp theo qui định. Từ đó phát huy trách nhiệm của người GV để thực hiện tốt việc đánh giá, xét tốt nghiệp của HS, tránh tình trạng khi bỏ kỳ thi tốt nghiệp thì lại buông lỏng việc tổ chức xét duyệt đánh giá HS. 
Bên cạnh đó, trong vai trò quản lý, thông qua thanh tra và các phòng chuyên môn, Sở GD-ĐT cũng tăng cường thanh kiểm tra các đơn vị bằng nhiều hình thức đột xuất và có tổ chức, nhằm chấn chỉnh kịp thời những sai sót nếu có và rút kinh nghiệm để triển khai tốt những năm sau này. 
Nếu không đủ điều kiện tốt nghiệp, HS có được xét lại không, thưa ông? 
- HS không đạt yêu cầu có thể tiếp tục học lại ở các trường phổ thông hoặc bổ túc để năm sau xin xét lại.

K.LIÊN thực hiện
