Chuyển PDF sang Word với Solid Converter PDF

Solid Converter PDF công cụ có khả năng tích hợp tuyệt vời với Microsoft Word. Nó có khả năng mở ra một file PDF ngay từ Word để chuyển đổi, tạo file PDF từ văn bản Word đang hiện hành, chuyển đổi mọi thứ mở từ Windows Explorer hoặc Internet Explorer thành PDF một cách dễ dàng và hoàn hảo. 
Chức năng tuyệt vời nhất của Solid Converter PDF (SCP)là chuyển đổi dạng file PDF sang Microsoft Word với chất lượng không có thể chê vào đâu được và hơn hẳn so với nhiều phần mềm cùng công dụng . Khi kích hoạt SCP thành công là nó sẽ hiện ngay ra giao diện chuyển đổi từ PDF sang Word cho bạn sử dụng ngay. 
Chọn file PDF cần chuyển đổi -&gt; Nhấn vào mũi tên trỏ xuống kế biểu tượng “Convert” để chọn định dạng xuất là .DOC hoặc .RTF, nhưng bạn nên chọn là .DOC -&gt; Nhấn vào nút “Convert” -&gt; Check vào 1 trong 5 chức năng chuyển đổi để chọn định dạng cho văn bản Word là Flowing (chuyển toàn bộ định dạng sang Word hệt như file PDF gốc), Table (chuyển sang mọi định dạng như không chuyển dạng cột), Continuos (chỉ lấy mỗi hình ảnh và văn bản), Plain Text (chỉ lấy mỗi văn bản) và Extract (chỉ lấy mỗi văn bản nhưng lại lồng các đoạn văn bản vào các box của Word). 
Khi chọn xong thì ta nhấn Next để vào giao diện chọn dạng xuất cho hình ảnh. Đây được xem là chiêu thức “trích xuất hình ảnh từ file PDF” cực kỳ độc đáo mà hiếm có công cụ nào làm được. Nên chọn “Automatic Anchoring” hoặc “Anchor to Paragraph”, “Anchor to Pages” tùy ý -&gt; Next để qua giao diện chọn khoảng cách giữa các ký tự, nên check vào ô “Keep Character Spacing” để SCP giữ nguyên khoảng cách giữa các ký tự như bản gốc -&gt; Next để qua giao diện chọn định dạng xuất và vị trí của file -&gt; Next và chọn “All” để chuyển toàn bộ mọi trang trong PDF sang Word hoặc “Pages” để chỉ chuyển riêng 1 trang nào đó trong file PDF -&gt; Next lần cuối và nhấn Finish để hoàn tất quá trình chuyển định dạng. 
Khi chuyển xong là SCP sẽ lập tức mở ngay ra file Word vừa xuất cho các bạn xem. Mọi định dạng như hình ảnh, màu sắc, bảng biểu, tiêu đề v.v... đều được chuyển trọn vẹn qua Microsoft Word. 
Khi Solid Converter PDF được cài đặt thành công vào Windows là ngay lập tức trong giao diện của Microsoft Word sẽ xuất hiện 2 biểu tượng chức năng của công cụ này. Biểu tượng đầu tiên là “Open PDF” giúp bạn mở ngay ra file PDF cần chuyển đổi từ giao diện của Word, còn biểu tượng thứ hai là “Create PDF” giúp bạn chuyển đổi văn bản hiện hành thành file PDF ngay lập tức với mọi định dạng được chuyển qua một cách hoàn hảo. 
Solid Converter PDF cũng tạo thêm 2 nút công cụ tương đương nằm trong giao diện của Windows Explorer và Internet Explorer để giúp chuyển đổi các trang web hiện hành thành PDF một cách nhanh nhất. 
Công ty Solid đang bán ra bản Solid Converter PDF 2.2 Pro với giá đến những 99,95 USD, còn bản Solid Converter PDF 2.2 Standart cũng có giá đến 49,94 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng khoảng 17 MB hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm.

THỤY KHANH
