Tác phẩm của danh họa Modigliani bán được 3,25 triệu bảng Anh

Mức giá này vượt quá sự mong đợi của các nhà tổ chức, vốn chỉ hy vọng bán được bức tranh này từ 1,5 triệu đến 2 triệu bảng Anh. Hiện tên của người mua bức Portrait de Jeanne Hebuterne vẫn chưa được công bố. 
Modigliani hoàn tất bức tranh này ít lâu trước khi ông qua đời vì bệnh lao vào năm 1920 ở tuổi 35. Sau cái chết của Modigliani, Hebuterne, khi ấy đang mang thai cũng nhảy lầu tự tử. 
So với những tác phẩm nổi tiếng khác của Modigliani như Nude Sdraiato, Elena Pavlowski, Jeanne Hbuterne Seated in Profile …, Portrait de Jeanne Hebuterne chưa bao giờ được rao bán trên thị trường, cũng rất ít xuất hiện trong các cuộc triển lãm từ lúc ra đời cho đến nay.

THẾ MINH (Theo BBC News)
