Hà Nội: Sẽ xây dựng 4 cơ sở giết mổ gia cầm

Theo đó, các cơ sở này phải được lắp đặt các thiết bị bán tự động, hiện đại và đến năm 2010, cả bốn cơ sở đều phải đi vào hoạt động. Công suất của các cơ sở này có thể lên đến 40.000 con/ngày. Ngoài ra, Hà Nội cũng sẽ xây dựng thêm ba lò giết mổ gia súc qui mô lớn với công suất giết mổ 3.000 con lợn, 500 con bò mỗi ngày. 
Hiện còn nhiều ý kiến khác nhau về vấn đề này nhưng ít nhất các đại biểu cũng thống nhất được rằng trước tháng 1-2006, phải có được các điểm giết mổ qui mô vừa và nhỏ ở ngoại thành. Theo ông Lê Quý Đôn, phó chủ tịch UBND TP Hà Nội, thì Hà Nội không thể trông chờ vào hai dây chuyền giết mổ gia cầm bán công nghiệp của Phúc Thịnh, Trung tâm nghiên cứu gia cầm Thụy Phương, bởi công suất ở đây chỉ đạt 500 con/giờ.

MẠNH TUẤN
