Hải quan sân bay phải làm việc 24/24 giờ

Theo đó, Tổng cục Hải quan bố trí cán bộ tại các cảng hàng không làm việc theo lịch bay, kể cả ngày lễ, chủ nhật, 24/24 giờ. Các cụm cảng hàng không (Bắc, Trung, Nam) bố trí thêm khu vực làm việc tại các sân bay cho các cán bộ hải quan, công an để tăng tốc độ thông quan hàng hóa cũng như xuất nhập cảnh của hành khách. 
Thủ tướng cũng chỉ đạo trong quí 2 này, Bộ Giao thông vận tải ban hành qui định về các vấn đề như đưa giá phục vụ hành khách quốc tế vào giá vé máy bay; hoạt động của các phương tiện cơ giới trong sân đỗ máy bay và dán tem an ninh cho cả thùng mâm hàng.

PV (Theo chinhphu.vn)
