Đi chợ trực tuyến là mốt ở Anh

Hiện nay, người Anh dẫn đầu châu Âu trong việc giao dịch trực tuyến. 27% người dân nước này hiện thường xuyên mua hàng qua Internet, so với 16% dân các nước khác trong khu vực. 
Sự tin tưởng của khách hàng khi mua sắm qua mạng đã được tăng lên đáng kể, phần lớn là nhờ độ bảo mật trong thanh toán được các doanh nghiệp chú trọng hàng đầu. 
Lori Iventosch-James, Giám đốc công ty nghiên cứu Harris Interactive, cho biết: "Các hãng bán lẻ trên Internet đã nhanh chóng gỡ bỏ những "chướng ngại vật" của hình thức mua sắm này, lập các kênh phân phối hàng hóa thuận lợi hơn cho khách hàng và mở rộng thời gian giao hàng. Những điều đó sẽ thúc đẩy xu hướng mua hàng trực tuyến ngày càng tăng và phù hợp với những ai ngại đứng xếp hàng dài tại các cửa hiệu bên ngoài". 
Lâu nay người ta thường cho rằng mua sắm trực tuyến chủ yếu là của nam giới. Nhưng theo một điều tra mới đây, phái yếu đang tỏ ra phung phí với các món đồ trên Internet hơn nam. Đây là lần đầu tiên con số này của phái yếu vượt phái mạnh.

T.M (Theo ITnews)
