Barcelona vào tranh chung kết với Arsenal

Do đã quá hiểu biết nhau, nên cả AC Milan và Barcelona đều nhập cuộc rất nhanh mà không cần phải thi đấu thăm dò. Barcelona dù có lợi thế dẫn bàn sau trận lượt đi, nhưng các học trò HLV Rijkaard vẫn thi đấu rất cống hiến và điều đó khiến cho trận đấu diễn ra vô cùng hấp dẫn. 
Trong khi đó, AC Milan với sự trở lại của "gà son" Pippo Inzaghi cũng thi đấu đầy quyết tâm, bởi chỉ có chiến thắng trước Barcelona họ mới giành được quyền đến Paris dự trận chung kết. Và ngay ở phút đầu tiên của trận đấu, AC Milan đã lên tiếng cảnh báo đội chủ nhà bằng pha dứt điểm chéo góc đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc của Kaka. 
Pha hỏng ăn của Samuel Eto'o 
Pha bỏ lỡ của Belletti 
Bàn thắng không được công nhận của Shevchenko 
2 phút sau Barcelona có pha đáp trả bằng pha thoát xuống rất nhanh của Samuel Eto'o sau đường chọc khe của Edmilson, nhưng đáng tiếc pha dứt điểm trong tư thế rất trống trải của tiền đạo này lại không thắng được pha băng ra rất nhanh của thủ thành Dida. 
Ít phút sau đó, từ sai lầm của trung vệ Kaladze, Eto'o cướp được bóng và thoát xuống đối mặt với thủ môn Dida. Tuy nhiên, một lần nữa Eto'o lại không tận dụng được cơ hội quý giá của mình khi pha dứt điểm của anh bật trúng người thủ môn Dida và bị hậu vệ Costacurta lao về phá bóng ngay trước vạch cầu môn. 
Phút 23, AC Milan có cơ hội rất tốt để mở tỷ số trận đấu sau pha phá bẫy việt vị khôn ngoan của Shevchenko sau đường chuyền của Gattuso, nhưng đáng tiếc pha dứt điểm sấm sét vào góc hẹp của tiền đạo này lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Trước tình huống này, Ronaldinho cũng đã có cơ hội trước cầu môn của Dida sau một tình huống phản công nhanh, nhưng cũng giống như người đồng đội của mình, pha dứt điểm rất căng ngay rìa vòng cấm của Ronaldinho đã đưa bóng đi vọt xà ngang trong gang tấc. 
Những phút sau đó, thế trận vẫn diễn ra rất quyết liệt với những pha tấn công ăn miếng trả miếng của cả 2 đội. Tuy nhiên, trong một ngày kém may mắn, các chân sút của cả 2 đội đã liên tục bỏ qua những cơ hội ngon ăn do các đồng đội tạo ra. 
Sau giờ nghỉ, AC Milan tấn công quyết liệt hơn nhằm tìm kiếm bàn thắng để giành vé đi tiếp. Và trước sức ép của các cầu thủ đội khách, Barcelona đã chủ đội lui về phòng ngự và chờ sơ hở của đối phương để tung ra những pha phản công nhanh của mình. 
Phút 50, sau một pha dàn xếp tấn công đẹp mắt nơi trung lộ, Seedorf thực hiện đường chuyền có điểm rơi chuẩn xác cho Shevchenko bay người đánh đầu rất căng, nhưng đáng tiếc là bóng lại đi đúng vào vị trí của thủ môn Valdes. 
Nỗi thất vọng của các cầu thủ Milan. Mải mê dâng cao tấn công, AC Milan đã lơi lỏng trong phòng ngự và suýt chút nữa họ đã phải trả giá. Phút 54, Ronaldinho chọc khe thông minh cho Giuly phá bẫy việt vị thoát xuống bên cánh phải, và đường chuyền ngang của tiền vệ này đã đặt Belletti vào một tình thế rất thuận lợi, nhưng đáng tiếc Belletti lại dứt điểm hụt bóng trong pha đối mặt với thủ thành Dida. 
Những phút sau đó, Barcelona lại có thêm 2 cơ hội nữa, nhưng đáng tiếc là cả Ronaldinho và Giuly đều không tận dụng được. Đầu tiên là pha sút phạt rất căng đưa bóng trúng vị trí thủ môn Dida của Ronaldinho (phút 61), và sau đó là pha bắt vôlê vọt xà từ góc hẹp của Giuly (phút 66). 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, HLV Ancelotti liền tung Cafu, Rui Costa và Gilardino vào sân (thay Costacurta, Gattuso và Inzaghi) nhằm tăng cường sức tấn công của mình. Trong khi đó, HLV Rijkaard cũng cải thiện sức tấn công của Barcelona bằng cách tung Larsson vào sân thay cho Giuly chơi mờ nhạt kể từ đầu trận. 
Phút 69, sau nhiều sức ép liên tục, AC Milan cũng đã đưa được bóng vào lưới thủ môn Valdes sau pha bật cao đánh đầu hiểm hóc của Shevchenko. Tuy nhiên, bàn thắng đã không được công nhận vì trọng tài cho rằng Shevchenko đã phạm lỗi với hậu vệ Puyol. 
8 phút sau, Barcelona có pha đáp trả bằng pha bay người đánh đầu rất hiểm hóc của Larsson (phút 75), nhưng một lần nữa may mắn đã không đứng về phía Barcelona khi pha đánh đầu cực mạnh từ cự ly gần của Larsson đã không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Dida. 
Những phút còn lại, AC Milan liên tục gia tăng sức ép, nhưng tất cả những pha tấn công của họ đều không thể vượt qua được bức tường người dày đặc và chơi bọc lót cho nhau rất tốt của các cầu chủ nhà. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, AC Milan đành chấp nhận chia tay cuộc chơi và nhường chiếc vé vào tranh chung kết cho đối thủ của mình. Như vậy, sau 12 năm chờ đợi, Barcelona cuối cùng cũng đã làm được điều mà các CĐV họ mong muốn là giành quyền vào tranh chung kết giải đấu danh giá nhất châu Âu, Champions League. 
Đội hình thi đấu của 2 đội: 
Barcelona: Valdes - Belletti, Marquez, Puyol, Van Bronckhorst - Iniesta, Edmilson, Deco - Giuly (Larsson 68'), Eto'o (Van Bommel 88'), Ronaldinho 
AC Milan: Dida - Stam, Costacurta (Cafu 64'), Kaladze, Serginho - Gattuso (Rui Costa 68'), Pirlo, Seedorf; Kaka - Shevchenko, Inzaghi (Gilardino 79').

T.VĨ
