Đột phá mới trong hiệp định mậu dịch tự do Trung - Úc

Hai nước đã bắt đầu các cuộc đàm phán cho một thỏa thuận chung về mậu dịch tự do từ hơn một năm trước đây. Tuy nhiên, trong bốn vòng đàm phán trước đó, hầu hết chỉ mang hình thức trao đổi thông tin giữa hai bên. Đây là lần đàm phán đầu tiên các vấn đề cụ thể được đưa ra bàn thảo. 
Trong các cuộc thảo luận trước đây bộ trưởng thương mại Úc đã có những ý kiến về việc lãnh đạo Trung Quốc vẫn còn cố gắng bảo hộ nền kinh tế của mình. Đặc biệt là trong nông nghiệp và dịch vụ do lo ngại sản phẩm của Úc sẽ vượt trội sản phẩm quốc nội khi hiệp định tự do thương mại có hiệu lực. 
Những rào cản này hi vọng sẽ được xóa bỏ trong những lần họp tới đây khi lãnh đạo phía Trung Quốc đã đồng ý đưa tất cả những "ngành kinh tế được cho là nhạy cảm trước đây" lên bàn đàm phán với Úc. 
Với việc nới lỏng các rào cản thương mại, đây được xem là một bước tiến quan trọng trong việc thương lượng giữa hai bên. Ngoài nông nghiệp, dịch vụ và các bộ phận kinh tế có liên quan đến chính phủ cũng được Trung Quốc đồng ý nới lỏng. 
Theo trưởng đoàn đàm phán Trung Quốc, Zhang Xiangchen, đây là một bước tiến dài cần thiết cho Trung Quốc trong việc đàm phán tự do mậu dịch với các nước có nền kinh tế phát triển kể từ khi gia nhập WTO (2001). 
Theo ông Zhang, Trung Quốc hiểu rõ việc phải mở rộng và hợp tác với các nước khác trong việc phát triển kinh tế quốc gia, tuy nhiên bằng cách nào và phải mở rộng hợp tác tới đâu để kinh tế Trung Quốc có thể phát triển bền vững là một vấn đề khó quyết định. 
Ông Zhang tin tưởng Úc là nước phát triển thích hợp nhất cho Trung Quốc hiện nay trong việc thử nghiệm một mối quan hệ mậu dịch tự do song phương. 
Cụ thể các vấn đề về trợ cấp bảo hộ nông nghiệp sẽ được đưa ra bàn thảo trong cuộc hội đàm giữa hai nước vào tháng chín tới đây. Ngoài ra, ngành kinh tế dịch vụ một trong những vấn đề được xem là khó khăn lớn nhất trong bàn thảo do phía Trung Quốc cho rằng dịch vụ của họ còn rất yếu kém cũng sẽ được đưa ra bàn thảo trong thời gian sớm nhất. 
Trong những năm gần đây, kim ngạch xuất khẩu của Úc sang Trung Quốc đã giảm 46 chỉ đạt 16 tỉ AUD (2005) trong khi nhập khẩu tăng tới 19% đạt 21 tỉ AUD. Nhập khẩu tăng mạnh đã giúp Trung Quốc đánh bật Mỹ và trở thành đối tác thương mại lớn thứ hai của Úc sau Nhật Bản. 
Một hiệp định sơ bộ hi vọng sẽ được ký kết vào cuối năm 2007 khi chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào có chuyến thăm Úc để tham dự hội nghị kinh tế Châu Á Thái Bình Dương (APEC).

HẢI TRIỀU (Theo AFP và Reuters)
