Nhiệm kỳ 2

Trên nguyên tắc, nhiệm kỳ thứ hai thường được đánh dấu bằng những sự kiện không thỏai mái lắm cho tổng thống: sự ra đi của các cộng sự, sụt giảm lòng tin từ phía nhân dân và những bất ngờ khác nhau mà không phải tất cả đều thú vị. 
Alfred Zacher, tác giả nghiên cứu: 'Thử nghiệm và thành công: trường thiên về những nhiệm kỳ hai của các tổng thống", khẳng định rằng trong nhiệm kỳ hai, các tổng thống không thể giải thích những thất bại của mình bằng việc không có đủ thời gian để thực hiện nó. Vì thế, trên nguyên tắc, những tổng thống ở nhiệm kỳ hai này thường cố không thông qua những bước đi mạo hiểm. Và cũng trong nhiệm kỳ hai các tổng thống thường cố giành nhiều thời gian hơn cho những vấn đề đối ngọai của nước Mỹ. Đôi khi họ cố thông qua một số những bước đi rất đặc biệt, để nhiệm kỳ hai không trở thành sức ì của nhiệm kỳ một. Thí dụ như Richard Nixon đã cho tòan bộ lãnh đạo các ban bệ của chính quyền mình, cũng như các cố vấn chủ chốt, thôi chức cũng trong nhiệm kỳ hai. 
Có một số thí dụ cho thấy thường các tổng thống giành được những thành tựu nổi bật trong các nhiệm kỳ hai: như nhiệm kỳ hai của Ronald Reagan được đánh giá bằng chấm dứt "chiến tranh lạnh", trong khi với Bill Clinton, Mỹ đạt được những nhịp độ kỷ lục trong tăng trưởng kinh tế và thặng dư ngân sách. Trong khi đó, nhiệm kỳ thứ hai của tổng thống Ronald Reagan bị u ám bởi scandal "Iran-contras", còn Bill Clinton thì dính vào vụ bê bối Lewinsky. Thí dụ điển hình nhất về "nhiệm kỳ hai thất bại" là của James Madison, khi trong nhiệm kỳ hai của ông quân Anh tấn công lãnh thổ Mỹ, chiếm Washington và đốt cháy nhà madison - Nhà Trắng!. 
Nhiệm kỳ hai còn là "đáng nguyền rủa" đối với một số chủ nhân Nhà Trắng. Như trường hợp của Nixon, người phải từ chức vì scandal Watergate. Sức khỏe của Dwight Eisenhower sút giảm nghiêm trọng, và Liên Xô đã phóng vệ tinh nhân tạo lên quỹ đạo lần đầu tiên, một bất ngờ không thỏai mái lắm cho Mỹ, cũng chính trong nhiệm kỳ hai của ông. Harry Truman phải thông qua quyết định không dễ dàng gì cho Mỹ là tham gia chiến tranh Triều Tiên. 
Có lẽ vì thế mà có nhiều bằng chứng cho thấy nhiều tổng thống Mỹ miễn cưỡng đấu tranh cho nhiệm kỳ hai, phải làm điều đó dưới sức ép của các cộng sự hay những người trong đảng, như G.Bush cha đã từng bị những dao động như thế. 
Cuộc thăm dò gần đây của Gallupnhất cho thấy trong bộ ba những nguyên thủ "xuất sắc" có John Kennedy, (chỉ phục vụ một nhiệm kỳ nhưng được 76% người được thăm dò đánh giá cao), Franklin Roosevelt (75%, chết khi bắt đầu nhiệm kỳ thứ tư), Ronald Reagan (48%, hai nhiệm kỳ).

T. DANH (theo WPF)
