Tội phạm phức tạp do quản lý chưa nghiêm

Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển nhận xét như vậy khi thẩm tra các báo cáo của Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao và Viện Kiểm sát nhân dân tối cao. 
Ông Vũ Đức Khiển nhấn mạnh: “Tinh thần trách nhiệm của một bộ phận cán bộ, công chức chưa được đề cao, đáng chú ý là một bộ phận cán bộ, công chức - trong đó có cán bộ, công chức của các cơ quan tư pháp - sa sút về phẩm chất đạo đức, vi phạm pháp luật, phạm tội”. 
Ủy ban Pháp luật tán thành nhận định nêu trong báo cáo của Chính phủ, trong đó cảnh báo tình trạng tham nhũng, rút ruột các công trình xây dựng, lập các dự án “ma”, công ty “ma” để chiếm đoạt tài sản của Nhà nước đã và đang gây ra những hậu quả rất nghiêm trọng. 
Việc đưa và nhận hối lộ diễn ra ở nhiều ngành, nhiều địa phương, đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của các cơ quan nhà nước. 
Bên cạnh đó, các vi phạm pháp luật trong quản lý và sử dụng đất đai xảy ra ở một số địa phương đã “gây ảnh hưởng xấu đến môi trường đầu tư phát triển kinh tế, tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội tại các địa phương này”, ông Khiển nói. 
Cũng theo Ủy ban Pháp luật, ở một số địa phương, có nhiều vụ án hình sự tòa án tuyên bị cáo không phạm tội, nhưng viện kiểm sát kháng nghị và khi xử phúc thẩm tòa án lại tuyên bị cáo có tội (ví dụ Đồng Tháp: có 10/15 trường hợp viện kiểm sát kháng nghị khi xét xử sơ thẩm lại thì tòa tuyên bị cáo có tội). 
Trong lĩnh vực thi hành án, kết quả thi hành mới chỉ đạt 39,89% tổng số tiền có điều kiện thi hành và 9,4% tổng số tiền phải thi hành.

N.V.H.
