Thật thú vị với thị dân lên đời

Như để chứng minh triết lý của mình, "chàng nông dân lãng tử" này đã "chia tay" với phố phường Sài Gòn tấp nập, quyết định bán nhà, dắt vợ con lên núi rừng Tây Nguyên "bơm" quýt, bỏ ngoài tai những lời răn đe, đồn đại của gia đình, bạn bè, người thân. Và rồi ước mơ đó đã thành sự thực, vụ trái bói đầu tiên, toàn bộ rẫy quýt của anh đã thu được kết quả khả quan. 
Số tiền đó không thấm là bao so với vốn liếng mà anh đã đầu tư cộng với những vất vả gian khổ suốt mấy năm trời ròng rã. Nhưng anh đã làm được điều để minh chứng lời nói của mình là đúng: "Tây Nguyên, tại sao cứ phải cà phê; cây trái, tại sao cứ phải Nam Bộ". 
Rõ ràng, thành công của anh đả mở ra một hướng đi mới cho người nông dân Tây Nguyên khi mặt hàng cà phê khó có thể cạnh tranh với thị trường thế giới. Hình ảnh anh nông dân Nguyễn Quang Đông đứng bên cành quýt sai trĩu quả nói lên một điều khắp đâu đây trên đất nước mình sự sống luôn hồi sinh. 
Người không phụ đất thì đất chẳng bao giờ phụ người. Cách dây không lâu, trên truyền hình đã tổ chức chương trình rất quy mô với tên gọi "Vinh quang Việt Nam" nhằm để tôn vinh những người có nhiều đóng góp thiết thực trong cuộc sống hàng ngày, bất kể họ là ai. Giờ đây, bên cạnh những người nông dân dám bỏ tiền riêng làm cầu; sáng chế máy bay... thì chàng thị dân "lên đời" Nguyễn Quang Đông đáng được xã hội tôn vinh bởi sự dám nghĩ, dám làm, dám ước mơ của mình.

TRUNG HIẾU
