Thế giới kỷ niệm ngày Quốc tế phụ nữ

Tại Afghanistan, vẫn còn nhiều phụ nữ bị ngược đãi, ép gả để trả nợ, tảo hôn và bị giết "vì danh dự". Một tài liệu của Bộ các vấn đề phụ nữ cho thấy khoảng 60%-80% các cuộc hôn nhân ở Afghanistan là bị ép gả nhằm xoá bỏ hận thù hoặc trả nợ. Gần 57% các cô gái lấy chồng trước tuổi 16, độ tuổi tối thiểu được pháp luật cho phép kết hôn đối với nữ. 
Trong khi đó, khoảng 240 phụ nữ từ hơn 50 quốc gia trên thế giới đã buộc tội Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan cố tình “lờ” vấn đề thúc đẩy bình đẳng giới và vai trò, quyền lợi của phụ nữ trong kế hoạch cải tổ LHQ . 
Biểu diễn mừng ngày Quốc tế phụ nữ tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Ảnh : Xinhua 
Hai nữ cảnh sát Trung Quốc mừng ngày Quốc tế phụ nữ trong doanh trại với những con hạc giấy. Ảnh: Xinhua 
Một bé trai chải tóc cho mẹ nhân ngày Quốc tế phụ nữ. Ảnh : Xinhua 
Hàng trăm phụ nữ Indonesia tham gia một cuộc biểu tình nhân ngày Quốc tế phụ nữ tại thủ đô Jakarta. Ảnh : Reuters 
Những người biểu tình mang theo hoa biểu tình nhân ngày Quốc tế phụ nữ tại Hong Kong hôm nay, 8-3. Ảnh : Reuters 
Hoa hồng bên ngoài Văn phòng liên lạc của chính quyền Trung Quốc tại Hong Kong trong ngày 8-3. Ảnh : Reuters 
Nữ công nhân Hàn Quốc hô các khẩu hiệu trong cuộc tuần hành chống chính phủ tại Seoul ngày 8-3 nhân kỷ niệm ngày Quốc tế phụ nữ. Họ yêu cầu nhiều quyền lợi hơn và điều kiện làm việc tốt hơn cho người lao động. Ảnh : AP 
Nhiều phụ nữ Thái Lan tham gia cuộc tuần hành tại Bangkok nhân ngày Quốc tế phụ nữ, đồng thời kêu gọi thủ tướng Thaksin từ chức. Ảnh : Reuters

TƯỜNG VY (Xinhua, AP, Reuters, AFP)
