Cúp QG Ý: AS Roma vượt qua Juventus

Dù được thi đấu trên sân nhà Delle Alpi nhưng một Juventus hùng mạnh đã để cho AS Roma "đang hồi sinh" 
Phút thứ 38 Mancini mở tỷ số của trận đấu bằng một cú sút chân phải. Đến phút 61, từ đường chuyền của Mancini, Tomassi đã nâng tỷ số lên 2-0. Tiền vệ Simone Perrotta là người giúp AS Roma dẫn trước đến 3-0 bằng bàn thắng ở phút 68. 
Tuy nhiên khi các cầu thủ AS Roma tỏ ra chủ quan và chờ tiếng còi kết thúc trận đấu, người hùng của Juventus xuất hiện. Một lần nữa Del Piero đóng vai cứu tinh cho Juventus. Được tung vào sân từ băng ghế dự bị, Del Piero đã ghi 2 bàn thắng vào phút 72 và phút đấu bù giờ thứ tư, nhen nhóm hy vọng cho Juventus. 
Thất bại này chưa phải là dấu chấm hết đối với Juventus. Nếu ở trận lượt về trên sân Olimpico đội bóng áo sọc trắng đen thắng với 2 bàn cách biệt, vé vào bán kết sẽ là của họ. 
Trong 2 trận tứ kết diễn ra sau, Gilardino đã ghi bàn thắng duy nhất giúp AC Milan có được chiến thắng 1-0 trước Palermo trên sân nhà San Siro. Trận đấu giữa Udinese và Sampdoria trên sân của Udinese đã kết thúc với tỷ số hòa 1-1 (Di Natale ghi bàn cho Udinese trước khi Aimo Diana cân bằng tỷ số).

KINH LUÂN (Theo AP & AFP)
