Charlie and the Chocolate Factory : Chuyện cổ xứ... sôcôla

Một buổi sáng, sau khi thức giấc, người dân khắp nơi bất ngờ nhận được thông báo từ ông chủ hãng sôcôla danh tiếng Willy Wonka (Johnny Depp) - một người có tính cách lập dị, thành công với bí quyết cho ra lò những thanh sôcôla có mùi vị đặc biệt. 
Thông báo cho biết sẽ có năm chiếc vé vàng trong năm thanh sôcôla bất kỳ được tung ra thị trường. Năm người may mắn có vé vàng sẽ nhận được giải thưởng là một chuyến tham quan nhà máy sản xuất sôcôla - một nơi ẩn chứa nhiều bí ẩn khi cách đó 15 năm ông chủ Wonka đã tuyên bố đóng cửa và cho toàn bộ công nhân nghỉ việc, thế nhưng dân chúng quanh vùng vẫn thấy nhà máy nhả khói hằng ngày và những thanh sôcôla hảo hạng hiệu Wonka vẫn xuất hiện đều đặn tại các cửa hàng. 
Khung cảnh thần tiên của khu rừng sôcôla Thế là cơn sốt sôcôla Wonka bùng lên khi mọi người đổ xô tìm mua. Và năm đứa trẻ may mắn cũng lần lượt xuất hiện với năm cách trúng thưởng khác nhau. 
Đầu tiên là cu cậu béo ụ Augustus Gloop (Philip Wiegratz), sau khi thản nhiên ngấu nghiến hàng tá thanh sôcôla thì cắn trúng... vé vàng. 
Kế đến là cô bé tiểu thư nhà giàu Veruca Salt (Julia Winter), quen được cưng chiều theo kiểu “muốn gì được nấy”, đã nằng nặc đòi ông bố thu gom về cả trăm hộp sôcôla chỉ để tháo tung ra tìm vé. 
Thứ ba là Violet (Annasophia Robb) - một bé gái giỏi võ, cọc cằn và hiếu thắng, trúng giải nhờ “tôi là một thiên tài, tôi luôn biết tính toán và mua là trúng”. 
Thứ tư là Mike (Jordan Fry) - một game thủ suốt ngày ôm cái máy bấm điện tử, rất ghét sôcôla và chỉ tình cờ mua đúng một thanh thì... trúng! 
Điệu múa vui nhộn của những “vũ công” Oompa Loompa Và chiếc vé cuối cùng rơi vào tay Charlie Bucket (Freddie Highmore), cậu bé con nhà nghèo sống trong một căn nhà lụp xụp sát bên cạnh nhà máy sôcôla. Chiếc vé thật sự là phần thưởng mơ ước dành cho Charlie bởi cậu luôn mong muốn được khám phá những bí ẩn bên trong nhà máy ấy. 
Thế nhưng sau khi cầm được vé vàng trên tay, Charlie đã dự định dẹp bỏ ước mơ và mang chiếc vé đi bán để lấy tiền phụ giúp cha mẹ, khiến gia đình phải can ngăn mãi và cho rằng cậu xứng đáng được hưởng món quà ấy. 
Cuối cùng ngày vui đã đến. Cánh cổng nhà máy từ từ hé mở. Năm đứa trẻ may mắn cùng năm người thân lần lượt bước vào, bắt đầu một chuyến phiêu lưu lạ lùng, kỳ quái trong thế giới sôcôla... 
Bộ phim như một câu chuyện cổ xa xưa chứa đựng những ý nghĩa giáo dục nhẹ nhàng. Năm cô cậu may mắn sẽ được ông chủ Wonka dành tặng những “món quà” bất ngờ tương xứng với tính tình cũng như tật xấu của mình. Xem phim khán giả sẽ được chiêm ngưỡng khu rừng tuyệt đẹp với những khóm hoa, con sông, cây cầu... làm toàn bằng sôcôla; thưởng thức những bài hát, điệu múa vui nhộn của những chú lùn ngộ nghĩnh Oompa Loompa; ngạc nhiên với những “công nhân” sóc cần mẫn ngồi tách hạt dẻ... 
Như thường lệ, diễn viên điển trai - “tên cướp biển” Johnny Depp lại vào vai một nhân vật... kỳ quặc, và dĩ nhiên ông chủ Wonka đã được anh thể hiện rất ấn tượng. Năm diễn viên nhí trong phim đều đóng rất đạt, sinh động và dễ thương, đặc biệt là Freddie Highmore - cậu bé từng là bạn diễn ăn ý với Johnny Depp trong bộ phim “hụt Oscar” Finding Neverland . 
Những “nhóc tì” bị thanh sôcôla mê hoặc chắc chắn sẽ “ngất ngây” với những hình ảnh hấp dẫn trong Charlie and the Chocolate Factory .

MỸ DUNG
