Tạo ấn tượng với sếp

Tuy nhiên, đây không phải là những cách duy nhất bạn có thể làm để gây ấn tượng với sếp của bạn. Có rất nhiều điều tưởng như nhỏ nhặt cũng có thể giúp bạn đạt được mục đích : 
Để hết mọi chuyện riêng tư của bạn ở nhà - Một người làm công tốt có thể tách rời công việc và chuyện nhà. Điều đó thể hiện rằng bạn dành hết thời gian để làm việc khi bạn ở văn phòng. 
Luôn vui vẻ và lạc quan - Nụ cười luôn đem đến niềm vui cho người khác. Nó không những tốt cho bạn mà còn làm hăng hái tinh thần của cả công ty. 
Luôn đúng giờ - Không ai muốn phải chờ đợi người khác. 
Đừng hỏi những câu mà bạn có thể tự trả lời được – Sếp của bạn có thể nhận được hàng trăm câu hỏi một ngày. Đừng để cho ông ấy thấy rằng bạn lười suy nghĩ. 
Chịu trách nhiệm những hành động của mình – Những lời bào chữa luôn làm cho bạn trông có vẻ yếu ớt. Hãy cố gắng tạo ấn tượng với sếp của bạn bằng những gì bạn đã được học, và thừa nhận lỗi lầm của mình, hơn là bào chữa về những gì bạn đã làm sai. 
Tìm giải pháp cho mọi vấn đề - Cố gắng dành thời gian để tìm tất cả những giải pháp có thể được. Sếp của bạn sẽ rất ấn tượng khi bạn đem đến cho ông ta một vấn đề và hướng giải quyết vấn đề đó. 
Đừng quá dễ kích động – Nếu bạn đang giận dữ hay thất vọng, đừng gọi điện thoại hoặc gởi email vào lúc đó. Cố gắng nguôi đi và trả lời một cách điềm tĩnh. Sếp sẽ rất thán phục sự khéo léo trong ngoại giao của bạn. 
Hãy là người tiên phong – Sẽ không tốt chút nào nếu bạn đưa ra nhiều ý kiến hay mà không thực hiện chúng. Cố gắng chọn một số ý kiến tốt nhất và thực hiện. 
Yêu cầu và cho ý kiến phản hồi – Trao đổi thông tin rất quan trọng. Nếu bạn thích điều gì mà sếp bạn đã làm, hãy cho ông ấy biết. Ngược lại, bạn nên xin ý kiến của ông ta để bạn có thể học hỏi từ đó. 
Ngừng phàn nàn – Đừng làm cho mọi người chán nản vì những lời phàn nàn của bạn. Điều đó sẽ không giải quyết được gì cả. Nên đưa vấn đề đến người thích hợp và tìm hướng giải quyết.

Theo Vietnamworks
