Dầu đã lên 73,23 USD/thùng

Nguyên nhân giá dầu tăng cao do sự cảnh báo từ Iran. Nước sản xuất dầu mỏ lớn này có thể sẽ giảm nguồn cung nếu Mỹ vẫn giữ ý định trừng phạt chương trình hạt nhân Tehran của nước này. 
Người lãnh đạo cao nhất của Iran, ông Ayatollah Ali Khamenei, đã có bài diễn văn trong ngày hôm qua, rằng: nếu Iran vẫn bị trừng phạt và công kích vì chương trình làm giàu bằng hạt nhân, thì dứt khoát, nguồn cung dầu sẽ có sự đe doạ. 
Theo các nhà phân tích, giá dầu tăng còn bất chấp cả việc lượng dầu dự trữ của Mỹ tăng lên và hạn ngạch của OPEC vẫn giữ vững.

M.PHÚC (Theo AP)
