Về quê ăn tết: Căng thẳng xe đò

Sau khi đã chờ rất lâu để mua vé, khách lại phải tiếp tục ngồi đợi xe Sáng 27-1 (nhằm ngày 28 tháng chạp âm lịch), bến xe miền Tây trở nên chật chội bởi hàng vạn người xếp hàng chờ mua vé về quê. Trong khi đó, dòng người từ khắp nơi trong thành phố vẫn ồ ạt đổ về bến. 
Nhiều người tỏ vẻ lo lắng không mua được vé về quê trước ngày giao thừa. Hơn 7g tại bãi đậu xe, chúng tôi thấy thỉnh thoảng có một vài chiếc xe đò từ các tỉnh miền Tây quay đầu về bến đón khách. 
Tuy nhiên, đến khoảng 8g thì lượng xe vào bến càng lúc càng thưa và sau đó hầu như không thấy một xe nào vào bến. Bãi đậu xe trở nên trống trải bởi các xe vẫn đều đặn xuất bến trong khi xe từ các tỉnh miền Tây về TP.HCM hoàn toàn vắng bóng. 
Theo ông Thượng Thanh Hải - trưởng phòng điều độ bến xe miền Tây, vào lúc 6g sáng nay đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông tại khu vực huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang khiến lưu thông bị tắc nghẽn, hàng ngàn ô tô, xe máy xếp hàng dài trên quốc lộ 1. Các xe đi miền Tây khi quay đầu về TP.HCM thì bị kẹt tại đây. Đến 8g15, kẹt xe trên tuyến đường này mới được giải tỏa. Do đó, bến xe miền Tây thiếu xe nghiêm trọng kéo dài trong nhiều giờ. 
Trước sự cố xảy ra ngoài ý muốn, bến xe miền Tây đã nhanh chóng huy động trên 149 xe buýt tăng cường để giải tỏa lượng khách dồn ứ quá nhiều tại bến. Đồng thời, từ 10g30, nhiều xe từ Cái Bè bắt đầu đổ về bến nên tình trạng thiếu xe đã được khắc phục. 
Ông Nguyễn Hữu Mãng, giám đốc công ty xe khách Hải Cường, cho biết trong hơn hai tiếng đồng hồ (kể từ khi xảy ra tai nạn cho đến lúc giải tỏa), công ty có 15 xe bị kẹt tại Cái Bè. Như vậy, số xe bị ùn tắc ở khu vực xảy ra tai nạn của bến xe miền Tây lên đến hàng trăm xe thuộc tất cả các tuyến (chỉ trừ tuyến TP.HCM - Bến Tre không bị ảnh hưởng). 
Theo nhiều chủ doanh nghiệp vận tải, quốc lộ 1 là con đường độc đạo. Chính vì vậy, chỉ một tai nạn xảy ra trên tuyến đường này cũng dẫn đến ùn tắc giao thông trong nhiều giờ, ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động vận tải. 
Bến xe miền Đông: khách đi nhiều trên các tuyến đường dưới 400 km 
Ngày 28-1, hành khách đi về quê ăn Tết nhiều nhất trên tuyến đường từ Nha Trang trở vào TP.HCM Nếu ngày hôm qua lượng khách đến bến xe miền Đông ở định điểm kỷ lục 60.000 hành khách và tất cả các tuyến đường miền Đông, Tây Nguyên, miền Trung và miền Bắc đều đón nhận lượng khách đi lại nhiều thì ngày hôm nay còn khoảng 40.000 khách và bà con mua vé nhiều nhất là các tuyến đường gần - từ Nha Trang trở vào TP.HCM. 
Hàng ngàn hành khách đã xếp hàng mua vé nhiều nhất ở quầy vé đi Bình Thuận, Đồng Nai, Đắc Nông... Và cũng không mất nhiều thời gian, tất cả hành khách đều có vé trong tay. Thế nhưng, các nhân viên bảo vệ luôn phát loa kêu gọi mọi người không chen lấn để tránh kẻ gian lợi dụng móc túi. 
Theo ban giám đốc bến xe miền Đông, vào ngày 28-1 có những chuyến xe xuất bến đưa khách về các tỉnh miền Trung ăn tết vào trước giờ giao thừa, Cụ thể là lúc 7 giờ có chuyến xe đi Huế, lúc 10 giờ có chuyến xe đi Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Qui Nhơn, Bồng Sơn, Phù Cát, Tây Sơn, An Nhơn và lúc 15 giờ có những chuyến xe cuối cùng đưa khách về quê ở các tỉnh Tây Nguyên trước giờ giao thừa là Buôn Mê Thuột, Pleiku. Sau những giờ trên bến vẫn còn xe đi các tỉnh, nhưng hành khách sẽ về đến quê nhà trong ngày mùng 1 Tết. 
Có thể nói, đến chiều ngày 27-1, về cơ bản bến xe miền Đông không còn lo ngại cảnh thiếu xe và không có nạn vé chợ đen. Thế nhưng bến xe vẫn còn những mặt chưa phục vụ tốt như còn quá thiếu xe đẩy hành lý vì với 250 xe đẩy không thể thỏa mãn nhu cầu của hàng chục ngàn khách đến bến xe. Ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe thừa nhận thiếu sót trên và cho biết sau Tết sẽ tiếp tục mua thêm xe đẩy để bà con đở vất vả vì hành lý nặng và cồng kềnh. 
Bà con có phàn nàn về những chuyến xe phục vụ Tết? Trả lời vấn đề này, ông Nguyễn Nam Sơn nói, các hành khách đã phản ánh đúng khi cho rằng các xe buýt tăng cường đã lấy giá cao (phụ thu tiền vé bù đáp chiều rỗng) nhưng không phục vụ khách ăn uống dọc đường như những chuyến xe có cùng giá. Do đó, ban giám đốc bến xe cũng sẽ rút kinh nghiệm với các đơn vị vận tải xe nhằm chuẩn bị cho đợt phục vụ lễ, Tết năm sau sẽ tốt hơn.

NGỌC ẨN - PHƯƠNG THANH
