Đón tết ở vùng "rốn lũ"

Con đường liên huyện từ thị trấn Châu Ổ - Bình Trung - Bình Minh bê bết sình lầy bởi mưa kéo dài nên xe “hai cầu“ cũng chẳng thể đi được, chúng tôi phải theo tỉnh lộ 622 vượt qua xã Bình Long, Bình Chương rồi vượt xi phông Trà Bồng, lội trên con đường sình lầy đến xã Bình Minh. 
Dừng lại trước ngôi nhà mới ở thôn Tân Phước, bà Huỳnh Thị Toàn, 80 tuổi, nghe hỏi chuyện, nói: “Có cái nhà mới, mừng quá cháu ơi. Mình già cả neo đơn, hôm bữa nước dâng, thằng Tin ở hàng xóm, cõng sang nhà nó trú đến khi nước rút, chống gậy về thấy nhà đổ chỏng queo, già đành cột tạm tấm tăng, lấy cái nong trải bức chiếu nằm, chờ các chú ở xã tới dựng tạm... Tưởng là cũng chỉ cái nhà cũ dựng lại nhưng rồi xã cử người đến tính toán làm cho cái nhà mới. Nhà xây xong, ở không còn bị thấm dột lại có chỗ thờ phụng tổ tiên thì còn gì bằng”. 
Rời nhà bà Toàn, chúng tôi lội bùn vòng ra hướng Bắc đến khu kinh tế mới của xã cũng nằm ở thôn Tân Phước. Ông Hà Phán 74 tuổi vác cuốc đi thăm ruộng, thấy khách đến kéo ngay vào nhà rồi vui mừng kể: ”Hai vợ chồng già yếu nên của nả chẳng có gì đáng giá. Hôm nhà bị sập vợ chồng lo quá chừng. Rồi đến khi bà con trong xóm kéo đến dựng lại túp lều thì nghe chính quyền hỗ trợ cho làm nhà, hai vợ chồng đội nón lên xã và bây giờ có cái nhà mới đây...”. Ngôi nhà 40 mét vuông mái lợp ngói đơn sơ nhưng là mơ ước cho đến nay tuổi gần đất xa trời vợ chồng mới có được. Hôm mới khánh thành bàn giao, hai ông bà thức đến tận khuya cứ đi đi lại lại trong nhà ngó cái rui, cái mè, miếng ngói. Ông bảo ở đời mình nghèo cũng có người thương. 
Anh Phạm Thành, xóm Nhất Đông, thôn Tân Phước giáp tết ở nhà phụ với cánh thợ xây ngôi nhà mới. Nhà anh có 4 đứa con, vợ ở nhà làm ruộng, anh đi làm mướn ở trên huyện miền núi Tây Trà gom góp mấy năm liền được 3 triệu bạc. Anh bảo vợ góp thêm rồi sửa lại cái nhà nhưng vợ anh bảo, để số tiền này lo cho con cái học hành. Lý nào cũng đúng nên chưa tính xây. Đến hồi bão vô nước lũ dâng lên ngôi nhà lợp ngói trát vách đất đổ xuống. 
Sau cơn bão lũ, nghe tin báo, anh mướn xe về đến nhà, móc túi tiền tích cóp ra lòng anh rối bời, bởi với số tiền này cũng chỉ đủ mua cây gỗ là cùng. Thế rồi, được giúp 6 triệu, vợ chồng bàn tính thôi bỏ luôn 3 triệu tích góp xây cái nhà này. Anh nói: “Mình nói với mấy đứa con. Tết Bính Tuất này, chẳng có tiền nên bánh mứt trong nhà chỉ qua loa, nhưng có cái nhà mới là nhà mình sướng rồi. Thôi thì sang năm ba sẽ lo cho các con đón tết khá hơn.” 
Ở xã Bình Minh, chúng tôi gặp nhiều người dân tốt bụng. Ông Hồ Trung, Nguyễn Tây, Hà Bình, Hà Hưởng cuộc sống cũng chẳng khá gì. Thế nhưng sau lũ thấy chòm xóm chẳng có nhà ở thế là ai có nghề thợ mộc thì đến giúp đôi ba công. Không có nghề thợ thì giúp đốn cây, chở vật liệu. Ông Hồ Trung nói: “Chòm xóm giúp nhau là lẽ thường mà…”. 
Ông Võ Quang Sơn, chủ tịch UBND xã Bình Minh (huyện Bình Sơn) cho hay: Sau cơn lũ, là đến mưa dầm, thấy bà con nhà cửa trôi, sập, tốc mái quá nhiều nên một mặt xã huy động bà con giúp đỡ nhau dựng lại. Thế nhưng nhà sập, ngân sách tỉnh hỗ trợ 2 triệu đồng/ nhà thì làm sao xây dựng lại được, bởi hộ nhà sập đều diện nghèo hoặc già yếu. Nhờ có Hội cựu sinh viên Trường đại học Đà Lạt giúp cho xây dựng 10 căn nhà tổng trị giá 60 triệu đồng và giúp cho mỗi nhà một sổ tiết kiệm trị giá 1 triệu đồng. Bên cạnh đó Hội chữ thập đỏ tỉnh và một số đơn vị giúp cho xây dựng thêm 3 ngôi nhà nữa nên tết này 13 hộ có nhà mới. 
Chiều 28 tết, nơi vùng “rốn lũ” những ngôi nhà mới tỏa khói lam, chúng tôi thấy lòng ấm áp bởi mùa xuân đang về.

VÕ QUÝ CẦU
