Nốt nhạc xanh giữa rừng

Sự lựa chọn của chị xa tít mù sau những con đường bụi đỏ. Nơi đó có những con người đang vật vã tìm lại cuộc đời. Và chị biết họ cần lắm những “bàn tay”... 
Tuổi trẻ, lãng mạn, tò mò..., ngoài balô quần áo, hành trang cô cử nhân trẻ còn có thêm chừng ấy thứ. Cảm giác háo hức trên những con đường trập trùng nhức nhối màu đất bazan qua đi, cô gái trẻ cũng nao lòng. 
Phố thị, ánh đèn màu lùi lại sau lưng! Nhà cửa cũng lùi lại sau lưng, chỉ còn trước mặt là rừng. Bạt ngàn rừng... Chị Phan Thị Mỹ Anh nhớ lại: “Ngày ấy cách nay chưa đầy năm năm. Khi mình vừa tốt nghiệp Đại học KHXH&amp;NV TP.HCM, ngành báo chí”. 
Lần đầu đặt chân đến những địa danh mà tên gọi đã nghe trúc trắc: Đắc Min, Đắc Lắc (nay thuộc Đắc Nông), xung quanh rừng núi đìu hiu. Khi mặt trời xuống núi thì ánh đèn dầu leo lét thắp lên. Sáng lắm cũng chỉ là những bóng đèn cà na thắp nhờ dòng chảy những con thác xung quanh. 
Điện này nhập nhòe nắng mờ, mưa tỏ. Những đêm đầu ngủ lại Trường Giáo dục đào tạo và giải quyết việc làm số 1, nhiều bạn bật khóc. Có người bỏ cuộc. Riêng cô gái đồng bằng sông Vàm Cỏ (Long An) ấy tỉnh bơ: “Lỡ dồn hết quần áo vào một balô to đùng rồi, trở về đâu được!”. 
Có bạn thắc mắc: “Mỹ Anh liều quá! Sao không lên chơi thử vài ngày cho biết rồi tính chuyện “định cư” sau?!”. Chị cười: “Có gì đâu. Trường còn khang trang hơn mình tưởng nhiều. Người khác làm được chắc mình cũng làm được! Trước là tìm một công việc. Sau là thử sức”. 
Khi khoác lên người màu áo xanh, cô thanh niên xung phong “mới toanh” hiểu: “Không đơn giản là sự lãng mạn, mình đang bước vào một cuộc chiến thật sự!”. Cuộc chiến ấy không đạn bom mà với “khói trắng”. 
Cuộc chiến giành giật lại nhân cách, sự sống của con người! Cuộc chiến ấy đòi hỏi bản lĩnh, sự quyết tâm và lòng nhân ái. “Mình chỉ là cô sinh viên mới ra trường nhưng sẽ cố hết sức!”. Nghĩ vậy, Mỹ Anh gật đầu làm một tư vấn viên với mức lương 450.000 đồng/tháng (mức lương mà chỉ riêng tiền ăn và chi tiêu tối thiểu đã không đủ, nói chi đến phấn son hay quần áo!). 
Vậy mà chị luôn tất bật với công việc. Hết tư vấn, báo cáo chuyên đề đến viết kịch bản, làm MC, phát thanh viên, trực khuya... Kể cả làm “ca sĩ”, “diễn viên múa”... Đồng đội vẫn bắt gặp người con gái tuổi đôi mươi, lưng áo xanh đẫm mồ hôi mà khuôn mặt vẫn rạng ngời. 
Chị được phân công nắm bắt tư tưởng gần 2.000 học viên. Mà mỗi học viên như một học sinh cá biệt. Ban đầu, cô sinh viên mới ra trường quá non nớt với nhiều “đàn anh, đàn chị”. “Là con gái, nhiều lúc cứng rắn quá cũng khó. Còn phạt, phạt họ như thế nào đây?”. 
Dần dần, chị cũng tập quen với kiểu tùy từng học viên, “có khi họ nói một đường nhưng mình phải hiểu một nẻo”. Để học viên “tâm phục khẩu phục” không chỉ khô khan bằng nội qui, nhưng cũng không thể quá “hiền”. 
Trước tiên phải làm gương bằng cách sống của mình. Khi nhớ nhà cũng phải cố gắng thật tươi. Buộc học viên khuôn phép, mình cũng phải khuôn phép. Những ngày đầu bắt học viên tập thể dục, chị cũng phải đóng cửa, tắt đèn (vì sợ mọi người cười) để tập cho kịp hôm sau còn “kiểm tra” bài học viên. 
Thế nhưng, sau màu áo đồng phục đó là một con người rất bình thường. Chuyện giận dữ, yêu ghét thường tình cũng được buộc bằng nội qui. Khen phạt rõ ràng! Có lúc giận run lên nhưng cũng phải ráng mềm mỏng. 
Làm “cán bộ”, học viên cũng quí mến. Nhưng cũng có những đối tượng cá biệt làm cô “lính mới” mất ăn mất ngủ. Cô tập quen những khái niệm mà trường đại học chưa hề dạy: “lên cơn”, “cắt cơn”. 
Để hiểu học viên, cô tiểu thư hiền khô cũng tập quen với tiếng lóng. Lắm lúc bỏ qua cơn “tức” vì học viên cứ “nói xấu” “bà Mỹ Anh thế này”, “bả thế kia...”. Họ đâu hiểu, hôm nào xử phạt học viên vi phạm nội qui, cô “cán bộ” cũng nuốt cơm không vô. “Vừa buồn, vừa giận. Học viên phụ lòng mình. Không tiến bộ coi như công sức mình và đồng đội bỏ sông bỏ bể”. 
Nội qui trường cấm học viên hút thuốc nhưng vẫn thấy khói thuốc bay. Không bắt được tại trận, học viên cứ chối phăng. Nhiều đêm chị trằn trọc, suy nghĩ từng ngóc ngách, để suy ra những con đường thuốc có thể đưa vào... 
“Có bằng cử nhân và đẹp như Mỹ Anh mà ở thành phố thì...” - tôi gợi chuyện, chị nhìn thẳng vào mắt tôi, cắt ngang: “Nếu cứ cân, đong, đo, đếm thì lấy ai cho công việc này?! Mình không quá lãng mạn, nhưng mình cũng hiểu cái cho và cái nhận mà! Qua công việc, mình đã chín chắn và trưởng thành hơn trước rất nhiều”. 
Quyết tâm ở lại - nơi nhiều người ra đi, chị đã gắn bó với hàng ngàn học viên cai nghiện, trong đó nhiều người đã bị gia đình, cộng đồng ruồng bỏ. Sống là cho... 
Từ một tư vấn viên, chị được đề bạt làm trưởng phòng tư vấn, bí thư chi đoàn. Và trước mắt tôi bây giờ là một đảng viên trẻ, phó giám đốc trường cai nghiện có gần 2.000 học viên. Với mái tóc chẻ ngôi giữa, gần gũi và giản dị, trông Mỹ Anh chững chạc hơn tuổi 27 của mình. 
“Được lên chức, mừng ít mà lo nhiều! - Chị tâm sự - Tuổi đời nhỏ, tuổi nghề ít. Cái khó là thiếu kinh nghiệm. Làm thế nào để những anh chị dưới quyền nghe mình mới khó. Quan điểm của mình là dù ở chức vị nào cũng phải học. Ai hay mình học!”. 
Nhưng cuộc sống không chỉ là sự nhiệt tình, làm việc hết mình. Còn hàng ngàn mối quan hệ khác. Không khéo léo là những mối quan hệ ấy vỡ tan ngay. Cô phó giám đốc trẻ cũng từng vấp ngã: “Có lần mình phạm một sai lầm. Mình đã chủ động giải quyết trước hậu quả. Nhưng trước mắt mọi người, mình đáng bị khi dể. 
Tối về phòng, mình để mặc nước mắt chảy. Mình có lỗi nhưng cái lỗi ấy có đáng nhận những ánh mắt như vậy không?! Đồng đội không tin nữa thì mình ở lại làm gì?! Đêm ấy mình quyết bỏ về thành phố”. 
Nhưng sáng hôm sau, nhìn những cánh rừng xanh ngát, nhìn nhiều con người đang vật lộn với chính mình để “lột xác”, chị thay đổi ý định: “Mình sai mà dứt áo ra đi thì tầm thường quá. Như vậy là đầu hàng! Phải chứng minh cho mọi người thấy đó là một lần sai chứ bản chất mình không phải như vậy”. 
Vậy là chị ở lại. Lại lao vào những công việc không tên. Có người bảo lời những “kẻ nghiện” không đáng tin. Hơi sức đâu mà cho học viên có ý kiến! Chị thì khác, luôn lắng nghe họ. Bởi lẽ, “quản lý học viên cai nghiện không có bài nào cụ thể. Họ không phải là tội phạm. Muốn cải tạo một con người thì phải cần cái tâm của một con người”. 
Qua thời gian, nhiều mảnh đời đang lành lại. Trường có nhiều học viên đang chờ tái hòa nhập cộng đồng. Nhiều anh chị đã hết cơn vật vã. Những tiểu thư, công tử trước kia chỉ biết “đốt tiền” giờ biết trồng cây, biết thêu hoa, học vi tính... 
Người nữ thanh niên xung phong ấy chẳng nhận niềm vui của riêng mình: “Mình chỉ là một bàn tay trong rất nhiều bàn tay. Nếu có thành quả thì đó là của tất cả những đồng đội đã sát cánh, dìu dắt mình”... 
...Về phố, nhìn áo quần đủ màu, xe đời mới dập dìu, tôi chợt nhớ người con gái trong bộ quần áo màu cỏ úa. Người con gái ấy, người đảng viên trẻ ấy có đôi mắt trong vắt và ánh nhìn rất thẳng. 27 tuổi, chị vẫn chưa nghĩ đến việc lập gia đình. Chị như cánh hoa đẹp nở giữa rừng...

YẾN TRINH
