Trung tâm thương mại Đồng Xuân (Đức) lại cháy

Do có kinh nghiệm từ những vụ hỏa hoạn trước nên ngay lập tức đám cháy được khống chế và dập tắt kịp thời. Thiệt hại chính nằm ở gian hàng của chị Nguyễn Ánh Tuyết; các gian hàng xung quanh bị ảnh hưởng nặng nề do nước của lực lượng cứu hỏa và khói của đám cháy gây ra. 
Ông Bùi Quang Huy, chủ tịch Hội người VN tại thành phố Leipzig, đã có mặt kịp thời động viên, an ủi những gia đình bị thiệt hại, động viên bà con nhanh chóng khắc phục hậu quả để sớm quay lại hoạt động kinh doanh bình thường. Đại diện cảnh sát VN tại Berlin cũng đã có mặt kịp thời để làm việc với cơ quan có trách nhiệm của Đức điều tra nguyên nhân vụ cháy.

HOÀNG HẢI (CHLB Đức)
