Kết thúc tour đầu Festival Huế: Gần 20.500 khách đến Huế

Lý giải về sự thành công bước đầu, ông Ngô Hòa, phó chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, trưởng ban tổ chức, cho hay là do các chương trình thật sự hấp dẫn, phong phú, đa dạng. Đặc biệt là sự nhiệt tình hưởng ứng của người dân với tư cách là chủ thể của lễ hội cùng với du khách. 
Tuy nhiên, ban tổ chức cũng nhìn nhận trong ba ngày diễn ra festival đã bộc lộ một số khiếm khuyết như việc bố trí các địa điểm tại Đại nội chưa hợp lý khiến khách khó tìm. Phía báo giới cũng cảnh báo tình trạng vẫn còn khách sạn, nhà nghỉ “ghim” phòng và nâng giá phòng.

ĐÌNH TOÀN
