Tình yêu không phải điều rút ra được kinh nghiệm

Trong chừng mực nào đó, tôi luôn luôn kiểm tra và tự hỏi xem chúng tôi có đủ điều kiện để thực hiện những dự định không. Câu trả lời trong thâm tâm tôi luôn là: muốn sống chung với cô ấy, muốn cùng cô ấy xây dựng tổ ấm, chia sẻ những khó khăn, thách thức, đắng cay, ngọt bùi phía trước. 
Đó là về tình cảm. Còn vật chất, tôi và cô ấy đều có công việc ổn định, dù không phải dễ dàng nhưng tôi nghĩ một căn nhà, vật dụng cần thiết để xây dựng tổ ấm thì chúng tôi hoàn toàn có khả năng. Nhưng trong tôi lại vẫn còn một câu hỏi: khi nào thì chúng tôi sẽ thực sự lấy nhau? 
Mọi người, nhất là ba mẹ tôi luôn cho rằng việc đó lúc này là quá sớm (tôi năm nay 26 tuổi). Ba mẹ tôi e ngại tình cảm của tôi còn non nớt, tôi và bạn gái tôi chưa thực sự tìm hiểu nhau nhiều... Dù quyết tâm sẽ đi đến hôn nhân với người yêu nhưng sự thực là tôi không có đủ kinh nghiệm. Vậy trong điều kiện như thế nào về tình cảm, tình thần, vật chất... thì hai người yêu thương nhau nên lấy nhau? ( hoabentre...@ ) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Rất đồng cảm với những lời tâm sự thật tâm, thật lòng của bạn trong thư. Có lẽ không phải chỉ riêng bạn mà những bạn trẻ khác đang thực sự nhìn sâu vào những áp lực của cuộc sống cũng có tâm trạng như thế. 
Tình yêu là sự tự nguyện giữa hai người. Yêu nhau thì dễ nhưng cưới nhau thì thật khó. Nguyên nhân dễ hiểu nhất là do chúng ta sẽ phải cùng với người ấy sống với nhau cả đời mà. Cả đời có nghĩa là một khoảng thời gian vô tận không thể định lượng một cách chính xác theo giới hạn “max” được. Nếu đã muốn chung sống, muốn chia sẻ tất cả những niềm vui, nỗi buồn và những khó khăn thì bạn và cô ấy đã rất yêu nhau và thực sự muốn cưới nhau rồi. 
Tuy nhiên, tiến đến hôn nhân còn cần nhiều yếu tố như: yêu nhau thật tâm, hiểu biết về nhau một cách khá đầy đủ, sự tương hợp, sức khỏe, khả năng tài chính, sự ủng hộ của gia đình... và nhiều thứ khác nữa. Tuy vậy điểm mấu chốt nhất nếu xét dưới góc độ điều kiện cần vẫn là thấu hiểu và hòa hợp với nhau... 
Từng trải, kinh nghiệm trong tình yêu nào có ích gì? Mỗi người có một cách yêu khác nhau, không phải có kinh nghiệm thì sẽ thành công khi yêu, bạn ạ! Có một vài người đàn ông dù đã lập gia đình đến lần thứ ba nhưng thất bại vẫn là thất bại! Không phủ nhận ý kiến của bố mẹ bạn nhưng có cần thiết phải tích lũy kinh nghiệm qua những tình yêu tập 2, tập 3 rồi mới cưới hay không? 
Sự hoang mang, lo lắng trong bạn chính là điều cần phải xem xét lại. Bản thân bạn phải tìm hiểu lại thật kỹ ý của bố mẹ cũng như tìm hiểu thêm cô ấy, đặc biệt là tìm hiểu chính nghĩ suy và rung động của trái tim mình. Nếu mọi câu hỏi trên bạn có thể trả lời một cách rõ ràng thì việc bạn quyết định tiến đến với cô ấy ở tuổi này là rất hợp lý. Vấn đề quan trọng là ở tình cảm và trách nhiệm, bạn nhé!

TTO
