Tự phá “độc quyền”?

Theo kế hoạch, cổ phần của Công ty Nhiệt điện Phả Lại sẽ được đấu giá tại hai sàn giao dịch là Hà Nội và TP.HCM với mức giá khởi điểm 10.200 đồng/cổ phần vào ngày 25/11/2005. 
Không chỉ có vậy, với trị giá cổ phần ban đầu là 728 tỷ đồng, EVN dường như đang muốn tạo thêm cơ hội cho những nhà đầu tư chưa có chỗ trong ngành điện, bởi hai phiên đấu giá của Nhà máy Thuỷ điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh và Điện lực Khánh Hoà (có tổng giá trị cổ phần mang ra đấu giá khoảng 500 tỷ đồng) trước đó, nhà đầu tư phải cạnh tranh khá quyết liệt mới mua được cổ phần. 
Tuy nhiên, trị giá 728 tỷ đồng cổ phần nêu trên mới chiếm 23,46% vốn điều lệ của Công ty, còn tới 75% vốn điều lệ của doanh nghiệp vẫn do EVN (đại diện cho Nhà nước) nắm giữ. Điều này được các nhà đầu tư rất quan tâm, bởi trong điều kiện EVN vẫn là nhà mua và buôn điện duy nhất hiện nay, thì đây là một lợi thế lớn đảm bảo duy trì mức cổ tức ổn định 12%/năm. 
Ông Hoàng Văn Quế, Giám đốc Công ty Nhiệt điện Phả Lại cho biết, đây mới chỉ là bước đầu tiên, theo kế hoạch, phần vốn Nhà nước tại doanh nghiệp sẽ tiếp tục được bán và chỉ giữ lại 51%. 
Hiện đã có một số nhà đầu tư Nhật Bản, Anh… (trong đó có những nhà đầu tư từng tham gia xây dựng Nhà máy Phả Lại 2) có tiềm lực tài chính mạnh quan tâm tới cổ phần của Phả Lại và muốn trở thành nhà đầu tư chiến lược. Tuy nhiên, “nhà đầu tư chiến lược” mà Phả Lại muốn chọn, nhưng lại không “bén duyên” là Tổng công ty Than Việt Nam, bởi mỗi năm Công ty Nhiệt điện Phả Lại tiêu thụ khoảng 3 triệu tấn than. 
Ông Quế cho biết, với giá than và dầu nhiên liệu hiện nay, Công ty Nhiệt điện Phả Lại và EVN đã thoả thuận được giá bán điện là 581,9 đồng/kWh với lượng điện bán ra là 6,2 tỷ kWh/năm. Hiện tại, giá bán điện của Công ty Nhiệt điện Phả Lại được xem là khá cạnh tranh, bởi Nhà máy 1, với công suất 400 MW đã có thời gian hoạt động tới 23 năm, khấu hao đủ 2 vòng và đã đánh giá lại 2 lần. 
Còn Nhà máy 2, với công suất 600 MW cũng đã đi vào chu kỳ phát điện ổn định kể từ khi chính thức phát đầy tải thương mại vào đầu năm 2003. Trong trường hợp giá dầu nhiên liệu và than tăng, hai bên đã thương thảo rằng, giá than tăng 1% thì giá điện tăng 0,34%... 
Tuy vậy, ông Quế cũng thừa nhận, vốn là một đơn vị chỉ biết sản xuất điện và hạch toán phụ thuộc EVN lâu năm, nên khi được tách ra hạch toán độc lập để chuyển thành công ty cổ phần thì “lợi thế lại là khó khăn”. 
Như các đơn vị phụ thuộc khác, hoạt động sản xuất - kinh doanh của Công ty Nhiệt điện Phả Lại trước thời điểm ngày 1/7/2005 không phải chịu sức ép của doanh thu và lợi nhuận. Tuy nhiên, khi thành công ty và nhất là hoạt động với tư cách doanh nghiệp cổ phần, thì sự năng động và hiệu quả hoạt động lại đóng vai trò rất quan trọng trong việc hấp dẫn cổ đông về lâu dài. 
Song, xét trên thực tế, điều này hiện chưa ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất - kinh doanh của các doanh nghiệp cổ phần hoá ngành điện trong lĩnh vực sản xuất và phân phối, bởi EVN vẫn nắm giữ trên 51% vốn điều lệ và nhất là trong điều kiện thị trường chưa có cạnh tranh hoàn hảo với nhiều người bán, nhiều người mua. 
Chính vì lẽ đó, nên bên cạnh việc đẩy nhanh tiến độ cổ phần hoá nhà máy điện và điện lực ở một số tỉnh so với kế hoạch, thì việc tạo một sân chơi thật sự bình đẳng và cạnh tranh không chỉ dừng lại trong nội bộ EVN mới là con đường phá “độc quyền” một cách hữu hiệu.

Theo Đầu tư
