Vòng 4 V-League 2006: Bất ngờ và không bất ngờ

Sức mạnh của đội chủ nhà Hải Phòng đã vơi đi từ phút 17 khi Đào Thế Phong bị truất quyền thi đấu vì lỗi đá thô bạo đối phương. Phải đến vòng đấu thứ tư của V-League 2006, tiền vệ này mới bị truất quyền thi đấu được xem là quá muộn. Muộn ở chỗ lẽ ra anh phải ngồi chơi xơi nước từ những vòng đấu trước khi luôn hào hứng dùng những cú truy cản đầy ác ý để dằn mặt đối phương. 
Mất người nhưng Hải Phòng lại dẫn điểm trước bằng bàn thắng của Tostao sau cú đánh đầu đẹp mắt. Từ đây trở đi, khán giả Hải Phòng được chứng kiến những pha tấn công ào ạt của đội khách Thép Cảng. Sức ép tấn công liên tục đè nặng của đội khách khiến cho thủ môn Tuấn Điệp lúng túng phá bóng giải vây bật người đồng đội đi luôn vào lưới nhà! Một bàn thua hết sức vô duyên, mở đầu cho trận thua đầu tiên trên sân nhà của Hải Phòng tính từ ngay 1-1- 2006 tới nay. 
Chưa hết choáng váng sau bàn gỡ hòa của Thép Cảng, chủ nhà lại nhận tiếp bàn thua thứ hai vào phút 53 khi Minh Chuyên kết thúc cận thành, nâng tỷ số lên 2-1. Càng thua, Hải Phòng càng rối rắm hơn trong tấn công lẫn phòng thủ. Đến phút đá bù giờ ở cuối trận, Elenido khép lại chiến thắng đậm đà và đầy bất ngờ cho đội khách sau pha đột phá xuyên thủng hàng phòng thủ quá nhiều sơ hở của đối phương. Đây chính là bất ngờ thú vị nhất ở vòng 4, bởi ở vòng trước Thép Cảng từng thua te tua 1-4 trước Đà Nẵng trên sân nhà, ra làm khác ở Hải Phòng, họ chỉ mong có được 1 điểm, nào ngờ lấy trọn cả 3. 
Sân Long An: Chủ nhà gặp hạn 
Năm phút trước trận đấu, cơn mưa rào trái mùa đổ xuống khiến mặt sân trơn trợt. Nhìn mưa xuân, nhiều người vội cho rằng điềm may cho chủ nhà GĐTLA bởi họ chưa biết thắng là gì sau ba vòng đấu. Vận may đâu chẳng thấy, chỉ thấy rằng sau 23 phút thi đấu, trung vệ Công Hoàng cúi đầu lầm lũi rời sân vì lảnh liền hai thẻ vàng từ những quyết định quá mức khắt khe của Vua sân cỏ Dương Văn Hiền! Đó cũng là người nổi tiếng về việc luôn trừng phạt gắt gao những lỗi- bất kể nặng nhẹ- của cầu thủ GĐTLA trong quá khứ. 
Vừa không được phép thua, vừa bị mất người, cộng thêm vào đó là thiếu vắng hàng loạt trụ cột vì chấn thương, đương kim vô địch GĐTLA không còn là chính mình. Dẫu vậy, họ lại là người mở điểm trước, song đó lại là một nỗ lực đột phá cá nhân của chân sút Antonio (vừa trở lại sau hai trận bị treo giò) chứ không phải là kết quả của một pha dàn xếp tấn công quen thuộc. 
Ức chế vì sự ban phát thẻ phạt quá đáng của trọng tài, hàng thủ GĐTLA luôn chùn chân trước những pha truy cản đầu vòng 16,50m. Một trong những lần chùn chân như thế đã khiến họ trả giá đắt vào phút 63: trung vệ Bruno để bóng trôi qua đôi chân, giúp cho tiền đạo William tràn xuống sửa lưng thủ môn Santos gỡ hòa 1-1. 
Sân Quy Nhơn: Hậu vệ lập công 
Những chân sút năng động của Bình Định như Sarayoot Chaikumdee, Hoàng Lâm, Minh Mính v.v…đều bất lực trong việc sút tung lưới thủ môn Tiền Giang. May thay khi các tiền đạo kém duyên thì chủ nhà Bình Định đã có trung vệ Lương Trung Tuấn làm thay để mang về 3 điểm trọn vẹn giúp họ nhảy lên vị trí đầu bảng một cách bất ngờ. Phút 87, từ quả đá phạt góc vừa căng vừa chuẩn xác của lão tướng Trương Việt Hoàng, Trung Tuấn (vừa trở lại sân cỏ sau 2 năm bị treo giò vì tội danh mua bán độ) bật cao đánh đầu tung lưới Tiền Giang. 
Sân Vinh: Chia điểm 
Cú bắt bóng quá hớ hênh của thủ môn Dương Hồng Sơn từ pha đá phạt ngoài 25m của Trọng Lộc khiến bắt bật tay rồi di luôn vào lưới, giúp cho đội khách Nam Định dẫn trước 1-0 khi trận đấu vừa diễn ra được 7 phút. 
Đúng sáu phút sau tình huống này, từ một pha dàn xếp đá phạt của Văn Vinh, tiểu tướng Lê Công Vinh chọn điểm rơi chính xác đánh đầu tung lưới thủ môn Quang Huy gỡ hòa 1-1 cho SLNA. 
Sân Hà Nội: Vẫn là Mauricio 
Hơn một tuần nghỉ tết âm lịch dường như đã làm cho các chân sút Bình Dương quên đi việc chinh phục khung thành đối phương. Chiều 5-2, họ đã bỏ lỡ không ít hơn tám cơ hội ngàn vàng trước cầu môn chủ nhà LG ACB Hà Nội. Việc phung phí quá nhiều cơ hội như vậy khiến cho Bình Dương phải trả giá đắt bằng những đòn đánh “hồi mã thương” của đối phương. 
Đầu tiên là cú lao vào tranh bóng giữa hai đồng đội là trung vệ Đình Phước và thủ môn Thế Anh. Họ cùng cố tình truy cản pha tấn công bằng bóng bổng của LG ACB Hà Nội, nhưng khi nhảy lên tranh bóng lại quên nhắc nhau. Và thế là họ cùng lăn đùng ra giữa sân sau cú va chạm mạnh. Bóng từ từ lăn đến chân Mauricio. Một mình một bóng trước cầu môn rộng mênh mông, Mauricio dư thời gian chỉnh thức ngắm trước lúc dứt điểm mở tỷ sồ vào giữa hiệp nhì. 
Ở thế cùng đường, Bình Dương vùng lên tấn công mãnh liệt. Song các con át chủ bài của họ đều tiếp tục thể hiện sự “vô duyên” bằng việc dứt điểm chẹch mục tiêu hoặc đi đúng vào nơi thủ môn LG ACB Hà Nội chực chờ sẵn. Gần cuối trận, Mauricio nhấn chìm hy vọng lật ngược tình thế của Bình Dương bằng bàn thắng thứ hai. 2-0 cho LG ACB Hà Nội là điều mà giới chuyên môn không hề tính đến trước vòng đấu này. 
Sân Pleiku: “Sơn Tinh” bị “Thủy Tinh” cầm chân 
Nhiều người đã ví von cuộc đối đầu giữa anh lính tân binh Khánh Hòa với cựu vô địch quốc gia Hoàng Anh Gia Lai là cuộc chiến giữa “Thủy Tinh” với “Sơn Tinh” khi một bên đến từ thành phố biển và bên còn lại ở phố núi. Kết quả chung cuộc của cặp đấu này cũng được xem là một trong những bất ngờ lớn ở vòng đấu này khi Khánh Hòa đã buộc chủ nhà Hoàng Anh Gia Lai phải rượt đuổi trối chết mỡ kịp gỡ hòa 1-1 vào giữa hiệp nhì. 
Ba phút trước lúc hết hiệp một, Jonathan tung cú sút căng từ xa, bóng bật người hậu vệ Hoàng Anh Gia Lai đến đúng vị trí mà Felix đang chực chờ sẵn. Cú sút bồi của Felix khá hiểm hóc buộc thủ môn Quốc Tuấn phải vào lưới nhặt bóng trở ra. Sau hàng loạt pha hãm thành dày đặc, mãi đến phút 74, Kiatisak mới kịp gỡ hòa 1-1 bằng cú xỉa bóng cận thành sau pha bật tường đẹp mắt như dọn cổ của Văn Đàn. 
Sau vòng đấu thứ tư, Bình Định bất ngờ vượt lên dẫn đầu giải với 8 điểm (2 hòa, 2 thắng), bám sát theo sau lưng là tân binh Khánh Hòa với 7 điểm, trong khi đương kim vô địch quốc gia là Gạch Đồng Tâm Long An lại rơi xuống vị trí chót bảng với 2 điểm! Hành trình bảo vệ chức vô địch của đại biểu miền Tây Nam Bộ còn dài, song hứa hẹn lắm chông gai khi họ trở thành cái đích để các đội khác quật ngã. Đã vậy, lực lượng của họ càng rơi rụng dần sau mỗi vòng đấu vì chấn thương lẫn thẻ phạt…

SĨ HUYÊN
