Ngụ ngôn 2006: Ruột không thừa

Số là như vầy: Một hôm, có một người bị đau cái gì đó liền bị các bác sĩ bắt phải nội soi đại tràng. Nội soi xong, một thời gian ngắn sau, anh ta được bố trí vào làm lãnh đạo một ngành rất có tương lai phát triển trong tỉnh. Sở dĩ được bố trí như thế vì người ta phát hiện ruột anh ta có liên quan đến ruột của một đồng chí lãnh đạo tỉnh đã về hưu. 
Bởi vậy, ai cũng đến nội soi đại tràng dù không có bệnh đường ruột để hi vọng mình có... ruột liên quan đến ruột của một nhà lãnh đạo nào đó của tỉnh mới có cơ đi lên cao nữa. Từ đó mới có câu: “Ruột mà!”, “Mối ruột của đồng chí X. đó”.. . Ruột không thừa là vậy đó!

ĐỒ GÀN
