Ứng dụng CNTT: phải giải bài toán nhân lực trước!

Ứng dựng CNTT là một xu hướng tất yếu bắt buộc mọi doanh nghiệp phải tham gia nêu không muốn đứng ngoài vòng xoáy phát triển kinh tế. Để có thể đấy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin tại Việt Nam, điều quan trọng phải làm đầu tiên là phải thay đổi tư duy của chính những người lãnh đạo, bởi lẽ chính họ là những người quyết định có hay không, hoặc áp dụng ở mức độ nào quá trình này vào doanh nghiệp. 
Lâu nay, nhiều vị lãnh đạo vẫn còn có tâm lý chưa xem trọng ứng dụng CNTT, bản thân họ cũng chưa có nhận thức đầy đủ về những lợi ích của ngành công nghệ cao này có thể mang lại, dẫn đến chi ngân sách đầu tư rất ít, mới chỉ đáp ứng những nhu cầu thông dụng nhất chứ chưa có những thay đổi mang tính đột phá thật sự. 
Tư tưởng ngại áp dụng những gì mà mình không biết là một trở ngại lớn cho vấn đề ứng dụng CNTT vào đời sống doanh nghiệp. Kế đến, để thành công phải đẩy mạnh công tác đào tạo nhân lực. Chính do những cách hiểu chưa đúng về ứng dụng CNTT nên nhiều doanh nghiệp cho rằng cứ cử nhân viên đi học thêm vài khoá nghiệp vụ tin học, trang bị thêm máy tính, phần mềm thì coi như đã gọi là hoàn thành được ứng dụng CNTT. 
Cách làm này mới chỉ dừng lại ở mức áp dụng máy móc những gì đã có sẵn, trên thực tế để ứng dụng CNTT thật sự phát huy hiệu quả cần phải có một đội ngũ nhân lực được đào tạo bài bản và chuyên sâu về các mảng khác nhau, họ là những người có thể áp dụng sáng tạo những gì đã có thể tạo ra những cái mới. 
Khi ấy, CNTT đóng vao trò như một yếu tố sản xuất thật sự trong doanh nghiệp. Đầu tư cho đào tạo nhân lực là khâu cực kỳ quan trọng trong quá trình "số hoá" hoạt động sản xuất văn hoá doanh nghiệp, nó quyết định sự thành công hay thất bại và hiệu suất của tiến trình. Ứng dụng CNTT là một quá trình thay đổi không chỉ về "vật chất" mà quan trọng hơn là sự chuyển biến về mặt tư duy.

PHẠM TRỌNG CHINH
