Bị đuổi việc vì không chịu tăng ca

Theo họ, ngày 20-3, công ty yêu cầu các lao động tăng ca tới 3g sáng 21-3. Do ba tuần vừa qua các lao động phải liên tục tăng ca tới 24g hoặc 3g sáng hôm sau nên số lao động trên đề nghị không tăng ca để có thể phục hồi sức khỏe và họ chấp nhận tăng ca đêm hôm sau, nhưng chuyên gia Hàn Quốc không đồng ý và đuổi việc những lao động này. 
Cùng ngày, Liên đoàn Lao động quận Bình Tân đã đến làm việc. Phía công ty thừa nhận sai sót, xin lỗi người lao động về việc buộc tăng ca quá mức và thông báo nhận các lao động trên trở lại làm việc. Tuy nhiên, các lao động cho biết không thể tiếp tục làm việc với một công ty không tôn trọng người lao động và tất cả xin được thôi việc.

ĐỒNG HƯNG
