Vợ chưa có quốc tịch, vẫn có thể bảo lãnh chồng định cư Canada

Vâng, vợ bạn có thể bảo lãnh bạn. Đối với các cặp vợ chồng, chúng tôi cố gắng ưu tiên xem xét những trường hợp này trước các trường hợp khác, thường hồ sơ được giải quyết và hoàn tất trong vòng một năm, tùy thuộc vào việc phỏng vấn có được yêu cầu hay không. 
Tôi có người bạn đang du học ở Pháp. Tôi muốn xin visa sang thăm bạn được không? Cần điều kiện và giấy tờ gì? (phuongthuy huynhngoc< pt240282@ ) 
- Trả lời: 
Nếu muốn đi Pháp du lịch, thăm thân nhân, bạn phải chuẩn bị: 
I. Các giấy tờ cần chuẩn bị: 
1. 2 đơn xin thị thực (được phát miễn phí tại LSQ Pháp). 
2. 2 ảnh mới nhất. 
3. Hộ chiếu còn giá trị 3 tháng sau khi hết hạn thị thực (bản chánh và bản sao). 
4. Giấy chứng nhận làm việc và giấy nghỉ phép (đối với người làm nghề tự do, phải nộp giấy phép kinh doanh). 
5. Giấy giữ chỗ vé máy bay có ngày đi và ngày về chính xác. 
6. Bản sao hộ khẩu. 
7. Nếu người xin thị thực không có việc làm : Chứng từ chứng minh khả năng tài chánh (thẻ tín dụng, giấy bảo lãnh của vợ, chồng hoặc người thân). 
8. Nếu người xin thị thực được mời bởi một đối tác: 
- Giấy bảo lãnh còn thời hạn, giấy này xin ở Tòa thị chính ở Pháp (bản chánh và bản sao). 
- Bản sao chứng minh thư hoặc hộ chiếu của người bảo lãnh; Nếu người này là người ngoại quốc xin nộp bản sao thẻ lưu trú. 
- Chứng từ chứng minh khả năng tài chánh của người bảo lãnh (bảng luơng 3 tháng mới nhất hoặc giấy đóng thuế thu nhập mới nhất). 
9. Nếu người xin thị thực đặt phòng tại khách sạn: 
- Chi tiết lịch trình chuyến đi. 
- Giấy giữ chỗ khách sạn. 
- Chứng từ chứng minh khả năng tài chánh: giấy chứng nhận của ngân hàng. 
II. Sau khi được đồng ý, phải trình chứng từ bảo hiểm y tế trong thời gian lưu trú tại Pháp (do các hãng bảo hiểm cấp). 
III. Lưu ý 
- Người xin thị thực phải trực tiếp đến nộp đơn. 
- Tổng lãnh sự quán có thể yêu cầu quý vị bổ túc giấy tờ. 
- Tất cả những lời khai thiếu trung thực hoặc những giấy tờ giả mạo đều sẽ bị từ chối cấp thị thực vĩnh viễn. 
- Hồ sơ đầy đủ không có nghĩa sẽ đương nhiên được cấp thị thực. 
- Các giấy tờ bản chánh có thể được yêu cầu xuất trình tại cửa khẩu, nếu không xuất trình được đương sự có thể bị trục xuất khỏi biên giới. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
