Hồ Chí Minh: về xuôi thì đạo đức, nhân cách của mình phải thế nào?

Trong thời điểm chuyển đổi quan trọng ấy, Hồ Chí Minh đã chỉ ra rất nhiều điều để định hướng cho những công việc của thời ấy, nhưng cho đến hôm nay vẫn còn thấy rất thời sự, rất cập nhật. 
Có một dự báo, Cụ Hồ đã tiên liệu rất sớm, cảnh báo rất sớm khi bước vào giai đoạn mới mà Đảng, bộ máy nhà nước, cán bộ công chức trở thành người cầm quyền, còn trước đó chỉ là người chiến sĩ đấu tranh chưa giành được quyền thống trị xã hội. Đó là vấn đề tiền lương, trách nhiệm và đạo đức của cán bộ, công chức. Nói chuyện với bộ đội, cán bộ, công an trước khi vào tiếp quản thủ đô tháng 9-1954, Cụ Hồ nói: “Lương không đủ thì sẽ lấy ở đâu? Lúc ấy chỉ có hai cách: một là ăn cắp của Chính phủ, hai là bị tiền mua chuộc...”. Vậy “muốn giữ vững nhân cách, tránh khỏi hủ hóa thì phải luôn thực hành bốn chữ mà Bác thường nói: đó là cần, kiệm, liêm, chính”. Lương không đủ có mấy cách hiểu. Vừa là không đủ sống, còn có nghĩa không đủ cho tính tham lam, xa hoa. Có một cách hiểu nữa là ngân sách không đủ vì quản lý kém quá, vừa do bộ máy cồng kềnh. 
Quả thật, 50 năm qua, những vấn đề lương, trách nhiệm, đạo đức của cán bộ, công chức cho đến nay vẫn là câu chuyện còn quá nhiều bất cập. 
Cũng trong bài nói chuyện tháng 9-1954 ấy Bác còn nêu ra “một điều đáng thắc mắc”. “Đó là khi về xuôi thì đạo đức và nhân cách của mình phải thế nào?”. Đạo đức và nhân cách đối với đội ngũ cầm quyền xã hội bao giờ cũng là vấn đề then chốt. 
Nhân cách là một phạm trù tổng hợp vừa có yếu tố đạo đức, phẩm chất, có lối sống, có phương thức công tác, có cả kiến thức. Nhân cách của cán bộ kháng chiến đã được khẳng định, là mẫu hình tiên tiến của đất nước, là cái đẹp của nhân dân VN. Nhưng nhân cách, đạo đức của cán bộ cầm quyền ngày nay vẫn còn trong bước định hình. 
Nói về nhân cách đội ngũ cầm quyền, Cụ Hồ thường nêu năm phạm trù: cần, kiệm, liêm, chính và chí công vô tư. Cốt lõi của chí công vô tư chính là dân chủ. Quan liêu, cửa quyền, hành dân là chính thì không thể chí công vô tư. Vấn đề đạo đức chính trị của đội ngũ cán bộ, công chức đáng được bàn kỹ, bởi vì tuy đã nhận ra đây là chuyện then chốt, nhưng xem ra vẫn chưa thấy có cách làm đúng và hữu hiệu. 
Giống như mọi cải cách khác, không thể có đội ngũ cán bộ công chức có đạo đức và nhân cách nếu tách rời “dân chủ thật sự” và mục tiêu nâng cao đời sống của nhân dân”. 
Thế hệ mới không từ rừng núi về xuôi, nhưng đang xuôi dòng lịch sử để tiếp bước cha anh sẽ không thể thờ ơ trước những cảnh báo của Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
(Ô Đồng Lầm, Hà Nội những ngày hứng khởi nhớ về nửa thế kỷ hào hùng).

NGUYỄN KHẮC MAI
