Giúp con nhận thức đúng giá trị của hình thức - không đơn giản!

Các nhà tâm lý cho rằng trẻ có xu hướng phát triển tính cách giống với các bậc sinh thành - những người sống gần với trẻ hơn cả. Điều này cho thấy, nếu cha mẹ có quan niệm đúng đắn về vai trò của hình thức - không quá coi trọng nhưng cũng không xem thường, thì con cái cũng sẽ có được những nhận thức đúng đắn. 
Chị Lan Anh có hai cô con gái. Hai cô bé năm nay tuổi chưa quá 15 nhưng cũng đã biết điệu đà giống mẹ. Chị thường nhắc nhở hai cô "công chúa" về tầm quan trọng của nhan sắc: "Có nhan sắc là có tất cả. Hai con gái của mẹ đã xinh đẹp như thế này, phải cố mà giữ gìn, phải chịu khó ăn mặc, trang điểm vào!". Ngay từ nhỏ, hai cô bé thường nhận được những lời khen từ họ hàng và đặc biệt là từ phía cha mẹ nên sớm có ý thức là mình rất xinh đẹp. Đến tuổi tới lớp, hai bé lại được mẹ chăm chút những áo váy, giày dép... 
Mỗi sáng, trước khi đưa con tới lớp mẫu giáo, chị Lan Anh phải mất tới hàng giờ để chải tóc, tết những kiểu đầu cầu kỳ cho con thật xinh, "thật nổi bật". Thế là hai cô con con gái của chị đã sớm biết tự hào vì mình xinh đẹp, mình nổi bật hơn các bạn cùng lớp... Và cái biệt danh "Điệu" cũng gắn với hai bé từ khi mới vào lớp 1 là vì như thế! 
Hay như chị Hậu chỉ sinh được một cậu con trai. Bé Nam lại không may mắn như bạn bè cùng trang lứa, cậu không có được một thân hình bình thường. Bù lại, cậu bé lại rất thông minh, năm nào cũng được học sinh giỏi. Thế nhưng cậu bé lại luôn mang trong mình tâm lý tự ti, buồn bã bởi hình thức "không giống ai" của mình. 
Ngay từ lúc bắt đầu biết soi gương, cậu bé đã nhận ra đôi mắt buồn nản, sầu thảm của mẹ cha khi nhìn đôi chân teo tóp của cậu. Chị Hậu thường sụt sùi tâm sự rằng chị rất thương con trai bị thua thiệt, rất muốn có tiền để giúp con phẫu thuật bỏ đi những chỗ xấu xí trên cơ thể, rằng sao ông trời độc ác với vợ chồng chị thế...? Cũng vì vậy, từ cậu bé vô tư, Nam trở nên ít nói, lầm lì, sống thu mình và lúc nào cũng buồn bã. 
Có bậc phụ huynh chỉ vì cho rằng quan tâm tới hình thức sẽ "làm hỏng" con cái nên đã có những định hướng sai lầm. Anh Tuấn vốn là người sống đơn giản, từ khi vợ mất anh lại càng sống lộn xộn, cẩu thả hơn. Anh lại quá bận rộn và không đủ tinh tế để nhận ra cô con gái lớn của mình đã đến tuổi cần làm đẹp. 
Cũng đôi khi có điều kiện nói chuyện với con gái, anh luôn nhắc nhở con rằng phải chú ý vào học hành, hình thức chỉ là thứ yếu, không quan trọng. Vì thế, dù đã 15 tuổi nhưng cô bé Thúy Hương - con anh, vẫn không biết cách phải mặc thế nào cho phù hợp. Thậm chí cô còn cho rằng: "Ăn mặc chỉ là chuyện nhỏ, miễn không... rách là được!". Thế nên mới có chuyện bạn bè cùng lớp với Hương gọi cô bé Hương "ô mô" vì cho rằng chỉ có... ngâm Hương vào bột giặt omo mới... sạch được! 
Cần giúp con nhận thức đúng 
Có thể nói giúp con nhận thức đúng đắn về tầm quan trọng của hình thức chính là trách nhiệm của các bậc cha mẹ. Tuy nhiên, thế nào là nhận thức đúng đắn thì không phải là ai cũng biết. 
Trở lại với câu chuyện chị Lan Anh và hai cô "công chúa". Đúng như ước nguyện của chị, hai cô con gái luôn là tâm điểm của mọi người. Tuy nhiên, các cô bé "ăn chưa no, lo chưa tới" này cũng luôn khiến mọi người buồn cười, thậm chí là cảm thấy khó chịu vì sự điệu đà thái quá. Đến chị Lan Anh cũng phải bất ngờ vì chiều hướng phát triển tính cách của con gái. 
Ở nhà, vì sợ... gãy móng tay, làm hỏng những "búp măng" mà hai bé không chịu làm gì giúp mẹ, đến trường, sợ làm bẩn váy áo đẹp, sợ đen da, sợ xộc xệch những kiểu tóc cầu kỳ mà 2 "công chúa" không dám tham gia một hoạt động nào với tập thể. Buồn hơn, để có tiền mua quần áo, giày dép, làm tóc mà hai cô bé con bàn nhau cách lấy trộm tiền của bố mẹ. Chị Lan Anh còn thường xuyên nhận được những lời phàn nàn từ phía giáo viên vì sự chểnh mảng học hành, "ăn chơi" quá mức của hai cô con gái. 
Dạy con biết giá trị bản thân, biết cách tự làm đẹp cho mình không những là việc nên làm mà còn là nghĩa vụ mà các bậc phụ huynh cần phải thực hiện. Việc này cần được thực hiện thường xuyên, song song với quá trình hướng dẫn trẻ trau dồi đạo đức, phẩm chất. Giúp trẻ ý thức được tầm quan trọng của hình thức, từ đó các bậc phụ huynh sẽ hướng trẻ đến một lối sống tự tin. 
Chẳng hạn như cậu bé Nam, đến tận bây giờ, khi đã có đủ điều kiện để khắc phục lỗi của tạo hóa trên cơ thể mình, cậu vẫn chưa quên được những ám ảnh thời thơ ấu. Nam cho rằng nếu hồi đó, mẹ cậu không suy nghĩ quá nhiều về khuyết điểm hình thể của con, nếu bà nhìn lạc quan hơn vào những mặt tích cực của cậu thì hẳn bà sẽ truyền cho cậu sức mạnh tinh thần để vượt qua bất hạnh. Nam cũng khẳng định chính ánh mắt buồn rười rượi của mẹ, chính những tiếng khóc của mẹ đã nhắc cậu luôn nhớ về khiếm khuyết của mình. 
Hiểu và hướng dẫn con có quan niệm đúng đắn về hình thức bên ngoài chính là trách nhiệm mà các ông bố, bà mẹ cần biết và cần phải làm. Bởi chính đó sẽ góp phần không nhỏ trong việc giúp trẻ sống tự tin hơn.

Theo Phụ Nữ VN
