“Gọi hồn” John Lennon

Chương trình này từng “gọi hồn” công nương Diana vào năm 2003. Hãng thực hiện đã phải “chịu đấm ăn xôi”: dù hốt bạc nhưng bị chỉ trích trầm trọng, cho là nhạt nhẽo, một hình thức đánh vào sự hiếu kỳ của khán giả. 
“Người ta nhận xét chương trình là ghê tởm và tôi chấp nhận lời phê bình đó. Tuy nhiên chúng tôi đang thực hiện những nỗ lực đáng quan tâm bởi hàng triệu người vẫn nghĩ việc làm đó là có thể” - Paul Sharratt, ông chủ hãng Starcast Productions, từng thực hiện chương trình “Linh hồn Diana” thu hút trên nửa triệu người xem tại Mỹ, cho biết. 
Nếu như gặp linh hồn công nương Diana, người xem phải trả 14,95USD; thì nay, “đối thoại với Lennon”, phát sóng vào 24-4 tới, chỉ phải trả 9,95USD. 
Sharratt cho biết sở dĩ chọn Lennon vì cựu thành viên Beatles này, cũng như công nương Diana, là một tượng đài và đồng thời là một người có đời sống tâm linh sâu sắc. Ông đã gửi lời mời tới Yoko Ono, vợ góa của John và nhiều bạn bè, những người có liên hệ với John để có thể tham gia vào chương trình. 
Chương trình “Linh hồn John Lennon” sẽ thực hiện một chuyến du lịch tâm linh tới những nơi chốn từng gắn bó với John, bao gồm căn hộ Dakota ở New York, nơi anh sinh sống và bị ám sát bởi gã Mark David Chapman loạn trí vào 1981. Tiếp đó là tòa nhà của hãng ghi âm Capitol ở Los Angeles, nơi John thu âm và một tỉnh lị ở Ấn Độ nơi anh từng "tu tập". 
Sharratt cho biết, tại Ấn Độ, một “đồng cậu” trong cộng đồng ashram (những người gọi hồn) sẽ làm cho người xem tin rằng anh đã liên hệ với Lennon để “cầu cơ” vài nốt nhạc cùng với phần lời. “Tác phẩm mới” của John sẽ được chuyển đến Los Angeles để một nhạc sĩ biên tập lại và thu âm với ca sĩ và dàn bè. 
Cực điểm của chương trình là 30 phút “bàn tròn đối thoại với John” qui tụ những nhà tâm linh học, các đồng nghiệp và bạn bè của John, dưới máy quay hình có gắn kiếng lọc màu đỏ.

A.NG. (Theo Reuters/VNU)
