CĐV Anh và Đức choảng nhau

Trước đó, có khoảng 40.000 người mà phần lớn là CĐV Đức đã tụ tập dọc theo bờ sông ở trung tâm thành phố Frankfurt để xem truyền hình trực tiếp trên màn hình lớn. 
Ẩu đả đã xảy ra khi các CĐV Anh hát bài 10 người Đức ném bom và những bài hát khác nói về Chiến tranh thế giới thứ hai đầy khiêu khích, trong khi các CĐV Đức đang vẫy cờ của nước này trên đường trở về sau khi xem truyền hình trực tiếp chiến thắng 4-2 của đội nhà trước Costa Rica. 
Khoảng 100 cảnh sát chống bạo động đã lập tức có mặt để tách hai nhóm CĐV Anh và Đức ra khỏi cuộc ẩu đả. Tuy World Cup chỉ mới bắt đầu nhưng các quan chức cảnh sát tại Frankfurt đang khá đau đầu, bởi sẽ có khoảng 30.000 CĐV Anh đổ về đây để xem đội tuyển của họ thi đấu trận mở màn với Paraguay.

N.K. (Theo AFP)
