Cơ quan điều tra triệu tập lãnh đạo một số sở, ngành

Trước đó, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ đã kiểm tra, phát hiện nhiều máy móc nhập về công suất nhỏ, chất lượng thấp, giá cả cao. Đặc biệt những thiết bị nhập về qua Công ty cổ phần xuất nhập khẩu Technimex, theo cơ quan điều tra, không phù hợp với dự án được duyệt, không phù hợp với hợp đồng đã ký kết giữa Công ty Ximăng và xây dựng công trình Lạng Sơn (chủ dự án) và Technimex. 
Đáng lưu ý, cơ quan chức năng nhận định việc xây dựng Nhà máy ximăng Hồng Phong sai ngay từ chủ trương ban đầu, làm trái với qui hoạch phát triển công nghiệp ximăng VN đến năm 2010 và định hướng đến 2020, trái với ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng và Bộ Xây dựng. 
Cụ thể, thay vì tận dụng thiết bị của nhà máy ximăng hiện thời, UBND tỉnh đã cho nhập khẩu thiết bị từ nước ngoài. Mới thẩm định 43 hạng mục thiết bị nhập khẩu (chưa phải toàn bộ dây chuyền sản xuất), cơ quan chức năng đã xác định giá nhập khẩu cao hơn thực tế thị trường hơn 320 triệu đồng.

N.V.HẢI
