Vừa lái xe buýt vừa… chơi game!

Tất cả mọi hành khách cho biết rằng họ đều nghe được những tiếng động và âm nhạc “lạ tai” phát ra từ phía tài xế. Một vài hành khách “gan” hơn đã đi về phía phòng lái thì thấy rằng tay tài xế này đang chơi game với một máy Sony PlayStation xách tay đặt ngay trên tay lái. 
Bất chấp sự phản đối của hành khách, quá trình chơi game của tay tài xế liều mạng này diễn ra trên suốt quãng đường, kể cả khi kẹt xe lẫn khi đường thông. Một hành khách còn nhận ra rằng tay tài xế này đang chơi trò Grand Theft Auto trên máy PSP:”Anh ta vừa chơi game, vừa xuýt xoa và còn hét lên khi nhân vật của mình bị bắn trúng. Tất cả mọi người trên xe đều nghe như vậy”. 
Một hành khách khác cho biết:”Tôi không thể tưởng tượng ra được rằng trên đời lại có một tay tài xế vừa lái xe vừa chơi game với mấy chục hành khách trên xe. Nhiều người đã sợ hãi đến phải thét lên”. 
Quãng đường từ Accrington đến Blackburn mà tay quái xế vừa lái vừa chơi game này thực hiện là cung đường khá nhộn nhịp với nhiều tai nạn đã từng xảy ra. May thay chiếc xe khách này cũng về đến bến an toàn. 
Các hành khách đã thông báo ngay lập tức vụ việc này cho Ban quản lý bến xe Blackburn và cảnh sát ở thành phố Lancashire. Chưa rõ tay tài xế này có phải ra tòa hay không nhưng hắn ta đã phải nhận quyết định nghỉ việc chỉ sau đó một thời gian ngắn.

THIÊN TRANG (Theo Dailyrecord UK)
