Các nước cam kết báo cáo công khai dịch bệnh mới

Theo qui định mới của WHO, các nước thành viên phải báo cáo mọi biến động về y tế có thể phát triển thành tình trạng khẩn cấp trên toàn cầu. WHO cũng yêu cầu các nước thực hiện kiểm dịch tại các cảng biển, sân bay và biên giới để phát hiện và phản ứng nhanh chóng với các tình huống y tế khẩn cấp. Các qui định này trước đây chỉ áp dụng với các bệnh dịch tả, dịch hạch, đậu mùa và sốt vàng da. 
Ngày 27-5, WHO khẳng định bé gái 10 tuổi người Indonesia thiệt mạng ngày 23-5 tại thành phố Bandung là do virus cúm gia cầm H5N1. Phòng xét nghiệm WHO tại Hong Kong cho biết người anh trai 18 tuổi của cô bé, chết cùng ngày, không bị nhiễm cúm gia cầm dù xét nghiệm tại Indonesia khẳng định ngược lại. 
Cùng ngày, WHO xác nhận thêm ba trường hợp nhiễm virus H5N1, một đã thiệt mạng. Như vậy, tổng số nạn nhân thiệt mang vì cúm gia cầm tại Indonesia do WHO công nhận đã lên đến 35.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, AFP)
