Cảm động phút hội ngộ

Trưởng đoàn bóng đá Thái Virach Chanpanich đã tâm sự như vậy trong buổi gặp mặt giữa các cầu thủ và HLV hai đội sau buổi tập vào chiều qua 2-9 trên sân vận động Thống Nhất. 
Đây là lần thứ hai ông Virach - một thành viên trong Hiệp hội Bóng đá Thái (FAT) - có mặt tại VN (lần đầu là tại SEA Games 22). 
Ông tỏ ra ngạc nhiên khi biết rằng vé xem trận cầu chia tay "thế hệ vàng" đã gần như được bán hết: "Thông thường khán giả rất lười xem các trận giao hữu. Nhưng ngày 3-9 sân Thống Nhất sẽ chật kín. Điều đó cho thấy tình cảm tràn đầy mà người hâm mộ dành cho các cựu tuyển thủ VN và Thái Lan. Trong tương lai, FAT sẽ tổ chức những trận đấu chia tay kiểu như vậy dành cho các cựu tuyển thủ Thái và sẽ mời đội cựu tuyển thủ VN tham dự". 
Cuộc gặp mặt bắt đầu bằng những nụ cười, những cái bắt tay và ôm chầm đầy cảm động. Đội trưởng cựu tuyển thủ Thái Kiatisak nắm chặt bàn tay tiền đạo Lê Huỳnh Đức và nói đùa: "Ngày mai đá chậm thôi nhé! Chúng ta không tranh huy chương đâu". 
Các cầu thủ VN nghe Kiatisak nói cùng cười phá lên. Không khí ngập tràn niềm vui làm nhiều người quên bẵng đi chuyện 10 năm trước đây họ từng là những "kình địch" cạnh tranh quyết liệt để giành chiếc HCV SEA Games tại Chiang Mai. 
Trong 17 cầu thủ Thái tham dự trận cầu này chỉ còn năm cầu thủ còn chơi bóng, số còn lại đã bước vào giai đoạn mưu sinh hậu bóng đá. Nhưng sau khi nhận được thư mời tham dự và biết được ý nghĩa của trận đấu, tất cả đã gác bỏ mọi công việc riêng để đến chung vui với đồng nghiệp cũ. 
Cựu tiền đạo một thời vang bóng của bóng đá Thái mang nửa dòng máu Việt Natipong Sritong - in đã chuyển sang chơi golf và không đụng đến quả bóng trong chín năm qua. Ngày diễn ra trận đấu lại là ngày anh bận công việc rất quan trọng và anh phải quay trở lại Thái Lan ngay sau khi trận đấu kết thúc. 
Dù vậy anh vẫn nhận lời tham dự với lý do: "Bà ngoại tôi là người VN. Mẹ tôi mang nửa dòng máu Việt. Tôi mong muốn được một lần đặt chân đến VN thăm quê ngoại. Tôi cũng mong muốn được gặp lại những người mà tôi từng nhiều lần chạm trán ở SEA Games và Tiger Cup như Huỳnh Đức, Hồng Sơn... để chung vui cùng họ". 
Trận cầu chia tay "thế hệ vàng" đã đưa họ xích lại gần nhau. Không chỉ có tập thể cựu tuyển thủ VN, ngày 3-9-2005 sẽ là ngày rất khó quên với tất cả các cầu thủ Thái...

DUY BÌNH
