Tuần văn hóa Italy ở Hà Nội

Valerio Pellizzari là phóng viên nước ngoài thường trú tại châu Á. Sự nghiệp của ông: 1996 đoạt giải Max Devid báo chí, một trong 20 phóng viên chiến tranh giỏi nhất của thế giới. 18g ngày 23-10 Pellizzari sẽ nói chuyện tại Viện Goethe, 10g ngày 24-10 thuyết trình “Thông tin nhanh” tại trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội. 
Bên cạnh đó, ba bộ phim truyện cũng sẽ làm phong phú thêm cho Tuần Văn hóa Italy tại Hà Nội. 
Đó là Hơi thở (đạo diễn Emanuele Crialese) mô tả một làng chài trên đảo Lamdedusa nằm phía tây bờ biển của Sicily. Khung cảnh tràn đầy sức sống và thiên nhiên quyến rũ. 
Một trăm bước - phim đã đoạt giải kịch bản xuất sắc tại LHP Venice lấy bối cảnh của ngôi làng Cinisi (Sicily) nhỏ bé gần kề sân bay Palermo- Punta Raisi, trung tâm vận chuyển ma túy quan trọng cuối những năm 70... 
Còn phim Tôi không sợ của đạo diễn Gabriele Salvatores từng đoạt các giải Quay phim xuất sắc nhất, giải David de Donatello tại Rome năm 2004. 
Ba phim lần lượt chiếu lúc 19g các ngày 24, 26 và 29-10 tại CLB Điện ảnh (22 Hai Bà Trưng, Hà Nội). 
Cũng dịp này, giáo sư Nguyễn Văn Hoàn giới thiệu cuốn Địa ngục của Dante ông vừa dịch sang tiếng Việt vào 18g ngày 25-10 tại Viện Goethe. Còn nhà thơ Isabella Panfido trò chuyện cùng độc giả tại trường ĐH Ngoại ngữ lúc 10g ngày 26-10 về tập thơ của chị mang tên Ngôi nhà phụ nữ. 
Ngài Đại sứ Alfredo Matacotta Cordella và nhiếp ảnh gia Nguyễn Việt Thanh chung sức tổ chức một triển lãm ảnh mang tên Italy và Việt Nam trong mắt nhau. 40 bức ảnh ngài Đại sứ chụp thời gian đầu ở VN thể hiện “sự ngưỡng mộ của tôi về con người và sự ngạc nhiên về một thế giới rất khác thế giới chúng tôi”. 
Tên các bức ảnh như một sự reo lên đầy thú vị, ví dụ: Mốt đội nón ở làng, Vấn tóc thật khó, Vui thích với việc chọn tằm, ở Việt Nam đu quay chạy bằng quạt, Người bán hoa rong có đôi chân đẹp … Còn Nguyễn Việt Thanh thể hiện Roma bằng tình yêu từ cái nhìn đầu tiên, cảm nhận “sự cổ điển yên lành bên trong nhịp sống hiện đại làm cho cuộc sống ở đây lúc nào cũng tràn ngập tinh thần lãng mạn”… 
Tuần Văn hóa Italy tại Hà Nội không thể thiếu “hương vị đặc biệt” opera. Tối 27 và 28-10 tại Nhà hát Lớn là vở opera ngắn nổi tiếng Anh hề (I Pagliacci ) do Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam biểu diễn dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng GrahamSutcliffe.

Theo Tiền phong
