Nhà văn Trung Quốc chống tham nhũng ở nông thôn

Năm 2003, tạp chí Đương Đại bất ngờ tung ra một phóng sự văn học mang tên "Điều tra về người nông dân Trung Quốc". Phóng sự được viết bởi một cặp vợ chồng nhà văn ở tỉnh An Huy: Chen Guidi và Wu Chuntao. Lập tức bài phóng sự đã gây xôn xao dư luận. "Nhiều độc giả của chúng tôi đã rớm nước mắt khi đọc” - Chen Guidi xúc động kể... 
Bằng phong cách văn học, tác phẩm nói về việc thực thi cải cách thuế nông nghiệp (áp dụng ở An Huy từ năm 2000 với mục đích giảm thuế cho nông dân). Nó đụng chạm đến nhiều điều cấm kỵ và tiết lộ nhiều thông tin chưa từng ai dám nói về những diễn biến ngầm của cuộc cải cách thuế nông nghiệp ở Trung Quốc. Các tác giả không chỉ nêu đích danh những quan chức trung ương, những quan chức cấp tỉnh, thành phố, huyện, xã, mà còn nêu rõ cả họ tên thật những nông dân liên quan. 
Sự thật về cải cách thuế nông nghiệp 
Cải cách thuế nông nghiệp của Trung Quốc hiệu quả ra sao? Chen Guidi và Wu Chuntao tự hỏi. Chỉ một cuộc điều tra thật sâu về nỗi thống khổ của nông dân mới trả lời được câu hỏi này. Tháng 3-2001, hai vợ chồng nhà văn đã gửi đứa con sáu tháng tuổi cho ông bà trông coi để chu du khắp tỉnh An Huy, đến các khu vực nông thôn của 50 thành phố và huyện lân cận. Nỗi khổ của nông dân vượt ra ngoài sức tưởng tượng của họ. Từ cuộc điều tra này đã nảy sinh phần đầu tiên của tác phẩm "Điều tra về người nông dân Trung Quốc". Các tác giả viết: "Gánh nặng của nông dân không thể nào tháo dỡ được nữa. Bởi lẽ cứ liên tục xuất hiện hiện tượng tham nhũng. Tại sao? Vì những lý do nào?". 
Để trả lời các câu hỏi này, cần phải có ý kiến các chuyên gia. Thế là Chen Guidi đến Bắc Kinh. Sau hơn một tháng, anh đã gặp gỡ và phỏng vấn được Wen Tiejun - một chuyên gia về tam nông, Lu Xueyi - chủ tịch Ủy ban Xã hội học Trung Quốc, và He Kaiyin - người được xem là chủ xướng các cải cách thuế vụ của Trung Quốc. Chen Guidi tin rằng anh đã tìm ra câu trả lời: các giới chức địa phương đã không tuân thủ chỉ đạo của chính quyền trung ương và đã áp đặt quá nhiều khoản thu và mức thuế đánh lên đầu người nông dân. Chen Guidi viết: "Nhà nước phải ngưng thu thuế nông dân!". 
Chen Guidi và Wu Chuntao nghĩ rằng họ không thể dừng cuộc điều tra ở đó. Liệu họ có thể tiếp tục viết về đề tài này hay không? Ngay cả các tài liệu nội bộ ở Trung Quốc cũng rất hiếm khi đề cập thẳng thắn về nạn tham nhũng trong các giới chức nông thôn. Thế là hai vợ chồng nhà văn bèn quyết định mô tả các sự kiện "càng gần với sự thật càng tốt". 
Ba vụ việc 
Tác phẩm của họ nêu ra ba vụ việc liên quan đến thân phận người nông dân ở An Huy. 
Vụ thứ nhất liên quan đến Ding Zuoming ở huyện Lixin. Ông ta đã đến ủy ban huyện để tố giác một vị chức sắc ở huyện đã thu những khoản tiền không rõ ràng trên những người nông dân vốn đã phải trả quá nhiều khoản thu phí. Huyện ủy và lãnh đạo của huyện này đã trả thù Ding Zuoming. 
Ông ta bị đánh đến chết tại công an huyện. 
Vụ việc thứ hai diễn ra ở xã Luying, huyện Guzhen. Tại đây, các cán bộ địa phương đã chồng chất nhiều loại thuế má khác nhau lên đầu nông dân, khiến nông dân đưa đơn kiện lên cấp cao và đòi kiểm tra sổ sách của huyện. Chủ tịch xã Luying (vốn được đề bạt chức này trong khi còn chưa mãn hạn một bản án) đã cùng con trai dùng dao tấn công nhóm nông dân được giao nhiệm vụ kiểm tra sổ sách. Kết quả: bốn người chết, một người bị thương. 
Vụ việc thứ ba diễn ra ở xã Wangying, huyện Linquan. Wang Junbin và các đảng viên khác trong đảng bộ xã bị tố cáo lên cấp trên về việc lập các quĩ thu trái phép và đề ra các mức phạt vô tội vạ đánh lên nông dân, đến mức toàn bộ xã trở thành đối tượng công kích của công an xã. Hơn 1.000 nông dân của Wangying đã phải chạy đi "sơ tán" ở các địa phương lân cận. Cuối cùng, chính quyền trung ương đã để mắt đến vụ việc và trả lại công lý cho những người nông dân bị áp bức thô bạo: Wang Junbin đã phải chạy trốn, bị khai trừ đảng và bị truy nã. 
Chen Guidi (Trần Quí Địch) là nhà văn hàng đầu của Trung Quốc đã từng giành được giải thưởng văn học Lỗ Tấn. Wu Chuntao (Ngô Xuân Đào) đã viết trên tờ Đương Đại nhiều tác phẩm gây chú ý như "Longhekou mất trí", "Bao Công của nhân dân". Các tác phẩm của hai vợ chồng nhà văn này được nhận xét là luôn thấm đượm tình người, trung thực, công bằng và xúc động. Trong "Điều tra về người nông dân Trung Quốc", họ đã tạo những cảm xúc sâu sắc khi kể về những người nông dân phải bán tống bán tháo xe rau của mình trong đêm giao thừa với giá rẻ mạt 5 tệ, để đổi lấy vài lát thịt cho "bữa tiệc năm mới" của cả gia đình; về một người chồng nông dân đập đầu vào tường than khóc vì vợ anh ta đã chết trong khi sinh vì không có tiền để trả cho bệnh viện phụ sản (300 tệ), phải nhờ đến một bà mụ địa phương với giá vài chục tệ. Họ cũng đã nêu ra được nhiều vấn đề nhức nhối mà ít người quan tâm tới, chẳng hạn như hiện tượng ô nhiễm trên sông Hoài: bằng cách phân tích nguồn gốc gây ô nhiễm và đưa ra những con số gây choáng váng, họ đã tạo được sự chú ý và quan tâm về hiện tượng này. Các chuyên gia văn học thậm chí cho rằng họ là những người sáng lập ra thể loại "văn học công dân". 
Bất chấp "tính hình sự" bề ngoài của ba vụ việc này, chúng ẩn chứa một vấn đề nhức nhối về gánh nặng thuế má và các khoản phí đánh lên nông dân. Sau khi đề cập đến thân phận những người nông dân, tác phẩm đã đề cập tiếp những trăn trở và phân tích về những biện pháp cần thực hiện. 
"Điều tra về người nông dân Trung Quốc" chỉ vừa ra mắt là báo chí đã bắt đầu nói đến "hiện tượng Chen Guidi". Chỉ trong một ngày, toàn bộ các ấn bản của tờ Đương Đại có in bài viết này đã được bán sạch sẽ tại Hợp Phì (thủ phủ của An Huy). Sở nông nghiệp tỉnh đã phải cử cán bộ đến tòa soạn để tìm mua báo nhưng không thể tìm được. 
Các tờ báo địa phương sau đó đã dành nhiều trang để giới thiệu về tác phẩm và hai nhà văn. Truyền hình địa phương đã tổ chức ba chương trình khác nhau để bình luận về tác phẩm này. Một nhà báo ở An Huy viết: "Trong tất cả các cuộc họp trên toàn quốc, điều đầu tiên người ta hỏi nhau là đã đọc tác phẩm này chưa. Có lần, một cuộc họp quan trọng đã bị cắt ngang để thảo luận về nó...". Tác phẩm này đã đưa cả Trung Quốc vào cơn sốt. Trên Internet, tất cả những website quan trọng đều mở diễn đàn về tác phẩm này và thậm chí đài truyền hình trung ương ở Bắc Kinh đã mời hai vợ chồng Chen Guidi và Wu Chuntao đến tham gia một chương trình trao đổi.

TRANG ANH (Theo CI)
