Tin vào tình yêu

Tôi vẫn không quên được mối tình đầu của tôi, không biết có thể gọi đó là mối tình đầu hay không nhưng đó là những kỷ niệm mà đến tận bây giờ mỗi khi nhớ lại tôi vẫn còn cảm thấy tiếc nuối, tâm trạng như có 1 khoảng trống không thể lấp được. Đã gần 7 năm rồi, thời học trò còn cắp sách đến trường với bao ước mơ... tôi luôn mãi đeo đuổi một hình bóng... để rồi khi nhận ra rằng bên cạnh mình lúc nào cũng có 1 tấm lòng, 1 tấm chân tình luôn dành cho mình thì em đã không còn bên tôi... Những buồn vui, những kỷ niệm bên em, những lần cắp sách đến trường... nhưng sao tôi không nhận ra được... Hãy biết quý trọng những gì mình đang có... 
superman@ 
Đây là lần đầu tiên tôi tham gia diễn đàn, vì tôi rất ngại nói lên suy nghĩ của mình trước mọi người và cũng vì bản tính của tôi vốn nhút nhát. Trước tiên tôi muốn tự nhận xét về mình: dường như tôi... tôi chỉ dám dùng từ "dường như" vì tôi thật sự cảm thấy mình chưa hiểu mình và có những mâu thuẫn trong con người của tôi, tôi thật sự không hiểu mình. 
Dường như tôi là một người rất thực tế, rất thích logic, vô tư trước mọi vấn đề, suy nghĩ và hành động rất đơn giản , rất bạo dạn... như đúng những gì mọi người xung quanh nhận xét và như những gì tôi đã hành động và thể hiện. Thế nhưng trong tôi lại không phải là người như tôi biểu hiện, tôi không biết tại sao mình lại phải tỏ ra thực tế, mặc dù tôi thích những công việc thiên về nghệ thuật hay cảm tính hơn, chứ không phải những lý luận khô khan, nhưng tôi lại đang làm công việc rất thực tế và tôi lại làm tốt nữa. 
Tôi rất mau nước mắt, nhạy cảm lúc tôi muốn nhưng tôi lại không muốn thể hiện, tôi luôn khóc thầm. Bề ngoài và cách ăn mặc khiến người ta nghĩ tôi là người nổi bật và luôn tự tin, nhưng thật sự tôi thích sự lặng lẽ, kín đáo và tôi rất tự ti, nhưng tôi lại cố tỏ vẻ mình rất tự tin. Tại sao lại thế và mọi người không khám phá ra một người đang thiếu tự tin như tôi. 
Tôi yêu rất nồng nhiệt và tin tưởng tuyệt đối vào tình yêu, thế nhưng tôi lại tỏ ra thờ ơ trước tình yêu, tôi không dám thể hiện tình yêu của mình và tính tự tôn của tôi rất cao trong tình yêu, tôi rất yếu đuối nhưng lại tỏ ra mạnh mẽ... Nói chung những gì tôi thể hiện hay là cố gắng thể hiện đều trái ngược với con người thực sự của mình, tôi biết nhưng tôi không sửa chữa được và không kiểm soát được nhưng biểu hiện trái ngược với con người mình... 
phuong07@... 
Thật lòng mà nói tôi cũng là lần đầu tiên tham gia vào diễn đàn này, nói chung là tư tưởng lớn gặp nhau, mình là thế hệ cuối của 7X (1979), rất thông cảm và chia sẻ với các bạn về vấn đề này, nhưng theo tôi nghĩ thì tình yêu cũng xuất phát từ tình cảm con người mà mình cảm nhận được, vấn đề là mình có thể và muốn cảm nhận nó hay không thôi, đó chỉ là vấn đề thời gian. Có thể là ngày mai hoặc tháng sau, năm sau... cũng có thể là không bao giờ các bạn và tôi cảm nhận được chuyện đó vì mỗi người đều có hoàn cảnh riêng, lối sống và cách thể hiện và đón nhận thứ tình cảm đó. Tôi chúc các bạn và mình sẽ sớm gặp được nửa riêng ấy của mình. 
doanh_lee@ 
Cám ơn những lời mộc mạc chân thành và cả niềm tin của bạn trong tình yêu. Tôi cũng tin vào những điều kỳ diệu. Tôi tin là ở một nơi nào đó trên thế giới này luôn có một người yêu tôi bằng cả trái tim ấm nồng và sẽ tìm được đến với tôi. Tôi không vội vàng gì yêu một người vì tôi tin vào điều mà tôi tin sẽ trở thành sự thực. Chúng ta vẫn luôn tìm kiếm một nửa kia của thế giới cho dù có phải đi suốt cuộc đời. Giữ vững niềm tin bạn nhé! 
Moon

TTO
