Đã đóng tiền vẫn bị cúp nước

Theo nhiều người dân ở đây, tiền nước hằng tháng đều đóng cho ban quản lý chung cư (hầu hết hộ dân đã đóng tiền nước tháng mười, mười một và chưa nhận được hóa đơn tiền nước tháng mười hai). Tuy nhiên, không hiểu vì sao đã ba tháng nay ban quản lý vẫn chưa thanh toán với Chi nhánh cấp nước Thủ Đức! Một người dân cho biết “không liên lạc được” với trưởng ban quản lý chung cư. Quá bức xúc, hôm qua 15-1, người dân đã tự phá niêm chì và mở nước trở lại. 
Cùng ngày, ông Nguyễn Xuân Cầu - giám đốc Chi nhánh cấp nước Thủ Đức - cho biết hiện ban quản lý chung cư đã thanh toán hóa đơn kỳ 10.

QUANG KHẢI
