Học các trường TAFE tại Úc, yêu cầu điểm IELTS bao nhiêu?

Vậy yêu cầu về học lực cũng như Anh văn khi nộp đơn vào TAFE như thế nào? Yêu cầu IETLS có thấp hơn thường lệ không? 
Em muốn đăng ký cho em gái em học vào kỳ nhập học tháng 7-2006 tới. Xin cho em biết một số trường TAFE chất lượng ở Úc để sau khi tốt nghiệp có thể liên thông vào những trường ĐH lớn (học về ngành Thương mại hoặc Kinh tế)? (Hoàng Phú, funnyheocon@ ) 
- Trả lời của cô Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Để được nhận học vào chương trình Diploma của các trường CĐ công lập (TAFE), học sinh phải có bằng tốt nghiệp THPT ở Việt Nam, không bắt buộc phải có học lực khá giỏi. Để được cấp visa du học vào các trường TAFE, điểm IELTS tối thiểu học sinh phải đạt ở Việt Nam là 4.5 General Training module. 
Thời gian xét cấp visa từ 8-12 tuần nên nếu em của bạn chưa đạt điểm IELTS 4.5 thì khó có thể kịp nhập học vào tháng 7. Tuy nhiên trường TAFE có nhận học sinh vào tháng 2 hàng năm (tất cả các ngành), nên em của bạn có thể sắp xếp thi IELTS tại Việt Nam, giả sử đạt điểm IELTS 4.5 thì có thể sang Úc vào tháng 8 hoặc 9 và học 20 tuần Anh văn để đạt đến trình độ IELTS 5.5 cho kỳ nhập học tháng 2 ở trường TAFE. 
Em của bạn nên học Anh văn ngay tại trường TAFE mình chọn. Hệ thống TAFE ở Úc được chính phủ cấp ngân sách và quản lý rất tốt nên đều đồng nhất về chất lượng và được các ĐH công nhận bằng cấp khi xin chuyển tiếp lên ĐH nên em của bạn có thể học ở trường nào cũng được. Bạn có thể tham khảo một số websites: http://www.tafensw.edu.au/ ; http://www.bhtafe.edu.au/ , http://www.tafe.sa.edu.au/ … 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
