Có thể học dự bị ĐH tại Úc từ lớp 11?

Ở Úc : Để có thể học dự bị ĐH, thì tối thiểu con chị phải học hết lớp 11 ở VN. Hiện có một số trường tại Úc tiếp nhận học sinh đã hoàn tất lớp 11 tại VN để học chương trình dự bị ĐH. Tuy nhiên, khả năng tiếp nhận này cũng còn tùy thuộc vào ngành dự định theo học. 
Để được nhận vào chương trình Đại học ngành Kiến trúc, hầu hết các trường ĐH tại Úc đều yêu cầu học sinh hoàn tất một học kỳ hoặc 1 năm đầu chương trình ĐH tại VN, hoặc hoàn tất chương trình dự bị đại học tại Úc. Nhưng cũng có 1 vài trường chỉ yêu cầu hoàn tất lớp 12 ở VN. 
Nếu du học sau lớp 11, con chị có thể học dự bị đại học để được nhận vào học tiếp chương trình ĐH. Dưới đây là địa chỉ trang web của một số trường ĐH Úc có ngành kiến trúc với yêu cầu tuyển khác nhau để chị có thể tham khảo: 
1/ The University of Queensland, www.uq.edu.au 2/ University of Technology, Sydney, www.uts.edu.au/international 3/ RMIT University, www.rmit.edu.au/international 4/ Adelaide University, www.international.adelaide.edu.au 
Ở Singapore: Nếu muốn du học ngay sau khi kết thúc lớp 10, con chị phải học theo hệ trung học, hoặc học cao đẳng theo dạng tích lũy tín chỉ. Nếu muốn học ĐH ngành kiến trúc, học sinh nên tìm hiểu thông tin tại các trường ĐH công lập của Singapore, ví dụ trường NUS ( www.nus.edu.sg ) 
Mong rằng những thông tin này có thể giúp con chị chọn lựa được chương trình du học phù hợp nguyên vọng của gia đình.

H.H thực hiện
