Hội thảo "văn hóa sông nước miền Trung và văn hóa sông nước Phú Yên"

30 tham luận của các nhà khoa học, nhà nghiên cứu văn hóa dân gian, trong đó có nhiều GS-TSKH đã khai thác đa dạng, đa diện, nhiều góc độ văn hóa khác nhau xung quanh vấn đề sông nước. GS TSKH Tô Ngọc Thanh - chủ tịch Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam, chủ trì cuộc hội thảo - cho biết: “Mục tiêu mà hội thảo hi vọng sẽ nhận được là vai trò và ý nghĩa nhân văn của nước nói chung và sông nước nói riêng. 
Kết quả hội thảo là cơ sở để trung ương cũng như các địa phương hoạch định chính sách về văn hóa nhằm giữ gìn, phát huy và bảo tồn bản sắc văn hóa truyền thống của từng vùng, miền và của dân tộc Việt Nam”.

XUÂN HIẾU
