Tanzania: bảo tồn số lượng lớn voi, sư tử

Bà Zakia Meghji, bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Du lich cho biết, hơn 12 năm qua, số lượng đàn voi tại Tanzania bị săn bắn tăng hơn 100% (từ 55.000 con lên đến 120.000 con). 
Tuy nhiên, bà đã không thể cung cấp số lượng tăng chính xác của đàn sư tử, nhưng các nguồn tin khác cho biết Công viên quốc gia Serengeti Tanzania hiện là ngôi nhà chung của khoảng 3.000 con sư tử, cao hơn so với con số được ghi nhận vào đầu thập niên 1990. 
Bà Meghji nói sự tăng vọt của các đàn thú có được là nhờ các hoạt động và chương trình chống săn bắn trộm dưới sự kết hợp của quỹ săn bắn và du lịch, dự án giáo dục sức khỏe và nước. 
"Cộng đồng dân sống gần các công viên quốc gia và khu bảo bảo tồn thú săn rất hài lòng để chống lại các hành động săn trộm", bà Zakia Meghji cho biết. Đồng thời bà cũng khen ngợi các chuyên gia về cuộc sống thú hoang đã có những hành động một cách nhanh lẹ những khi bùng phát dịch bệnh.

QUỐC DŨNG (Theo AFP)
