"Võ lâm truyền kỳ" dọa kiện "MU Online"

Theo đó, Vinagame cho rằng FPT đã sử dụng hình ảnh của VLTK vào các hoạt động kinh doanh trong trò chơi MU Online mà không có một văn bản nào xin phép Vinagame. 
Vinagame đã yêu cầu FPT lập tức gỡ bỏ toàn bộ những poster có hình ảnh của VLTK và phải đăng tải thông tin đính chính trên trang web của trò chơi MU Online. 
...và hình trên poster quảng cáo của MU Online (FPT) 
Theo ông Lê Hồng Minh, giám đốc Vinagame, trong hôm nay (2-1-2006) nếu hai phía không đạt được thỏa thuận thì Vinagame sẽ kiện FPT xung quanh vụ việc này. 
Đây là lần đầu tiên xuất hiện việc tranh chấp xung quanh các trò chơi trực tuyến (game online) giữa hai đơn vị trong nước.

NAM HƯNG
