Paulo Wanchope &amp; Delgado có việt vị hay không?

- Với góc quay của truyền hình ở xen đầu tiên, rõ ràng Paulo Wanchope đã việt vị, nhưng khi góc quay được mở rộng ra thì bên dưới vẫn còn hậu vệ biên trái của đội Đức. Hậu vệ này đứng ngay trước mặt trợ lý trọng tài, do vậy ông ta quan sát tường tận và chấp nhận Paulo Wanchope nhận bóng trong tư thế hợp lệ trước khi ghi bàn gỡ 1-1. 
Tranh luận diễn ra ở bàn gỡ 2-3 cũng của Wanchope. Khi cầu thủ này nhận bóng, anh ta không rơi vào tư thế việt vị. Tuy nhiên, cùng lúc đó có một đồng đội khác của Wanchope rơi vào thế việt vị, nhưng cầu thủ này không nhận bóng và cũng không tham gia tấn công cho nên không thể phạt việt vị cầu thủ này. Ở đây, tôi xin nói thêm về qui định wait and see (chờ và xem) của FIFA - tổ chức có quyền lực cao nhất của bóng đá thế giới. 
Cụ thể như sau: khi một cầu thủ rơi vào thế việt vị, đồng thời bên cạnh anh ta có một đồng đội khác không việt vị thì trợ lý trọng tài phải chờ và quan sát xem ai sẽ là người nhận bóng sau cùng để đưa cờ báo hiệu việt vị hoặc khoát tay cho tấn công tiếp nếu người nhận bóng không bị việt vị. Ngày trước, cả hai cùng rơi vào thế việt vị. Qui định này được điều chỉnh từ lâu, do vậy nhiều khán giả cũng như cầu thủ lẫn HLV không nắm bắt được tinh thần thay đổi qui định nên hay phản ứng. Nói vậy để khẳng định rằng bàn gỡ 2-3 của Paulo Wanchope là hoàn toàn hợp lệ vì anh không nằm trong tư thế việt vị như người đồng đội kia. 
Bàn ấn định chiến thắng 2-0 của Delgado vào lưới Ba Lan đã gây ra nhiều tranh cãi. Cụ thể như sau: trước lúc thua 0-2, Ba Lan ghi được bàn thắng nhưng lại không được trợ lý trọng tài công nhận vì cho rằng việt vị. 
Góc quay của truyền hình không cho thấy cầu thủ Ba Lan bị việt vị, nhưng ở vị trí nhìn của mình từ biên dọc vào, trợ lý trọng tài từ chối bàn thắng, vì sao? Qui định của lỗi việt vị có ghi rằng: khi một cầu thủ tiền đạo đứng ngang với hậu vệ đối phương, nhưng bất kỳ bộ phận cơ thể nào của tiền đạo (trừ hai tay) nhô cao về phía trước thì bị bắt lỗi việt vị, với lý do là bộ phận ấy hoàn toàn có thể ghi bàn. 
Ở đây tôi muốn nhận mạnh: rất có thể đầu, đùi, đầu gối, mũi giày hoặc vai của tiền đạo Ba Lan vượt lên trước vị trí của hậu vệ Ecuador và trợ lý trọng tài phát hiện được nên khước từ bàn thắng. Tiếc là góc quay của truyền hình không chiếu lại nhiều lần ở những vị trí khác nhau nên đành phải chấp nhận là trợ lý trọng tài đúng trong tình huống này. 
Trở lại với bàn ấn định tỉ số 2-0 của Delgado. Rõ ràng anh ta đã rơi vào thế việt vị nhưng không nhận được bóng vì đường chuyền được đẩy ra cánh phải cho đồng đội khác. Sau đó, đồng đội này chuyền ngang vào giữa và Delgado lao tới đệm bóng vào lưới. Delgado ghi bàn hợp lệ vì đó là tình huống tiếp theo, lúc ấy anh ta không còn bị việt vị nữa. Một khi đã sang đến tình huống thứ hai thì cầu thủ việt vị không còn được tính, do vậy anh ta ghi bàn là chính xác.

SĨ HUYÊN thực hiện
