Hoàn thành dự án mở rộng quốc lộ 1A đoạn Tiền Giang

Riêng một số cầu trên tuyến sẽ hoàn thành sau Tết. Theo ông Phúc, khu vực thị trấn Cai Lậy dài khoảng 2km và nút giao Trung Lương chỉ mới được tỉnh Tiền Giang giao mặt bằng giữa tháng 12-2005, dự kiến phải qua Tết mới làm xong, nhưng các đơn vị thi công cố gắng đẩy nhanh tiến độ và đã hoàn thành trước Tết. Công trình hoàn thành sẽ góp phần giải quyết tình trạng ách tắc giao thông và tai nạn giao thông trên tuyến “độc đạo” từ TP.HCM về miền Tây và ngược lại.

V.TR.
