Tái định cư ở các công trình thủy lợi, thủy điện: Dân phải được tham gia từ kế hoạch

Ông Đỗ Văn Hòa - cục phó Cục HTX và phát triển nông thôn - đã đưa ra một số đề xuất, kiến nghị tới Chính phủ và Ban chỉ đạo nhà nước công trình thủy điện Sơn La. Đó là phải lập kế hoạch cụ thể, chi tiết về đất đai tái sản xuất cho người dân TĐC; người dân phải được tham gia tích cực vào kế hoạch TĐC (lựa chọn địa điểm nơi đến, thời gian đến, thiết kế mẫu nhà ở, cơ sở hạ tầng sản xuất...), được cung cấp đầy đủ mọi thông tin liên quan đến TĐC. 
Về giải pháp, các đại biểu kiến nghị phải đa dạng hóa các hình thức di dân, khuyến khích các hình thức di dân không tập trung, xen kẽ, tự nguyện để giảm thiểu sức ép về đất đai. Bố trí và xác định lĩnh vực sản xuất cho dân TĐC theo hướng sản xuất truyền thống, phù hợp với tập tục, điều kiện đất đai.

Đ.BÌNH
