Cho dân biết tại sao “treo”

“Trong năm ngày làm việc tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (BR-VT), đoàn chúng tôi phải bố trí tám buổi tiếp hơn 2.000 lượt người, nhận 799 đơn khiếu nại. Con số quá lớn với quá nhiều bức xúc của dân, các thành viên trong đoàn ăn cơm không ngon” - ông Nguyễn Khải nói vậy trong buổi tổng kết đợt kiểm tra tại tỉnh BR-VT chiều 19-8. 
Từ thứ hai tuần sau (22-8), đoàn sẽ kiểm tra tại TP.HCM. Theo ông Nguyễn Khải, vì tính chất của một đô thị lớn và có nhiều vấn đề “nóng”, thời gian làm việc tại TP.HCM sẽ là hơn 10 ngày (thay vì chỉ năm ngày như các địa phương khác). Ông Khải nói thêm: “Gửi đơn xong, người dân liên tục điện thoại cho tôi thắc mắc liệu đơn gửi như vậy có hiệu quả không. Người dân than rằng đơn của họ gửi cho huyện, cho tỉnh đều rơi vào sự im lặng đáng sợ”. Ông Khải cho biết sẽ chuyển toàn bộ số đơn này cho tỉnh để phân loại, xem xét kỹ và giải quyết ngay cho người dân. 
Ông Khải yêu cầu tỉnh BR-VT phải chấn chỉnh ngay công tác thực hiện qui hoạch vì ở huyện Châu Đức có 10 hộ dân nhận được năm quyết định thu hồi đất với những mục đích rất khác nhau trong thời gian từ năm 1997 - 2003. Ông Khải nói: “Các anh thay đổi qui hoạch như vậy người dân mệt mỏi, bức xúc là đúng rồi”. 
Hải Phòng: nhiều dự án phát triển nhà “đắp chiếu” 
Tại buổi làm việc của đoàn kiểm tra Bộ TN-MT với UBND TP Hải Phòng chiều 19-8, vấn đề gây chú ý nhiều nhất là tình trạng các dự án chậm được triển khai. 
Theo ông Bùi Quang Sản, phó giám đốc Sở TN-MT Hải Phòng, trong số 672 dự án giao đất, cho thuê đất từ 2001 đến nay chỉ có 207 dự án triển khai xây dựng nhà ở. Phần lớn các dự án phát triển nhà sau khi nhận đất xong đã rơi vào tình trạng “đắp chiếu”, không đầu tư xây dựng. “Sau khi có quyết định điều chỉnh, giá mới cao hơn 3-7 lần so với giá cũ và giá qui định cao hơn giá thực tế làm thị trường bất động sản chững lại, dẫn đến tình trạng nhiều dự án phát triển nhà chậm được triển khai”- ông Sản lý giải. 
Trưởng đoàn kiểm tra Phùng Văn Nghệ, vụ trưởng Vụ Đăng ký và thống kê đất đai, cho rằng trong khi diện tích đất thu hồi rất lớn thì công tác bố trí tái định cư cho người dân còn rất thấp. TP mới bố trí được năm khu tái định cư với 147ha. Công tác giải phóng mặt bằng khó khăn do không có nơi tái định cư. Theo ông Nghệ, một tồn tại trong thi hành Luật đất đai là đến nay Hải Phòng vẫn chưa ban hành văn bản hướng dẫn các thủ tục hành chính về đất đai; các qui định hạn mức đất ở, hạn mức giao đất và qui định mức hỗ trợ khi thu hồi đất nông nghiệp nằm xen kẽ trong khu dân cư. Việc công khai qui hoạch rất hạn chế, có nơi chủ tịch phường cũng không nắm được.

HẢI HÀ
