Phát ngôn viên Nhà trắng từ chức

“Thật khó để tìm người thay thế Scott, nhưng ông ấy đã quyết định và tôi đã chấp nhận”, Tổng thống George W. Bush nói. Theo tổng thống, McClellan đã có "một nhiệm vụ đầy thử thách" và ông đã thực hiện với tất cả sự ưu tú và tính chính trực của mình. 
Ông McClellan, năm nay 38 tuổi, đã làm việc tại Nhà trắng trên cương vị phát ngôn viên được gần 3 năm, nói ông đang hướng đến một chương mới trong cuộc đời mình. 
“Nhà trắng đang bước vào giai đoạn quá độ. Thay đổi có thể có ích và đây là thời điểm thích hợp để giúp mang lại các thay đổi”, ông nói. 
Hiện Nhà trắng chưa đưa ra bình luận nào về người sẽ kế nhiệm McClellan. 
Trong một diễn biến khác, Karl Rove, cố vấn chính sách cao cấp của ông Bush, cũng đang từ bỏ vai trò của mình để tập trung vào cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ vào tháng 11 tới. Thay thế ông sẽ là Joel Kaplan, phó giám đốc ngân sách Nhà trắng. 
Mấy tháng trước, nhiều thành viên Đảng Cộng hòa đã lên tiếng yêu cầu cải tổ đội ngũ nhân sự trong Nhà trắng. Theo phóng viên BBC, tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Bush vẫn đang ở mức ảm đạm trong khi tình hình ở Iraq và giá dầu leo thang đang phủ bóng đen xuống vị trí của ông.

T.VY (Theo BBC)
