Chúng ta có trách nhiệm đòi công lý cho nạn nhân

- Lúc đó mình chưa hiểu hết về tác hại của chất độc da cam. Những đồng chí sống ở căn cứ thấy đối phương rải hóa chất và sau đó thấy cây rừng trụi lá, họ chỉ nghĩ đó là hóa chất diệt cỏ, phá hoại chỗ ẩn nấp của quân đội ta và phá hoại mùa màng. Nhưng hòa bình không bao lâu, rất nhiều đồng chí của chúng tôi đã chết vì ung thư, vì nhiều căn bệnh hiểm nghèo và chúng tôi nghĩ rằng đó là do chiến tranh gian khổ mà không hiểu đó là tác hại của chất độc da cam. Sau này tôi làm bộ trưởng Bộ Giáo dục, rồi thành lập Quĩ Bảo trợ trẻ em VN, đi rất nhiều nơi và gặp rất nhiều các cháu bị dị tật. 
Ở Thái Bình tôi đã gặp cô gái tên Mến trong bức ảnh mà Tuổi Trẻ đã thông tin trong “Đêm trắng” vừa qua. Lúc đó Mến 18 tuổi, nếu bình thường là một cô gái không đẹp thì cũng có duyên, đằng này bố mẹ Mến phải cho con vào cũi vì vớ được gì cô ấy cũng cho vào miệng cắn. Ở gia đình ấy ngoài Mến trong cũi, còn hai người con khác nằm liệt trên giường. Nhiều khi tôi thấy những bà mẹ bế con tưởng đó là các cháu bé 2-3 tuổi, nhưng hỏi ra thì đều 20-30 tuổi. Đau lòng lắm! 
Đó là điều thôi thúc bà và các đồng sự thành lập Quĩ Bảo trợ nạn nhân chất độc da cam và sau đó thành lập Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN? 
- Ý định thành lập một tổ chức đấu tranh cho quyền lợi của nạn nhân chất độc da cam đã có từ lâu, Nhà nước đã thành lập Ủy ban 10.80 từ rất sớm để nghiên cứu về chất độc da cam, có những chính sách giúp đỡ nạn nhân chất độc da cam... Nhưng sau đó thấy nạn nhân chất độc da cam đều rất khó khăn, nghèo nhất trong những người nghèo và nhất thiết phải thành lập một quĩ để sự vận động được tập trung. 
Năm 1998 Quĩ Bảo trợ nạn nhân chất độc da cam được thành lập nhưng vẫn chưa đủ, và đầu năm 2004 Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin ra đời. Quĩ là để giúp đỡ, hội là của nạn nhân và những người gắn bó, quan tâm, chăm lo cho đời sống nạn nhân. 
Có người nói rằng Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin thành lập như vậy là chậm, tôi cũng cho là chậm, có thể thành lập sớm hơn bởi bao nhiêu người bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam đã mất. Nhưng dù sao đi nữa Hội Nạn nhân chất độc da cam đã được thành lập và cũng rất tích cực đòi công lý cho nạn nhân, đề xuất với Nhà nước về chế độ chính sách và những yêu cầu cấp thiết của nạn nhân... 
Không chỉ người VN mà nhiều bạn bè quốc tế đang rất tích cực ủng hộ vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN. Từ đầu năm, bà đã lên tiếng kêu gọi công lý cho nạn nhân ở nhiều diễn đàn quốc tế và chuyến đi Nhật Bản ngày mai cũng sẽ là một chuyến đi để kêu gọi, thưa bà? 
- Gần đây phong trào ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN xuất hiện khắp nơi trên thế giới. Ở Anh, Pháp, Mỹ, Thụy Điển... cũng có phong trào “Ký tên vì công lý” mà anh em Việt kiều, sinh viên VN đi du học ở nước ngoài là những người tích cực nhất. Tôi nghĩ rằng sắp tới phong trào ở nước ngoài còn rộng khắp hơn nữa. 
Từ đầu năm nay tôi đã đi Ấn Độ, Hàn Quốc và sắp tới là Nhật Bản vận động bạn bè các nước, kêu gọi công lý cho nạn nhân VN. Ngay ở Mỹ, từ những năm 1965-1966 đã có những nhà khoa học nghiên cứu về chất độc da cam và kiến nghị không sử dụng trong chiến tranh. Ở Thụy Điển, một người Thụy Điển gốc Mỹ đã từng tới VN và đứng ra tổ chức hội nghị quốc tế đầu tiên về chất độc da cam ở Stockholm (Thụy Điển). 
Năm 2005 tới đây, hội nghị quốc tế thứ hai về chất độc da cam sẽ được tổ chức ở thủ đô Paris của nước Pháp. Có thể nói sự ủng hộ của bạn bè quốc tế với nạn nhân rất nhiều, ngày càng nhiều. 
Bà nghĩ thế nào về khả năng thắng lợi của chúng ta trong vụ kiện sắp tới? 
- Có đầy đủ cơ sở để vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN có thể đi đến thắng lợi. Rất nhiều nạn nhân bị ảnh hưởng nặng nề về nhiều phương diện như sức khỏe, đời sống kinh tế và đặc biệt là ảnh hưởng đến thế hệ con cái của nạn nhân. Ngay các luật sư chúng ta ủy nhiệm thay mặt trong vụ kiện cũng rất xúc động khi đi thăm nạn nhân chất độc da cam VN, khi ra về họ nói chắc chắn phải đấu tranh cho kỳ được, trả công bằng cho các nạn nhân. Bên Mỹ cũng có những bằng chứng khoa học về tác hại của chất độc da cam/dioxin lên sức khỏe con người. 
Ngay các cựu chiến binh Mỹ tham gia rải chất độc da cam cũng bị ảnh hưởng, còn chúng ta, những người bị rải, sống trong vùng bị rải thì chắc chắn bị ảnh hưởng. Logic này không ai có thể phủ nhận được. Tất nhiên tôi cũng phải nói cuộc đấu tranh này không phải là dễ dàng và có thể kéo dài, nhưng chúng ta có trách nhiệm đòi công bằng, công lý cho các nạn nhân. Cá nhân tôi sẽ làm tất cả những gì có thể để ủng hộ nạn nhân. 
Từ hơn một tháng nay, báo Tuổi Trẻ đã tổ chức hai phong trào “Ký tên vì công lý” và “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”. Là chủ tịch danh dự của Hội Nạn nhân chất độc da cam VN, bà có ý tưởng gì để hai phong trào này thật sự là bạn đồng hành của các nạn nhân? 
- Tôi nghĩ Tuổi Trẻ nên tiếp tục hành động và hành động mạnh mẽ hơn. Về hình thức, cuộc vận động “Ký tên vì công lý” biểu hiện sự tham gia của cộng đồng vào cuộc đấu tranh và rất cần được tiếp tục. Bên cạnh đó có thể có những hành động hỗ trợ nạn nhân thiết thực hơn... Báo Tuổi Trẻ nêu ra ý tưởng và sau đó tổ chức quyên góp tài chính cho vụ kiện cũng là ý tưởng tốt. 
Nước mình còn nghèo, Nhà nước có thể hỗ trợ nhưng chỉ được phần nào nên rất cần đóng góp của cộng đồng cho đời sống nạn nhân bớt khó khăn là rất cần thiết. Tôi nghĩ nạn nhân chất độc da cam là những người xứng đáng để yêu thương vì họ là những người nghèo nhất trong những người nghèo, đau khổ nhất trong những người đau khổ. 
Xin cảm ơn bà.

LAN ANH thực hiện
