Tháng 5 có 2.056 ca sốt xuất huyết

Trong tháng cũng ghi nhận có thêm 266 bị bệnh viêm gam virus, trong đó có hai ca tử vong. 
Trong tháng 5-2006 đã xảy ra 18 vụ ngộ độc thực phẩm tại các tỉnh: Đồng Tháp (3 vụ),TP Hồ Chí Minh (2), Khánh Hòa (2), Lâm Đồng, Lào Cai, Phú Yên, Quảng Nam, Quảng Ninh, Điện Biên, An Giang, Bình Dương, Bình Thuận, Bắc Giang, Hà Nội làm 427 người bị ngộ độc, trong đó 11 người tử vong. Như vậy, từ đầu năm đến nay đã có 2.511 người bị ngộ độc, trong đó có 37 người chết vì ngộ độc thực phẩm.

K.S
