63 bậc cha mẹ TQ kiện nhà sản xuất game online Giới trẻ Trung Quốc chơi game online tại một phòng net ở Bắc Kinh

Theo tờ báo, ý tưởng kiện công nghiệp trò chơi điện tử xuất hiện sau khi các nguyên đơn biết tin các vụ kiện thành công chống lại các công ty thuốc lá ở Mỹ. Luật sư của các nguyên đơn, Jang Chunlian, lập luận: "Chơi trò chơi điện tử đâu có khác gì dùng chất gây nghiện. Các nhà sản xuất trò chơi điện tử đã lôi kéo giới trẻ đắm mình trong thế giới ảo. Khi mua một sản phẩm kém chất lượng, chúng tôi có thể than phiền các cơ quan giám sát chất lượng, hiệp hội người tiêu dùng hay chính cửa hàng, nhưng ai sẽ trả cho chúng tôi thiệt hại xã hội mà Internet mang lại?". 
Tuy nhiên, các chuyên gia không lạc quan về triển vọng vụ kiện, vì theo đại diện Hiệp hội China Youth Online: "Chính phủ TQ cho phép các công ty sản xuất trò chơi và ở TQ hiện chưa có luật xác lập trách nhiệm tổn thất trong lĩnh vực này". 
Hiện nay chính quyền TQ đã có các biện pháp hạn chế giờ chơi của các công dân mạng. Một số nhà cung cấp trò chơi đã qui định mỗi người chỉ có thể chơi liên tục trong ba giờ đồng hồ. Sau thời hạn này, nếu vẫn tiếp tục chơi thì điểm số sẽ không tăng lên, mà giảm dần.

T.Đ.T (theo SCMP)
