Giá dầu lên cao nhất trong 21 năm qua

Như vậy, giá dầu đã lên cao nhất trong 21 năm qua, so với các giá giao dịch trên NYMEX vào cuối tuần trước (15-5) đã tăng lên 21 xu. Mà giá dầu của ngày 15-5 này đã lại vượt kỷ lục đặt ra vào tháng 10-1990, hai tháng sau khi Iraq tấn công Kuwait. 
Tại thị trường châu Á, giá dầu lên tới 41,67 USD/thùng trong khi tại London, giá dầu thô Brent tăng 39 xu lên 38.25 USD/thùng. Theo các nhà phân tích, giá dầu sẽ ngừng tăng khi trữ lượng dầu tại Mỹ và một số nước phát triển khác đạt mức cầu đưa ra. Giá dầu còn tăng là do nền kinh tế phát triển mạnh mẽ của Trung Quốc đang đòi hỏi lượng dầu tiêu thụ ngày càng cao, chưa kể nỗi lo giảm cung ứng dầu từ khu vực cận đông do tình hình khủng hoảng tại đây. Hôm nay, một số yếu tố khách quan khác đã tiếp tục tác động vào việc tăng giá như vụ bom nổ tại Thổ Nhĩ Kỳ, người đứng đầu Hội đồng lâm thời Iraq bị sát hại..., như Reuters dẫn lời một nhà phân tích thị trường cho biết.

T. Danh (theo Reuters)
