Chủ động hội nhập và tăng tốc phát triển

Đặc biệt, theo chương trình dự kiến được TS Phan Xuân Biên - trưởng Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy, bộ phận ban tổ chức đại hội - cho biết, trong phiên khai mạc sáng nay, về dự đại hội còn có Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải cùng các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước cao cấp khác; các đồng chí nguyên là lãnh đạo thành phố ở các thời kỳ... 
Suốt bốn ngày làm việc (từ 6 đến 9-12), đại hội (ĐH) sẽ tập trung vào một số nhiệm vụ. Trong đó, một nhiệm vụ đáng chú ý là nội dung kiểm điểm về quá trình 30 năm xây dựng và phát triển của thành phố. 
Theo ông Phan Xuân Biên, đây là nội dung kiểm điểm đặc biệt được Bộ Chính trị cho phép bởi ngay tại ĐH X toàn quốc cũng chỉ kiểm điểm chặng đường 20 năm đổi mới. Trong chặng đường 30 năm này, nội dung kiểm điểm sẽ nhìn nhận thực tế và rút ra bài học nhiều mặt từ 10 năm đầu sau giải phóng. 
Đó là 10 năm hết sức khó khăn nhưng cũng chính từ đó lãnh đạo thành phố đã bám sát thực tiễn sinh động của đời sống, biến thực tế đó thành mô hình ứng dụng và nâng cao thành lý luận, đóng góp quan trọng cho tiến trình đổi mới đất nước những năm tiếp theo sau này (mà cột mốc là đổi mới từ sau ĐH Đảng lần VI, 1986). Cũng trong nội dung này, ĐH sẽ tập trung kiểm điểm sâu sắc năm năm đầu nhiệm kỳ VII. 
ĐH cũng sẽ thảo luận và đề ra phương hướng cho nhiệm kỳ VIII với phương châm chủ động hội nhập và tăng tốc phát triển; mục tiêu là đổi mới toàn diện; xây dựng TP.HCM văn minh, hiện đại, từng bước trở thành trung tâm thương mại, dịch vụ-công nghiệp của cả nước và khu vực… ĐH cũng sẽ bàn về các giải pháp mang tính đột phá để tăng tốc phát triển, đáp ứng yêu cầu thời cuộc và hội nhập quốc tế. 
Trước đó, trong phiên trù bị hôm qua 5-12, ĐH đã tiến hành một số nội dung: bầu chủ tịch đoàn, thư ký đoàn, phân tổ thảo luận...

Đ.Đ.`
