Mẹ làm ca, con lếch thếch

Hiện Bình Chánh có 29 điểm và Thủ Đức 20 điểm nhà trẻ tư thục chưa có phép. 
Theo yêu cầu của phụ huynh, nhà trẻ hoạt động ba ca, sáng từ 6g-14g, chiều 14g-22g và ca đêm 22g-6g. Ở đây mức giá giữ cháu trung bình 300.000 - 350.000 đồng/tháng. Bé đi ca chiều, phụ thu 2.000 - 5.000 đồng, bé đi ca đêm 10.000 đồng. Một nhà trẻ gia đình thuộc khu phố 4, Linh Chiểu, Thủ Đức có 20 cháu từ 9-36 tháng tuổi đều cùng chung một lớp, phòng thiếu ánh sáng, không có bàn ghế, không có cả bô vệ sinh. Người chủ nói: “Các cháu đã quen rồi, về nhà mới đi...”. 
Nhà trẻ T. Ngọc tại Hiệp Bình Phước, Thủ Đức có 37 cháu, ghế ngồi không tựa, không nhà vệ sinh, các cháu ăn và “đi” tại chỗ... Ghé nhà trẻ V.V.Vân (xã Vĩnh Lộc B, Bình Chánh) chứng kiến gần 50 cháu tập trung trong dãy hành lang hẹp chừng vài mét, sâu hun hút hệt như gian nhà trọ. Sắp tới giờ phụ huynh đón con, các cháu cởi trần trùi trũi, xếp hàng chờ tắm. Đó là chưa kể việc các cháu tự ăn, tự tè, tự ướt tự khô, một ngày duy nhất bộ đồ. 
Trong gian nhà chòi khoảng 10m 2 (nhà trọ trên kênh - xã Vĩnh Lộc B, Bình Chánh) của hộ gia đình N.T.Luyến - T.V. Hải (cùng làm ở Công ty Pouyen), người vợ ẵm đứa con nhỏ chừng 2 tuổi bảo: “Lương chúng tôi 700.000-800.000 đồng/người/ tháng, đi nhà trẻ công tối thiểu 300.000 đồng/cháu. Nếu đi trường mẫu giáo tư, giờ nào đón cũng được bất kể ngày đêm, vợ chồng có thể chạy ca xoay tua nhau, chỉ mất nửa ngày, nửa giá, khoảng 150.000 đồng/cháu. Tiết kiệm được ít nào hay ít ấy”. 
Cô Hồ Ngọc Tuyết (Phòng giáo dục quận Thủ Đức) khẳng định: “Các nhóm trẻ tư thục chưa phép hầu hết chưa đủ chuẩn, cơ sở vật chất không đảm bảo, mất an toàn vì các cháu ở chung cùng hộ gia đình, đồ điện, bàn ghế cao, đặc biệt là chế độ dinh dưỡng thiếu hụt nghiêm trọng”. Chẳng hạn, một nhà trẻ tư trên 40 cháu mà Phòng giáo dục Thủ Đức kiểm tra, tiền chợ trong ngày chỉ 48.000 đồng, bình quân có 1.020 đồng/cháu/ngày so với báo cáo là 6.000 đồng/ngày... 
Hiếm nhà trẻ công ty 
Bắt đầu từ 6g30, các cô của Trường mầm non Việt Thắng đón học trò. Trường ra đời từ năm 1978, được công ty bao cấp. Từ năm 2005, trường không còn phục vụ ca ba nên bố mẹ làm đêm phải gửi con nơi khác. Chủ tịch công đoàn Công ty dệt Việt Thắng cho biết: đầu năm 2005 Trường mầm non Việt Thắng thử nghiệm tự hạch toán độc lập vì công ty đang trong quá trình sắp xếp lại doanh nghiệp. Công đoàn và cán bộ nhân viên đều mong muốn giữ nhà trẻ để ba mẹ các cháu yên tâm làm việc, nhưng tất cả phải chờ sự quyết định của hội đồng quản trị. 
Các quận huyện đều khuyến khích các công ty xây dựng nhà trẻ cho con em công nhân. Phòng giáo dục các quận huyện cũng quan tâm dạy chuyên môn cho đội ngũ giáo viên tư thục. Tuy nhiên, đến nay kiểu nhà trẻ công ty rất hiếm. Để giảm tải trường lớp, riêng quận Thủ Đức đã đầu tư trên 20 tỉ đồng xây dựng năm trường mầm non với sức chứa trên 1.400 học sinh/năm, sẽ đi vào hoạt động từ 2006.

NGUYỄN BAY
