Làm việc trái ngành đã học, làm gì để chuyển hướng?

Không ít bạn trẻ đều chọn ngành học theo cảm tính và sau khi tốt nghiệp lại không biết mình phù hợp ở những công việc nào, đành chấp nhận tìm một công việc “làm đỡ” để lấy kinh nghiệm. Cứ thế các bạn bị cuốn theo dòng chảy của công việc đến nỗi không còn thời gian quan tâm đến con đường mà mình đã vạch ra từ trước nữa. Đến khi nhìn lại mới thực sự nhận ra rằng khả năng và nguyện vọng của mình không phù hợp với công việc hiện tại và đành phải xác định hướng đi lại từ đầu. 
Bạn tốt nghiệp trường ĐHBK (bạn không nói rõ ngành bạn đã theo học) thì sẽ khó phù hợp để làm những công việc liên quan đến XNK nhưng có thể phù hợp với các công việc khác về Sales hay Marketing nếu như bạn tốt nghiệp chuyên ngành về Quản lý công nghiệp. 
Trên thực tế thì sau khi học các ngành về kỹ thuật thì bạn vẫn làm việc về kinh doanh hay marketing nhưng không dễ dàng, đòi hỏi bạn cần phải có những kỹ năng khác như: kỹ năng giao tiếp tốt, nhanh nhẹn, sáng tạo và năng động…Hơn nữa, nếu bạn thực sự yêu thích và muốn theo đuổi các công việc về Marketing thì trước hết bạn cần trao dồi kiến thức cơ bản về marketing (tham khảo các câu trả lời trước) . 
Bạn cũng có thể dự tuyển các vị trí marketing trong những ngành hàng khác chứ không chỉ riêng sản phẩm điện công nghiệp. Hiện tại công ty HRVietnam cũng đang tuyển một vị trí Trợ lý nhãn hiệu cho sản phẩm điện gia dụng, nếu bạn quan tâm có thể gửi hồ sơ chi tiết bằng tiếng Anh đến khanhnguyen@hrvietnam.com 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
