Phanh phui một động "lắc" lớn ở Hà Nội

Mất gần suốt đêm mật phục, 7g sáng 10-5-2005, Công an thành phố Hà Nội phối hợp với Công an quận Đống Đa đã bất ngờ ập vào khám xét quán karaoke Hương Xuân ( Tuổi Trẻ đã nêu trong bài “Thiêu thân Hà thành” ) tại địa chỉ 74 ngõ Hoàng An II, phường Trung Phụng, quận Đống Đa, Hà Nội. 
Tại đây, cơ quan công an đã phát hiện ba phòng hát đang tổ chức “lắc”, thu giữ một cục heroin, hàng trăm viên thuốc màu hồng và màu trắng (đang chờ kết quả từ phía cơ quan giám định), 12 chiếc loa, tám đầu máy, hai màn hình cỡ lớn, vài chục đĩa nhạc, một ôtô, bốn xe máy, ba dao (hai dao phóng lợn, một dao găm). 
32 đối tượng bao gồm cả chủ nhà, nhân viên bảo vệ và khách, trong đó có tám nữ đã bị lập biên bản phát hiện hành vi phạm tội quả tang và bị đưa về cơ quan công an để khai thác. Phần lớn các đối tượng này là thanh niên tuổi còn trẻ, duy nhất có một đối tượng là giám đốc một công ty TNHH. 
Công an vào khách chơi vẫn chưa kịp mặc quần áo - Ảnh: Đ.V. Nằm sát ngay khu vực hồ Ba Mẫu, quán karaoke Hương Xuân do hai vợ chồng Đoàn Hữu Khải (sinh năm 1963) và Nguyễn Thị Hương Xuân (1958, là Việt kiều Canada, vẫn mang quốc tịch Canada) làm chủ. Quản lý là Nghiêm Thái Cường (1977, trú tại khu tập thể Nguyễn Công Trứ). Quán karaoke này gồm có mười phòng hát, diện tích mỗi phòng 16-20m 2 . Mỗi phòng hát được trang bị ít nhất là bảy chiếc loa công suất lớn chuyên dành cho dân “bay” (dân “lắc”), giá tiền phòng cho mỗi giờ “lắc” là từ 100.000-120.000đ, chưa tính tiền nước. 
Qua xét nghiệm nhanh, hầu hết các đối tượng bị tạm giữ đều có chất ma túy và chất gây nghiện trong nước tiểu. Có những đối tượng khi lực lượng công an ập vào vẫn chỉ đang mặc quần lót. Trong hành trang của các đối tượng bị tạm giữ, cơ quan chức năng còn thu giữ cả những bao cao su có gai. 
Theo lời ông Đào Thanh Hải - đội trưởng đội phòng chống tệ nạn Phòng Cảnh sát điều tra các tội phạm về TTXH Công an TP Hà Nội, lực lượng công an ghi nhận trong thời kỳ đông khách, quán Hương Xuân có tới gần 100 đối tượng tới “lắc”. 
Công an quận Đống Đa đã từng kiểm tra hành chính và phạt vi phạm một lần với số tiền là 3,5 triệu đồng. Để đối phó với các cơ quan chức năng, cũng có lúc Hương Xuân không đón khách ban đêm mà chỉ mở cửa vào ban ngày. 
“Tạm đình chỉ chức vụ giám đốc Trung tâm thương mại quốc tế ITC của ông Đoàn Thanh Thoại để kiểm điểm trách nhiệm; đóng cửa ngay và đình chỉ mọi hoạt động tại nhà hàng Hải Đăng (Light House)”. Đó là quyết định của ban tổng giám đốc Công ty Vàng bạc đá quí Sài Gòn (SJC) ký sau khi Công an quận 1 phát hiện nhà hàng Hải Đăng (thuê mặt bằng trong tòa nhà ITC của SJC) tổ chức ăn chơi nhảy nhót quá giờ qui định. 
Theo ông Nguyễn Hữu Thuận - phó tổng giám đốc SJC, sau vụ hỏa hoạn, tòa nhà ITC được tháo dỡ lớn chỉ còn lại hai tầng để cho thuê ngắn hạn, trong đó có nhà hàng Hải Đăng. Trong hợp đồng, bên thuê đã bị buộc cam kết không được tổ chức vũ trường, sàn nhảy nhưng vẫn lén lút hoạt động. Tuy nhiên, việc để Hải Đăng vi phạm như vừa qua, trách nhiệm thuộc về giám đốc ITC. 
Ngày 11-4, cơ quan điều tra Công an quận 1 đã tạm giam đối với Nguyễn Bích Ngọc (sinh 1974, tạm trú phường Bến Thành, quận 1) về hành vi chống người thi hành công vụ. Ngọc là một trong số khách đến chơi tại Hải Đăng, đã phản ứng, tấn công công an bằng guốc khi bị kiểm tra vào rạng sáng 10-4.

ĐÔNG VIỆT - L.A.Đ.
