Hồi ức của một người Mỹ phản chiến

(Tội phạm vì hòa bình, NXB Thế Giới) 
TT - Bản tiếng Việt của cuốn sách Felon for peace đã được chính tác giả Jerry Elmer giới thiệu tại Hà Nội hôm 28-12. 
Năm 1969, Jerry Elmer lúc đó 18 tuổi công khai từ chối đăng ký quân dịch, trọng tội có thể bị chính quyền Mỹ kết án 5 năm tù. Ông tuyệt thực suốt một tuần trước cửa Ban quân dịch tại Manhasset, New York và phát tờ rơi để thúc giục những người cùng trang lứa không nên tham gia chiến tranh VN. 
Năm 1973 và 1974, Elmer và các bạn trong nhóm “Hội những người bằng hữu Mỹ” đã tiến hành trưng bày nguyên mẫu xà lim “chuồng cọp” tại nhiều thành phố lớn giúp người dân Mỹ hiểu hơn về những nỗi đau mà quân đội Mỹ đang gieo rắc tại VN khi đó. 
Tội phạm vì hòa bình ghi lại những mảng hồi ức quan trọng trong cuộc đời của Elmer - một người Mỹ phản chiến tiêu biểu.“Những năm tháng phản chiến là những trải nghiệm cảm động. Tôi biết hành động phản đối quân dịch của mình không làm chiến tranh kết thúc nhưng ít ra hành động ấy cũng góp phần phá vỡ sự im lặng trước những tội ác mà chính quyền Mỹ gây ra tại VN trong thời kỳ chiến tranh” - Jerry Elmer tâm sự.

CẨM HÀ
