Những điều học được từ cuộc sống

Có thể đúng khi giận dữ ai đó, nhưng không thể chấp nhận bất cứ lý do nào cho việc bạn biến thành một kẻ tàn nhẫn với người khác... 
Cho dù bạn bè tốt như thế nào cũng sẽ có lúc họ làm bạn bị tổn thương và lúc đó bạn phải biết tha thứ. 
Trước khi muốn tha thứ cho người khác, bạn phải tập tha thứ cho chính bản thân mình... 
Khi có một người không yêu mến bạn như bạn mong muốn, không có nghĩa là họ không yêu mến bạn hết lòng... 
Bạn phải mất nhiều năm để tạo lòng tin nơi người khác nhưng lại có thể đánh mất nó chỉ trong một giây... 
Phải luôn cẩn trọng vì những lỗi lầm của mình gây ra trong một khoảnh khắc có thể làm bạn hối hận cả một đời...

TƯƠNG QUAN (st)
