VN cử một đại diện tham dự cuộc thi piano Chopin châu Á

Lưu Hồng Quang, sinh năm 1990, sẽ tham gia dự thi ở bảng dành cho các thí sinh tuổi từ 16 trở xuống. Đến với âm nhạc từ nhỏ, lên 7 tuổi, Quang bắt đầu học đàn piano một cách chính quy. Kể từ đó tới nay, Quang học tập dưới sự hướng dẫn của GS.TS.NGND Trần Thu Hà và liên tục đạt danh hiệu học sinh xuất sắc. 
Theo nhận định của NSND Đặng Thái Sơn, hiện nay, xu hướng âm nhạc hàn lâm thế giới đang trẻ hóa tài năng, nhiều thí sinh dưới 16 tuổi tham dự các cuộc thi âm nhạc lớn rất thành công. 
Tuy nhiên với VN, đây là lần đầu tiên chúng ta cử một thí sinh nhỏ tuổi tham dự cuộc thi này, một cuộc thi sẽ hội đủ các tài năng trẻ từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên... 
Mỗi thí sinh sẽ phải chuẩn bị cho mình 4 tác phẩm theo danh mục mà BTC yêu cầu. Riêng Lưu Hồng Quang chọn: Prelude-Fuga D dur (J.Bach); Valse N7 (Chopin); Etude N2 Op25 (Chopin) và Fantasie- Impromptu (Chopin) để trình bày.

Theo Thanh Niên
