Gia Lai: ban hành giá tiêu thụ nước sạch

Đối với đồng bào dân tộc thiểu số được giảm 10% trên giá nước sinh hoạt (2.700đ/m 3 ) cho định mức 3m 3 /người/tháng, nếu vượt định mức này thì tính theo giá 3.000đ/m 3 . 
Các cơ quan hành chính sự nghiệp, lực lượng vũ trang, tổ chức xã hội, đoàn thể, các đơn vị sản xuất kinh doanh không dùng nước để kinh doanh; các đơn vị sản xuất kinh doanh, dịch vụ; các hộ gia đình có sử dụng nước vào sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, mức giá tiêu thụ nước do Công ty Cấp thoát nước qui định. Riêng giá nước khu công nghiệp Trà Đa vẫn giữ nguyên mức cũ là 2.500đ/m 3 nước.

HIẾU NHÂN
