Sắp có mưa chuyển mùa?

Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan 
TT - Những ngày qua, TP.HCM nắng nóng gay gắt trở lại. Tình trạng này kéo dài đến khi nào? Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan, phó phòng dự báo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, cho biết: 
- TP.HCM và nhiều khu vực khác nắng nóng trở lại, kéo dài đến đầu tuần tới do áp thấp nóng phía tây phát triển và mở rộng về phía đông nam. Đây là đợt nắng nóng thứ hai trong tháng tư. 
Nhiệt độ tại TP.HCM vào khoảng 37-38 0 C, Đồng Xoài trên 38 0 C, các tỉnh Nam bộ từ 34-36 0 C, các tỉnh từ Thanh Hóa, Nghệ An đến Quảng Bình từ 38-40 0 C. Từ nay đến cuối tháng tư, nhiệt độ cũng không vượt qua mức này. 
Vào ban đêm nhiệt độ ít thay đổi, các tỉnh miền Tây từ 24-27 0 C. Đợt nắng nóng này chưa bằng đợt nắng nóng diễn ra vào ngày 10 và 11-4 vừa qua như TP.HCM là 38,2 0 C, miền Trung có nơi lên đến 42 0 C. Năm nay mùa khô kéo dài đến sáu tháng, nhiều hơn các năm nên người dân có cảm giác khó chịu hơn. 
Những ngày qua đã xuất hiện mưa, dù nhỏ. Có phải đây là dấu hiệu chuyển mùa? 
- Cuối tháng tư đến đầu tháng năm sẽ có những cơn mưa chuyển mùa. Riêng các tỉnh phía Bắc, đặc biệt là các vùng núi sau các đợt nắng nóng có thể xảy ra dông kèm lốc, mưa đá, sét đánh. 
Ở phía Nam, các khu vực thuộc tỉnh Bình Phước, bắc Đồng Nai, Tây Ninh và nhất là Kiên Giang, Cà Mau cũng sẽ có mưa dông, có lúc kèm lốc xoáy. Người dân ở TP.HCM cần cảnh giác gió giật làm gãy nhánh, ngã đổ cây xanh trong những ngày này.

PHÚC HUY thực hiện
