Phim tết chiếu sớm hơn mọi năm!

Trong đó, vai diễn đẻ mướn Mai của Kim Thư mới thật là “hạt nổ cảm xúc”. Vì gia cảnh khó khăn, Mai chấp nhận lời đề nghị oái oăm của Vân (Hà Kiều Anh) để ngủ với chồng Vân là Bảo (Chi Bảo), giúp cho họ có được một đứa bé... 
Đẻ mướn còn là một bộ phim có những pha hành động, rượt đuổi. Đáng chú ý là trường đoạn cuối với cảnh Bảo quì dưới mưa tạ tội về sự giấu nhẹm một sự thật... mà từ đó phát sinh mọi bi kịch xót xa đổ lên thân phận Mai lẫn Vân. Trường đoạn này cô đọng thông điệp ngầm chảy trong phim: hạnh phúc không thể được xây dựng trên sự giả dối. 
Tình cảm, quan hệ éo le giữa Lan (Ngô Thanh Vân) và Lộc (Thành Lộc) cũng là một yếu tố thu hút cho phim Hai trong một Xuất quân chậm hơn một ngày, phim Hai trong một (Hãng phim Thiên Ngân) khoanh gọn chiếu ở hai nơi nhưng lại là hai trọng điểm: TP.HCM và Hà Nội. 
Đạo diễn Đào Duy Phúc, từng gây chú ý khi thực hiện phim Chiến dịch trái tim bên phải , nay vào phim Hai trong một lại chắc tay hơn trong tạo tiết tấu hiện đại, sinh động. Vai một diễn viên múa đã được Ngô Thanh Vân hóa thân hết sức duyên dáng. 
Sự gợi cảm hóa ra đâu phải dựa trên ngoại hình là được, mà cốt yếu nằm ở diễn xuất ánh mắt, “con mắt có hồn” như Ngô Thanh Vân của Hai trong một . Kịch bản không quá phức tạp: dựa trên việc đi tìm kho báu cất giấu bên trong nhà hát mà xảy ra chuyện giả gái của Lộc (Thành Lộc), dẫn đến những mắc mứu tình cảm giữa Lộc với cô diễn viên múa. Tình huống hiểu lầm để cười, để trổ tài tung tăng diễn xuất... 
Hai trong một gửi gắm: kho báu có hay không, chẳng phải là đống tiền, mà ở... thực chất của con người. 
Thủy Hương và Công Ninh trong Thập tự hoa Trong khi đó Thập tự hoa ( Hãng phim Á Châu) bắt đầu chiếu từ 27-1 (28 tết) tại Hà Nội và bốn tỉnh ở phía Bắc. 
Nhịp điệu phim lãng đãng, chậm rãi có vẻ thích hợp với câu chuyện tâm hồn của những người đã không còn ở cái thuở yêu đương đầu đời mà đang trải qua những thử thách để nhận diện trở lại tình yêu. Thủy Hương (vai họa sĩ) và Nguyễn Phi Hùng (vai nhạc sĩ) đều có vóc dáng, khuôn mặt đẹp, có cố gắng để diễn tả tâm trạng của hai kẻ thảng thốt nhận ra trái tim dường như cùng nhịp đập nhưng rồi không thể đi xa hơn trong cuộc phiêu lưu tình cảm. 
Công Ninh và Phương Thanh , trong vai hai thân phận dân dã đến với nhau, chàng đạp xe ba gác, nàng bán hàng bông ngoài chợ - hai vai phụ nhưng lại là hai vai thành công nhất của phim, đem lại những pha dí dỏm, vui vui mà cảm động. 
“Mỗi người mỗi thập tự hoa”, được hiểu là thử thách trong mỗi cuộc đời, xin cứ bình tĩnh mà đón nhận, mà yêu thương...

ANH THƯ
