Khai mạc Festival Vũng Tàu: Hoành tráng và ấn tượng

Trước giờ khai mạc, hàng ngàn người dân và du khách đã kéo về sân khấu Bãi Sau. Các ngả đường trung tâm dẫn đến sân khấu Bãi Sau biển Vũng Tàu gần như kẹt cứng xe cộ. Theo nhận xét của người dân Vũng Tàu, cảnh này gần như chưa bao giờ xảy ra. 
Ông Trần Minh Sanh - Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phát biểu khai mạc: đây là sự kiện văn hóa lớn nhất từ trước đến nay của Vũng Tàu, sự kiện này cũng là cột mốc đánh dấu sự thu hút đầu tư và phát triển Vũng Tàu thành tỉnh công nghiệp vào năm 2010. 
Chương trình lễ khai mạc kết thúc trong màn bắn pháo hoa Lễ khai mạc “Tình biển - tình người” với các nội dung: Biển - ký ức; Sắc màu và tiềm năng; Sức sống; Bà Rịa - Vũng Tàu; Điểm hẹn tình yêu kết thúc trong niềm hân hoan. Kết thúc lễ Khai mạc, người dân và du khách tiếp tục đến các điểm tham quan khác trong lễ hội Festival. 
Ngày mai, Festival tiếp tục với các môn thể thao dân gian giúp vui cho du khách; hội thảo: Bà Rịa - Vũng Tàu và chiến lược phát triển kinh tế biển; định hướng du lịch Mice… và chung kết cuộc thi Hoa hậu Festival biển. 
Chương trình lễ khai mạc kết thúc bằng tiết mục Điểm hẹn tình yêu kết hợp với bắn pháo hoa. 
Các tiết mục trong đêm khai mạc 
Đông đảo khán giả đến thưởng thức chương trình đêm khai mạc

MINH PHÚC - Ảnh : T.T.D.
