Thủ đô Hà Nội đẹp và năng động

Báo được minh hoạ bằng bức ảnh cảnh một góc phố Hàng Quạt, mô tả Hà Nội là một trung tâm lịch sử của VN, một thành phố đông dân với 3,5 triệu người. Theo nhận xét của tác giả, người Hà Nội rất cần cù và năng động. 
Tác giải bày tỏ sự ngưỡng mộ trước vẻ đẹp của Hà Nội cổ kính với những mái nhà sắc màu dịu dàng, với màu xanh cây cối mát mắt, những đường phố ngoằn ngoèo uốn lượn cùng con đê dài ngăn lũ, thú vui dạo chơi bằng xích lô của người Hà Nội,. Tác giả đặc biệt ấn tượng về hình ảnh người phụ nữ Hà Nội rất đẹp trong tà áo dài duyên dáng hay với những gánh nặng hàng hoá trên vai. 
Bài báo kết luận là một nước xuất khẩu gạo, với ba vụ thu hoạch một năm, VN đang không ngừng nỗ lực cải thiện chất lượng gạo nhằm tăng sự cạnh tranh trên thị trường.

Theo TTXVN
