Xin đừng đánh mất

Tôi thấy kiến trúc thành phố vào những năm 1920 rất thú vị với ảnh hưởng của Art Deco Pháp. Trường phái này kéo dài mãi đến những năm 1980, và ngày nay bạn nhìn thấy sự hiện diện của nó khắp nơi trong thành phố. Bạn sẽ mãi ngạc nhiên tìm thấy không biết bao nhiêu hình thức đa dạng biến thể từ Art Deco trên các mặt tiền nhà hành chính, các cửa hàng và nhà ở tư nhân. 
Các kiến trúc này do kiến trúc sư tiếng tăm người Pháp và Việt dựng nên qua nhiều năm, và theo con mắt của tôi, đã tạo nên được một nét riêng rất lạ, rất đặc biệt. Không nơi nào khác trên thế giới bạn có thể tìm thấy chất lượng tương tự với thật nhiều biến tấu. 
Ngay trên đường Đồng Khởi, một con đường mua sắm quan trọng nhất nhì thành phố, tầm nhìn của tôi lướt khỏi mặt tiền các cửa hàng sang trọng, lướt lên trên để nhìn mặt tiền các tòa nhà lớn như khách sạn Grand hotel, hay những tòa nhà với cửa hàng bên dưới, bên trên là nhà ở cổ xưa. 
Mỗi lần qua phố Đồng Khởi tôi đều ngước nhìn chúng. Nhưng phải mất nhiều năm, cuối cùng một hôm tình cờ bước ra khỏi cổng phụ khách sạn Caravelle để rẽ xuống đường Đồng Khởi, tôi mới chợt ngạc nhiên đứng lại trước cửa một cửa hàng vàng bạc trang sức. Tôi chưa bao giờ thấy những thứ này trong thành phố bao giờ: quanh cửa vào của cửa hàng có nhiều tượng, thường ở châu Â chỉ có lối vào nhà thờ mới có tượng như vậy. 
Cửa vào này được bao bên trên bởi một cái khung đi từ bên trái chếch lên trên, bên phải, rồi đánh một vòng cung rơi thẳng xuống mặt đất. Cửa vào phía trái là một tấm cửa có cạnh xéo kéo lên trên. Trên mặt tiền nhà giống như một tác phẩm nghệ thuật trừu tượng được đặt vào bốn bức tượng. Bên trái, có vẻ như lơ lửng phía trên, là bức thứ nhất trong số ba bức tượng màu đen với mái tóc xõa lơi lả. Cô gái cầm một cái máy gõ nhịp trên tay phải mà người học nhạc dùng để lấy nhịp cho đều. Tay kia cô cầm một nhạc cụ, cây đàn lyra của thời Hi Lạp cổ. Tượng cô gái thứ hai ngồi trên một cái bục có để tựa vào đó hai cái mặt nạ, một cái cười và một cái khóc, biểu tượng của hài kịch và bi kịch trong kịch nghệ cổ điển phương Tây. 
Trước ngực cô gái cầm một quyển sổ với một quản bút. Bức tượng này có thể được nhận ra là biểu trưng của nghệ thuật sân khấu, trong khi bức tượng thứ nhất là biểu trưng của âm nhạc. Bức tượng thứ ba thì khó nhận ra được nó mang ý nghĩa gì. Bức tượng này đứng thẳng, trước mặt cô gái cắm một cây kiếm xuống đất. Phía bên trái cô cầm một tấm giá chắn. Chân phải bước trên một chồng sách. Có thể bức tượng này biểu trưng cho quyền lực của người cầm quyền hay là nghệ thuật hành chính. 
Kế đến có một bức tượng không phải chỉ được đúc phía trước mà là toàn vẹn các phía, mà ý nghĩa của nó tôi mới đầu không sao đoán ra được. Bức tượng này đứng trên một cái bệ, phía bên phải, cạnh cửa ra vào và đặt vào một chỗ lõm trong tường được xây dành cho nó. Phía dưới chân của cô gái cuối cùng tôi tìm ra hai ống tuýp, đó chính là hai ống màu vẽ. Nhờ đó tôi giải thích được cái giá cô để dựa trên cánh tay trái là cái giá pha màu. Và món cô cầm trên tay mặt trước đây là một cây cọ vẽ. Tức là cô gái này biểu trưng cho hội họa. Cô đứng ở một chỗ trang trọng nhất của mặt tiền nhà, ngay cạnh cửa vào. Trái với những bức tượng khác, tượng này không có màu sẫm mà rất sáng. Đến gần ta có thể nhận ra các bức tượng đều đúc bằng bêtông. 
Như vậy các bức tượng biểu trưng cho bốn ngành nghệ thuật: âm nhạc, kịch nghệ, nghệ thuật cầm quyền và hội họa. Trong đó, hội họa được nâng cao hơn hết. 
Tôi tự hỏi người ta làm ra tổng thể các bức tượng được tạc tỉ mỉ này với dụng ý gì? Có thể có một dòng chữ nào đó cho ta biết rõ hơn về lai lịch, ý nghĩa của chúng chăng? Tôi chỉ đọc được chữ SAIGON, và ở dòng bên dưới: Đồng Khởi 159. 
Tôi hỏi những người bạn sống ở Sài Gòn và được cho biết rằng trước kia, đây là lối vào của một phòng trưng bày tranh thành phố. Phòng tranh này ăn sâu vào tòa nhà và có nhiều phòng. Sau ngày giải phóng, phòng tranh này được giao cho một cơ quan xuất khẩu mỹ thuật quốc doanh. 
Điều chắc chắn là cửa vào với các bức tượng được làm lâu sau khi ngôi nhà cất xong, có thể vào những năm 1960 – 1970 của thế kỷ trước. Nếu có ai hỏi tôi các bức tượng này có phải là những tác phẩm nghệ thuật quan trọng của thành phố hay không, thì tôi nghĩ là ít nhất ý tưởng và bố cục của chúng thật lạ lùng, duy nhất. Nói về chất lượng nghệ thuật của từng bức tượng thì mỗi người có thể có ý kiến khác nhau. Phong cách của chúng cho thấy chúng mang những ảnh hưởng cuối cùng của trường phái Art Deco, khi cung cách nghiêm trang, cứng cỏi của những năm 20 đã phai dần, nhường chỗ cho những đường nét mềm mại, gần như quá ngọt ngào. 
Tôi mong mỏi, ước ao tác phẩm hiếm hoi này không bị kéo sập một ngày nào đó cùng với tòa nhà cũ để nhường chỗ cho dự án kiến trúc mới. Nếu vậy, một tác phẩm đặc biệt trên mặt tiền nhà của giai đoạn moderne sẽ mãi mãi bị đánh mất.

CHRISTOPH SCHWINGENSTEIN (Tiến sĩ lịch sử nghệ thuật)
