Mức giá đất đô thị tối đa: 67,5 triệu đồng/m 2

Nội dung này sẽ được HĐND góp ý và thông qua tại kỳ họp bằng một nghị quyết, để UBND TP tổ chức xây dựng bảng giá đất cụ thể, ban hành và công bố áp dụng từ 1-1-2005. 
Giá đất tăng bình quân hơn 10 lần 
Theo tờ trình, nguyên tắc chung để xác định giá đất là phải đảm bảo “sát với giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất thực tế trên thị trường trong điều kiện bình thường”, có nghĩa không bị ảnh hưởng bởi yếu tố tăng giá do đầu cơ, do thay đổi qui hoạch, chuyển nhượng trong tình trạng bị ép buộc... 
Trên cơ sở đó, mức giá đất đô thị tối đa tại TP được đề xuất là 67,5 triệu đồng/m 2 (là mức giá đất ở đô thị tối đa theo Nghị định (NĐ) 188 của Chính phủ và chưa áp dụng mức tăng thêm 20% mà NĐ Chính phủ cho phép). Mức giá tối đa này được xác định cho vị trí có giá cao nhất (đường loại 1, vị trí 1) tại TP là các đường Đồng Khởi, Nguyễn Huệ và Lê Lợi, quận 1. 
Như vậy, mức giá này tăng 3,89 lần so với giá đất tối đa theo qui định tại quyết định 05 của UBND TP ban hành ngày 4-1-1995 (gọi tắt là giá đất 05; giá đất 05 ở các tuyến đường trên là 13,8 triệu đồng). Cũng theo bảng giá đất dự kiến điều chỉnh, giá đất sẽ tăng bình quân hơn 10 lần, tăng thấp nhất là 4,3 lần (ở quận 11), cá biệt có vị trí đường tăng hơn 20 lần (ở quận 12). 
Đối với đất ở khu dân cư nông thôn, do TP.HCM thuộc đô thị đặc biệt nên TP xác định giá đất ở theo vị trí các tuyến đường kể cả các tuyến đường ở khu vực nông thôn thuộc các huyện ngoại thành, nên nay không phải chia thêm đất ở thuộc khu dân cư nông thôn mà chỉ xác định giá đất ở tại vị trí không mặt tiền đường thuộc các khu vực này như đã thực hiện trong công tác bồi thường giải tỏa. 
Đối với đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, mức giá đề xuất tối thiểu là 10.000 đồng/m 2 (tại nông thôn) và 1 triệu đồng/m 2 (tại đô thị), tối đa là 900.000 đồng/m 2 (tại nông thôn) và 47.810.000 đồng/m 2 (tại đô thị). 
Đối với đất sản xuất nông nghiệp cũng được tính theo khung giá đất của Chính phủ, riêng đất trồng cây hằng năm và đất trồng cây lâu năm được tính thêm 20% theo mức cho phép, gồm năm khung giá với mức tối thiểu là 1.500 đồng/m 2 (đất trồng rừng, đất làm muối), tối đa là 126.000 đồng/m 2 (đất trồng cây lâu năm). 
Ảnh hưởng của việc tăng giá đất? 
Giá đất trên đường Đồng Khởi được đề nghị tăng 3,89 lần so với giá cũ, dự kiến 67,5 triệu đồng/m 2 - Ảnh: Thanh Đạm 
Đối với công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, nếu điều chỉnh giá đất (để tính trừ nghĩa vụ tài chính) giá đền bù sẽ tăng và cũng có thể giảm. 
Ví dụ một trường hợp phải trừ 100% tiền sử dụng đất và được đền bù theo khung giá hiện nay: một hộ dân sử dụng 100m 2 đất ở mặt tiền đường Trần Não, được bồi thường 3,6 triệu đồng/m 2 , giá đất để tính trừ nghĩa vụ tài chính là 1 triệu đồng/m 2 , tổng số tiền được bồi thường là 260 triệu đồng. 
Nếu áp dụng theo khung giá đề nghị điều chỉnh: giá bồi thường = giá đất đang điều chỉnh = 8.750.000 đồng/m 2 ; giá đất nông nghiệp xen kẽ: 8.750.000 đồng/m 2 x30% = 2.625.000 đồng/m 2 , vậy giá bồi thường là 8.750.000 đồng - (8.750.000 đồng - 2.625.000 đồng) = 2.625.000 đồng, tổng số tiền bồi thường là 262,5 triệu đồng (cao hơn trước 2,5 triệu đồng). 
Một trường hợp khác có 100m 2 ở mặt tiền quốc lộ 1A, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh, nếu mức hỗ trợ hiện nay là 250 triệu đồng/m 2 , khi áp dụng giá mới sẽ chỉ được nhận 203,1 triệu đồng (thấp hơn 46,9 triệu đồng). Mức điều chỉnh giá đất như vậy phù hợp với giá đất này nếu phải thực hiện nghĩa vụ tài chính, nhưng vì giá bồi thường ở đây chưa phù hợp do dự án kéo dài nên phải tăng giá đất ở để tính bồi thường. 
Việc điều chỉnh này sẽ gây tác động nhất định đến công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng đang triển khai. UBND TP đề nghị đối với các dự án mà công tác bồi thường đang thực hiện thì tiếp tục bồi thường theo phương án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt. 
Đối với người mua nhà sở hữu nhà nước theo NĐ 61/CP, nếu tính theo giá mới số tiền sẽ tăng rất nhiều lần. Ví dụ một căn nhà ở đường Nguyễn Tri Phương, phường 5, quận 10, nếu mua theo giá cũ chỉ phải đóng gần 400 triệu đồng, nhưng nếu tính theo giá mới số tiền sẽ hơn 2,3 tỉ đồng. Đối với đối tượng này, UBND TP đề nghị trong năm 2005 vẫn bán theo giá của bảng giá đất 05 và áp dụng theo giá đất mới từ năm 2006. 
Đối với thuế chuyển quyền sử dụng đất, nếu áp dụng giá mới khoản thuế này cũng tăng theo. Ví dụ: một căn nhà có diện tích 48,8m 2 trong hẻm đường Nguyễn Khoái, quận 4, giá đất 05 là 300.000 đồng/m 2 , thuế chuyển quyền sử dụng đất phải đóng là: 300.000 đồng x 48,8m 2 x 4% = 585.600 đồng; nếu tính theo giá mới là 4.725.000 đồng/m 2 thì thuế phải đóng là 9.223.200 đồng (tăng 14,75 lần so với thuế hiện hành).

ĐOAN TRANG
