Rút ngắn khoảng cách phát triển khoa học, công nghệ

Theo chiến lược phát triển KH&CN đến năm 2010, các hướng công nghệ trọng điểm phục vụ phát triển kinh tế - xã hội bao gồm: công nghệ thông tin truyền thông; công nghệ sinh học; công nghệ vật liệu tiên tiến; công nghệ tự động hóa, cơ điện tử; năng lượng nguyên tử và các dạng năng lượng mới; công nghệ cơ khí chế tạo máy; công nghệ bảo quản, chế biến nông sản thực phẩm và một ngành công nghệ đang được nhiều quốc gia phát triển theo đuổi là công nghệ vũ trụ. 
Cùng ngày, ông Jordan Ryan, điều phối viên thường trú Liên Hiệp Quốc tại VN, đã đại diện Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) công bố giải thưởng WIPO tài năng trẻ xuất sắc nhất về sáng tạo KH&CN (trị giá 500 USD) dành cho nhóm sinh viên thuộc Trường đại học Bách khoa Hà Nội là Nguyễn Khánh Diệu Hồng, Phạm Minh Hảo, Nguyễn Xuân Phi với công trình “Nghiên cứu và chọn lọc các nguồn kaolinite trong nước để tổng hợp các vật liệu có chứa zeolite, đồng thời xây dựng qui trình công nghệ nhằm bảo vệ môi trường thủy sản ở VN”. 
Giải thưởng WIPO công trình khoa học xuất sắc nhất (1.000 USD) đã thuộc về công trình “Nghiên cứu sinh sản nhân tạo cua biển loài Scylla serrata” của nhóm các nhà khoa học Nguyễn Cơ Thạch, Nguyễn Văn Diễu, Trương Quốc Thái (Trung tâm Nghiên cứu thủy sản III Khánh Hòa). Chị Võ Thị Hạnh (Viện Sinh học nhiệt đới TP.HCM) đã đoạt giải thưởng WIPO dành cho nhà khoa học nữ xuất sắc nhất (500 USD) với công trình “Nghiên cứu sản xuất hai chế phẩm Probiotic Bio I và Bio II gồm hỗn hợp các vi sinh vật sống và enzyme tiêu hóa dùng trong chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản”.

K.HƯNG
