Nhân lực cho TP Cần Thơ còn tụt hậu

Theo Sở Nội vụ Cần Thơ, trình độ sau đại học của viên chức sự nghiệp còn quá thấp (chiếm 0,21% trong tổng số 10.914 người); số cán bộ công chức xã, phường, thị trấn đạt chuẩn về trình độ chuyên môn chỉ ở mức 31,43% trên tổng số 1.212 người; đạt chuẩn về chính trị là 37,37%... 
Ông Lư Văn Điền - nguyên bí thư Tỉnh ủy Cần Thơ - cho rằng TP phải nhìn thẳng vào sự thật, rà soát lại lực lượng cán bộ tại vị và đánh giá đúng năng lực trình độ, phẩm chất CB-CNVC lao động, trong đó “ngoài cán bộ công chức, Cần Thơ nên chú trọng vào HSSV, bộ đội xuất ngũ, con em người lao động”. 
GS TS Trần Phước Đường - nguyên hiệu trưởng Trường ĐH Cần Thơ - cho rằng: “Không thể đào tạo phát triển nguồn nhân lực một cách máy móc, bó hẹp trong đoàn thể cơ quan hành chính như vừa qua và cũng không nên chú trọng dựa vào nguồn ngân sách nhà nước”. 
Ông đề nghị việc giải quyết vấn đề sử dụng nguồn nhân lực nên hướng tới tiêu chuẩn chất lượng rõ ràng. “Chưa bao giờ TP Cần Thơ có cán bộ nhiều bằng cấp như bây giờ. Nếu không tăng cường công tác kiểm tra chất lượng, chấn chỉnh đạo đức, nhất là tinh thần trách nhiệm thì rất khó phát triển nhân lực chất lượng cho địa phương” - GSTS Đường nói.

TRẦN ĐỨC - THANH XUÂN
