Đi tìm tội phạm

Rồi lại nghe nói là nó ngồi uống cà phê ở phường Trảng Dài, TP Biên Hòa, công an đi tìm em để cùng ra đó nhận diện bắt nó nhưng đến nơi thì nó cũng vừa đi" - cascadeur Trần Như Thục kể về hành trình tìm bắt một đối tượng còn lại trong băng nhóm tội phạm ở TP Biên Hòa như vậy. 
Có mặt ở văn phòng Hãng phim Tháp Đôi sáng qua 9.1, chúng tôi nghe nhiều nhân viên văn phòng xì xào với nhau là mấy hôm nay "anh Thục đi làm cảnh sát hình sự". Gặp chúng tôi lúc 9 giờ 30, Thục không giấu được vẻ phờ phạc vì vừa phóng mô tô từ Biên Hòa lên, trong khi cả đêm qua gần như không ngủ. Thục nói: "Còn một thằng tên Tùng mấy đứa bị bắt rồi đều khai là đưa cái xe máy trộm được cho nó đi bán. Hôm em đến khu nhà trọ thì chậm mất 5 phút, nó chạy mất. Em nhất quyết phải bắt cho bằng được thằng này vì có thể nó là đầu mối chuyên tiêu thụ xe gian". 
Cách đây vài hôm, tối 6-1, trên đường lần theo dấu vết đối tượng có tên Tùng đó, vừa qua khỏi khu vực cây xăng Thanh Liêm (đường Đồng Khởi, TP Biên Hòa), Thục phát hiện một nhóm thanh niên đi xe gắn máy mang theo mã tấu và dao tự chế mặt mũi "đằng đằng sát khí" chuẩn bị choảng nhau. Không chần chừ, Thục đã cùng người bạn lao xe lên chặn đầu, tước hết hung khí đem nộp cho công an. 
Nhắc lại chuyện thức trắng đêm để phục bắt một đồng bọn của băng trộm cắp hôm cuối tháng 12 vừa qua, Thục kể: "Còn lại cái xe gắn máy của ông anh, em chưa thu hồi được nên hai anh em cùng ngồi canh tới 4 - 5 giờ sáng, vẫn không thấy động tĩnh gì. Lúc đó, ông anh em mệt quá bỏ về, em ở lại ngồi canh một mình. Đến khoảng 6 giờ sáng thì thấy một thằng đi về. Để cho nó vào nhà, em chặn cửa, hỏi mày tên gì? Nó nói em tên Tùng, mà thực ra không phải. Lúc đó, nó mặc áo gió. Em bảo nó để tay lên đầu, nhưng nó thọc nhanh vô túi áo gió rồi rút ra một con dao cán đen. Em lao tới khóa tay, đè nó xuống rồi trói luôn bằng chiếc áo gió của nó"... 
Trao đổi với phóng viên Thanh Niên sáng qua 9-1, thượng tá Nguyễn Phi Hùng, Phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai nói: "Tham gia phòng chống và bắt nhiều tội phạm, đồng thời thu giữ hung khí giao cho công an, trường hợp như anh Trần Như Thục mà báo đăng, Ban giám đốc sẽ khen thưởng kịp thời. 
Xin nói rõ thêm là trong đó còn có tiền thưởng của Chương trình quốc gia phòng chống tội phạm. Tùy theo mức khen thưởng từng vụ việc để phát huy tinh thần tích cực của mọi người mà địa phương sẽ đề xuất. Chúng tôi cũng mong muốn được nêu những tấm gương như thế cho toàn thể cán bộ và quần chúng nhân dân noi theo. Chúng tôi biểu dương những người tham gia bắt được tội phạm và có chứng cứ cụ thể như trường hợp của diễn viên cascadeur Trần Như Thục". 
Thục có một cô con gái lên 9. Vợ anh trông coi một quán cơm nghèo ở phường Trảng Dài, TP Biên Hòa và có lẽ cũng đã quen với cảnh... thui thủi một mình khi chồng đeo đuổi nghiệp cascadeur cùng những pha diễn khiến những ai yếu bóng vía đều phải "quay mặt đi". Quyết tâm truy bắt tội phạm của Thục thực ra còn xuất phát từ suy nghĩ rất đời thường là ngày nào chúng còn lộng hành ở khu vực anh ở thì ngày đó mối nguy hiểm còn đeo bám vợ con anh. 
Thục kể, có lần khi anh đang ngồi uống cà phê ở Biên Hòa với một người bạn thì có một thanh niên đánh giày bước vào quán. Hắn nhìn anh, anh cũng nhìn hắn một lúc rất lâu thì hắn hỏi: "Em thấy anh quen quen". Thục cũng bảo: "Tao cũng thấy mày quen quen". Nhìn Thục lúc đó rất "giang hồ" với áo thun đen bó sát, quần xanh cứt ngựa 6 túi, mái tóc dài gần chấm vai và chiếc nanh cọp đeo lủng lẳng trên cổ, hắn hỏi một câu khiến Thục nhớ ra liền: "Anh ở trại nào?". Thục nhớ ra đấy là một... tên trộm mà hơn một năm trước anh đã từng bắt và giao cho công an xử lý. Sau đó, hắn bị kết án 12 tháng tù, chấp hành án xong thì hoàn lương và quay lại địa bàn cũ với nghề đánh giày. Biết là với một "hiệp sĩ" như Thục, hỏi có sợ bị trả thù hay không thì không cần thiết, nhưng chúng tôi vẫn phải hỏi. Thục bảo: "Em không có gì phải sợ khi làm những việc như vậy". 
Nguyễn Quốc Thịnh, Giám đốc Hãng phim Tháp Đôi, người cùng sinh năm 1973 nhưng luôn được Thục kính trọng là sư phụ trong nghề cascadeur thì nói với chúng tôi: "Việc tự mình điều tra rồi phục bắt bọn tội phạm như Thục thì đúng là lần đầu tiên. Lâu nay, dân cascadeur tụi em đã bắt không biết bao nhiêu là vụ cướp, có trường hợp thu hồi được tài sản gồm vàng, tiền mặt, điện thoại... cho người bị hại. Nhưng hầu hết đó là những việc tụi em gặp trên đường rồi ra tay, xong thì cũng quên ngay". 
(còn tiếp)

Theo Thanh niên
