Mỹ tham vọng khai thác không gian

Mục đích lớn hơn của kế hoạch xây dựng trạm trên Mặt trăng để từ đó chinh phục sao Hỏa chính là việc xây dựng lại đội ngũ kỹ sư và nhà khoa học ở Mỹ. Năm 2004, các đại học ở Mỹ chỉ đào tạo 30.000 kỹ sư trong khi ở châu Âu đạt con số gấp đôi và Trung Quốc cùng Ấn Độ cho ra lò đến nửa triệu kỹ sư ở mỗi nước. 
David Akin, giám đốc phòng thí nghiệm các hệ thống không gian thuộc ĐH Maryland, dẫn chứng: “Trong thập niên 1960 có rất đông sinh viên theo học toán, khoa học và công nghệ ở Mỹ. Nay thì người ta chỉ đào tạo luật sư và doanh nhân. Mà họ lại không phải là những người sẽ làm nảy sinh nguồn thu nhập quan trọng cho xã hội trong tương lai”. 
Cũng có lẽ vì quá khứ hào hùng đó mà các nhà khoa học không gian Mỹ quyết lấy ý tưởng từ chương trình Apollo của thập niên 1960 để phát triển cho kế hoạch quay trở lại Mặt trăng. 
Việc quay trở lại chinh phục không gian với quyết tâm cao và nguồn tài chính khổng lồ còn thể hiện một động lực mang tính chính trị - triết lý của Mỹ. 
Trong hội nghị của Viện Hàng không - không gian Mỹ (AIAA) hồi cuối tháng tám vừa qua, ông Michael Griffin - nhà điều hành của NASA - tuyên bố: “Điều mà nước Mỹ muốn rút ra từ chương trình khai thác không gian mới này là khả năng truyền bá những nguyên tắc và giá trị của triết lý và văn hóa phương Tây trong trào lưu di dân không thể tránh khỏi của nhân loại đến hành tinh khác”. 
Theo ông Griffin, ý định của người Mỹ là “khai thác các thế giới khác để góp phần tạo ra số phận của hành tinh chúng ta trong những thế kỷ tới” khi mà những nguồn tài nguyên trên địa cầu có dấu hiệu không phải là vô tận.

NGUYỄN QUÂN (Theo AFP, Reuters)
