Moto Harley-Davidson chuẩn bị có mặt tại Việt Nam

Tim Hoelter, phó chủ tịch marketing của Harley-Davidson cho biết rằng các đại diện tiền trạm của Harley-Davidson đang có những bước tiếp xúc ban đầu với các quan chức Việt Nam để chuẩn bị điều kiện cho thương hiệu moto nổi tiếng nhất thế giới này lăn bánh trên các xa lộ xuyên Việt. 
Một số mẫu moto Harley-Davidson dạng tiêu chuẩn vốn đã được tiêu thụ rộng rãi trên thế giới sẽ được bán ra tại thị truờng Việt Nam khi mọi thỏa thuận về thuế quan được hoàn tất. 
Một kiểu Harley-Davidson thuộc dạng "hàng độc". Hoelter chưa tiết lộ lịch trình mà công ty dự định chính thức bán ra những chiếc Harley-Davidson tại Việt Nam nhưng Hoelter cho biết rằng công ty đã có những nghiên cứu nghiêm túc về nhu cầu sử dụng moto phân khối lớn tại Việt Nam và tin tuởng rằng Harley-Davidson sẽ đạt được thành công tại đất nước rất ưa chuộng xe moto này. 
Hoelter rất kỳ vọng vào các thỏa thuận thương mại mà Việt Nam và Hoa Kỳ đã bàn thảo từ hồi đầu tháng 5, sẽ là chìa khóa giúp cho Harley-Davidson có những bước tiến vững chắc vào thị trường Việt Nam, vốn có tỷ lệ tăng trưởng hàng đầu châu Á, đặc biệt là khi Việt Nam chính thức gia nhập WTO. 
Một số nguồn tin cho biết rằng Việt Nam đang chuẩn bị nới lỏng các biện pháp đăng ký ngặt nghèo nhằm vào các loại xe moto phân khối lớn, vốn dĩ lâu nay chỉ dành cho giới thể thao chuyên nghiệp và lực lượng vũ trang, để mọi người đều có thể sở hữu những chiếc moto “hùng vĩ”. 
Sau một thời gian dài chìm lắng, nhãn hiệu moto Harley-Davidson đã có những bước phục hồi vượt bậc. Tổng doanh số tiệu thụ moto Harley-Davidson tại nước ngoài trong năm 2005 đã tăng đến 20% so với năm 2004.

THỤY KHANH (Theo AP)
