Học THPT trường nào ở VN để chuyển tiếp sang Mỹ?

Cùng nhau thảo luận (giờ học tại Trường THPT dân lập Quốc tế) 
TTO - Tôi có con đang chuẩn bị tốt nghiệp lớp 9. Vì gia đình tôi đang chờ đi Mỹ (bang Florida), theo diện cha mẹ bảo lãnh, thời gian chờ khoảng 1,5 năm nữa. 
Tôi muốn cho con tôi học từ lớp 10 trở đi ở một trường nào có chương trình học được chuyển tiếp giai đoạn sau khi xuất cảnh để con tôi rút ngắn thời gian học lại ở Mỹ, được không? Ở Việt Nam có trường nào dạy chương trình như thế? (Diệp Hồng Trinh, hongtrinh2001@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Lựa chọn tốt nhất cho chị là học tại một trường trung học quốc tế thật sự tại Việt Nam, học hoàn toàn bằng tiếng Anh với giáo viên nước ngoài theo chương trình trung học nước ngoài IB hoặc IGCSE. 
Chị có thể tìm hiểu thông tin tại International Grammar School, 469A Võ Trường Toản, An Phú, Q.2, điện thoại: (08) 8989100; và Saigon South International School, Đại lộ Nguyễn Văn Linh, phường Tân Phong, Q.7, điện thoại: (08) 4130901. Học phí khá cao, trên 10.000 USD/năm, nhưng rất chất lượng và đảm bảo được việc chuyển đổi sang trường Mỹ.

Q.DŨNG thực hiện
