Chồng bán đất, vợ không đồng ý, có quyền khiếu kiện?

- Luật sư Trịnh Thanh - Văn phòng Luật sư người nghèo TP.HCM: Nếu nhà đất là tài sản riêng của chồng (được chia riêng, được thừa kế riêng và có thỏa thuận bằng văn bản với người vợ) thì người chồng có quyền chuyển nhượng mà không cần có ý kiến người vợ. 
Trường hợp là tài sản chung của vợ chồng (được thừa kế, tặng, cho hoặc cùng tạo lập trong thời kỳ hôn nhân) thì khi chuyển nhượng phải có sự đồng thuận của cả hai. Nếu vợ chồng không thỏa thuận được dẫn đến tranh chấp hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất hoặc nhà ở gắn liền với đất, người vợ có quyền khởi kiện tại tòa án huyện nơi có bất động sản để yêu cầu bảo vệ quyền lợi của mình. Trước khi gửi đơn khởi kiện, vụ việc phải được đưa ra hòa giải tại UBND xã. 
_______________ 
Hợp thức hóa phần đất mua giấy tay, nhà cất không phép 
Tháng 7-1999 tôi mua bằng giấy tay một miếng đất rộng 100m 2 của bà T. rồi xây nhà không phép trên miếng đất đó. Đến tháng 3-2003, bà T. được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất (giấy hồng) do UBND TP ký. Vậy bây giờ tôi phải làm gì để được quyền hợp thức hóa căn nhà trên đất tôi đã mua? (Bà NGUYỄN THỊ THỊNH - P.17, Q.Gò Vấp, TP.HCM) 
- Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Nếu chủ đất đã có giấy hồng thì sơ đồ nhà đã có căn nhà của bà trên đó. Để hợp thức hóa phần đã chuyển nhượng, chủ đất làm thủ tục đem ra công chứng để chứng nhận phần đã chuyển nhượng. Sau đó đem hồ sơ về quận, cơ quan chức năng của quận sẽ đo đạc lại để tách thửa, tách sổ cho bà.

ĐOAN TRANG thực hiện
