Nói không với sự kỳ thị

Theo số liệu của Bộ Y tế số người nhiễm HIV ở nước ta trong vòng 4 năm từ 1999-2003 tăng từ 96.000 lên 245.000. Tuy nhiên, đây có thể chỉ là phần nổi của một tảng băng khổng lồ. Và với sự gia tăng theo cấp số nhân, số người bị nhiễm HIV của nước ta đến nay là bao nhiêu? 
Họ là những ai ngoài một số đối tượng dễ nhận biết như những người tiêm chích ma túy và hành nghề mại dâm? Và khi HIV đã thâm nhập vào cộng đồng, đã lây từ chồng sang vợ, từ mẹ sang con, thì ai sẽ là những người bất khả xâm phạm đối với căn bệnh này? 
Trả lời những câu hỏi nói trên thật không dễ. Điều dễ trả lời hơn là sự kỳ thị đã chẳng giúp gì được cho chúng ta trong cuộc đấu tranh chống lại HIV/AIDS. Hơn thế nữa, nó còn làm cho tình hình trở nên trầm trọng hơn. 
Sự kỳ thị chống lại những người bị lây nhiễm HIV do thiếu hiểu biết và lo sợ trước đại dịch của thế kỷ là điều khó chấp nhận, nhưng có thể hiểu được. Tuy nhiên, khi chúng ta đã biết rằng HIV chỉ lây nhiễm qua máu và qua quan hệ tình dục không được bảo vệ, và những người nhiễm HIV vẫn có thể tiếp tục sống và lao động bình thường hàng chục năm trời thì sự kỳ thị là ngang bằng với định kiến và đố kỵ. Đối với rất nhiều người, sự kỳ thị của chúng ta đã thật sự giết chết họ trước khi AIDS kịp ra tay. 
Những người bị lây nhiễm HIV thì cũng như những người bị nhiễm lao, bị sốt rét..., họ là những con người với nguyên vẹn phẩm giá của mình. Đây là những người cần được sự thông cảm và trợ giúp của xã hội để vượt qua bệnh tật, để sống hữu ích và xứng đáng với con người. Và hoàn toàn có hi vọng là rất nhiều người trong số họ có thể sống đến ngày nhân loại tìm ra được phương thuốc hữu hiệu chống lại HIV. 
Nói không với sự kỳ thị không chỉ là biểu hiện của chủ nghĩa nhân đạo, mà còn là cách tốt nhất để phòng chống sự lây lan của HIV. Bởi vì sự kỳ thị sẽ làm cho những người bị lây nhiễm phải lẩn tránh và giấu giếm bệnh tật của mình. Tệ hại hơn, nó còn làm phát sinh những phản ứng tiêu cực đối với xã hội. Cách cư xử ăn miếng, trả miếng có thể làm cho HIV lây lan ra vô tận. Qui luật của lòng người là tình yêu được đáp trả bằng tình yêu. Chỉ có tinh thần trách nhiệm đối với xã hội của những người bị lây nhiễm HIV mới là điều kiện tiên quyết để chống lại sự bùng phát của HIV. Với sự kỳ thị, chúng ta sẽ không bao giờ có được điều này! 
Cuối cùng, để chống lại sự kỳ thị, các qui định của pháp luật là hết sức cần thiết. Trước hết, đó là các qui định chống lại việc phân biệt đối xử và bảo đảm quyền của những người có HIV được tiếp cận việc làm, được bảo vệ bí mật trong việc xét nghiệm, điều trị và được tiếp cận hệ thống bảo hiểm y tế.

TS. NGUYỄN SĨ DŨNG
