Ngân sách giáo dục đào tạo năm 2005 tăng 4,16%

Trong đó kinh phí cho thay sách giáo khoa lớp 4, lớp 9 năm học 2005 - 2006 trên 26,8 tỉ đồng. Cũng theo kế hoạch này, mức đầu tư cho HS được phân bổ như sau: nhà trẻ 1,7 triệu đồng/HS/năm; mẫu giáo 840.000đ/HS/năm; tiểu học 660.000đ/HS/năm; THCS 740.000đ/HS/năm; THPT 792.000đ/HS/năm. 
Dịp này, Phó chủ tịch Nguyễn Thành Tài đã chỉ đạo các quận huyện phải đảm bảo tình hình điện nước, ánh sáng trong nhà trường, phải đổi mới suy nghĩ trong việc xây dựng nhà vệ sinh trong trường học. Riêng Củ Chi phải xử lý ngay vấn đề tồn tại nhà vệ sinh mà báo chí nêu. Ông cũng yêu cầu Sở GD-ĐT chọn ba quận ở nội thành, vùng ven và ngoại thành khảo sát toàn diện tình hình trang thiết bị, cơ sở vật chất, HS (thành phần, sĩ số...), giáo viên... ngay sau Tết dương lịch.

K.LIÊN
