Cuộc ghép gan sinh tử

Để ráp được “chiếc máy bay” ấy, đã có hàng trăm con người thầm lặng siết tay nhau lao vào “cuộc chiến”, hoặc làm “hậu phương” vững chắc cho ca mổ thành công. 
Bốn năm cho... một ngày! 
Bác sĩ (BS) Trần Văn Thảo - phó giám đốc Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 2 TP.HCM - cho biết để thực hiện ca ghép gan đầu tiên hồi cuối năm ngoái, BV đã âm thầm chuẩn bị bốn năm. Bên cạnh đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, BV đã tập trung đầu tư đào tạo nhân lực. 
Bắt đầu là các BS của khoa ngoại tổng hợp, khoa gây mê hồi sức, khoa tiêu hóa - gan mật... sang Pháp, Bỉ du học. Rồi đến các BS về giải phẫu bệnh, cử nhân điều dưỡng đi tu nghiệp và học tập ở nước ngoài. 
Từ những kiến thức thu thập được, các BS đã tự xây dựng một phác đồ ghép gan hoàn chỉnh. Riêng GS.BS Trần Đông A thường xuyên bay qua Bỉ để thảo luận, trao đổi cùng các chuyên gia về ghép gan. 
BS Ngọc Tuyết kể khi ca mổ có trục trặc, BS Diệu Hiền và BS Quang Vinh túc trực ở phòng hồi sức đêm đó đã gọi lên phòng mổ: “Hãy nói với ông Reding, nếu gan của người mẹ cho bé Xuân Quý bị hư, chúng tôi sẵn sàng cho gan thay thế”. Việc chuẩn bị cặp ghép được giao cho BS Phạm Thị Ngọc Tuyết, trưởng khoa tiêu hóa - gan mật, đảm nhiệm. Cả người cho và người nhận gan đều được chăm sóc và kiểm tra sức khỏe nghiêm ngặt với hàng trăm xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh. Trong đó, quan trọng nhất là phải giữ cho bệnh nhân đến ngày ghép mà không bị bất cứ bệnh gì. Các bé bị suy gan giai đoạn cuối thường có nhiều biến chứng nguy hiểm phải chăm sóc và dinh dưỡng rất tốt mới có cơ may kéo dài cuộc sống. 
BV còn phải luôn để ý và chăm sóc cả về tinh thần cho chị Võ Thị Ngọc Hạnh - người cho gan và là mẹ ruột bé Xuân Quý. Chỉ cần cha mẹ dao động tâm lý, lo lắng, bị bệnh gì đó cũng có thể làm ảnh hưởng đến ca ghép gan. 
Đêm dài lo âu 
Ngày quan trọng nhất cũng đã đến. Từ sáng sớm 5-12, hai phòng mổ và hai êkip phẫu thuật cho việc lấy gan và ghép gan đều có mặt. Các bộ phận liên quan khác khoảng 40 người cũng luôn trong tư thế “trực chiến” khi có yêu cầu. 
Từ 10g40-18g, ca ghép gan diễn tiến rất thuận lợi. Thế nhưng, khoảng 19g30 bắt đầu có những trục trặc. Mạch máu nối vào thấy thông, nhưng khi đóng ổ bụng, cho kiểm tra lại bằng siêu âm thì không thấy máu phun vào nuôi gan. Lại mở, rồi đóng ổ bụng đến... ba lần vẫn không thấy mạch máu đâu. Lúc đó đã hơn 22g. 
BS Phạm Thị Ngọc Tuyết (đứng), cùng cha mẹ và bé Xuân Quý 
Anh Lê Văn Thuận, cha của bé Xuân Quý, nói: “Tết này gia đình chúng tôi vô cùng hạnh phúc. Vợ tôi đã hồi phục sức khỏe tốt, rất vui chứ không u buồn như trước. Chúng tôi đã chọn ngày 5-12 là sinh nhật của cháu thay vì ngày 31-12, bởi cháu đã được các giáo sư, bác sĩ của Bỉ, của BV Nhi Đồng 2... hồi sinh lần hai”. Có ý kiến đề nghị phải có máy siêu âm với màn hình lớn hơn. Mọi ánh mắt nhìn về BS Phan Thanh Hải - giám đốc Trung tâm Medic: “ Còn máy nào “xịn” hơn không?”. BS Hải nói: “Còn một máy mới nhập về”. “15 phút mang đến được chứ?”. Thoáng một giây, BS Hải gật đầu. Một chiếc xe cứu thương hú còi chạy như xé màn đêm đưa BS Hải về hướng Trung tâm Medic. Chưa đầy 20 phút, BS Hải quay lại. Ông vừa lao lên cầu thang, vừa cởi áo ngoài để thay nhanh quần áo phòng mổ. 
Lần thứ tư, GS Reding quyết định không đóng ổ bụng mà chỉ để một tấm silicon che ổ bụng để mạch máu nuôi được gan. 24g đêm, ca mổ mới tạm khép lại với câu nói của ông Reding: “Chuẩn bị hấp đồ!”. Ai cũng lo âu vì hiểu rằng sẽ còn phải mổ tiếp... 
Giây phút nghẹt thở 
10g sáng 6-12, bé Xuân Quý được đưa lên phòng mổ. Ca mổ kéo dài từ 11g-17g, với 3-4 lần mở rồi đóng ổ bụng lại mà mạch máu nối nuôi gan vẫn chưa thông... “Lúc đó dù rất lo, nhưng chúng tôi vẫn cố tự an ủi rằng mình đã tận tâm, đã áp dụng mọi kỹ thuật có thể để cứu cháu Xuân Quý, nếu vẫn không được thì đành chấp nhận. Nếu điều đó xảy ra, bé Xuân Quý sẽ tử vong trong vòng 2-3 ngày. Và như thế cũng có nghĩa là mơ ước về việc thành lập một trung tâm ghép tạng cho trẻ em sẽ không bao giờ thực hiện được. Lúc đó, không cần ai phán xét mà tự chúng tôi cũng thấy không thể làm được và lương tâm mãi ray rứt khôn nguôi...” - BS Thảo kể lại những giây phút căng thẳng đến nghẹt thở ở phòng mổ. 
Nhìn phân vàng rơi nước mắt 
Tưởng ca ghép gan thế là đã ổn định. Nào ngờ khi các chuyên gia Bỉ vừa bay về nước được vài ngày, bé Xuân Quý lại lăn ra sốt, viêm phúc mạc, tắc ống dẫn lưu. BS Đông A và êkip ghép gan của BV Nhi Đồng 2 đã thực hiện thêm hai lần mổ nữa. Sau lần mổ thứ tư, bé Xuân Quý bắt đầu đi phân vàng, nhiễm trùng giảm, đường mật thông, máu nuôi gan tốt. 
BS Thảo cho biết: “Trong hai tuần đầu, chúng tôi không nhận được thông tin gì tốt lành...”. Điều dưỡng trưởng khoa hồi sức Hoàng Thị Huệ suốt một tuần không về nhà, ở lì trong phòng hồi sức để theo dõi, chăm sóc chu đáo cho bệnh nhi. Chị Huệ kể: “Cho đến ngày bé Xuân Quý đi tiêu phân vàng, tôi đem phân cho mẹ bé xem. Chị Ngọc Hạnh đã rơi nước mắt sung sướng vì lần đầu tiên kể từ ngày sinh bé mới được thấy con đi tiêu không phải màu trắng”. 
BV Nhi Đồng 2 đang ráo riết chuẩn bị cho ca ghép gan thứ hai trên một bệnh nhi 1 tuổi, vào giữa tháng 3-2006, góp phần mở ra thời kỳ mới cho việc ghép tạng của VN, tiến tới việc ghép tim, phổi, đa cơ quan khác để cứu sống những bệnh nhân mang bệnh hiểm nghèo.

LÊ THANH HÀ
