Giao cầu Nông Sơn cho UBND huyện Quế Sơn quản lý

Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Minh Ánh cho biết toàn bộ công trình cầu đã hoàn thành và đã được nghiệm thu. Hằng năm UBND tỉnh sẽ cấp kinh phí duy tu bảo dưỡng theo qui định. 
Được biết, cầu Nông Sơn là chiếc cầu được xây dựng với sự đóng góp của nhiều tấm lòng đồng bào cả nước và bạn đọc báo Tuổi Trẻ sau vụ đắm đò làm 18 học sinh thiệt mạng (vào chiều ngày 19-5-2003). 
Với nghĩa tình đó, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc đã nhiều lần nhắc nhở các đơn vị liên quan đặt bảng ghi nhận tấm lòng của bà con, thế nhưng đến nay các đơn vị vẫn chưa thực hiện.

HOÀI NHÂN
