CK hội thi Vườn ươm Mendel lần 6: ĐHKH Tự nhiên lại đăng quang

Hội thi “Vườn ươm Mendel” (Mendel: ông tổ ngành Di truyền học) năm nay thu hút 137 đội đến từ 11 trường ĐH, CĐ và PTTH trong thành phố. 
Ở vòng chung kết, các đội trải qua 4 vòng thi: Hỏi đáp nhanh, Thiên nhiên quanh ta, Bắt giò thí nghiệm và Giải pháp sáng tạo. Và đội 03CS06 đã không phụ lòng khán giả nhà khi ghi được số điểm cao nhất (217,5đ). 
TS.Nguyễn Du Sanh - Trưởng ban chỉ đạo hội thi cho biết: "Hội thi đã thật sự trở thành một sân chơi thú vị đối với các bạn sinh viên, học sinh yêu thích Sinh học. Qua những trận tranh tài, các bạn không chỉ thể hiện những kiến thức sinh học của mình mà còn vận dụng chúng một cách sáng tạo để giải quyết những vấn đề thực tế đặt ra hiện nay. Hội thi còn là nơi thể hiện tinh thần đồng đội, là nơi giao lưu học thuật giữa các trường ĐH, CĐ, Trung học trong thành phố”.

BẢO MINH
