Thi vào trường chuyên ở TP.HCM

Đối tượng dự tuyển là những HS từ Quảng Trị trở vào, tốt nghiệp THCS loại giỏi và tốt nghiệp THCS loại khá nhưng có điểm trung bình năm lớp 9 môn thi chuyên từ 8,0 trở lên (toán) và từ 7,0 trở lên (văn, tiếng Pháp) hoặc là HS giỏi nhất, nhì, ba cấp tỉnh môn thi chuyên. 
HS dự thi ba môn; toán, văn - tiếng Việt và môn chuyên. Hồ sơ được phát từ 1 đến 8-6-2006, thi vào các ngày 13,14,15-6, kết quả công bố ngày 22-6. Nộp đơn nhập học từ 26 đến 28-6-2006. Điểm tuyển là tổng điểm ba môn thi trong đó môn chuyên hệ số 2. 
Năm học 2006-2007, Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (LHP) cũng tuyển 250 HS vào 11 lớp chuyên: văn, toán, lý, hóa, sinh, tiếng Anh, tin học, lịch sử, địa lý, tiếng Trung Quốc, tiếng Nga. Riêng lớp chuyên tiếng Pháp lấy HS từ các lớp tăng cường tiếng Pháp. 
Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa (TĐN) tuyển 175 HS vào năm lớp chuyên văn, toán, lý, hóa, tiếng Anh. Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền (NTH) tuyển 135 HS vào sáu lớp chuyên văn, toán, lý, hóa, sinh, Anh. Trường THPT Gia Định (GĐ) tuyển 60 HS vào hai lớp chuyên lý, hóa. 
HS dự tuyển phải tốt nghiệp THCS loại giỏi tại TP.HCM (trừ Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong có tuyển HS các tỉnh) có môn đăng ký vào lớp chuyên toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học (môn tin học tính điểm toán), đạt trung bình năm lớp 9 từ 8,0 trở lên và đạt từ 7,0 trở lên đối với các môn văn, sử, địa, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung Quốc, tiếng Nga (tính điểm môn ngoại ngữ). 
Ngoài ra, Trường LHP cũng tuyển 400 HS và Trường TĐN tuyển 140 HS vào lớp không chuyên học theo chương trình phân ban mới. Sau khi HS được tuyển vào lớp không chuyên của Trường LHP và TĐN xong mới chọn ban theo sự tư vấn của trường kết hợp nguyện vọng và năng lực HS). 
Năm nay Trường LHP sẽ không còn hệ dự bị. HS làm đơn dự tuyển ghi bốn nguyện vọng (NV) ưu tiên: NV 1 và 2 vào lớp chuyên; NV3 và 4 vào lớp không chuyên của hai truờng LHP và TĐN và nộp tại trường đã đăng ký NV1. TS dự thi bốn môn: ngữ văn, toán, ngoại ngữ và môn chuyên. Điểm xét tuyển vào lớp chuyên là tổng điểm: ngữ văn + toán + ngoại ngữ + (điểm môn chuyên nhân 2) + điểm khuyến khích nếu có (HS đạt HS giỏi lớp 9 môn đăng ký thi chuyên được cộng 2 điểm nếu giải I, cộng 1,5 điểm nếu giải II và cộng 1 điểm nếu giải III). 
Điểm tuyển của lớp không chuyên là tổng điểm: ngữ văn + toán + ngoại ngữ + khuyến khích (nếu có). HS đủ điểm xét tuyển sẽ được xét từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu vào lớp chuyên hoặc lớp không chuyên. Dự kiến thời gian nộp đơn từ 26 đến 30-5, thi trong ba ngày 20, 21, 22-6 và công bố kết quả vào ngày 29-6-2006. HS trúng tuyển nộp hồ sơ nhập học từ 29-6 đến 1-7-2006. 
Trường THPT năng khiếu thể dục thể thao Nguyễn Thị Định tuyển 90 HS lớp 6 và 90 HS lớp 10 vào các bộ môn bóng đá, bóng ném, bóng bàn, điền kinh (chạy, nhảy cao, nhảy xa), võ, cầu lông, cờ. HS dự tuyển lớp 6 phải có học lực môn cả năm lớp 5 hai môn tiếng Việt và toán từ khá trở lên, dự tuyển lớp 10 phải tốt nghiệp THCS loại khá trở lên. 
Ngoài ra HS phải có giấy chứng nhận đoạt giải thể dục thể thao cấp quận, TP, hội khỏe Phù Đổng...Thí sinh sẽ được hội đồng tuyển sinh năng khiếu thể thao và sức khỏe xét tuyển. Nộp đơn (lớp 6, 10) từ 12 đến 19-6-2006, kết quả được công bố đầu tháng bảy. HS không trúng tuyển vào các lớp và trường chuyên vẫn được tham gia thi tuyển vào lớp 10 trường THPT bình thường (trong đó có cả hai Trường NTH và GĐ).

KIM LIÊN
