Canada: Chính phủ sụp đổ, tổng tuyển cử vào tháng 1-2006

Cuộc họp cũng đã quyết định tổng tuyển cử vào giữa tháng 1-2006, theo truyền hình quốc gia CBC. 
Theo CBC, đây là lần đầu tiên một chính phủ Canada sụp đổ sau một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm bình thường tại Quốc hội. Như vậy, chính phủ của Đảng Tự do chỉ tồn tại được một năm năm tháng sau khi đắc cử. 
Các chính phủ thiểu số Canada trước đây đã phải mất quyền bính và bị buộc tổng tuyển cử do không đủ phiếu ủng hộ chương trình ngân sách hay các thủ tục khiển trách sau đó được diễn giải như sự bất tín nhiệm chính phủ. 
Thủ tướng Canada Paul Martin giờ đây sẽ phải tới gặp toàn quyền Michaelle Jean để đề nghị bà giải tán Quốc hội. 
Đảng Tự do có 133 ghế trong Quốc hội, tiếp đó là Đảng Bảo thủ với 98 ghế, khối Quebec có 53 ghế và NDP với 18 ghế. Bốn ghế khác thuộc các ứng viên độc lập và hai ghế trống. 
Theo một cuộc thăm dò do CBC tiến hành, 35% các cử tri nói họ sẽ lại bỏ phiếu cho Đảng Tự do, trong khi 30% ủng hộ Bảo thủ và NDP được 20%. Cuộc thăm dò cũng nói Quốc hội mới cũng sẽ có thành phần tuơng tự như từng có sau tổng tuyển cử trước.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo AFP, AP)
