Ông Lê Thế Thọ sẽ phải từ chức phó chủ tịch VFF?

Tại cuộc họp này, ông Huỳnh Vĩnh Ái - phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT - đã thẳng thắn đề nghị lãnh đạo Ủy ban TDTT cần phải yêu cầu ông Lê Thế Thọ từ chức phó chủ tịch VFF. Lý do vì ông Thọ đã mất uy tín đối với dư luận người hâm mộ trong cương vị một người lãnh đạo cao cấp của VFF. Theo thông tin chúng tôi có, lãnh đạo Ủy ban TDTT đã chấp nhận lời đề nghị của ông Ái. 
Chiều qua, chúng tôi đã liên lạc với ông Ái để xác nhận thông tin này, song ông từ chối xác nhận và cho biết đó là nguyên tắc của cuộc họp.

H.T.
