Con yêu mẹ nhiều lắm

30 tuổi với một chút thành đạt nhưng trước mẹ tôi luôn là một con bé bướng bỉnh, yếu đuối, vụng về nhưng lại là niềm hãnh diện và tự hào của mẹ. 
30 năm sống bên cạnh mẹ nhưng chưa bao giờ tôi nói một lời ngọt ngào nào với mẹ cả vì tôi luôn được ba mẹ hết mực cưng chiều muốn gì được nấy. Tôi luôn vin vào công việc bận rộn, chẳng hề giúp mẹ được việc gì cả nhưng chưa bao giờ mẹ phàn nàn hay trách móc. Mẹ chỉ luôn lo lắng sao tôi ăn uống ít thế, gầy quá, làm việc quá sức..... 
Và hôm nay, sau khi tiễn ba mẹ ra sân bay sang Mỹ sống cùng anh chị, tôi phải đối diện với căn nhà trống trải mà chỗ nào cũng đầy ắp bóng dáng của mẹ. Ba hôm nay tôi phải lủi thủi ăn cơm bụi một mình ở bên ngoài, thèm ly cafê mẹ pha cho uống. Có lẽ ở Mỹ, mẹ thường hay nhắc tên tôi nên tôi nhảy mũi cả ngày, nếu có mẹ bên cạnh thì mẹ đã mang dầu đến xoa vào đầu tôi và bắt mặc áo ấm, hay kéo mền đắp khi tôi đang ngủ... 
Nghe mẹ nói, khi anh chị nhắc đến tên tôi là mẹ khóc... Cho đến giờ phút này, tôi mới thấu hiểu nổi khổ của những đứa trẻ không có cha mẹ là nỗi bất hạnh lớn nhất cuộc đời. Vậy mà bấy lâu nay tôi lại không biết trân trọng hạnh phúc vô giá mà tôi đã được ban tặng để bây giờ chỉ biết thốt lên câu "con yêu mẹ nhiều lắm" trong nước mắt và tủi thân 
Tôi mong rằng qua những suy nghĩ của tôi, các bạn đừng bao giờ lãng phí thời gian quý giá mà mình đang có khi được sống bên cạnh cha mẹ của mình. Nếu không muốn một ngày nào đó cũng sẽ phải hối tiếc như tôi...

ptpkhanh@
