Vẫn lãng phí

Đây là một hội nghị có ý nghĩa quan trọng về “Phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh, quốc phòng vùng Bắc Trung bộ và duyên hải Trung bộ và kết luận của Bộ Chính trị về đề án kinh tế Dung Quất”. Hội nghị có sự tham gia của nhiều bộ ngành trung ương và bí thư tỉnh ủy hoặc chủ tịch UBND tỉnh, lãnh đạo các sở, ban ngành của 14 tỉnh thành từ Thanh Hóa đến Bình Thuận. 
Hội nghị tổ chức vào hai ngày thứ bảy và chủ nhật, cho thấy ở một chừng mực nào đó là biểu hiện của sự tiết kiệm. Thế nhưng, một số địa phương sử dụng quá nhiều xe để đưa đại biểu đến Đà Nẵng tham gia hội nghị. Hầu hết các tỉnh trong khu vực, trừ bộ ngành trung ương, đến Đà Nẵng bằng phương tiện là ôtô, tất nhiên đó là xe công. Nhưng việc một tỉnh với gần 9 -10 đại biểu từ lãnh đạo tỉnh đến các sở mà mỗi người đi một chiếc xe riêng quả là quá lãng phí. Trong khi có địa phương với thành phần và số lượng đại biểu như vậy nhưng chỉ đi trên hai chiếc. Một điều nghịch lý là các tỉnh đến Đà Nẵng với số lượng xe đông phần lớn thuộc những tỉnh đang còn nghèo. 
Tại thời điểm giá xăng tăng thêm 500 đồng/lít cách đây chưa lâu, thì việc sử dụng xe công với số lượng nhiều như vậy quả là đáng suy ngẫm. Chưa hết, mặc dù ban tổ chức đã bố trí ở khách sạn lớn của thành phố, mỗi đại biểu ở một phòng, tiện nghi đầy đủ nhưng vẫn có đoàn không chịu ở mà đến những “khách sạn ruột”, hợp “gu” mình hơn.

QUỐC DŨNG
