Hồi ký Bill Clinton: Hai cách nhìn thế giới

Ngày sau đó, tân Tổng thống Bush đến Nhà Trắng để có cuộc họp cũng cùng một mục đích như cuộc họp tôi đã có với cha ông ta tám năm trước. Chúng tôi nói chuyện về cuộc tranh cử, về hoạt động của Nhà Trắng và vấn đề an ninh quốc gia. Ông Bush đã thành lập một nhóm phụ tá đầy kinh nghiệm gồm những người đã từng tham dự các chính phủ Đảng Cộng hòa trước đây. Họ tin rằng những vấn đề an ninh lớn nhất là Iraq và nhu cầu phải có một hệ thống phòng thủ chống tên lửa cấp quốc gia. 
Không phải ngẫu nhiên mà trong hồi ký Đời tôi, Bill Clinton nhận xét ông có cảm giác chính quyền Bush (con) sẽ đi ngược lại những gì mà ông đã vun đắp trong suốt hai nhiệm kỳ. 
Các nhà sử học ngày nay gọi Clinton là nhân vật tiêu biểu của "thời kỳ chuyển tiếp". Ông đang dang dở trên con đường cải cách thuế và tài chính thì con đường đó đã bị bẻ ngoặt sang lối khác (bằng những mức thâm thủng khổng lồ trong ngân sách quốc gia) khi Tổng thống Bush lên cầm quyền. Clinton cũng là một "nhân vật chuyển tiếp" trong chính sách đối ngoại của Mỹ. 
Nhà bình luận Fulke Greville viết trên The Sunday Times: "Là vị tổng thống Mỹ đầu tiên của thời kỳ hậu chiến tranh lạnh, Clinton hiểu rõ thực chất của toàn cầu hóa. Ông ta hiểu mối liên hệ giữa tự do hóa tài chính và cai trị minh bạch, giữa tự do buôn bán và tạo công ăn việc làm...". 
Clinton thật ra mới chỉ kịp dàn xếp cho những giai đoạn đầu của toàn cầu hóa kinh tế, và ông cũng đã rời chức vụ trong giai đoạn đầu của cuộc chiến chống khủng bố. Trong Đời tôi, Clinton nêu rõ ông đã nhận ra mối hiểm họa Al Qaeda như thế nào, đã cố gắng ra sao để thông qua luật chống khủng bố đầu tiên của nước Mỹ, đã góp phần như thế nào để phá nhiều âm mưu khủng bố. Nhưng Clinton cũng bị chỉ trích không đủ cứng rắn với Al Qaeda, một phần do bị chi phối bởi những xào xáo chính trị liên quan đến việc đòi truất phế ông. Dẫu sao, hồi ký Đời tôi cũng cho thấy chính quyền Mỹ có thể đã không rơi vào tình thế khó khăn hiện nay ở Iraq và trong cuộc chiến chống khủng bố, nếu như những di sản của nhiệm kỳ trước được lưu ý đúng mức.

PV (tổng hợp)
