Trung Quốc: Rủ nhau mua kim cương giá rẻ

Tuy nhiên, người tiêu dùng được khuyến cáo hãy cẩn thận hết sức khi trả tiền cho những viên đá online này. 
Trang web nữ trang online www.9diamond.com tuyên bố bán các loại nhẫn kim cương với giá rẻ hơn từ 30-70% so với sản phẩm cùng loại đang bày bán tại các cửa hàng lớn hoặc trung tâm thương mại. 
Ling, nhân viên kinh doanh của 9diamond tự tin: "Chúng tôi không phải trả lương nhân viên trực ở cửa hàng, chi phí thuê địa điểm... vì thế, chúng tôi có thể đưa tới khách hàng các sản phẩm kim cương có giá thấp hơn rất nhiều so với các cửa hàng lớn. Chúng tôi đảm bảo chất lượng các mặt hàng kim cương do mình bán ra bằng giấy chứng nhận chất lượng sản phẩm do cơ quan thẩm quyền cấp đàng hoàng. Còn nếu khách hàng không hài lòng với sản phẩm vừa mua, họ có thể trả lại sản phẩm và nhận đủ tiền trong vòng không quá 15 ngày". 
Công ty của Ling cũng đặt một cửa hàng bán lẻ tại trung tâm thương mại Grand Gateway ở khu vực Xuhui. Khách hàng có thể ngắm nhìn các nhẫn kim cương thật tại đây trước khi quyết định mua chúng trên trang web online hay không. 
Kim cương giá rẻ thật sự là một tin tốt lành cho nhiều đôi lứa, nhất là trong thời buổi nhẫn kim cương đang trở thành một phần quan trọng không thiếu trong lễ cưới ở Trung Quốc. 
Wu Bin, một nhân viên văn phòng 28 tuổi, mất 3 tuần suy nghĩ và cuối cùng đã quyết định mua một chiếc nhẫn đính hôn bằng kim cương trên 51tuangou.com sau khi nghe nói nơi đây đang bán nhẫn kim cương rẻ hơn 20% so với các mặt hàng cùng loại được bán trong các cửa hàng lớn. 
Hiện nay, nhiều cặp tình nhân ở Trung Quốc đã chuyển nhẫn cưới bằng vàng sang nhẫn cưới kim cương. Một chiếc vòng tay bằng vàng 24k, biểu tượng của đám cưới vàng, đang dần trở thành quá khứ. Hiện tại, đa phần các cô dâu Trung Quốc thích một chiếc nhẫn kim cương lấp lánh trên tay. 
Các chuyên gia kinh tế dự đoán thị trường kim cương ở Trung Quốc sẽ đạt mức 2 tỉ USD và con số này sẽ tăng gấp đôi mỗi năm. 
Tuy nhiên, việc các cửa hàng online giới thiệu nhẫn kim cương với mức giá rẻ quá mức đã khiến người trong cuộc đau đầu và đặt ra nhiều câu hỏi. 
"Thật khó để có thể giảm giá đến 70% đối với mặt hàng kim cương," Pan Bin, Chủ tịch Hiệp hội kim cương Thượng Hải thắc mắc. 
Còn Xu Rupeng, Phó giám đốc Trung tâm giám sát chất lượng Vàng Bạc quốc gia ở Thượng Hải, cảnh báo người tiêu dùng nên cẩn thận khi mua kim cương, bất kể là họ mua ở các cửa hàng hay mua online qua mạng. "Kim cương được phân loại dựa trên 4 mặt: màu sắc, độ trong, trọng lượng và mặt cắt. 3 yếu tố đầu có thể kiểm tra, tuy nhiên, yếu tố thứ 4 rất phức tạp, khó có thể xác định được chất lượng bằng mắt thường. Vì thế, chất lượng mặt cắt của kim cương thường được xác nhận qua giấy chứng nhận chất lượng là "rất tốt", tốt", hoặc "bình thường".

S.A (Theo Crienglish)
