Công bằng trong chăm sóc sức khỏe: VN đứng 187/191

Điều này là một trong những lý do khiến các tổ chức quốc tế xếp VN đứng vị trí 187/191 (gần chót bảng) về tình trạng công bằng trong chăm sóc sức khỏe - Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thị Hoài Thu cho biết khi Ủy ban Thường vụ Quốc hội nghe Chính phủ báo cáo kết quả thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho người dân, hôm qua 13-4. 
Một bác sĩ khám… 200 bệnh nhân/ngày 
Đó là con số được nhắc đến trong báo cáo của đoàn giám sát thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội (QH). Bà Hoài Thu nhất trí với nhận định của Bộ Y tế rằng đội ngũ cán bộ y tế đang thiếu nghiêm trọng về cơ cấu, số lượng, cũng như thiếu cán bộ chuyên sâu, cán bộ đầu ngành, đặc biệt ở khu vực miền núi, vùng khó khăn. “Yêu cầu đặt ra tối thiểu tỉ lệ y tá/bác sĩ phải đạt 2,5, nhưng thực tế bình quân ở các bệnh viện tỉ lệ này chỉ đạt... 1,5 (trong đó tuyến trung ương đạt 1,22, tuyến tỉnh đạt 1,56)” - bà Thu lo ngại. 
Định mức biên chế cán bộ y tế tại các bệnh viện hiện vẫn phải áp dụng theo một quyết định của Ủy ban Kế hoạch nhà nước từ năm... 1975. Điều này dẫn đến tình trạng nhiều bệnh viện thiếu cán bộ, quá tải công việc, có nơi một bác sĩ phải khám cho hơn 100 người bệnh, thậm chí cá biệt có nơi tới... 200 người bệnh/ngày mà không biết phải tính cách nào. 
Theo ghi nhận của đoàn giám sát của Ủy ban thường vụ QH, việc khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi được thực hiện trong bối cảnh ngân sách dành cho y tế hạn hẹp, không có mục riêng để thực hiện chính sách này (mỗi tỉnh gần 1 tỉ đồng/năm). 
Vì vậy việc miễn phí chỉ mang tính tượng trưng, mới áp dụng cho một số trẻ em của hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn hoặc chỉ miễn một phần, còn phần lớn đối tượng thuộc nhóm này vẫn phải tự mua thuốc theo đơn. 
Bộ Y tế, HĐND một số tỉnh, thành phố đã đề xuất cơ chế Nhà nước mua bảo hiểm y tế cho trẻ em để tháo gỡ, nhưng việc này lại “đụng” nghị định hướng dẫn của chính... Chính phủ (trong đó qui định việc thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em phải theo phương thức “thực thanh, thực chi”). Bên cạnh đó, hệ thống cơ sở khám chữa bệnh phân bổ chưa hợp lý, tình trạng quá tải ở nhiều bệnh viện tuyến trên khá nặng nề. Có nơi một tỉnh miền núi có tám bệnh viện cả chuyên khoa lẫn đa khoa, trong khi tỉnh khác chỉ có duy nhất một bệnh viện đa khoa và chỉ đạt bình quân 9,3 giường bệnh/10.000 dân, thấp hơn nhiều so với mức bình quân chung cả nước là 16 giường/10.000 dân. Đó là chưa kể tình trạng cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế rất thiếu, không đồng bộ và cũ nát, có nơi máy móc phục vụ khám chữa bệnh gần 50... tuổi, già hơn cả tuổi cán bộ y tế - Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến cho biết. 
Tăng gấp đôi ngân sách cho y tế? 
Để giải quyết những tồn tại, vướng mắc trong thực hiện chính sách khám chữa bệnh, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đưa ra bảy kiến nghị, trong đó có các đề nghị về sửa đổi luật pháp; bỏ qui định coi “viện phí” như một loại phí; áp dụng cơ chế tài chính đặc thù cho Hà Nội, TP.HCM trong phát triển y tế... Đáng lưu ý, Bộ Y tế còn kiến nghị QH xem xét tăng ngân sách cho ngành y tế từ 5,6% lên khoảng 10-12% tổng chi ngân sách nhà nước đến năm 2010. 
“Ủng hộ tăng kể cả đối với y tế và giáo dục, nhưng thưa Bộ trưởng Chiến, anh em làm ngân sách cực kỳ khó mỗi khi muốn dịch chuyển 1% từ lĩnh vực này sang lĩnh vực khác” - chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh giãi bày. Ông băn khoăn “luận cứ” của việc đề nghị QH tăng ngân sách cho y tế chưa vững lắm. Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế ngân sách Nguyễn Đức Kiên lại nhận xét “ngành nào cũng đòi tăng mà không xét đến tương quan với các ngành khác”. Với tư cách người “giúp QH gác cửa kho quĩ”, Ủy ban Kinh tế ngân sách đồng ý ưu tiên lĩnh vực y tế, nhưng đồng thời cũng lưu ý ngành này phải có phương án huy động thêm những nguồn lực khác. 
Một vấn đề được nhiều ủy viên thường vụ QH quan tâm, đó là khám chữa bệnh cho người nghèo. “Tôi và anh Bách (cố bác sĩ Tôn Thất Bách, từng là phó chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội) có dịp đi nhiều nơi, thấy có nơi “thực thanh, thực chi” làm tốt, nhiều nơi người dân không muốn mua bảo hiểm y tế...” - ông Bùi Ngọc Thanh kể. Theo ông Thanh, ở những nơi vùng sâu, vùng xa, người dân ‘thích” cầm tiền hơn là cầm thẻ bảo hiểm y tế (vì có khi tiền đi lại để khám bằng thẻ bảo hiểm tốn nhiều hơn); trong khi ở đồng bằng thẻ bảo hiểm y tế lại ưu việt hơn (do đi lại dễ dàng). Điều quan trọng là làm sao “chi cho đúng người bệnh, đúng số tiền”. 
Riêng vấn đề bảo hiểm y tế, phó tổng giám đốc Bảo hiểm Xã hội VN Nguyễn Đình Khương đề nghị “rạch ròi” giữa bảo hiểm y tế bắt buộc - chỉ bảo hiểm những dịch vụ y tế cơ bản cho người dân và bảo hiểm y tế tự nguyện đối với những dịch vụ y tế nâng cao, tùy theo nhu cầu của người dân. 
Cùng ngày 13-4, Ủy ban thường vụ QH đã nghe trưởng Ban dân nguyện Lê Quang Bình báo cáo về công tác dân nguyện. Theo ông Bình, trong sáu tháng qua Ban dân nguyện phối hợp các cơ quan hữu quan đã tiếp 8.858 lượt công dân (có 197 đoàn đông người) đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị. Các cơ quan của QH cũng tiếp nhận, nghiên cứu và xử lý 10.819 đơn thư, trong đó đã chuyển 563 đơn thư đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết và nhận được 282 văn bản trả lời (đạt 50%).

N.V.HẢI
