Người nước ngoài không được làm hướng dẫn viên du lịch

Liên quan đến các yếu tố văn hoá và nhằm đảm bảo môi trường du lịch văn hoá tại VN, Tổng cục trưởng Võ Thị Thắng cương quyết từ chối đề xuất của UBND TP Hà Nội về việc để HDV nước ngoài tham gia hướng dẫn khách du lịch. 
Trước đó UBND TP Hà Nội đã đề xuất phía VN cùng các Đại sứ quán các nước bạn phối hợp đào tạo cho HDV nước ngoài những kiến thức cơ bản về lịch sử, văn hoá VN. Sau khi kết thúc khoá học, HDV người Việt sẽ đi kèm hướng dẫn người nước ngoài trong các đoàn khách tham quan. 
Đề xuất này xuất phát từ thực tế ngành du lịch đang thiếu trầm trọng HDV cho các du khách tới từ các thị trường Nhật, Hàn Quốc. Trong khi đó, lượng khách du lịch Hàn Quốc tới Hà Nội trong năm 2005 tăng 2,5 lần và lượng khách Nhật cũng tăng 0,5 lần so với năm 2004.

Theo VietNamNet
