8-3 các nam sao làm gì?!

Có năm, Linh tập hợp tất cả các chị em đến nhà mình nấu mì Quảng thết họ, nhưng cũng có năm họ tự động tụ họp ở một điểm nào đó rồi nấu cho Linh... ăn một món sở trường nào đó. Năm nay, ngày Quốc tế Phụ nữ đến cùng lúc Linh đi diễn xa ở Gia Lai, chắc là lại có một chầu quậy tưng bừng ở đó cho mà xem. Ngày đó Hoài Linh cũng "chia buồn" với các đức ông chồng nhé, vì ngày của chị em ta "vùng lên" mà! 
Ca sĩ Đan Trường: Đã thành thói quen, năm nào mình cũng tặng quà cô giáo dạy nhạc cho mình! 
Ca sĩ Nguyên Vũ: Từ ba, bốn năm trở lại đây, năm nào vào ngày 8-3, Nguyên Vũ cũng mua một cái bánh kem không trang trí trên mặt bánh và mang về nhà. Sau đó Nguyên Vũ mua hoa về, chui vào phòng, cắm hoa trên mặt bánh và bí mật đem qua phòng mẹ. 
Ca sĩ Quang Linh: - Ngày 8-3 hả? Bây giờ Linh chưa có kế hoạch gì hết. Mọi năm thì Linh vẫn đi hát bình thường như những ngày khác thôi! 
Ca sĩ Quang Hà: Năm nào vào ngày 8-3, Quang Hà cũng tặng hoa cho mẹ. Nhưng buổi tối, Quang Hà vẫn đi hát. Năm ngoái, ngày 8-3 hát ở trường Trần Đại Nghĩa, Quang Hà nhận được nhiều hoa từ các bạn nữ sinh. Ngại ghê, đáng lẽ ngày đó mình phải tặng hoa cho phụ nữ chứ!

PV
