Từ 1-7: bắt đầu lộ trình tăng thẩm quyền tòa án cấp huyện

Đó là tinh thần nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội vừa được thông qua hôm qua 23-4 nhằm hướng dẫn thực hiện nghị quyết của QH “về việc thi hành Bộ luật tố tụng hình sự”. Lộ trình “làm dần từng năm” này hướng đến mục tiêu: chậm nhất đến ngày 1-7-2009 tất cả tòa án nhân dân cấp huyện, tòa án quân sự khu vực thực hiện thống nhất thẩm quyền xét xử. 
Trước mắt kể từ ngày 1-7 năm nay, ở những nơi mà tòa án nhân dân cấp huyện, tòa án quân sự khu vực được giao thực hiện thẩm quyền xét xử mới (mức cao nhất của khung hình phạt đến 15 năm tù - PV), cơ quan điều tra, viện kiểm sát cùng cấp sẽ điều tra, truy tố những tội phạm thuộc thẩm quyền xét xử của những tòa án này. 
Còn ở những nơi mà tòa án nhân dân cấp huyện, tòa án quân sự khu vực chưa được giao thẩm quyền xét xử như trên, cơ quan điều tra, viện kiểm sát cùng cấp vẫn điều tra, truy tố những tội phạm ít nghiêm trọng, tội phạm nghiêm trọng (khung hình phạt từ 7 năm tù trở xuống, trừ các tội xâm phạm an ninh quốc gia; phá hoại hòa bình, chống loài người và tội phạm chiến tranh... - PV). Riêng đối với những tội phạm rất nghiêm trọng (đến 15 năm tù), cơ quan điều tra, viện kiểm sát, tòa án cấp trên sẽ trực tiếp thực hiện thẩm quyền điều tra, truy tố, xét xử. 
Trình Ủy ban thường vụ QH quyết định các tòa án đủ điều kiện thực hiện thẩm quyền xét xử mới, Tòa án nhân dân tối cao đã đề xuất một danh sách gồm 93 tòa án cấp huyện và 17 tòa án quân sự khu vực với quan điểm “mỗi tỉnh góp mặt ít nhất một đơn vị tòa án cấp huyện”. 
“Việc lựa chọn này phải căn cứ vào tình hình thực tế của cơ quan điều tra, viện kiểm sát, tòa án theo tinh thần ở nơi nào các cơ quan tiến hành tố tụng có đủ điều kiện, ở đó được giao. Cho nên không nhất thiết cứ mỗi tỉnh lại có ít nhất một” - Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển nói. Các thành viên Ủy ban thường vụ QH cũng ít nhiều băn khoăn và cho rằng chưa thể biểu quyết “chốt” lại danh sách mà Tòa án nhân dân tối cao đã trình. 
Kết luận, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An yêu cầu Tòa án nhân dân tối cao chủ trì phối hợp các cơ quan liên quan rà lại cụ thể, đầy đủ các điều kiện (cơ sở vật chất, cán bộ...) của những tòa án trong diện xét duyệt đợt này, báo cáo Ủy ban thường vụ QH thông qua vào đầu tháng năm tới. 
“Đơn tố cáo các cơ quan, tổ chức, cá nhân được dự kiến phân theo các nội dung thuộc lĩnh vực Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của QH phụ trách; riêng nội dung tố cáo cán bộ, công chức tham nhũng và vi phạm phẩm chất đạo đức sẽ do Ủy ban Pháp luật xử lý”. 
Đó là phương án mà trưởng Ban dân nguyện Lê Quang Bình đã trình Ủy ban thường vụ QH chiều qua khi thảo luận nghị quyết của Ủy ban thường vụ QH về tiếp nhận, phân loại, xử lý đơn thư khiếu nại, tố cáo và kiến nghị của công dân. 
Ông Bình đề nghị: Ban công tác đại biểu xử lý đơn thư tố cáo đại biểu QH, đại biểu HĐND và cán bộ thuộc diện trung ương quản lý. Ban dân nguyện có nhiệm vụ tiếp công dân thường xuyên và trong các kỳ họp QH; tiếp nhận, nghiên cứu, xử lý đơn thư khi tiếp công dân. 
Dự kiến nghị quyết sẽ được Ủy ban thường vụ QH thông qua vào cuối tháng này và có hiệu lực thi hành từ 1-5 tới. 
Cuối ngày làm việc hôm qua, Ủy ban thường vụ QH đã cho ý kiến về việc QH ta đăng cai tổ chức kỳ họp thứ 13 Diễn đàn nghị viện châu Á - Thái Bình Dương (dự kiến từ ngày 10 đến 13-1-2005 tại thành phố Hạ Long, Quảng Ninh). Sáng nay 24-4, Ủy ban thường vụ QH nghe báo cáo và thảo luận dự kiến nhân sự của Chính phủ. 
Ủy ban thường vụ QH đã quyết nghị: cử ông Trần Đại Hưng, phó chủ tịch Hội Luật gia VN, làm ủy viên hội đồng tuyển chọn kiểm sát viên Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, kiểm sát viên Viện Kiểm sát quân sự trung ương, thay ông Phạm Hưng (nguyên chủ tịch Hội Luật gia) đã nghỉ công tác hội. 
Ông Trần Đại Hưng còn được cử làm ủy viên hội đồng tuyển chọn thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, thẩm phán Tòa án quân sự trung ương, thay ông Lưu Văn Đạt (nguyên phó chủ tịch Hội Luật gia) đã nghỉ công tác hội. 
Ngoài cương vị phó chủ tịch Hội Luật gia VN, ông Hưng hiện đang giữ chức phó trưởng ban thường trực Ban Nội chính trung ương.

Đ.TR.
