Cây trồng tạo ra từ đột biến phóng xạ?

- Trên thế giới và ở nước ta, các nhà khoa học đã và đang sử dụng bức xạ ion hóa như tia gamma, tia X, chùm tia điện tử để gây đột biến phóng xạ đối với nhiều loại cây như lúa, lúa mì, cây bông, cây phong lan... Về bản chất, việc gây đột biến bằng phương pháp sử dụng tác nhân bức xạ ion hóa là nhằm tăng tần suất đột biến mà bình thường trong tự nhiên vẫn có một tần suất gây đột biến nhỏ. 
Nhờ điều này mà các tổ hợp liên kết gen mới (tổ hợp có tác dụng tích cực) được tạo ra. Như vậy, về bản chất việc gây đột biến bằng sử dụng các bức xạ ion hóa không khác gì đột biến tự nhiên. Trên thế giới, không có luật nào, nước nào cấm gây đột biến bằng phóng xạ. 
Một điều rất quan trọng cần phân biệt giữa gây đột biến bằng phóng xạ với biến đổi gen. Biến đổi gen là sự ghép gen từ cơ thể này vào cơ thể khác. Biến đổi gen phải được tuân theo các điều luật xã hội, đạo đức và điều luật trong sinh học.

PV
