Ai Cập: liên tiếp ba vụ nổ bom

Khung cảnh yên bình bỗng biến thành nỗi kinh hoàng. Các vụ nổ bom đã cướp đi sinh mạng của 24 người, trong đó có ba khách du lịch, và làm bị thương 80 người khác. Một số nhà hàng, cửa hiệu và siêu thị bị phá hủy hoàn toàn. Cảnh tượng đầy máu và xác chết được một nhân chứng miêu tả là “như thể chiến tranh đang xảy ra” tại Dahab. 
Hiện chưa có tổ chức nào lên tiếng nhận trách nhiệm về vụ việc trên. Theo chính quyền Ai Cập, đây rất có thể là tác phẩm của một nhóm vũ trang bí mật hoạt động tại Sinai. Nhóm này từng tổ chức hai vụ tấn công tương tự ở Dahab trong hai năm qua làm hàng chục người thiệt mạng. 
Ngày 25-4, cảnh sát đã bắt giữ 10 kẻ tình nghi để thẩm vấn. Ba trong số đó đến Dahab từ chủ nhật và định rời hiện trường 15 phút sau các vụ nổ.

HIẾU TRUNG (Theo AP, Reuters)
