VN Airlines lại bị thanh tra

Dự án này được triển khai từ năm 1993 với tổng số vốn đầu tư khoảng 2 triệu USD. Thế nhưng sau khi hoàn thành, kinh phí cho công trình đã đội lên tới 8 triệu USD và đến nay, VN Airlines vẫn không thể quyết toán nổi. 
Nội dung thanh tra nói trên sẽ được Thanh tra Chính phủ tiến hành từ tháng sáu này cùng với các nội dung khác đang được thanh tra tại VN Airlines như việc thuê máy bay Boeing 777 trong năm 2005, việc chi cho các đoàn đi công tác nước ngoài, việc đầu tư, mua sắm một số thiết bị tin học và thanh tra hai văn phòng của tổng công ty.

K.HƯNG
