Vòng 34 giải vô địch Anh: Thierry Henry càng đá càng hay!

HLV Arsène Wenger bảo rằng ông không biết dùng mỹ từ gì để ca ngợi Henry! Ông còn khẳng định Henry là tiền đạo hay nhất thế giới hiện nay. 
Hiện nay Henry đã ghi được 29 bàn thắng ở giải ngoại hạng, hơn người xếp thứ hai là tiền đạo Alan Shearer của Newcastle đến tám bàn và anh gần như chắc chắn đoạt danh hiệu vua phá lưới. Tổng cộng trong ba trận gần nhất Henry ghi đến bảy bàn thắng. 
Nhưng cái hay nhất của Henry là càng về cuối mùa anh chơi... càng hay. Trong khi những nhân vật đang bám đuổi anh trong cuộc đua giành danh hiệu vua phá lưới đang bị chấn thương hay tỏ vẻ mệt mỏi cuối mùa bóng thì Henry vẫn “nhả đạn” đều đặn. 
Trong trận gặp Leeds, Henry đã tận dụng tất cả cơ hội có được để chuyển thành bàn thắng, trong đó có hai bàn được thực hiện từ những pha đua tốc độ, dẫn bóng chạy một mạch từ giữa sân, rồi ghi bàn trong thế đối mặt với thủ thành đối phương. 
Vào tuần trước, kênh truyền hình ESPN cũng đã chọn pha ghi bàn vào lưới Liverpool của Henry là bàn đẹp nhất vòng 33. Đây cũng có thể là bàn đẹp nhất mùa bóng và đáng nhớ nhất kể từ khi Henry đến đầu quân cho Arsenal: anh dẫn bóng từ khu vực giữa sân, sử dụng kỹ thuật cá nhân đi bóng qua ba hậu vệ Liverpool trước khi thực hiện pha dứt điểm vào góc xa hạ gục thủ thành Dudek. 
Pha ghi bàn này làm người ta nhớ đến bàn thắng sử dụng tốc độ và kỹ thuật điêu luyện của vua bóng đá Maradona trong trận Argentina thắng Anh 2-1 ở tứ kết World Cup 1986. 
Nếu đội Pháp chơi thành công tại Euro 2004 vào tháng sáu tới ở Bồ Đào Nha, Henry chắc chắn sẽ thâu tóm mọi giải thưởng cao quí nhất trong năm dù Arsenal đã bị loại từ vòng tứ kết Champions League. 
Huyền thoại bóng đá Hà Lan Johan Cruyff cho rằng khán giả tôn vinh Henry không chỉ đơn thuần xuất phát từ những đóng góp của anh cho CLB Arsenal và đội tuyển Pháp, mà hơn hết là anh đã trình diễn lối chơi hào hoa, quyến rũ và đẹp mắt. 
Ở tuổi 27, Henry là đóa hoa đẹp nhất trong vườn hoa nở rộ Arsenal mê hoặc mọi người bằng thứ bóng đá tấn công, quyến rũ...

DUY BÌNH
