Khai trương website học bổng Canada bằng tiếng Việt

Theo đó, phụ huynh, học sinh, sinh viên có thể dễ dàng tham khảo các thông tin học bổng của các trường tại Canada qua trang web này: http://www.studycanada.ca/vietnam/scholarships.htm 
Ngoài ra, từ 16g đến 20g ngày 14-3-2006 tại khách sạn Legend (2A - 4A Tôn Đức Thắng, Q.1, TP.HCM), được sự đồng ý của Bộ GD-ĐT, Trung tâm Giáo dục Canada phối hợp cùng Lãnh sự quán Canada và Trung tâm đào tạo khu vực SEAMEO tổ chức Triển lãm Trung học và Dự bị ĐH Canada lần thứ ba tại TP.HCM. 
Triển lãm lần này có sự tham gia của 16 trường tại Canada gồm: Académie Ste. Cécile International School; Bronte College of Canada; Collège Bourget; Columbia College; Columbia International College; Edmonton Catholic Schools; Great Lakes College of Toronto; Hastings And Prince Edward District School Board; 
Langley School District # 3e2; Malaspina International High School; Nanaimo - Ladysmith School District; North Vancouver School District (#44); Queen Margaret's School; Surrey School District (#36); Toronto District School Board; Victoria International High School Programs. 
Triển lãm sẽ giới thiệu hệ thống giáo dục Canada, thông tin của các trường, chương trình học, học phí, học bổng và thông tin visa du học tại Canada. 
Bằng cấp quốc tế với chi phí hợp lý trong môi trường học tập lý tưởng và hai ngôn ngữ Anh - Pháp chính thức, Canada đang là điểm đến dành cho sinh viên Việt Nam.

QUỐC DŨNG
