Tâm sự đời nàng: Lý do “ống chề”

“Nó thương mình thì được, nó mà ghét mình nó gắn cho mình cái điện kế điện tử là nguy! Thôi con tìm mối khác!”. Lần kế quen với anh trọng tài bóng đá, bố nói: “Con quơ phải thằng bán độ, móc ngoặc là nguy. Ngay cái ông chủ tịch câu lạc bộ bóng đá, hay ông VFF bố còn không tin. Lấy được con, có ngày quen tật, rủi nó bán cả con thì cả đời bố khổ lắm! Con ráng chờ thế nào cũng tìm được người chồng lý tưởng...”. 
Kế nữa mới quen anh nhân viên cấp thoát nước, bố đã la toáng: “Trời ơi. Nó giận mình nó câu ống nước nhà vào dòng sông đen ô nhiễm, lúc đó không phải chỉ mình con chết mà cả gia đình mình cũng tiêu luôn!”. 
Lần gần đây, quen với anh làm nghề chăn nuôi, vừa giới thiệu với bố, ông đã xua tay lia lịa: “Bộ hết người sao mà mày tính lấy cái thằng muốn đầu độc cả nhà lúc nào cũng được? Còn thương thì nó cho thịt thà có kiểm dịch đàng hoàng, lỡ ghét một cái nó dộng cho mình heo bò lở mồm long móng, gà vịt bị cúm mắc toi là chết cả nút đấy con!”. 
Đúng là tìm tấm chồng thời này khổ thật!

TRẦN VĂN TÁM (TP.HCM)
