"Tâm trạng khi yêu" kéo dài bao lâu?

Tất cả những biểu hiện đó là một phần của tâm trạng đang yêu - các nhà khoa học cho biết, và họ cũng nói thêm rằng "tâm trạng khi yêu" ấy không kéo dài quá một năm. 
Cảm xúc mạnh mẽ này xuất hiện ở những người bắt đầu yêu và được "khởi động" bởi phân tử được biết đến như là yếu tố kích thích các dây thần kinh (gọi tắt là NGF), theo các nhà khoa học của trường ĐH Pavia, Ý. 
Các nhà khoa học Ý phát hiện ra lượng NGF trong máu của 58 người đang yêu cao hơn nhiều lần so với những người cô đơn và những người đã trải qua kỳ "đang yêu" khá lâu. Sau một năm thì lượng "động lực tình yêu" này ngang nhau. 
Tuy nhiên, các nhà khoa học cũng nhấn mạnh rằng chúng ta không thể biết chính xác được lượng NGF có quyết định đến "mức độ" đang yêu của con người hay không, nhưng nó là một yếu tố cực kỳ quan trọng trong tâm lý của những người bắt đầu một quan hệ mới. 
Giờ đây, chúng ta biết thêm một điều nữa: nếu ai đó bảo với bạn rằng sau một năm, người ấy vẫn thấy lúng túng trước bạn thì đó là một câu nói dối đấy nhé!

NH.B (Theo Reuters)
