Valencia đăng quang

Thành phố thuộc vùng bờ biển Địa Trung Hải Valencia vui như trẩy hội sai khi đội bóng thành phố này giành chức vô địch Tây Ban Nha (Liga) lần thứ hai trong ba mùa bóng. Chiến thắng Liga mùa này của Valencia được quyết định sau khi họ đá bại Sevilla 2-0 trong trận đấu muộn nhất vòng 36. Có khoảng 75.000 CĐV đã tràn ra khu trung tâm thành phố Plaza de Ayuntamiento để ăn mừng chiến thắng. Họ ca hát, bóp kèn xe, đốt pháo sáng... làm nhộn nhịp cả một góc thành phố. 
Thất bại của Real Madrid trước Mallorca một ngày trước đó đã trở thành nguồn động viên tinh thần vô giá cho Valencia khi đặt chân đến sân Sevilla. Valencia chơi không thật sự xuất sắc, nhưng lăn xả kiên cường. Ngay phút thứ 12, Xisco thực hiện pha đẩy bóng dài cho Vicente trên đà lao xuống. Cầu thủ xuất sắc nhất đội hình Valencia mùa bóng này dẫn bóng lao vút đi như tên lửa, rồi đi bóng qua sự truy cản của hậu vệ Javi Navarro, tung cú sút chân trái vào góc hẹp mở tỷ số 1-0. 
Bàn thắng đẹp như tranh vẽ này đã trở thành liều doping tinh thần cho các cầu thủ Valencia. Trong phần lớn thời gian còn lại, họ bị ép sân liên tục nhưng vẫn chơi lăn xả, giữ nguyên vẹn mành lưới. Phút 90, Valencia chính thức lên ngôi Vua Liga bằng bàn ấn định 2-0 của Ruben Baraja: Anh đột phá vượt qua hàng loạt hậu vệ Sevilla, thực hiện pha dứt điểm quyết đoán ấn định chiến thắng. 
Trong vòng vây của các phóng viên, tiền đạo Vicente nói: "Cách đây vài vòng đấu, chúng tôi còn đứng dưới Real Madrid trong bảng xếp hạng tạm thời. Nhưng giờ đây, chúng tôi đã vượt hơn hẳn họ. Valencia cho thấy có bản lĩnh rất phi thường". 
Các kết quả còn lại ở vòng 36: 
Athletic Bilbao - Albecete: 1-1, Espanyol -Deportivo Coruna: 0-2, Malaga - Murcia: 1-0, Racing Santander - Atletico Madrid: 2-2, Zaragoza - Osasuna: 1-0, Valladolid - Real Sociedad: 2-2, Villarreal - Real Betis: 1-0.

KHOA BÌNH
