Trả lời thắc mắc của bạn đọc

- Chủ hộ hai gia đình làm cam kết không còn tranh chấp rồi đưa ra UBND phường xác nhận. Sau đó mang hồ sơ nhà đất, đăng ký tạm trú, xác nhận tình trạng nhà đất lên Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội CA TP.HCM để được hướng dẫn giải quyết. 
Tôi đang độc thân, có việc làm ổn định, hiện đang sống với ba và mẹ kế. Ba tôi có HK TP.HCM, còn tôi có KT3 được tám năm. Vậy tôi có được ĐKHK vào nhà ba tôi không? Trước kia ba tôi và mẹ ruột tôi lấy nhau không có hôn thú. (PHẠM NGỌC HOÀNG NAM, pnhoangnamvn@yahoo.com ) 
- Bạn không nói rõ bạn bao nhiêu tuổi. Theo qui định, nếu bạn trên 18 tuổi, còn độc thân thì được nhập HK theo cha. Nếu dưới 18 tuổi phải có quyết định ly hôn của tòa án giải quyết ai là người được nuôi con; trường hợp ba mẹ bạn không có hôn thú, không có quyết định ly hôn thì phải có giấy cam kết của mẹ bạn đồng ý cho bạn ĐKHK theo cha. 
Trước đây tôi công tác tại Ngân hàng Công thương Bình Định. Năm 2001 tôi có quyết định điều động vào công tác ở công ty thuộc ngân hàng này tại TP.HCM do giám đốc công ty tại TP.HCM ký, hợp đồng không xác định thời hạn. Nay tôi đang ở nhờ nhà người em ruột và đăng ký KT3 được hơn bốn năm. Em tôi đã có HK, có chủ quyền nhà, đảm bảo diện tích 8m2/người. Em tôi có được bảo lãnh cho tôi nhập HK không?( nghaiyen_bd@yahoo.com ) 
- Phải xem lại quyết định điều động của bạn do ai ký. Nếu quyết định điều động do thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN ký (hoặc thống đốc ủy quyền cho các phó thống đốc, tổng giám đốc, phó tổng giám đốc Ngân hàng Nhà nước ký) thì bạn được ĐKHK vào nhà người em. Nếu quyết định điều động do giám đốc của công ty trực thuộc ngân hàng hoặc giám đốc ngân hàng ký thì không được.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
