Làm giàu nhờ làm sách

- Ước mơ của tôi là First News sẽ đứng đầu về loại sách “sống đẹp” mà thời gian gần đây đang có nhu cầu mạnh trong công chúng, như bộ sách Hạt giống tâm hồn, rồi Quà tặng diệu kỳ đang dẫn đầu trong số ấn phẩm hiện nay của First News với vài chục ngàn bản. 
Tôi nghiệm ra trong mỗi chúng ta đều bị tổn thương bởi cách nhìn tiêu cực của chính mình, của người khác nhìn về mình, không dưới một lần trong đời. Có lẽ tủ sách Sống đẹp là nguồn trợ lực để hàn gắn sự tổn thương. Chúng tôi mua bản quyền bộ sách của tác giả Spencer Johnson (được dịch ra tiếng Việt là Quà tặng diệu kỳ, Phút nhìn lại mình...) thông qua việc ký hợp đồng với NXB Marget McBride Literary Agency cuối tháng 10 - 2004. 
Vấn đề bản quyền đang là thời sự sốt dẻo… 
- Tôi vừa thương lượng xong và tiến tới ký hợp đồng bản quyền với Tập đoàn xuất bản Harper Collins để in ấn các cuốn Bí mật hạnh phúc, Bí quyết thành công; thương thảo với NXB Hyperion để biên dịch cuốn Thay đổi thái độ, Thay đổi cuộc đời cùng với 20 đầu sách khác về học làm người, cách sống, ý tưởng kinh doanh, kinh nghiệm quản lý… Chúng tôi thực thi bản quyền khá sớm, ngay từ năm 1995 với bộ sách Cẩm nang bà mẹ và em bé. Còn Cẩm nang điều trị bệnh trẻ em thì chúng tôi đã ký hợp đồng (thông qua NXB Trẻ) với DK (Dorling Kindersley, Anh), rồi mua bản quyền về bộ sách TOEFL với Tập đoàn John Wiley & Sons, Inc. 
Với việc tuân thủ công ước Berne, anh có nghĩ việc làm sách trong nước sẽ thuận lợi? 
- Tôi lại nghĩ vì những công ty sách, NXB có uy tín làm ăn nghiêm túc nên lượng sách in ra sẽ chùng xuống trong một thời gian, và... sách "luộc" có nguy cơ tăng lên. Chỉ còn một cách là phải chọn sách hay, biên dịch tốt, mặt khác Nhà nước cần mạnh tay để bảo hộ những người tuân thủ Luật bản quyền trước nạn sách "luộc". Nhưng cho dù bất cứ hoàn cảnh nào, tôi luôn tâm niệm nơi nào có ý chí thì nơi đó sẽ có con đường. 
Trên báo Tuổi Trẻ vừa qua có đăng tải nhiều kỳ Bill Gates – đằng sau một ngai vàng, một phần trong cuốn sách sẽ xuất bản của First News. Có phải anh chịu ảnh hưởng bởi lối suy nghĩ nào đó của Bill Gates? 
- Thần tượng của tôi về kinh doanh và khoa học là Bill Gates. Chúng tôi đã cho ra đời hàng loạt ấn phẩm về Bill Gates như Con đường đến tương lai, Những bí quyết thành công của Bill Gates, Con đường phía trước, Bill Gates đã nói… Còn thần tượng của tôi về quan niệm sống là Che Guevara. Tôi cũng rất hâm mộ Fidel Castro. Sắp tới, First News sẽ phát hành tập hồi ký Sống của nhà văn G.Marquez với lời giới thiệu của Fidel Castro. 
Anh thích ra sách bí quyết này nọ, thế còn... bí quyết tạo thương hiệu First News? 
- Ban đầu là một sở thích, một say mê. Tôi thấy lúc bấy giờ, khoảng năm 1994, rất "đói" sách nước ngoài, đặc biệt là đói sách học hành như sách ngoại ngữ, công nghệ thông tin, y học… Mặt khác tôi tin vào nhu cầu về văn hóa đọc luôn tiềm ẩn trong công chúng. Thời gian đầu ra series sách Thế giới âm nhạc, tủ sách Nhân vật và bộ Những bài hát tiếng Anh được yêu thích nhất chỉ trong ba tháng bán được 140.000 cuốn (tức 70.000 bộ, 2 tập/bộ). Đến nay sau 10 năm chúng tôi đã ra trên 500 đầu sách với hàng triệu bản in. Phương châm của tôi là luôn tìm tòi cái mới - tìm ở nước ngoài, với trên 60 lần đi các nước để tìm sách, và đặc biệt là... tìm trong suy tưởng của chính mình. 
Theo tôi, tài sản quí nhất là con người, từ con người mới ra sách, chứ không phải nhiều tiền là được đâu. Những cộng sự của tôi trong công ty phải là những người có khát khao về sự thay đổi. Tôi nghĩ muốn thay đổi người khác thì chính bạn phải là người dám thay đổi. 
Anh học ngành công nghệ thông tin nhưng lại chuyển qua làm sách. Anh bằng lòng với sự chọn lựa này sau khi nhờ sách mà giàu lên? 
- Tôi vẫn nghĩ đây là việc cho và nhận, cho đi và nhận lại những ý tưởng, niềm vui trong cuộc sống, cuối cùng mới là kinh doanh. Mình vẫn cần phải cố gắng giữ cho được… sự ngẫu hứng, lãng tử, vì làm sách vẫn cần sự lãng tử.

NGUYỄN CHƯƠNG thực hiện
