Không khí buổi sớm có trong lành?

- TS Nguyễn Đinh Tuấn ( chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ môi trường TP.HCM): 
Không khí ở các thành phố, đặc biệt là những nơi có nền công nghiệp và giao thông vận tải phát triển thường chứa nhiều khói bụi, khí độc như CO, NO2, SOx..., những chất này tác động xấu đến môi trường và sức khỏe con người. 
Vào ban ngày ánh nắng mặt trời làm nhiệt độ không khí tăng cao, bụi bặm, khói thải của các nhà máy, xe cộ... nhờ vậy có sự lan tỏa và pha loãng ra trong không khí. Khi mặt trời lặn, nhiệt độ không khí giảm dần, qua một đêm, nhiệt độ không khí trở nên mát hơn. Tuy nhiên nhiệt độ thấp lại làm cho khả năng phát tán khói bụi kém, vì vậy các lớp khói thải chỉ luẩn quẩn ở mặt đất. Điều này khiến không khí buổi sáng sớm thường bị ô nhiễm nặng hơn so với các thời điểm khác trong ngày. 
Không chỉ bị ô nhiễm vào sáng sớm, vào buổi chiều tối (17-19 giờ), khi nhiệt độ giảm, tại các trục đường có nhiều xe và nhiều nhà máy, hiện tượng không khí bị ô nhiễm nặng cũng thấy xuất hiện.

THU THẢO thực hiện
