Tiền tiêu vặt cho trẻ - nên hay không?

Trẻ ở độ tuổi tiểu học cảm thấy rất vui khi mà Bố Mẹ chúng đáp ứng được mọi nhu cầu của trẻ, nhưng một lúc nào đó chúng lại cảm thấy ghen tỵ với chúng bạn cùng lứa có những khoản tiền riêng để đáp ứng những nhu cầu cá nhân. 
Quyết định khi nào thì bạn có thể giành cho chúng một khoản tiền tiêu vặt - đó là khi con bạn quan tâm đến việc mình phải có một khoản tiền để chủ động sử dụng khi cần, vào thời điểm này thường ở độ tuổi dậy thì, con bạn đang có những thay đổi. Rất hay, đây lại là thời điểm để bạn có thể tâm sự, giảng giải cho con những điều cần hiểu biết và cách ứng xử trong cuộc sống. 
Đối với việc cần phải có một khoản tiền tiêu vặt thì cần giải thích khoản tiền này chỉ được tiêu vào những lý do thích hợp. Trong khuôn khổ số tiền mà bạn cho con mỗi tuần, nếu tiêu vượt quá số tiền đó thì sẽ không thể có thêm "một đồng" nào nữa. Đặc biệt, mỗi khoản cần mua đều phải được ghi chi tiết vào cuốn số tay chi tiêu để Bố Mẹ nắm được. 
Tán thưởng con khi chúng biết "dè dặt" trong khi chi tiêu tức là phải có kế hoạch sử dụng số tiền đó đúng mục đích, tức là chúng đã có ý thức về giá trị của số tiền Bố Mẹ cho. 
Trong trường hợp bọn trẻ "đòi hỏi" số tiền tiêu vặt nhiều hơn nữa để dùng vào việc mua áo quần, nghỉ hè, đi du lịch với bạn bè, thì bạn cần giải thích số tiền mà bạn cho chúng hàng tuần đã là khá thuận lợi trong khuôn khổ và hoàn cảnh của gia đình hiện tại. Không thể so sánh gia đình này với gia đình khác, và dạy cho chúng biết giá trị của số tiền mà Bố Mẹ đã tạo điều kiện và lãng phí tiền là điều Bố Mẹ không cho phép.

Theo VTV
