Người nước ngoài sơ tán khỏi Đông Timor

Theo các nhân chứng, khoảng 800 người, đa số là phụ nữ và trẻ em đã xếp hàng dài nối đuôi nhau trong bốn giờ liền bên ngoài toà nhà chứa hàng trong khi hàng trăm thanh niên bẻ các tấm lưới ở cổng vào xông vào kho hàng cướp nhiều túi gạo. Tình trạng hỗn loạn chỉ ngưng lại khi nhiều xe bọc thép của quân đội Úc can thiệp. Juliana Rebelo, một người mẹ 30 tuổi phải nuôi năm đứa con cho biết cả nhà không còn hột gạo nào và họ chỉ ăn tạm vài trái chuối được người láng giềng chia sẻ. 
Trong suốt ngày 28-5, toà nhà chứa hàng của PAM đã bị hàng trăm người cướp lấy các bao thực phẩm. Ngoại trưởng Đông Timor José Ramos-Horta đã đến hiện trường để trấn an dân chúng khi hứa sẽ phân phối lương thực một cách công bằng. 
Trong khi đó, Trung Quốc bắt đầu sơ tán các công dân nước này bằng đường hàng không. Trước đó, từ ngày 25-4, người dân Trung Quốc đã được khuyến cáo không du lịch đến Đông Timor. Đại sứ quán Trung Quốc tại Đông Timor và các đại sứ quán khác của Trung Quốc trong khu vực cũng được lệnh chuẩn bị tham gia sơ tán công dân Trung Quốc trong trường hợp tình hình trở nên nghiêm trọng hơn. Philippines và một số nước khác đang triển khai chiến dịch sơ tán công dân của họ khỏi nơi này.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP, Xinhuanet)
