"Ước gì" giống " Night prayer"?

Nay bạn đọc đã chuyển cho chúng tôi album Love song & Lullabies của nghệ sĩ piano Jim Brickman (phát hành tháng 8-2002) có một tác phẩm rất giống với Ước gì. 
Đó là tác phẩm Night prayer , bản nhạc thứ sáu trong album này. Jim Brickman là một nghệ sĩ piano nổi tiếng ở Mỹ. Ông sinh trưởng ở Cleveland, bang Ohio (Mỹ) và thành công với khá nhiều loại nhạc. Ông có bốn đĩa vàng, một đĩa platin và có 10 triệu đĩa bán ra khắp thế giới. Đến nay ông đã có 10 album (kể từ album đầu tiên No words năm 1994), có nhiều buổi diễn trong và ngoài nước, nhất là châu Á. Hằng năm, các buổi diễn của ông trải dài qua 125 thành phố của nước Mỹ. Ở VN, ông được biết đến qua các tình khúc Valentine, Love of my life, The gift với những giai điệu mượt mà, dễ nghe, không cầu kỳ. 
Bài nhạc Night prayer dành cho piano này rất ngắn, chỉ có 2,55 phút, giai điệu hoàn toàn giống ca khúc Ước gì nhưng tiết tấu chậm rãi hơn một chút. Khi nghe, không thể nào không nhận ra Night prayer và Ước gì "có bà con gần" với nhau. Nhưng gần đến mức nào thì chưa xác định được. 
Để xác định ai là người viết tác phẩm trước, chúng tôi đã nhiều lần điện cho Võ Thiện Thanh nhưng anh không bắt máy. Võ Thiện Thanh là tác giả của nhiều ca khúc về "cảnh đời" với lời và nhạc rất tự nhiên như Bạn tôi, Tiếng rao, Tình 2000 ... Ước gì lại không nằm trong phong cách quen thuộc này mà sang trọng, bay bổng hơn.

TRẦN NHẬT VY
