Học sinh đâm chết người

Theo điều tra ban đầu của Công an phường 4, Bình cùng một người bạn đã đi xe gắn máy đến khu vực trường và gây án trong tầm tan học. Sau đó, Bình trở về nhà ở phường 1 và bị bắt. Công an đang xác định nguyên nhân gây án. 
Giám đốc Công an tỉnh Nghệ An - đại tá Võ Trọng Thanh vừa ra thông báo thiết lập số điện thoại “đường dây nóng” tiếp nhận thông tin tiêu cực, sai phạm trong lực lượng Công an Nghệ An. Khi thấy cần thiết, nhân dân gọi đến số điện thoại 038.839839 (trực ban 24/24g). 
Ngày 11-4, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Hàn Quốc tại VN Kim Eui Ki và Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư VN Cao Việt Sinh ký cam kết thực thi giữa hai chính phủ về khoản viện trợ trị giá 19,5 triệu USD. Đây là khoản tiền dành cho dự án xử lý chất thải rắn tại tỉnh Vĩnh Phúc. 
Bộ GD-ĐT vừa có dự thảo về chương trình hành động thực hiện Luật phòng chống tham nhũng. Theo đó, Bộ GD-ĐT yêu cầu các cơ quan trong toàn ngành phải thông báo công khai về thủ tục, qui trình giải quyết công việc với các cơ quan, đơn vị cấp dưới, với HSSV và phụ huynh.

DUY BÌNH - ĐẮC LAM - HIẾU TRUNG - THANH HÀ
