Hàn Quốc giảm thuế 70% mặt hàng nhập khẩu từ Indonesia

Quyết định trên là một phần của Hiệp định Tự do Thương mại ASEAN-Hàn Quốc vừa được ký tại Manila (Philippin). Ngoài ra, Hàn Quốc cũng đồng ý tăng hạn ngạch xuất khẩu đối với một số sản phẩm như sắn, tôm tươi sống và tôm đông lạnh của Indonesia. 
Bộ Ngoại giao Philippin cho biết, nước này sẽ đăng cai tổ chức cuộc đối thoại ASEAN- New Zealand lần thứ 17 và cuộc họp của Ủy ban Quản lý Chung ASEAN-New Zealand lần thứ 10 từ ngày 31-5 đến 1-6, nhằm trao đổi quan điểm về các vấn ảnh hưởng tới khu vực chung, trong đó có hợp tác phát triển và kỹ thuật. New Zealand là một trong những đối tác đối thoại đầu tiên của ASEAN. 
Giám đốc điều hành hãng sản xuất phần mềm Microsoft của Mỹ, Steve Ballmer, nói rằng hãng đang tích cực tìm kiếm các đối tác Trung Quốc để tiếp cận tốt hơn thị trường khổng lồ cũng như lực lượng nhân công kỹ thuật tài năng ở nước này. Microsoft dự định sẽ tăng số nhân công tại chi nhánh RD Group Center của hãng ở Trung Quốc từ 800 người hiện nay lên 3000 người vào cuối năm 2008. 
Bộ trưởng thủy sản 25 nước thành viên Liên minh châu Âu (EU) ngày 22-5 đã đạt được một thỏa thuận với Ủy ban châu Âu (EC) về việc cải cách chính sách trợ cấp cho ngành thủy sản của khối . Tháng 3-2006, EC đã đề xuất tăng trợ cấp cho ngành thủy sản nhằm bù đắp khoản chi phí nhiên liệu ngày một tăng cao. Ngành đánh bắt thủy sản của EU đang phải đối mặt với tình trạng giá nhiên liệu ngày một leo thang, vốn đã tăng gấp đôi trong giai đoạn từ đầu năm 2003 đến cuối năm 2005, trong khi giá sản phẩm chững lại. 
Tổ chức phát triển Oxfam khuyến nghị Tổ chức Cà phê Quốc tế (ICO) cần làm nhiều hơn để giúp hàng triệu nông dân nghèo , những người trồng cà phê ở quy mô nhỏ lẻ, tồn tại và cạnh tranh được trên thị trường cà phê toàn cầu. 
Oxfam cũng hối thúc ICO tạo ra các hệ thống thông tin minh bạch cho tất cả các bên. Cà phê được sản xuất tại hơn 60 quốc gia trên thế giới, nhưng nó là một trong những mặt hàng không ổn định nhất thế giới. Hiện có khoảng 25 triệu hộ gia đình trên toàn cầu đang sống dựa vào cây cà phê. 
Đáp lại thông tin cho rằng Nhóm 8 nước công nghiệp hóa (G8) đang xem xét mở rộng để bao gồm cả Trung Quốc , Bộ Ngoại giao Mỹ khẳng định G8 không có bất kỳ kế hoạch mở rộng nào. Bộ này cho hay, mặc dù G8 có các mối quan hệ hợp tác song phương và đa phương với Trung Quốc, song G8 chỉ chú trọng tăng cường hợp tác nhằm đem lại lợi ích cho các bên. 
Với số dân trên 1 tỷ người và là nền kinh tế lớn thứ tư thế giới, Trung Quốc có đủ tư cách là ứng cử viên gia nhập G8, nhưng Bắc Kinh đã không quan tâm nhiều đến vấn đề này. 
Theo Cơ quan Đầu tư và Phát triển Angola, kinh tế Angola năm 2006 có thể đạt mức tăng trưởng cao hơn so với mức dự đoán 15,9% do chính phủ đưa ra. Tỷ lệ thất nghiệp dự kiến giảm từ 34% xuống 29,2% vào cuối năm nay, trong khi sản lượng khai thác dầu thô có thể tăng từ 1,25 triệu thùng/ngày hiện nay lên 2 triệu thùng/ngày vào năm 2008. Năm 2005, Angola đã đạt tốc độ tăng trưởng GDP 20,6%, mức cao nhất kể từ khi giành được độc lập từ Bồ Đào Nha. 
Ngân hàng Phát triển châu Phi (ADB) đã viện trợ 43 triệu USD nhằm giúp Nigieria triển khai các chương trình dạy nghề và hướng nghiệp . Chủ tịch ADB, Donald Kaberuka, cho rằng lĩnh vực giáo dục và xã hội, trong đó có dạy nghề, là một trong những nhân tố quan trọng giúp thực hiện các mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ của Liên hợp quốc.

Tổng hợp từ TTXVN
