Won Bin - diễn viên được mong đợi nhất trên màn ảnh nhỏ

Trước khi nổi tiếng trên màn ảnh rộng với phim Taek Guk Gi, My Brother …, anh từng gây ấn tượng cho khán giả trong phim truyền hình Trái tim mùa thu và Kocgi (đài KBS) năm 2000. 
Anh cũng từng đoạt giải Nam diễn viên xuất sắc của đài KBS năm 2000. Sau bộ phim hợp tác giữa Hàn Quốc và Nhật Bản Friend (năm 2002), đã ba năm rồi Won Bin chưa quay lại màn ảnh nhỏ. 
Người xếp thứ 2 trong danh sách là “Cô nàng ngổ ngáo” Jun Ji Hyun với 1077 lượt bình chọn (chiếm 35,9%). Jun Ji Hyun đã vắng bóng trên màn ảnh nhỏ kể từ sau bộ phim Happy Toghether năm 1999. 
Shim Eun Ha - nữ hoàng của màn ảnh nhỏ một thời là người được mong chờ ở vị trí thứ 3. Sau sự trở lại Go Hyun Jung trong phim Ngày xuân, càng có nhiều khán giả mong muốn được gặp lại Shim Eun Ha. 
Hai nam diễn viên của phim điện ảnh Cơn bão lớn - Lee Jung Jae và Jang Dong Gun được xếp ở vị trí thứ 4 và thứ 5. Phim truyền hình cuối cùng của Lee Jung Jae là Đồng hồ cát (năm 1994), còn Jang Dong Gun là All about Eve (năm 2000)

T.MINH (Theo Gooddayi)
