Đừng bao giờ để tái diễn như thế!

Nhưng khi nghe hai tin đó cùng lúc, chúng tôi cũng không ngờ. đơn từ chức vừa gửi đi buổi sáng thì câu trả lời chấp thuận đã có ngay buổi chiều. Ông bộ trưởng rời ghế thì ông thứ trưởng cũng vào nhà giam. 
Cái kết của câu chuyện Bùi Tiến Dũng - PMU 18 - Nguyễn Việt Tiến - Đào Đình Bình như thế là đương nhiên. Vì không ai có thể chấp nhận những điều tệ hại, suy đồi, sa đọa của những nhân vật này. Nhưng khi đón nhận điều đó nhiều người đã nói với chúng tôi rằng họ đau xót, họ đau nỗi đau của những người bị tước đoạt và lừa dối. 
Điều lắng lại trong chúng tôi sau khi nghe hai cái tin quá nóng cùng một lúc là đừng bao giờ để xảy ra tình trạng tương tự như thế (khi mà cả nước còn có đến 1.000 PMU). Đừng bao giờ để những con người như thế nắm quyền lực và quan trọng hơn đừng bao giờ để quyền lực không được giám sát tới nơi tới chốn. Đặc biệt, những gì thuộc về của công, thuộc về mồ hôi nước mắt của người dân (mà dân ta còn rất nghèo) lại càng phải được giám sát chặt chẽ. 
Cơ chế tổ chức bộ máy quản lý và giám sát nếu không làm được điều đó thì đồng nghĩa với gieo mầm tha hóa và tội ác. Đó là điều căn cơ cần phải chẩn bệnh để trị bệnh, đừng để tứ chứng nan y lây lan khắp cơ thể đất nước.

XUÂN TRUNG
