Giải thoát cho "ngôi nhà khổ"

Không thể tin được giữa thủ đô cổ kính, sầm uất lại có những ngôi nhà chưa nhận diện như vậy để nó cổ không ra cổ phải mang tạm danh “ngôi nhà khổ” với những mảnh đời cơ cực sống leo lắt trong đó. 
Ngôi nhà lâu năm 93 Hàng Mã cần được gấp rút nhận diện nó là nhà cổ hay nhà cũ, nhà lâu năm. Nếu nó thật là nhà cổ thì ta phải có kế hoạch trùng tu, bảo dưỡng, khai thác. Bằng không ta cũng phải giải thoát cho căn nhà khổ này. 
Có thể chuyển tất cả các hộ gia đình đến khu chung cư và hỗ trợ họ ít vốn tìm kế sinh nhai. Còn ngôi nhà đó Nhà nước nên lấy lại để sử dụng vào mục đích khác. Làm được như vậy là phù hợp với chủ trương xóa dần các căn nhà ổ chuột, tạo mỹ quan cho thủ đô.

VĂN KÝ
