Những "mánh" chinh phục bố mẹ vợ tương lai

Bạn đã chuẩn bị những gì cho buổi ra mắt và cả "hậu ra mắt". Netmode sẽ giúp bạn vài "mánh" để thành công trong chuyện này nhé. 
Bước 1: Tìm kiếm thông tin chính xác về gia đình nàng: Liệu bạn có đủ tự tin khi tham gia phỏng vấn vào một cơ quan nào đó nếu không biết thông tin cụ thể về cơ quan đó? Tất nhiên là không rồi. Bạn hãy coi lần đầu tiên ra mắt bố mẹ nàng giống như một buổi phỏng vấn xin việc vậy. Mức độ thành công phụ thuộc vào lượng thông tin mà bạn biết. Điều cần thiết bây giờ là tiến hành một cuộc điều tra nhằm tìm hiểu gia đình nàng. 
Tốt hơn nhất bạn nên hỏi bạn gái nàng về công việc và tính tình của bố mẹ nàng. Họ có hài hước không? Họ là những người cởi mở hay kín đáo? Thêm vào đó là những câu hỏi mang tính riêng tư như là liệu bố mẹ nàng còn sống với nhau không, họ có con riêng không, và ông bà nàng vẫn còn chứ...? 
Bước thứ hai: Tranh thủ cảm tình của cha mẹ nàng: Bạn rất muốn có ấn tượng tốt với cha mẹ nàng. Xin mách nhỏ cho bạn rằng mẹ nàng chính là đồng minh của bạn. Bà ấy chính là người nắm giữ quyền lực nhiều nhất. Chính bà ấy là người mời bạn ăn tối, là người bênh vực bạn khi cha nàng không thích bạn. Thậm chí bà ấy sẽ bảo vệ bạn khi bạn và nàng có chuyện trục trặc. 
Cha nàng sẽ gặp nhiều khó khăn hơn trong việc chấp nhận bạn. Bây giờ bạn là người đàn ông của cuộc đời con gái ông ấy (ít nhất là ông ấy nghĩ vậy). Cô ấy sẽ cùng bạn giải quyết mọi vấn đề thay vì dựa vào ông ấy như trước đây. Do đó ông ấy sẽ là trở ngại của bạn, tuy nhiên bạn vẫn có thể nhận được sự ủng hộ của ông ấy. Điều bạn cần nhớ là không nên trở thành bạn tốt của ông ấy trừ khi nàng thất sự gần gũi với cha của mình. Hãy cố gắng tạo ấn tượng tốt nhưng không nên đi câu cá với cha nàng, không cùng ông ấy nói những câu đùa tếu táo về nàng, và nhớ tránh tranh luận cả đêm về luật pháp nếu cả hai cùng là luật sư. Như vậy bạn đã trở thành một thành viên thực sự của gia đình nàng rồi đấy. 
Bạn sẽ có nhiều dịp gặp gỡ cha mẹ nàng vào những lúc đến đón nàng đi chơi, hay vào những dịp đặc biệt như sinh nhật nàng. Dưới đây là những chỉ dẫn phù hợp cho mọi trường hợp. Bạn được mời đến ăn tối và muốn gây ấn tượng tốt. 
Nên mang đến cái gì nhỉ?: Bạn nên tỏ ra là người lich thiệp, chu đáo bằng cách mang đến một món quà. Nhưng mang quà gì la tốt nhất? Cho mọi trường hợp, một bó hoa là an toàn và lịch sự nhất. Ngoài ra một chai rượu hoặc một hộp sôcôla đều có thể chấp nhận được. Tuy nhiên bạn nên hỏi bạn gái mình trước đề phòng trường hợp bố nàng đang cai rượu, và mẹ nàng đang ăn kiêng. 
Nói gì đây? : Trong khi nói chuyện với cha mẹ nàng, bạn không muốn thể hiện là một người ba hoa, càng không muốn trở thành người chậm chạp trong mắt họ. Vậy bạn nên nói về chủ đề nào? Nên tỏ ra quan tâm và hỏi nhiều câu hỏi về cuộc sống gia đình nàng. Ví dụ như nhớ lại một số điều nàng đã kể và nói: “Lan kể với cháu rằng bác đánh bóng bàn rât giỏi. Hồi trẻ bác có tham gia vào đội tuyển nào không ạ?” Hãy tìm kiếm bất cứ điểm chung nào giữa bạn và họ, như là sở thích và mối quan tâm, đội bóng yêu thích và bắt đầu từ đó. Đây là lần đầu tiên họ gặp bạn, họ có rất nhiều câu hỏi dành cho bạn. Đừng hoang mang, đơn giản họ chỉ muốn biết rõ hơn về sư lựa chọn của con gái họ. Hãy trả lời thật lịch sự rồi tìm cách liên kết câu chuyện với họ, sau đó chuyển sang nói về họ. 
Những chủ đề nên chọn:· 
- Công việc của bạn - Gia đình bạn - Thể thao - Điện ảnh - Vật nuôi (nếu họ đang nuôi một con vật nào đó) - Những tin tức trên báo 
Không nên đề cập đến: 
- Chuyện đùa (trừ khi họ thực sự là những người vui tính) - Chính trị - Những câu hỏi riêng tư - Tôn giáo - Tiền bạc và thu nhập 
Chúc bạn thành công trong "công cuộc" chinh phục cha mẹ vợ tương lai nhé!

Theo Netmode
