75 “ý tưởng sáng tạo” được tôn vinh, khen thưởng

Theo anh Dũng, sau hai năm (tháng 3-2004) phát động phong trào sáng tạo trẻ trong toàn đoàn, đã có gần 300 ý tưởng, đề tài sáng tạo gửi về T.Ư Đoàn và cơ quan này đã bình chọn ra 75 đề tài sáng tạo nhất, có nhiều khả năng ứng dụng vào đời sống. 
Cùng ngày, hội đồng chung khảo toàn quốc giải báo chí Đoàn TNCS Hồ Chí Minh lần V đã họp, bình chọn các tác phẩm đoạt giải. Kết quả có bốn giải nhất, sáu giải nhì, 10 giải ba và 23 giải khuyến khích. Trong bốn giải nhất, báo Tuổi Trẻ đã đoạt hai giải với loạt bài hồ sơ “Những người làm thuê số 1 ở VN” (chín kỳ của Tiến Hùng - Trần Nguyên) và bài bút ký “Đường lên đỉnh Olympia của cậu học trò nghèo” (hai kỳ của Lê Đức Dục). 
Hai giải nhất còn lại thuộc về Đài PT-TH Nghệ An với tác phẩm “Hiệp sĩ công nghệ thông tin” (Vân Anh - Cảnh Toàn) và Đài phát thanh Phú Yên với tác phẩm “Khi cồng chiêng trở về” (Xuân Dương - Hồng Anh). Báo Tuổi Trẻ có thêm một giải khuyến khích (bài: “Klep và đàn dê trên cao nguyên Bảo Thuận” của Trần Huỳnh).

Đ.BÌNH
