14-3-2006, hạn chót nhận bài cho phần thi "Viết đơn xin việc"

Để tham gia thi, bạn chỉ cần gửi đơn xin việc – cover letter - của mình (đã có sẵn hoặc viết mới hoàn toàn), bằng tiếng Anh hoặc tiếng Việt, với nội dung xin việc tùy chọn, đến địa chỉ: kntt@tuoitre.com.vn với tiêu đề “Thi viet don xin viec”. 
Sau khi kết thúc phần thi Viết đơn xin việc, cuộc thi sẽ bước sang phần 2 và 3 với các nội dung: viết CV (lý lịch trích ngang) và trả lời tình huống xin việc. 
Tham gia cuộc thi sẽ giúp các bạn trẻ trau dồi thêm kỹ năng trình bày hồ sơ, khả năng tự giới thiệu mình một cách thuyết phục trước nhà tuyển dụng cũng như khả năng trả lời các câu hỏi tình huống do nhà tuyển dụng đưa ra một cách hợp lý và ấn tượng. Đồng thời, các bạn còn có cơ hội giải trí thú vị với các phần thưởng có giá trị cao: 3 giải nhất, mỗi giải năm triệu đồng; 3 giải nhì, mỗi giải ba triệu đồng; 3 giải ba, mỗi giải hai triệu đồng và 3 giải khuyến khích, mỗi giải một triệu đồng. 
Cuộc thi do Tuổi Trẻ Online tổ chức, với sự tài trợ của dịch vụ 177 - SPT và công ty tư vấn tuyển dụng HRVietnam. Thời gian: bắt đầu từ 15-3-2006 đến 15-6-2006. Mời tham khảo nội dung chi tiết và thể lệ dự thi tại đây .

BTC
