Chống tham nhũng: Xin hãy làm gương

Cùng ý nghĩ với bài viết Đơn giản và phức tạp của tác giả Hữu Khánh, tôi nghĩ Đảng và Nhà nước phải quyết tâm đề ra biện pháp cụ thể để "tiêu diệt" tham nhũng. Và nếu có thực tâm muốn cùng nhân dân tiêu diệt nạn tham nhũng, xin hãy lắng nghe ý kiến đề xuất biện pháp như sau: 
Tham nhũng chỉ có tồn tại và phát triển trong chính quyền, ở đâu có chính quyền thì ở đó có tham nhũng. Do đó công tác chống tham nhũng phải bắt đầu từ chính quyền, từ giai cấp lãnh đạo, là những người có quyền lực, là nơi phát sinh ra tham nhũng, quan liêu và lãng phí từ chính những quyền lực đó. Người dân không có quyền, vì thế dân không thể tham nhũng, không thể quan liêu và lãng phí được. Do đó không thể nói hay hô khẩu hiệu rằng: chống tham nhũng phải bắt đầu từ nhân dân. 
Đó là ngụy biện, là cố tình đá trái bóng trách nhiệm sang nhân dân, tương tự như nói: "chúng ta chống tiêu cực bóng đá bắt đầu từ khán giả"... Nhằm làm trong sạch bộ máy chính quyền, nhằm làm gương cho cả nước trong công tác chống tham nhũng, thông qua việc kê khai minh bạch tất cả tài sản cá nhân của cán bộ lãnh đạo, xin kiến nghị: công tác kê khai phải bắt đầu từ Trung ương xuống tới địa phương, lần lượt tới từng cấp cơ sở UBND phường, xã… và có tiến độ cụ thể. 
Đây cũng là cách làm văn minh mà các nước trên thế giới đã làm. Ngoài kê khai tài sản, kê khai thu nhập của mình, họ còn kê khai cả thu nhập của vợ chồng... như thủ tướng Anh vừa kê khai thu nhập của vợ... 
Trong công tác kê khai tài sản, chia thứ tự thời gian cụ thể cho từng đối tượng như sau: Bước 1: Các nhà lãnh đạo nước CHXHCNVN: đồng chí Tổng Bí thư Đảng Cộng sản VN, các đồng chí trong Bộ chính trị, Chủ tịch, phó chủ tịch Quốc hội, Chủ tịch, phó Chủ tịch nước, Chủ tịch, phó Chủ tịch mặt trận, Thủ tướng, Phó thủ tướng, Bộ trưởng, Cục trưởng, Toà án, Viện Kiểm sát, Thanh tra, chuyên viên, cố vấn... kể cả các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã nghỉ hưu. 
Bước 2: Các nhà lãnh đạo Đảng, lãnh đạo chính quyền các cấp tỉnh, thành phố, ban ngành đoàn thể, Hải quan, Công an, QLTT, Thuế vụ, Quân đội... 
Bước 3: Các cơ quan kinh tế Trung ương, địa phương, các Tổng công ty, Công ty nhà nước, Công ty cổ phần có vốn góp nhà nước... 
Bước 4: Các thành phần còn lại... 
Trong công tác kê khai, phải có sự giám sát khách quan của nhân dân trong và ngoài nước (tai mắt nhân dân có đều khắp mọi nơi, sẽ là sức mạnh chính trong công tác chống tham nhũng, kể cả cộng đồng người Việt ở nước nước ngoài, du học sinh cũng biết khá nhiều thông tin về tài sản của các vị lãnh đạo, con cái gia đình của các vị này đang ở nước ngoài...). Khi kê khai, phải mời cơ quan thông tin báo đài trong và ngoài nước để thông tin rộng rãi kịp thời tài sản hiện có của các vị. 
Với cách làm này sẽ là bằng chứng cho cả quốc tế thấy sự đổi mới trong công tác chống tham nhũng của chúng ta, đồng thời nó cũng là cơ sở cho công tác gia nhập WTO sau này. Nó củng cố lòng tin và tạo thành nếp tốt cho các thế hệ sau noi theo.

eauclair_..@
