Người Việt đoạt giải "Nhân viên xuất sắc nhất năm 2006" của Mỹ

Tony Han Với tinh thần năng nổ và sáng tạo trong công việc, anh Tony Han, 38 tuổi, Trưởng ban giám sát xây dựng của thành phố Plano, vừa được Hội đồng thành phố bình chọn là “Nhân viên xuất sắc nhất năm 2006”. 
Năm 1979, cậu bé Tony Han, 10 tuổi, cùng người thân rời Việt Nam sang Malaysia. Hai năm sau, cả gia đình Han định cư tại Hoa Kỳ, lúc đầu tại thành phố Lowa và sau đó chuyển sang thành phố Plano cho đến nay. 
Sự ra đời của Tony Han, có tên mẹ đẻ là Hên, được xem là một điều rất may mắn cho cả Han lẫn gia đình. Năm 1968, khi Han còn trong bụng mẹ, chẳng may mẹ Han té từ trên xe tải xuống đường và bị thương khá nặng. 
Nhưng như có “ơn trên phù hộ”, người mẹ đã bình phục và đứa con trai vẫn chào đời bình yên. Chính vì thế, người cha đã quyết định đặt tên con trai là Hên để ghi nhớ sự kiện “tiền hung hậu kiết” này. 
Tại Mỹ, Han là một trong số rất ít thiếu niên gốc Á học ở các trường Wilson, Vines, Plano trước khi vào trường Đại học Texas A&amp;M. Sau khi tốt nghiệp, Han làm việc cho Fluor Corporation, một hãng công nghiệp lớn, và trong quá trình công tác anh đã đi nhiều nơi trên thế giới trong 4 năm. 
Năm 1997, anh quyết định về làm việc cho thành phố Plano, với nhiệm vụ kiểm tra việc thực hiện các tiêu chuẩn về bất động sản. Sau đó, anh được chuyển sang công tác tại Sở Thanh tra xây dựng và vào năm 2005, anh được đề bạt làm Trưởng ban giám sát công trình cho đến nay. Dưới sự chỉ huy của Han, 9 thành viên trong ban chịu trách nhiệm thẩm tra tất cả các sơ đồ thiết kế, kế hoạch xây dựng và các tài liệu kỹ thuật của mọi công trình xây dựng, như nhà hát, nhà cao tầng, bệnh viện, trường học… 
Ngoài ra, Han còn kiêm thêm nhiệm vụ là thông dịch viên tiếng Việt cho Tòa án thành phố Plano trong suốt 7 năm qua. 
Trong công việc, Tony Han luôn quan tâm lắng nghe ý kiến mọi người, và trong cuộc sống, anh là người hay giúp đỡ người khác. Mọi người nói với nhau rằng Han rất không hài lòng mỗi khi chứng kiến những thanh niên gốc Á tỏ ra xem thường nguồn cội của chính họ. 
“Chưa nơi nào thực hiện được…” 
Với phương châm “Không ngừng nâng cao hiệu quả công việc”, anh Han luôn nghiên cứu, học hỏi để tìm cách cải thiện, đổi mới phương pháp làm việc sao cho có hiệu quả nhất. 
Anh đã đề xuất và hỗ trợ Sở Thanh tra thực hiện việc kiểm tra các kế hoạch xây dựng thông qua Internet. 
Tony Han nói: “Baylor, tức Trung tâm Y khoa Plano, là dự án lớn đầu tiên được chúng tôi thẩm tra toàn bộ qua Internet. Để có thể phát huy hiệu quả công việc trong tương lai, tôi phải đảm bảo rằng mọi hệ thống và qui trình kiểm soát đều hoạt động tốt”. 
Điều mơ ước mới nhất của Tony Han là thu thập được đề án xây dựng của mọi căn nhà ở thành phố Plano để thiết lập một thư viện trực tuyến về xây dựng. 
Qua đó, anh hy vọng sẽ lập ra được những sơ đồ chi tiết mọi khu vực trong thành phố nhằm tạo điều kiện cho các đội chữa cháy có thể chủ động ứng phó khi có hỏa hoạn xảy ra… 
Về kế hoạch này, anh tự tin nói: “Tôi chưa hề thấy nơi nào thực hiện được điều đó, nhưng chúng tôi sẽ làm được vì chúng tôi luôn nêu cao tinh thần đổi mới và sáng tạo”. Tuy nhiên, anh cho biết có thể phải mất từ 3 đến 5 năm để biến ý tưởng của mình trở thành hiện thực. 
Han cho biết anh đã hoàn toàn bất ngờ khi nghe tin mình được Hội đồng thành phố bình chọn là “Nhân viên xuất sắc nhất năm 2006”. Vợ anh cũng không tin và cho rằng đó chỉ là một chuyện đùa. 
Nhưng khi biết đó là sự thật, anh chỉ khiêm tốn nói: “Danh hiệu này cũng… thường thôi mà”. Tuy nhiên, anh tâm sự: “Khi nhìn lại những gì đã qua, điều quan trọng nhất mà tôi nghiệm thấy là mọi thứ đều có giá của nó cả. Chúng ta không thể tự dưng mà có bất cứ điều gì”. 
Trong khi đó, dư luận trong cộng đồng cho rằng danh hiệu này chính là phần thưởng xứng đáng dành cho những nỗ lực của Han trong lĩnh vực quản lý xây dựng tại thành phố trong thời gian qua. 
Lễ trao giải thưởng và danh hiệu cho Tony Han sẽ được tổ chức trọng thể tại Câu lạc bộ Plano Rotary vào ngày 11-5-2006.

Theo Người viễn xứ
