Cổ vũ kiểu Hàn Quốc!

Ngày 27-5 tới đây, cộng đồng cư dân châu Âu đang sinh sống và làm việc tại TP.HCM sẽ khởi động "tiền World Cup" bằng giải bóng đá nội bộ thu hút tám đội bóng Pháp, Đức, Bắc Ireland, Hà Lan, Scandinavia, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Anh tham dự. Giải diễn ra vào lúc 10g30 tại Trường đại học RMIT, Q.7, TP.HCM. 
Ronaldinho được chơi tự do 
Đó là lời khẳng định của HLV tuyển Brazil Carlos Alberto Parreira. Ông cho rằng cầu thủ số 10 của tuyển Brazil này không phải là mẫu cầu thủ chơi ở một vị trí nhất định nào. Ronaldinho sẽ rất nguy hiểm nếu anh ta được tự do di chuyển bởi anh luôn biết chọn những vị trí là "điểm nóng" của trận đấu. 
Tuyển Đức có thể bị mất quân 
Hậu vệ của CLB Bayern Munich Philipp Lahm đã bị chấn thương khuỷu tay trong trận đấu tập với CLB FSV Luckenwalde cùng tuyển Đức tại Mannheim hôm thứ ba. Hậu vệ 22 tuổi này được đưa tới bệnh viện để kiểm tra xem có bị gãy xương hay không trong khi đội tuyển Đức đã di chuyển tới Ý để tiếp tục đợt tập huấn. 
Saudi Arabia công bố danh sách 
Danh sách 23 tuyển thủ mà HLV Marcos Paqueta của Saudi Arabia vừa công bố là sự pha trộn giữa những cựu binh nhiều kinh nghiệm như đội trưởng Sami al-Jaber và thủ môn Mohammed al-Deayea (hai trong số những cầu thủ có số lần khoác áo tuyển quốc gia nhiều nhất thế giới) cùng những tài năng trẻ như Reda Takur và Yasser al-Qahtani. 
Bị tước niềm vui sống 
Tiền vệ Martin Demichelis than thở với giới truyền thông Đức rằng việc bị HLV Jose Pekerman loại khỏi danh sách 23 tuyển thủ Argentina không những cướp đi niềm say mê đá bóng mà còn cướp mất niềm vui sống của anh. Đến với Bayern Munich từ năm 2003, Demichelis đã có hai chức VĐQG, hai chiếc cúp QG Đức. 
Zidane muốn có "vô địch tập hai" 
Từng được tận hưởng những giây phút đăng quang ngọt ngào tại VCK World Cup 1998, ngôi sao người Pháp này lại muốn có được điều đó thêm một lần nữa trước khi anh chia tay với sân cỏ. Ở "tuổi xế chiều", Zidane tuyên bố: "Tôi muốn vô địch World Cup thêm một lần nữa và tôi sẽ làm mọi thứ để đạt được điều đó". 
Tổng thống Ba Lan đến Đức cổ vũ đội nhà 
Tổng thống Ba Lan Lech Kaczynski sẽ tới Dortmund để dự khán trận đấu giữa Ba Lan và đội chủ nhà Đức vào ngày 
14-6 tới theo lời mời của Tổng thống Đức Horst Kohler. Ba Lan là nước láng giềng đã phối hợp với Đức tích cực nhất để chống lại nạn hooligan tại VCK World Cup 2006.

T.P. - H.Y. - M.TR
