Công tâm với xe công

Suốt mười mấy năm giữ các chức vụ trọng trách được hưởng chế độ ôtô riêng, đến nay ông Trực chỉ duy nhất một lần dùng xe mới và đó lại là chiếc xe tang vật trong một vụ án buôn lậu ôtô phía Bắc bị lực lượng chức năng triệt phá, thu hồi. 
Chiếc xe này do thủ tướng bấy giờ (ông Võ Văn Kiệt) giao cho tỉnh Bình Định và được phân cho ông Mai Ái Trực sử dụng trong thời gian làm chủ tịch UBND tỉnh rồi bí thư tỉnh ủy. Khi còn giữ chức phó chủ tịch tỉnh trước đó, ông Trực vẫn đi ôtô cũ của những người tiền nhiệm để lại. 
Công ty Điện lực TP.HCM: thí điểm tiết kiệm xe công 
Ông Trần Minh Hải, phó văn phòng Công ty Điện lực TP.HCM, cho biết gần đây công ty triển khai áp dụng mô hình tiết kiệm xe công. 
Công việc kinh doanh của đơn vị đòi hỏi phải đi lại nhiều nên số lượng đầu xe hiện nay không đáp ứng đủ nhu cầu. Thay vì sắm thêm xe mới, từ đầu quí 4-2004 công ty đã ký hợp đồng với Công ty Mai Linh đăng ký 18 thẻ xe taxi. Nhân viên đi công việc khu vực nội thành, số người ít sẽ đăng ký và nhận thẻ này mà không phải điều xe của cơ quan. 
goài ra công ty cũng khuyến khích nhân viên nên đi công tác bằng xe cá nhân, công ty sẽ hỗ trợ chi phí tiền xăng từ 1-2 lít/lần, tùy theo quãng đường dài hay ngắn. Chủ trương của công ty là làm sao hạn chế thấp nhất việc dùng xe công trong khi các phương tiện khác có thể thay thế được. 
Ông Hải cho biết thêm: “Mô hình này công ty vẫn đang thí điểm nên chúng tôi chưa so sánh được tiền xăng dùng cho xe cơ quan để đi lại và tiền đi taxi tiết kiệm hơn bao nhiêu. 
Tuy nhiên những cái lợi trước mắt chúng tôi có thể thấy được là giảm chi phí bảo trì xe, tiền gửi xe mỗi lần mất 10.000 đồng (nếu vào khu vực trung tâm TP), không phải thuê thêm lái xe... Hơn một năm qua, công ty không phải mua thêm xe mới dù có tách ra thêm một số đơn vị”. 
PHÚC HUY Ông Nguyễn Xuân Phụng - chủ tịch Hội Nhà báo tỉnh Bình Định - kể rằng lúc còn là phó chủ tịch UBND tỉnh, vào dịp tết ông Trực cứ chạy chiếc xe máy cũ đến thăm và chúc tết các cơ quan báo chí. Năm 2000, khi giữ chức chủ tịch UBND tỉnh, ông đã chỉ đạo các huyện, sở, ngành tiết kiệm nhiên liệu và sử dụng xe công hiệu quả. Ông Hoàng Như Y - trưởng Ban tuyên giáo tỉnh ủy, hồi đó là chánh văn phòng UBND tỉnh - kể rằng cứ tết đến ông Trực lại cùng cả nhà đón xe đò về quê gần 100km. 
Anh em đề nghị ông nên đi bằng xe cơ quan cho đỡ mất thời gian và an toàn nhưng ông nhất mực từ chối. Có lần văn phòng tỉnh ủy bàn bạc để mua một chiếc xe mới phục vụ bí thư, ông quyết định gác ngay việc này. "Tỉnh ủy mua xe mới, ủy ban cũng mua xe mới, các sở, ngành, các cơ quan huyện, thị đều mua xe mới thì chủ trương tiết kiệm chỉ là chủ trương suông"- ông nói như thế. 
Ra Hà Nội nhậm chức bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường vào năm 2002, được tiêu chuẩn ôtô trị giá khoảng 600 triệu đồng (tương đương Toyota Camry 3.0) nhưng ông Mai Ái Trực cũng không mua xe mới. Ông hỏi bộ phận giúp việc xem có chiếc xe cũ nào còn sử dụng được không và kết quả là ông dùng chiếc xe Camry 2.2 mà một dự án hợp tác nước ngoài của bộ (và của Tổng cục Địa chính cũ) chạy được... năm năm. 
Văn phòng Bộ Tài nguyên - môi trường đã nhiều lần đề nghị mua xe mới cho bộ trưởng song ông đều từ chối với lý do xe vẫn còn tốt, không việc gì phải thay cho lãng phí. 
Ông Nguyễn Thành Minh, chánh văn phòng Bộ Tài nguyên - môi trường, cho biết: “Thật ra tiền mua xe mới cho bộ trưởng đã có sẵn. Chính mình và anh em trong văn phòng bộ đã đề nghị nhiều lần nhưng bộ trưởng cứ từ chối với lý do còn nhiều việc cần tiền hơn”. Dù ở cương vị bộ trưởng, ông vẫn thường xuyên nhắc cán bộ trong cơ quan chỉ được phép sử dụng xe công khi cần thiết đi công tác, tiết kiệm nhiên liệu, tránh lãng phí, dù ít hay nhiều. Những ngày cuối tuần, cần đi thăm người thân hay có việc riêng, gần thì ông đi xe máy, xa hơn thì ông đi taxi bằng tiền túi. 
Một cán bộ văn phòng Bộ Tài nguyên - môi trường cho biết chưa bao giờ thấy Bộ trưởng Trực dùng xe công vào việc riêng. Mỗi lần về quê Bình Định hoặc ra ngoại thành thăm người thân, vãng cảnh, ông đều đi máy bay, xe lửa, taxi, xe ôm... bằng tiền túi.

BẢO TRUNG - ĐÀ TRANG
