Hấp lực Brazil

Hai ngày trước buổi tập, 25.000 vé mà chính quyền địa phương phát không cho những fan đã hết veo chỉ sau hai giờ. Nhiều người dân ở Munich cách đó 200km cũng đến đây để hòa cùng hơn 2 vạn CĐV "vàng - xanh" nhảy múa suốt ba tiếng đồng hồ trước giờ vào sân. 
Chỉ là một buổi tập nhưng lực lượng an ninh phải làm việc cực kỳ vất vả. Theo quan sát của tôi, có đến ba lực lượng khác nhau làm nhiệm vụ bảo vệ cho đội ĐKVĐ thế giới tập. Ở vòng kiểm soát đầu tiên, nụ cười vẫn còn nở trên gương mặt hàng trăm cảnh sát và lực lượng bảo vệ của các công ty tư nhân. 
Nhưng đến vòng kiểm soát thứ ba thì toàn là các gương mặt nghiêm túc và dữ dằn. Tất cả hành lý, máy quay phim, chụp ảnh đều phải gửi ở ngoài và không có tủ nào lớn để chứa hết đồ cho hơn 20.000 người nên người ta để tràn xuống đất. 
Từ đây, sau buổi tập người ta chen lấn nhau để lấy lại đồ đạc của mình. Khoảng gần 100 đài truyền hình đến sân để đưa tin về trận đấu, thậm chí một đài truyền hình Brazil còn tường thuật trực tiếp buổi tập này. 
Dù tuyển Brazil chưa ra sân nhưng khán giả đã hò hét vang trời. Và dù đứng dưới cái nắng cả tiếng đồng hồ nhưng các CĐV Đức và Brazil vẫn cổ động vui nhộn và lịch sự. Một anh chàng đến từ Sao Paulo mà tôi gặp bên ngoài sân hào hứng tuyên bố tuyển Brazil sẽ vô địch thế giới lần thứ sáu. 
Việc kiểm tra an ninh chỉ gắt gao được lúc đầu vì lực lượng bảo vệ còn tỉnh táo. Với dòng thác người vào sân (mà chủ yếu khám người qua sờ nắn bằng tay), họ đã phải đổi ca liên tục và cuối cùng thì… buông luôn. 
HLV Carlos Parreira và các học trò tiến vào sân trên chiếc xe lắp kính đen kịt giữa hai hàng cảnh sát. Không một siêu sao nào tiến gần lại phía khán giả. Ronaldo vắng mặt vì bị ốm. Các cầu thủ còn lại nhanh chóng được Parreira chia làm hai đội hình. 
Đội hình chính mặc áo xanh gồm Lucio, Carlos, Kaka, Ronaldinho, TM Dida, Robinho, Cafu…, phần còn lại mặc áo vàng. HLV Parreira cho các học trò khởi động, chuyền xa rồi chia đội hình trong 45 phút. 
Thật ra, các ngôi sao Brazil chỉ "trình diễn" là chính trước biển người hâm mộ hò hét trên các khán đài. Sau 45 phút, không ngôi sao nào dừng lại để tặng chữ ký cho người hâm mộ vì lực lượng an ninh cách 3m lại có một người với tư thế "rất sẵn sàng". 
Họ không muốn lặp lại "cái chết ngọt ngào" đối với Ronaldinho cách đây chừng 10 ngày, khi anh bị một nữ CĐV xinh đẹp cuồng nhiệt lao từ khán đài xuống sân để ôm chặt lấy anh.

TRUNG LINH (từ Frankfurt)
