Phóng sự ảnh: Rộn ràng phiên chợ vùng quê

So với năm 2004, khu chợ quê năm nay được nới rộng ra nhiều với hai khu chơi bài chòi, sân trò chơi dân gian, bảo tàng nông ngư cụ, nhiều gian hàng lưu niệm…(tuy nhiên một số du khách cho biết là không tìm được món hàng lưu niệm đặc trưng của cầu ngói Thanh Toàn). Phiên chợ năm nay thu hút nhiều du nước ngoài cũng như Việt kiều về thăm. 
Anh Vũ Xuân Thủy (30 năm trong nghề nặng tò he) từ Hà Tây khăn gói vào “làm việc” trong các ngày hội Festival. 
Một thanh niên may mắn đập trúng đích trong trò đập niêu 
Các quân bài chòi chuẩn bị đến đích 
Một thiếu nữ trong trò đi cột tre 
Năm ván cờ thế đang đợi người phá 
Chị Carissa Lê (Mỹ) được BTC châm chước cho đập niêu đến 3, 4 lần 
Nhóm bạn trẻ của trường Johnson State Collge (Mỹ, sang VN làm tình nguyện của chương trình chăm sóc trẻ bị nhiễm chất độc da cam) hào hứng tham gia trò chơi đá cầu, chị Carissa Lê (Mỹ) rất có ấn tượng với trò đập niêu, anh Đặng Văn Hiếu (Việt kiều Pháp) thích thú được tự tay chằm cho mình chiếc nón lá… 
Một khúc sông vang dậy tiếng cổ vũ cho hội thi đua thuyền của thanh niên các làng bên, một góc kia ầm ĩ tiếng reo hò của trò đập niêu, kế bên là tiếng ho bài chòi… Tất cả làm nên một phiên chợ đặc trưng của vùng quê Hương Thủy. 
Các bạn trẻ tập xây lúa giã gạo theo điệu hò giã gạo của bà Lê Thị Chanh 
Anh Đặng Văn Hiếu (Việt kiều Pháp) được các chị dạy cho chằm nón lá 
Bảo tàng nông ngư cụ 
Cổ vũ cho các đội đua thuyền 
Nhóm bạn trẻ VN và các bạn Trường Johnson State Collge (USA) đang cụng ly nước mía chúc mừng ngày hội quê. 
Một bức hình vui vẻ của cả gia đình trong buổi sáng tại hội chợ quê

T.T.D. thực hiện
