Khởi động “Tuần hội trung thu 2005”

Chuyến đi đã tặng quà (gồm bánh trung thu, lồng đèn, sữa, kẹo) cho khoảng 500 trẻ em tàn tật ở mái ấm Nhật Hồng (Q. Bình Thạnh), cơ sở nuôi dưỡng trẻ em tàn tật Thiên Phước (H. Củ Chi), trường giáo dục chuyên biệt Niềm Tin (Q. Phú Nhuận), trường tình thương Hoàn Mai (Q. Gò Vấp), Ủy ban dân số Củ Chi và 120 bệnh nhi ở Bệnh viện ung bướu. 
Đây là một trong 7 chuyến đi phát quà và khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em vùng sâu vùng xa, trẻ em tàn tật và bệnh nhi nằm trong “Tuần hội trung thu 2005” diễn ra từ ngày 10-9 đến 18-9-2005 của công ty Lửa Việt phối hợp với các đơn vị khác sẽ diễn ra ở 6 tỉnh, thành phố là Lâm Đồng, Bình Thuận, Sóc Trăng, Đaknông, Quảng Ngãi Và TP.HCM với tổng kinh phí gần 400 triệu đồng. 
Trẻ em Q.2 nhận quà trong “ Đêm hội trăng rằm” - Ảnh: Thùy Dung Một ngàn trẻ em khuyết tật, mồ côi, nghèo Q.2 đã nhận được phần quà trung thu đầy ý nghĩa do công ty Kinh Đô và báo Người lao động trao tặng tối 14-9 tại Nhà thiếu nhi Q.2. Dịp này, Nhà thiếu nhi Q.2 đã tổ chức đêm hội trăng rằm mở đầu cho tuần lễ vui trung thu. 
Nhiều chương trình vui chơi phong phú như: múa lân, múa rối, thi vườn âm nhạc, thi cắm hoa, bày mâm cỗ, vườn thi cùng cười với ông địa, ước mơ đêm rằm, lễ hội rước đèn... sẽ diễn ra liên tục từ 18 giờ suốt 4 ngày trong tuần lễ vui trung thu.

NGÔ PHI BAY - THẢO NGUYÊN
