Đóng tài khoản chứng khoán của 5 nhà đầu tư FDI

5 tổ chức này gồm: Chi nhánh Bank of China HCMC; Công ty TNHH Albetta International; Delaney &amp; Co., Indochina LTD; Công ty TNHH Danu Vina và Công ty TNHH Galaxies Enterprise. 
Như vậy, sau hơn 7 tháng kể từ khi Chính phủ quy định lại về đối tượng được coi là nhà đầu tư nước ngoài, một biện pháp mạnh với những tổ chức chây ỳ đã được thực hiện, nhằm minh bạch hoá việc giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư nước ngoài. 
24-10-2005 là một ngày đi vào lịch sử TTCK VN khi quyết định mở room trên TTCK của Chính phủ (Quyết định 238/2005) chính thức có hiệu lực thi hành. Ngoài việc mở room lên 49%, một vấn đề quan trọng được đề cập trong Thông tư 90/2005/TT-BTC hướng dẫn Quyết định 238 là việc quy định thêm 2 đối tượng mới được coi là nhà đầu tư nước ngoài, gồm doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài và doanh nghiệp bảo hiểm nước ngoài dùng vốn chủ sở hữu để kinh doanh trên TTCK. 
Ngay tại thời điểm đó, đã có nhiều ý kiến cảnh báo về việc 2 đối tượng mới được coi là nhà đầu tư nước ngoài không muốn đăng ký lại, và có thể tham gia đầu tư chứng khoán với tư cách pháp nhân trong nước. 
Bà Nguyễn Thị Liên Hoa, Trưởng ban Phát triển thị trường của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho biết, kể từ thời điểm đó đến nay, uỷ ban cùng Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP.HCM đã rà soát 2 đối tượng mới được coi là nhà đầu tư nước ngoài và yêu cầu họ xin trading code. Nhiều tổ chức đã chấp hành, chỉ có 5 tổ chức kể trên mãi không chịu thực hiện, mặc dù được gia hạn vài lần. 
Uỷ ban Chứng khoán và Trung tâm Giao dịch Chứng khoán TP.HCM đã cân nhắc nhiều lần hướng xử lý và cuối cùng, biện pháp đóng tài khoản giao dịch của 5 tổ chức đầu tư nước ngoài đã được ban hành, để ngăn chặn việc họ tiếp tục giao dịch trái phép trên TTCK. 
Trước đó, một trong những tổ chức đầu tư lớn trên TTCK là Vina Capital đã chủ động đóng tài khoản giao dịch với tư cách pháp nhân trong nước vào tháng 3-2006 để chuyển sang hoạt động theo tư cách tổ chức đầu tư nước ngoài. Còn Công ty Bảo hiểm Prudetial do có dùng nguồn vốn chủ sở hữu để kinh doanh chứng khoán, nên đã phải thực hiện tách bạch nguồn vốn đầu tư (từ bảo phí và từ vốn chủ sở hữu) và phải lập riêng một pháp nhân nước ngoài thực hiện kinh doanh vốn chủ sở hữu. 
Thủ tục xin cấp trading code quá phức tạp 
Một trong những lý do khiến nhiều tổ chức đầu tư nước ngoài chậm trễ trong việc xin cấp mã số giao dịch là việc làm hồ sơ quá phức tạp. Thông tư 58/2004/TT-BTC quy định, nhà đầu tư nước ngoài phải nộp phiếu thông tin cá nhân (đối với cá nhân) hoặc bản sao giấy phép thành lập (đối với tổ chức) được công chứng hoặc sao y bản chính của cơ quan có thẩm quyền nước sở tại; các tài liệu này phải dịch sang tiếng Việt và có xác nhận nội dung bản dịch của cơ quan nhà nước có thẩm quyền VN. 
Yêu cầu tưởng chừng đơn giản này lại tốn rất nhiều thời gian của công ty chứng khoán (đối tượng hỗ trợ nhà đầu tư nước ngoài), nhưng nhiều trường hợp vẫn không thể thực hiện được. Một số công ty chứng khoán phản ánh, khi mang giấy tờ đã công chứng tại nước sở tại của nhà đầu tư nước ngoài đến xin công chứng bản dịch sang tiếng Việt thì Công chứng Nhà nước trả lời rằng, chỉ nhận dịch và chứng nhận các hồ sơ công chứng ở nước ngoài khi và chỉ khi tài liệu đó được xác nhận bởi Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao VN. 
Khi đến Cục Lãnh sự thì Cục Lãnh sự yêu cầu hồ sơ phải được Sứ quán hoặc Đại diện ngoại giao của nước sở tại tại Việt Nam chứng thực. Đối với những nhà đầu tư đến từ Mỹ, bộ phận Lãnh sự, Đại sứ quán Mỹ tại VN còn yêu cầu hồ sơ của nhà đầu tư phải được Thư ký tiểu bang và Bộ Ngoại giao Liên bang Mỹ xác nhận thì Đại sứ quán Mỹ tại VN mới xác nhận. 
Những thủ tục hành chính lòng vòng và không nhiều ý nghĩa kể trên đã gây nản lòng nhiều nhà đầu tư nước ngoài. Hiện nay, trong hơn 60.000 tài khoản giao dịch được mở tại Trung tâm Giao dịch TP.HCM, số tài khoản của nhà đầu tư nước ngoài chỉ chiếm 1,1% (khoảng 700 tài khoản).

Theo Đầu Tư Chứng Khoán
