Nỗi đau không của riêng ai

Họ là những con người rất nghèo. Cuộc sống đã lắm nỗi nhọc nhằn thế nhưng số phận vẫn cứ trớ trêu với họ. Có lẽ, chúng ta khi chứng kiến những cảnh đời thương tâm đó đều tự hỏi tại sao những bất hạnh cứ đổ dồn lên những con người vốn đã chất chồng bất hạnh? Tại sao người tốt, người khổ cứ phải hứng chịu những cay đắng nghiệt ngã của cuộc đời? Tôi đã khóc cho họ như bao người cũng đã như thế. 
Nhưng tôi vui thật sự, bất ngờ thật sự khi cứ mỗi này trôi qua, trên báo Tuổi Trẻ, những con số chỉ số tiền bạn đọc giúp đỡ cho họ cứ dài ra. Có lẽ, số tiền đó dù lớn đến đâu cũng không bù đắp được nỗi đau của những người mất đi người thân thuộc, của những số phận không may mắn trong cuộc đời. Nhưng nó giúp con người tin tưởng rằng" những nỗi đau sẽ không phải là của riêng ai". 
Xã hội vẫn luôn sẵn có những tấm lòng. Ta có quyền hi vọng những đứa con chị Mai, anh Thắng rồi sẽ có cuộc sống tốt hơn ba mẹ chúng nhờ những tấm lòng vàng đó. Vâng, rất cần những tấm lòng trong thiên hạ để cuộc đời này nhẹ gánh nỗi đau. Mong rằng báo chí sẽ tiếp tục là nơi trung chuyển những tấm lòng đó đến nhiều mảnh đời bất hạnh khác trong xã hội.

NGÔ THỊ ĐÀ (ĐH KHXH& NV)
