Tình trạng mất nước đã được cải thiện

Hiện tại, người dân ở phường Hiệp Phú, Tăng Nhơn Phú A, Tăng Nhơn Phú B được cấp nước bằng tuyến ống phi 350. Do tốc độ đô thị hóa tại khu vực này tăng nhanh nên tuyến ống này không còn đủ khả năng đáp ứng nhu cầu sử dụng nước sạch của người dân gây ra tình trạng thiếu nước trong giờ cao điểm tại một số khu vực. 
Chi nhánh đã kiểm tra áp lực trên toàn bộ khu phố 6, P. Hiệp Phú và ghi nhận chỉ có một số hộ cư ngụ cuối đường Tân Lập 2 thuộc KP 6 xảy ra tình trạng mất nước trong giờ cao điểm (17g - 20g). Chi nhánh đã tiến hành điều tiết van để tăng áp lực cho khu vực này và hiện tại tình trạng đã được cải thiện. 
Để giải quyết căn bản tình trạng cung cấp nước ở các phường trên, Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức đã lập hồ sơ phát triển mạng lưới lắp đặt tuyến ống phi 150. Dự kiến dự án trên sẽ thực hiện trong quí 3-2006.

NGUYỄN XUÂN CẦU (giám đốc Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức)
