Iraq- đội bóng đá cuối cùng của châu Á đến Olympic 2004

Có thể nói kết quả Iraq đi Athens là bất ngờ lớn sau khi họ thua hai trận liên tiếp trước Kuwait, Oman cùng tỉ số 0-2 , và trước lượt đấu cuối cùng, Iraq lại xếp thứ ba thua đội đầu bảng Oman hai điểm, và đội thứ nhì Kuwait một điểm. 
Trong tình thế này, các tuyển thủ Iraq hiểu rằng chỉ có chiến thắng mới hy vọng có mặt ở Athens, nên họ đã tràn lên tấn công ngay khi nhập cuộc. Song, khung thành Iraq lại bỉ thủng lưới ở phút 21 trước pha phản công của Saudi Arabia được kết thúc từ cầu thủ 22 tuổi Abdulrahman Al Bishi. 
Tuy nhiên nỗi lo âu của khán giả Iraq chỉ kéo dài trong sáu phút khi Haidar Hassan gỡ hòa 1-1 bằng cú đánh đầu đón bóng từ quả đá phạt góc. Qua hiệp hai, thế trận hòan toàn thuộc về Iraq, và Salih Salih, Hawar Mohammed lần lượt nâng tỉ số lên 2-1 và 3-1 ở phút 60 và 89 cho Iraq. 
Với chiến thắng này cùng lúc Oman chia điểm trên sân Kuwait qua trận hòa không bàn thắng, nên Iraq đã nhảy lên đứng đầu bảng C. Vì tuy cùng 9 điểm với Oman, nhưng Iraq hơn hiệu số bàn thắng bại là 7/2 so với 5/1 của Oman. 
Đây là lần đầu tiên bóng đá Iraq có mặt ở Olympic kể từ năm 1988. 
Hàn Quốc thắng tuyệt đối 
Cùng thời gia ở bảng A cũng diễn ra hai trận đấu của lượt cuối cùng, và Hàn Quốc đã hoàn tất chặng đường chiến thắng vinh quang khi thắng Iran 1-0 bằng bàn thắng của Kim Do Heon ở phút 89. Đây là trận thứ sáu liên tiếp và Hàn Quốc đạt số điểm 18 tuyệt đối của bảng A. 
Ở trận còn lại, Trung Quốc thắng đội chủ nhà Malaysia 2-1. Yan Song mở tỉ số cho Trung Quốc ở phút thứ 10, và Xu Liang đem lại chiến thắng cho Trung Quốc ở phút 83 sau khi Akmal Rizal gỡ hòa 1-1 cho Malaysia ở phút 71. 
Với kết quả này, Malaysia xếp cuối bảng với năm trận thua, một trận hòa được 1 điểm. Iran xếp thứ hai với 9 điểm, và Trung Quốc được 7 điểm xếp thứ ba.

NGUYỄN TÚ
