Hội hoạ: Quanh chuyện nhái "phong cách"

...Chúng ta có một lịch sử hội hoạ hàn lâm kể từ 1925 khi người Pháp mở Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương. Khoảng thời gian hơn tám mươi năm là quá ngắn so với những nền mỹ thuật hàn lâm khác, nhưng lại là quá dài so với tốc độ phát triển, chia rẽ, hội tụ của những trào lưu hình thành nên nhiều phong cách nghệ thuật đặc sắc trên toàn thế giới. 
Một vài người có những sáng tạo không giống với những gì được học thì lại tự hình thành những phong cách thiên về bản năng hồn nhiên hơn là quy mô sáng tạo bác học. 
Điều rất dễ nhận thấy ở đó là sự chuẩn bị về tay nghề chưa thực sự đầy đủ và cũng thật dễ hiểu khi chúng ta mới có một khoảng thời gian chưa dài tiếp xúc với nghệ thuật hàn lâm. Tuy nhiên, những phong cách nghệ thuật ra đời lúc ấy vẫn phải được hình thành bởi sự khổ luyện và một cách đặt vấn đề hết sức nghiêm túc. Đó là hội hoạ phải sáng tạo ra những tác phẩm độc bản cả về ý tưởng cũng như bố cục, hình khối, màu sắc, ánh sáng. 
Tiếp theo những phong cách của các bậc khai sáng ra hội hoạ trong nước lại là một câu chuyện khác có thể được chia ra làm hai dạng phổ biến. Kế thừa có phát huy phong cách của các bậc thầy và kế thừa không phát huy (không phát huy nổi?). 
Một hoạ sĩ lão thành thuộc thế hệ học trò Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương đã tự lập cho mình phong cách nghệ thuật đặc biệt kế thừa vốn cổ chạm khắc đình làng có lẽ duy nhất là Nguyễn Tư Nghiêm. Không thấy ai có đủ can đảm vẽ theo phong cách quá đặc biệt và khó này. Có thể cũng bởi chính ông đã phải bỏ ra trọn vẹn cả một cuộc đời đạm bạc vì nó, nhưng trên hết vẫn phải là một tài năng thật sự và rất hiếm. 
Tác phẩm và hàng hoá 
Tôi rất muốn dùng câu khẩu hiệu (slogan) của hãng hay mắc lỗi kết nối Viettel: "Nói theo cách của bạn". Đó là một câu khẩu hiệu rất hay nếu dùng cho hoạt động sáng tạo mỹ thuật. Phong cách rất có thể đã được hình thành nếu áp dụng khẩu hiệu này. Tuy nhiên, không thể dùng vì lý do bản quyền và hơn nữa nó quá "xa xỉ" với các hoạt động mỹ thuật nửa sáng tạo, nửa sản xuất (nửa sau lớn hơn nửa trước?) của ta ngày hôm nay. 
Những tên tuổi hoạ sĩ bán chạy có một nét gì đó giống với nhãn hiệu hàng dệt may hay giày dép thời trang! Có hoạ sĩ rất phẫn nộ vì bị "nhái phong cách", họ cho rằng phong cách là sở hữu riêng chỉ mình mới có quyền được... nhái! Điều đó chỉ hoàn toàn đúng với hoạt động sản xuất hàng loạt. Rất ít khi có ai đó tự đặt câu hỏi: "Cái bị nhái kia có phải là nghệ thuật? Có phải lần đầu tiên nó bị nhái?". Nếu có một câu hỏi như vậy thiết nghĩ câu trả lời sẽ có ngay lập tức. Cạnh tranh là khái niệm thuộc về thương trường. 
Mỗi năm đất nước ta đào tạo ra vài trăm người học vẽ. Trong số đó phải mất nhiều năm mới lấp ló một vài tên tuổi tạm gọi là hoạ sĩ. Số người thành danh nhờ phong cách nghệ thuật riêng do chính mình sáng tạo ra có thể cho đến nay vẫn chưa đếm hết hai bàn tay. Đó là chuyện chưa nên bàn và thật sự cũng chỉ mới có vài ba công trình nghiên cứu về những phong cách ấy. 
Hình thành một phong cách nghệ thuật cho đúng nghĩa hàn lâm gắn liền với tư tưởng đương đại là việc cần quan tâm hơn hết trong lúc này. Một phong cách nghệ thuật đích thực chỉ có thể hình thành bằng lao động sáng tạo không ngừng.

Theo Lao Động
