Hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ 2006 thay đổi thế nào?

- Rút kinh nghiệm từ kỳ thi tuyển sinh năm 2005, năm nay mẫu phiếu ĐKDT ĐH, CĐ được sửa đổi để các nội dung hợp lý, rõ ràng hơn, tránh việc gây hiểu nhầm cho TS như đã xảy ra ở kỳ thi năm 2005 - một số TS đã hiểu nhầm mục 16 là mục đăng ký nguyện vọng (NV) 2. 
Trong phiếu ĐKDT năm nay không còn mục 16. Nội dung khai ở mục 16 năm trước được chuyển sang mục 3. 
Vậy TS cần phải lưu ý gì khi khai hồ sơ ĐKDT năm nay, thưa ông? 
- TS cần đặc biệt lưu ý khi khai hai mục 2 và 3 trong phiếu ĐKDT. Mục 2 dành cho tất cả các TS, mục 3 chỉ dành riêng cho những TS có NV1 học ở những trường ĐH, CĐ không tổ chức thi hoặc hệ CĐ trong các trường ĐH, học viện. Mục 3 không phải là mục để khai NV2. Như vậy chỉ những TS có NV1 học ở một trường khác với trường TS đến dự thi mới cần khai mục này, những TS có NV1 ngay ở trường dự thi chỉ cần khai mục 2. 
TS phải ghi đúng theo hướng dẫn. Ở mục 2, những TS có NV1 ngay ở trường dự thi cần ghi đầy đủ tên trường sẽ dự thi, ký hiệu trường, khối thi qui ước và mã ngành. 
Riêng đối với những TS có NV1 học ở những trường ĐH, CĐ không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của các trường ĐH, học viện, ở mục 2 chỉ cần khai tên trường, ký hiệu trường và khối thi mà không cần khai mã ngành để khi nhập liệu, phần mềm máy tính sẽ tự hiểu và chuyển ngay sang mục 3. 
Ở mục 3, những TS này cần phải khai đầy đủ các nội dung được yêu cầu. 
Ở cả mục 2 và mục 3, TS cần chú ý: phần để khai khối thi có hai ô, ô thứ nhất để khai tên khối thi theo qui ước A, B, C hoặc D, còn ô thứ hai chỉ dùng cho TS dự thi khối D: thi Anh văn ghi số 1, thi Nga văn ghi số 2, thi Pháp văn ghi số 3 và thi Trung văn ghi số 4. 
Trong phiếu ĐKDT còn có một số điểm TS cần lưu ý khi khai như: số và chữ đều phải ghi rõ ràng, không tẩy xóa và không ghi bằng số La Mã. 
Mục 8 là mục khai đối tượng ưu tiên, TS cần đối chiếu theo bản ký hiệu đối tượng ưu tiên trong cuốn “Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006”, xác định đúng mình thuộc nhóm đối tượng ưu tiên nào, nếu khai man sẽ bị xử lý. 
Tất cả TS là người dân tộc thiểu số đều ghi đối tượng ưu tiên là 01. Mục 13, nơi nộp hồ sơ ĐKDT cần ghi theo hướng dẫn của nơi thi nhận hồ sơ. 
Mục 16 là phần ghi địa chỉ nhận giấy báo dự thi, giấy chứng nhận kết quả thi, phiếu báo điểm, vì vậy TS cần khai thật chính xác, rõ ràng địa chỉ chi tiết của người nhận và số điện thoại (nếu có). 
Thưa ông, khi nào hồ sơ ĐKDT sẽ đến tay TS? 
- Theo đúng dự kiến trong lịch công tác tuyển sinh năm 2006, trong tuần đầu tháng ba hồ sơ ĐKDT và cuốn “Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006” sẽ được phát hành đến tay TS. Và từ ngày 10-3, TS bắt đầu nộp hồ sơ ĐKDT ĐH, CĐ năm 2006 qua đường sở GD-ĐT... 
Xin cảm ơn ông.

THANH HÀ thực hiện
