Tổng kết, phát giải cuộc thi "Đường tới Điện Biên Phủ"

Giải nhất dành cho người dự thi trên báo Người Lao Động (500.000 đồng và bộ sách hồi ký Điện Biên Phủ có chữ ký tặng của Đại tướng Võ Nguyên Giáp) đã được trao cho chị Nguyễn Thanh Huyền (Bưu Điện TP.HCM) và giải nhất dành cho người dự thi trên báo Người Lao Động điện tử đã thuộc về Dinh Van Mai, Việt kiều tại Pháp. 
Ngoài 4 giải nhì, 6 giải ba và 8 giải khuyến khích, Ban tổ chức cũng đã tặng cờ lưu niệm cho Liên đoàn lao động quận 6 - đơn vị có phong trào vận động nhiều người thi tìm hiểu về Điện Biên Phủ và trao giải thưởng (1.000.000 đồng) cho trường TTTH Bình Phú, quận 6, TP.HCM - đơn vị có số lượng người tham dự đông nhất (2.116 người).

L.TH.
