Điều kiện để xin học bổng du học Úc?

- Trả lời của cô Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Em có thể liên hệ văn phòng AEI (Cơ quan Giáo dục quốc tế Australia tại Việt Nam, Tổng Lãnh sự quán Australia, 5B Tôn Đức Thắng, Quận 1, TP.HCM; ĐT: 08. 8256560; Fax: 08. 8256559) để tìm hiểu xem có trường nào có chương trình học bổng cho khóa học Quản lý khách sạn không. 
Trường Martin College tại Úc có thể có học bổng cho năm 2007, tuy nhiên thông tin cuối cùng về chương trình sẽ được thông báo vào tháng 9-2006. 
Về yêu cầu học bổng tùy thuộc vào mỗi trường, tuy nhiên có một số điều kiện sau đây là những điều kiện bắt buộc: 
- Tốt nghiệp ĐH với trình độ học văn hóa tốt. 
- Có trình độ tiếng Anh tốt. 
- Vượt qua các bài thi và buổi phỏng vấn của trường. 
Một số trường sẽ có một số chỉ tiêu thêm ngoài những tiêu chí nêu trên. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail: tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
