Đường vướng nhà

Ông Nguyễn Huy Tùng, phường Cống Vị, Q. Ba Đình, nói trước kia trên tuyến đường mới mở này (từ đường Hoàng Quốc Việt đến đoạn đường Bưởi - Đào Tấn) rất nhiều phương tiện đi nhầm vào rồi phải quay ra. 
Nguyên nhân, đường đã thi công xong nhưng cuối đường vẫn còn một căn hộ chưa giải tỏa nằm chặn giữa đường. 
Chủ hộ này nói: “Nếu được đền bù thỏa đáng sẵn sàng bàn giao mặt bằng”. Cuối năm ngoái, UBND quận Ba Đình quyết định điều chỉnh từ 1 tỉ lên đến 3,2 tỉ đồng, tuy nhiên chủ hộ chưa chấp nhận. 
Ông Bùi Văn Thông, phó chủ tịch UBND quận Ba Đình, Hà Nội, cho biết: “Việc chủ hộ này khiếu nại đang được thanh tra thành phố xem xét. Chúng tôi sẽ căn cứ vào kết luận của thanh tra để giải quyết, sớm trả lại làn đường đưa vào sử dụng”.

XUÂN LONG
