Columbus: Một nhân vật bí ẩn

Cho đến tận bây giờ, các chuyên gia vẫn đang phải “đánh vật” để tìm hiểu tại sao con trai của một người thợ dệt len bình thường lại có được kiến thức, hoài bão và các kỹ năng ngoại giao cần thiết để thực hiện được một trong những hành trình táo bạo nhất trong lịch sử. 
Từ lâu đã được coi là một người hùng, có tầm nhìn xa trông rộng và đầy dũng khí, nhưng hiện nay vẫn có nhiều người gièm pha Columbus, họ coi ông là người tham lam và cuồng tín tôn giáo, người phải có trách nhiệm đối với nạn nô dịch hoá và diệt chủng người dân bản địa ở châu Mỹ. 
Các quan điểm bất đồng càng như “đổ thêm dầu vào lửa” khi những chứng cứ từ khoa học lịch sử lại đang khiếm khuyết nhiều khía cạnh về cuộc đờI của nhà hàng hải này. Hầu hết các sử gia đều nhất trí, Columbus sinh vào khoảng tháng 8 đến tháng 10 năm 1451 tại thành phố cảng Genoa, Italia hiện nay. 
Tuy nhiên, việc xác định được đâu là nơi sinh của ông, Italia, Pháp hay Tây Ban Nha, và di hài ông được chôn cất ở đâu, miền Nam Tây Ban Nha hay ở bên kia Đại Tây Dương, hiện vẫn đang là những câu hỏi hóc búa đối với các chuyên gia. 
Nhằm cố gắng giải mã những câu hỏi này, nhiều nhà khoa học đang bận rộn thu thập các mẫu AND từ những người cháu trai nối dõi của Columbus. Thông tin về những năm đầu đời của Columbus không có nhiều nhưng các viện sĩ cũng thống nhất rằng Columbus trở thành nhà vẽ bản đồ bằng cách tự học và gần như chẳng được học hành nghiêm chỉnh trước khi trở thành một thuỷ thủ. 
Ở tuổi ngoài 30, bằng cách này hay cách khác, Columbus đã tự nhắc nhở mình rằng: phải tìm ra được đường hàng hải trực tiếp hướng theo phía Tây tới châu Á và đó là động lực để ông bắt đầu tìm kiếm nhà tài trợ cho sự táo bạo của mình. 
Giống như Columbus, nhiều nhà thám hiểm đồng nghiệp của ông không tin trái đất bằng phẳng; họ cho rằng trái đất hình cầu, tuy nhiên họ không nhất trí với nhau về chu vi của trái đất. 
Sau khi bị triều đình Bồ Đào Nha bác bỏ bởI các chuyên gia nghi ngờ rằng lộ trình chuyến đi dài hơn so với ước tính của Columbus, ông trở về Tây Ban Nha và cuối cùng đã thuyết phục được họ sau nhiều năm cố gắng vận động hành lang một cách mạnh mẽ. 
Nhưng làm sao một thuỷ thủ bình thường từ thành phố Genoa lại có thể thuyết phục được một trong những hoàng gia quan trọng nhất châu Âu thờI bấy giờ? Trong cuốn sách mới xuất bản mang tiêu đề Columbus: The Last Of The Templars , chuyên gia Italia Ruggero Marino giải thích rằng: "Columbus là người có văn hóa cao, ông thường trao đổi thư từ với giới trí thức cùng thời, kết hôn với một nữ quý tộc Bồ Đào Nha và được một trong những triều đình quan trọng nhất châu Âu ủng hộ nhiệt tình. Ông không thể làm được tất cả những điều đó nếu sinh ra trong một gia đình nghèo. 
Là con trai bất hợp pháp của Giáo Hoàng? 
Sở dĩ ông Ruggero đưa ra nhận định như vậy vì ông cho rằng, thực tế Columbus là con trai bất hợp pháp của Giáo hoàng Innocent VIII. Mặc dù có rất ít bằng chứng khoa học để ủng hộ cho giả thuyết của Ruggero, nhưng ít nhất nó cũng giải thích tại sao Columbus lại cương quyết giữ im lặng về quá khứ của mình. 
Thậm chí Ruggero còn cho rằng, Columbus từng là một hiệp sĩ dòng Đền, thành viên của một đội quân tôn giáo đầy thanh thế và huyền bí được thiết lập vào năm 1118 nhằm bảo vệ người hành hương và mộ chúa Jesus từng được nhắc đến trong tiểu thuyết ăn khách The Da Vinci Code. "Columbus là người bí ẩn ngoan cường, ông biết rõ rằng mình có sứ mệnh làm thay đổi thế giới", Ruggero nói. 
Người thay đổi thế giới 
Columbus rời khỏi cảng Palos ở Tây Ban Nha vào chiều ngày 3-8-1492 với 3 chiếc tàu có tên là Nina, Pinta và Santa Maria. ÔNg dừng lại ở đảo Canary để lấy đồ tiếp tế và sửa chữa tàu rồi vào ngày 6-9, nhổ neo tiếp tục cuộc hành trình đã trở thành một trong những chuyến đi đậm chất sử thi nhất trong lịch sử. 
Tương truyền rằng, thời gian cuối trong chuyến đi kéo dài 5 tuần này, đội ngũ thủy thủ của ông trở nên sợ hãi đến nỗi họ đe dọa nổi dậy chống đối ông. Nhưng theo Ruggero, Columbus chắc chắn việc mình làm đến mức ông nói với các thủy thủ rằng, họ có thể tống khứ ông "theo bất cứ cách nào mà họ cảm thấy hài lòng", nếu như họ không tới được điểm đến trong vòng 3 ngày. 
Cuối cùng vào 2 giờ sáng ngày 12-10, một thủy thủ trên con tàu Pinta đã nhìn thấy đất liền mà đó là Bahamas hiện nay, nhưng Columbus đặt tên là San Salvador. 
Columbus mong muốn cải tạo những người dân bản địa mà ông gặp trong các cuộc thám hiểm, nhưng ông ra lệnh không được gây đổ máu và tin rằng, giáo lý Cơ đốc sẽ thu phục được các linh hồn thông qua tình yêu. Nhà thám hiểm trở về Tây Ban Nha vào tháng 3-1943 và được chào đón như một người hùng khi tin tức về phát hiện của ông được lan truyền khắp châu Âu. 
Ông có thêm 3 chuyến đi nữa tới "Tân Thế giới" và sau một số chuyến mạo hiểm khác, trong đó có cả thời gian phải ngồi tù vì bị buộc tội quản lý tồi, ông ngày càng trở nên mộ đạo và qua đời vào ngày 20-5-1506 tại thành phố Valladolid ở Tây Ban Nha. 
Người ta không biết rõ rằng, khi qua đời Columbus vẫn tin rằng mình đã tìm ra được đường đi mới tới châu Á hay đã phát hiện ra một thế giới mới. Mặc dù ông không phải là người châu Âu đầu tiên đặt chân tới châu Mỹ, nhưng các cuộc thám hiểm của ông đã mãi làm thay đổi thế giới.

Theo Thể Thao &amp; Văn Hóa
