Bản báo cáo 11-9 đứng đầu top sách bán chạy

Ước tính 350.000 bản đã được bán ra trong ngày chủ nhật 25-7. Louise Brockett - phát ngôn viên của nhà xuất bản W.W. Norton cho biết: trong những ngày qua quyển sách đã đứng đầu danh sách sách bán chạy nhất trên Amazon.com và Barnes&Noble.com. 
Bản in bìa cứng - với giá dự kiến là 29.95 USD, dự định sẽ được tung ra vào cuối tháng 8. Sách bìa cứng sẽ có thêm một danh mục phong phú mà sách bìa mềm không có và chủ yếu sẽ được bán cho các thư viện. 
Một phần doanh thu từ việc bán sách sẽ được dùng cho hoạt động từ thiện. 
Trong khi đó, với con số hơn 50 triệu lượt truy cập bản báo cáo trên mạng, Felzenberg - phát ngôn viên của website ủy ban 11-9 cho biết họ rất phấn khởi trước sự quan tâm của đông đảo người đọc. 
Sách đang được dịch sang tiếng Ả Rập, tiếng quan thoại, Pháp, Đức và những ngôn ngữ khác.

L.TH. (Theo AP)
