“Cai cơm tù” lại đánh người

Lúc 10g ngày 31-3, chiếc xe đò đi từ phía Nam ra rẽ vào quán 126 Minh Sử (khối 11, phường văn hóa Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh). Do đang say xe nên bà Xuyến xuống chậm, lái xe quát: “Xuống nhanh đi để còn đóng cửa xe”. Vừa bước xuống, bà Xuyến chạy tới góc sân để nôn, nhưng “cai tù” tên Sơn nạt: “Không được nôn! Muốn nôn phải ra sau nhà”. Thấy tên Sơn hùng hổ, bà Xuyến sợ lấy khăn bịt miệng chạy ra sau nhà. 
Bà Xuyến vừa nôn xong thì tên Sơn giục: “Ngồi xuống bàn ăn cơm đi!”. Bà Xuyến nói: “Vừa nôn người còn mệt lắm không muốn ăn gì”. Nghe vậy, tên Sơn giậm chân, trợn mắt rồi tát bà Xuyến hai tát. Bà Xuyến thét lên một tiếng rồi ngã xuống ngất xỉu. Một phụ nữ cùng đi với bà Xuyến gọi điện cho Công an Hồng Lĩnh. Khi công an đến yêu cầu bà Xuyến viết bản tường trình thì bà còn run, không dám viết. Lúc đó chủ quán tên Sử ra dọa: “Câm mồm đi thì còn tha, nếu không tao sẽ giết. Giết hàng trăm người tao cũng đếch sợ!”. Nhiều người dân ở đây đều nói: “Chúng tôi thấy bọn côn đồ đánh người mà chảy nước mắt nhưng không dám nói gì vì sợ chúng trả thù”. 
Ông Lê Văn Chất - phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh: "Tôi hứa sẽ dẹp bằng được nạn cơm tù trong tháng tư này" Xe chở khách vào quán “cơm tù” là xe mang biển số 47V-1617. Và bà Xuyến (sinh 1945) - nạn nhân vừa kể trên - quê ở xã Quảng Xuân, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình. 16g cùng ngày chúng tôi đã gặp trung tá Trần Thủy Hồng - phó Công an thị xã Hồng Lĩnh. Ông cho biết hiện tên Sơn đã bị tạm giam. 
Chiều 2-4, sau khi chúng tôi đề cập đến vụ đánh người tại quán “cơm tù” 126 Minh Sử, ông Hoàng Anh Túc - chủ tịch UBND thị xã Hồng Lĩnh - nói: “Tháng trước mới xảy ra chuyện ở Tá Hà chưa kịp đóng cửa, nay lại bể chuyện ở Minh Sử, căng thẳng lắm vì toàn khối phố văn hóa cả”. 
Ông Túc cho biết: “Ngày 1-4 ủy ban vừa tổ chức cuộc họp liên ngành công an, kiểm sát, chủ tịch, trưởng công an, bí thư, xóm trưởng các phường xã và chủ tám nhà hàng để quán triệt lại chỉ thị 01 của Chính phủ. Cuộc họp đã đi đến thống nhất kể từ hôm nay nếu nhà hàng nào tái phạm hành vi ép, lùa, lăng nhục và đánh khách thì buộc phải đóng cửa vĩnh viễn”. Ông Túc cũng cho biết thị xã đang cho làm biển số ghi điện thoại trực ban Công an thị xã Hồng Lĩnh treo trước cửa tất cả các quán để hành khách bị o ép có thể gọi báo. Các quán phải đăng ký lại hợp đồng lao động... 
Ông Lê Văn Chất - phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh, trưởng ban phòng chống tội phạm tỉnh - bức xúc nói: “Việc “cơm tù” tôi đã giao cho công an và chủ tịch các huyện nhưng có lẽ làm chưa kiên quyết nên chưa xóa hẳn được”. Và ông khẳng định: “Tôi hứa sẽ dẹp bằng được nạn cơm tù trong tháng tư này. Trước mắt sẽ đóng cửa nhà hàng Tá Hà, rút bằng danh hiệu văn hóa của khối 11, phường Bắc Hồng để làm gương”.

Bài và ảnh: V.T.
