Cơ hội việc làm cho thanh niên khi VN gia nhập WTO

Theo Tiến sĩ Nguyễn Hữu Dũng, Viện trưởng Viện Khoa học Lao động và Xã hội, đối với các ngành nghề sản xuất sản phẩm xuất khẩu mà VN có ưu thế, sẽ có 5 nghề chính đang và sẽ "nóng". Thứ nhất là kỹ thuật viên công nghệ thông tin, lắp ráp, sửa chữa điện thoại di động. Thứ hai là thợ cơ khí có tay nghề cao như thợ hàn bậc cao, công nhân vận hành sửa chữa thiết bị tự động hóa, thợ sửa chữa lắp ráp ôtô. Thứ ba là kỹ thuật viên đồ họa, thiết kế mẫu mã, tạo dáng công nghiệp. Thứ tư là ngành điện tử, điện lạnh như sửa chữa lắp ráp thiết bị điện tử, hệ thống điện, đồ gia dụng như điều hòa, máy giặt. Thứ năm là nhóm ngành dịch vụ, du lịch, bao gồm nhân viên có kỹ năng thành thạo về nghiệp vụ du lịch, khách sạn, nhà hàng. 
Ông Dũng cho biết, khi gia nhập WTO, VN sẽ có những thuận lợi trong việc đưa lao động tham gia vào thị trường nhân lực quốc tế. Đó là tranh thủ được vốn, kinh nghiệm quản lý, kỹ thuật, công nghệ của nước ngoài đầu tư tạo việc làm chất lượng cao và đào tạo nhân công trình độ cao cho VN. 
Bên cạnh đó, VN sẽ mở rộng sự tham gia vào quá trình phân công lao động quốc tế. Khi ấy thị trường lao động không còn bó hẹp trong biên giới quốc gia mà sẽ được mở rộng tới các tập đoàn quốc tế. Người lao động có cơ hội học hỏi nhiều hơn, tiếp cận với những môi trường làm việc lý tưởng, và tất nhiên thu nhập sẽ cao hơn. VN cũng sẽ nhận được sự quan tâm sâu sắc hơn của các tổ chức quốc tế về các vấn đề mang tính toàn cầu như xóa đói giảm nghèo, việc làm, dịch bệnh và thiên tai. 
Tuy nhiên, bên cạnh một số thuận lợi là những thách thức vô cùng lớn. Ông Dũng phân tích, nếu VN không thích nghi tốt, chương trình đào tạo, hệ thống bằng cấp của VN không phù hợp với tiêu chuẩn quốc tế, rất có thể thanh niên VN không có việc làm, phải đứng nhìn lao động từ các nước vào VN làm việc và hưởng lương rất cao. 
Đối với thanh niên chưa có việc làm, ông Dũng đưa ra lời khuyên mỗi người phải định hướng ngay từ đầu cho tương lai của mình. Phải tìm hiểu điểm mạnh, điểm yếu và hoàn cảnh của bản thân, gia đình, địa phương phù hợp với ngành nghề nào mà thị trường lao động đang cần. 
Nếu xác định không đỗ đại học thì việc học nghề là sự lựa chọn thông minh nhất. Học nghề đúng sở trường, phù hợp với xu thế của thời đại sẽ có cơ hội phát triển. Sau khi đi làm, nhiều người vẫn có thể tiếp tục đi học, thậm chí việc lấy bằng đại học cũng không phải là quá khó khi có rất nhiều chương trình đào tạo mở rộng như hiện nay./.

Theo TTXVN
