Miền Trung, nước mắt lại rơi...

Đứa trẻ lên 5, người già trên 90 cứ ôm nhau mà khóc rấm rứt. Đến đâu cũng chỉ nhìn thấy cảnh những phụ nữ dắt díu nhau đi, mắt đờ đẫn ngóng ra khơi xa vô vọng. 
Tiếng vọng từ chiếc ICom 
Sau hơn bốn ngày bám lấy bộ đàm ICom, phương tiện thông tin duy nhất nối liên lạc giữa đất liền với biển, cuối cùng ông Sáu Vịnh - chủ nhân con tàu ĐNa6018 - đành bất lực ngồi nhìn ra hướng biển. 
Suốt mấy ngày qua, ông không hề nhận được tín hiệu “xanh” trả lời từ con tàu. Điều đó đồng nghĩa với việc 22 người thân của ông trên chiếc tàu đó sẽ không trở về nữa. Ngồi bên chiếc ICom sôi ầm ầm sóng biển, ông Vịnh mắt ráo hoảnh: “Tui biết là anh em bình tĩnh lắm. 
Ông Huỳnh Vạn Thắng - phó trưởng Ban phòng chống bão lụt Đà Nẵng - cho biết đến cuối ngày hôm qua 20-5 mới xác định được 10 tàu đánh cá của Đà Nẵng bị nạn, trong đó có 7 tàu bị chìm, 3 tàu mất tích; 25 người chết, 143 người mất tích. 
Ở Quảng Nam, đến chiều hôm qua, còn khoảng 100 ngư dân vẫn còn mất tích, hầu hết làm trên các tàu ở Thanh Khê, Đà Nẵng. Trước khi trong đất liền nghe tin bão, thì ngoài ấy anh em đã tìm đường lánh nạn rồi. Vậy mà sao tan tác thế này...”. Chỉ nói được từng đó, ông Vịnh gục đầu xuống khóc. Tiếng nấc của một người già tuổi đời, tuổi nghề như ông đã khiến cho hơn 30 con người đang ngồi quanh chiếc ICOM không kềm được nước mắt. 
Trong căn nhà nằm sâu cuối con hẻm ở đường Trần Cao Vân, TP Đà Nẵng, chị Lê Thị Huệ trở nên tiều tụy sau hung tin chồng chị, anh Út Thanh, cùng 32 ngư dân đã chìm sâu đáy biển. Vậy mà chị Huệ vẫn cứ ghì tai sát chiếc bộ đàm nghe ngóng trong vô vọng. 
Ông Lê Tài, cha ruột chị Huệ, nói: “Nghe họ vớt được nhiều xác lắm, vậy mà ba ngày ni rồi không thấy xác thằng Thanh mô cả”. Ở cái tuổi 97, hơn 60 năm “ăn sóng nói gió” vậy mà giờ đây ông mới thấy hết cái bạc bẽo của nghề đi biển. Bên trên bàn, chiếc ICOM vẫn liên tục báo tin dữ về trong tiếng hú của gió: “Đã vớt được thêm ba xác nữa nhưng không nhận dạng được, xác đã rữa ra rồi”. 
Ông Lê Tài (P.Thanh Khê Đông, Q.Thanh Khê, TP Đà Nẵng) chờ tin con rể Nguyễn Út Thanh trong vô vọng - Ảnh: Đ.NAM Tiếng một ngư dân vừa dứt thì đầu dây kia mệnh lệnh của lực lượng cứu hộ lại vang lên: “Đề nghị tàu ĐNa 90345 tăng tốc đưa người sống sót và xác nạn nhân vào bờ”. Trong tiếng gào thét của đại dương, giọng một ngư dân khác lại trả lời đứt quãng: “Tàu đang gặp dòng hải lưu... nước chảy xiết lắm”. “Vậy thì khi nào vào đến?”. “Nhanh cũng phải bốn ngày nữa”... Tiếng ICOM tắt lịm. Tất cả những người có mặt cùng ôm nhau khóc tức tưởi. 
Ở xã Bình Minh (Thăng Bình, Quảng Nam), lúc 9g sáng 20-5, nhờ chiếc ICOM tại nhà ông Trần Minh Hồng, chúng tôi liên lạc với một số tàu vẫn còn kẹt lại ngoài khơi. Đáp trả lại là những tạp âm cùng tiếng gào thét của biển hòa lẫn với những luồng gió hú nghe đến rợn người. 
Sau hơn một giờ chờ đợi chúng tôi liên lạc được với tàu QNa-94719 do thuyền trưởng Trần Văn Chi và tàu QNa-09027 do thuyền trưởng Hoàng Hữu Thu điều khiển. Qua sóng ICOM tiếng được tiếng mất, được thuyền trưởng Chi và Thu cho biết anh cùng hàng chục tàu khác đang tìm vớt xác của bà con ngư dân bị nạn đang trôi dạt. 
Tham gia tìm kiếm vớt xác các nạn nhân, còn có một tàu của ngư dân Trung Quốc mang số hiệu IMO-9379466. Tuy nhiên, vùng biển ngoài khơi vẫn còn sóng lớn, nên công tác tìm kiếm hết sức khó khăn. Hầu hết số người trôi dạt trên vùng biển được tìm thấy đều đã chết... 
Thủ tướng Chính phủ: 
Đưa số ngư dân và tàu thuyền trở về nhanh nhất và an toàn 
Ngày 20-5, Thủ tướng Chính phủ đã gửi công điện khẩn yêu cầu Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn chủ trì cùng với Bộ Ngoại giao, Bộ Quốc phòng và các cơ quan liên quan phối hợp chặt chẽ với các lực lượng cứu hộ Trung Quốc và Đài Loan để tiếp tục tìm kiếm, cứu nạn kịp thời số ngư dân và tàu thuyền còn đang bị mất tích. Khẩn trương phối hợp với bạn, tổ chức đưa số ngư dân và tàu thuyền của ta trở về nhanh nhất và an toàn 
Thủ tướng Chính phủ cũng yêu cầu chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi tổ chức thăm hỏi, động viên các gia đình bị nạn do bão số 1 gây ra; thực hiện việc cứu trợ kịp thời, tổ chức chu đáo mai táng những người bị chết. Chìm trong tang tóc 
Ông Trần Minh Hồng - chủ tàu QNa-94709, người sống sót trở về từ vùng bão cùng 25 thuyền viên - vừa cập bến an toàn vào lúc 4g sáng 20-5. Trên gương mặt của họ vẫn chưa hết bàng hoàng sau cái chết cận kề giữa biển khơi. Ông Hồng nhớ lại: “Nhận được tin báo, lúc đó tàu tui đang cách bờ khoảng 500 hải lý. 
Bão đến bất ngờ, sóng lớn, gió giật cấp 11-12, thấy tàu mình quá nhỏ, tui bàn với thuyền trưởng và anh em trên tàu vứt bỏ toàn bộ ngư cụ và hàng chục tấn mực để chạy tránh bão. Trên đường chạy tránh bão, do cơn bão đổi hướng bất ngờ nên nhiều tàu bạn gặp nạn. Còn tàu tui may mắn tránh được đường đi của cơn bão nên thoát…”. 
Còn thuyền trưởng Trần Văn Vững cho biết thêm: “Nhận được tin báo bão từ đất liền, nhưng ngặt nỗi là đường đi của cơn bão thay đổi bất thường, không biết đường mô mà lần”. 
Có người trở về, nhưng không bù lấp được nỗi đau quá lớn về những người ra đi. Những thôn xóm vẫn chìm trong tang tóc. 
Tiếng khóc xé lòng xen lẫn tiếng nói lảm nhảm của bà Võ Thị Chính (thôn Bình Tịnh, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam) suốt ba ngày nay càng làm thêm xốn lòng những ai đến thăm, bởi gia đình bà có đến ba người lâm nạn trong cơn bão: chồng bà và hai người con trai. 
Cảnh tang tóc gần như đến mức cực độ khi chúng tôi chứng kiến cảnh năm đứa con nhỏ của anh Lê Văn Hoàng (thôn Hà Bình), đứa lớn nhất chỉ mới vào lớp 10 đang ôm mấy đứa em nhỏ khóc trong căn nhà toang hoác, người mẹ bị bệnh tâm thần đã bỏ cha con chúng đi lang thang tận đâu từ hai năm nay không tin tức. 
Tại Trường THCS Phan Đình Phùng, hiệu phó Vương Hữu Xuân cũng vào ra không yên: “Mấy ngày nay trường có dạy cũng như không, học sinh trường tôi em nào cũng có cha, anh đi câu mực, sau lần này chắc chúng bỏ học quá”. Chủ tịch huyện Thăng Bình, Phan Thăng An, than thở: “Chỉ hai xã Bình Minh, Bình Hải đã có hơn 700 người đi câu mực, kiểu này thì mắc đại tang rồi”.

ĐĂNG NAM - HOÀI NHÂN - DOÃN HOÀNG
