Trong thế giới thông tin của sinh viên Thủ Đức...

Các tiệm sách báo cũ cũng khá nhiều, nhất là ngay cổng ĐH KHXH &amp; NV, còn lượng quán Internet thì dày đặc… 
Tuy vậy, đã từ lâu, hầu hết SV của các trường trên địa bàn này cho rằng: “Nơi đây quá lạc hậu! Việc tiếp cận thông tin nói chung (tin tức, báo chí, tuyển dụng việc làm… và tài liệu phục vụ nhu cầu học tập) của SV gặp quá nhiều khó khăn, trở ngại”. Nhóm bạn SV năm nhất khoa Hàn Quốc (Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) mà chúng tôi có dịp gặp gỡ, nhận xét chung của nhóm: “Tin tức khu vực này cực kì thiếu thốn, lạc hậu và chậm chạp.. nhất là các tài liệu phục vụ cho việc học tập”. 
Một thực tế mà các bạn phàn nàn là mạng Internet của khu vực này chạy với tốc độ “rùa bò”, khiến không ít bạn phải nản lòng khi đi tra cứu tài liệu. Ngược lại ra mạng để chat, email thì còn tạm ổn hơn! Còn những thông tin về lao động, việc làm, nhất là việc làm thời vụ dành cho SV đăng trên báo thì đa phần SV khu vực Thủ Đức không thể tiếp cận. 
Nhóm bạn Linh, Việt, Đông, Chi.. (là SV năm nhất khoa Kinh tế thuộc ĐH Quốc gia) thì cho rằng: “Tụi mình học năm nhất nên thực sự chưa cần nhiều tài liệu chuyên biệt cho học tập lắm, nhưng ngay cả một số tài liệu thông thường ở khu vực này cũng kiếm không ra”. Còn bạn Đỗ Khánh Như, SV năm hai khoa Anh (ĐH KHXH&amp;NV TP. HCM) nói về sách cũ: “Sách cũ thì chỉ khi có nhu cầu thì tụi mình mới mua, nhưng ở đây muốn mua sách cũ cần thiết cho học tập quả là quá khó! Thường chỉ có vài đầu sách truyện, tiểu thuyết… Không như ở trên thành phố, tụi mình tha hồ chọn lựa tuỳ ý”. Bạn thắc mắc: “Tại sao quá nhiều những quán cà phế, quán ăn nhậu ngoài kia mà không được thay bằng những nhà sách?”. 
Tuy nhiên, khi gặp Lê Thị Dung (SV báo chí năm nhất ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) mua báo ngay cổng trường, chúng tôi ngỡ ngàng khi bạn nhận định: “Dễ hay khó tiếp cận thông tin? Tuỳ thuộc vào mỗi người thôi! Dung thường đọc báo mỗi sáng, như báo Thanh Niên , Tuổi Trẻ , Người Lao Động … đọc để học cách viết báo và để theo dõi tin tức hàng ngày. Và chính nhờ đọc báo mỗi ngày như một thói quen nên Dung thấy thông tin như thế là quá đủ!”. 
Dung cũng thường lên internet, nhưng Dung cũng thẳng thắn: “Mình thì thường lên để đọc thêm tin tức, còn một số bạn mình thấy họ lên chỉ để chat hay để truy cập những trang web không lành mạnh thì thật vô bổ”. 
Còn như Trường Văn Luyện (SV năm ba khoa Sử ĐH KHXH&amp;NV) thì bất kể thông tin gì, ở đâu, nhất là thông tin về việc làm bạn đều nắm rất rõ. Cho nên, mỗi mùa mỗi việc, Luyện không lúc nào phải “thất nghiệp” trong chuyện đi làm thêm. 
Nói về sách cũ, Luyện có đến mấy bao sách với đầy đủ các tài liệu cần thiết cho chuyên ngành sử của mình. Hiện Luyện trở thành một đầu mối sách, tài liệu học tập đáng tin cậy của nhiều bạn bè trong lớp. Để có thể tích cóp được nhiều sách, nhiều tai liệu, và để có được việc làm thường xuyên như thế, đồng thời để có thể học được nhiều như thế thì điều duy nhất theo Luyện là “tự thân mình phải vận động, không thể chờ đợi… 
Vậy thì, để nói việc tiếp cận thông tin của SV làng đại học Thủ Đức khó hay dễ, phải chăng còn tuỳ thuộc nhiều vào thái độ của chính mỗi SV chúng ta…

MỄ THÀNH THUẬN
