Học ngành Công nghệ thông tin trường nào ở Singapore?

Chị vẫn có thể cho cháu thử nộp đơn vào các trường công lập của Singapore như NUS và NTU. Đối với NUS cháu sẽ không phải qua kỳ thi tuyển mà chỉ xét dựa trên hồ sơ học tập. 
Hồ sơ bao gồm: Khai sinh, hồ sơ học tập (bằng tốt nghiệp THPT, học bạ trung học + bảng điểm ĐH + bằng tốt nghiệp ĐH, photo không cần công chứng (kèm bản dịch tiếng Anh) điểm IELTS/ TOEFL. Đơn điền trực tuyến trên mạng (online). 
Nếu không thành công chị có thể tham khảo chương trình của hai trường sau có đào tạo ngành Công nghệ thông tin: 
1- Học viện PSB Academy: là học viện thuộc cơ quan tiêu chuẩn chất lượng (Productivity and Standard Board) của Singapore. 
Điều kiện nộp đơn vào học viện PSB: Điểm trung bình THPT 6.5 trở lên, IELTS 5.5. 
Kỳ nhập học: tháng 1 và tháng 8. 
Thời gian học: 3 năm. 
Học phí: 33.600 SGD (khoảng 20.500 USD) cho 3 năm học. 
Chương trình học do Trường ĐH Newcastle (Úc) cấp bằng cử nhân. 
Website: www.psbacademy.edu.sg 
2- ĐH James Cook (Úc) tại Singapore (JCU): 
Đây là học xá quốc tế của ĐH James Cook (Úc) đặt tại Singapore, sinh viên có thể chuyển tiếp qua Úc tại bất cứ giai đoạn nào của chương trình cử nhân. Học tại Singapore sinh viên có thể hoàn tất chương trình Cử nhân trong vòng 2 năm, do một năm học 3 học kỳ. 
Điều kiện: Tốt nghiệp THPT, IELTS 6.0 (không có điểm 5). 
Học phí: 39.000 SGD/ cả chương trình (23.000 USD). 
Kỳ nhập học: tháng 3, 7, 10. 
Website: www.jcu.edu.sg

Q.DŨNG thực hiện
