Nhiều nơi bước vào hè tình nguyện 2005

Trao xe đạp cho học sinh nghèo tại xã Nghĩa Trung, huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An - Ảnh: Lê Bá Liễu 
TT (Tổng hợp) - Sáng 15-6 tại huyện Giá Rai, Tỉnh đoàn Bạc Liêu đã tổ chức ra quân chiến dịch mùa hè tình nguyện năm 2005. 
Ngay ngày đầu tiên, có khoảng 1.000 đoàn viên tỏa về các xã vùng sâu, vùng xa trong tỉnh để tập huấn, hướng dẫn nông dân áp dụng những tiến bộ của khoa học kỹ thuật vào đồng ruộng, chăn nuôi... Năm huyện thị còn lại của tỉnh sẽ đồng loạt ra quân dự kiến hôm nay, 16-5. 
Trước đó, sáng 14-6 tại xã Nghĩa Trung, huyện Nghĩa Đàn (Nghệ An) , Huyện đoàn Nghĩa Đàn đã ra quân với gần 2.000 cán bộ đoàn viên thanh niên thuộc các đơn vị cụm xã khu vực đông bắc huyện tham gia. Tại đây, 10 xe đạp, 1.000 cuốn vở đã được trao cho HS nghèo vượt khó, HS dân tộc trong huyện và khởi công xây dựng một ngôi nhà đại đoàn kết. 
Ở Đà Nẵng , phó bí thư Thành đoàn Đà Nẵng Nguyễn Thanh Quang cho biết đã chuẩn bị 10.000 tấm bản đồ chỉ dẫn đường từ các bến xe, nhà ga... đến các hội đồng thi trong TP trong mùa thi này. Đây là một trong những hoạt động của chương trình “Tiếp sức mùa thi” 2005 tại đây, với 1.000 tình nguyện viên tham gia chỉ dẫn đường, liên hệ nhà trọ miễn phí hoặc giá rẻ... tại 36 hội đồng thi cùng các địa điểm như nhà ga, bến xe, ngã ba Huế, công viên 29-3, ĐH Đà Nẵng (17 Lê Duẩn) và Hội LHTN TP (40 Bạch Đằng).

NGỌC DIỆN - LÊ BÁ LIỄU - ĐĂNG NAM
