"Tôi thấy mình thật có lỗi..."

Lúc đầu em không có chút tình cảm gì với anh đó, nhưng tiếp xúc càng lâu, em càng có tình cảm. Em biết mình không nên nhưng không làm sao cưỡng lại tình cảm của mình. Và anh ấy cũng thích em. Giờ đây, mặc dù biết tình cảm của nhau nhưng không có cách nào đành lặng thinh. 
Em cảm thấy mình thật xấu xa và có lỗi với chị. Dường như chị ấy cũng đang nhận ra... Em không biết phải làm sao, vì anh ấy và em có quan hệ trong công việc nên khó tránh mặt được. Xin chỉ cho em cách giải quyết! (beboiroi@...) 
- Trả lời của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, Trung tâm tư vấn tình yêu - hôn nhân - gia đình Hội liên hiệp Thanh niên VN: Em không nên tự dằn vặt mình "em cảm thấy mình thật xấu xa và có lỗi với chị". Bởi vì trong cuộc sống tập thể, trong nhóm bạn có cả trai và gái, chuyện nảy sinh tình cảm từ quý mến nhau đến tình yêu là chuyện dễ dàng. 
Em và chị ấy thân nhau, chị đã tâm sự với em là chị thích anh. Ở đây, em không nói rõ là họ có yêu nhau chưa, hay chỉ có chị ấy thích anh ta thôi? Nếu hai người ta đã yêu nhau thì em nên tự kiềm chế tình cảm của mình và rút lui (đừng tạo điều kiện để anh bắt cá hai tay). Còn nếu chị ấy thích đơn phương, còn anh ta lại thích em thì em không có lỗi gì, đó là sự lựa chọn của trái tim anh ấy. 
Tuy nhiên, cùng chung nhóm bạn, em và chị ấy lại thân nhau nên mọi chuyện cần phải tế nhị. Hãy giữ quan hệ bình thường, không nên biểu lộ tình cảm và quan hệ mật thiết với anh ấy lúc này. Nếu thật sự anh ấy thích em, thì sẽ có những biểu hiện để chị bạn của em hiểu rằng hai người không thể đến với nhau. 
Khi quan hệ của họ đã rõ ràng là bạn bè, lúc đó chuyện của em sẽ dễ dàng hơn. Để mọi người trong nhóm hiểu em, trong lúc đi họp, gặp gỡ, tiếp xúc với anh ấy, em cố gắng giữ mối quan hệ bình thường và luôn tự nhủ: Khi mối quan hệ giữa họ chưa rõ ràng thì em chưa chấp nhận tình cảm của anh ấy...

TTO
