Tour tham quan Paris theo chân giáo sư Langdon

Có những tour trọn gói sau cho bạn chọn lựa: 
Một trong những sản phẩm mới hấp dẫn nhất của ClassicWalks (lập ra từ năm 1999 từ sự hợp tác giữa Fat Tire Bike Tours và City Segway Tours) chuyên phục vụ du khách thích đi bộ, xe đạp chính là Tour đi bộ Mật mã Da Vinci . 
Nó bao gồm các chặng dừng chân, có hướng dẫn viên giải thích tường tận về từng chi tiết của di tích, tảng đá, bức tranh… đã được Dan Brown mô tả làm nền cho nội dung cuốn tiểu thuyết bán chạy của ông ta. 
Mỗi ngày trong tuần, tour này khởi hành vào lúc 10 giờ sáng tại Ritz Paris, tức khách sạn mà giáo sư Robert Langdon trú ngụ trong thời gian ở Paris rồi nửa đêm bị cảnh sát đánh thức bảo hãy đến ngay Louvre. 
Trên đường đi bộ đến bảo tàng này, du khách sẽ được nghe hướng dẫn viên mô tả lịch sử hình thành hai tuyệt tác của Leonard Da Vinci là Mona Lisa và Đức bà Madonna bên tảng đá nay được trưng trong gian Grand Galerie. 
Giáo đường St. Sulpice Sau đó khách thả bộ dọc theo bờ trái của sông Seine để đến Saint Germain des Près và kế đó nữa là giáo đường St. Sulpice, nơi mà gã bạch tạng Silas đã sát hại nữ tu Sandrine Biel trong khi tìm kiếm vật thánh. 
Giá tour là 25 euro, có kèm vé tham quan Louvre mà khách có thể sử dụng vào một ngày khác. Địa chỉ: www.classicwalksparis.com , hoặc điện thoại 33-1-56-58-10-54 hoặc email đến info@ClassiWalksParis.com 
Paris Vision Da Vinci Tour của công ty dịch vụ du lịch lữ hành Paris Vision đã có hơn 70 năm tuổi đời thì kéo dài đến 8 tiếng. 
Mua tour này, du khách không đi bộ hay xe đạp mà được vận chuyển trên mini bus hoặc xe ca nhỏ deluxe, có hướng dẫn viên chuyên nghiệp và hệ thống thuyết minh bằng 14 thứ tiếng. 
Tour này cũng không bỏ sót một địa điểm nào mà giáo sư Langdon đã đi qua trong khi tiến hành điều tra bí mật đằng sau cái chết của người quản thủ bảo tàng Louvre, ông Jacques Saunière. Đó là Ritz Hotel; tham quan Louvre, tháp Eiffel, bảo tàng Orsay, giáo đường St.Sulpice… 
Bảo tàng Louvre Có bữa trưa dùng trên bateau-mouche đi trên sông Seine nên giá tour này là 155 euro. Địa chỉ liên hệ đăng ký trước: www.parisvision.com . 
Paris Walks ngày nào cũng có tour đi bộ với hướng dẫn viên nói tiếng Pháp hoặc tiếng Anh là những “nhà chuyên môn” về kinh thành tráng lệ Paris. 
Các tour đi bộ là sản phẩm nổi tiếng của Paris Walks từ năm 1994, nay lại nổi tiếng hơn với tour khám phá Mật mã Da Vinci đi thăm giáo đường St. Sulpice, vườn Tuileries, Carousel, kim tự tháp ở bảo tàng Louvre… diễn ra mỗi ngày thứ bảy trong tuần, khởi hành từ trạm metro Mabillon lúc 10 giờ 30 sáng. 
Giá chỉ là 12 euro. Địa chỉ đặt chỗ trước: www.paris-walks.com ; email: paris@paris-walks.com .

Theo Sài Gòn tiếp thị
