Ukraine tưởng niệm thảm họa Chernobyl

Tổng thống Viktor Yushchenko trong phiên khai mạc ngày 24-4 tại Kiev kêu gọi các nước giúp viện trợ để Ukraine khắc phục hậu quả kéo dài của thảm họa, nhất là làm lớp vỏ mới che phủ lò phản ứng bị nổ. 
Ngày 26-4-1986, vụ nổ ở lò phản ứng số 4 của Nhà máy điện hạt nhân Chernobyl đã tuôn ra lượng chất phóng xạ trên một vùng lớn của bắc châu Âu suốt 10 ngày và vụ nổ giải phóng lượng phóng xạ cao hơn quả bom nguyên tử Mỹ ném xuống Hiroshima khoảng 400 lần. 
Ít nhất 31 người thiệt mạng do trực tiếp tham gia vụ dập lửa. WHO nói rằng khoảng 9.300 người có thể chết vì các bệnh ung thư do nhiễm chất phóng xạ. 
Tuy nhiên, một số tổ chức, trong đó có Hòa Bình Xanh, cho rằng con số này cao gấp 10 lần. Do vụ nổ, gần 800.000ha đất trồng trọt và 700.000ha rừng bị hủy hoại tại Belarus, Nga và Ukraine.

N.T.ĐA (Theo AP, AFP, China Daily )
