Cô gái mê giày

17 tuổi, Mi bắt đầu cuộc sống du học xa nhà. Trong những ngày đi học, đi chơi ở Singapore, cô học trò Trường Marie Curie nhận thấy giới trẻ nước này thường mang giày thời trang rất đẹp. Tò mò hỏi, mới biết đó là Schu, một nhãn hiệu giày chưa mấy người ở Việt Nam như Mi biết đến. Sở thích làm đẹp không chỉ khiến Mi thường xuyên dạo quanh các cửa hàng của Schu ngắm nghía mà còn giúp cô nảy sinh một kế hoạch kinh doanh táo bạo: đưa giày Schu về Việt Nam theo hình thức nhượng quyền kinh doanh. 
Mất 2 năm tìm hiểu về thị trường giày dép trong nước, khảo sát nhu cầu của giới trẻ Việt Nam, 20 tuổi, Mi một mình ôm theo bản đề án kinh doanh đi gặp giám đốc thương hiệu Schu ở Singapore. Hôm ấy, cô gái trẻ phải trang điểm thật kỹ để tạo vẻ bề ngoài chững chạc. Thế mà đối tác vẫn giật mình vì "qua trao đổi e-mail, thư từ, họ biết là Mi còn trẻ, nhưng ông giám đốc ấy bảo không ngờ là Mi trẻ đến vậy", Trà Mi tủm tỉm cười khi kể lại. 
Bản đề án chuẩn bị công phu, chu đáo, những ý tưởng sáng tạo và khả năng thương thuyết đã giúp Mi giành được quyền độc quyền kinh doanh giày Schu tại Việt Nam với giá chuyển nhượng ưu ái nhất. Tạm gác lại việc học, Mi háo hức về nước thử sức mình với suy nghĩ "hãy thử, thất bại thì bắt đầu lại từ đầu", dù với bố mẹ Mi thì đó là quyết định khá "sốc". 
Nhớ lại những ngày xây dựng cửa hàng Schu đầu tiên tại TP.HCM, Mi chia sẻ bằng giọng điệu tinh nghịch rất trẻ con: "Lao vào làm mới thấy công việc ngồn ngộn như núi, và thực tế kinh doanh thì không bằng phẳng như mình hình dung. Thời gian đầu em bị rụng cả tóc vì stress quá nhiều, phải đi khám bác sĩ cơ đấy". 
Áp lực căng thẳng, luôn trong tình trạng thiếu ngủ vì Mi phải tự thân vận động, một mình lo mọi khâu: chọn lựa địa điểm, giám sát thiết kế cửa hàng theo phong cách riêng của Schu, quản lý kho hàng, tổ chức hoạt động tiếp thị, giới thiệu sản phẩm... Và với Mi, kỳ công nhất vẫn là khâu nhân lực. Bí quyết tuyển nhân viên cho cửa hàng giày Schu tại TP.HCM của Mi cũng khá lạ đời. Câu hỏi đầu tiên Mi dành cho ứng viên là nhờ họ chọn giùm đôi giày giữa một rừng giày dép sao cho phù hợp với trang phục cô đang mặc. 
Nhiều người "knock-out" vì không thể có được một lựa chọn sắc sảo. Mi giải thích: "Ai cũng nghĩ làm nhân viên bán hàng chỉ cần ngoại hình và hoạt ngôn là đủ. Tuy nhiên, khiếu thẩm mỹ rất quan trọng. Khách hàng sẽ cảm thấy khó an tâm nếu người bán hàng không thể tư vấn cho họ nên chọn trang phục nào thích hợp với đôi giày họ yêu thích". 
Tháng 12/2004, cửa hàng giày Schu đầu tiên khai trương tại TP.HCM. Mi cười sung sướng vì sở thích làm đẹp từ thuở bé của mình đã tìm được đất dụng võ trong kinh doanh, dù để có nó, có thời gian Mi phải quên cả soi gương làm điệu. 
Làm để thỏa chí tuổi trẻ 
Sau hơn một năm hoạt động, Schu của Mi đã dần đi vào ổn định nhờ lợi thế về mẫu mã, đa dạng theo từng mùa và luôn bắt kịp thời trang thế giới. Cứ 3 tháng một lần, Mi lại bay sang Singapore để chọn mẫu mã, nhập hàng mới về Việt Nam. Cô gái Sài Gòn này cũng vừa khai trương cửa hàng Schu thứ 2 và tính chuyện mở rộng mạng lưới, nhượng quyền kinh doanh nhãn hiệu này tại Hà Nội. Mi háo hức khoe mình đã học tại chính cửa hàng nhỏ này bao nhiêu điều không có trong lý thuyết kinh doanh. Từ chuyện quản lý hàng hóa theo mã vạch, học thuật "đắc nhân tâm" quản lý con người đến việc dự báo xu hướng kinh doanh để đón đầu đi trước, lựa chọn mặt bằng đẹp... 
Rồi Mi thở phào nhẹ nhõm vì đã hoàn thành lời hứa: "Cho con 1 năm để kinh doanh, sau đó con sẽ đi học lại" với bố mẹ ngày nào. Cô gái trẻ xòe đôi bàn tay khoe 6 cái hoa tay tròn xoe và bảo: "Em sẽ đi học lại, nhưng là học về thiết kế chị ạ. Ngành học này sẽ giúp em hiểu rõ hơn thế giới thời trang mà em yêu thích. Rồi sau đó, làm tiếp những kế hoạch kinh doanh mới chẳng hạn, biết đâu...".

Theo Thanh niên
