Cache thắng lớn tại Giải thưởng phim châu Âu

Cache , nói về cuộc đàn áp của chủ nghĩa thực dân Pháp tại Algeria, cũng đã đoạt giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes hồi tháng 5. 
Nam diễn viên người Scotland Sean Connery , 75 tuổi -nổi tiếng với vai diễn James Bond trong bộ phim điệp viên 007 - cũng đã được tôn vinh tại Giải phim châu Âu với giải Thành tựu trọn đời . 
Đạo diễn Áo Michael Haneke giành giải Đạo diễn xuất sắc nhất châu Âu 2005 
Nữ diễn viên Julia Jentsch giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất 
Nữ diễn viên Julia Jentsch giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn xúc động về một cô gái đã dũng cảm đương đầu với Đức quốc xã trong phim Sophie Scholl - The Last Days . Cô cũng giành giải Lựa chọn của công chúng . 
Nhà soạn nhạc của Pháp Maurice Jarre nhận giải Thành tựu châu Âu trong nền điện ảnh thế giới . 
Phim ngắn hay nhất thuộc về Undressing My Mother của Ken Wardrop. 
Đây là giải thưởng điện ảnh quan trọng được xem là "Oscar của Châu Âu".

T.VY (Theo Xinhua)
