Có được hợp thức hóa nhà mua giấy tay năm 1990 mà chủ cũ đã xuất cảnh?

- Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Căn nhà của bạn mua bán bằng giấy tay (không hợp pháp) thuộc sở hữu tư nhân mà chủ nhà đã xuất cảnh năm 1990: căn cứ theo khoản 2 điều 2 nghị quyết 58/1998/NQ-UBTVQH10 ngày 20-8-1998 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hướng dẫn về việc giải quyết các giao dịch dân sự về nhà ở được xác lập trước ngày 1-7-1991 thì các giao dịch có yếu tố nước ngoài (người VN định cư ở nước ngoài, cá nhân tổ chức nước ngoài tham gia) chưa có hướng giải quyết. Đến nay Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ cũng chưa có văn bản hướng dẫn giải quyết cho các trường hợp này. Do đó, bạn cần chờ khi nào văn bản hướng dẫn được ban hành thì liên hệ với cơ quan có thẩm quyền để làm thủ tục hợp thức hóa nhà. 
____________________ 
Phân chia nhà, đất ra sao khi vợ chồng ly hôn? 
Vợ chồng tôi có tài sản chung gồm một căn nhà cấp 4 diện tích 54m2 (có giấy chủ quyền hồng của hai vợ chồng) tại quận Tân Bình và một mảnh đất 100m2 đã có sổ đỏ do một mình chồng tôi đứng tên tại quận 7 năm 2003. Hiện vợ chồng tôi đang làm thủ tục ly hôn và yêu cầu tòa án phân chia tài sản chung. Xin hỏi tôi có thể nhận được tài sản nào (nhà hay đất) nếu ly hôn? (Nguyễn Thị Thu Lan, P.14, Q.Tân Bình, TP.HCM) 
- Luật sư Lê Đình Phạt , trưởng Văn phòng luật sư Lê Đình: Về nguyên tắc, tài sản chung được chia đôi cho hai vợ chồng khi ly hôn. Dù mảnh đất chỉ do người chồng đứng tên nhưng được tạo lập trong thời kỳ hôn nhân thì cũng phải coi là tài sản chung, trừ khi người chồng chứng minh được tiền mua đất là của riêng mình. 
Đối với trường hợp của ông bà, tòa án sẽ cho hai bên thỏa thuận, một người nhận đất và một người nhận nhà, hai bên có trách nhiệm bồi hoàn cho nhau phần chênh lệch về trị giá giữa hai tài sản này. Nếu cả hai không thỏa thuận được thì có thể tòa sẽ tuyên chia đôi, mỗi người được hưởng 1/2 nhà và 1/2 đất.

V.C.M. ghi
