Nụ cười xinh…

Ngày tháng qua đi nhanh. Chị tất bật trong công việc, quên nhìn em cười và cũng quên … nghe em trò chuyện. Em bắt đầu trưởng thành để nhận ra : mình không hạnh phúc. Nụ cười hồn nhiên biến đi mất vào trong sự im lặng. Và chị cũng chẳng bao giờ nhìn thấy em khóc. 
Đằng sau vẻ ngoài bé nhỏ, em của chị chắc phải mạnh mẽ lắm! Nhưng em có đủ chín chắn không, để nhận ra rằng em đang đánh mất một điều cũng gọi là hạnh phúc? Niềm vui em mang đến cho chị, cho bạn bè của em, tất cả những ai được nghe em nói cười. Và cho cả em nữa ... 
Chị mong lắm được một lần nghe em kể những nỗi buồn em đang trăn trở, để chị chia sẻ và che chắn cho em … Vậy mà chiều qua, chị lại im lặng khi em hỏi: “Ba bây giờ đang ở đâu hả chị? … Sao gia đình mình không cùng đi chơi cuối tuần như lúc trước nữa?” Biết nói gì với em đây. Vì đó cũng là nỗi đau của chị … 
Sáng nay, bầu trời trong và xanh lắm. Những con chim sẻ nhỏ lại hót rộn ràng trong sân vườn đang vàng tươi hoa bướm. Chị nhìn cô em gái bé nhỏ ngồi ngắm hoa bên cửa sổ, đôi mắt em to trịn thơ ngây. Bất chợt, chị thấy lòng mình se lại… 
Nắng vẫn vàng và chim vẫn hay hót, em của chị thấy không? Cuộc sống ắt hẳn vẫn còn nhiều điều có ý nghĩa, để chị giúp em tìm ra những điều đó nhé! Và rồi chắc chắn, hoa sẽ lại nở trên môi xinh của em …

T. H
