Thanh tra, kiểm tra ngay giá thuốc tại các địa bàn trọng điểm

Hôm qua 22-9, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng đã có văn bản như trên gửi các sở y tế, doanh nghiệp sản xuất kinh doanh dược phẩm, bệnh viện thông báo tình hình thị trường thuốc và kế hoạch thanh tra giá thuốc trên thị trường. 
Bộ Y tế yêu cầu các sở y tế triển khai ngay thanh tra, kiểm tra giá thuốc, xử lý nghiêm khắc các đơn vị, cá nhân đầu cơ tích trữ thuốc bất hợp pháp. Giám đốc các bệnh viện tăng cường kiểm tra việc cung ứng, sử dụng thuốc trong bệnh viện, tăng cường kê đơn thuốc theo tên gốc (tên generic) thay thế các biệt dược đắt tiền trong điều trị. Bộ Y tế sẽ tiếp tục thanh tra và xử lý nghiêm các đơn vị vi phạm. 
Bộ Y tế yêu cầu các công ty xuất nhập khẩu dược phẩm tổ chức tiếp cận các nhà sản xuất dược phẩm đa quốc gia để khai thác và nhập khẩu các thuốc do Zuellig phân phối trước đây, tránh tình trạng khan hiếm thuốc và đảm bảo nhu cầu thuốc cho phòng và chữa bệnh. 
Đã nhập khẩu song song được 118 loại thuốc 
Cùng ngày, cục trưởng Cục Quản lý dược Cao Minh Quang đã có văn bản thông báo tình hình giá thuốc cho tổng biên tập các báo. Theo đó, Cục Quản lý dược cho biết đang thực hiện năm nhóm biện pháp nhằm đảm bảo cung ứng thuốc với giá cả hợp lý từ nay đến hết 2004. 
Đó là ưu tiên cho nhập khẩu thuốc có và chưa có số đăng ký, nhất là các biệt dược có khả năng bị độc quyền, làm giá. Cho phép nhập khẩu song song các thuốc đang bị áp đặt giá cao, từ 1-6 đến nay đã có sáu công ty được nhập khẩu song song 118 mặt hàng thuộc 57 hoạt chất và Cục Quản lý dược đang tiếp tục mở rộng cho phép nhập khẩu song song. Đối với các thuốc do Zuellig phân phối trước ngày 5-9, Cục Quản lý dược đã cho nhập khẩu 31 đơn hàng thuộc 27 hoạt chất do Zuellig phân phối, giải quyết 100% nguồn thuốc thay thế. 
Trong công văn này, Cục Quản lý dược VN cho biết đã thống kê số lượng thuốc dự trù điều trị đến hết 2004 của các bệnh viện trong cả nước, tổng hợp số lượng cho phép nhập khẩu và dự trù nhu cầu điều trị đến hết 2004 với các thuốc có ít số đăng ký do Zuellig Pharma phân phối. 
Đồng thời Cục Quản lý dược sẽ tổ chức gặp mặt và trao đổi trực tiếp với 27 nhà sản xuất dược phẩm đa quốc gia do Zuellig phân phối trước đây, yêu cầu các nhà sản xuất này tiếp tục cung cấp thuốc vào VN thông qua các nhà nhập khẩu VN, cân đối nguồn hàng và thị phần đảm bảo giá cả ổn định, không có đột biến từ nay đến cuối 2004.

L.ANH
