Bắc Kinh với công tác chuẩn bị cho Olympic

Trung Quốc đã đặt hết uy tín quốc gia vào cuộc chơi lần này, hứa hẹn những công trình xây dựng khổng lồ, đồng thời tiến hành cải thiện hệ thống tàu điện ngầm và các phương tiện khác trong thủ đô. 
Sự kỳ vọng quá nhiều của người dân nên được coi như là một gánh nặng. Ông thị trưởng Bắc Kinh Wang Qishan đã nói trong tờ tuần báo Southern Weekend. 
Ông cũng thể hiện sự e ngại với giới hâm mộ Trung Quốc, những người đã từng la ó khi bài quốc ca Nhật Bản ngân lên ở giải đấu bóng đá cúp Châu Á hồi tháng 8 (Trung Quốc đã thua Nhật Bản trong trận chung kết), ngụ ý rằng ông sợ điều này sẽ lặp lại vào năm 2008 
Thị trưởng cũng chỉ trích kế hoạch xây dựng, nhấn mạnh rằng sân vận động Quốc gia trị giá 360 triệu đôla đang được xây dựng nên phát huy nhiều chức năng hơn nữa và đưa vào sử dụng có hiệu quả. Sân vận động sẽ là nơi tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như là đường chạy và sân bóng chính. 
Ông cũng đề nghị những người tổ chức phân chia kế hoạch cụ thể, kêu gọi một "Olympic tiết kiệm". Song cùng lúc đó, ông lại bảo với tờ báo này rằng việc cắt giảm ngân sách cũng có nghĩa là sân vận động chính sẽ không có mái che. 
Ban tổ chức đã giảm nhịp độ thi công sân vận động sau lời khuyên của Ủy ban Olympic chi phí gia tăng. Các quan chức Bắc Kinh đã tiêu tốn 2 tỷ đô cho các địa điểm thể thao, hơn 24,2 tỷ vào đường xá, và các phương tiện phục vụ năm 2008

NHƯ BÌNH (Theo Chinadaily)
