Ask Jeeves tung ra công cụ săn ảnh công nghệ mới nhất

Cơ cấu tìm kiếm hình ảnh của Ask Jeeves có khả năng tạo chỉ mục hình ảnh Web đầy đủ không thua gì các cơ cấu tìm kiếm của các đối thủ. Giao diện trình bày hình ảnh tỏ ra gọn gàng và trực quan hơn so với Google, Yahoo. Các hình ảnh được trưng bày đầu tiên theo dạng liệt kê được sắp xếp hết sức ngay hàng thẳng lối, tạo cảm giác rất dễ chịu cho người dùng trong quá trình tìm ảnh. 
Hệ thống chỉ mục và hướng dẫn tìm kiếm hình ảnh nâng cao của Ask Jeeves là tính năng cực kỳ độc đáo mà hầu như chưa có cơ cấu tìm kiếm nào đạt được, ngay cả Google và Yahoo. Khi người dùng gõ vào một từ khóa tìm hình ảnh nào đó, ngoài việc liệt kê hàng loạt hình ảnh tìm được, Ask Jeeves sẽ liệt kê ra hàng loạt mục từ có liên quan để người dùng mở rộng khả năng tìm kiếm. Trong khi cơ cấu tìm kiếm hình ảnh của Google, Yahoo chỉ liệt kê “suông” hoặc chỉ liệt kê các địa chỉ bán hàng có liên quan đến từ khóa tìm kiếm, mà không chịu gia tăng “chất” tìm kiếm cho người dùng. 
Chẳng hạn ta gõ vào từ “virus PC” thì ngoài việc liệt kê các hình ảnh có liên quan đến virus máy tính, Ask Jeeves Image Search còn dẫn người dùng đến từ chỉ mục “Computer Virus List”. Khi nhắp vào từ này nó sẽ liệt kê thêm hàng loạt hình ảnh mới cùng với hàng loạt chỉ mục mới có liên quan đến virus máy tính như: Latest Computer Viruses, New Computer Viruses, List of Current Computer Viruses, Virus Encyclopedia, Hoax Viruses 
Funny Virus, Computer Viruses, Worms Names of Viruses, Trojan Horse Virus, Anti Virus, Latest Computer Virus Threats… 
Tính năng “Save” sẽ giúp người dùng lưu hình ảnh tìm được trực tiếp vào thư mục MyJeeves, chỉ cần lướt chuột qua nút “Info” là kết nối có chứa hình ảnh sẽ lập tức hiện ra, đơn giản hóa giao diện rất nhiều so với Google, Yahoo. 
Apostolos Gerasoulis, phó chủ tịch điều hành khu vực công nghệ tìm kiếm của Ask Jeeves cho biết rằng công nghệ tìm kiếm hình ảnh của Ask Jeeves là công nghệ tìm kiếm độc đáo và thuộc dạng hiện đại nhất hiện nay. Hệ thống tìm kiếm hình ảnh thông minh “Image Smart Answers” này có phần qua mặt hẳn cả Google, Yahoo khi nó có khả năng phân biệt ngữ cảnh của đoạn văn bản tìm kiếm rất thông minh, số lượng “rác” kết quả tìm kiếm tỏ ra ít hẳn so với công cụ của các đối thủ. 
Vì chưa được bản địa hóa bằng tiếng Việt nên khả năng tìm kiếm hình ảnh và thông tin của công cụ này bằng tiếng Việt Unicode vẫn không thể so sánh với Google, tuy nhiên nếu thích thì người dùng Việt Nam vẫn có thể tạm sử dụng. Người dùng biết tiếng Anh nên vào http://pictures.ask.com/ để thưởng thức công nghệ săn ảnh độc đáo của Ask Jeeves.

THIÊN TRANG
