Chiến thắng xứng đáng của Bologna!

Chính vì phong độ thất thường đó mà Lazio chưa bao giờ được coi là ứng cửa viên thật sự cho danh hiệu vô địch ở các giải đấu mà họ tham gia. Thất bại 1-2 trước đội chủ nhà Bologna của trận đấu bù vòng 24 đêm qua là minh chứng rõ nét nhất cho sự thiếu ổn định của đội bóng này. 
Không có được đội hình mạnh nhất cho trận đấu với đội chủ nhà vào đêm qua, nhưng với một dàn cầu thủ đồng đều và một thành tích khá ấn tượng trên sân khách, Lazio vẫn được đánh giá là mạnh hơn hẳn so với đội chủ nhà Bologna. Họ có quyết tâm rất cao nhằm kiếm trọn vẹn 3 điểm trước đội chủ nhà để bứt phá lên trong cuộc đua tranh giành suất cuối cùng dự Champions League mùa sau cùng với Parma và Inter. 
Với quyết tâm cao này, các cầu thủ đội khách đã dồn lên tấn công ngay từ đầu trận nhằm đàn áp đối thủ. Nhưng tất cả những pha tấn công của họ đều thiếu sự sắc xảo cần thiết và đều bị các hậu vệ đội chủ nhà bẻ gãy 1 cách dễ dàng. 
Trong khi đó, đội chủ nhà cũng không chịu tỏ ra kém cạnh, họ cũng dâng cao đội hình của mình và chơi tấn công ăn miếng trả miếng với đội khách Lazio. Thế trận diễn ra khá giằng co trong vòng 30 phút đầu tiên của hiệp thứ 1. Phút thứ 34 của trận đấu, sau một pha phối hợp tấn công đẹp mắt, tiền đạo lão tướng Giuseppe Signori đã kết thúc chính xác mở tỷ số cho đội chủ nhà. 
Bàn thua như thức tỉnh các cầu thủ Lazio và họ bắt đầu dồn đội hình lên nhằm tìm kiếm bàn thắng san bằng tỷ số. Phút 38 của trận đấu, sau nhiều pha hãm thành liên tiếp, đội khách Lazio cũng đã có được bàn thắng san bằng tỷ số và người lập công lại là tiền vệ Stefano Fiore. Sau bàn thắng này là liên tiếp những pha tấn công ăn miếng trả miềng của cả 2 đội nhưng hiệp 1 kết thúc mà không có thêm bàn thắng nào được ghi. 
Bước vào hiệp 2, thế trận cũng không khác hiệp 1 là mấy. Đội chủ nhà lại một lần nữa vượt lên dẫn trước ở phút 64 do công của tiền vệ Christian Amoroso sau một pha dứt điểm cận thành. Sau bàn thua này, các cầu thủ đội khách Lazio lại tiếp tục vùng lên nhằm tìm kiếm bàn thắng san bằng tỷ số. Trong khi đó thì các cầu thủ chủ nhà bắt đầu lui về phòng thủ nhắm bảo vệ tỷ số mong manh của mình. Mặc dù rất nỗ lực và hầu như dồn toàn bộ đội hình lên để tấn công nhưng trước 1 hàng phòng ngự chơi rất chắc chắn của đội chủ nhà họ cũng đành bất lực. 
Hy vọng gỡ hoà của đội khách Lazio cũng tan biến khi trung vệ Sinisa Mihajlovic bị lãnh thẻ đỏ rời sân ở phút thứ 78 của trận đấu. 
Với chiến thắng này, Bologna cũng co thể an tâm ở vị trí của mình và với khoảng cách 7 điểm so với nhóm phải xuống hạng, cơ hội trụ hạng của Bologna gần như đã chắc chắn và mục tiêu bay giờ của họ được tham dự cúp châu Âu vào mùa bóng sau. Còn đối với Lazio, họ vẫn giữ được vị trí thứ 4 của mình nhưng sức ép của Parma và Inter đang đè nặng lên vai của họ.

HOÀNG NGỌC
