Lầu Năm Góc bi quan về cuộc không kích Iran

Trong khi đó, Iran có thể trả đũa bằng các cuộc tấn công vào Mỹ ở nhiều nơi như Iraq, Afghanistan, vùng Vịnh hay tấn công Israel ở miền nam Lebanon, hoặc bằng những cuộc khủng bố nhắm các nước phương Tây. 
Tờ này cho biết Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld đã gọi cho chủ tịch Ủy ban quân sự của Thượng viện John Warner, kêu gọi ông này đừng mở điều trần về các phương án hành động quân sự của Mỹ ở Iran. 
Newsweek không loại trừ sự dao động, thiếu cương quyết từ phía Lầu Năm Góc có thể khiến Tổng thống Bush khước từ đường lối cứng rắn hiện nay và có thể chấp nhận đàm phán trực tiếp với Iran.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Newsweek)
