“Chàng trai Mông” ở Huồi Tụ

Trên đỉnh cao 1.200m dưới trời sương, chúng tôi theo chân những bạn trẻ Tổng đội TNXP 8 người Mông đi thăm vườn ươm chè tuyết san. Vườn ươm nào cũng xum xuê những mầm lá to, khỏe đang kỳ bén rễ. Đây là vườn ươm được chọn từ cành chè tốt nhất của 191 ha đồi chè tổng đội. 
Nguyên gốc giống chè này được sưu tầm công phu nhiều loại chè, sau đó mới chọn được giống từ chè Bảo Lộc (Lâm Đồng) và chè suối Giàng (Yên Bái). Đất rừng Huồi Tụ quanh năm sương phủ rất hợp với quá trình sinh trưởng của loại chè đặc biệt này. Thậm chí búp chè tổng đội 8 còn có nhiều “lông tuyết” trắng hơn, to và dài hơn so với chè nguyên thủy và màu nước của nó không thua kém chè xuất khẩu. Thu nhập mỗi hộ đã lên 20-30 triệu đồng/năm. 
Để có được thành quả hôm nay là cả một quãng đường dài thuyết phục bà con các dân tộc xóa bỏ 3.000ha cây thuốc phiện tại hầu khắp 16 xã của huyện Kỳ Sơn (Tổ chức Phòng chống ma túy thuộc Liên Hiệp Quốc tài trợ gần 7 triệu USD). 
Phá được cây thuốc phiện rồi thì bà con không biết lấy gì mưu sinh ở nơi quanh năm sương mù này nên nhiều xã đã trồng lại. Thanh niên nam nữ lại tái nghiện. Đến khi tỉnh quyết định điều động Nguyễn Mạnh Cường - nguyên chỉ huy trưởng lực lượng TNXP của Tỉnh đoàn Nghệ An - lên làm phó bí thư huyện ủy, rồi chủ tịch huyện thì cây chè tuyết san mới có cơ hội về đây. 
TNXP Mông đang sấy chè tuyết san trong sương mù 
Trong sương mù bay rát mặt, những chàng trai người Mông quây quần bên lò sấy chè (ảnh). Người chọn chè búp cho vào lò sấy, người nhanh tay quay máy lò. Trên vách nứa phía trước bếp lửa treo xếp chồng dãy quần áo lao động để hong khô. Đội phó Dềnh Bá Mai, 21 tuổi, nói như đùa: “Trên miền này thời tiết khắc nghiệt lắm, quần áo ẩm ướt suốt bốn mùa. Có khi anh em phải buộc đồ vào xe máy mang ra tận ngoài Mường Xén xa những 25km phơi mới khô được”. Chính Nguyễn Mạnh Cường đã đề xuất tỉnh đoàn tìm một chủ nhiệm trẻ nhưng thật giỏi của Hợp tác xã nông nghiệp Nam Xuân (Nam Đàn) là Nguyễn Trọng Cảnh lên Huồi Tụ khảo sát, thành lập bộ khung tổng đội 8 để xây dựng mô hình trồng chè tuyết san - lần đầu tiên có mặt ở Nghệ An, do TNXP người Mông làm xung kích. 
“Tôi đã là con em của người Mông” 
Tổng đội trưởng Nguyễn Trọng Cảnh nhớ lại ngày đầu vận động người Mông xuống núi xóa bỏ cây thuốc phiện để chuyển sang cây chè: gian nan lắm, bởi bà con lại có ý nghi ngờ tổng đội TNXP lên đây chiếm đất của bản. Xưa nay người Mông chỉ có nghề truyền thống trồng cây thuốc phiện. 
Muốn họ bỏ thuốc phiện để trồng chè, tổng đội đã ra “mẹo” trồng rau vì ở nơi cheo leo “cổng trời” này rau đắt hơn thịt heo. Khi từng vườn đồi su hào, bắp cải cho thu hoạch, bà con giải quyết được khâu đói lương thực, tổng đội mới chuyển sang hướng dẫn bà con trồng lúa nước, trồng chè tuyết san. 
Đầu tiên Cảnh tìm gặp chủ tịch xã người Mông Vừ Do Tồng xin đất trồng lúa nước, ông Tồng dẫn Cảnh đi cả đêm để sáng ra tới bản Phà Sắc, cách trung tâm tổng đội tới 20km. Có đất, Cảnh kéo toàn bộ tổng đội đến làm ruộng bậc thang rồi cày, bừa, bắc mạ, cấy lúa. Dân bản kéo nhau xem rất đông nhưng vẫn chưa tin lúa nước sẽ có năng suất cao hơn lúa rẫy. Đến mùa thu hoạch, khi biết 3ha cho năng suất 18 tấn, ai cũng trầm trồ: “TNXP chỉ làm đám ruộng nhỏ mà chở được ba ôtô to. Nay thì ta tin thật rồi đó!”. 
Và đó đã thành bí quyết để tổng đội vận động được 25 hộ gia đình người Mông đầu tiên ra định cư trồng lúa, trồng chè... Theo Trọng Cảnh, đây là ngôi làng kiểu mẫu, sắp tới tổng đội sẽ đầu tư trồng cỏ voi để bà con nuôi bò giống. 
“Tôi đã là con em của người Mông rồi”, Cảnh thú thật. Bà con đã tin vào TNXP và xem tổng đội trưởng Nguyễn Trọng Cảnh như con, đặt tên Mông cho anh là Vừ Dông Cảnh. Có lần đi tiếp xúc cử tri hội đồng nhân dân huyện, Cảnh bất ngờ thấy mấy phụ nữ Mông chạy đến bắt tay rất chặt, nói: “Khi nào đi bầu, ta sẽ bỏ cho anh hai phiếu nhé”.

VŨ TOÀN
