Không để người dân thiệt thòi

Bộ đã yêu cầu Sở Xây dựng TP.HCM điều tra số hộ mua nhà theo nghị định 61/CP (nhà thuộc sở hữu nhà nước) bị ảnh hưởng bởi giá vàng, báo cáo bộ kiến nghị Chính phủ xem xét. 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Hồng Quân, chủ trương của Chính phủ là cố gắng hoàn thành việc bán nhà thuộc sở hữu nhà nước trong năm nay. Tại cuộc họp vừa qua, nhiều ý kiến cũng đồng ý với đề xuất cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở theo nghị định 60 cho dạng nhà này để đẩy nhanh tiến độ bán nhà.

P.P.H.
