Con tôi đang khủng hoảng

Mấy ngày trước, khi hay con đỗ Đại học, cả nhà ai cũng mừng cho nó vì lần đầu tiên một gia đình năm anh chị em có người đậu Đại học. Suốt một ngày trời gia đình đãi tiệc chúc mừng, mời bà con, bạn bè đến chia vui. Sau đó, chúng tôi cho cháu đi cùng một số bạn bè đến nghỉ hè ở vùng biển Phan Thiết. 
Trở về nhà chưa được bao lâu, gia đình lại nhận được tin dữ từ phía trường Đại học, con tôi không đủ điểm trúng tuyển trong đợt nâng điểm xét tuyển này. Cháu như rơi xuống chín tầng địa ngục. Từ ngày ấy đến giờ cháu không nói năng gì, suốt ngày nhốt mình ở trong phòng. 
Tôi thật sự đang lo lắng cho cháu vì hiện tại cháu đang bị một cú sốc tâm lý quá lớn. Xin TTO cho tôi lời khuyên. Tôi phải làm gì để giúp con tôi? (L.T.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chị T. mến! Rất thông cảm và đồng cảm với tâm sự của một bà mẹ. Càng thương yêu hơn nữa tâm trạng của một chàng trai còn rất trẻ. Tuổi 18 với nhiều mơ ước, tuổi 18 với biết bao hoài bão khát vọng, tuổi 18 còn quá trẻ để đương đầu với những cú sốc trong cuộc sống. Nếu sự thật việc nâng điểm chuẩn là có thì có buồn đấy, có đau đấy nhưng mình cũng phải vượt qua bởi vì mình đã cố gắng hết sức rồi mà. 
Có thể con chị rất ước mơ vào ngành hệ thống công nghiệp nhưng nếu cháu không đủ điểm năm này thì cháu có thể luyện thi nữa mà. Sai sót đã qua có thể là sai sót của công nghệ điểm chuẩn, sai sót của một cá nhân chứ đâu phải là sai sót của mình. 
Mặt khác, nguyện vọng 2 vẫn còn chờ đợi cháu mà. Cuộc sống của mỗi người luôn có nhiều mơ ước. Vào Đại học đã chọn hay ngành đã chọn không phải là con đường cuối cùng nên cháu hoàn toàn có thể thực hiện nguyện vọng 2 ở một ngành khác, trường khác cơ mà. 
Có thể cháu rất buồn, chúng tôi hiểu. Có thể cháu rất mất niềm tin, chúng tôi biết. Thế nhưng có rất nhiều bạn trẻ ngày nay thành đạt khi họ chuyển ngành, khi họ học trung cấp, khi họ chuyển ngã rẽ từ những thất bại đầu đời. 
Có thể chị chưa thể thuyết phục cháu ngay, vậy thì hãy làm những điều mình có thể làm. Đưa cho cháu xem mẫu tư vấn này, bảo cháu hãy gọi điện cho trung tâm tư vấn khi cần thiết, sưu tầm vài bài báo về những người đã thất bại khi thi Đại học nhưng họ vẫn thành đạt và vươn lên trong cuộc sống để cháu tham khảo. 
Đừng tỏ ra thương hại cháu quá mức mà hãy tâm sự với cháu rất thật và có sự tin tưởng hay biết cách đặt niềm tin để cháu vượt qua cú “sốc” này. Hãy dùng một viễn cảnh thật đẹp của một ngành học mới, một trường mới hoặc việc thi lại (nếu cần) để cháu có thể sớm cân bằng về tâm lý để tiến bước trong cuộc đời mình.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
