Phóng sự ảnh: Lễ hội đường phố

Đến con phố đi bộ ngắn ngủn này cả du khách địa phương và phương xa được tận hưởng, hòa nhập trực tiếp vào một không khí rất đúng chất, tinh thần festival. 
Mấy anh chàng cà kheo đi lênh khênh ngoài đường. Nhiều người đàn hát, vẽ tranh, biểu diễn ngay trên phố. Là nghệ sĩ dân gian nên chuyện nghệ thuật không quan trọng lắm, tinh thần văn hóa lễ hội mới là chính. 
Một lối vào khu nghệ thuật đường phố khá ấn tượng với bên trước là một bãi giữ xe, khách leo qua dây xích ngăn đường và vén hai tấm vải phông để lọt vào. - Ảnh: Hòa Bình 
Giữa trưa nắng, phố đi bộ chưa đến giờ hoạt động nhưng hai nghệ sĩ đến từ Nhà văn hóa Huế này cũng ngẫu hứng những bản nhạc du dương đầy cảm xúc, bắt đầu lôi kéo sự chú ý của người qua lại. - Ảnh: Hòa Bình 
Ai biết gì, thích gì cứ bày ra mà làm; người khác thích cứ vô tư tham gia, chẳng kể đến chuyện quen lạ hay phải có tiền mua vé... 
Hòa đến từ Câu lạc bộ trẻ em đường phố Huế đang ký họa chân dung cho du khách - Hoạt động này hoàn toàn miễn phí - Ảnh: Hòa Bình 
Nguyễn Hoài Linh đang thực hiện một bức trang đường phố - Ảnh: Hòa Bình 
Rất lạ mà rất quen, hình thức nghệ thuật đường phố phổ biến ở châu Âu đã hòa nhịp vào Festival Huế 2006 một cách nhẹ nhàng, duyên dáng!

HÒA BÌNH
