Hướng dẫn đầu tư trong khối APEC

Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Roy Nixon, thành viên chủ tọa CTI, cho biết nhóm đang thảo luận việc soạn thảo cuốn sách hướng dẫn đầu tư (investment guide book) chung trong khuôn khổ các nền kinh tế APEC nhằm rút ngắn thời gian làm thủ tục đầu tư cũng như minh bạch hóa các thủ tục đầu tư trong khuôn khổ các nền kinh tế thành viên APEC tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu hút dòng đầu tư trong các nền kinh tế thành viên. 
Nhóm cũng đề nghị đưa nội dung chống sử dụng phần mềm trái phép và các hình thức vi phạm bản quyền khác, vào tuyên bố của các nhà lãnh đạo APEC sẽ họp trong tháng mười một tại Hà Nội. 
Ngày hôm nay các đại biểu sẽ thảo luận lĩnh vực đầu tư, minh bạch hóa và chống tham nhũng, thương mại an toàn và cải cách cơ cấu cùng một số vấn đề khác. Các thành viên CTI cũng đã thảo luận kế hoạch triển khai việc hỗ trợ hệ thống thương mại đa biên và thúc đẩy vòng đàm phán Doha của WTO, đồng thời xem xét những đóng góp vào tuyên bố của Hội nghị bộ trưởng thương mại (MRT) về nghị trình phát triển Doha (DDA), mẫu cho các thỏa thuận thương mại song phương và khu vực (RTAs/FTAs), chuẩn hóa các biểu mẫu thương mại bằng tiếng Anh trong APEC.

LÊ NAM
