Trương Nghệ Mưu chuẩn bị khởi quay phim mới

Autumn Remembrance có tên gốc là Mãn thành tận đai hoàng kim giáp , có nội dung được dựa theo vở kịch kinh điển Lôi vũ của nhà soạn kịch nổi tiếng Tào Ngu. Phim có bối cảnh vào đời Đường, xoay quanh quan hệ tay ba giữa một nữ thị vệ, một hoàng tử và người mẹ kế của vị hoàng tử này. 
Trong dự án mới này, Trương Nghệ Mưu sẽ tiếp tục cộng tác với Trương Vệ Bình, người đã bỏ vốn đầu tư cho nhiều bộ phim trước đây của ông như Anh hùng, Thập diện mai phục … 
“Hầu hết các đạo diễn đầu không dám đụng đến những kịch bản kinh điển. Nhưng Trương Nghệ Mưu là một đạo diễn giàu trí tuởng tượng và óc sáng tạo” - Trương Vệ Bình phát biểu. 
Mãn thành tận đai hoàng kim giáp có kinh phí thực hiện kỷ lục là 44 triệu USD, dự kiến sẽ có nhiều cảnh chiến đấu hoành tráng hơn cả Anh hùng với hơn 20.000 diễn viên quần chúng (trong khi Anh hùn g chỉ có 1.200 người). 
Bộ phim cổ trang này dự kiến sẽ được ra mắt vào cuối năm, đánh dấu sự trở lại thị trường phim Hoa ngữ của Châu Nhuận Phát và Củng Lợi sau thời gian đóng phim tại Hollywood. 
Sau Memoirs of a Geisha , Củng Lợi vừa hoàn tất vai diễn trong phim Miami Vice của đạo diễn Michael Mann và đang tham gia bộ phim Young Hannibal: Behind the Mask của đạo diễn Peter Webber.

THẾ MINH (Theo CRI)
