Thái Lan phát triển sản phẩm lúa gạo mới

TT - Các nhà nghiên cứu Thái Lan đang sử dụng kỹ thuật mới để nâng thêm giá trị cho các sản phẩm lúa gạo như chứa nhiều chất dinh dưỡng và nấu nhanh hơn bình thường. 
Hai sản phẩm lúa mới có tên "Gạo - O" và "Gạo ăn liền" là những dự án hàng đầu để mở đường cho việc tung ra chương trình "Mỗi tỉnh thành một nông sản" nhằm phát triển các sản phẩm nông nghiệp khắp nước. Sản phẩm "Gạo - O" ứng dụng một qui trình nhằm giúp lúa hấp thụ và giữ lại những chất dinh dưỡng và hầu hết các vitamin. Trong khi đó "Gạo ăn liền" được trồng ở tỉnh Ratchaburi có thể được nấu chín trong vòng năm phút, tương đương với mì ăn liền. 
Bên cạnh đó, nhằm tăng giá trị và đa dạng hóa sản phẩm lúa gạo, các nhà chế biến Thái Lan còn chú trọng đổi mới công nghệ sản xuất bánh tráng và bún theo kiểu Nhật Bản. Những thành quả trên được hi vọng sẽ tăng tiềm năng cho Thái Lan trong nỗ lực duy trì vị trí hàng đầu thế giới về xuất khẩu gạo.

S.N. (Theo TNA)
