Sài Gòn, từ một đường hoa…

1. Bất ngờ, thú vị và quá đẹp… đó là cách mà nhiều người đã dùng miêu tả cái Tết của Sài Gòn với hoa và lễ hội những năm vừa qua. Có thể nói, chưa bao giờ đường Nguyễn Huệ lại trở nên rực rỡ và vui như vậy, cũng chưa bao giờ những mặt tiền nhà trên ba trục đường chính của Sài Gòn (Đồng Khởi, Nguyễn Huệ và Lê Lợi) lại tràn ngập sắc màu hoa và đẹp đến thế. 
Nổi bật ở các công trình lớn như một số khách sạn, công ty... là sự chuẩn bị, đầu tư chu đáo với rộn rã sắc xuân. Một số cơ quan nhà nước tuy còn nhiều khó khăn, không ít cửa hàng bận bịu chuyện làm ăn nhưng vẫn cố gắng tham gia, trang trí bằng những băng rôn đỏ hay một vài chậu hoa nhỏ dân dã. Bấy nhiêu thôi, nhưng thêm mỗi một ngôi nhà, mỗi góc phố … cũng đủ làm cho đường phố thêm phần lộng lẫy. 
Rồi những “barie hoa”, những rào chắn xe làm bằng những thảm cây cỏ... từng gây ngạc nhiên cho nhiều người bởi nó không chỉ đẹp mà còn thể hiện tính nhân văn, văn hóa... Tất cả đã thổi nên một luồng không khí lễ hội, gây hào hứng cho người dân thành phố. Mùa xuân tràn ngập khắp nơi… 
Suối hoa giữa lòng thành phố... Ảnh: Vi Thảo 
Du khách nước ngoài "săn" ảnh trên đường hoa. Ảnh: Vi Thảo 
2. “Xa Sài Gòn, mỗi dịp Tết đến ở quê người, cái mà chúng tôi nhớ nhất là những ngày cuối năm rong ruổi tung tăng xuống chợ hoa đường Nguyễn Huệ. Thành phố bỏ làm chợ hoa nhiều năm cũng làm nhiều người buồn nhớ từng ấy thời gian… 
Mấy năm nay về lại “nhà” ăn Tết, lại được đi xuống đường hoa Nguyễn Huệ, đi bộ thong dong trên đường Đồng Khởi… quá đẹp và quá bất ngờ, cảm giác như mình được sống lại cả quãng đời tuổi trẻ”… Đó là tâm sự thật lòng và thật thơ của một người VN xa quê hương mà chúng tôi gặp. Đó cũng là cảm giác chung của nhiều người dân có mặt ở Sài Gòn. 
3. Chỉ cần mỗi gia đình đặt thêm một vài chậu hoa, treo thêm vài dây đèn trang trí thì rõ ràng cả đường phố sẽ thay đổi hẳn. Và không chỉ ở mặt tiền nhà, nơi “gần gũi” với người đi bộ mà còn những “mặt tiền ở trên cao”, những không gian được tiếp cận từ xa... Rồi không những chỉ trên ba trục đường chính này mà ngày sẽ có nhiều thêm các đường phố cùng làm… Khi ấy, sẽ không chỉ là một vài con đường hoa mà là cả một thành phố hoa. 
Với những ngày lễ hội được tổ chức những năm vừa qua, có thể nói thành phố đã lấy được lòng dân, thuyết phục họ cùng hưởng ứng và tham gia những hoạt động chung của thành phố. Cũng với tinh thần này, mỗi dịp Tết đến với những hoạt động đặc biệt của mình, thành phố sẽ tác động rất mạnh đến du khách, thu hút họ đến Việt Nam ngày càng nhiều... 
Nhiều người đang kỳ vọng về những lễ hội Tết truyền thống hàng năm, càng về sau càng được chuẩn bị kỹ càng. Thành phố ngày càng đẹp hơn lên…

HOÀI TRANG
