Sẽ có thuốc trị giấy phép con

- Tôi nghĩ rằng tình hình sẽ được cải thiện. Bởi vì mục tiêu mà nghị định này đưa ra là định ra một khuôn khổ để các cơ quan quản lý nhà nước khi muốn đưa ra những qui định mang tính chất cấp phép bắt buộc phải tuân theo, không thể tùy tiện ban hành những qui định có thể hạn chế quyền tự do kinh doanh của người dân và doanh nghiệp (DN). 
GPKD là cái mà bất cứ quốc gia nào cũng có để giúp các cơ quan quản lý bảo vệ được lợi ích công cộng, lợi ích của số đông trong xã hội với chi phí thấp nhất chứ không phải bảo vệ bằng mọi giá. Đấy là cái mà chúng tôi đang hướng tới, tức là các cơ quan quản lý nhà nước khi nghĩ tới việc ban hành các qui định mang tính chất GPKD phải đảm bảo được những điều kiện này. Một cơ chế như vậy sẽ giúp hạn chế phần lớn những loại GPC được ban hành không hợp lý, không hiệu quả, có thể kìm hãm sự phát triển chung của xã hội và có thể tạo dư địa cho tiêu cực, tham nhũng. 
Pháp luật không cấm kinh doanh Internet nhưng hiện nay ở một số địa phương, người dân vẫn không thể xin được GPKD - Ảnh: T.T.D. Thưa ông, chúng ta đã từng xóa bỏ GPC nhưng GPC mới vẫn ra đời với mức độ tinh vi hơn. Liệu tới đây, khi nghị định về GPKD ra đời, trật tự sẽ được lập lại? 
- Trước đây, khi tổ công tác kiến nghị lên Thủ tướng bãi bỏ các GPC, kiến nghị đó được đề xuất dựa trên những phân tích về tính bất hợp lý của các loại giấy phép đó. Nhưng đấy mới chỉ là xử lý được phần ngọn, còn lần này, khi đưa ra cơ chế cụ thể cho quá trình soạn thảo các văn bản này, tôi nghĩ rằng vấn đề sẽ được xử lý tận gốc. Bởi vì dự kiến trong nghị định này sẽ có những qui định về cách thức, qui trình soạn thảo văn bản và đi kèm với nó là yêu cầu phải có ý kiến tham khảo của các đối tượng chịu sự điều chỉnh của văn bản ngay từ giai đoạn đầu trong quá trình soạn thảo văn bản đó. 
Nhưng thưa ông, có thể xóa được GPC một khi các cơ quan quản lý vẫn đẩy phần khó về cho DN? 
- Tôi nghĩ rằng một khi đã tạo lập được hẳn một công nghệ cho cả quá trình xây dựng văn bản pháp luật thì vấn đề này có thể khắc phục được. Bởi vì nền tảng của công nghệ này chính là sự công khai trong quá trình xây dựng văn bản pháp luật, công khai từ khi nó mới chỉ là dự thảo lần đầu, thậm chí từ khi mới chỉ là ý tưởng của các nhà xây dựng chính sách. 
Như thế sẽ có lợi hơn cho quá trình xây dựng chính sách. Đừng ngại việc các đối tượng khác cho ý kiến trái ngược mà không công khai. Các ý kiến phản hồi nhằm giúp cho văn bản pháp luật hoàn thiện hơn mà thôi. Nếu thấy những ý kiến đó chưa hợp lý thì hoàn toàn có thể tranh luận để có thể thống nhất quan điểm. Cần phải coi những ý kiến đóng góp là những ý kiến phản biện có giá trị để văn bản pháp luật khi ban hành thật sự hợp lý, có hiệu quả. 
Nhưng cho đến nay, bản thân các văn bản qui phạm pháp luật trước khi được ban hành đều đã qua thẩm định của Bộ Tư pháp, chẳng lẽ cơ quan này lại không đáng tin cậy? 
- Ở góc độ pháp lý, tính chặt chẽ của các qui định đưa ra sẽ vẫn phải có sự thẩm định của Bộ Tư pháp. Cái mới là ở chỗ những qui định đưa ra tới đây còn có ý kiến đóng góp về mặt ý tưởng, về quan điểm của hội đồng thẩm định GPKD. Đó cũng là lý do chúng tôi dự kiến trong thành phần hội đồng này sẽ có khoảng một nửa thành viên không phải trong khối cơ quan quản lý. 
Đó sẽ là những người thuộc đối tượng chịu sự điều chỉnh của các qui định này, tức là những DN, những người đại diện cho khối DN. Từ thực tế hoạt động của họ, các qui định pháp luật được đóng góp ý kiến và thẩm định sẽ hợp lý, hiệu quả và khả thi hơn. Với các GPKD đã ban hành, tới đây cũng sẽ được rà soát theo đúng công nghệ này. Những cái nào không hợp lý sẽ bị kiến nghị bãi bỏ và không còn khả năng tái lập nữa. 
Với các GPKD, ban soạn thảo nghị định có đề xuất một hình thức nào giúp hoàn thiện cơ chế ban hành văn bản qui phạm pháp luật không, thưa ông? 
- Sẽ thành lập một hội đồng thẩm định giấy phép kinh doanh, làm chốt chặn cho việc hoàn thiện các văn bản pháp luật. Hội đồng sẽ theo dõi, giám sát, đánh giá việc ban hành các GPKD để đảm bảo tính thống nhất và hợp lý của hệ thống GPKD được ban hành, đồng thời trực tiếp kiến nghị, sửa đổi hay bãi bỏ các GPKD không phù hợp, không cần thiết. 
>> Giấy phép con lại trỗi dậy >> Hành trình 10 năm của một bộ luật

NHẬT LINH thực hiện
