Chọn dụng cụ làm tóc

Có thể chia thiết bị dùng chăm sóc, tạo kiểu tóc làm hai nhóm chính: tạo nhiệt và không tạo nhiệt. 
Nhóm sản phẩm tạo nhiệt 
Giúp tạo kiểu, chải, sấy, ủi cho tóc thẳng hoặc uốn cho tóc quăn... trong thời gian nhanh và giữ nếp lâu. Chẳng hạn tạo lọn quăn cho mái tóc dài, nếu chỉ tốn 2.000 đồng mua ống cuốn mousse thì thời gian giữ nếp chỉ khoảng 30-45 phút và người sử dụng phải mang ống cuốn trên đầu ít nhất 6 giờ đồng hồ. Còn nếu tốn 500.000 đồng mua dụng cụ cuốn nóng thì thời gian giữ nếp là từ 180 phút trở lên và tốn khoảng 10 phút làm tóc. 
Mới nhất trên thị trường là loại máy sấy 3 trong 1, vừa duỗi tóc thẳng, vừa chải tóc dợn sóng, vừa làm khô và bóng tóc. Đầu lược cài vào máy sấy này có thể xoay tròn 360 độ. 
Phổ biến và thông dụng, được nhiều người mua dùng có 2 loại: kẹp duỗi và cuốn nóng. Có loại kẹp duỗi tóc với gần 10 loại răng lược thay đổi, từ nhỏ li ti đến dợn sóng lớn, dùng tạo được rất nhiều kiểu từ tóc thẳng mướt, uốn giả như thắt bím cho đến tóc xù gãy nếp... 
Dụng cụ cuốn nóng (Curling iron) vừa làm cho tóc thẳng vào nếp, vừa tạo độ dợn sóng tự nhiên. Với những kiểu tóc ngắn và uốn dợn thường được người lớn tuổi chuộng, dụng cụ thích hợp nhất là bộ ống cuốn nóng (Hot roller set) với từng ống cuốn rời có gắn đèn hiển thị độ nóng. 
Nhóm sản phẩm không tạo nhiệt 
Có nhiều loại, công dụng chính là hỗ trợ cho dưỡng - chăm sóc tóc và làm đẹp, trang điểm tóc. 
Máy Color Precise như một cọ sơn tự động, ép hơi phun thuốc nhuộm vào sát chân tóc, giúp việc nhuộm màu tóc nhanh gấp 10 lần và đều màu hơn. Máy này chỉ dùng được với các dung dịch lỏng như kem, gel, nước. Ngoài nhuộm, có thể dùng máy để phun các dầu dưỡng tóc, mặt nạ dinh dưỡng lên khắp chân tóc rất nhanh. 
Các dụng cụ Magic tạo kiểu thường dùng cho tuổi mới lớn vì công dụng chỉ hợp với tóc dài nhí nhảnh: xe chỉ màu trang điểm tóc, xe tóc xoắn đôi... Các bộ sản phẩm Magic Twist, Magic Locks thường đi kèm với chỉ nhiều màu, kẹp nhựa khóa nếp tóc, dây kim tuyến... Một số sản phẩm chống chẻ ngọn, vuốt tóc mượt có tính năng như một máy xén, vuốt qua tóc để cắt những cọng tóc xơ li ti trên từng sợi tóc để trông mái tóc mượt hơn, mềm mại hơn. 
Theo kinh nghiệm của bà Thủy Tiên (TP HCM), người có gần 10 chiếc máy khác nhau, chỉ cần sắm một dụng cụ tạo kiểu dùng nhiệt và một dụng cụ không dùng nhiệt để dưỡng tóc. Khi đó, chỉ cần người sử dụng máy sáng tạo một chút là tạo được nhiều kiểu tóc dợn, thẳng, quăn tít... hoặc điểm màu dạng highlight cho tóc tùy tùy thích. 
Bà Trần Thu Hằng, thợ làm tóc chuyên nghiệp khuyên rằng, khi chăm sóc tóc tại nhà bằng các dùng cụ tạo nhiệt, nên chọn loại có phủ lớp áo cách nhiệt bằng gốm sứ (trên sản phẩm có ghi rõ ceramic) hay lớp vải chịu nhiệt. Tóc sẽ nhận được độ nóng lan tỏa đều tốt hơn loại tiếp xúc nóng trực tiếp. 
Nếu dùng dụng cụ sấy, chải, tạo nếp... thường xuyên, tóc dễ bị khô, nên kèm dầu dưỡng chống cháy hoặc kem, gel, nước dưỡng ẩm bổ sung cho tóc. Chọn mỹ phẩm dưỡng tóc tốt trên nguyên tắc: Sản phẩm nào có độ thấm vào da tốt thì sẽ thấm vào tóc tốt và ngược lại.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
