Cảng Đà Nẵng đón chiếc ôtô cũ đầu tiên

Do doanh nghiệp nhập khẩu chưa đến làm thủ tục nên hải quan chưa xác định được loại xe và hay nơi sản xuất. 
Theo xác nhận của chủ tàu, 2 chiếc xe này được một doanh nghiệp trên địa bàn nhập khẩu và mới làm thủ tục xuất nhập cảnh hôm qua (28-5). Như vậy, Đà Nẵng là cảng thứ 3 đón nhận xe cũ nhập khẩu sau Cảng TP.HCM và Hải Phòng. Riêng Quảng Ninh, đến 11h trưa nay vẫn khá trầm lắng, chưa có nguồn tin nào liên quan đến việc nhập ôtô đã qua sử dụng. 
Những chiếc xe về cảng Đà Nẵng đúng vào thời điểm hải quan đang gặp vướng mắc trong khâu xác định giá nhập khẩu để áp thuế đối với 10 chiếc ôtô về cảng TP.HCM và Hải Phòng trước đó. Theo lý giải của lãnh đạo các chi cục hải quan, việc xác định giá đối với mặt hàng ôtô cũ khó khăn hơn nhiều so với ôtô mới. Chính vì vậy, xe về cảng nhưng vẫn "ách" và chưa được thông quan dù đã 10 ngày trôi qua. 
Theo một quan chức Chi cục Hải quan Đà Nẵng, sở dĩ Bộ Tài chính đưa ra thuế tuyệt đối với ôtô cũ vì muốn giảm thiểu gian lận thương mại về giá. Tuy nhiên, với quy định hiện hành mới giải quyết được khâu thu thuế nhập khẩu còn thuế VAT và tiêu thụ đặc biệt thì vẫn phải dùng các biện pháp nghiệp vụ để tham vấn giá. 
Ông cho biết, việc xác định giá hiện nay được dựa vào nhiều nguồn khác nhau như tra giá trên mạng, các trang mua bán, báo giá của nhà sản xuất... tuy nhiên, không phải lúc nào thông tin này cũng đảm bảo chính xác. 
Ông đề xuất, Bộ Tài chính nên xem xét áp thuế tuyệt đối với cả thuế tiêu thụ đặc biệt và VAT để hải quan bớt gánh nặng về khâu thủ tục tham vấn giá nhằm tạo điều kiện hàng hoá được thông quan dễ dàng.

Theo VnExpress
