Arsenal - Villarreal: Chủ nhà ở kèo trên

Lợi thế ở trận lượt đi này thuộc về Arsenal khi họ được thi đấu trên sân nhà Highbury với sự cổ vũ của gần 40.000 CĐV. Chưa kể phong độ của Arsenal đang rất ổn định với chuỗi bảy trận liên tiếp giữ sạch lưới ở Champions League. 
Nhưng chủ nhà cũng có nỗi lo khi vắng mặt trung vệ kỳ cựu Sol Campbell do chấn thương. Tiền đạo người Tây Ban Nha Jose Antonio Reyes cũng phải ngồi ngoài vì bị treo giò, trong khi tiền vệ trẻ Cesc Fabregas vẫn chưa hoàn toàn bình phục chấn thương bàn chân. Nhưng với những ngôi sao còn lại trong đội hình, chuyên gia bình luận bóng đá Graham Taylor của BBC cho rằng Arsenal sẽ chiến thắng, thậm chí thắng đậm để đảm bảo an toàn cho trận lượt về. 
Trong khi đó Villarreal chuẩn bị rất kỹ cho trận đấu này khi đã đến nước Anh vào thứ hai vừa qua để các cầu thủ làm quen sân Highbury. Đặc biệt là việc HLV Pellegrini chấp nhận "hi sinh" trận đấu với Barcelona (thua 0-1) cuối tuần qua để bộ tứ Juan Roman Riquelme, Juan Pablo Sorin, Alessio Tacchinardi, Diego Forlan nghỉ dưỡng sức để họ có thể ra sân với thể lực tốt nhất ở trận này. Tuy nhiên, điểm yếu nhất của Villarreal trong trận lượt đi là việc mất trọn hàng thủ với chấn thương của trung vệ Gonzalo Rodriguez, hậu vệ Juan Manuel Pena và án treo giò của thủ môn Sebastian Viera. 
Vì thế mục tiêu mà Villarreal hướng đến ở trận này là một trận hòa nhằm tạo lợi thế cho trận lượt về trên sân nhà. Nhưng với những tổn thất quá lớn nơi hàng thủ của Villarreal, các hãng cá cược ở châu Âu đã đưa ra tỉ lệ đặt 1 ăn đến 14 cho một trận hòa. Thị trường cá cược châu Á lại nghiêng hẳn về cơ hội thắng của Arsenal khi ra kèo chấp Villarreal từ nửa đến một trái. 
Riquelme liệu có làm nên chuyện? 
Với kỹ thuật điêu luyện cùng khả năng dứt điểm rất tốt, Juan Roman Riquelme được xem là linh hồn của Villarreal và hiện là một trong những chân sút hàng đầu của đội khách ở Champions League mùa này. Đây là những nhận xét của chuyên gia bóng đá Bobby McMahon về tiền vệ 28 tuổi này: 
"Riquelme có kỹ thuật và rất nhanh. Cậu ta có thể đi bóng qua một, hai hay nhiều cầu thủ của Arsenal rồi sau đó tung ra đường chuyền quyết định cho Forlan ghi bàn hoặc tự mình dứt điểm. Nhưng tôi tin cậu ta sẽ không thể phát huy được kỹ thuật của mình nếu các hậu vệ của Arsenal chơi tập trung và chọn lối đá rắn. 
Khi đã bắt chết được Riquelme thì xem như Villarreal sẽ mất 50% sức mạnh của mình. Ngoài Riquelme, Arsenal phải chú ý đến Pablo Sorin và đặc biệt là Diego Forlan vì anh ta khá am tường về các CLB Anh".

QUỐC THẮNG - TẤN PHÚC
