Cải thiện các vết rạn da

Tuy không gây hại nhưng về mặt thẩm mỹ những vết rạn da này sẽ gây cảm giác thiếu tự tin cho người phụ nữ. Họ sẽ phải lựa chọn những trang phục sao cho không để lộ ra những vết rạn, hoặc phải chọn bộ áo tắm liền mảnh thay vì bộ bikini 2 mảnh gợi cảm…khi đi tắm biển hoặc mặc những bộ cánh "mát mẻ" khi dạo phố dạo phố. 
Chị em phụ nữ thường mách nhau những sản phẩm chống rạn da phổ biến được quảng cáo hoặc bày bán trên thị trường. Nhưng để hiểu được nguyên nhân của những vết rạn và cách sử dụng các sản phẩm cải thiện những vết rạn đó một cách đúng đắn thì chắc hẳn không nhiều người nắm được. 
Nguyên nhân của rạn da xuất hiện ở lớp hạ bì. Đây là lớp có chức năng mang lại sự đàn hồi cho da. Khi lớp da này bị kéo căng trong thời gian dài, da trở nên kém đàn hồi hơn và các mô liên kết bị phá vỡ tạo nên các vết rạn da. Các vết rạn da ban đầu thường có màu hồng hoặc đỏ và sẽ nhạt dần theo thời gian. Các vết rạn lâu năm thường có màu sáng hơn da của bạn. 
Hiện nay, chưa có phương pháp ngăn ngừa tuyệt đối hoặc xóa hẳn các vết rạn này. Vậy có cách nào để cải thiện những vết rạn đó? Netmode giới thiệu với các bạn một số cách làm giúp bạn ngăn ngừa và làm giảm thiểu tối đa các vết rạn trên da. 
Trị liệu sử dụng tia laze hoặc siêu mài mòn 
Phương pháp này đã được sử dụng với kết quả khá khả quan, tuy nhiên cả hai đều rất tốn kém và không phù hợp với túi tiền của nhiều người. Đối với những phương pháp này, chị em phải đến các thẩm mỹ viện có chuyên môn để điều trị trong một thời gian tùy theo độ rạn và màu sắc trên bề mặt da. 
Sử dụng các loại kem dưỡng da 
Massage bằng kem dưỡng da hoặc hỗn hợp tinh dầu đặc trị theo chiều của vết rạn 
Phương pháp này cũng thường được chị em sử dụng trước và sau khi sinh. Hợp chất chứa Tritinoin, hay còn gọi là Retin-A, thường được các bác sĩ khuyên dùng để điều trị rạn da. Tuy nhiên sản phẩm này lại không phù hợp trong thời kỳ đang mang thai hoặc cho con bú. 
Sử dụng hỗn hợp tinh dầu đặc trị chiết xuất từ các thảo dược thiên nhiên 
Hỗn hợp tinh dầu này có tác dụng giúp kích thích quá trình tái tạo da trên lớp biểu bì, dầu glucose giúp giữ ẩm cho da, chứa nhiều khoáng chất, Retinon, beta-caroten giúp làm mềm, sáng và mượt da. Đặc biệt hiệu quả cho việc ngăn ngừa rạn da khi đang mang thai và giúp trị liệu giảm các vết rạn sau khi sinh. 
Đối với phương pháp thứ 2 và phương pháp thứ 3, chị em có thể mua sản phẩm về dùng tại nhà. Tuy nhiên, nên đọc kỹ hướng dẫn sử dụng và dùng sản phẩm đúng theo hướng dẫn để mang lại hiệu quả tối ưu nhất. 
Những vết rạn thường xuất hiện ở phụ nữ trong thời kỳ mang thai và sau khi sinh Trước khi sử dụng các loại kem dưỡng da hoặc hỗn hợp tinh dầu đặc trị để bôi và massage trên bề mặt da, các bạn nên làm sạch bề mặt da bằng các loại xà phòng tắm thông thường (tốt nhất nên sử dụng sau khi tắm). 
Có thể kết hợp dùng kem tẩy tế bào chết toàn thân, và kem dưỡng thể để kem có thể thẩm thấu vào sâu dưới đáy bề mặt da, mang lại cho bạn hiệu quả tốt nhất. Dùng kem vừa bôi vừa kết hợp massage trong một khoảng thời gian nhất định sẽ giúp bạn làm mờ các vết rạn mà bạn có thể nhận thấy được. 
Các vết rạn thường gặp ở những vùng da yếu như: ngực, bụng, mông, đùi, bắp chân… vì vậy khi dùng kem và tinh dầu massage các bạn lưu ý nên massage theo chiều của vết rạn. 
Ngoài ra, các bạn cũng nên ăn nhiều thực phẩm có chứa nhiều Vitamin C và E, kẽm và silic vì các chất này có tác dụng giúp hình thành sợi collagen trong da. 
Điều trị đều đặn kết hợp với chế độ ăn uống, tập luyện hợp lý sẽ cho bạn làn da mịn màng, mềm mại như “thuở ban đầu”.

Theo Netmode
