Trái tim... không ngủ yên

Mỗi lần nhìn thấy cô ấy em có cảm giác rằng cô ấy là một phần của em mà bị mất đi và bây giờ tìm lại đựơc thì không thể là của mình. Khi cô ấy đi qua, tất cả những gì sau lưng cô ấy với em đều trở nên vô nghĩa... 
Em hiện đang học và chương trình học rất nặng. Em chỉ muốn gác tất cả chuyện khác sang một bên và tập trung học hành. Nhưng mỗi khi em cố quên cô ấy, hình bóng cô ấy lại khắc sâu hơn vào trái tim em. Em không biết làm thế nào nữa. Tiến gần hơn thì em không thể vì như cô ấy nói: "...Trái tim em không còn chỗ dành cho anh...". Cô ấy đã từng có một mối tình nhưng nay đã chấm dứt. Xin hãy cho em một lời khuyên. Em xin chân thành cảm ơn! (D.T.T.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Rất thông cảm với nỗi lòng của em. Thư của em thật ngắn nhưng đã cho thấy một tình cảm rất chân thành của một trái tim giàu cảm xúc. 
Tình yêu không thể trao đổi, mua bán và càng không thể van xin mà có được em ạ! Tình yêu phải thực sự đến và ở lại nếu như bắt đầu xuất phát từ hai phía để gặp nhau ở một điểm chung nhất định. Việc cô ấy bảo rằng trái tim đã không còn chỗ để chứa hình bóng của em có thể làm cho em rất buồn nhưng nghĩ kỹ lại đó lại là lời từ chối rất nghiêm túc, chân thành em nhỉ? Nếu cô ấy cứ hững hờ, nếu cô ấy cứ chơi trò chơi bắt cá hai tay hoặc thả mồi bắt bóng thì càng khổ cho em. 
Em đang còn đi học cho nên có lẽ em còn khá trẻ. Hãy phân biệt xúc cảm và tình cảm em ạ! Chỉ có những rung động đến từ một phía, chỉ có những ấn tượng rất vội đến mà chưa có những kỉ niệm sâu sắc được lặp đi lặp lại thì chỉ mới là xúc cảm chứ chưa phải là tình cảm. Hoạch định cuộc đời mình một cách toàn diện hơn, em sẽ cảm nhận được trách nhiệm nặng nề của chính em để rồi em sẽ tạm gác lại một sự thật đang giậm chân tại chỗ khi nó không có một kết thúc trong tầm tay. 
Càng buộc lòng hãy chóng quên cô ta thì lòng em càng nhớ. Đừng ép mình, buộc mình một cách khiên cưỡng như vậy mà hãy thỏa hiệp với thời gian để mọi thứ từ từ đi vào quên lãng. Cũng có thể em kiên nhẫn rèn luyện “nội công” để chuẩn bị xuất chiêu theo phương châm “đánh là phải thắng”. Cô ấy vẫn còn đấy, cuộc sống vẫn còn đây. Chỉ có thời gian và việc học đang thử thách em thật nhiều. Nếu biết sắp xếp mọi thứ, biết tự khẳng định mình, biết chọn điểm “rơi” hợp lý thì em vẫn còn có rất nhềiu cơ hội. Nếu muốn quên hay muốn nhớ thì vẫn cần phải có thời gian em ạ! Đừng cưỡng bức trái tim, đừng ép xác mình một cách bất hợp lý như thế. Hãy để mọi thứ tự nhiên thôi. Chúc em vui vẻ và chóng sắp xếp kế hoạch học tập, làm việc để cân bằng cuộc sống.

TTO
