Phải kê được đơn thuốc đặc trị!

Ý kiến này được đưa ra tại hội thảo chống lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản do Bộ Xây dựng tổ chức hôm qua (1-10-2004). 
Theo bà Hương, hàng loạt báo cáo của các bộ, ngành liên quan gửi đoàn giám sát của Ủy ban thường vụ Quốc hội cho thấy tỉ lệ lãng phí, thất thoát trong lĩnh vực vừa nêu chỉ ở mức... 1,5%. “Nói với cử tri con số ấy không biết cử tri có tin không chứ qua các cuộc thảo luận bên Quốc hội thì hầu như không ai tin được cả”. 
Dẫn thông tin từ một cuộc tọa đàm do website Đảng Cộng sản tổ chức mới đây, Phó trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa trung ương Đào Duy Quát cho biết: ý kiến đánh giá còn khác nhau nhưng con số trên dưới 10% được nhiều nhà quản lý, chuyên gia dễ chấp nhận. 
Thực tế qua thanh tra ở một địa phương, bên cạnh công trình thất thoát lãng phí 5,6% lại có cả công trình bị móc ruột tới 54%. Song kỷ lục có thể kể đến những dự án thất thoát cả... 100%. Thấy các đại biểu ồ lên trước chi tiết này, ông Quát liền dẫn chứng: công trình Nhà hát Chèo chưa sử dụng được ngày nào đã phải phá đi xây lại, như thế chẳng phải thất thoát toàn bộ hay sao? 
Qui trình khép kín và giải pháp “bốn không” 
Ông Đào Duy Quát kể: “Đồng chí Đỗ Mười khi còn đương chức tổng bí thư có lần gặp tôi bảo: có hai cậu lãnh đạo tỉnh lên nói với tôi: “Bọn em phải cắn răng chạy vài chục triệu để xin dự án. Không có dự án, địa phương chết”. 
Và tương tự, dưới xã, dưới huyện cũng đều xuất hiện tình trạng chạy dự án đầu tư, xây dựng. Thất thoát, lãng phí ở phần chi phí trung gian này vì thế rất lớn. Ông Quát “đặt hàng” Bộ Xây dựng phải nhận dạng sâu sắc hơn thực trạng lãng phí, thất thoát đối với khâu chủ trương đầu tư và quyết định đầu tư. 
“Thực tế đã có bao nhiêu dự án trình duyệt bị bác bỏ? Câu trả lời là: rất ít! Cứ lập dự án, dù khó đến mấy cũng có cách vượt qua” - vụ trưởng Vụ Đầu tư Bộ Tài chính Đỗ Văn Thành lên tiếng. Ông Thành cho rằng một trong những bất cập lớn nhất hiện nay là “qui trình khép kín từ A đến Z”: từ qui hoạch, quyết định đầu tư đến đấu thầu, thi công, tư vấn... đều nằm trong vòng tròn thuộc một bộ, ngành. 
“Cái vòng khép kín ấy hết sức nguy hiểm. Không ai có thể giám sát được, kể cả Quốc hội cũng khó vào. Vụ dầu khí là một ví dụ điển hình: chỉ khi công an vào cuộc mới biết thất thoát tới 50% với hàng triệu USD” - một đại biểu nói. 
Cách nào phá dỡ cái vòng khép kín ấy? Giải pháp “bốn không” của ông Đỗ Văn Thành nhận được nhiều ý kiến tán đồng: không thể làm (luật pháp không tạo kẽ hở để bị lợi dụng) - không dám làm (chế tài nghiêm khắc để không ai dám sai phạm) - không nên làm (giáo dục đạo đức để những người trong cuộc biết từ chối cám dỗ) - không cần làm (đãi ngộ xứng đáng để không ai dại gì đánh đổi sự nghiệp, danh dự của mình). 
“Nếu không làm được, tôi cũng cảm thấy xấu hổ!” 
Đảm bảo qui hoạch phải đi trước một bước làm cơ sở cho việc triển khai thực hiện dự án đầu tư, TS Dương Văn Cận - viện trưởng Viện Kinh tế xây dựng (Bộ Xây dựng) - đề nghị Nhà nước cần bố trí gấp 3-5 lần số vốn hiện nay cho công tác này để đến năm 2010 có thể thực hiện được 70-80% khối lượng công tác qui hoạch chi tiết trên phạm vi cả nước. 
Theo TS Cận, Nhà nước cũng cần sớm ban hành các chế tài đủ mạnh để điều tiết người quyết định đầu tư theo hướng: người quyết định đầu tư phải bị xử phạt hành chính, cách chức hoặc miễn nhiệm khi quyết định những dự án đầu tư sai qui hoạch gây hậu quả nghiêm trọng. Ông đề xuất: lấy 2005 là năm kỷ cương trong đầu tư xây dựng nhằm củng cố kỷ cương trong hoạt động xây dựng. 
“Tôi tán thành ý tưởng của anh Cận. Trong năm sau, Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương cần làm một cuộc tổng kiểm tra các dự án đầu tư xây dựng trong phạm vi cả nước. Chỉ khi đã khám tổng thể để tìm ra bệnh, chúng ta mới kê được đơn thuốc đặc trị và tiến hành điều trị theo lộ trình nhất định” - Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Dương Thu Hương tỏ thái độ đồng tình. 
Liệu chúng ta có thể thay đổi được quan điểm trong đầu tư: từ đầu tư hàng ngang dàn trải sang đầu tư hàng dọc? Liệu chúng ta có thể xóa được hết các vòng khép kín? Đặt hai câu hỏi này, giọng bà Hương như chùng xuống: “Nếu cứ bàn thảo rầm rộ mà không làm được thì nói thật với các đồng chí, tôi cũng cảm thấy xấu hổ lắm!”.

ĐÀ TRANG
