Vui buồn lẫn lộn

Sau hai trận thắng, họ chợt nhớ đến người thân... Và với các chàng trai tuổi 23, mẹ là người họ nhớ nhung nhiều nhất. 
Ở tiền sảnh khách sạn, tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn tai dán chặt vào điện thoại di động để chờ tin từ trận tuyển nữ VN - Myanmar. Điện thoại réo vang, gương mặt ông chợt chùng hẳn và mắt thì thất thần khi nhận tin tuyển nữ VN thúc thủ 0-1. 
Không lâu trước đó, ông Tuấn nhảy chồm chồm như trẻ thơ trên khán đài sân Paglaum trước những bàn thắng dồn dập của tuyển nam VN, giờ thì ngồi thừ người ra trước tin bại trận báo về từ Manila! 
Xộc vào phòng của phóng viên báo Tuổi Trẻ , Công Vinh nói: “Ban tổ chức vừa thông báo bàn tạt từ biên trái vào bật chân hậu vệ Lào được tính cho Vinh. Rứa là Vinh ghi tới bốn bàn anh hè...”. Chi tiết này đã gây nhiều tranh cãi trong giờ giải lao. Cánh phóng viên cho rằng quả lật của Vinh được Tài Em đệm tiếp. 
Các vị trong ban tổ chức sân thì khẳng định với Tuổi Trẻ Văn Quyến đệm bóng sau lúc bật cột dọc. Cuối cùng tất cả đành phải nhờ sự phân xử của điều phối viên, trọng tài thứ tư và trọng tài chính: bàn thắng được công nhận cho Lê Công Vinh! 
Vinh cũng lặng đi khi hay tin đồng nghiệp nữ bại trận trong ngày ra quân: "Rứa là căng thẳng cho các bạn nữ rồi hè...”. Niềm vui đan xen với nỗi buồn, bóng đá là thế đấy!

SĨ HUYÊN
