Pháp nương tay với trẻ nhập cư

Ông Sarkozy dự định sẽ tha cho khoảng 1.200 trẻ đang phải đối mặt với việc bị trục xuất ra khỏi nước Pháp cùng với gia đình mình. 
Từ tháng 4 năm nay, hơn 40.000 người đã ký vào một đơn thỉnh nguyện cam kết bảo hộ và lo nhà ở cho những đứa trẻ nhập cư bất hợp pháp để chúng không bị trục xuất khỏi Pháp. Một đạo luật nhập cư được hạ viện thông qua đã dự tính sẽ trục xuất số trẻ nhập cư bất hợp pháp tại Pháp. Hiện nó vẫn còn đang được thượng viện xem xét. 
Một nhóm gây sức ép về chính trị Pháp có tên gọi “Giáo dục không biên giới” đã thực hiện thắng lợi một chiến dịch chống lại việc trục xuất những người nhập cư bất hợp pháp và con cái của họ, gọi kế hoạch của chính phủ là “săn đuổi trẻ”. 
Nhiều người trong nhóm này là giáo viên, linh mục, những người tình nguyện che chở những trẻ bị đe dọa trục xuất. Họ cho rằng trục xuất trẻ em là trái với nền cộng hòa Pháp. Nhóm này nói 50.000 gia đình nhập cư cùng con cái họ đang học ở Pháp có thể vẫn bị trục xuất dưới đạo luật của ông Sarkozy. 
Trước sự phản đối này, ông Sarkozy hứa sẽ xem lại đạo luật, không trục xuất những trẻ sinh ra tại Pháp. Tuy nhiên nhiều người nhập cư bất hợp pháp vẫn có thể bị trục xuất nếu đơn thỉnh nguyện của họ bị chính phủ Pháp từ chối.

T.VY (Theo BBC)
