TQ: "thuê bạn trai" để hài lòng bố mẹ!

Một cô gái tự nhận mình tên là Kelly quê ở tỉnh Cam Túc và lập nghiệp ở Thượng Hải hơn 2 năm đưa ra một "sáng kiến" táo bạo: thuê người yêu. 
Mặc dù cô cảm thấy rất hài lòng với cuộc sống độc thân của mình nhưng bố mẹ cô lại rất nóng lòng chuyện "yên bề gia thất" với tuổi 30 của cô. Bố mẹ của Kely sẽ đến Thượng Hải và ở lại khoảng 1 tháng. Để tránh cảnh phải nghe những lời hối thúc, cằn nhằn từ phía phụ huynh, Kelly quyết định thuê một chàng người yêu tạm thời trong vòng một tháng. 
Và "công cuộc thuê bạn trai" của cô bắt đầu từ trên Internet. Để tìm được một người phù hợp nhất, cô đã đưa ra 16 "yêu cầu". Theo đó, người "bạn trai" này phải dành trọn hai ngày với bố mẹ cô. Các tiêu chuẩn tiếp theo là độ tuổi, trình độ ĐH, ngoại hình... Anh ta sẽ nhận được 125 đô la nếu bố mẹ cô hoàn toàn hài lòng khi họ rời Thượng Hải. 
"Tôi không muốn thất bại, do đó tôi đưa ra những thỏa thuận. Tôi biết đây không phải là một ý kiến hay nhưng đó là cách tôi có thể làm để bố mẹ cảm thấy hạnh phúc". 
Điều bất ngờ không kém là có hàng tá đàn ông hồi đáp lại lời quảng cáo đó, tuy nhiên rất nhiều trong số đó không thật sự hiểu ý của cô. Một vài người đã tỏ ra rất giận dữ và có những câu đùa giỡn không nghiêm túc. 
"Tôi sẽ tiếp tục kế hoạch của mình cho đến khi tìm được người thích hợp", Kelly nhấn mạnh. 
"Việc giấu bố mẹ "thuê bạn trai" của Kelly không sai, nó cũng được xem như một lời nói dối thiện chí nhưng tôi không nghĩ đó là cách giải quyết vấn đề hay", Hu Shoujun, giáo sư Xã hội học của trường ĐH Fudan giải thích: "Dù gì bố mẹ cô ấy cũng sẽ phát hiện ra được sự thật, lúc đó họ còn buồn hơn nhiều".

NH.B (Theo Xinhua)
