Biết chấp nhận người khác, cái khác

Tuy 10 thanh niên nam nữ này không mang tính đại diện cho giới trẻ Singapore, song qua các đối đáp của họ với cựu thủ tướng họ Lý, vẫn có thể tạm nhận ra một số nét của thế hệ trẻ Singapore hiện nay, xem họ thành thật nghĩ gì về Đảng PAP cầm quyền cũng như về bậc “khai quốc” họ Lý này. 
Trước hết hãy cùng điểm lại một số câu hỏi: 
- Chúng tôi chỉ nghĩ rằng Đảng PAP đang chơi ăn gian và say mê quyền lực một cách điên cuồng. Ông có gì để nói? 
- Các vị dựng ra đủ thứ hàng rào để ngăn đối lập. 
- Chẳng thấy có sân chơi cho đối lập có cơ hội thăng tiến. 
- Liệu ông có định nói rằng phe đối lập hiện giờ là không cần thiết? 
“Làm chính trị không phải vì vui thú mà là vì một mục đích rất nghiêm túc là làm sao đảm bảo có một chính phủ tốt cho Singapore” Bất cứ ai không quen thuộc chính tình và xã hội Singapore sẽ “hết hồn” trước một buổi đối thoại truyền hình như thế (có thể xem lại trên http://www.channelnewsasia.com/ ). Song có chứng kiến nhà lãnh đạo 83 tuổi này bình thản chấp nhận một cuộc đối thoại “10 chống 1” với nội dung kiểu đó, sẽ thấy rằng ở Singapore, cả ông Lý và nhà nước của ông đã có một “phong cách” thú vị. Đó là chấp nhận người khác nói, kể cả nói “hỗn” như trường hợp một cô gái trẻ tên Joanne Leow, 26 tuổi, khá xinh đẹp song cũng khá thông minh khi hỏi: “Ông Lý, vậy chừng nào ông sẽ nghĩ đến việc cáo lui, về hưu và không ra tranh cử một nhiệm kỳ nữa đây?”. 
Mẫu số chung của 10 thanh niên tham gia cuộc đối thoại là họ thuộc về một thế hệ hoàn toàn sinh ra (và lớn lên) sau khi Singapore đã trở thành một quốc gia độc lập. Trong thực tế, đây sẽ là cuộc bầu cử quốc hội đầu tiên ở đảo quốc này mà hơn phân nửa số cử tri sinh ra sau năm 1965, năm Singapore độc lập. 
Đó là một thực tế mà người đã “khai sinh” ra Singapore là ông Lý không thể không nhìn thấy và không thể có một phản ứng nào khác hơn, như có thể thấy trên truyền hình, là bình thản (cái cốt cách của một chính khách lão luyện đã từng trải qua những tranh luận chính trị nóng bỏng hơn), cộng với lòng bao dung của một bậc tiền bối, tuổi tác cỡ ông nội, ông ngoại “lũ trẻ” kia, dù chúng có chì chiết gọi ông cộc lốc bằng “ông Lý”. Song đáng kể nhất chính là việc ông hoàn toàn ý thức thế hệ trẻ ngày nay đã hầu như không biết gì về những năm tháng mà ông Lý cùng Singapore đấu tranh chống phát xít Nhật, giành độc lập, thoát ly khỏi Malaysia... 
Có vẻ như lớp trẻ đó “vô ơn” với quá khứ đấu tranh của ông và đồng đội của ông. Rằng thế hệ trẻ ngày nay, do lớn lên trong “nhung lụa” của một Singapore cường quốc kinh tế, đã hầu như xem “nhung lụa” đó là chuyện đương nhiên, song chỉ với “nhung lụa” đó thôi thì Nhà nước Singapore hiện nay vẫn chưa làm họ hài lòng. Đó là lý do tại sao cả 10 thanh niên nam nữa kia cứ “quay” ông Lý về vấn đề Đảng PAP của ông sao cứ lấn áp các đảng khác. Thậm chí một nữ biên tập viên đã nói thẳng: “Chúng tôi muốn có một sự chọn lựa”. 
Thế nhưng, không vì thế mà họ “quay” được ông Lý. Ông đã trả lời rất nhẹ nhàng mềm dẻo (ông xuất thân là một luật sư hùng biện) song chưa đủ để họ cứng họng: “Tôi muốn nói là phe đối lập mà hiện nay chúng ta đang có chẳng xứng tầm chút nào cả. Các bạn than rằng chẳng có đối lập ở Singapore, song các bạn có nghe là chính phe đối lập cũng chẳng tin rằng họ thật sự có một cơ may. Mà này, có một chính phủ nào phải lo đến cả làm sao cho đối lập mạnh hơn không?”. 
Cứ thế, ông đã bẻ gãy mọi câu hỏi tấn công của họ, đến nỗi một nữ phóng viên chỉ còn biết trách ông “Đảng PAP của ông có quá cao ngạo không?”. Ông trả lời bằng một hơi lý luận đại ý: “Đảng chúng tôi cầm quyền suốt song chúng tôi tự hào là đã luôn cung cấp được một chính phủ thượng hảo hạng”. Đến đây một nhà báo nữ khác phải buột miệng hỏi (và cũng là để tự trả lời): “Phải chăng tinh hoa Singapore đã đầu quân cả vào Đảng PAP?”. 
Trả lời câu hỏi chừng nào ông mới chịu về vườn, ông Lý chỉ vào cái đầu của ông và nói: “Trong này có cả một kho dữ liệu mà một bộ trưởng trẻ sẽ phải mất khối thời giờ để sánh bằng. Phải chi tôi có thể nạp kho dữ liệu trong đầu tôi vào một cái máy tính, để cho họ truy cập vào, chừng đó tôi sẽ nói “Thôi được, tôi ra đi”. 
Thế nhưng, câu trả lời thuyết phục nhất của ông chính là: “Các bạn có biết làm chính trị là gì không? Là làm sao gắn bó được với đời sống của dân chúng, công ăn việc làm, bảo hiểm y tế, tương lai con em có đảm bảo không. Nếu làm chính trị mà mọi chuyện cứ nát bấy thì làm chính trị để làm gì? 
Các bạn chẳng cần đi học khoa chính trị để mới có thể biết được rằng có một chuyện gì đó không ổn. Làm chính trị không phải vì vui thú mà là vì một mục đích rất nghiêm túc là làm sao đảm bảo có một chính phủ tốt cho Singapore này. Và nếu như phe đối lập làm được điều đó thì cũng tốt thôi. Ông Chiam đối lập cũng 20 năm rồi đấy. Ông Low Thia Khiang cũng được 15 năm rồi”. 
Trong suốt hơn một giờ tranh luận, ông Lý tuy cũng có lúc mang quá khứ hào hùng dựng nước của ông ra kể, song vẫn thích thuyết phục lũ trẻ bằng thì hiện tại hơn. Đúng như đặc điểm mà bất cứ ai quen thuộc Singapore đều có thể nhận thấy: họ hướng về tương lai nhiều hơn là quá khứ, dù quá khứ 41 năm qua của họ vào hạng “độc nhất vô nhị” trong thế kỷ 20 về mọi mặt. 
Ông cũng không tỏ ra bực dọc vì những câu hỏi “gây sốc” của họ. 10 thanh niên nam nữ nọ không hề cho thấy một sự khúm núm, ngược lại, họ cho thấy một sự suy nghĩ độc lập, cho dù sự suy nghĩ đó phát biểu ra có nghịch nhĩ. Phải chăng động cơ đẩy họ đi tới chính là ở chỗ biết chấp nhận những dị biệt, chứ không phải do có hay không có đối lập! Bởi lẽ đó ông Lý mới so sánh: “Cứ nhìn xem bên Philippines và Thái xem. Chính phủ họ như thế, bảo sao không...”.

DANH ĐỨC
