Quyết tâm hội nhập, quyết tâm cải cách

Chọn dinh Thống Nhất, nơi từng đặt cơ quan quyền lực cao nhất của một bên VN thời đất nước chia cắt , dù tình cờ hay là chủ ý của phía nào thì lễ ký kết ngày hôm nay cũng là minh chứng rõ rệt cho việc VN và Mỹ đã khép lại quá khứ và nay đang cùng hòa nhập một sân chơi thương mại tầm toàn cầu. 
Nhưng lễ ký kết ngày hôm nay có ý nghĩa rộng hơn cả mối quan hệ ngày càng thắt chặt giữa VN và Hoa Kỳ. Với thỏa thuận này, VN hoàn tất tiến trình đàm phán song phương đầy khổ ải nhằm mở cánh cửa vào WTO. Nên nhớ Mỹ chỉ là một trong số 28 đối tác yêu cầu VN phải đàm phán. 
Vậy nên sẽ là không công bằng nếu cứ xoáy sâu vào việc được gì mất gì với đối tác này. 27 đối tác kết thúc đàm phán trước cũng đều là những cuộc đàm phán không hề dễ dàng. Có nước chỉ vì mối quan tâm tới thị trường môtô xe máy tại VN, có nước vì muốn được phân phối trực tiếp các loại dược phẩm, có nước chỉ vì yêu cầu được quyền nhập các nguyên liệu thô làm đầu vào cho ngành dệt may… mà cũng kéo dài đàm phán tới hàng năm. 
Đàm phán với Mỹ, nếu khó khăn hơn so với các đối tác khác, thì cũng không hẳn bởi VN bị ép quá nhiều. Còn có sự nhìn xa trông rộng của các nhà hoạch định chính sách Mỹ về một nước VN đang ngày càng lớn mạnh, còn có sự kiêng dè về tiềm năng kinh tế của VN, còn sự kỳ vọng cao vào một thị trường đang nổi. Đàm phán cam go chứng tỏ VN nói chung và kinh tế VN nói riêng là quan trọng trong mắt doanh nhân Mỹ. 
Cánh cửa vào WTO sắp mở ra. Nghĩa là VN dù muộn cũng sắp được đứng chung với 150 nước trên thế giới để sử dụng một luật chơi thương mại chung, sử dụng một bộ tiêu chuẩn chung về an toàn, vệ sinh, lao động... mà nhiều nước nghèo nàn và lạc hậu hơn VN đã áp dụng từ lâu. Vào WTO nghĩa là hội nhập với thế giới, nghĩa là quyết tâm hội nhập với thế giới. 
Nên cái “được”, nếu phải suy nghĩ, chính là tinh thần cải cách và mở cửa của một đất nước từng suýt lâm vào khủng hoảng bởi đóng cửa và trông chờ vào các khoản viện trợ. Gia nhập WTO nghĩa là các nhà lãnh đạo VN không quay lưng lại với toàn cầu hóa, không từ chối cải cách và mở cửa. 
Một doanh nghiệp Mỹ nói rằng ông chẳng nghĩ nhiều về việc bản thỏa thuận ký kết ngày hôm nay sẽ có lợi gì cho công việc kinh doanh của ông. Theo ông, chỉ năm năm trước thôi, VN còn chưa hoạch định rõ nét về con đường cải cách của mình. Thậm chí một số người ủng hộ VN gia nhập WTO đôi khi bị lên án là “đổi mới” quá nhanh. 
Nay với việc VN sắp trở thành thành viên thứ 151 của WTO, những chỉ dấu về tinh thần cải cách và mở cửa của VN trở nên rõ ràng hơn bao giờ hết. Và điều này hứa hẹn mang lại một sức bật mới cho nền kinh tế VN cũng như cho cuộc sống của mỗi người dân.

CẨM HÀ
