Nếu bạn là người thích... vuông?

Điều này có nghĩa là bạn có một cuộc sống ổn định và sáng tạo mà không cần được kích hoạt bởi một cảm hứng sáng tạo, có đầu óc sở hữu kiểu khoanh vùng để chiếm hữu. Là biểu tượng của sự độc đoán và sự cứng rắn, hình vuông thể hiện tính chất nam tính nơi dáng dấp của bạn cũng như nơi đồ vật. Do tính chất mạnh mẽ và có sức chế ngự, hình vuông thường gắn liền với màu đỏ. 
Bạn là người “vuông vức”. Bạn chúa ghét chạy theo mốt bởi cho đó là một sự thiếu ổn định. Bạn chuộng những đồ vật cổ điển và tiện dụng, thích ăn mặc chỉnh tề, cứng cỏi, thích những đồ “phụ tùng” có hình vuông. 
Dáng dấp của bạn được chia cắt thành ba phần. Bạn thích chọn những loại vải cứng, thẳng, quần có nếp, có li, thích phối đỏ với đen. 
Về tóc, bạn không thích những mái tóc buông dài trên vai mà thích cắt tóc tém hay mini, ngọn tóc ngang, không ôm lấy khuôn mặt. 
Trang điểm có tác dụng làm tôn khuôn mặt của bạn. Bạn không bao giờ ra ngoài mà không dùng kem lót. Bạn thích tô đậm lông mày, nối dài lông mi và tô môi đậm để làm nổi bật đường nét của đôi môi.

K.T. (Theo Trouvez votre style)
