Thi “Thiết kế biểu trưng Nhà văn hóa SV”: Satế lại thắng!

Lễ tổng kết và trao giải cuộc thi đã diễn ra sáng nay (20-7) tại Thành đoàn (01 Phạm Ngọc Thạch, Q.1, TP.HCM). 
Ban giám khảo cũng đã trao 2 giải thưởng lưu niệm cho 2 tác phẩm của họa sĩ Nguyễn Nghiêm và họa sĩ Phạm Quốc Lịch. 
Mẫu thiết kế của họa sĩ Nguyễn Văn Thưởng có hình dáng khái quát của một búp hoa, minh họa cho sức trẻ của các thế hệ SV. Hai chữ SV được cách điệu thành nốt nhạc, biểu đạt sự tươi vui, sôi nổi. Dòng chữ NHÀ VĂN HÓA SINH VIÊN TP.HCM được trình bày chân phương, vững chãi như hình ảnh đế một cây đuốc. Màu xanh dương được chọn làm màu chủ đạo, màu xanh da trời và ngôi sao trắng như một lời giới thiệu về mối quan hệ mật thiết giữa Nhà văn hóa Sinh viên với các tổ chức thanh niên khác. 
Satế - Nguyễn Văn Thưởng là một cây bút biếm họa rất quen thuộc với bạn đọc báo Tuổi Trẻ , Tuổi Trẻ Cười và một số tờ báo khác. Anh cũng là người rất có duyên với các cuộc thi thiết kế biểu trưng của các đơn vị văn hóa (Satế cũng chính là tác giả của biểu trưng chính thức của Nhà văn hóa Thanh niên, Nhà văn hóa Phụ nữ, Trung tâm văn hóa Q.Thủ Đức… ) 
Cuộc thi “Thiết kế biểu trưng Nhà văn hóa Sinh viên” được tổ chức thành 2 đợt: từ tháng 9 đến tháng 12 năm 2004 và từ tháng 3 đến tháng 5 năm 2005 đã thu hút sự tham gia của 62 tác giả là các hoạ sĩ chuyên nghiệp, sinh viên với 109 tác phẩm.

ĐÀO TRUNG UYÊN
