Năm 2004, Brazil mất 20.000 km2 rừng mưa nhiệt đới

Được biết phần diện tích rừng này bị mất vào tay những nông dân và những người mới định cư. Phần diện tích bị mất đi này bằng phân nửa diện tích của Thụy Sĩ . 
Bà Marina Silva, bộ trưởng môi trường cho biết:" Chúng ta cần phải nhớ rằng hiện tượng phá rừng trong hai năm 2001, 2002 lên đến 28% và trong năm đầu tiên lên cầm quyền của tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva, tỷ lệ này giảm xuống chỉ còn 2%". 
Bà cho biết thêm:" Trong năm 2005, với những công cụ có trong tay, chúng tôi hy vọng hiện tượng phá rừng trái phép sẽ tiếp tục giảm xuống. Trong năm 2004, chúng tôi không thể có những dữ liệu chính thức nhưng có lẽ con số rất gần với năm 2003 (diện tích rừng bị mất là 23,750 km 2 ).

KINH LUÂN (Theo AFP)
