Tiger Airways bay chuyến đầu tiên đến TP.HCM

Chuyến bay đến từ Singapore có 148 hành khách trong tổng số 180 ghế của máy bay. Sau khi hạ cánh 40 phút, tức 14g05 chiếc máy bay trên lại khởi hành từ TP.HCM đi Singapore với 139 hành khách, trong đó có rất nhiều hành khách trong nước. Đại diện của Tiger Airways cho biết có 60 hành khách mua được vé rẻ nhất (25 USD/vé một chiều) trong cả hai chuyến đến và đi trong ngày đầu tiên. Theo kế hoạch, ngày 7- 4 tới đây Tiger Airways sẽ tiếp tục mở thêm đường bay chặng Singapore - Hà Nội và ngược lại. 
Hãng hàng không China Southern Airlines vừa công bố một kế hoạch hợp tác với Hãng hàng không Vietnam Airlines, tăng gấp đôi các chuyến bay hằng ngày giữa TP.HCM và Quảng Châu từ nay cho tới tháng mười. Theo đó, trong mùa hè này, China Southern Airlines sẽ tăng thêm các chuyến bay giữa hai thành phố vào các ngày thứ ba, tư, sáu và bảy hằng tuần.

XUÂN TOÀN
