Citigroup và “tầm ngắm” VN

Khi biết tin một quan chức cao cấp của Ngân hàng Nhà nước VN đang ở thăm Mỹ, bà Catherine Weir, Tổng giám đốc Citigroup Singapore, vội bay về New York. Chuyến bay ấy có mục đích rõ ràng: tập hồ sơ dày 900 trang tham gia đấu thầu tư vấn cổ phần hóa Vietcombank của Citigroup đang nằm trên bàn Ngân hàng Nhà nước. 
Thị trường tiềm ẩn 
Bà Catherine Weir cho biết trước chuyến bay, Citigroup Singapore đã có một cuộc họp quan trọng với khách hàng về ba thị trường đang nổi lên là Brazil, Trung Quốc và VN. “Khách hàng và bản thân chúng tôi rất quan tâm đến sự tăng trưởng cũng như những chuyển biến đáng ghi nhận của kinh tế VN. Cứ 10 khách hàng được hỏi, thì 7-8 người trong số họ khẳng định muốn đầu tư vào VN. Citigroup cung cấp thông tin cho khách hàng, giúp họ đầu tư và muốn được tham gia vào quá trình phát triển nhanh của VN” - bà nói. 
Chính sách của Citigroup ở VN, như lời bà Catherine Weir, là “follow customers” (theo chân khách hàng). Hội nghị đầu tư “Khám phá VN” do Citigroup tổ chức cuối tháng 4 ở TP.HCM và giữa tháng 5 ở Hà Nội là để thực thi chính sách đó. Những ngân hàng, công ty bảo hiểm, quỹ đầu tư khu vực, là khách hàng của Citigroup, có thể đầu tư gián tiếp vào VN thông qua tập đoàn này. 
Các quan chức của Citigroup ở New York hiểu rõ việc gia nhập WTO là cột mốc quan trọng trong quan hệ Việt - Mỹ. Vấn đề mà Citigroup quan tâm bây giờ là việc gia nhập đó tác động ra sao đến các ngân hàng nội địa. 
Đã có những ý kiến cho rằng sau khi VN là thành viên WTO, các ngân hàng nước ngoài sẽ “đánh bại” ngân hàng trong nước. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia kinh tế lại không nghĩ như vậy. 
Một khảo sát mới đây của phía VN cho thấy chỉ có 40% doanh nghiệp muốn vay vốn ngân hàng nước ngoài. Nhưng đó cũng mới chỉ là mong muốn của doanh nghiệp, còn thực sự họ có đáp ứng đủ điều kiện cho vay hay không lại là chuyện khác. 
Cho đến nay, số doanh nghiệp VN đủ tiêu chuẩn để vay tiền ngân hàng nước ngoài không nhiều. Đây là một trong những lý do giải thích vì sao phần lớn doanh nghiệp vẫn hướng tới các ngân hàng nội địa trong quan hệ tín dụng. 
Thành công của Citigroup ở Việt Nam là đã tìm được chỗ đứng ở một sân chơi không bằng phẳng và hiện nay họ có tham vọng mở rộng thị phần. Theo bà Catherine Weir, Citigroup bị hấp dẫn bởi những thị trường mới nổi như Việt Nam và muốn khai phá thị trường này. 
Được thì tốt, không được cũng không tồi! 
Bà Catherine Weir xác nhận, tháng 7 tới Citigroup sẽ ký hợp đồng hợp tác toàn diện với một ngân hàng thương mại cổ phần ở TP.HCM và năm sau sẽ mua cổ phần, chính thức trở thành đối tác chiến lược của ngân hàng đó. 
Nhưng trước mắt, mục tiêu của Citigroup là trở thành nhà tư vấn cổ phần hóa cho Vietcombank trong năm năm. Trong cuộc đấu thầu tư vấn cổ phần hóa, ba trong số bốn ứng cử viên đã được Vietcombank chọn và trình hồ sơ lên Ban Chỉ đạo cổ phần hóa ngân hàng. 
Ban chỉ đạo sẽ chọn một trong số đó, bao gồm Citigroup và hai tập đoàn tài chính khác của Thụy Sỹ. Nếu được chọn, hợp đồng tư vấn sẽ mang về cho Citigroup hàng triệu đô la Mỹ (chi phí tư vấn quốc tế cho việc cổ phần hóa Vietcombank). 
Song, điều quan trọng hơn là suốt thời gian tư vấn, Citigroup sẽ nắm được “chân tơ kẽ tóc” những điểm mạnh, điểm yếu của Vietcombank. Có lẽ Ban Giám đốc Vietcombank sớm nhận ra phải cạnh tranh với một “đồng nghiệp” như Citigroup hẳn không dễ chịu chút nào. 
Cách tốt nhất đối với Vietcombank là biến đối thủ thành đối tác thông qua việc Citigroup mua cổ phần Vietcombank. Tuy nhiên, một khi đã mua cổ phần, Citigroup sẽ không thể đứng ở vai trò tư vấn và như vậy Citigroup sẽ buộc phải “rớt đài” trong cuộc đua tư vấn sẽ diễn ra vào tháng 6 tới. 
Mặt khác, hai đối thủ trực tiếp của Citigroup trong cuộc chung kết tư vấn Vietcombank, trong đó một là UBS (Union de Banques Suisses), đều có kinh nghiệm cũng như uy tín quốc tế trong thẩm định ngân hàng. Đó là chưa kể UBS chưa bao giờ có chi nhánh ở VN, họ không cạnh tranh trực tiếp với Vietcombank như Citigroup. Đây sẽ là một lợi thế của UBS so với Citigroup trong cuộc đua tư vấn. 
Xét cho cùng, dù trúng thầu tư vấn hay không, Citigroup vẫn có lợi. Nhưng trở thành nhà tư vấn, cái lợi sẽ chắc chắn hơn. Bởi mua được cổ phần Vietcombank cũng là một cuộc cạnh tranh không kém phần gay cấn. 
Chỉ riêng Mỹ, ngoài Citigroup, hai tập đoàn tài chính hàng đầu khác là Goldman Sachs và JP Morgan đã bày tỏ ý định trở thành cổ đông nước ngoài đầu tiên của Vietcombank. Bên cạnh đó Wachovia, ngân hàng lớn thứ tư của Mỹ với tổng tài sản có 650 tỉ đô la Mỹ, tuần trước vừa mở văn phòng đại diện tại Hà Nội. 
Rất mạnh về mảng ngân hàng đầu tư và bán buôn, Wachovia có thể sẽ tham gia đầu tư vào các ngân hàng Việt Nam. Citigroup sẽ “chạm trán” với các đồng hương ngay ở thị trường mà bà Catherine Weir nhận định là “tiềm ẩn”. Liệu Citigroup có trở thành người chiến thắng?

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
