Dệt ước mơ từ đôi bàn chân

Tuổi thơ Nhung gắn liền với căn chòi lá nằm hút sâu trong khu rừng tràm, với con kênh vàng khè vì nước phèn và cả những cây cầu khỉ chênh vênh nơi miền quê nghèo khó. Ba mẹ Nhung có cả thảy 5 đứa con. Chị em của Nhung đều lành lặn, phát triển bình thường. Chỉ có Nhung là con út mà bị dị tật. Mẹ Nhung kể lại: “Bà đỡ cứ nói chắc với tôi là nó có tay chân đầy đủ. Vậy mà khi tôi hốt hoảng sờ tìm không thấy hai cánh tay của nó, bà đỡ mới tin là thật, sợ quá bỏ chạy”. 
Không có hai tay để vịn nên Nhung không giữ thăng bằng mà đứng lên được, phải nằm một chỗ. Hàng ngày, cả nhà đi làm mướn chỉ còn mình Nhung nằm gọn trên giường chờ đến khi mẹ đi làm về lo cho em. Cho đến một hôm, mẹ nấu cơm trễ, em lấy hai ngón chân bốc cơm nguội cho vô miệng ăn. Từ đó cả nhà tập cho em đứng, đi và dùng chân cầm nắm mọi vật. Lên năm tuổi, Nhung đã chập chững những bước đi đầu tiên. Dần dà, em tự ăn cơm được bằng cách lấy hai ngón chân kẹp cái muỗng tự xúc ăn. 
Lớn hơn một chút, việc dùng hai chân cũng thành thạo hơn thì em đeo thùng cám heo vào cổ, dùng chân kẹp lấy cái gáo múc xuống máng cho heo ăn. Mọi việc trong nhà Nhung đều làm được hết. Mùa mưa, Nhung tự mình chèo xuồng đội mưa mang cơm cho mẹ ở ngoài đồng. Mùa nắng, những ngày vừa gặt lúa xong, Nhung theo mẹ và mấy anh chị mót lúa ngoài đồng. Nhìn Nhung làm việc cứ thoăn thoắt bằng hai bàn chân, có người còn quên là em không có hai cánh tay như người bình thường… 
Nhà nghèo và vì bệnh tật như thế nên đến năm 10 tuổi Nhung mới được đi học. Cô bé ham học ngày nào cũng mong cho trời mau sáng để đi đến trường. Quàng cái cặp vào cổ, Nhung hăm hở đi băng băng qua mấy cây cầu khỉ bắc ngang mương đến trường. Đến một ngày, mẹ bắt gặp Nhung đứng khóc một mình ở dước cây ổi sau vườn. Mẹ hỏi lý do thì Nhung mếu máo không chịu nói. Bữa sau, mẹ đưa đi học và canh chừng thì thấy con mình ngồi một mình trong lớp nhìn các bạn chơi nhảy dây, đá cầu. Con khóc, mẹ cũng khóc. Chưa được một tháng, mới học được vài chữ, biết mặt con số thì mẹ xin cho Nhung nghỉ vì nhìn con tủi thân mà xót. Suốt 2 năm trời Nhung sống quanh quẩn ở nhà, ngoài đồng, bờ kênh. Đến một người bạn để vui đùa em cũng không có… 
Khát vọng được như người bình thường 
Năm 12 tuổi, Nhung được đi theo lũ trẻ trong xóm tham gia Liên hoan trẻ em khuyết tật mồ côi ở tỉnh. Cũng là cái duyên để em gặp chú Bảy - Chủ tịch hội đồng quản trị bệnh viện ở thị xã Rạch Giá. Thấy cô bé dễ thương, ngoan hiền mà cô độc, chú đến nói với gia đình em: “Cho con bé theo tôi để tôi giúp nó chữa trị ”. Thế là, vì tương lai của em, gia đình cho Nhung lên thị xã. 
Học chữ luôn là khao khát của Nhung... 
Lên thị xã, được ở cùng phòng với một chị làm trong bệnh viện. Những người ở bệnh viện chăm sóc em như ruột thịt. Khát khao được đi học nhưng Nhung không được trường nào nhận vì em không đầy đủ chân tay. Buồn tủi, em lại lân la vào lớp học tình thương trong Cung thiếu nhi của tỉnh xin được đi học lớp 2. Ước mơ được toại nguyện, ngày nào Nhung cũng nhấp nhỏm đến ngày thứ 4 và thứ 6 để được đến trường. Những ngày đầu lên lớp, cô giáo kê một chiếc bàn nhỏ dài gần 1m, thấp hơn phần ghế ngồi khoảng 10cm trên bục giảng để em ngồi viết bài. Về sau, em xin được ngồi dưới lớp cùng bạn bè. Viết bài cực hơn vì cái bàn cao em phải giơ chân cao hơn, mau mỏi và khó viết chữ cho tròn trịa. 
Nhung thật thà: “Cái chân em quen cầm chổi, cầm thùng cặn rồi nên cầm cây viết nhỏ khó viết lắm”. Nhiều khi viết có nửa trang giấy mà mồ hôi em túa ra như tắm còn chân thì run run. Cái lưng của Nhung bị cong và trở nên gù như bây giờ cũng là do co chân lên viết bài. Khó khăn nhưng chẳng nản. “Trong lớp chỉ có mình Nhung là bị tật nhưng em lại học giỏi và chịu khó hơn so với các bạn trong lớp. Nhung tiếp thu bài chậm nhưng lại học chắc hơn các bạn”, cô chủ nhiệm đã nhận xét về Nhung như thế. 
Ở xa nhà hơn 40 cây số nhưng tuần nào em cũng xin bác Bảy về thăm nhà, thăm ba mẹ già và phụ giúp gia đình làm ruộng. Nhung tâm sự: “Nếu em có hai cánh tay, em mơ ước được đi học lên cao hơn và được làm cô giáo dạy toán. Em muốn mình thật sự là người có ích…”.

KIM LÊ
