Thành lập Nhà xuất bản Văn hóa Sài Gòn

Bộ Văn hóa Thông tin vừa ký quyết định cho phép thành lập Nhà xuất bản Văn hóa Sài Gòn trực thuộc Tổng Công ty Văn hóa Sài Gòn. 
Đây là nhà xuất bản thứ 48 trong cả nước, được thành lập theo đề nghị của UBND Thành phố Hồ Chí Minh và Cục trưởng Cục Xuất bản. 
Khánh thành Đền Quốc mẫu Âu Cơ tại Đền Hùng 
Sáng 18-1, Bộ Văn hóa Thông tin và tỉnh Phú Thọ đã tổ chức lễ khánh thành Đền Quốc mẫu Âu Cơ tại khu di tích lịch sử Đền Hùng. 
Để qui tụ các giá trị văn hóa tinh thần thuộc thời đại Hùng Vương về Khu di tích lịch sử Đền Hùng, từ giữa tháng 9-2001 công trình đền Quốc mẫu Âu Cơ chính thức được khởi công xây dựng mới. Sau khi tìm hiểu, nghiên cứu kỹ địa thế, cuối cùng Ban chỉ đạo đầu tư xây dựng đã chọn đỉnh núi Vặn (có độ cao 147m so với mực nước biển, đứng thứ nhì trong quần thể núi Hùng) làm nơi an tự. Công trình được đầu tư số tiền 25 tỷ đồng. 
Công trình đền Quốc mẫu Âu Cơ được thiết kế dựa trên nền kiến trúc độc đáo mang đậm dấu ấn văn hóa của thời kỳ Đông Sơn do Viện bảo tồn di tích Trung ương-Bộ Văn hóa thông tin đảm nhiệm. Chất liệu, vật liệu xây dựng được lựa chọn kỹ càng từ mọi vùng miền của đất nước để công trình vừa có tính dân tộc vừa có tính thời đại. 
2005: Dàn nhạc Giao hưởng biểu diễn 50 chương trình 
Theo lịch biểu diễn vừa được Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam công bố, trong năm nay, sẽ có 50 chương trình biểu diễn được Dàn nhạc thực hiện. 
Một số chương trình đáng chú ý là Gala Âm nhạc Nga (tối 19-1, chỉ huy Graham Sutcliffe), chương trình Việt Nam - Hồ Chí Minh (tối 30 - 31-1- chỉ huy Tetsuji Honna); Đêm nhạc Betthoven (tối 15 - 16-3, chỉ huy Graham Sutcliffe); độc tấu piano của Weihui Mao, độc tấu cello của Ngô Hoàng Quân; Mở cửa vào thế giới âm nhạc (tối 30 và 31-3). 
Tiếp theo là các chương trình hòa nhạc Toyota, Đêm nhạc VN, Ngày chiến thắng, Niềm vui, Đêm nhạc Nga, Gia đình... Năm biểu diễn của Dàn nhạc Giao hưởng VN khép lại với chương trình hòa nhạc mừng Giáng sinh.. 
Phục chế và đưa men pháp lam vào trùng tu di tích Huế 
Lần đầu tiên tỉnh Thừa Thiên-Huế đã phục chế thành công và đưa men pháp lam vào trùng tu di tích chùa Thiên Mụ-Huế. 
Men pháp lam Huế được sản xuất bằng kỹ thuật tráng men trên cốt đồng, có từ thời vua Minh Mạng (năm 1827), và được sử dụng để trang trí ngoại thất nhiều công trình thuộc hệ thống di tích Huế. 
Kỹ thuật sản xuất men pháp lam sau thời gian bị mai một, đã được nhóm các nhà nghiên cứu do Tiến sĩ Nguyễn Nhân Đức (Đại học Y khoa Huế) tìm ra công nghệ sản xuất và phục chế thành công. Trung tâm bảo tồn di tích Cố đô Huế đã hỗ trợ 100 triệu đồng cho nhóm nghiên cứu. 
Vừa qua, lần đầu tiên, các sản phẩm men pháp lam Huế gồm 21 con giao ngũ sắc được phục chế để gắn vào đầu bờ quyết của tháp Phước Duyên (chùa Thiên Mụ) đang được trùng tu. Nguyên ngôi tháp Phước Duyên cao 22,83m, đỉnh tháp được trang trí 1 bầu hồ lô pháp lam, và 56 con giao pháp lam ngũ sắc quanh 7 tầng tháp, có 21 con bị hư hỏng được thay thế bằng sản phẩm pháp lam phục chế lần này. 
Việc sản xuất thành công men pháp lam tạo thuận lợi cho công việc trùng tu một số hạng mục thuộc hệ thống di tích Cố đô Huế.

Theo TTXVN
