Đánh bom tại Buenos Aires trước chuyến viếng thăm của G.Bush

Các vụ tấn công đều nhắm vào các lợi ích của Mỹ, đã phá hủy hai máy rút tiền của ngân hàng Citibank và một cửa hàng cho thuê băng đĩa rất phát đạt. Tại hiện trường các vụ nổ, người ta tìm thấy những tờ rơi mang dòng chữ như “Không có Bush tại Argentina”. Hai tổ chức vô danh - được gọi là Thủ lĩnh Che Guevara Biệt kích chống Đế quốc và Nhóm Đại tá Dorrego - tuyên bố nhận trách nhiệm các vụ nổ này. 
Thống đốc Felipe Sola tỉnh Buenos Aires nói: ”Tôi nghĩ sự có mặt của ông Bush ở Argentina sẽ gây ra các phản ứng nhưng hi vọng không phải là loại bạo lực này”. Ông nói với giới báo chí rằng có thể những người chống toàn cầu hóa đứng đằng sau các vụ đánh bom mới đây. 
Ngày 5-10, Nhà Trắng xác nhận rằng ông Bush sẽ tham dự Hội nghị Thượng đỉnh châu Mỹ lần thứ bốn dự kiến diễn ra từ ngày 4 đến 5-11 tại thành phố Mar del Plata, cách Buenos Aires 40km về phía nam.

K.NHẬT (Theo Xinhuanet)
