Visa Mỹ có giá trị trong mấy tháng?

Vậy em sẽ tiếp tục đợi hay là nhờ Ba Mẹ em lên trung tâm NVC hỏi, hay là em sẽ in đơn DS-230 part I trên website về gởi lại? Có thể cho em biết là sau khi nộp đơn DS-230 part I xong thì khoảng bao nhiêu lâu nữa thì em sẽ được mời khám sức khỏe và phỏng vấn. Và sau khi có Visa em có thể được ở lại trong vòng bao nhiêu tháng? (Ha Le Bich Thao thaohlb@ ) 
- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Nếu chị lo lắng DS-230I bị mất, chị có thể liên lạc với NVC theo địa chỉ NVCinquiry@state.gov . 
Tùy thuộc vào loại visa mà người bảo lãnh làm cho chị mà thời gian chờ đợi phỏng vấn và khám sức khoẻ sẽ khác nhau. Visa thường có giá trị sáu tháng và đương đơn phải đi trước khi visa hết hạn.

TTO
