Mắc đèn (lồng) đón Tết...

Thay cho những chùm đèn thủy tinh to lớn, rườm rà để trang trí cho các phòng chức năng trong một ngôi nhà, hiện tại nhiều nhà thiết kế cũng như các chủ nhà thường thay vào đó những cái đèn lồng. 
Không chỉ hợp với những ngôi nhà có mang hơi hướm cổ điển, nhiều kiểu đèn lồng tuy cũng được làm bằng chất liệu vải, tơ tằm, đũi... vẫn thích hợp với những không gian nội thất sang trọng hoặc hiện đại nhờ sự kết hợp khéo léo giữa các kiểu dáng và màu sắc. 
Không chỉ trang trí ở phòng khách, đèn lồng còn rất thích hợp để trang trí cho các phòng ngủ, phòng ăn cũng như làm đẹp cho các góc nhà, bàn trang trí, kệ tủ... 
Mau chóng bắt nhịp thời đại, thời gian gần đây còn có rất nhiều dạng đèn lồng trang trí được “chế biến” từ nhiều chất liệu khác như nhựa, thủy tinh, mây tre... 
Nhưng dù có cách tân đến chừng nào thì hình ảnh cái đèn lồng vải đỏ rực vẫn dễ làm người ta nhớ về hình ảnh cái lồng đèn nan tre, phủ giấy đơn sơ nơi quê nhà, khung cửa chùa, mái đình xưa... nhất là trong những dịp xuân về như thế này...

H.TRANG
