VN tham dự triển lãm quốc tế hoa và cây cảnh

Ngay từ ngày khai mạc 21-4, hàng chục nghìn người đã kéo đến triển lãm để thưởng ngoạn. Triển lãm được tổ chức trên một khu đất rộng 15 héc-ta, tràn ngập các loại hoa và cây cảnh, không chỉ rực rỡ về màu sắc, ngào ngạt hương thơm, mà còn đa dạng về chủng loại, kích thước, cách bài trí độc đáo trên các không gian khác nhau, từ lối đi, sân vườn đến các khoảng xanh trong nhà và môi trường thành phố. 
Với ý thức nước là nguồn gốc của cuộc sống và là một tài nguyên có hạn, quý giá cần được sử dụng hợp lý, triển lãm lần này tập trung phản ánh đề tài "Nước và hoa" với thông điệp nước và hoa không chỉ cần thiết cho cuộc sống, làm đẹp cho đời mà còn tượng trưng cho hòa bình và hữu nghị. 
Trong 8 lần triển lãm trước đây tại Genoa, bắt đầu từ năm 1966 với cái tên "Euroflora", tổng cộng đã có tới trên 4 triệu lượt người đến xem. Tại triển lãm lần này cũng tổ chức thi hoa và cây cảnh với sự tham gia của nhiều nước nổi tiếng về nghề làm vườn như Hà Lan, Pháp, Italia, Nhật Bản... 
Việt Nam mang đến hội chợ lần này một số cây cảnh và loài hoa quý, độc đáo, trong đó có các loài địa lan, huyết nhung của Hà Nội, Sapa và Đà Lạt, cùng một số đồ gốm. Tất cả được trang trí quanh một gian nhà gỗ đơn sơ với những chiếc nón bài thơ nhỏ, thu hút sự chú ý của người xem.

Theo TTXVN
