Đấu giá các tác phẩm của Monet, Picasso và Van Gogh

Buổi đấu giá Nghệ thuật hiện đại và ấn tượng này sẽ được nhà Christie tổ chức và người ta hy vọng các bức tranh sẽ đạt được giá cao. 
Bức Parliament của Monet và Trinquetaille Bridge của Van Gogh hy vọng sẽ đạt được từ 12-18 triệu USD. 
Bức Mousquetaire de Pipe của Picasso hy vọng sẽ đạt bán được với giá từ 4-6 triệu USD. 
Tác phẩm Quatre Saisons của Pissarro (được vẽ vào năm 1872) dự định sẽ được với bán giá từ 8-12 triệu USD. 
Tất cả những tác phẩm này được bán từ các bộ sưu tập tư nhân và đã được trưng bày rộng rãi tại Trung tâm Rockefeller tại New York từ ngày 29-10. 
Bức Parliament của Monet 
Mousquetaire de Pipe của Picasso

KINH LUÂN (Theo BBC)
