Từ trái tim sẽ đi đến trái tim

Tôi năm nay 25 tuổi, cũng đôi lúc có những suy nghĩ như chị khi nhìn quanh mình bạn bè ai cũng có người yêu nhưng mình thì vẫn một mình. Tốt ngiệp đại học, tôi có một việc làm ổn định, nhiều khi là mơ ước của bạn bè cùng lớp. Không là một cô gái xuất sắc về ngoại hình nhưng tôi là người sống nội tâm, có chí hướng và nhiệt huyết. Nhưng sau một lần mất niềm tin vào tình cảm, dù có gặp gỡ, hẹn hò, tôi đã không tìm lại cảm giác như xưa. 
Đã nhiều lần tôi tự hỏi mình: tình cảm không phải là thứ khó tìm, nhưng sao bạn bè thì có nó bình thường, còn mình thì chưa? Rồi sau đó tự vấn mình: nhưng nó cũng không phải là cái mà mình có thể tìm được khi mình cố gắng. Nó là điều tự nhiên, tự nhiên đến mức mình không nghĩ có thể mà nó vẫn đến. Còn người là bạn thì mãi vẫn chỉ là bạn thôi. 
Cái cảm giác không nhớ nhung, không giận dỗi của chị, tôi hiểu rất rõ. Tôi đồng tình với cách nghĩ của chị ở chỗ nên dừng lại ở nơi cần dừng vì nếu cứ kéo dài sẽ không tốt cho mình và cả người khác. Ở tuổi 25, tôi tin cái gì đến rồi sẽ đến. Mình cứ sống lạc quan và tin vào cuộc sống xung quanh. Như tôi chắng hạn. Bên tôi còn rất nhiều bạn bè và nhiều việc phải lo như làm sao để thành công hơn trong công việc... Nếu nói không buồn thì là không thật lòng. Nhưng nếu nói buồn chán thì sẽ phí hoài tuổi trẻ của mình. 
Nhiều lúc tôi nghĩ không phải mình không đáng yêu, vô duyên... khó yêu mà chỉ vì chưa gặp được người thôi chị à. Lý trí nhận thấy nhưng con tim mới tìm thấy. Phần nào đó tôi thấy chị cũng gần giống như tôi. Càng lớn chị sẽ càng thấy mình không dễ yêu như hồi 18 hay 20 nhưng có một điều mình sẽ yêu chín chắn hơn và thực hơn nếu như mình có một tấm lòng. 
Tôi luôn nghĩ đi từ trái tim thì sẽ đến trái tim mà thôi. Mong chị sẽ tìm được nửa kia của mình trong một ngày gần nhất vì trong cuộc sống có khi chỉ là tình cờ thôi nhưng làm nên những bất ngờ thú vị, phải không chị?

CHUBBY
