Học 2 buổi/ngày: Nơi nào làm sai phải kịp thời sửa

- Chiến lược phát triển kinh tế-xã hội giai đoạn 2001-2010 của Chính phủ phấn đấu đến năm 2010 cả nước có 70% HS phổ thông được học tập cả ngày ở trường. Trên cơ sở đó, TP.HCM cũng xem việc học 2 buổi/ngày là chủ trương lớn, đặt mục tiêu đến 2005 có 100% HS tiểu học và 50% HS THCS được học 2 buổi. 
Tuy nhiên, do những khó khăn nhất định, tỉ lệ 2 buổi/ngày chưa đạt được như mục tiêu đề ra. Song, ở những trường tổ chức dạy 2 buổi chặt chẽ đã mang lại hiệu quả, HS được giáo dục toàn diện, nhà trường có thêm thời gian để củng cố kiến thức cho HS yếu kém và bồi dưỡng cho HS khá giỏi. 
Nhưng thực tế cho thấy rất nhiều PH và HS cảm thấy học 2 buổi đang tạo áp lực nặng nề về tâm lý và ảnh hưởng đến sức khỏe HS. Điều này, Sở GD-ĐT có biết? 
- Phụ huynh phản ánh những trường tổ chức 2 buổi/ngày chưa tốt là đúng. Ban giám hiệu các trường còn lúng túng trong cách sắp xếp giảng dạy ở buổi thứ 2. Cơ sở vật chất khó khăn cũng dẫn đến tình trạng học 2 buổi chưa đạt hiệu quả. Nếu nhà trường tổ chức 2 buổi không khoa học thì mô hình này vừa không đạt mục đích đề ra, vừa tạo tâm lý không thuận lợi khiến PHHS thấy nặng nề và lo lắng. 
Ông có ý kiến gì khi nhiều trường dùng buổi thứ 2 dạy tăng tiết chứ không nhằm mục đích giáo dục toàn diện như chủ trương đã đề ra? 
- Nếu như ở bậc tiểu học Bộ GD-ĐT có văn bản hướng dẫn số 7053 khá chi tiết về nội dung dạy ở buổi thứ hai, thì ở bậc trung học bộ chỉ định hướng dạy buổi thứ hai là: dành nhiều thời gian cũng cố kiến thức, tăng cường tổ chức và thực hiện các hoạt động ngoại khóa, tổ chức học các môn học tự chọn. Dựa trên định hướng này, các trường tự tổ chức nội dung dạy và học ở buổi thứ hai. 
Tuy nhiên trên thực tế, đúng là nhiều trường THCS và THPT đã dùng buổi thứ hai để tổ chức dạy tăng tiết không đúng quy định. Đây là thực tế cần được chấn chỉnh. Nếu theo định hướng của bộ như trên thì buổi thứ hai, học sinh sẽ được học bài và làm bài tập dưới sự hướng dẫn của thầy cô, về nhà chỉ làm thêm một lượng bài tập phù hợp. 
Nhưng có thể do tâm lý các giáo viên luôn mong muốn HS học tốt môn của mình nên thường giao nhiều bài tập về nhà cho các em. Theo tôi, hiệu trưởng phải tăng cường quản lý giáo viên để tránh gây quá tải cho HS. 
Nhiều trường không có đủ cơ sở vật chất đảm bảo học 2 buổi/ngày nhưng vẫn thực hiện 2 buổi/ngày. Phải chăng xuất phát từ việc các trường muốn chạy theo chỉ tiêu của sở đề ra? 
- Chỉ tiêu đưa ra chỉ để phấn đấu, không mang tính bắt buộc. Sở không hề bắt các trường chạy theo chỉ tiêu khi chưa đủ điều kiện để thực hiện. 
Sở có chỉ đạo gì để khắc phục những bất cập của mô hình này? 
- Trong cuộc họp với các phòng giáo dục sắp tới, Sở GD – ĐT sẽ chỉ đạo các phòng kiểm tra việc thực hiện 2 buổi/ngày ở địa phương. Các trường cần có nhận thức đúng về mục đích của tổ chức dạy và học 2 buổi; tuyên truyền để PHHS hiểu để ủng hộ chủ trương này. 
Mặt khác, các trường cần phải lắng nghe ý kiến từ thực tế. Nơi nào làm sai, làm chưa tốt phải kịp thời chấn chỉnh, sửa chữa. Chúng tôi cũng sẽ tham mưu để đẩy mạnh cơ sở vật chất trường lớp, trang thiết bị để việc học 2 buổi/ngày thật sự mang lại hiệu quả là góp phần giáo dục toàn diện HS. 
Xin cám ơn ông. 
Trưởng phòng Giáo dục quận Thủ Đức, ông NGUYỄN ĐÌNH THỊNH: 
Giãn thời khóa biểu để HS đỡ vất vả 
Buổi sáng, các trường học 5 tiết theo lịch của Bộ GD-ĐT cho nên các em ra về hơn lúc 11 giờ, đến buổi trưa lại học tiếp. Do vậy về giờ giấc có căng hơn và không thoải mái so với quy định trước đây (buổi sáng chỉ học 4 tiết, chiều học 3 tiết). 
Phòng Giáo dục sẽ chỉ đạo các trường giãn thời khóa biểu để HS đỡ vất vả, có thể bắt đầu vào tiết buổi chiều bắt đầu muộn hơn trước, HS sẽ có nhiều thời gian nghỉ ngơi hơn. Giờ học buổi chiều giúp các em rèn luyện thêm các môn chính như toán, văn, Anh văn, lý, hóa… và là giờ tự học, do vậy giáo viên nào buổi sáng dạy chính khóa, buổi chiều lại bắt HS làm bài tập trong ngày là sai. 
Hiệu trưởng Trường TH Doi Lầu, Cần Giờ, ông NGUYỄN VĂN TOÀN: 
Thất thu học phí ở buổi thứ 2 
Năm học này, Trường TH Doi Lầu có 100% HS học 2 buổi/ngày nhưng buổi trưa các em phải về nhà hoặc ở lại trường. Chúng tôi có dành hẳn 1 phòng cho những em nhà xa nghỉ ngơi. Nhà trường cũng muốn tổ chức bán trú cho HS đỡ vất vả, tuy nhiên điều này không khả thi vì đa số HS thuộc diện xóa đói giảm nghèo. Chỉ riêng vấn đề học phí buổi thứ 2, các em còn không có khả năng đóng thì làm sao tham gia được học bán trú. 
Năm học 2004-2005, nhà trường chỉ thu được học phí buổi thứ 2 của học kỳ 1, còn học kỳ 2 thì không có em nào chịu đóng. Tuy nhiên, nhờ học buổi thứ 2 mà HS tiến bộ nên nhà trường vẫn phải duy trì học 2 buổi. Nghĩ đến công sức giáo viên bỏ ra mà thu nhập không tăng bao nhiêu chúng tôi cũng thấy xót xa cho thầy cô nhưng ở ngoại thành, việc học của HS bị chi phối nhiều, nếu người thầy không quan tâm sâu sát thì các em dễ “buông tập, buông vở” lắm!

Theo Sài Gòn Giải Phóng
