Fafim VN cung cấp phim có bản quyền cho VTC

Chiều qua (1-11), lễ ký kết bản ghi nhớ chính thức giữa Fafim VN và VTC đã được tổ chức tại Hà Nội. Theo đó, lượng phim do Fafim cung cấp sẽ được chọn và lần lượt công chiếu trên kênh truyền hình số tổng hợp VCT1 và kênh phim truyện đặc sắc VTC2 (dự kiến phát sóng 24/24h). 
Ngoài ra, ban biên tập VTC sẽ kết hợp với Fafim VN để xây dựng các chương trình giới thiệu phim, đạo diễn, diễn viên... để đáp ứng nhu cầu giải trí của khán giả. 
Về vấn đề bản quyền, ông Vũ Quang Bình, Phó Giám đốc Fafim VN cho biết: "Các bộ phim do Fafim VN cung cấp cho ban biên tập truyền hình số VTC phát sóng, Fafim sẽ hoàn toàn chịu trách nhiệm về vấn đề bản quyền. Trong trường hợp mua bán, trao đổi và xuất nhập khẩu phim, Fafim VN sẽ hỗ trợ ban biên tập làm các thủ tục cần thiết. Về giá cả từng phim, hai bên sẽ cùng thương thảo với các chủ sở hữu. Kinh phí mua bản quyền sẽ được trích từ doanh thu quảng cáo trên kênh VTC2".

Theo VNN
