Năm 2006: bắt đầu kiểm định chất lượng các trường THCN

Hiện Cục Khảo thí - kiểm định chất lượng giáo dục đang chuẩn bị ban hành qui chế và tiêu chuẩn kiểm định chất lượng áp dụng cho các trường THCN. 
Trong đó, bộ tiêu chuẩn kiểm định sẽ gồm 10 tiêu chuẩn với gần 100 tiêu chí cụ thể bao quát tất cả lĩnh vực: mục tiêu, chương trình đào tạo, tổ chức và quản lý đào tạo, đội ngũ giáo viên, người học, cơ sở vật chất... Dự kiến các trường THCN cũng được kiểm định chất lượng theo qui trình ba bước: tự đánh giá, đánh giá ngoài và công nhận kết quả kiểm định.

THANH HÀ
