Trung Quốc mở cửa Bảo tàng Điện ảnh đầu tiên

Bảo tàng Điện ảnh Trung Quốc có 4 tầng, cáo 31 m, rộng 34.500 m 2 , có kinh phí xây dựng 550 triệu NDT, do chính quyền thành phố Bắc Kinh và Cơ quan Quản lý nhà nước về Phát thanh, Điện ảnh và Truyền hình đầu tư. 
Dự án xây dựng Bảo tàng Điện ảnh được bắt tay chuẩn bị từ năm 1998 và chính thức khởi công vào ngày 22-11-2002. Mặc dù được khai trương đúng vào dịp kỷ niệm 100 năm điện ảnh Trung Quốc, nhưng theo ông Lưu Kiến Trung - Giám đốc Triển lãm của Bảo tàng thì đây chỉ là một sự trùng hợp. 
“Bảo tàng của chúng tôi không chỉ trưng bày về lịch sử 100 năm của điện ảnh Trung Quốc mà còn mang lại cho khách tham quan cái nhìn tổng quát về những công việc đằng sau một bộ phim” - ông cho biết. 
Bảo tàng Điện ảnh này được chia thành ba khu vực chính: triển lãm, trưng bày và chiếu phim. Khu vực triển lãm sẽ giới thiệu về 100 năm phát triển của điện ảnh Trung Quốc bằng hình ảnh, di vật, tài liệu, người mẫu… Ngoài ra, bảo tàng cũng sẽ giới thiệu với công chúng bộ phim đầu tiên của thế giới do anh em nhà Lumière thực hiện, được Pháp cho mượn trong vòng một năm. 
Khu vực trưng bày sẽ tập trung vào các giai đoạn phát triển của những công nghệ phục vụ cho việc sản xuất phim. Khách tham quan sẽ được tìm hiểu về những công đoạn như quay phim, thu âm, dựng phim, hiệu ứng kỹ xảo… 
Khu vực chiếu phim gồm có 5 phòng chiếu được trang bị những trang thiết bị hiện đại nhất, trong đó sẽ có một rạp chiếu phim 3D thế hệ mới IMAX đầu tiên tại Bắc Kinh.

THẾ MINH (Theo China)
