Nâng đường Hùng Vương để làm ngập các con đường khác?

Khi nâng cao bề mặt con đường chính, điều tất yếu là con đường đó sẽ không ngập (hoặc giảm ngập), nhưng khi mưa nước sẽ dâng lên ở hàng trăm con hẻm, đường nhỏ xung quanh do không đổ ra đường lớn được. Và hàng vạn ngôi nhà (không thể nâng cao theo) sẽ trở thành hố chứa nước của con đường vừa nâng cao đó. Chắc chắn sau khi nâng cao đường Hùng Vương thì những đường Tân Hóa, Bến Phú Lâm, Tân Hòa Đông... và các con hẻm nối vào đường Hùng Vương vốn lâu nay đã ngập sau mỗi cơn mưa, nay sẽ ngập sâu thêm. 
Các nước trên thế giới thường xây dựng hệ thống cống thoát nước theo nguyên tắc chung. Đó là các con sông lớn gần biển sẽ có cốt nền thấp hơn, kế đến là các rạch đổ ra sông lớn, tiếp đến là hệ thống cống chính đổ ra sông rạch sẽ có cốt nền cao hơn, rồi hệ thống cống nhánh đổ vào cống lớn sẽ có cốt nền cao hơn cống chính... và cuối cùng là nhà dân. Về kích cỡ cống cũng tương tự: cống chính lớn nhất, kế đến cống nhánh, kế đến là cống nhánh nhỏ... và cuối cùng là cống nhà dân đổ ra. Chính vì lẽ đó sông rạch sẽ được ưu tiên nạo vét, sau đó đến các cống chính... 
Sau giải phóng Sài Gòn 1975, chúng ta đã không lưu giữ lại cốt nền hệ thống cống cũ, cùng với sự xem thường qui luật, quản lý hệ thống thoát nước kém cỏi, để tình trạng tự phát trong qui hoạch cốt nền thoát nước tại các khu dân cư mới, không nạo vét thường xuyên kênh rạch, sông ngòi làm cho cốt nền các sông rạch ngày càng cao (cao hơn các con đường hiện hữu làm cho đường ngập từ các cống do triều cường) và không kịp thời bổ sung tiết diện các cống (thay mới với cỡ lớn hơn hoặc tăng thêm hệ thống cống) khi mật độ dân số tăng. 
Tôi là cư dân thành phố này. Tôi sinh ra và lớn lên tại khu Tân Hóa - Phú Lâm, do đó tôi đã chứng kiến quá trình thay đổi (đi xuống) của hệ thống thoát nước khu vực này và cũng là của thành phố nói chung. Sự thay đổi lớn nhất là kể từ lúc xây dựng xong vòng xoay Phú Lâm, bởi vì sau khi xây xong khu vực vòng xoay cao hơn, hệ thống thoát nước lắp mới cũng cao hơn các hệ thống cống nhỏ xung quanh nên khi mưa thì vô tình nước từ khu vực vòng xoay theo hệ thống cống đổ ngược vào các khu dân cư xung quanh làm các khu này bị ngập. 
Nhà tôi phải nâng nền lên hai lần (và đã hết nâng được nữa) nhưng vẫn bị ngập. Lúc đầu mưa to mới ngập, sau mưa nhỏ cũng ngập; thậm chí mưa rất nhỏ, khi mưa không ngập nhưng sau khi mưa 20 - 30 phút mới ngập do nước từ các khu vực cao khác (mới làm) đổ về. Ban đầu thì ngập một buổi tối, sau ngập một ngày, rồi hai ngày, ba ngày...; mùi hôi thối không thể chịu nổi. 
Hiện gia đình tôi đã bán nhà dời đi ở chỗ khác, nhưng khi đọc bài báo “Nâng đường Hùng Vương để chống ngập” tôi lại xót xa cho cư dân trong khu vực xung quanh đường Hùng Vương. Liệu UBND TP có bồi thường cho những thiệt hại về nhà cửa, tài sản của người dân trong khu vực khi quyết định trên làm khu vực xung quanh bị ngập thêm? Ví dụ: chi phí nâng nền, nâng nhà vệ sinh, chi phí xây lại nhà mới do không thể nâng nền được nữa, các tai nạn do ngập nước, việc hư hại tài sản do ngập nước, thiệt hại do giá nhà bị giảm... 
Các phương pháp chống ngập mà chúng ta đang bỏ hàng trăm tỉ mỗi năm như: nâng đường, đặt các trạm bơm nước... nên dừng lại vì nó không thể giải quyết được cơ bản nạn ngập nước mà chỉ giải quyết cục bộ và làm tăng số lượng điểm ngập nước hằng năm. Hãy nhanh chóng thuê tư vấn nước ngoài chuyên về thoát nước đô thị để qui hoạch lại hệ thống cống rãnh TP và nạo vét hiệu quả hệ thống sông rạch của TP, giải tỏa lấn chiếm kênh rạch... Có như vậy chúng ta mới hi vọng sau 15 năm nữa TP này sẽ xóa được ngập nước lúc triều cường và khi trời mưa.

TR.CHINH ( Q.7, TP.HCM )
