Khởi công trùng tu hành lang Tử Cấm thành Huế

Công trình do Viện Khoa học công nghệ và xây dựng, Công ty tu bổ di tích (thuộc Viện Khoa học lâm nghiệp VN) thực hiện, sẽ hoàn thành vào đầu tháng 6-2006 với vốn đầu tư 6 tỉ đồng. 
Năm 2006, An Giang sẽ đẩy mạnh công tác kiểm tra, thanh tra việc thực hành tiết kiệm chống lãng phí trong các lĩnh vực quản lý sử dụng đất đai, trụ sở cơ quan . Kể từ 1-6-2006, An Giang sẽ tạm dừng việc mua sắm mới phương tiện đi lại ở các cơ quan, tổ chức trong tỉnh. 
Liên hoan du lịch ĐBSCL (Mekong Festival 2006) sẽ diễn ra tại TP Long Xuyên và thị xã Châu Đốc (An Giang) từ ngày 23 đến 26-2 với các chương trình biểu diễn văn hóa nghệ thuật, chương trình hội chợ triển lãm hoạt động du lịch thương mại của 13 tỉnh thành ĐBSCL, TP.HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Phnom Penh, Siem Reap (Campuchia)... Theo ban tổ chức, dự kiến có 300.000 lượt người đến An Giang tham gia liên hoan. 
Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam vừa bàn giao cho Tổng công ty Đường sắt Việt Nam hai bộ lan can ngăn cách giữa đường bộ và đường sắt tại km 159 TP Thanh Hóa và km 313 TP Vinh. Hai công trình này có chiều dài 1 km, trị giá 2 tỉ đồng. Theo Cục Đường bộ Việt Nam, hiện cả nước còn 300km đường sắt chạy song song với đường bộ tiềm ẩn nguy cơ xe máy, ôtô lao vào tàu hỏa .

TH.LỘC - ĐỨC VỊNH - Đ.V. TTXVN
