Khi “liễu yếu” thượng đài… boxing

Những "tay đấm" nữ tập đấm bao cát tại điểm tập Trường tiểu học Trang Tấn Khương (huyện Nhà Bè, TP.HCM) - Ảnh: Thi Ngôn 
TT - Thân hình lực sĩ, những cú đấm choáng váng, té đụi xuống sàn bất tỉnh, nốc ao... là hình ảnh khi nghĩ đến quyền anh - môn thống trị của giới mày râu. Nhưng nay đã khác. 
Vài tháng trở lại đây, trong các “lò” quyền anh khắp các quận, huyện đã râm ran xuất hiện những bóng hồng đi học... “bốc” như một môn thể thao hấp dẫn và cá tính. 
Con gái mang găng… bốc 
“Đến tập thử một lần đi, không ghiền… chết liền cho coi” - cô nữ sinh Trần Thị Thu Trang (lớp 10 Trường Nguyễn Thị Định) nói với bạn bè nửa đùa nửa thật. 
Tối 8-1-2005, chúng tôi theo Trang đến Trung tâm Thể dục thể thao quận 11 (TP.HCM). Ngoài những môn võ thông thường, nhóm tập boxing khoảng chừng chục thanh niên nam nữ đang tập “đánh gió”. 
Ngoài Trang còn hai bạn gái nữa, đây là ba “tay đấm lụa” nữ đầu tiên của Q.11 từ khi có quyết định thành lập bộ môn quyền anh nữ cách đây chưa đầy hai tháng. Rồi theo lệnh “tập bao”, ba cô gái ùa lại chiếc túi đựng dụng cụ tập, í ới giành đôi găng “màu đỏ may mắn”. Bao cát được treo lên làm tâm cho mấy cô nàng đang tuổi “bẻ gãy sừng trâu” đấm vào bôm bốp. 
Trong khi đó, ở ngoại thành mới nhá nhem, mấy chục thanh thiếu niên, từ 4-5 tuổi đến trên dưới 30 rục rịch kéo đến Trường tiểu học Trang Tấn Khương (xã Long Thới, Nhà Bè). Đây là điểm dạy môn võ cổ truyền duy nhất của xã. Từ khi “sư phụ” Đỏ quyết định cho ra môn boxing nữ, ở đây vui hẳn. Sân có bảy cô thì hết năm chọn chơi boxing. 
Sau màn khởi động chung là mấy cô tách riêng một góc dọc hành lang của mấy lớp học, nơi mà thầy Đỏ - HLV môn võ cổ truyền kiêm HLV boxing - đã treo mấy bao cát màu đen to đùng. Thu Khoa, Bảo Yến mới nhập môn hai tháng nên phải luyện “chay” ba đòn “thẳng - ngang - móc” cơ bản. Trong khi bộ ba Bích Vân, Ngọc Bích, Thanh Thảo bắt đầu “tập gió” những chiêu phối hợp, phức tạp hơn... 
Dành cho con trai? Xưa rồi… Diễm 
HLV một số quận, huyện đã lên kế hoạch miễn phí toàn bộ học phí (bao luôn dụng cụ tập luyện) cho những nàng “dũng cảm” chọn boxing. 
HLV Nguyễn Đức Trọng (Q.1) cho biết: “Môn quyền anh gồm nhiều thể loại: bốc chuyên nghiệp (kiểu như Mike Tyson đấu), bốc nghiệp dư (giới trong nghề của VN còn gọi là bốc tài tử), bốc Thái (còn gọi là muay Thái, có cho phép dùng chân, chỏ...)... 
VN đã gia nhập Hiệp hội Quyền anh nghiệp dư thế giới (viết tắt là AIBA) và VN hiện chỉ có duy nhất một thể loại này. 
Riêng boxing nữ có thêm nhiều quy định khắt khe để giảm thiểu những nguy hiểm cho nữ như không có đòn hiểm, cách chấm điểm “vị nghệ thuật” (đánh đúng chứ không gây sát thương), trang phục bảo hộ thi đấu an toàn và… đẹp. 
Chúng tôi ghé mảnh công viên nhỏ trong khuôn viên chung cư Nam Hùng Vương (Bình Chánh, TP.HCM) trở thành sân tập boxing nữ mỗi thứ ba, năm, bảy. Đây là đơn vị có đông học viên boxing nữ nhất TP. Học viên có bạn là học sinh, có bạn là công nhân, buôn bán... nhưng cùng chung một điểm là trẻ và yêu thích bộ môn “bốc”. 
“Học môn này thích lắm. Khỏe là khỏi bàn, rồi còn nhanh nhẹn, phản xạ cực nhạy...” - bạn Lê Thị Út (19 tuổi) nói trong sự tán đồng của “đồng môn” xung quanh dù nhiều bạn không giấu giếm chuyện mới đầu phải tập lén vì ba má cấm. Một thời gian ngắn sau thấy con gái tập cũng được, gia đình mới gật đầu. 
Tuy nhiên, khi nghe chúng tôi hỏi, không ít dân “râu mày” mất hồn khi nghe tới việc có bạn gái chơi boxing, trong khi nhiều bạn gái tiếp nhận thông tin với thái độ cởi mở. 
“Môn đó cũng dành cho con gái nữa hả? Có luyện được thể hình đẹp không, tay có bị... bự không...”. Rất nhiều câu hỏi như để khám phá một thế giới mới còn nhiều điều chưa biết. 
Đi một vòng các trung tâm TDTT ở TP.HCM, xem ra boxing nữ đã có dấu hiệu “mùa xuân” khi hầu hết quận huyện đều có nhiều “nữ võ sĩ” boxing. Lớp boxing của “sư phụ” Nguyễn Hữu Phước (huyện Bình Chánh) có bảy cô. Nhà Bè, quận 1, 10, 11... mỗi điểm có 3-5 cô. 
Nhiều quận khác như quận 2, 5, 4, Tân Bình, Tân Phú… cũng bắt đầu chiêu sinh được học viên nữ. “Phong trào mới “đẻ” lúc nào cũng gặp khó khăn. Mà boxing thì cái khó còn nhiều hơn gấp mấy. Xuất phát điểm thế là mừng rồi” - các HLV đều chung nhận định lạc quan.

THI NGÔN
