Bắc Kinh: Nhân viên nhà vệ sinh công cộng phải học tiếng Anh

Gần đây Bắc Kinh đã cho thấy nhiều nỗ lực trong việc cải thiện hình ảnh thành phố 13 triệu dân này. Mới đây là việc tổ chức Hội nghị thượng đỉnh về nhà vệ sinh, qui tụ các chuyên gia kế họach đô thị và môi trường. 
Trước đó trong năm Bắc Kinh cho biết sẽ chi 400 triệu nhân dân tệ (48 triệu USD) để xây dựng đủ số nhà vệ sinh nhằm thỏa mãn điều kiện sinh họat của thành phố. Chỉ tiêu chung là sao cho có được nhà vệ sinh trong khuôn khổ tám phút đi bộ, phối hợp với việc các nhà hàng, khách sạn, cửa hàng cho phép sử dụng nhà vệ sinh miễn phí.

T. DANH (theo China Daily)
