Chậm khai thuế thu nhập bị phạt ra sao?

- Theo qui định, cá nhân chậm nộp tờ khai quyết toán thuế sẽ bị xử phạt hành chính, mức phạt từ 75.000 - 25 triệu đồng, tùy theo mức độ vi phạm. Nộp trễ từ 1-10 ngày phạt 75.000-100.000 đồng (nếu có tình tiết tăng nặng); trễ 10-20 ngày phạt 600.000-1 triệu đồng; trễ 20 ngày đến 30 ngày phạt 1,5-2 triệu đồng, trễ 30-40 ngày phạt 3-4 triệu đồng, trễ 40-90 ngày phạt 7-10 triệu đồng, trễ trên 90 ngày phạt 20-25 triệu đồng. Nộp phạt rồi mà vẫn chưa nộp quyết toán thuế thì sẽ bị ấn định số thuế tạm nộp. 
Làm sao cơ quan thuế biết được cá nhân có thu nhập để truy thu? Thời hạn truy thu là bao lâu? 
- Chúng tôi có nhiều cách để phát hiện và chứng minh cá nhân đó có thu nhập chịu thuế. Chẳng hạn kiểm tra các đơn vị chi trả thu nhập. Phần lớn các đơn vị này đều có lưu lại chứng từ chi trả thu nhập để được hạch toán vào chi phí. Nếu các đơn vị này cũng trốn, khi bị phát hiện cũng sẽ bị phạt. Nếu kê khai không trung thực, khi cơ quan thuế phát hiện sẽ truy thu tiền thuế, tiền phạt, thời hiệu truy thu có thể là năm năm trở về trước, tính từ khi cơ quan thuế phát hiện gian lận. 
Nhưng đối với những người hành nghề tự do, nghệ sĩ, ca sĩ... có thu nhập từ nhiều nguồn khác nhau, làm sao quản lý? 
- Cục Thuế TP.HCM vừa xây dựng kế hoạch quản lý thuế thu nhập cá nhân đối với nghệ sĩ, ca sĩ chuyên nghiệp (gọi chung là ca sĩ) với mục tiêu là vận động ca sĩ tự nguyện kê khai và nộp thuế thu nhập cá nhân. Tuy nhiên phần lớn kế hoạch được đề ra là cơ quan thuế sẽ tổ chức thu thập các thông tin về hoạt động có phát sinh thu nhập của ca sĩ (qua giấy phép biểu diễn, xuất bản băng đĩa nhạc, giấy phép hoạt động quảng cáo, xuất cảnh để tham gia biểu diễn nghệ thuật, thông tin quảng cáo về chương trình biểu diễn…). 
Đây sẽ là bằng chứng để cơ quan thuế chứng minh tổ chức, cá nhân văn nghệ sĩ bất hợp tác đã vi phạm pháp luật về thuế để xử lý theo hai hướng: đề nghị Sở Văn hóa - thông tin có biện pháp chế tài về mặt nghề nghiệp theo qui chế 47 về hoạt động biểu diễn hoặc cung cấp cho Phòng cảnh sát kinh tế (Công an TP.HCM) để điều tra. Song song đó Cục Thuế TP cũng tổ chức đợt khảo sát tình hình khấu trừ khi chi trả thu nhập cho các ca sĩ của các đơn vị tổ chức biểu diễn để phát hiện thu nhập của ca sĩ, đồng thời phạt một lần số thuế truy thu nếu phát hiện có gian lận.

T.TU.
