Mỹ: Hội Sinh viên gốc Việt nỗ lực giới thiệu văn hóa VN

Mục tiêu hoạt động chính của hiệp hội 12 sinh viên gốc Việt tham gia VSA trước mắt là cổ động truyền thống văn hóa Việt Nam tại trường, trong cộng đồng, nhất là đối với thế hệ trẻ, xa hơn nữa là thu hút sinh viên thuộc các sắc tộc khác trong trường và sinh viên học các trường khác trong vùng cùng tham gia. 
Xammi Nguyễn, sinh viên năm thứ hai ngành Quản lý thương mại, cho biết: "Chúng tôi có 12 thành viên chính gồm toàn sinh viên của trường và 6 thành viên dự khuyết là sinh viên và học sinh các trường khác trong vùng. Hội của chúng tôi mở rộng cho mọi người, kể cả những người không có chung văn hóa với chúng tôi". 
Bạn Nguyễn nói tiếp: "Ai muốn hiểu biết sâu rộng về văn hóa Việt và ngôn ngữ Việt đều có thể gia nhập VSA. Chúng tôi rất hoan nghênh các thành viên từ các cộng đồng khác đến". Anh xác định: "Nhiệm vụ của chúng tôi là làm sao để cộng đồng ở đây tán thưởng văn hóa Việt Nam... Khẩu hiệu của chúng tôi là 'Hãy làm cho truyền thống Việt sống mãi''. 
Hội xác định một trong những lễ hội lớn nhất trong một năm là buổi "Khiêu vũ Trung Thu", vốn được coi là một ngày hội quan trọng của văn hóa Việt. Ngoài ra sẽ còn có các lễ hội khác như "Ngày ẩm thực Việt Nam".

Theo TTXVN
