Học sinh mang máy tính xách tay về VN sẽ miễn khai báo

- Theo qui định của ngành hải quan, bất cứ hàng hóa nào muốn mang vào VN đều phải khai báo. Các dụng cụ học tập, máy tính xách tay đều phải khai hải quan, nêu rõ mang về sử dụng mục đích gì. Thông thường giá trị máy tính xách tay trên 500 USD nên phải làm thủ tục tạm nhập tái xuất. 
Thực tế có nhiều trường hợp mang máy tính về VN nhưng khi xuất cảnh vì lý do gì đó không mang theo và bị đánh thuế? 
- Đúng vậy. Trong trường hợp hàng mang về khai hải quan theo dạng tạm nhập tái xuất thì khi xuất cảnh buộc phải mang theo. Nếu vì lý do gì đó không mang theo được thì buộc phải đóng thuế. 
Trong khi đó, khách du lịch nhập cảnh VN được mang theo máy ảnh kỹ thuật số giá trị trên 500 USD lại không phải khai báo hải quan, không làm thủ tục tạm nhập tái xuất? 
- Đó là điểm bất hợp lý mà ngành hải quan đã nhìn thấy từ lâu. Đối với máy tính xách tay đã qua sử dụng, không còn bao bì, đã có cài đặt dữ liệu thì cần phải được xếp vào mặt hàng phổ thông của cá nhân (theo tiêu chuẩn của chuyến đi), miễn khai báo hải quan. Cuối tháng 4-2006, Cục Hải quan TP.HCM đã có báo cáo việc này với Tổng cục Hải quan, đồng thời đề xuất miễn khai báo hải quan đối với những trường hợp sinh viên, học sinh, doanh nhân mang máy tính xách tay về VN để sử dụng. 
Như vậy, từ nay đến khi Tổng cục Hải quan đồng ý thì vẫn áp dụng thủ tục tạm nhập, tái xuất đối với máy tính xách tay? 
- Đúng vậy. Nhưng theo tôi, không lâu nữa qui định này sẽ được dỡ bỏ.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
