Chờ đến bao giờ?

Cụ thể hộ ông Đinh Quang Tuyến có giấy biên nhận hồ sơ số 04-909/04 ngày 21-4-2004, ngày khảo sát 27-4-2004; ông Đinh Tôn Cẩn có giấy biên nhận hồ sơ số 07-738/04 ngày 29-7-2004; ông Trần Kim Bào có giấy biên nhận hồ sơ số 07-739/04 ngày 29-7-2004. 
Vậy đến nay một hồ sơ năm tháng, hai hồ sơ hai tháng rưỡi rồi mà vẫn chưa được giải quyết (được biết chúng tôi thuộc khu vực đang khuyến khích mắc đồng hồ nước, trước cửa nhà là đường số 8, khu phố 2 có đường dẫn nước mới lắp đặt). 
Từ trước đến nay chúng tôi phải sử dụng nước sinh hoạt chung của Trường cấp I Lương Thế Vinh, hiện trường này chuyển đi nơi khác, đơn vị mới tiếp nhận. Chúng tôi đã tự thu tiền đóng thay cho đơn vị mới này được hai kỳ khoảng 1,1 triệu đồng. 
Ngày 7-10-2004 chúng tôi bị cúp nước khi không được thông báo gì từ phía chi nhánh cấp nước. Chúng tôi gọi điện đến đường dây nóng, sau 30 phút thì có nước nhưng hai phút sau bị cúp lại, nhân viên chi nhánh cấp nước cho biết là chưa đóng tiền nên phải cắt. Sau đó chúng tôi có năn nỉ nhân viên trên mở nước cho chúng tôi sử dụng hai ngày thứ bảy, chủ nhật và nhân viên đó yêu cầu là phải viết cam kết sáng thứ hai 10-10-2004 đến thanh toán khoản tiền nước còn nợ của đơn vị mới thì mới được mở nước sử dụng. 
Sáng thứ hai theo cam kết chúng tôi đến đóng tiền để có nước dùng (dù biết chúng tôi không có tư cách pháp nhân để thay thế đơn vị nhà nước đến thanh toán tiền nợ với chi nhánh). Sau khi hỏi được biết hóa đơn kỳ 3 này là gần 4 triệu đồng, trong khi tiền nước của chúng tôi khoảng 500.000 đồng. Như vậy chúng tôi đã không thể đóng nổi số tiền trên và bị cắt nước ngay. 
Ngày 11-10-2004 chúng tôi đã trực tiếp gửi đơn đến Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức và tới hết ngày 12-10-2004 vẫn chưa được giải quyết dù chúng tôi vẫn trong tình trạng không có nước sinh hoạt. 
Xin gắn đồng hồ mãi không được, nay lại bắt chúng tôi gánh phần nợ của người khác mới có nước xài. Chúng tôi phải làm sao đây?

TRẦN KIM BÀO (đại diện khu tập thể giáo viên 45/4 Nguyễn Bá Luật, Bình Thọ, Thủ Đức, TP.HCM)
