1.200 lao động đình công: Nghiêm trọng vì xử lý kém

Cùng ngày lãnh đạo huyện Trảng Bàng đã phải mời các ngành liên quan để nghe báo cáo và chỉ đạo bàn biện pháp giải quyết. 
Yêu sách lớn nhất của LĐ đưa ra là “công ty phải giải quyết tiền thâm niên cho người LĐ”. Phía công ty bất ngờ với yêu cầu này và cho rằng “không có qui định nào về tiền thâm niên, nếu LĐ làm việc lâu năm thì công ty sẽ tăng lương theo đúng thỏa ước LĐ tập thể, hai năm tăng 10% lương”... 
Ông Trần Trung Dũng, chuyên trách công đoàn Khu công nghiệp Trảng Bàng, cho biết đòi hỏi này của người LĐ là không thỏa đáng. 
Trưa 26-12, các LĐ vẫn nói “nếu không trả tiền thâm niên thì không làm việc”, trong khi “tiền thâm niên là cái gì” thì không ai có thể trả lời được. Phía công ty đáp trả liên tục bằng những thông báo khô khốc. 
Nhất là ngày 24-12, chủ tịch công đoàn công ty ra tiếp một thông báo xử lý kỷ luật những LĐ tham gia đình công. Một động tác lẽ ra công ty chỉ thực hiện sau khi đã được cơ quan chức năng hòa giải mà LĐ vẫn cố tình không nghe và người ra thông báo nên là lãnh đạo công ty chứ không phải chủ tịch công đoàn. 
Về phía cơ quan chức năng, khi đã nắm được sự việc lẽ ra phải triệu tập nhanh một cuộc họp hòa giải giữa tất cả LĐ với chủ sử dụng LĐ. Thế nhưng cho tới nay việc này vẫn chưa thực hiện được mà mới chỉ họp đơn lẻ giữa một số bộ phận LĐ. 
Bên cạnh đó, phía công đoàn khu công nghiệp đưa thêm lý do có một số LĐ cố tình không hợp tác, thường tới sớm, ngăn chặn, đe dọa không cho người khác vào làm việc. Cơ quan chức năng vẫn chưa có biện pháp để giáo dục, nhắc nhở những đối tượng quá khích trên để sớm ổn định trật tự... 
Tới chiều 26-12, những biện pháp trên mới bắt đầu được ban quản lý khu công nghiệp đưa ra họp bàn, đồng thời tác động để doanh nghiệp khoan thực hiện thông báo xử lý kỷ luật người LĐ.

ĐỒNG HƯNG
