Báo Tuổi Trẻ cứu trợ khẩn cấp các nạn nhân

UBND tỉnh Quảng Nam: hỗ trợ mỗi gia đình nạn nhân 1 triệu đồng 
TT - Chiều 20-5, đại diện báo Tuổi Trẻ tại Đà Nẵng đã tổ chức cứu trợ khẩn cấp cho một số gia đình có thân nhân bị thiệt mạng trong cơn bão số 1. Trước mắt sẽ hỗ trợ mỗi nạn nhân 1 triệu đồng. 
Báo Tuổi Trẻ sẽ tiếp nhận mọi sự đóng góp, giúp đỡ của bạn đọc dành cho các nạn nhân trong cơn bão số 1 từ hôm nay, tại tòa soạn báo và các văn phòng đại diện trên toàn quốc. 
Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Minh Ánh cho biết đây là thảm họa đau lòng nằm ngoài sự kiểm soát của chính quyền địa phương. Tỉnh hỗ trợ 1 triệu đồng cho gia đình có người bị nạn và sẽ hỗ trợ lương thực thực phẩm. UBND tỉnh quyết định mở cuộc vận động trong toàn dân giúp đỡ những gia đình bị nạn trong cơn bão.

Đ.N - H.N.
