Tối 24-2, diễn ra lễ công bố Năm du lịch Nghệ An 2005

Buổi lễ được tổ chức hoành tráng với chương trình biểu diễn nghệ thuật đầy ấn tượng và đậm đà bản sắc văn hóa truyền thống. Ðây là cơ hội để Nghệ An quảng bá du lịch nhằm tạo đà phát triển và thu hút du khách trong nước, quốc tế cùng các nguồn đầu tư. 
Những ngày này, thành phố Vinh và các huyện, thị xã, thị trấn của Nghệ An lộng lẫy trong sắc mầu cờ hoa, áp-phích, biểu ngữ cổ động. 
Khu vực sân vận động thành phố Vinh vừa cải tạo, nâng cấp sẽ là tâm điểm của buổi lễ công bố Năm du lịch Nghệ An 2005 với một sân khấu chính được thiết kế nổi bật trên nền sân khấu đại cảnh rộng lớn là mặt sân vận động đủ chỗ cho màn múa đồng diễn của hơn một nghìn diễn viên. 
Theo anh Vũ Hải - Phó Tổng đạo diễn và là tác giả kịch bản, chương trình nghệ thuật của lễ công bố Năm du lịch Nghệ An có tên gọi "Hương đất, tình người xứ Nghệ" được đầu tư dàn dựng khá hoành tráng, ấn tượng và đậm đà bản sắc dân tộc; đồng thời vừa hiện đại, thể hiện được xu thế hội nhập, phát triển của đất nước; tôn vinh giá trị lịch sử cũng như truyền thống của vùng đất Nghệ An. 
Chương trình được dàn dựng dưới sự chỉ đạo của Tổng đạo diễn NSND Chu Thúy Quỳnh với sự tham gia của gần 400 nghệ sĩ, diễn viên chuyên nghiệp của các đơn vị nghệ thuật ở Hà Nội và Nghệ An cùng 1.350 diễn viên nghệ thuật quần chúng và vận động viên thể dục nhịp điệu. 
Ðiểm nhấn quan trọng của toàn bộ chương trình nghệ thuật là các chương trình: "Vinh, thành phố bình minh", "Hương sen quê Bác", "Dòng sông và biển cả", "Miền tây vẫy gọi". 
Ban tổ chức dự kiến đón hàng nghìn lượt du khách trong nước và quốc tế trong dịp này.

Theo Nhân Dân
