Nhộn nhịp luyện thi "siêu tốc"

Tuy nhiên, vì kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay được tổ chức muộn hơn mọi năm nên các lớp luyện thi bị rút ngắn đến chỉ còn hơn nửa tháng. 
Ở phần lớn các trung tâm, các lớp luyện thi “siêu tốc” này bắt đầu khai giảng trong các ngày từ 10 đến 14-6-2005 và kết thúc vào ngày 30-6-2005. 
Đó là chưa kể nhiều “lò” luyện còn quảng cáo “cam kết đạt tối thiểu “điểm sàn” + 3 điểm” (xem bài Trại luyện thi cấp tốc ). 
Không biết với thời gian ngắn như vậy, học sinh sẽ học được gì? Trong khi đó, đến sáng 13-6-2005, hai bàn ghi danh của Trung tâm luyện thi Trường ĐH Sư phạm TP.HCM vẫn còn khá nhộn nhịp. 
Hỏi đăng ký vào một lớp luyện thi khối A, nhân viên ở đây cho biết chỉ còn duy nhất một lớp A6, ngày 14-6-2005 lớp mới bắt đầu học. Các lớp còn lại đều đã kín chỗ. 
Một trung tâm khác trên đường Lê Hồng Phong, quận 10, TP.HCM dù khai giảng các lớp ngày 11-6-2005 nhưng khi chúng tôi đăng ký học vào ngày 14-6-2005, người ghi danh vẫn chấp nhận với mức học phí ba môn là 600.000 đồng. 
Trung tâm bồi dưỡng văn hóa của Trường ĐHKHXH & NV (ĐH Quốc gia TP.HCM) vẫn đang tiếp tục nhận đăng ký.

H.THUẬT
