Sửa chữa cầu Văn Thánh 2: Nhiều hư hỏng nặng

Đến chiều 31-10, Công ty Cầu 60 - đơn vị thi công sửa chữa cầu Văn Thánh 2 - cho biết vẫn chưa có phương án thiết kế sửa chữa cầu Văn Thánh 2, trong khi đơn vị đã chuẩn bị sẵn sàng cho công tác sửa chữa cầu. 
Tại công trình, sau một tuần đào xới đường dẫn vào cầu ở đoạn tiếp giáp mố cầu, khoan xuyên lớp bêtông trên mặt cầu và toàn bộ đầu dầm phía quận Bình Thạnh và quận 1, mọi người đều nhìn thấy rõ hơn các hư hỏng ở công trình này. 
Chúng tôi nhận thấy ở bên dưới đầu dầm, phần lớn các gối sắt ở các đầu dầm đều bị chuyển vị, thậm chí có gối sắt lệch đến 7-10cm. Còn trên khối bêtông kê đầu dầm là hàng loạt các tấm ván gỗ được chèn tạm bợ bên trên để đỡ phụ cho gối sắt. Một cán bộ công trình giải thích các tấm ván đều được lót ở tất cả các đầu dầm phía quận 1 và Bình Thạnh vì sợ cầu bị phá hủy nặng. 
Đầu dầm A6 cầu Văn Thánh 2 (phía quận 1, TP.HCM) bị bể nát, hư hỏng nặng nề nhất do kê gối trên... một đống gỗ tạp - Ảnh: N.C.T. Theo cán bộ công trình, lúc đầu đơn vị thiết kế cho rằng đơn vị thi công đặt sai vị trí gối sắt và chưa neo gối sắt, nhưng đến nay thì mọi việc đã rõ, là các gối sắt đặt đúng nhưng do mố cầu bị dịch chuyển khiến các dầm cũng chuyển làm gối cầu bị lệch và neo sắt bị cắt (cong). Liệu sẽ thay 42 dầm như ý kiến của chủ đầu tư dự án - Công ty Thanh niên xung phong? 
Một cán bộ trong ban chỉ huy công trình cho biết toàn bộ 12 dầm phía quận Bình Thạnh sẽ không thay mà chỉ sửa chữa bằng cách bọc một lớp sika grout. Theo đó, 36 giờ sau khi bọc lớp vữa trên, đơn vị thi công sẽ kích các dầm cầu và thay gối sắt bằng gối cao su kê ở các đầu dầm. 
Riêng 12 dầm phía quận 1 - là chiều xe lên cầu hướng về quận Bình Thạnh - bị hư hỏng nặng, đơn vị thi công cho biết các cơ quan thẩm quyền sẽ đến xem xét thực tế và sẽ quyết định thay dầm hoặc chỉ sửa chữa ở phần đầu dầm. 
Thế nhưng, một cán bộ thi công cho rằng nếu thay dầm mới mà không sửa chữa nguyên nhân chính là đường dẫn vào cầu bị lún - tạo lực đẩy ngang mố cầu - thì cầu Văn Thánh 2 sẽ tái diễn hư hỏng.

NGỌC ẨN
