Giá dầu thế giới tiếp tục tăng mạnh

Một ngày trước đó, giá dầu vọt lên đến mức cao kỷ lục trong vòng ba tháng qua 64,80 USD/thùng nhưng kết thúc phiên giao dịch giảm xuống dưới 64 USD/thùng. Giá dầu Brent tăng 76 cent lên 62,93 USD/thùng. Theo các nhà phân tích, nguyên nhân tăng giá do Iran, nước xuất khẩu dầu lớn như hai trong nhóm các quốc gia OPEC, có thể cắt giảm xuất khẩu dầu do cuộc đối đầu với Mỹ và phương Tây liên quan đến quyết định nối lại chương trình hạt nhân của Tehran.

HIẾU TRUNG Theo Reuters, Bloomberg
