Phải có người chịu trách nhiệm chứ!

Không muốn đọc nữa, vì càng đọc càng thấy tức giận và bất lực về những chuyện không thể tin được đã xảy ra ban ngày ban mặt, giữa thủ đô, trong một cơ quan tầm cỡ này. Không cần đến cấp cao hay cơ quan ban ngành nào mới đủ khả năng suy nghĩ và bình phẩm về những việc này. 
Từ những bác nông dân, anh đạp xích lô hay những người dân lao động đi - về trên những tuyến xe buýt đều có thể đưa ra chính kiến và kết luận một cách dễ dàng. Bởi vì mọi việc đã hiển hiện ra đó. Đâu phải là cái kim bé xíu trong bọc khó khăn lắm mới tìm ra. Đây là những hành động to đùng đùng ra đấy giữa thủ đô ở một cấp bộ tầm cỡ. 
Không chỉ là chuyện tham ô, hối lộ, cá độ mà còn cả hoạt động bảo kê, xã hội đen vẫn ngang nhiên tồn tại giữa phố đông người ở nước ta sao? Có những điều bây giờ người dân mới biết, tưởng như không tin đấy là sự thật. Không thể tin được từ thứ trưởng đến những tổng, phó tổng giám đốc vẫn thường dính líu đến những chuyện hành hung giữa đời thường, đến khi bị bắt mà vẫn còn công khai những nhóm bảo kê, đầu gấu đi theo và hành hung phóng viên báo chí. 
Câu hỏi đặt ra của tất cả những người dân VN đã biết đến vụ việc này đều như nhau: Tại sao lại để một chuyện vô lý tày trời như thế này xảy ra từ bao nhiêu năm nay? Phải có người chịu trách nhiệm chứ? Ở Hàn Quốc, chỉ vì đi chơi golf không trả tiền thuê mà người ta đã biết xấu hổ, từ chức. Còn việc nghiêm trọng như thế này ở nước ta lại không một ai lên tiếng nhận trách nhiệm, chỉ thấy chỉ đạo và chỉ đạo.

C.K.N. (TP.HCM)
