Hoàn tất việc rà soát chất lượng cán bộ công chức trong tháng 2-2006

Theo đó, trong tháng 2 này, các ban, ngành phải hoàn tất việc tổng rà soát số lượng, chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, trước mắt tập trung thực hiện tại các cơ quan hành chính trực thuộc UBND thành phố và xã, phường; phân loại, đánh giá cũng như xác định nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng đối với từng loại cán bộ, công chức. 
Việc xây dựng chế độ chính sách đối với cán bộ công chức tự nguyện nghỉ hưu, thôi việc, bổ nhiệm hoặc không bố trí lại chức vụ; việc tuyển dụng công chức cũng như việc quy hoạch cán bộ từ cấp TP đến cấp xã phường phải được hoàn tất chậm nhất là trong quý 3 này. 
Được biết, trong giai đoạn từ 2006-2010, TP Đà Nẵng dự kiến sẽ đưa đi đào tạo ở nước ngoài khoảng 100 thạc, sĩ, tiến sĩ. Trước mắt, trong năm 2006, 20 cán bộ, công chức đầu tiên sẽ được đưa đi đào tạo bằng nguồn ngân sách của địa phương.

Đ.NAM
