Công nghệ lăng xê cho phim Việt

Việc quảng bá, tiếp thị phim hiện nay chẳng còn lạ khi thị trường phim Việt đã "ồn ào" trở lại trong dịp Tết Ất Dậu. Thời của phim Việt đang trở lại và phải chăng để phim Việt đến với khán giả thì cần một "công nghệ lăng xê" đúng nghĩa? 
Bỏ một được hai 
Chẳng khó khăn gì khi lý giải hai bộ phim Khi đàn ông có bầu và Nữ tướp cướp của hai hãng phim tư nhân thắng thế, giành được suất chiếu trong dịp tết rồi. Chưa bàn đến nội dung, nhưng có thể nói tác động lớn nhất là chiến lược tiếp thị quảng bá của hai nhà sản xuất này. 
Phước Sang ngoài việc bỏ ra 3 tỉ đồng làm phim còn chi hơn 750 triệu cho việc quảng cáo rầm rộ trên báo, đài phát thanh, truyền hình, băng rôn treo khắp các trung tâm công cộng với nhiều chiêu hút khán giả như thi thiết kế poster, tặng vé cho khách hàng, đấu giá đạo cụ phim làm từ thiện... 
Thiên Ngân chẳng thua kém: cũng lập website phim, rải tờ bướm, dựng 90 giây trailler (trích giới thiệu phim) phát tại các rạp, tiếp thị mọi ngóc ngách từ bán vé tận văn phòng, đến dán ápphích khắp các tụ điểm giải trí, những tiệm bán, thuê băng đĩa, bán vé kèm đĩa phim, diễn viên chụp hình, ký tên tặng khán giả hôm ra mắt... 
Trong cuộc cạnh tranh này, Thiên Ngân với Phước Sang đã sử dụng"công nghệ lăng xê" (CNLX) khá bài bản. Và dĩ nhiên hai hãng đã thu lãi từ phim cũng không ít. Nhà sản xuất Phước Sang khẳng định: "Thành công của quảng cáo trong một sản phẩm chiếm khoảng 50% nếu sản phẩm đó có chất lượng như đã quảng cáo. Phim cũng là một sản phẩm kinh doanh. Nhà sản xuất phải tính toán bỏ chi phí lăng xê ra một phải thu vào hai, phải có lãi chứ!". 
Sẽ thôi ăn xổi ở thì? 
Ở VN, CNLX đã được áp dụng từ thời phim "mì ăn liền", bằng nhiều chiêu thức từ các nhà sản xuất: lăng xê diễn viên "sao", tiếp thị qua các phương tiện thông tin đại chúng xe loa công cộng, dán poster, áp phích khắp các nẻo đường, in hình trên tập vở, sách báo... 
"Bi kịch bây giờ là nhà sản xuất và phát hành đang đứng riêng biệt. Có nhiều hãng sản xuất mà không có người điều phối chính sẽ dễ gây lộn xộn. Nhà sản xuất nói hay, phát hành nói dở thì đành chịu. Sản xuất và phát hành phải xuất phát cùng một điểm. Quan trọng là sự điều phối của nhà phát hành để khán giả ăn món ăn đúng thời điểm ,giúp các nhà sản xuất lên thực đơn. Ví dụ, dịp hè học sinh được nghỉ nên chiếu những phim dạng phiêu lưu, mạo hiểm. Tết chiếu phim hài thay vì phim hành động , tâm lý tình cảm sướt mướt... 
Thiết nghĩ nhà nước cần thành lập Hiệp hội Sản xuất phát hành phim. Ngoài việc hiệp hội đặt hàng các hãng phim, thì các hãng cũng có đề xuất nên làm phim gì? Hiệp hội điều hành dây chuyền sản xuất - phát hành - chiếu bóng cho đúng thời điểm thì thị trường phim mới ổn".

Giám đốc Phước Sang (Hãng phim Phước Sang)
