Phú Yên: Hai thành cổ được công nhận di tích cấp quốc gia

Những hiện vật bằng gốm Chăm cổ được tìm thấy tại di tích thành Hồ 
TTO - Trong hai ngày 28 và 29-3, tỉnh Phú Yên tổ chức đón nhận bằng di tích lịch sử, văn hóa cấp quốc gia do Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận đối với thành Hồ (thuộc xã Hòa Định Đông, huyện Phú Hòa) và thành An Thổ (thuộc xã An Dân, huyện Tuy An. 
Thành Hồ vốn là trung tâm chính trị, văn hóa, xã hội của người Chăm cổ, có niên đại từ thế kỷ thứ 5 đến thế kỷ thứ 7, tọa lạc trên diện tích 1km 2 , hiện là một di tích kiến trúc Chămpa còn khá nguyên vẹn. 
Trong các đợt khai quật năm 2003, 2004, Viện Khảo cổ học VN đã tìm thấy tại đây hàng ngàn hiện vật bằng gốm Chăm rất có giá trị. 
Trong khi đó thành An Thổ vốn là trung tâm lỵ sở của chính quyền phong kiến tỉnh Phú Yên từ đầu thế kỷ thứ 19 đến đầu thế kỷ 20, được xây dựng dưới triều Gia Long, Minh Mạng, tường thành xây bằng đá vôi cao 2m, dày 80cm, mỗi cạnh dài 200m, xung quanh có hào sâu... 
Được biết, đến nay Phú Yên đã có 12 di tích lịch sử, văn hóa, thắng cảnh được công nhận cấp quốc gia.

Tin, ảnh: TẤN LỘC
