Lại thêm một vụ đạo tranh

Hướng tới đại lễ kỷ niệm Ngàn năm Thăng Long - Hà Nội, Hội Mỹ thuật Hà Nội được sự tài trợ của Ủy ban toàn quốc các Hội liên hiệp VHNT Việt Nam đã xuất bản cuốn sách Mỹ thuật Hà Nội . 
Ban tuyển chọn gồm họa sĩ Lê Huy Tiếp, nhà điêu khắc Lưu Danh Thanh và nhà phê bình mỹ thuật Nguyễn Đỗ Bảo (Chủ tịch Hội Mỹ thuật Hà Nội). Trong "lời mở" của cuốn sách này có những lời rất hay, như "thể hiện những thành tựu sáng tạo nghệ thuật của giới mỹ thuật thủ đô rất đáng khích lệ và trân trọng...". 
Thế nhưng, có một vụ vi phạm đã làm gợn vết ý nghĩa tốt đẹp của cuốn sách. Đó là tác phẩm sơn dầu sáng tác năm 2002 mang tên Hà Nội - cái nhìn hôm nay (đăng trang 112) của tác giả Vũ Đức Toàn - sinh năm 1962. Bức Hà Nội - cái nhìn hôm nay đã được sao chép tới 99% tác phẩm sơn dầu Domingo en Delft , sáng tác năm 1956 của họa sĩ nổi tiếng người Argentina Torres Aguero (1924 - 1995), khổ 40x60cm. 
Tác phẩm "Domingo de Delft" của Torres Aguero Tác phẩm của Aguero được đăng ở trang 32 trong tuyển tập tác phẩm của ông, xuất bản tại Paris (Pháp) năm 1999. Tranh của Vũ Đức Toàn đã cóp nguyên bố cục cũng như gam mầu chủ đạo tác phẩm của Aguero, nhưng đã "khéo léo" vẽ sắc nét hơn các mảng hình và thay đổi một số chi tiết, mầu sắc. Hai bức tranh in kèm đây để bạn đọc tự so sánh. 
Chiều 4-1, chung quanh vụ việc này, chúng tôi đã trao đổi với PGS-TS Nguyễn Đỗ Bảo (Chủ tịch Hội Mỹ thuật Hà Nội). 
Ông Bảo cho biết: "Khi tiến hành tuyển chọn xuất bản cuốn sách nói trên, chúng tôi đã thông báo rộng rãi tới toàn thể hội viên, trong đó nêu rõ: "Tác giả tự giác chọn gửi tác phẩm". Do đó, tác giả phải chịu hoàn toàn trách nhiệm. 
Tôi đã yêu cầu tác giả Vũ Đức Toàn giải trình và nộp văn bản giải trình tới hội vào sáng 4-1, nhưng tác giả đã không đến. Nếu vụ việc chính xác như dư luận, Hội Mỹ thuật Hà Nội sẽ có văn bản trình Cục Bản quyền tác giả VH-NT (Bộ VHTT) để xem xét, xử lý.

Theo Lao động
