Tranh của Andrea del Sarto được mua với giá kỷ lục

Andrea del Sarto được xem là một trong những họa sĩ vĩ đại nhất của giai đoạn Phục hưng Florentine. Bức tranh vẽ phần đầu của thánh Giuse hiện đang nằm trên bệ thờ của cung điện Pitti ở Florence. 
Những người trong giới sưu tập từng cho biết sự tồn tại của bức họa thánh Giuse này khi được vẽ lại từ một ảnh chụp thập niên 1920. Thế nhưng nó vẫn là một dấu hỏi lớn cho tới khi được tái phát hiện trong bộ sưu tập cá nhân của một người Thụy Sĩ. 
Del Sarto từng học nghề tại tiệm vẽ của Piero di Cosimo trước khi trở thành họa sĩ độc lập. Ông qua đời 1530, để lại rất nhiều các tác phẩm tranh tường trong các tu viện tôn giáo và cả tòa án của Vua Francois I nước Pháp.

A.NG. (Theo BBC news)
