“Một chuyến đi, bốn kết quả”

Ông nhận định: “Kết quả cụ thể thứ nhất tôi có thể cảm nhận được đây là cơ hội chưa từng có chúng ta có dịp tiếp xúc với số lượng rộng rãi ở cấp cao như vậy với Hoa Kỳ, kể cả tổng thống, lưỡng viện Hoa Kỳ, giới doanh nghiệp, giới truyền thông, các tầng lớp xã hội. Chính trong điều kiện như vậy chúng ta có cơ hội để làm rõ hình ảnh VN là đất nước đang đổi mới phát triển mạnh mẽ, chính trị xã hội ổn định, quan hệ quốc tế rộng rãi và đang hội nhập chủ động vào nền kinh tế thế giới. Kết quả thứ hai rõ hơn là chuyến thăm khơi dậy mối quan tâm rất lớn của cộng đồng các doanh nghiệp Mỹ. 
Trong cuộc làm việc với chủ tịch Thị trường chứng khoán New York, họ hứa giúp mình ba việc. Một là sẵn sàng nhận vài công ty của VN làm ăn tốt đăng ký giao dịch ở đây. Mà đăng ký giao dịch ở đây có nghĩa là huy động vốn toàn thế giới. Hai là họ sẵn sàng giúp đỡ VN về kỹ thuật để phát triển thị trường chứng khoán trong nước. Ba là họ sẵn sàng dùng diễn đàn của họ gồm những tập đoàn công ty lớn như thế để trao đổi thông tin tư vấn cho mình và giới thiệu về VN, những công ty đầu đàn sẽ lăngxê mình lên. (Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng) Đây là lần đầu tiên chúng ta tranh thủ được sự tiếp xúc và có nhiều hiểu biết, nhiều thỏa thuận với các công ty, doanh nghiệp không chỉ hàng đầu của nước Mỹ mà của cả thế giới. Họ không chỉ nghe ý kiến mà còn đề xuất những dự án hợp tác cụ thể rất hấp dẫn ngay từ năm 2006. Kết quả thứ ba là trong khuôn khổ nhà nước, lần đầu tiên ta cùng với Tổng thống Bush xác nhận mối quan hệ hai nước. Đấy là mối quan hệ đối tác xây dựng hợp tác nhiều mặt, trên bình diện ổn định lâu dài, bình đẳng, đôi bên cùng có lợi. 
Đặc biệt chính sách đối với bà con người Việt, phía Hoa Kỳ ủng hộ nền an ninh cũng như toàn vẹn lãnh thổ của VN. Kết quả thứ tư là vòng đàm phán về VN gia nhập WTO trước chuyến đi có bước tiến rất cơ bản, rất thực chất, và như trưởng đoàn đàm phán phía Hoa Kỳ nói “đã thấy rõ ánh sáng ở phía trước”. Trong hội đàm, Tổng thống Bush nói rất mạnh mẽ việc ủng hộ VN gia nhập WTO và đồng ý đàm phán để đi đến kết thúc”. 
Theo Phó thủ tướng, bên cạnh quan hệ kinh tế còn mở ra hợp tác mới trong lĩnh vực nhân đạo như Tổng thống Bush đưa VN vào danh sách các nước nhận viện trợ phòng chống HIV/AIDS, Hoa Kỳ cũng muốn giúp ta giải quyết vấn đề dịch cúm gia cầm, hợp tác nông nghiệp, giao thông, y tế... Riêng trong lĩnh vực quốc phòng cho đến nay mới trao đổi việc tàu chiến Hoa Kỳ sang thăm VN, lần này có thỏa thuận về chương trình đào tạo, qua đó ta có cử một số sĩ quan chúng ta sang Mỹ học tiếng Anh, học quân y, học vài môn kỹ thuật... Không có chuyện Hoa Kỳ cử người sang huấn luyện cho quân nhân VN như một số báo chí nước ngoài đưa tin. 
Phó thủ tướng khẳng định chuyến thăm tạo nền móng mới trong quan hệ hai nước. Trong chính trị, lần đầu tiên Tổng thống Bush nhận lời mời chính thức, công khai và rất sớm sẽ sang dự hội nghị cấp cao APEC ở Hà Nội năm 2006 đồng thời thăm chính thức VN. Đấy cũng là tín hiệu mới. Nhất là các hợp đồng và thỏa thuận kinh tế, tổng cộng đã được ký có tổng giá trị trên 1 tỉ USD.

ĐOAN TRANG lược ghi
