Xây dựng dải phân cách hai bên đường xuyên Á

Theo quyết định phê duyệt của UBND TP.HCM, tổng chiều dài đoạn tuyến bố trí dải phân cách hai bên là 30,8km với tổng kinh phí đầu tư là 10,2 tỉ đồng và công trình sẽ hoàn thành vào tháng 5-2004. 
Theo Sở Giao thông công chánh TP.HCM, vào giai đoạn 2 của dự án đường xuyên Á sẽ đầu tư xây dựng vỉa hè và hệ thống thoát nước. Bộ Giao thông vận tải cũng thống nhất giao dải phân cách ở giữa đường xuyên Á cho Sở GTCC TP.HCM quản lý và có kế hoạch trồng hoa làm đẹp tuyến đường này.

N.ẨN
