Khủng bố bằng điện thoại: Thả mồi

Tin viết: “Em thật quá đáng, dù chúng mình không còn gì với nhau nữa thì cũng phải nói một lời rõ ràng”. Mặt Thọ sa sầm, giọng lạnh như băng: “Em làm gì quá đáng mà để người yêu giận này!”. Bỏ con cá làm dở, Thu đọc mẩu tin, mặt tái mét, tay run như người cảm lạnh. 
Chị bối rối trước ánh mắt xoáy như mũi khoan của chồng và nói: “Em cũng không biết số này của ai. Có lẽ là nhầm”... Thọ không nói thêm nhưng lấy bút ra ghi lại số máy này. Bữa cơm kết thúc chóng vánh. Thu đi nghỉ, còn Thọ thở dài rồi âm thầm ra box điện thoại công cộng gọi vào số máy bí ẩn kia. Anh bấm máy, chuông đổ nhưng không có người nhận. Ba lần thay số gọi nhưng máy di động kia vẫn im lặng. Thọ về. Những lần sau anh gọi lại thì số máy này tắt. 
Gia đình Thọ lại trôi theo cuộc sống đầy lo toan, bận rộn. Rồi anh cũng quên dần mẩu tin nhắn khó chịu kia. Nhưng thật tai ác, khoảng hai tháng sau cũng đúng lúc đang ăn cơm thì điện thoại của Thu lại có tin nhắn. Thọ đọc: “Sao em bỏ hẹn mà không báo gì cho anh, làm anh chờ cả buổi. Chán thật!” và cũng của số máy lần trước. 
Thọ hai tay nâng điện thoại gí sát mặt vợ hỏi: “Đứa nào lại nhầm máy nữa này!”. Thu một lần nữa hốt hoảng, bối rối và chị lại nói không biết. Thọ khẳng định đây không thể là nhầm số được. Thọ nói: “Đây chỉ là những lần tôi biết, còn những lúc vắng mặt tôi thì “nó” giận hờn trách móc cô bao nhiêu lần?”. 
Lúc này Thọ mới nhớ ra: “Tại sao những lúc ở nhà cô thường tắt máy? Có phải là cô biết “nó” sẽ nhắn cho cô?”. Trước những câu hỏi của chồng, Thu không có lời giải thích thuyết phục. Hai vợ chồng lời qua tiếng lại khá căng thẳng. Cuối cùng Thọ nói: “Nếu do nhầm hay đứa nào trêu chọc thì từ mai hai vợ chồng sẽ đổi điện thoại cho nhau...”. Đến lúc này buộc Thu phải nói thật: 
Từ hai tháng trước ngày Thọ đọc được tin nhắn lần đầu, Thu liên tục bị một số máy lạ nhắn vào máy với những lời lẽ yêu đương đắm đuối. Đủ giận hờn, khen gợi, hẹn hò, trách móc, nghi ngờ… Thu cho rằng có kẻ nào đó trêu chọc hay chơi xỏ mình nên mặc kệ. Chị cũng nghĩ chẳng nên cho chồng biết, chỉ tổ bực mình và khó chịu… 
Thọ hỏi Thu có nghi ai thì Thu nói không ai có dấu hiệu khả nghi. Nhiều lần Thu đã nhờ người gọi vào số máy đó nhưng vẫn không có người nghe… Hai vợ chồng quyết định sát cánh chống “tin tặc”. Trước mắt là bất cứ tin nhắn nào kiểu ấy thì Thu phải giữ cho Thọ xem để cùng có kế hoạch... 
Không phải chờ lâu, ngay hôm sau Thu đã mang về cho Thọ một tin: “Hôm qua anh đã quyết định quên chuyện chúng mình mãi mãi và không bao giờ nhắn tin làm phiền em nữa, nhưng sáng nay thấy em mặc màu đỏ quá đẹp khiến anh không thể cầm lòng”. 
Đến nước này thì không thể chịu đựng hơn được nữa. Kẻ nhắn tin đó lại còn luôn theo sát vợ Thọ hằng ngày. Hắn là ai và muốn gì? Tại sao địa chỉ hắn nhắn tin là vợ Thọ chứ không là người khác? Sau nhiều đêm trằn trọc, vợ chồng Thọ tìm đến các thám tử. 
Đồng minh cũng là đối thủ 
Nghe xong câu chuyện, thám tử Cường hỏi hai vợ chồng liệu có khả năng vợ hoặc chồng bị cạnh tranh địa vị hay quyền lợi với người khác trong cơ quan hay gia đình nội ngoại không. Họ cho biết: Thọ làm ở công ty nhà nước với chức vụ nhân viên bình thường, làm công ăn lương và không mâu thuẫn với ai. 
Thu làm ở công ty khác và cũng không có đặc quyền đặc lợi gì nên không mâu thuẫn với ai. Hai gia đình nội ngoại của họ đều không có tranh giành thừa kế hay chuyện gì khác… Như vậy lý do phá hoại hạnh phúc, quấy rối cuộc sống vì thù hằn tiền bạc hay địa vị là thiếu căn cứ. 
Qua nghiên cứu nội dung những mẩu tin và thông tin từ hai vợ chồng Thọ, Cường nhận định: vấn đề này thuộc quan hệ tình cảm. Câu chuyện có thể theo bốn khả năng. 
Thứ nhất, đây đơn thuần là sự trêu chọc. Thứ hai, đây là mối quan hệ tình cảm giữa Thu và người nhắn tin nhưng bây giờ Thu bỏ chạy và đối phương vừa khủng bố, đe dọa vừa trả thù. Thứ ba, đây là một kẻ theo đuổi Thu nhưng không được đáp lại, hắn hành động như trên để chia rẽ hạnh phúc gia đình Thu đồng thời để lôi kéo Thu. Và thứ tư, thủ phạm thuộc mối quan hệ của người chồng. 
Điều đáng lưu ý nhất ở đây là cả hai vợ chồng khách hàng đều chưa thể kết luận ai là người trung thực bởi ai cũng có khả năng là tòng phạm. Thám tử sẽ phải vừa kết hợp với cả hai vợ chồng để chống kẻ quấy rối, vừa phải kết hợp với từng người một để theo dõi người còn lại và thám tử phải luôn thăm dò cảnh giác cả hai… Mọi cơ hội đều phải tận dụng triệt để nhưng mỗi bước đi đều cần có giới hạn nhất định… 
Sáng hôm sau, Cường gặp riêng Thọ. Cường hỏi: “Thâm tâm anh có nghi ngờ vợ anh không?”. Thọ cho biết vợ chồng anh rất hạnh phúc và Thu chưa có hiện tượng trăng gió bao giờ… Gạn hỏi kỹ càng thì Thọ có nhớ một chuyện: kể từ ngày Thu đi làm ở công ty mới đã bốn năm nay, vợ chồng anh thường qua lại nhà giám đốc của Thu. Có lần Thọ thấy khó chịu bởi sự quan tâm khác thường của ông giám đốc tới vợ mình. 
Qua câu chuyện, ông có vẻ rất để ý đến những chi tiết nằm ngoài công việc của Thu. Nhưng chuyện cũng chỉ dừng ở đó và Thọ cũng không nghi ngờ thêm đối tượng nào nữa. Cường dặn: trước mắt, Thọ về nhà bí mật đặt dịch vụ hiện số ở điện thoại cố định và nên tránh cầm máy khi có điện thoại gọi đến nhà. Những buổi chiều, Thọ cố tình về muộn hơn thường lệ chừng một tiếng. Thọ cần giấu Thu cuộc gặp gỡ hôm nay. 
Hôm sau Cường lại gặp riêng Thu. Anh hỏi thẳng có ai đang theo đuổi Thu không? Thu nói: vài người có cảm tình nhưng Thu không cho họ cơ hội và chuyện đó cũng chỉ sơ sơ như rất nhiều tình trạng của những phụ nữ khác. Tóm lại không có gì đáng nghi. 
Cường hỏi Thu có nghĩ tới chuyện một cô gái nào đó yêu Thọ mà làm thế không? Thu nói không loại trừ... Cường dặn Thu từ mai tạm không dùng điện thoại di động. Thu hãy nói với chồng, với đồng nghiệp ở cơ quan và một số bạn bè thân là mình mất điện thoại. 
Tuy vẫn nhờ bưu điện giữ lại số máy cũ nhưng hiện chưa biết nên mua loại điện thoại nào. Chuyện này Thu phải giấu Thọ. 
Hai đồng minh đồng thời đều có thể là đối thủ của thám tử, nên Cường đã cùng mỗi người buông một mồi câu giăng bắt thủ phạm, và chính những mồi câu này của Cường cũng có khả năng làm lộ diện ngay cả người đang hợp tác với mình… 
Ngày mai cái mồi nào của Cường sẽ dính cá?

TRÂM ANH
