Các ngành học của ĐH dân lập Văn Hiến

Mã trường: DVH Địa chỉ: số AA2 đường D2, P.25, Bình Thạnh, TP.HCM ĐT: (08) 5106733 Website: http://www.daihocvanhien.edu.vn/ 
SV Trường ĐH dân lập Văn Hiến trao đổi nhóm - Ảnh: Như Hùng TTO - Trường ĐH dân lập Văn Hiến đào tạo 12 ngành hệ ĐH và 8 ngành hệ TCCN. Trường được "mệnh danh" là một ĐH KHXH&amp;NV thứ hai, vì đến 75% ngành học của trường thuộc khối C, D... 
HỆ ĐẠI HỌC 
1. Ngành Công nghệ thông tin 
Đào tạo cử nhân khoa học với các chuyên ngành: hệ thống thông tin, công nghệ phần mềm, mạng máy tính - viễn thông. 
SV tốt nghiệp có thể làm các công việc: thiết kế và quản trị cơ sở dữ liệu, sản xuất phần mềm, thiết kế mạng Internet, Intranet, lan, wan... và các lĩnh vực kinh tế khác có ứng dụng CNTT. 
2. Ngành Điện tử - viễn thông 
Đào tạo kỹ sư điện tử - viễn thông về điện tử ứng dụng (phát thanh, truyền hình số, truyền thông…), hệ thống thông tin, máy tính, công nghệ điện tử, mạng máy tính, hệ thống viễn thông (mạng điện thoại, điện thoại di động, diện thoại số…). 
SV tốt nghiệp có khả năng vận hành, thao tác, phân tích, thiết kế và quản lý hệ thống điện tử, máy tính, viễn thông tại các cơ quan và công ty thuộc ngành bưu chính viễn thông, phát thanh truyền hình (truyền hình cáp, vệ tinh), điện tử công nghiệp, điện tử dân dụng… 
3. Ngành Kinh tế 
Đào tạo chuyên ngành Quản trị kinh doanh, thương mại. 
SV tốt nghiệp có thể làm việc tại các cơ quan, tổ chức kinh tế, các doanh nghiệp nhà nước hoặc tư nhân hoặc giảng dạy, nghiên cứu tại các trường, viện nghiên cứu kinh tế… 
4. Ngành Xã hội học 
Đào tạo cử nhân chuyên ngành xã hội học có khả năng nghiên cứu, phân tích cơ cấu, thiết chế, sự vận hành, các hiện tượng xã hội. 
SV tốt nghiệp có thể làm việc ở các viện, trung tâm nghiên cứu xã hội, các cơ sở công tác xã hội, các cơ quan đoàn thể, cơ quan quan lý nhà nước thuộc lĩnh vực xã hội. 
5. Ngành Ngữ văn 
Đào tạo cử nhân ngữ văn am hiểu về văn học Việt Nam và văn học các nước, các xu hướng văn học, có khả năng nghiên cứu, bình luận văn học… 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm cán bộ giảng dạy, nghiên cứu văn học ở các trường, viện hoặc làm việc ở các cơ quan văn hóa, thông tin, báo chí, xuất bản… 
6. Ngành Tâm lý học 
Đào tạo các kiến thức và kỹ năng về chẩn đoán, tư vấn và trị liệu tâm lý, ứng dụng tâm lý học trong tổ chức nhân sự, nghiên cứu giảng dạy tâm lý học. 
SV tốt nghiệp có thể làm việc trong lĩnh vực chẩn đoán và trị liệu tâm lý cho bệnh nhân trong các bệnh viện, chẩn đoán và tư vấn tâm lý học đường, hoặc tư vấn cho học viên các trường, trại phục hồi nhân phẩm và các đối tượng khác; làm công tác nhân sự và tư vấntâm lý trong các doanh nghiệp; nghiên cứu giảng dạy tâm ký học ở các trường viện… 
7. Ngành Văn hóa học 
SV ngành này được trang bị kiến thức về lịch sử văn hóa, có khả năng thực hành nghiên cứu điều tra, phân tích các vấn đề thụộc lĩnh vực văn hóa. 
SV tốt nghiệp có thể làm việc ở các tổ chức, cơ quan khoa học và giáo dục, nghiên cứu và giảng dạy văn hóa ở các viện, trung tâm nghiên cứu, trường học hoặc làm công tác nghiệp vụ ở các cơ quan văn hóa, thông tin, báo chí, xuất bản… 
8. Ngành Du lịch 
Đào tạo cử nhân chuyên ngành lữ hành, quản trị kinh doanh du lịch - khách sạn. 
SV tốt nghiệp có thể làm việc trong các công ty lữ hành, các khu vui chơi giải trí, khách sạn, nhà hàng hoặc các doanh nghiệp kinh tế thương mại, các tổ chức văn hóa, văn phòng giáo dịch… 
9. Các ngành ngoại ngữ: tiếng Anh, tiếng Pháp, Tiếng Trung và Tiếng Nhật 
Đào tạo cử nhân ngoại ngữ thành thạo các kỹ năng giao tiếp, có kiến thức chuyên sâu về ngôn ngữ, văn hóa, văn học đất nước chuyên ngành mình học. 
SV tốt nghiệp có thể giảng dạy ngoại ngữ tại các trường, làm phiên dịch hoặc dịch thuật cho các cơ quan hay công ty du lịch… 
HỆ TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆP 
1. Ngành Tin học 
Đào tạo chuyên viên sử dụng thành thạo máy tính, ứng dụng trong các lĩnh vực quản trị cơ sở dữ liệu, sản xuất phần mềm, thiết kế web, thi công và bảo dưỡng mạng Internet, mạng máy tính. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc trong các lĩnh vực quản lý phần mềm, quản trị mạng, ứng dụng công nghệ thông tin… 
2. Ngành Điện tử viễn thông 
Đào tạo những kiến thức ứng dụng phổ thông của ngành điện tử viễn thông, cấu trúc máy tính. HS tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các công ty bưu chính viễn thông; sử dụng, vận hành các thiết bị; tham gia thiết kế các hệ thông điện tử viễn thông… 
3. Ngành Tin học kế toán 
Đào tạo các kiến thức ứng dụng CNTT trong lĩnh vực kế toán doanh nghiệp và kế toán kiểm tóan, sử dụng phần mềm kế toán chuyên dùng trong hạch toán, phân tích và xử lý dữ liệu. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm kế toán trong các doanh nghiệp. 
4. Ngành Du lịch 
Đào tạo nghiệp vụ hướng dẫn viên du lịch và quản lý khách sạn du lịch. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc trong các công ty du lịch, nhà hàng, khách sạn… 
5. Ngành Mỹ thuật công nghiệp 
Đào tạo chuyên viên ngành đồ họa vi tính, tạo dáng sản phẩm công nghiệp. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở các công ty quảng cáo, làm các công việc liên quan đến khâu thiết kế mỹ thuệt kiểu dáng sản phẩm trên máy tính… 
6. Ngành Kỹ thuật công nghệ may 
Đào tạo chuyên viên thiết kế và may thời trang. 
Sau khi tốt nghiệp, HS có khả năng làm việc làm việc trong các công ty may, thời trang hoặc tự mình mở shop thiết kế và kinh doanh lĩnh vực may mặc, thời trang.

PHÚC ĐIỀN tổng hợp
