Dân khổ vì nạn cát tràn

Nhiều hộ dân nằm dọc tuyến đường này tường nhà bị sập vì cát tràn vào nhà. Đại diện những người dân Tiến Phú, ông Trần Văn Nhinh -trưởng thôn - bức xúc cho biết: “Nhiều lần chúng tôi đã kiến nghị với đại biểu HĐND các cấp là phải cho chúng tôi xây ba cống lớn để thoát ra biển, song những người có trách nhiệm cứ hẹn lần hẹn lữa và hậu quả là người dân lãnh đủ”. 
Sau trận lũ cát gần như nuốt chửng hàng chục nhà dân cách đây hơn một năm, chủ tịch xã Nguyễn Ánh Dũng đã vận động người dân Tiến Phú đóng góp được 23 triệu đồng để xây sáu tuyến mương thoát nước. Nhưng do đơn vị khi thiết kế không am hiểu về đặc thù địa hình của vùng cát để chọn vị trí đầu nhánh mương cho phù hợp nên khi mưa, nước và cát từ đầu nguồn vẫn tràn về phá hoại tài sản của dân. 
Còn chiếc cầu (tổ 4, thôn Tiến Phú) trên tuyến đường đi Tiến Thành, do không thiết kế vồng lên mà lại xây băng ngang nên cát và nước lúc nào cũng tràn lan trên cầu gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng lớn đến việc lưu thông.

VŨ HƯƠNG GIANG (Bình Thuận)
