HP thu hồi pin máy xách tay bị lỗi

Đầy là lần thứ 2 trong vòng 6 tháng qua HP phải đối mặt với sự cố pin phát sinh lỗi đến mức phát hỏa. Cách đây khoảng nửa năm, HP cũng đã phải “bấm bụng” ra lệnh thu hồi đến những 135.000 bộ pin máy xách tay bị lỗi trên toàn cầu. Tuy nhiên, việc pin máy xách tay bị lỗi đến mức làm cháy máy dường như đã trở thành lỗi “thường tình” khi Dell , Fujitsu , Apple… cũng đã phải đối diện với vấn đề này ít nhất là một lần trong năm qua. 
HP đã đưa ra thông báo cho biết rằng các bộ pin có mã số ký tự như sau sẽ bị ảnh hưởng: L3xxx với các máy xách tay HP và Compaq thường, dòng máy xách tay HP Pavilion với các model pin mã số dv1xxx, ze2xxx; dòng HP Compaq với các mã số nx48xx; Compaq Presario với 2 dòng mã số V2xxx và M2xxx… 
Phát ngôn viên của Uỷ ban an toàn sản phẩm tiêu dùng Hoa Kỳ cho biết:”Một lỗi nội tại nằm trong các pin này đôi khi sẽ làm cho chúng nóng lên đến mức làm cho vỏ nhựa của máy tính chảy tan ra và có thể làm bùng lên ngọn lửa. HP đã nhận được khoảng 20 báo cáo chính thức về việc máy xách tay của họ đã bị nóng lên bất ngờ, trong đó có một người đã bị bỏng nhẹ vào tay và 11 vụ nóng lên khác đã gây ra một số thiệt hại cho máy tính”. 
HP cho biết là sẽ cho đổi miễn phí hoàn toàn cho bất kỳ ai đem pin bị lỗi có mã số phù hợp đến các cửa hàng hoặc đại lý của HP trên toàn cầu. Người dùng quan tâm có thể vào đây để tham khảo thêm.

HOÀNG HẢI (Theo CNET)
