HLV Lotina từ chức sau khi giúp Espanyol trụ hạng

Phát biểu trong cuộc họp báo sau trận thắng Real Sociedad, HLV Lotina cho biết: "Tôi nghĩ rằng tốt hơn hết là tôi nên ra đi ngay khi mọi người còn đang vui vẻ, hơn là cố gắng trì hoãn thêm chút thời gian". 
HLV Lotina năm nay 48 tuổi, chuyển đến dẫn dắt Espanyol vào đầu mùa giải 2004-2005. Và ngay trong ở mùa bóng đầu tiên, HLV Lotina đã gây bất ngờ lớn khi giúp Espanyol giành vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng và qua đó giành quyền tham dự cúp UEFA. 
Tuy nhiên, do phải thi đấu trên nhiều mặt trận, và cùng với những chấn thương hàng loạt của các cầu thủ trụ cột, Espanyol đã thi đấu sa sút ở mùa giải năm nay và hậu quả là họ luôn phải đối diện với nguy cơ phải rớt hạng. 
Mặc dù thi đấu không thật sự thành công tại La Liga, nhưng Espanyol lại thi đấu rất thành công tại cúp Nhà Vua TBN và họ đã xứng đáng lên ngôi vô địch sau khi đánh bại 4-1 Real Zaragoza trong trận chung kết trên sân Bernabeu vào tháng trước. 
"Tôi cho là mình đã có 2 năm không đến nỗi nào cùng Espanyol. Tôi không có ý đề cao chiếc cúp Nhà Vua mà bởi vì chúng tôi đã chơi một thứ bóng đá được nhiều người ủng hộ", HLV Lotina tâm sự. 
Bên cạnh đó, HLV Lotina cũng đã không quên dành những lời khen ngợi cho các cầu thủ của mình, đặc biệt là những cầu thủ trẻ. Tuy nhiên, HLV Lotina cũng cho biết ông từ chức tại Espanyol là vì muốn được nghỉ ngơi chứ không phải vì ông đã nhận lời dẫn dắt một đội bóng khác.

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
