Vì sao VN Airlines chuyển vào sân bay Cam Ranh?

- Trước hết, VN Airlines của chúng tôi là một hãng bay, cho nên chúng tôi không có quyền thông báo là đóng cửa sân bay (như đã có thông tin chưa chuẩn xác là: “Theo thông báo của VN Airlines, kể từ ngày 19-5-2004, sân bay Nha Trang sẽ ngừng khai thác...”). Việc đóng cửa hay không đóng cửa một sân bay là thuộc quyền của Chính phủ và nhà chức trách của sân bay đó. 
Cho nên chúng tôi chỉ thông báo là: kể từ 19-5-2004 VN Airlines sẽ không còn bay tại sân bay Nha Trang nữa, đối với toàn bộ các chuyến bay của VN Airlines sẽ được chuyển vào sân bay Cam Ranh. 
Khi chuyển vào sân bay Cam Ranh thì VN Airlines sẽ có thêm những loại máy bay nào? 
- Từ trước đến nay, chúng tôi bay đến sân bay Nha Trang thì chỉ dùng hai loại máy bay nhỏ là máy bay ATR-72 của Pháp và máy bay Forker 70 của Hà Lan, bởi vì đường băng của sân bay Nha Trang ngắn. Bây giờ sân bay Cam Ranh được mở ra, và vì lưu lượng hành khách đến sân bay Nha Trang lớn, nên chúng tôi muốn khai thác những máy bay lớn hơn. Từ ngày 19-5-2004 chúng tôi sẽ thử ba loại máy bay phục vụ chủ yếu là máy bay Airbus A-320, Airbus A-321, máy bay Forker và máy bay ATR-72. 
Vậy về số lượng chuyến bay lên và xuống tại sân bay Cam Ranh so với ở sân bay Nha Trang sẽ giảm bớt hay tăng lên? 
- Về số lượng chuyến bay thì khả năng là không tăng lên. Nhưng vì chuyển sang bay bằng loại máy bay lớn nên số lượng phục vụ hành khách sẽ có tăng... Ví dụ như riêng ngày 19-5-2004, ngày đầu tiên xuống sân bay Cam Ranh chúng tôi sẽ bay hai chiếc Airbus và hai chiếc ATR-72 thì nó tương đương với sáu chuyến ATR-72, tức trong ngày đó sẽ có bốn chuyến nhưng lượng khách tương đương với sáu chuyến ATR-72. Còn kế hoạch sắp tới tại sân bay Cam Ranh thì ngày nào cũng bay. Bình quân mỗi ngày trong một tuần sẽ có 4-5 chuyến, kể cả máy bay lớn và nhỏ, hạ cánh xuống; đồng thời cũng có chừng ấy chuyến cất cánh bay lên từ sân bay Cam Ranh như thế... 
Ngoài điều kiện có đường băng lớn, theo ông, sân bay Cam Ranh còn có ưu điểm nào hơn sân bay Nha Trang mà VN Airlines đã có quyết định chuyển ngay toàn bộ các chuyến bay của mình đến sân bay này? 
- Thứ nhất, sân bay Cam Ranh có khả năng tiếp nhận được những loại máy bay lớn. Đường băng của sân bay Cam Ranh hơn 3.000m, còn đường băng của sân bay Nha Trang chỉ hơn 2.000m, nên ở sân bay Nha Trang chỉ có thể hạ cánh được những loại máy bay 70 chỗ trở lại; còn đối với sân bay Cam Ranh thì bất kỳ loại máy bay nào cũng hạ cánh được. 
Thứ hai, đối với sân bay Cam Ranh khả năng sắp tới sẽ lắp được hệ thống đèn chiếu sáng để máy bay có thể hạ cánh ban đêm. Sân bay Nha Trang không làm được điều đó, vì nó quá ngắn mà lại nằm ngay trung tâm thành phố. Và đối với một thành phố du lịch thì việc hạ cánh được vào ban đêm hết sức quan trọng, vì nó sẽ tạo điều kiện cho hành khách có cơ hội nghỉ ngơi dài hơn và thuận lợi hơn. Ở Nha Trang chúng tôi chỉ toàn bay được vào ban ngày, buổi sáng phải bay trễ mà đến buổi chiều thì phải bay kết thúc sớm. Do đó, việc khai thác tại sân bay Cam Ranh có rất nhiều lợi điểm, mà đặc biệt đối với khách du lịch sẽ có lợi cho họ rất nhiều... 
Nhưng thưa ông, nếu như VN Airlines chuyển sang các loại máy bay lớn thì liệu lượng hành khách hiện tại đến và đi từ Nha Trang có đủ số lượng lấp đầy các chuyến bay? 
- Chúng tôi sẽ cố gắng điều chỉnh tần suất cũng như loại máy bay hợp lý để đảm bảo kinh doanh có lãi. Trong thời gian tới nếu cảm thấy thị trường có yêu cầu thì chúng tôi sẽ bố trí hợp lý để máy bay lớn được khai thác hiệu quả... 
Xin cảm ơn ông!

PHAN SÔNG NGÂN thực hiện
