Nữ giới có nên chủ động không...

Em không có nhiều bạn bè nhưng có những người bạn thân rất tốt. Mối quan hệ đồng nghiệp cũng khá ổn. Nhưng các mối quan hệ với bên ngoài của em không nhiều. Trước đây, em cũng có quen một số người bạn. Có người thích em, bày tỏ tình cảm với em thì em lại không thích do nhiều lí do khác nhau. Có người thì khi em quen cả hai cũng có ý với nhau nhưng ai cũng muốn người kia phải thể hiện tình cảm trước nên dần dần tình cảm phai nhạt và kết thúc mà không níu kéo được. Và đến bây giờ thì em vẫn chưa có người yêu mặc dù bạn bè đều đã lập gia đình cả rồi. 
Gần đây, một người bà con giới thiệu một người là đối tác làm ăn cho em. Người bà con của em trong mối quan hệ làm ăn thấy anh ấy là một người năng động, có chí, có tài đàn hát và vì anh ấy chưa có gia đình. Anh ấy hơn em 6 tuổi và sống ở TP.HCM nhưng gia đình thì ở Đà Nẵng, em cũng ở Đà Nẵng. Hiện tại công ty riêng của anh đang chuẩn bị mở thêm tại Đà Nẵng nên anh ấy rất bận rộn vì phải chuẩn bị nhiều thứ, đôi khi cũng gặp một số khó khăn trong công việc nên được người bà con của em giúp đỡ nhiều. Em nghĩ anh ấy cũng khá hợp với em trong sở thích và cách nói chuyện. Em bắt đầu cảm nhận được những tình cảm mới ở mình. 
Thời gian đầu, trong vòng 1 tháng, anh ấy thường hay liên lạc với em, đưa em đi ăn, đi chơi, xem film cùng nhau. Một tuần gặp nhau khoảng 2 lần. Anh ấy cũng đã đến nhà em chơi, nói chuyện với ba mẹ em rất thoải mái. Cả nhà em tán đồng mối quan hệ này. Người bà con của em thì hay quan tâm hỏi thăm chuyện của em và anh ấy đến đâu rồi. Em nghĩ, bây giờ cũng đã lớn nên cố gắng duy trì tốt mối quan hệ này. Thời gian này em cũng cảm thấy vui vì sự quan tâm của anh ấy. 
Nhưng dạo này anh ấy rất bận rộn, em cũng biết công việc bước đầu triển khai nên có nhiều việc phải làm. Vì vậy em không cũng không buồn lắm khi gần cả tháng hai người mới gặp nhau một lần, mà lần nào em cũng chủ động liên lạc. Khi gặp em, anh ấy cũng vui vẻ, cả hai tâm sự về chuyện công việc, sở thích, gia đình. Khi em đề cập đến chuyện tình cảm trước đây của anh, anh bảo trước đây anh cũng có mấy mối tình nhưng giờ đã là quá khứ, lí do cho việc tan vỡ vì công việc bận rộn không có nhiều thời gian dành cho chuyện yêu đương. Anh ấy còn nói với em rằng mọi thứ đều là duyên số, cái gì đến sẽ đến. 
Nhưng sau những lúc gặp nhau, khi trở về lại với công việc (thời gian này anh ấy đang sống tại ĐN để lo hoàn thành dự án) thì dường như anh quên mất em, chẳng thấy liên lạc gì cả, không nhắn tin, không điện thoại. Công việc của em cũng bận rộn nên em cũng không muốn liên lạc, mà một phần vì em thấy ái ngại, tự ái, chẳng lẽ anh ấy là đàn ông không liên lạc với mình mà mình lại chủ động liên lạc như thế thì không hay?! Nhưng đâu lại vào đấy. Có lúc em nhớ anh ấy, muốn gặp anh ấy nên cũng lại nhắn tin mời anh ấy đi chơi, em ngại khi phải điện thoại trực tiếp với anh ấy. 
Em linh cảm rằng có lẽ cảm giác mình đã nhầm. Trước đây em nghĩ có lẽ anh ấy cũng có ý thích mình nên mới đi chơi, tâm sự với mình về công việc, bạn bè, gia đinh như thế. Nhưng gần đây, khoảng 2 tháng kể từ lúc tụi em gặp nhau lần đầu thì cả hai ít gặp nhau hẳn. Đã gần 1 tháng chưa gặp nhau. Cả hai cứ lẳng lặng bên nhau như thế. Em thực sự không hiểu anh ấy, không hiểu tình cảm anh dành cho em nó ở mức độ nào?... 
Em vừa muốn tiếp tục mối quan hệ với anh ấy, vừa lại muốn chấm dứt vì em nghĩ một người quá vì công việc như thế thì sẽ không quan tâm nhiều đến chuyện khác huống hồ gì chuyện tình cảm. 
Bây giờ em phải làm gì với mối quan hệ này? Chuyên viên có thể giúp em, tư vấn cho em cách cư xử đối với chuyện tình cảm hiện tại của em được không? Em cảm ơn rất nhiều! (X.K.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Tiến không tiến, lùi không lùi, xa không nỡ, gần không thông… là những gì bạn đang thực sự ấm ức, khó chịu và căng thẳng phải không bạn? Tuy vậy, hãy nhớ lại một trong những trọng điểm mà bạn đã đề cập: thời gian hai người biết nhau quá ít, chỉ vỏn vẹn ba tháng đã nói lên được điều gì nào? Cũng có thể trước sức ép của mọi người, của gia đình, của bạn bè và của tuổi tác nên bạn có phần căng thẳng… Nhưng bạn có nghĩ rằng 26 tuổi đã là quá lớn? 
Bạn còn rất trẻ! Xu hướng lập gia đình của bạn trẻ Việt Nam đang có chiều hướng thay đổi. Với tuổi này, sự chững chạc, sự tự tin, sự sâu sắc… sẽ giúp cho bạn hiểu nhiều hơn, chịu trách nhiệm nhiều hơn về tình yêu của mình cũng như quyết định của mình chứ bạn? Đừng vội cho rằng mình già, đừng vội cho rằng mình đã trễ… yêu, đừng vội ép mình phải nhanh chân lên chứ để rồi căng thẳng… 
Anh ấy quá bận, đó là sự thật. Bạn cảm nhận rằng mình cũng thích anh ấy và anh ấy cũng thích bạn trong thời gian đầu… đó cũng là một sự thật. Hiện giờ anh ấy xa bạn, cũng khá xa… lại là một sự thật. Vậy có nên ép mọi chuyện phải kết thúc hoặc chấm dứt hay không? Có thể thời gian đầu bạn rất thích nhưng chứ chắc bạn sẽ chọn người ấy để chung sống. Quả thật có thể là anh ấy có một tí vô tâm, quả thật là anh ấy thiếu sự quan tâm đúng mực… nhưng cũng mới 3 tháng thôi mà? Giả sử rằng anh ấy cũng nói để thử xem bạn có quan tâm, có chủ động goị điện hay không thì sao? Không phải không có những người đàn ông lãng mạn, giàu cảm xúc cần được quan tâm bạn ạ, hãy tự nhận thức xem anh ấy có phải người như thế? 
Quan niệm cho rằng con gái không nên chủ động, không nên bày tỏ tình cảm thực ra khó có thể tồn tại một cách đúng nghĩa trong xã hội hiện đại. Bạn cần phải tự tin hơn, bạn cần phải tìm cách quan tâm đến người ấy bằng sự khéo léo chứ? Một lời hỏi thăm, một lời động viên, một lời ướm thử rằng nếu em có ra ĐN thì có nên đến thăm anh không nhỉ? Em có giúp được anh điều gì trong công việc của anh hay không… là những điều hoàn toàn có thể chứ bạn? 
Hy vọng rằng với những lời phân tích trên bạn sẽ suy nghĩ thật kỹ lưỡng để có thể tìm ra phương thức nhằm duy trì mối quan hệ của mình một cách tích cực. Nếu thực sự quan tâm, nếu thực sự cố gắng nhưng trong một thời gian dài mà tín hiệu vẫn rất yếu ớt, bạn có thể rút lui để bảo toàn lực lượng…

TTO
