Cà-phê... “Gió và Nước”

“wNw” - “Gió và Nước” - tên gọi của công trình kiến trúc mới mẻ này của chàng KTS trẻ về từ nước Nhật hay đúng ra là một quán cà-phê mà chàng đã “thai nghén” từ những 7 năm trước giờ đã thành hiện thực. Có lạ lùng không khi cái tên Võ Trọng Nghĩa lại gắn với một cái... quán cà-phê? 
“Có gì lạ đâu, bởi có một điều là sẽ không có ai chịu bỏ ra một số tiền lớn như vậy (dự kiến đến cả 500-700 triệu) để chỉ “mua” lấy một ý tưởng cho một... quán cà-phê, thôi thì phải tự mình làm thử, tự mình “enjoy” mình”. Tại sao là cái giá ấy trong khi cả công trình xây dựng chỉ hơn gấp đôi tí xíu (một cái giá mà nhiều nhà đầu tư bảo là rẻ “khủng khiếp” cho cái quán rộng nằm trên một mặt bằng đến 1.000m 2 )? 
Hình ảnh những rừng hoa quả mà trên những lối đi hoa trái đan nhau thành vòm mái từ 7 năm trước ở Nhật đã ám ảnh Nghĩa về một kết cấu độc đáo. Nhưng phải tính kết cấu nhà như thế nào? áp dụng nguyên lý khí động học ra sao? dùng vật liệu gì?... Nghĩa nói, cứ vậy suốt bao nhiêu năm nay, anh tích cóp một lượng kiến thức bao hàm không nhỏ chỉ để đi đến cùng ý tưởng của mình. 
Mặt nước lung linh huyền ảo cũng góp phần làm mát không gian chung Bên cạnh những yếu tố đó, Nghĩa bảo, anh còn một cái “vốn liếng” khác: xuất thân từ nông dân (quê Quảng Bình) nên từ bé từ những mái nhà tranh tre nứa lá với những chuyện đặt nôm, đan rổ rá... cũng như phải ngâm sình, hun khói (tre trúc) như thế nào anh đều “thuộc” cả. Và cuối cùng thì cũng “kết hợp” được tất cả những yếu tố đó để làm thành một “sản phẩm”, và đúng là không thể bán đi ý tưởng đó dù là 700-800 (triệu) hay 1 tỉ đồng. 
Và vì thế, một công trình được làm hoàn toàn bằng tầm vông đã ra đời. Gần cả chục ngàn cây tầm vông để sử dụng cho công trình từ sàn mái rộng đến cả 600m 2 (lợp lá dừa) với những cột, kèo, vách thay cho những vật liệu sang trọng hiện đại... Vì thế, ta có cảm giác đang đi lọt vào giữa một rừng tầm vông với những vòm lá (khẩu độ) tỏa rộng có nơi đến 12m trong khi bên dưới là mặt hồ đầy ắp, lấp loáng nước. 
Mái vòm đang được thi công với hàng ngàn cây tầm vông trên vòm mái Sự lưu thông của gió được tính toán bằng máy tính và có sẳn nước bốc hơi làm mát nên cả công trình nhờ vậy có một “hệ thống điều hòa” tự nhiên không cần đến máy điều hòa nhiệt độ cũng như quạt. Về đêm, sự kết hợp tuyệt vời giữa đèn (mà “ông chủ” - ông chủ nhưng suốt từ đầu đến cuối chỉ nghe nhắc về “công trình kiến trúc” của mình chứ không hề nghe bàn tới chuyện sẽ làm ăn buôn bán (cà-phê) như thế nào?! - tiết lộ rằng không có loại nào rẻ hơn nữa) và nước đã tạo nên một thứ ánh sáng lung linh huyền ảo, đẹp tuyệt vời... 
“Thử sức mình một lần nữa” hay “để tự enjoy” mình, còn có gì hay hơn vậy nữa?...

H.TRANG
