Tổ chức nước ngoài được tham gia tư vấn giá đất

Ngoài ra, các doanh nghiệp thẩm định giá đã được thành lập, các công ty được phép hoạt động trong lĩnh vực tư vấn, kinh doanh và môi giới bất động sản cũng được phép tham gia cung cấp dịch vụ tư vấn về giá đất. 
Tất cả các đơn vị tham gia đều đảm bảo phải có từ ba thẩm định viên đang hành nghề trở lên. Các đơn vị cung cấp dịch vụ khi ký hợp đồng với khách hàng phải đảm bảo có đầy đủ các thông tin về tên, địa chỉ, số điện thoại, số fax, địa chỉ thư điện tử (email). Trong trường hợp cụ thể, nếu khách hàng cần bổ sung thêm nội dung thì phải được cả hai bên nhất trí và chỉ được thu tiền dịch vụ tư vấn về giá đất theo thỏa thuận ghi trong hợp đồng tư vấn. 
Các doanh nghiệp làm công tác tư vấn phải đảm bảo tính độc lập, trung thực, khách quan và khoa học của hoạt động tư vấn về giá đất. Giữ bí mật các thông tin nhận được từ khách hàng yêu cầu cung cấp dịch vụ tư vấn về giá đất trong quá trình cung cấp dịch vụ tư vấn, trừ trường hợp khách hàng đồng ý hoặc pháp luật có quy định khác.

Theo VnExpress
