Cơn sốt Vô cực ở Trung Quốc

Buổi công chiếu này sẽ diễn ra ngày 11-12 tại phòng tham mưu chính trị của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa đặt tại Bắc Kinh. Sau đó, phim sẽ được chiếu rộng khắp các rạp ở Trung Quốc và những quốc gia khác từ ngày 15-12. 
Nhà phân phối phim dự kiến Vô cực sẽ đạt được con số kỷ lục là 3 triệu USD tiền vé thu về trong hai tuần công chiếu đầu tiên. Việc công chiếu rộng khắp này là một bước tương đối quan trọng, giúp Vô cực có nhiều cơ may lọt vào danh sách đề cử chính thức giải phim nước ngoài hay nhất của Oscar 2006. 
Mới đây, kịch Broadway cũng đã thương lượng với đạo diễn Trần để đưa Vô cực lên sàn diễn. 
Đây được coi là một trong những bộ phim qui tụ các ngôi sao đa quốc gia nhất như diễn viên Hàn Quốc Jang Dong Gun, diễn viên Hong Kong Trương Bá Chi, diễn viên Nhật Bản Hiroyuki Sanada, nhà soạn nhạc danh tiếng Hans Zimmer từng làm nên sự thành công cho Gladiator (Dũng sĩ giác đấu) và Pearl harbor (Trân Châu cảng)...

H.Q. (Theo Crienglish)
