Venezuela trục xuất tùy viên Mỹ vì tội gián điệp

Theo lời tổng thống Chavez, ba ngày trước, các lực lượng Venezuela đã thâm nhập thành công một mạng lưới gián điệp hoạt động trong đại sứ quán Mỹ ở Caracas. “Chúng tôi quyết định trục xuất sĩ quan phái bộ quân sự Mỹ vì tội gián điếp”. 
Ông cũng cảnh báo sẽ trục xuất tất cả phái bộ quân sự này nếu phát hiện bất cứ sĩ quan nào trong nhóm hoạt động dọ thám. Tuần trước, Venezuela cũng cho biết đã bắt một số sĩ quan nước này khi đang trao bí mật quốc gia cho phía tình báo Mỹ. 
Tuy nhiên, chính quyền Mỹ đã bác bỏ các cáo buộc trên, cho biết đại úy John Correa rời đất nước Nam Mỹ này về để chữa bệnh và nghỉ ngơi tại quê nhà. 
Được biết, căng thẳng trong quan hệ Mỹ - Venezuela đã kéo dài vài năm qua, nhưng đây là lần đầu tiên Venezuela trục xuất nhân viên Mỹ.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo BBC)
