Với nhỏ... tôi chỉ là cơn gió

Nhỏ nhẹ nhàng đến bên tôi: "Viết lưu bút cho Diễm nha?". Câu nói nghe sao đơn giản, thế mà tôi đã nhiều lần mường tượng về nó. Lúc ấy, tôi chỉ biết kịp trả lời "ừ" sau cái nhìn vội vào đôi mắt trong xanh của nhỏ... Thế rồi nhỏ quay đi, nhanh hệt như khi nhỏ đến bên tôi vậy... Và cơn gió không biết khi nào bay vụt qua tôi. Cơn gió không lớn nhưng đủ làm tóc nhỏ tung bay, bồng bềnh... 
Trước ngày thi ĐH chừng mười hôm, tôi một lần nữa nhận được niềm vui kì lạ cùng với lời mời sinh nhật của nhỏ "...22-6 là sinh nhật của Diễm, T đến dự cùng các bạn nhá!". Không ai lúc ấy biết được niềm vui của tôi. Mà thật ra, lỡ có ai nhìn thấy khuôn mặt ngổ ngáo của tôi lúc ấy, chắc hẳn là họ sẽ cười... trông cứ như một đứa trẻ ba tuổi mừng rỡ nhận kẹo! Thời gian cứ trôi qua, bây giờ chúng tôi ai cũng vào Đại học. 
Nhỏ học ĐHKHXH&amp;NV, còn tôi cắp sách theo học Ngoại thương. Hai đứa tôi hiếm hoi lắm mới gặp nhau. Cứ mỗi lần ấy tôi lại "tranh thủ'' ngắm nhỏ nhiều hơn một tí... Có lần tôi bị tụi bạn phát hiện: "Tụi mày xem thằng khùng nó cười thầm gì kìa...!". May thay là bọn bạn không biết tôi cười vì mái tóc dài của nhỏ đẹp lạ lùng làm sao... 
Hai đứa vẫn giữ liên lạc qua chat là chủ yếu... nhưng có điều ngày một thưa dần. Một lần online, nhỏ bảo: "Diễm có mẫu người của riêng mình rồi, T đừng cố sức vô ích...!". 
Mắt tôi ran rát và cũng cái cảm giác ngột ngạt khó thở đó lại đến với tôi. Tôi chưa từng khóc vì người con gái nào bao giờ. Lúc ấy, tôi nghe có gì đổ vỡ. Cái cảm giác trống vắng cứ len lỏi dần vào người tôi và tôi lại nhớ về cơn gió ấy... Cơn gió ngày nào đã mang nhỏ đến bên tôi: "Nhỏ mỏng manh nhưng hết sức cứng cỏi. Nhỏ viết chữ rất đẹp, thích đọc truyện và mê Arron phát khiếp. Nhỏ yêu hoa xương rồng mà có lần dại khờ tôi nghĩ rằng: mình sẽ dùng hết số tiền kiếm được để tạo nên một thung lũng hoa xương rồng chỉ để dành riêng cho nhỏ". 
Chiều trên giảng đường đại học, thằng bạn ngồi bên hỏi tôi "Sao hôm nay mày cười nhiều thế?"... Tôi đáp lại câu nói của nó cũng bằng một nụ cười "Vì hôm qua tao được làm cơn gió, mày ạ"...

S.V.
