Chuyến du lịch...ác mộng!

Suối tràn ngầm - chỉ một khoảng cách 20m đường ngập cũng đủ cắt đôi con đường độc đạo. Dừng xe trên bờ, chúng tôi ngắm dòng nước. Có vẻ không xiết lắm, không hiểu sao không ai chạy ào xe qua. Đám trai làng đứng bên bờ suối thản nhiên mời: 
- Khiêng xe đi, không đi được đâu. Chỉ 30.000 một xe thôi mà. 
Chúng tôi đã từng chinh chiến trên những ngả đường rừng núi và đang chạy hai chiếc Minsk, một DT 125cc, không lẽ phải thuê người khiêng xe? Bàn tán chán, bốn anh em xúm nhau dắt chiếc Minsk đầu tiên ra và ngay lập tức, một lực đẩy khủng khiếp đã xô dúi chiếc xe kềnh càng về hướng vực. 
Sau mưa Cả khối sắt thép đó gần như đã chạm mép vực và sẽ rơi tõm xuống lòng sông nếu lúc đó đám thanh niên bên bờ không ào xuống đẩy giúp. Từng mét một, cuối cùng cả sáu người mới tha được xe qua bên kia và mệt rã rời. Đành thuê người khiêng xe - một hoạt cảnh kỳ khôi ít ai chứng kiến, bởi đó là hình ảnh bốn anh chàng cởi trần xỏ đòn tre qua bánh và khiêng xe máy dò dẫm giữa dòng nước. Và bùn lầy trên quốc lộ 2 đã tiêu mất gần ba giờ cho chặng 20km nối tiếp, để khi tới Vị Xuyên đã gần nửa đêm. 
Không chạy lên Đồng Văn, Mèo Vạc như mọi khi, ngày hôm sau chúng tôi chuyển hướng sang Tây Bắc để thử sức mình trên lộ trình Than Uyên - Mù Căng Chải - Nghĩa Lộ, cung đường được giới môtô đánh giá xấu nhất khu vực, tệ hại vào bậc nhất VN. 
Mưa rừng dai dẳng đã tạo nên những khúc đường cày xới nham nhở, trên đó đôi khi gặp đám xe Uoat gầm rít giữa bãi lầy và một vài xe khách nhảy chồm trên đá. Những quãng đường khổ ải, đất như mới trải qua đợt bom rải thảm và bùn ngập sâu tới nửa bắp chân. 
Xe chúng tôi vật vã trong bùn lầy, trượt như xiếc và nhảy chồm chồm giữa vô vàn vũng nước, rãnh bùn, ổ trâu lởm chởm đá sắc. Những khi xe dũi vào rãnh, hai bàn chân chống hai bên sẽ cắm ngập vào bùn. Trên bầu trời xám ngoét mưa không ngừng trút nước, còn trước mặt thăm thẳm màu đỏ sẫm của bùn non. 
Sương mù trên đèo, lở núi và hỏng xe giữa đường rừng - những nỗi khiếp đảm của người lữ hành đã được chúng tôi nếm đủ trên đường Tây Bắc. Nhiều cung đường dốc dài thăm thẳm ngập trong sương mù, ở đó tôi dò dẫm trên chiếc Minsk gầm gừ, bật hết đèn và lật kính ở mũ bảo hiểm để cố nhìn rõ từng mét đường phía trước. 
Mưa táp lạnh buốt, bàn tay bàn chân lạnh cóng không đáng sợ bằng đôi khi thấy lù lù trước mặt một mũi xe ôtô đang thả dốc lặng lẽ hoặc miệng vực đen ngòm mở toang hoác. Càng lên cao nền đường càng tệ hại, và đôi lúc ở những khúc cua bãi bùn bỗng mở rộng lênh láng. 
Mưa lớn đã xóa nhoà vệt bánh xe, khi đó chỉ có cách chạy bừa xe theo linh tính. Và một mảng núi lở phủ gần kín mặt đường đã đột ngột chào đón chúng tôi - bốn kẻ dại dột dám thi gan núi rừng Tây Bắc . 
Khi ngước lên sườn núi đang tuôn chảy dòng nước và lộp bộp lăn xuống những viên đá nhỏ, tôi liên tưởng tới những trường hợp du khách bị núi vùi thê thảm ở Sa Pa bốn năm trước, ở Sìn Mần năm ngoái và biết bao lời đồn đãi khác. Phía trước là một khe hẹp chỉ đủ bánh xe lách qua dài gần 2m, và ở đó lù lù hai tảng đá. Phải lách xe rất khéo theo hình chữ Z, và cầu trời đừng chết máy giữa chừng. 
Song không lẽ quay lại? Ngẫm nghĩ chán, chúng tôi lần lượt lấy cam đảm thốc ga lao vọt qua khúc núi tử thần. Xe thứ nhất, xe thứ hai.. tất cả an toàn băng qua trừ một tai nạn hi hữu: một tảng đá to tướng lăn xuống va vào đuôi xe của người bạn, đập vỡ chắn bùn và làm văng mất tiêu biển số! Sang bên kia an toàn, chúng tôi ôm nhau nhảy và cùng nhấm nháp những giọt rượu cuối cùng trong balô. 
Sau một chặng đường gian khổ Song đó đâu phải là chấm dứt nhọc nhằn? Đèo Khâu Pha không làm ai trầy xước, nhưng từ thị trấn Tú Lệ nhỏ xíu trở đi, con đường cũng chẳng hiền lành gì. Chỉ mới 7g tối song núi rừng đã nhuốm mầu đen kịt. Dò dẫm trong đêm với ánh đèn xe yếu, chúng tôi đột ngột gặp một bãi bùn mênh mông vắt ngược lưng chừng trời. 
Và như thách thức, đúng lúc ở giữa đèo, khi mưa trút tầm tã và trời tối hẳn thì một xe bị pan. Lắng nghe tiếng lục bục trong máy, Văn - người duy nhất biết sửa xe Minsk - lắc đầu ngán ngẩm. Bùn vào buồng đốt dẫn tới cháy côn. Không hay ho chút nào, và tất cả đành xúm vào, lặng lẽ căng áo mưa để Văn mở hộp côn, chữa xe trên đám bùn lầy lạnh giá. 
Tôi không thể tả nổi bốn tiếng dài đằng đẵng trôi qua trong đêm lạnh, chỉ biết rằng rất mệt mỏi và kiệt quệ. Những thao tác tỉ mẩn, những tiếng thở dài cố nén và cơn đói nhấn chìm bốn người giữa bóng đêm. 
Trên nền bùn Văn loay hoay cân chỉnh, mài lá côn, lắp vào rồi mở ra... Kết quả cũng chẳng khá hơn, để tới gần nửa đêm, chúng tôi đành hài lòng với việc xúm nhau đẩy xe lên đỉnh dốc, từ đó thả trôi trên con đường đá - may mắn thay chỉ 100m nữa là bắt gặp đường đá - rồi nối tiếp là đường nhựa dẫn thẳng về thị trấn Nghĩa Lộ. 
Và bữa ăn nửa đêm hôm đó đánh dấu chấm cho hành trình kém may mắn của chúng tôi. Cung đường Nghĩa Lộ - Thu Cúc - Thanh Sơn - Sơn Tây - Hà Nội ngày hôm sau êm ả và rộng mở như dải lụa, cũng không có gì đáng kể xảy ra. 
Như trêu ngươi, ngày cuối cùng thời tiết bỗng đẹp như chưa từng có sau những ngày mưa dầm dề hôm trước. Khi tắt nắng, chúng tôi đã chễm chệ trong quán bia vỉa hè Hà Nội, ngắm nhìn làn xe bóng loáng trên đường và nâng ly tự thưởng bản thân đã vượt qua một thử thách ít người từng đối mặt!

THÁI A
