Ai làm luật?

So với hoạt động làm luật của Nhà nước, “làm luật” dạng này trên mặt giấy chỉ khác nhau dấu ngoặc kép, nhưng về bản chất khác xa nhau. Làm luật của Nhà nước có mục đích tạo ra sự ổn định, yên ổn, để dân yên tâm sinh sống, làm ăn, để giảm chi phí kinh doanh, chi phí sống. 
Trái lại, “làm luật” của một số người của Nhà nước lợi dụng vị thế, danh nghĩa nhà nước chỉ tạo ra sự yên thân cho chính họ, nó làm cho dân luôn thấy lo lắng, phiền muộn, đội chi phí kinh doanh và sinh sống lên cao. 
Chính vì những chi phí này mà trong bảng xếp hạng năng lực cạnh tranh của VN năm 2004, về các khoản chi ngoài pháp luật trong xuất nhập khẩu VN đứng thứ 100, chi tiền ngoài pháp luật trong thu thuế đứng thứ 97, chi tiền ngoài pháp luật trong sử dụng dịch vụ công là thứ 91. Đấy là mất mát dễ thấy, nhưng còn mất mát về niềm tin, một dạng tài sản vô hình thì khó có thể tính hết, mà tài sản vô hình này mới là vô cùng quí giá. 
Tại sao lại có sự “làm luật” như vậy? Có nhiều nguyên nhân cả từ phía công quyền, cả từ phía người dân. Nhưng trong số đó, có lẽ hai nguyên nhân sau đây là chủ chốt: tư duy bề trên của một số người trong công quyền; và quyền lực công không được giám sát chặt. 
Với tư duy bề trên, pháp luật do Nhà nước ban hành nhưng lại được hiểu là “của riêng tao”, giống như ngày xưa quan là cha mẹ của dân, quan nói gì dân phải nghe vậy, quan ban phát gì dân được nhờ nấy; tính tối thượng của pháp luật dường như có nơi vẫn được hiểu là tối thượng đối với dân thôi, còn quan thì không. 
Với quyền lực công được tập trung vào một số người, lại trong tình trạng khép kín, một giang sơn riêng, không được giám sát chặt chẽ từ các cơ chế khác, còn công luận không được tạo điều kiện giám sát, thì dĩ nhiên một số người đó mặc sức “làm luật” mà không phải sợ ai, cũng không phải sợ pháp luật vì chính họ nắm luật trong tay rồi. 
Nếu vẫn cứ để thứ “luật rừng” hoang dã này hoành hành giữa một “rừng luật” của văn minh thế kỷ 21, người dân và cả xã hội vẫn sẽ chán nản và đặt ra câu hỏi: thế ai mới là người làm luật đích thực?

NGUYÊN LÂM
