Tổng thống Arafat không bị đầu độc

Trả lời về tin đồn đang lan truyền trong thế giới Ả rập rằng Israel có liên quan tới cái chết của ông Arafat, Naser Al Kidwa, đặc sứ Palestine tại LHQ tuyên bố, có thể có khả năng ông Arafat bị đầu độc, song ông nhấn mạnh không có manh mối nào cho giả thiết này. 
"Liệu chúng tôi có thể kết án ai đó chăng? Không, chúng tôi không làm điều đó. Chúng tôi không có những bằng chứng thực nào, ngòai ra chúng tôi không cho rằng có khả năng đào bới tới tận cùng sự thật!" 
Được biết cuối tuần trước, có tin bác sĩ riêng của ông Arafat Kurdi đã đề nghị mổ khám nghiệm tử thi Arafat, tuy nhiên vợ ông Arafat là bà Suha đã cương quyết bác bỏ đề nghị này. Nguyên nhân cái chết của ông Arafat tới nay vẫn còn là điều bí ẩn.

T. DANH (theo MN)
