Mùa làm đêm của SV

23g - hết nhiệm vụ trung chuyển, Hùng có hai tiếng... ngả lưng tại kho để tiếp tục cho tám tiếng bảo vệ kho - bắt đầu lúc 1g-9g sáng hôm sau. 
Làm đêm - làm tăng ca - biết làm vậy là quá sức nhưng tiền mượn bạn bè phải trả, tiền ký túc xá, tiền học phí năm tới phải đóng, rồi những khoản chi phí khác đã khiến không ít sinh viên chọn làm đêm trong khoảng thời gian không phải bận rộn với trường lớp này. 
“Đón đầu” mùa trung thu sắp đến, SV nữ tranh thủ giữ cho mình một chỗ bán hàng, còn không dưới 300 nam SV đã chọn những ca làm thâu đêm với nhiều việc “tay chân” khác nhau (nguồn việc từ các TTDV việc làm). 
SV bắt đầu quen việc: kiểm tra kho, ghi số hàng xuất kho - nhập kho; mỗi ca (8 tiếng) nhận được 38.000 đồng, đợt cao điểm được trả trên 50.000 đồng/ca. “Bảo vệ - sinh viên ” còn có mặt khá nhiều ở mọi địa hình: khách sạn, nhà hàng, nhà máy, chung cư... 
Không chỉ ở nội thành, nhiều SV ngoại thành vốn không mạnh về làm thêm nhưng mùa hè, mùa thuận tiện làm đêm này, không khí nơi đây cũng khá sôi động. Với SV CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp 2 (P. Phước Long B, Q.9, TP.HCM) là những đơn đặt hàng của các nhà máy dệt gần đó. Kiểm hàng, xếp hàng, đóng thùng, cắt chỉ, bỏ bọc, dán tem... gần 100 SV đã được tuyển vèo trong ba ngày 
Một số bạn chậm chân đành “ngậm ngùi” chờ đợt tuyển mới. 7g30 sáng vào ca, 4g sáng hôm sau về. Tiền lương được tính theo “công”: hai công rưỡi (27.000 đồng/công), tiền thưởng 50.000 đồng. Gần 120.000 đồng cho khoảng 20 giờ làm việc! Đâu phải ai cũng làm nổi. “Hè là cơ hội tự lập mà, phải hi sinh về quê để tranh thủ” - một SV bảo thế. 
Trong đêm Sài Gòn cuối hạ, chúng tôi nghe Anh Vũ (SV khoa sử CĐSP Tiền Giang) tỉ tê kể chuyện mình: từ Mỹ Tho, 12 giờ trưa cùng với mấy thiên (ngàn) bánh tét - những chiếc bánh nhỏ xíu xâu lại thành từng chùm - Vũ nhảy xe đò lên thành phố. Đêm mưa cũng như không mưa, với chiếc xe đạp cũ, giỏ bánh phía sau Vũ giong ruổi qua các con đường. “Ở quê còn hai em ăn học” - Vũ tâm sự. 
Bán đến chiếc bánh cuối cùng đã 5 giờ sáng, chàng SV miền Tây này chạy luôn ra bến xe Chợ Lớn để bắt chuyến xe đò về nhà, nghỉ được mấy tiếng và... tiếp tục trở lên thành phố...

TẦN VY
