Trường nào được nhiều thí sinh "gửi gắm thân phận"?

Có chăng chỉ là các trường CĐ, lượng TS tăng hơn đáng kể so với năm 2005... 
Kinh tế "hút" thí sinh 
Khảo sát trong ngày 10-4-2006 tại các điểm thu hồ sơ TS vãng lai trực thuộc văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TP.HCM cho thấy lượng TS đổ dồn về nộp hồ sơ ngày một tăng lên. 
Một cán bộ thu hồ sơ tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM cho biết năm nay lượng TS ĐKDT vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM nhiều nhất. Tiếp theo là Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐHQG TP.HCM, ĐH Công nghiệp TP.HCM, ĐH Ngân hàng TP.HCM... 
Trong khi đó, khối các trường CĐ cũng khởi sắc hơn khi lượng hồ sơ ĐKDT tăng lên khá rõ rệt. Cụ thể, các trường CĐ Kinh tế TP.HCM, CĐ Kinh tế đối ngoại là những trường có đông lượng TS ĐKDT nhất, nếu như không muốn nói là nổi trội hơn hẳn so với các trường CĐ khác. Cho đến cuối buổi chiều 10-4, thông tin từ văn phòng đại diện của Bộ GD-ĐT tại TP.HCM cho biết đã nhận được gần 40.000 hồ sơ, tương đương với mùa tuyển sinh 2005. 
Riêng tại điểm thu ở Trường ĐH KHXH và NV (ĐHQG TP.HCM)-nơi chủ yếu nhận hồ sơ của các TS dự thi khối C và D1, năm nay lượng hồ sơ lại tăng hơn so với năm 2005. Cán bộ thu hồ sơ tại điểm này cho biết vì đa số TS đến đây nộp hồ sơ là những TS đang học luyện thi tại Trung tâm Bồi dưỡng văn hóa của trường nên lượng TS nộp vào trường này là đông nhất. Tuy nhiên bên cạnh đó, năm nay lượng TS dự thi khối D vào các trường ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐH Luật TP.HCM, ĐH Sư phạm TP.HCM cũng không ít. 
Giờ chót tăng cao 
Tại điểm thu nhận hồ sơ của Sở GD-ĐT TP.HCM (47 Lý Tự Trọng, Q.1) ngày 10-4 đông nghịt TS. Ngay từ đầu buổi sáng, trước phòng nhận hồ sơ,TS đã chen chân nhau nộp hồ sơ trong không khí nóng bức, oi ả. Phía ngoài phòng nhận hồ sơ, nhiều TS khác chen nhau trên chiếc bàn lúi húi ghi hồ sơ dự thi. 
Mọi chuyện đều trở nên vội vã hơn bao giờ hết trong ngày cuối cùng này. Đáng lưu ý là có khá nhiều bộ hồ sơ được ký tên đóng dấu giáp lai sẵn trước khi TS ghi đầy đủ thông tin: chỉ được ghi vài mục (tên họ, ngày tháng năm sinh, nơi sinh...) vào túi đựng hồ sơ để lên phường xác nhận, trong khi phiếu số 1 và phiếu số 2 bên trong hoàn toàn bỏ trống đến giờ chót. TS Trần Thị Thu Trang cho biết: “Tôi sợ ghi sai nên phải lên phường năn nỉ mấy chú công an đóng dấu vào hồ sơ rồi mang lên đây nhờ hướng dẫn ghi chi tiết sau”. 
Cách đó vài mét, chiều 10-4 vẫn còn nhiều TS liên hệ mua hồ sơ dự thi ĐH, CĐ. Bộ phận thu nhận hồ sơ của Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết: do có nhiều TS làm hồ sơ sai, nhiều TS phải chứng nhận hồ sơ ở tỉnh xa chưa kịp nộp trong ngày 10-4 theo qui định của bộ nên sở vẫn giải quyết thu nhận hồ sơ cho những TS này đến cuối tuần (14-4). 
Tương tự, Phòng Giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT Tiền Giang cho biết điểm thu nhận hồ sơ tại nơi này cũng sẽ giải quyết nhận hồ sơ ĐH, CĐ đến cuối tuần. Chưa có con số thống kê sau cùng nhưng tình hình chung, số lượng hồ sơ TS tự do nộp tại các sở GD-ĐT có xu hướng giảm so với năm trước. 
Bộ phận thu nhận hồ sơ Sở GD-ĐT Bến Tre cho biết: ngoài ĐH Kinh tế, ĐH Cần Thơ, năm nay TS tỉnh này nộp hồ sơ nhiều vào Trường ĐH Y dược TP.HCM và hai trường mới tổ chức thi tuyển lần đầu tiên là ĐH Tiền Giang và CĐ Kinh tế TP.HCM. 
Bà Bồng Lai, phụ trách tuyển sinh của văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TP.HCM, cho biết sau khi báo chí phản ánh hiện tượng nhiều TS ghi sai ở mục số 3 trong hồ sơ ĐKDT, tại các điểm thu của văn phòng đều có dán những bản hướng dẫn rõ ràng và chi tiết để giúp TS ghi đúng hơn. 
Bên cạnh đó, các cán bộ thu hồ sơ cũng kiểm tra kỹ từng hồ sơ của TS, giúp TS không ghi sai ở mục này, do đó tình trạng TS ghi sai ở mục số 3 hiện nay đã giảm rất nhiều. Điểm thu hồ sơ ĐKDT của văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM cũng gia hạn đến ngày 17-4.

NGUYỄN PHAN - PHÚC ĐIỀN
