Long An: bắt một đối tượng rút ruột công trình đường cao tốc

Trước đó, Công an huyện Bến Lức cũng đã khởi tố bị can và tiến hành bắt tạm giam đối với Nguyễn Quốc Khánh (ngụ thị xã Phú Thọ, Phú Thọ) và Nguyễn Văn Chiến (ngụ ở Hưng Yên) về tội trộm cắp tài sản, Từ Thái (ngụ huyện Bến Lức, Long An) về tội tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có. 
Khánh và Chiến phối hợp với nhiều nhóm công nhân đang thi công tự ý lấy cắp sắt, ximăng đem đi tiêu thụ. Theo điều tra ban đầu, có khoảng 7 tấn vật tư các loại, hàng chục tấn ximăng được Chiến, Khánh, Lợi lấy cắp bán cho Từ Thái.

TRẤN VŨ
