Hoa-hồng-đen và hạc giấy tí hon

Cách đây hơn hai tháng, một nhóm du học sinh VN tại Trung Quốc gởi về tòa soạn một con hạc bằng giấy, bé xíu xiu và quả quyết là trên mạng chưa từng có thông tin nào về con hạc giấy nào nhỏ đến vậy. Các bạn nói ngắn gọn: "TTO xem thử xem, biết đâu nó nhỏ nhất thế giới thì sao?". Tất nhiên, các bạn gởi kèm địa chỉ email của tác giả những con hạc này, anh chàng Hoa-hồng-đen. 
Hoa-hồng-đen tên thật là Lưu Đình Khánh, 21 tuổi và đang học ngành Ngôn ngữ, ĐH Bắc Ngữ, Trung Quốc. 
Lưu Đình Khánh 
Câu chuyện về con hạc giấy của anh chàng bắt đầu từ việc... nhớ nhà. Và cứ thế, những con hạc ra đời như một cứu cánh trong những lúc Khánh ngồi một mình và... hết tiền vô mạng. Bắt đầu từ con hạc to nhất nhìn thấy người Nhật lập kỷ lục xếp trên sân vận động, Khánh tự hỏi liệu con hạc nhỏ nhất sẽ như thế nào. Thế là anh chàng bắt đầu gấp gấp, xếp xếp... 
Ban đầu dùng tay, sau đó thì dùng kẹp gắp bông gòn và cuối cùng là dùng một chiếc... nhíp của một chị ở trọ gần đấy. 
Khánh bảo, những con hạc giấy của người Nhật mang một ý nghĩa rất đặc biệt: cầu mong hạnh phúc, may mắn cho người thân, nhưng chưa bao giờ Khánh xếp đủ "chỉ tiêu" 1.000 con hạc để gởi cho ai cả. "Con hạc nhỏ nhất có sải cánh 5mm này định gởi cho mẹ mà cũng chưa có dịp. Hi vọng là ngày mình hoàn thành chương trình học và trở về VN cũng là ngày có đủ 1.000 con hạc để mang đến may mắn cho mẹ". 
Lục lọi thông tin trên mạng, hỏi thăm một số người bạn Nhật, mới phát hiện ra ước mơ lập kỷ lục với con hạc giấy nhỏ nhất của Hoa-hồng-đen là rất... xa. Bởi một lẽ đơn giản, ý nghĩa của con hạc giấy tỉ lệ thuận với kích thước của nó. Vì thế, không ai đi xếp những con hạc bé tẹo bao giờ... 
"Thôi thì cũng chẳng sao, miễn là đã thỏa mãn ước mơ của mình là được rồi. Sẽ bắt đầu đi tìm một cái đích khác để phấn đấu đây...", Khánh vẫn cười vui. Thế đích đến gần nhất là gì nhỉ? - À, mình mong sau khi tốt nghiệp sẽ trở về nước làm giảng viên tiếng Hoa và tiếp tục nghiên cứu... hạc giấy.

T.V.NGUYÊN
