Thêm 10 trường ĐH tham gia kiểm định chất lượng

Tham dự khóa tập huấn này có các chuyên gia đến từ bảy quốc gia như Úc, Ấn Độ, Malaysia, Indonesia… và hơn 60 cán bộ quản lý các trường ĐH, chuyên viên trong lĩnh vực kiểm định chất lượng giáo dục… 
Theo ông Nghĩa, 10 trường ĐH đầu tiên thực hiện thí điểm kiểm định chất lượng bắt đầu từ năm 2005 đã hoàn tất khâu tự đánh giá và bắt đầu chuyển sang giai đoạn đánh giá ngoài và dự kiến sẽ được công nhận kết quả kiểm định trong năm 2006. 
Hiện Bộ GD-ĐT đã lựa chọn được 10 trường ĐH tiếp theo tự nguyện tham gia kiểm định chất lượng, trong đó có hai trường ĐH dân lập đầu tiên tham gia. 
Đó là các trường: ĐH Nông nghiệp 1, ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH dân lập Hải Phòng, ĐH Ngoại thương, ĐH Thương mại, ĐH Sư phạm (thuộc ĐH Huế), ĐH Thủy sản Nha Trang, ĐH dân lập Văn Lang, ĐH Sư phạm TP.HCM và ĐH Nông Lâm TP.HCM. 
Dự kiến các trường cũng sẽ hoàn tất hai khâu tự đánh giá và đánh giá ngoài vào tháng 8 và tháng 9 và được công nhận kết quả kiểm định trong năm 2006. 
Ông Nghĩa cho biết, với 20 trường ĐH được công nhận kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT hoàn thành mục tiêu Chính phủ yêu cầu có 20% trường ĐH được kiểm định trong năm 2006. 
Trong giai đoạn từ 2006 đến 2010, Bộ GD-ĐT sẽ tiến hành kiểm định chất lượng tất cả các trường ĐH còn lại và bắt đầu kiểm định chất lượng một số chương trình đào tạo. Đồng thời xây dựng qui chế, bắt đầu triển khai kiểm định cả các trường CĐ, THCN, các khóa đào tạo giáo viên.

THANH HÀ
