Mekong Festival lần 2: Cơ hội liên kết phát triển du lịch

- Đây là lần thứ hai tổ chức Festival du lịch ĐBSCL, với sự tham dự của 13 tỉnh, thành phố trong khu vực. Festival sẽ tập trung vào các nội dung: biểu diễn nghệ thuật, hội chợ triển lãm, hội thảo, hội thao. 
Ngoài ra, liên hoan lần này còn có sự tham dự của các đơn vị của TP.HCM, Vũng Tàu cùng hai địa phương của Vương quốc Campuchia là thủ đô Phnom Penh, Siem Reap và Bộ Du lịch Campuchia. 
Đây thật sự là cơ hội lớn để các tỉnh trong khu vực ĐBSCL nói chung và An Giang nói riêng quảng bá, giới thiệu những nét đặc trưng về văn hóa, lịch sử của vùng đất Nam bộ này đến du khách trong, ngoài nước và thông qua liên hoan lần này mối liên kết phát triển du lịch giữa các tỉnh trong vùng ĐBSCL, TP.HCM, các tỉnh trong cả nước và các nước trong tiểu vùng sông Mekong: Campuchia, Lào, Thái Lan... sẽ được thiết lập, tạo cơ hội cho du lịch của cả vùng phát triển trong thời gian tới. 
- Vậy thông điệp xanh của festival lần này là gì, An Giang sẽ giữ lại những gì và phát huy ra sao những sản phẩm du lịch có bản sắc? 
- Sự tham gia đông đủ của các tỉnh, thành phố trong vùng ĐBSCL, TP.HCM, các địa phương và các tỉnh có tiềm năng du lịch của Campuchia là tín hiệu tốt, khởi đầu cho sự liên kết phát triển du lịch của cả vùng ĐBSCL với TP.HCM và các nước trong khu vực trong thời gian tới, và đây cũng là mong muốn của tất cả các tỉnh trong khu vực ĐBSCL. Riêng An Giang, festival du lịch lần này sẽ tác động lớn đến ý thức, trách nhiệm của các nhà quản lý, doanh nghiệp và cộng đồng dân cư trong việc quản lý, bảo tồn và phát triển bản sắc văn hóa, công trình văn hóa - lịch sử và ngày càng nâng cấp nó lên thành các sản phẩm du lịch độc đáo để phát triển du lịch trong thời gian tới. 
- Một An Giang vẫn chưa thể phát triển bền vững ngành du lịch sinh thái. Tính liên kết và một “ông nhạc trưởng” cho cả khu vực du lịch sinh thái sẽ được thực hiện như thế nào, thưa ông? 
- Mỗi tỉnh trong khu vực ĐBSCL có những nét đặc thù riêng, tạo nên bản sắc riêng có của mình để thu hút khách du lịch. Tuy nhiên, nhìn chung các tỉnh có nét tương đồng trong phát triển du lịch và đều dựa trên thế mạnh của vùng sông nước Cửu Long: du lịch sinh thái kết hợp với tham quan công trình văn hóa - lịch sử đa dạng và phong phú. Du lịch của vùng không thể phát triển nếu thiếu sự liên kết phát triển vùng, cùng xây dựng một thương hiệu chung cho vùng ĐBSCL. Để thực hiện điều đó, vai trò nhạc trưởng không ai khác là Tổng cục Du lịch. 
- Đến nay du lịch ĐBSCL so với cả nước vẫn chậm phát triển, “mờ nhạt”. Có chuyên gia còn nhận định là đang mất dần khả năng cân bằng sinh thái. Ông chia sẻ ý kiến này như thế nào? 
- Nhận định của chuyên gia về phát triển du lịch ĐBSCL là rất xác đáng. Du lịch của ĐBSCL chậm phát triển và “mờ nhạt” do tính không chuyên nghiệp trong hoạt động du lịch cùng với sự quản lý yếu kém, sự liên kết thiếu chặt chẽ giữa các địa phương trong vùng, từ đó môi trường sinh thái cũng đang bị xâm hại. An Giang cũng không tránh khỏi điều này và đây là nguy cơ cho sự phát triển bền vững về du lịch nói chung, nếu không được chấn chỉnh kịp thời. 
- Xin cảm ơn ông.

TRẦN ĐỨC thực hiện
