Không tiêm văcxin phòng cúm gia cầm: Phạt bao nhiêu tiền?

Chỉ một vài ngày nữa, nghị định này sẽ có hiệu lực thi hành. 
Cụ thể việc xử phạt cho trường hợp này là thế nào? 
- Nghị định qui định rõ, sẽ phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 50.000-200.000 đồng nếu người dân không tiêm phòng văcxin, không chấp hành các biện pháp phòng bệnh bắt buộc khác để phòng bệnh cho động vật hoặc không chấp hành việc lấy mẫu huyết thanh để phát hiện bệnh. 
Mức phạt này sẽ tăng lên 400.000 đồng nếu cá nhân, tổ chức không chấp hành việc tiêm phòng bắt buộc hay các biện pháp phòng bệnh bắt buộc khác trong vùng ổ dịch cũ, vùng đã bị dịch uy hiếp. Người dân cũng có thể bị phạt đến 800.000 đồng khi sử dụng động vật mắc bệnh truyền nhiễm nguy hiểm để làm giống...

ĐỨC BÌNH thực hiện
