Mãi mãi một tình yêu

Tôi từ ngỡ ngàng đến sững sờ khi bước vào nhà, trước mắt tôi là chiếc balô bộ đội to kềnh và một cây đàn ghita mang đầy chất lính. Tim tôi bắt đầu đánh trống khi nhận ra những dòng chữ trên cây đàn là của Hùng, một người mà tôi quen trên mạng và ở cách xa tôi gần cả ngàn cây số. 
Trước đó tôi và anh chỉ là hai người bạn như đúng nghĩa của nó, không hơn! 
Thế mà hôm đó, một buổi tối với cái lạnh se sắt và cơn mưa lất phất cuối đông, trên một con đường vắng bên nhà thờ Phủ Cam, tay tôi đã ở trong tay anh và chuyện tình của tôi cũng bắt đầu từ đó... 
Khúc dạo đầu của bản nhạc tình yêu chúng tôi là những ngày Huế lạnh và mưa tầm tả...Tôi không tin tình yêu từ cái nhìn đầu tiên, nhưng chắc chắn đã có một tiếng sét làm nên chuyện tình của chúng tôi! 
Rồi khoảng thời gian ngọt ngào ngắn ngủi cũng qua đi, anh về Hạ Long để tôi lại với Huế trong sự ngậm ngùi và chờ đợi. 
Đôi khi tôi tự hỏi mình, tôi và anh chỉ là hai người bạn trên mạng, hơn hai năm trời ấy anh và tôi gặp nhau, nói chuyện với nhau chỉ bằng điện thoại và email. Tôi chưa hề nghĩ rằng (kể cả trong mơ) tôi sẽ yêu anh. Thế mà sao hôm nay tôi thấy nhớ anh, thấy yêu anh đến kỳ kạ?! Anh trở về mang theo hình bóng cùng ánh mắt vời vợi buồn của tôi trên sân ga, còn tôi ở lại ôm chặt lời hứa của anh cùng bao kỷ niệm đẹp mà chúng tôi đã có với nhau trong khoảng thời gian ngắn ngủi ấy... 
Và rồi: "Anh đã quyết định đến Huế để học vì Huế có em!", anh thì thầm vào tai tôi trong đêm đầu tiên anh trở lại Huế khi hai chúng tôi đang tay trong tay trên con đường kỷ niệm ngày xưa, con đường mà cách đây bốn tháng anh đã ngỏ lời yêu tôi. 
Nhưng tôi bị ba má ngăn cấm chỉ vì yêu một người quá xa xôi. Tôi đã từng đọc ở đâu đó rằng "Tình yêu là lửa, thử thách là gió, cơn gió lớn thổi bùng ngọn lửa lớn và dập tắt ngọn lửa nhỏ". Chiều hôm đó anh đã nhận của má tôi 2 cái tát mang theo bao giận hờn bà dành cho cả tôi và anh, khi anh liều lĩnh đến trước ba má tôi để xin được nói chuyện... Tôi chứng kiến người con trai cứng cỏi ấy khóc và tôi cũng đã khóc, và khóc thật nhiều cho những tháng ngày sau đó... 
Tôi phải gián đoạn chương trình học vì bị ba má bắt về quê ngay sáng hôm sau. Từ đó tôi và anh mất tin nhau, tôi như một người mất hồn trong khoảng thời gian. Sau một thời gian bị ba má giam lỏng ở nhà, tôi đã có thể tự do và điều gì đến cũng đã đến, tôi đã liên lạc được lại với anh, bằng những cuộc điện thoại ngắn ngủi hay những tin nhắn tràn ngập yêu thương của anh. 
Ba má càng ngăn cấm tình yêu của chúng tôi càng mãnh liệt hơn, tôi bắt đầu thay đổi cách cư xử để lấy lòng tin của ba má. Rồi tôi được đi chơi xa mấy ngày cho khuây khỏa và lần đó chúng tôi đã hẹn nhau trên tàu. Sau một tuần đi chơi về, tôi xin ba má trở lại trường cùng lời hứa không gặp lại anh. Nhớ lần ra đi ấy cả má và tôi đều khóc, vì trong thâm tâm tôi biết rằng chắc chắn mình sẽ không giữ được lời hứa, còn má thì không còn cách nào khác để giữ tôi ở nhà. Anh đón tôi ở sân ga sau hơn một tháng xa cách, và chúng tôi bắt đầu những tháng ngày khó khăn từ đó, lúc ấy tôi chỉ có đúng một trăn nghìn và chiếc vé tàu một người bạn mua hộ. 
Hạnh phúc có khi phải đổi bằng khổ đau và cả nước mắt, số tiền nhà anh gửi cùng số tiền anh kiếm được trong những buổi làm thêm để nuôi cả tôi trong đó, nhớ có lần tôi nuốt nước mắt cùng bát mì gói, còn anh với nụ cười gượng rằng "anh không đói". Tôi và anh còn phải trốn cả những người quen vì sợ không may đến tai ba má thì tôi sẽ trở thành người thất hứa! 
Hơn hai năm qua, bên nhau cùng với bao khó khăn và thử thách, tình yêu của chúng tôi ngày càng thắm thiết và chúng tôi nguyện sẽ cùng nhau đi đến cuối con đường! Tôi hy vọng một ngày nào đó ba má sẽ hiểu ra va chúc phúc cho tình yêu của chúng tôi.

baophung@
