Biến những tuyên bố thành hành động

Xin/vay thêm tiền để làm những việc gì, hiệu quả như thế nào, có chắc chắn không, có lãng phí không... Đề tài tranh luận năm nay là dự thảo Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 2006-2010. Các nhà tài trợ bày tỏ khá nhiều trăn trở trước những bài toán phát triển của VN. 
Đại diện LHQ tại VN, ông Jordan Ryan, rất tâm tư với bài toán: “Có nhiều biểu hiện bất bình đẳng xã hội đang ngày càng tăng giữa thành thị và nông thôn, giữa các vùng kinh tế, giữa miền núi và ven biển, giữa người giàu và người nghèo...”. Là một chuyên gia về phát triển, ông cảnh báo: “Cần có những chính sách nhất quán để kiềm chế bất bình đẳng đang gia tăng và làm xói mòn khối đoàn kết xã hội, đi ngược lại với những quyền cơ bản của người dân VN”. 
Ông cũng nêu ra một băn khoăn khác: “Những nghiên cứu gần đây cho thấy hiện tượng di cư, đặc biệt là di cư nội địa, sẽ là một thách thức to lớn đối với Việt Nam trong những thập kỷ tới. Cần phải xây dựng các chính sách phát triển nông thôn làm thay đổi tình hình di cư cũng như đề ra các kế hoạch phát triển theo vùng để cải thiện chất lượng cuộc sống cho những người dân di cư ở nơi họ đến...”. 
Trong một góc nhìn kinh tế tài chính, đại diện IMF tại VN Lazaros Molho đánh giá kế hoạch này như sau: “Các mục tiêu tăng trưởng và đầu tư đề ra trong kế hoạch mới này là rất tham vọng. Vấn đề là làm sao thực hiện mà không tạo ra sự quá tải đối với các nguồn lực công”. Phải chăng ông muốn nhắc đừng “lạm” chi, tránh đầu tư tràn lan, không hiệu quả, đừng tiếp tục bao cấp bù lỗ...? 
Tại sao ông lại nhấn mạnh “nhất thiết phải cải cách các ngân hàng thương mại của nhà nước, đồng thời phải đẩy mạnh tái cơ cấu các doanh nghiệp quốc doanh khác”, nếu như đây không phải là những nơi để xảy ra thất thoát thường trực song lại được chi trả mọi rủi ro, thua lỗ bằng ngân sách quốc gia? 
Một thực trạng khác khiến các đại biểu ưu tư: tệ nạn tham nhũng. Lần này, các nhà tài trợ hứa sẽ hỗ trợ 3,7 tỉ đôla Mỹ cho năm tới, song cũng kèm theo những khuyến cáo về việc sử dụng đồng tiền đó. Đại sứ Thụy Điển, bà Anna Lindstedtm, sốt ruột nêu ra những tác hại của tham nhũng: “Tham nhũng ảnh hưởng tới người dân nghèo, dẫn đến phân bổ nguồn lực không hiệu quả và phá hỏng việc tôn trọng nhân quyền”. 
Đại sứ Anh Robert Gordon, thay mặt Liên minh châu Âu, phát biểu: “Đã đến lúc phải biến các tuyên bố thành hành động. Chính phủ nên đưa ra các biện pháp kiên quyết để đảm bảo kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội được gắn kết rõ ràng với các kế hoạch ngành và địa phương, cũng như gắn kết với việc phân bổ ngân sách”. 
Phải chăng ông muốn nhắc rằng Chính phủ cần cương quyết siết lại các chi tiêu, nhất là khi chi tiêu của các địa phương và các ngành không tương thích với phát triển? Thực trạng này đã nhiều lần được nghe qua các câu hỏi chất vấn bộ trưởng tài chính trong các kỳ họp Quốc hội về việc chi tiêu ngân sách. 
Cùng một suy nghĩ, giám đốc WB tại VN Klaus Rohland đúc kết: “(Hội nghị đã) trao đổi công khai và thẳng thắn về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội. Một bản kế hoạch hoàn thiện sẽ là một lộ trình hữu hiệu để tăng cường hiệu quả đầu tư, nâng cao chất lượng phát triển, và tạo điều kiện cho toàn bộ người dân VN nhận thức được toàn bộ tiềm năng phát triển của mình..., (giúp VN) vững chắc duy trì những thành tựu giảm nghèo và nhanh chóng thoát ra khỏi tình trạng chậm phát triển”.

DANH ĐỨC
