Để bé có trọn niềm thương yêu

- Hãy sắp xếp và làm công việc nhà theo trình tự mức độ quan trọng của chúng. Tập cho con bạn biết tự chuẩn bị những thứ cá nhân của mình tham gia vào các công việc của gia đình, dù chỉ là chút ít. 
- Hãy chuẩn bị bữa ăn nhẹ và quần áo cho con bạn từ ngày hôm trước. 
- Hãy đánh thức con bạn đúng giờ, nhưng nhẹ nhàng để chúng có thể bắt đầu một ngày mới thoải mái, vui vẻ. 
- Thiết lập những thói quen tốt cho trẻ vào buổi sáng. Trẻ sẽ dễ bảo hơn nếu chúng biết được ta mong chờ gì ở chúng và điều này sẽ giúp chúng phát triển tính tự lập. Bạn sẽ tiết kiệm được nhiều thời gian và trẻ sẽ cảm thấy ít bị hối thúc hơn. 
- Khi bạn đưa trẻ đi học hoặc rước trẻ từ trường về hãy tranh thủ thời gian giúp trẻ thay quần áo để trò chuyện với trẻ nhằm tìm hiểu và đảm bảo mối liên quan giữa cuộc sống ở nhà và ở trường của bé. 
- Hạn chế bắt trẻ chạy xô cho nhưng cua học thêm. Chưa đến lúc trẻ phải theo một thời gian biểu quá nặng nề như chúng ta. Chúng cần phải có thời gian rảnh để tự phát triển và thời gian ấm cúng trong gia đình. 
- Tận dụng thời gian cuối tuần để nấu những bữa ăn thịnh soạn, ấm cúng cho gia đình. 
- Hãy cho phép con bạn gọi cho bạn trong giờ làm việc. Vì chúng biết bạn rất bận nên chúng sẽ không gọi nhiều. Hãy nghĩ rằng con bạn gọi cho bạn khi chúng cần sự an ủi, chia sẻ: Việc rụng cái răng đầu tiên, một khó khăn lớn ở trường hoặc ở nhà… Trong 20 năm, chắc chắn bạn có thể quên những cuộc đàm thoại công việc nhưng bạn sẽ nhớ mãi những cú điện thoại khẩn của cục cưng của bạn. 
- Không nên đưa vào đầu trẻ những hình ảnh tiêu cực của công việc. Chẳng hạn như nói: “Nhanh lên con, ông chủ của mẹ sẽ kiếm chuyện nếu mẹ đến trễ”. Điều đó sẽ làm ấu trĩ hoá mối quan hệ giữa chủ và nhân viên và làm cho trẻ có cảm giác bị trách nhiệm vì sự đi trễ của bạn. Nên đề cập đến những cái như những nguyên tắc cần tôn trọng, hứng thú đối với công việc… 
- Nếu có dịp, nên dắt con bạn đến văn phòng để chúng thấy được thế giới công việc của bạn. Chúng sẽ hiểu và thông cảm với bạn dễ dàng hơn khi bạn nói về sư bận rộn trong công việc bạn. 
- Hãy tham dự vào những ngày lễ trọng đại ở trường của con bạn. Điều này, chắc chắn buộc bạn phải vắng mặt ở văn phòng vài giờ nhưng bạn có thể tìm cách bù lại vào lúc khác và với con bạn, bạn thật sự sẽ là người không thể thay thế được. 
- Hãy kể cho con bạn nghe về ngày làm việc của bạn, chắc chắn sẽ có một vài chuyện làm cho chúng cảm thấy thú vị. Yêu cầu chúng kể cho bạn nghe về hoạt động trong ngày của chúng, đặt cho chúng những câu hỏi. Các cô cậu nhỏ rất thích thú khi được nói về những câu chuyện của mình.

NHƯ BÌNH ( Theo Servicevie)
