Cisco chọn Công ty phân phối FPT làm đối tác

Ông James Chia, Tổng Giám đốc Cisco Systems Việt Nam khẳng định, việc tham gia của Công ty phân phối FPT sẽ giúp người tiêu dùng Việt Nam nhanh chóng tiếp cận với các giải pháp mạng của Cisco đồng thời khẳng định được vị trí dẫn đầu của Cisco tại Việt Nam. Về phía Công ty phân phối FPT, ông Hoàng Nam Tiến tỏ vẻ rất tự tin: “Chúng tôi không chỉ có khả năng về phân phối, trí tuệ mà còn có cả nhân lực và tài chính để Cisco có thể tin tưởng. Hiện Công ty phân phối FPT mỗi năm đóng góp gần 50% doanh số của Tập đoàn FPT và hi vọng với đối tác Cisco, chúng tôi sẽ nhanh chóng hoàn thành doanh thu năm nay là trên 360 triệu USD”. 
Theo thông tin từ FPT, hiện Công ty phân phối FPT có hơn 800 đại lý rải rác tại 51/64 tỉnh thành. Ngoài là nhà phân phối cho các hãng nổi tiếng như IBM, Microsoft, Oaracle, HP, Toshiba, Nokia và mới đây nhất là Cisco, công ty này đang nhắm tới Intel, một đối tác đầy tiềm năng.

MẠNH TUẤN
