“Săn” cổ phiếu - khi nào giảm nhiệt?

- Các nhà đầu tư nước ngoài đi tìm địa chỉ đầu tư ở VN bắt đầu chấp nhận giá ảo thị trường. Hãy hình dung thế này: anh (nhà đầu tư trong nước) đi ngang qua một cửa tiệm, trong đó bán gì, giá cả ra sao không biết. Nhưng anh nhìn thấy những người có tiếng tăm (ngân hàng nước ngoài) xếp hàng mua. 
Anh nghĩ: “Món hàng bên trong chắc có chất lượng tốt. Mình ở ngay gần mà hồi nào đến giờ không để ý. Sao mình không mua, sau này bán lại cho mấy ông nước ngoài?”. Thế là nhà đầu tư nội địa bỏ tiền vào cổ phiếu. 
Tâm lý mua để bán lại cho nước ngoài không phải mới. Nó đã từng xảy ra với chứng khoán trên sàn. Với cổ phiếu ngân hàng có lẽ hiện tượng này chỉ là sự lặp lại? Và hình như nó không đủ để lý giải sức hấp dẫn của cổ phiếu nhà băng? 
- Ngoại trừ yếu tố bên ngoài như khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997, đến cuối năm nay lợi nhuận của các ngân hàng sẽ gia tăng khoảng 40% so với năm ngoái. Trong khi đó GDP tăng, thu nhập bình quân đầu người tăng, túi tiền người dân tăng. 
Nghĩa là một khối lượng tiền đầu tư đang thừa ra trong khi các kênh khác như địa ốc chưa được khai thông. Địa ốc và chứng khoán là hai bình thông nhau, nhưng bình địa ốc ở Việt Nam đã lớn, còn chứng khoán lại đang quá nhỏ. Bình chứng khoán làm sao có thể ngay lập tức tải được hết tiền đầu tư từ địa ốc bị rút ra? 
Vậy là cuộc săn đuổi cổ phiếu diễn ra. Đã thế Ngân hàng Nhà nước lại không cho mở ngân hàng mới. Ngân hàng hiện hành tăng vốn cũng chỉ trong phạm vi nội bộ. Cuộc săn đuổi vì thế càng thu hút nhiều người và giá ảo là chuyện không thể không đến. 
Điều này có ảnh hưởng thế nào đến giới đầu tư tài chính nước ngoài? 
- Trong số những người đi ngang qua cửa tiệm bây giờ có cả nhà đầu tư nước ngoài (những định chế mới hoặc chuẩn bị vào thị trường). Họ nghe thông tin thế này: dưới biển có một mỏ dầu lớn được phát hiện. Cho dù chưa có lít dầu nào được khai thác từ mỏ ấy, song sự công bố thông tin là có giá trị. 
Bên cạnh đó tác động của việc Việt Nam sắp gia nhập WTO rất lớn. Những biến động chính trị ở Thái Lan cũng khiến một số quỹ nước ngoài chuyển hướng đầu tư sang Việt Nam. Ngoài ra các quỹ này cũng tính đến yếu tố như Việt Nam có thể trở thành một thị trường ưu đãi dưới chính sách tài chính của Hoa Kỳ. 
Ý của ông là cuộc săn đuổi cổ phiếu đang diễn ra từ hai phía, cả nhà đầu tư trong nước và nước ngoài? 
- Người trong nước săn đuổi cổ phiếu, nắm giữ chờ bán lại cho bên ngoài. Người nước ngoài nhận thấy nếu chậm chân thì e giá cả sẽ tăng. Cả hai cùng vào cuộc và giá cổ phiếu biến động. 
Đến khi nào cuộc đua có thể giảm bớt tốc độ, thưa ông? 
- Sau khi VN vào WTO, giá cổ phiếu sẽ tự điều chỉnh và ổn định. Hiện nay giá cổ phiếu đang trong giai đoạn quá độ. Sau quá độ sẽ là tự điều chỉnh. Sự biến động giá cổ phiếu trong giai đoạn quá độ ở Việt Nam bất bình thường hơn (tăng theo chiều thẳng đứng) do sự hiểu biết chứng khoán của nhà đầu tư chưa cao. 
Ngay bây giờ các doanh nghiệp, ngân hàng phải chứng minh sự hiệu quả, sức cạnh tranh, phát triển ổn định. Nếu không khi giai đoạn tự điều chỉnh xảy ra, giá cổ phiếu có khả năng sụt. 
Ở vị trí người đầu tư, ông sẽ làm gì với số tiền của mình? 
- Một người chỉ nên bỏ 5% lợi tức của mình vào cổ phiếu ngân hàng (mức thu nhập hàng tháng sau khi trừ chi phí tiêu pha). Còn với số tiền tích luỹ, tốt nhất nên gửi tiết kiệm 50%, 50% còn lại mua cổ phiếu. Nếu giá cổ phiếu tốt, anh sẽ được cả hai cửa. Trong trường hợp giá cổ phiếu rớt, anh có thể lấy lãi tiết kiệm bù qua. 
Lãi suất tiết kiệm chỉ 8% đến 10%/năm, còn sự giảm giá cổ phiếu có thể 50% thậm chí 100%. Vậy có nên mua cổ phiếu đang ở thị giá 5 - 10 lần mệnh giá như hiện nay? 
Thí dụ ngành ngân hàng. Phỏng đoán của tôi là: trong giai đoạn tự điều chỉnh, giá cổ phiếu của khoảng 20% nhà băng kinh doanh hiệu quả sẽ đứng yên. Giá cổ phiếu của 40% ngân hàng khác sẽ giảm 30% trên thị giá hiện hữu. Cổ phiếu của 40% tổ chức tín dụng còn lại sẽ rớt, thậm chí trở về bằng mệnh giá. Với 40% ngân hàng thứ ba, nhà đầu tư sẽ lỗ nặng. Do đó với những ngân hàng này chỉ nên đầu tư ngắn hạn. 
Tôi nghĩ cuối năm 2006 sẽ diễn ra sự phân loại các ngân hàng một cách rõ ràng hơn. Khi đó những ngân hàng tốt, trung bình, yếu kém sẽ được nhà đầu tư nhận dạng chính xác hơn.

Theo Sài Gòn tiếp thị
