Làm gì khi bị từ chối cấp visa du học Mỹ?

Trường hợp của em, viên chức Tổng Lãnh sự quán Mỹ đã có sự nghi ngờ khi họ không tin rằng em sẽ trở về Việt Nam sau khóa học và từ chối cấp visa cho em là không có gì sai cả. Đa số trường hợp được cấp visa du học đều không do yếu tố tài chính của gia đình nhưng khi từ chối cấp visa thì viên chức Tổng Lãnh sự quán Mỹ thường hay nêu thêm về lý do tài chính. Thật ra, anh nhận thấy vấn đề tài chính của gia đình em như em đã trình bày thì ba mẹ của em có đủ khả năng cho em đi du học. (Em có thể đọc lại bài "Chờ giấy bảo lãnh, có được du học Mỹ không?" ) 
Qua trình bày của em, em đã được hai sự chấp nhận cho Chương trình Giao lưu văn hóa (em nên lưu ý đây chỉ là Chương trình "Student exchange" và không có một yếu tố nào để được gọi là học bổng cả khi học sinh không được ai hỗ trợ về tài chính để đi du học) nhưng em không nói rõ là em đã từng được cấp visa J.1 và đã đến Mỹ theo Chương trình giao lưu này hay chưa? 
Các em học sinh Việt Nam cũng nên lưu ý thêm là khi các em đáp ứng được điều kiện đầu vào và được sự chấp nhận của một trường, được cấp I-20 hoặc các em được sự chấp nhận và được cấp "Học bổng toàn phần" (Full scholarship) hoặc "Học bổng bán phần" (Finance aid - được giảm một phần học phí) của một trường hay của một tổ chức giáo dục, một cơ quan nào đó. Các em nên hiểu đây chỉ là sự chấp nhận của nơi đó mà thôi và không có nghĩa là các em chắc chắn sẽ được cấp visa. 
Sự chấp nhận này chỉ là một yếu tố cho các em làm hồ sơ xin cấp visa du học, sau đó các em vẫn phải đáp ứng được những điều kiện về thủ tục visa và viên chức Tổng Lãnh sự quán Mỹ cũng sẽ có thể từ chối cấp visa cho các em nếu như họ cảm thấy hồ sơ của các em không đáp ứng được các điều kiện để được cấp visa hoặc họ phát hiện có dấu hiệu nghi ngờ. 
Đối với Chương trình giao lưu văn hóa, khi các em học sinh làm thủ tục xin visa J.1 thường thì tương đối dễ dàng hơn chương trình du học tự túc (visa F.1) bởi những lý do như sau: 
- Các em học sinh đăng ký trong Chương trình Giao lưu văn hóa được xét tuyển với điều kiện đầu vào cao hơn du học tự túc (để được chấp nhận trong Chương trình Giao lưu văn hóa, các em học sinh cần có điểm thi Anh văn SLEP tối thiểu là 45 và có điểm học trung bình cuối năm trên 8.0). 
- Visa J.1 (Giao lưu văn hóa) là loại visa giao lưu ngắn hạn (thời gian tối đa là một năm phải trở về Việt Nam ) không như visa du học tự túc (visa F.1) là loại visa dài hạn. 
Tương tự như trên, trước đây em đã được cấp visa đến Mỹ du lịch và đây là loại visa ngắn hạn (B.2) đồng thời trong các quy định của Bộ Di trú Mỹ cũng không có quy định rằng "đối với người đang trong thời gian chờ đợi xét duyệt hồ sơ định cư (bảo lãnh đoàn tụ gia đình) sẽ không được cấp visa tạm thời đến Mỹ du lịch trong khi đương đơn có thể đáp ứng được các điều kiện về visa tạm thời". 
Trong những quy định của Bộ Di trú các nước (cũng được xem như luật của nước đó) thì việc cấp visa cho người nước ngoài đến nước của họ được chia ra thành nhiều loại visa khác nhau và có những quy định riêng cho từng thể loại visa. Người xin visa có thể đáp ứng được những điều kiện của thể loại visa này nhưng có thể lại không đáp ứng được điều kiện của thể loại visa khác. 
Trường hợp của em, em có thể xin phỏng vấn lại để được gặp một viên chức visa khác của Tổng Lãnh sự quán Mỹ. Em hãy trình bày như những gì em đã viết trong thư và hy vọng rằng họ sẽ xem xét lại trường hợp của em, em hãy cố gắng thuyết phục viên chức Tổng Lãnh sự quán Mỹ cấp visa cho em du học. Chúc em thành công!

QUỐC DŨNG thực hiện
