Giáo viên thể dục làm lộ đề thi tại Quy Nhơn?!

Minh họa: DAD 
Từ ngày 3-5 đến 9-5, Phòng Giáo dục TP Quy Nhơn (Bình Định) tổ chức thi học kỳ II (theo quy chế mới, đây là căn cứ quan trọng để xếp loại học sinh trước khi lên bậc THPT) cho các trường THCS trên địa bàn TP. 
Trước ngày diễn ra phần thi môn Toán khối 9 (ngày 5-5), nhiều học sinh đã biết trước nội dung đề và mang bài giải vào phòng thi. Sự cố này đã khiến cho hàng nghìn phụ huynh có con em tham dự kỳ thi hết sức bức xúc. 
Đề thi học kỳ II môn Toán lớp 9 (năm học 2005 - 2006) gồm có 2 phần. Phần thi trắc nghiệm (4 điểm) và phần tự luận (6 điểm), do Phòng Giáo dục TP Quy Nhơn chịu trách nhiệm ra đề và chuyển về các trường. 
Thế nhưng, trong buổi thi môn Toán lớp 9 vào sáng 5-5, giám thị coi thi tại Hội đồng thi (HĐT) Trường THCS Lê Lợi đã phát hiện một số học sinh (ở phòng thi số 7 và số 10) có tài liệu bài giải trùng với nội dung đề thi. Sự cố đã khiến cho những người có trách nhiệm choáng váng và buổi thi diễn ra khá căng thẳng. 
Trước sai phạm có tính chất nghiêm trọng này, lãnh đạo HĐT đã khẩn trương lập biên bản và tiến hành xử lý vụ việc. Ngay sau buổi thi kết thúc, nhà trường đã yêu cầu các em học sinh biết trước đề thi làm bản tường trình về vụ việc. Theo lời tường trình của các em học sinh, việc biết trước đề thi xuất phát từ một giáo viên của Trường THCS Quang Trung. Khi có đề thi, các em đã mang đi photo, phát tán ra ngoài. 
Qua xác minh của chúng tôi, giáo viên làm lộ đề thi đảm nhận giảng dạy môn thể dục tại Trường THCS Quang Trung. Trước khi buổi thi chính thức diễn ra, giáo viên này được Ban giám hiệu nhà trường giao trọng trách nhận, đếm đề thi. Trong quá trình làm việc, giáo viên này đã cố tình "học thuộc" nội dung đề thi và "truyền lại" cho một em học sinh ở Trường THCS Lê Lợi. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, em học sinh có được "đặc ân" này là con của một giảng viên Trường CĐ Sư phạm Bình Định. Giáo viên đã gây ra chuyện động trời này vốn là một học trò cũ của bố mẹ học trò, thường hay lui tới nhà và chỉ dạy bài vở cho em học sinh nói trên (!). 
Một sự cố khác càng khiến cho các bậc phụ huynh thêm nghi ngờ về tính nghiêm túc và công bằng trong việc tổ chức thi tại Trường THCS Quang Trung là việc lộn môn thi vào sáng 6-5. Ban giám hiệu đã cho thi môn Hóa trước môn Địa lý (Theo quy định của Phòng Giáo dục, môn Địa lý được bố trí thi trước). Khắc phục sự cố, Ban giám hiệu đã "mật lệnh" đóng cổng trường, không cho học sinh ra ngoài trong giờ giải lao giữa 2 môn thi! 
Chiều 6-6, thầy Phan Văn Chung - Trưởng phòng Giáo dục TP Quy Nhơn thẳng thắn thừa nhận kỳ thi học kỳ II vừa qua trên địa bàn TP đã xảy ra việc lộ đề thi và lộn môn thi, gây bức xúc dư luận. Ngay sau đó, Phòng Giáo dục đã thành lập đoàn thanh tra về các trường tiếp tục xác minh và xử lý vụ việc. Các cá nhân sai phạm đến đâu sẽ bị xử lý nghiêm minh đến đó. 
Được biết, những em học sinh biết trước đề thi do giám thị phát hiện ngay đầu giờ nên đã tịch thu hết bài giải cố tình mang theo. Do đó, kết quả thi của các em này vẫn được chấp nhận mà không tổ chức thi lại - điều này xem ra vẫn có vẻ chưa ổn và công bằng. 
Tuy nhiên, dư luận đang hết sức quan tâm đến cách xử lý những giáo viên đã bất chấp quy định của ngành, cố tình gây ra sai phạm nghiêm trọng từ phía cơ quan quản lý giáo dục tỉnh Bình Định.

Theo Thanh Niên
