Bệnh viện Bạch Mai trở thành bệnh viện đặc biệt

Gần đây, Bộ chủ trương đề xuất lựa chọn trong số những BV “hạng nhất” tuyến trung ương có sự phát triển tốt về chất lượng khám chữa bệnh, được tăng cường về cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật, nguồn nhân lực... thành những “BV đặc biệt”. Hiện tại BV Bạch Mai có 1.400 giường bệnh, tất cả trưởng khoa, giám đốc các trung tâm đều có trình độ sau đại học. Tỉ lệ tử vong của bệnh nhân chỉ từ 0,8-0,9% và tỉ lệ sử dụng giường bệnh đạt 153% (so với tiêu chí đề ra là 85%). 
“Không phải BV được lên hạng mà chi phí điều trị của người bệnh tăng lên. Chính sự lên hạng này sẽ đảm bảo bệnh nhân được điều trị và chăm sóc tốt nhất”, GS Quỵ nhấn mạnh.

NGỌC HÀ
