Hòa bình - chấm hết!

Một cách chấp nhận chính sách "ám sát có chủ đích" của Israel. Theo tờ Haaretz (18-4), việc ám sát ông al-Rantissi đã được Thủ tướng Ariel Sharon "lên lịch" ít nhất một tháng trước nhưng đã phải chờ đến khi gặp ông Bush tại Washington hôm 14-4 rồi mới hạ lệnh. 
Trong cuộc hội đàm đó, với cái gật đầu trước kế hoạch đơn phương rút quân tại Gaza của Thủ tướng A. Sharon, Tổng thống G. Bush cũng đã xé bỏ bản lộ trình hòa bình Trung Đông của nhóm bộ tứ. Bằng kế hoạch đơn phương của mình, A. Sharon đã tạo ra một số tiền lệ vô cùng nguy hiểm: được phép vẽ lại bản đồ ranh giới Israel - Palestine không theo đường biên giới thỏa thuận năm 1967 như Palestine yêu cầu. Chính vì bước đi này quá nhiều mạo hiểm và bất định mà cộng đồng thế giới không ủng hộ kế hoạch Sharon. Ngoại trừ Tổng thống G. Bush. 
Ông Bush thể hiện thái độ "nhất quán" đối với Israel trong mùa bầu cử với lý do rất dễ hiểu: lá phiếu của những người Mỹ gốc Israel cùng không ít đồng minh của họ. Mặc dù cái gật đầu này đã đẩy Tổng thống G. Bush ra xa khối Ả Rập hơn, như lời lãnh đạo Liên đoàn Ả Rập Hossam Zaki gọi vụ ám sát al-Rantissi là "hành động đặt dấu chấm hết cho những nỗ lực hòa bình Trung Đông".

SƠN NGUYỄN
