Tôi muốn nói yêu em dù chỉ một lần

Hơn một năm qua, khi cả hai bắt đầu đi làm, chúng em đã ít lãng mạn hơn. Thêm phần em đang ở thành phố, còn anh thì ở tỉnh. Chúng em hoàn toàn tin tưởng nhau nhưng vẫn có những điều em buồn lắm. 
Anh đã có những câu nói làm em rất phật lòng... Gần đây chúng em giận nhau. Tuy không có lỗi, nhưng vì quá nhớ anh và muốn chia sẻ với anh nhiều điều, em đã điện thoại cho anh. Song, câu chuyện thật tẻ nhạt và nhanh chóng kết thúc. Vừa rồi, anh có lên thành phố nhưng không ghé thăm em. Em chẳng hiểu nổi anh đang nghĩ gì... Em dự định sẽ viết cho anh một bức thư và nói cho anh biết hết trong thời gian qua em đã chịu đựng những gì, áp lực tình cảm - công việc mà sao anh nỡ đối xử với em như vậy... Em cũng không biết nên làm thế nào bây giờ! (Đ.T.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Đ.T. thân mến! Những điều tâm sự của bạn cho thấy bạn là người khá nhạy cảm trong quan hệ và giao tiếp. Bạn cũng là người khá lý trí trong quan hệ yêu đương. Điều bạn nghĩ về anh ấy, thái độ của anh ấy, hành động của anh ấy... là khá có cơ sở. Không thể kết luận là anh ấy còn hay không còn yêu bạn, không thể kết luận là anh ấy đã “nguội tình”... nhưng có thể việc bạn cảm thấy anh ấy rất ích kỷ, hơi cá nhân, hơi độc đoán là có thật. 
Đây là cá tính anh ấy, đây là suy nghĩ rất cá nhân của anh ấy nhưng suy nghĩ này không phù hợp trong quan hệ yêu đương. Một tình cảm bền vững phải được dựng xây dựa trên sự đồng tâm của cả hai người. Cả hai phía đều phải tích cực dựng xây quan hệ, đều phải biết hy sinh, phải biết nỗ lực để hiểu nhau, đồng cảm và chấp nhận nhau. 
Những phân tích trên đã gợi cho bạn một cái nhìn khách quan hơn, thật hơn về anh ấy... Bạn có thể tiếp tục tìm hiểu anh ấy nhưng phải góp ý chân thành để cả hai cùng phải cố xây tình cảm. Một xây, một phá thì có được gì, phải không bạn? 
Cũng nhắc thêm bạn là chính vì bạn quá xa anh ấy nên bạn chưa hiểu nhiều về công việc anh ấy, quan hệ thực của anh ấy. Có bao giờ bạn nghĩ rằng anh ta bị nhiều áp lực trong công việc, anh ta bị tác động bởi quan hệ xung quanh nên sự ứng xử của anh ấy trong tình cảm có màu sắc bị phai lạt? Có thể thấy rằng thời gian quen nhau đã quá lâu, khoảng cách về địa lý và cả nhận thức và một phần về cá tính của anh ấy và có thể của cả bạn nữa đã ảnh hưởng đến mối quan hệ của bạn và anh ấy. 
Đừng thư từ hay điện thoại để cố giải quyết trong trường hợp này. Hãy trực tiếp gặp anh ấy để nói chuyện. Nói lên cảm xúc của mình, nói lên những nghĩ suy, hỏi anh ấy về những điều mình đang lo lắng và bày tỏ cả nguyện vọng muốn được gần nhau hơn theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. 
Lý trí là cần thiết trong tình yêu nhưng đừng vì cái tôi quá lớn để không biết hy sinh và nhượng bộ hợp lý. Bảy năm quen nhau là một khoảng thời gian khá lớn. Chắc rằng anh ấy sẽ phải nói thật. Dẫu sự thật ấy có vui, buồn hay có thế nào đi chăng nữa thì hãy bình tĩnh và can đảm chấp nhận. Sự can đảm và quyết đoán sẽ giúp bạn biết cách xử lý tiếp theo. 
Hiện nay tôi đang là sinh viên năm cuối của một trường ĐH ở TP.HCM. Cách đây một thời gian, trong một dịp dọn nhà trọ, tôi có quen được cô ấy. Tôi và cô ấy ở cùng nhau trong một dãy nhà trọ. Thời gian đầu, lúc gặp nhau chúng tôi cũng ít nói chuyện, chỉ nhìn nhau và cười. Thời gian sau, chúng tôi đều phải dọn nhà đi. Tôi và cô ấy phải ở xa nhau. Từ khi đó, tôi hay qua phòng của cô ấy chơi. Mỗi lần gặp mặt, lòng tôi vẫn dâng trào một cảm giác kỳ lạ. 
Khoảng một tuần không gặp nhau là trong tôi lại thấy nhớ hình bóng của cô ấy, nhớ những lời cô ấy nói, nhớ những việc cô ấy làm... Những lần sang chơi thì cô ấy cũng trò chuyện thân mật, chúng tôi thực sự cũng có những kỷ niệm đẹp về nhau, chúng tôi thật sự đồng cảm với nhau khi cả hai đều là sinh viên rời xa quê để đi học. 
Nhưng hiện nay, cuộc đời của tôi chỉ còn lại một thời gian ngắn (Khoảng 2 -3 năm nữa thôi) - tôi đang mang căn bệnh ung thư. Thực ra tôi đã biết chuyện này lâu lắm rồi, nhưng tôi không muốn để ai biết cả, kể cả người thân của tôi. Tôi rất sợ cảnh những người thân của tôi đau khổ khi biết chuyện này. Lúc biết chuyện này, tôi hoàn toàn tuyệt vọng, chán nản. Nhưng rồi tôi cũng vực dậy được tinh thần để sống tốt những ngày còn lại. 
Tôi cố gắng học để tốt nghiệp đại học, cho gia đình thêm niềm an ủi lúc vắng tôi. Đúng, thật sự tôi chỉ còn biết cố gắng như vậy thôi. Dù biết rằng tấm bằng ấy sau này cũng không được sử dụng. Nó chỉ còn là một kỷ niệm của tôi thôi mà sau này tôi cũng không mong sẽ mang theo nó. 
Tôi đang biết chuyện tình cảm của mình như thế nào. Đó thật sự là niềm rung cảm đầu đời của tôi. Tôi không muốn làm khổ cô ấy. Tôi vẫn thường nghe người ta nói: Khi yêu thì luôn mong muốn cho người yêu của mình được hạnh phúc. Tôi cũng muốn làm như vậy nhưng sao vẫn nghe cay đắng quá. Tôi cũng không biết có nên nói thật chuyện tình cảm của tôi và cả chuyện căn bệnh quái ác kia cho cố ấy biết không? Nếu nói, chắc rằng cô ấy sẽ không đau khổ khi lìa xa tôi và chắc rằng tôi sẽ không đau khổ? Nếu không nói thì có lẽ tôi đành ôm lặng mối tình này trong suốt cuộc đời tôi. Có thể nói như vậy. 
Sao cuộc đời tôi lại như vậy, sao không thể cho tôi được sống, được yêu dù chỉ một lần? Đúng, tôi thật sự muốn nói yêu em dù chỉ một lần. 
Mong quý báo hãy tư vấn giúp tôi, tôi đang rất buồn. Nhưng trước mắt tôi còn cả một đề tài luận án tốt nghiệp nữa - Đó là nhiệm vụ cuối cùng của tôi cho cuộc đời mình. Tôi không biết mình phải làm gì đây... (L.M.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: M. thân mến! Chương trình quý lắm những dòng thư của bạn và càng khâm phục ý chí và những suy nghĩ của bạn. Nghị lực, mạnh mẽ, cầu tiến, tình cảm, thật lòng, biết hy sinh... là những điều mà chúng tôi học được ở bạn. 
Bạn muốn cho người yêu của mình hạnh phúc, quả thật là một suy nghĩ rất đáng trân trọng. Tuy vậy, bạn không nghĩ đến chuyện rằng nếu bạn che giấu sự thật thì cô ấy sẽ đau khổ như thế nào, cô ấy sẽ cảm thấy bị xem thường như thế nào và cô ấy sẽ thất vọng đến dường nào? Tại sao bạn yêu người ta mà lại không bày tỏ. Tình cảm là những thứ rất đáng được trân trọng và nếu cô ấy cũng yêu bạn thật thì có gì chứ? 
Đâu có ai cấm người bị bệnh tật không được yêu? Dù muốn dù không thì cô ấy cũng đã khổ vì bạn rồi thì hãy nói thật tất cả. Chỉ là bạn nhau thì cũng nên nói, đã yêu càng nên nói để người ấy biết sự thật rồi quyết định như thế nào cũng được. Nếu muốn yêu dù chỉ một lần thì tại sao lại không quyết định. Biết đâu được sự kỳ diệu của tình yêu, sức mạnh của tình cảm sẽ kéo dài được niềm tin, hy vọng đồng nghĩa với việc kéo dài sự sống cho bạn và cho tình yêu của bạn. 
Giải tỏa tâm lý, bạn sẽ có động cơ làm việc. Luận văn bạn sẽ làm tốt hơn, đạt kết quả hơn... Vấn đề là bạn phải chuẩn bị để lựa chọn thời điểm thích hợp cũng như chuẩn bị tâm lý cho cô ấy trước khi nói ra tất cả. Hãy cố thực hiện luận văn gần xong, hãy dần dần làm cho cô ấy làm chủ cảm xúc của mình... rồi hãy bày tỏ. 
Chương trình tin bạn, tin ở cô ấy, tin ở sự kỳ diệu của tình cảm, tin ở khả năng và ý chí của một con người rất chân thành như bạn. Đừng bi quan là mình chỉ làm được một việc cuối cùng và thời gian mình sống chỉ còn rất ngắn. Với tuổi trẻ, với cái tâm đang có, hy vọng rằng bạn sẽ càn lướt được những mối nguy hiểm đang chờ đợi. Bày tỏ tình cảm, bộc lộ sự thật để lòng mình nhẹ nhõm, để người ấy và mình biết cách trù tính công bằng hơn, hiệu quả hơn cho mỗi người và hai người. 
LTS: Chuyên viên tư vấn của Tuổi Trẻ Online đã chia sẻ với L.M. những gì bạn ấy nên làm. Còn với bạn, bạn sẽ nói gì với chàng trai nhiều nghị lực này? L.M. nên làm gì với những rung động đầu đời mà đáng lẽ ra anh đã có thể ngỏ lời với người bạn gái từ lâu...? Xin gửi về online@tuoitre.com.vn với tiêu đề Chia sẻ cùng L.M. những suy nghĩ của bạn.

TTO
