Đừng để ngành chăn nuôi “chết lần 2”

Dù sao thì việc chăn nuôi gia cầm vẫn phải tiếp tục, nếu không sẽ còn nhiều người, nhiều ngành nghề khác cũng cùng khốn khổ, kinh tế - xã hội sẽ gặp khó khăn hơn. 
Nhưng hiện nay chất lượng thức ăn công nghiệp cung ứng cho việc khôi phục đàn gia cầm rất đáng lo ngại, vì mấy lý do sau đây: 
1. Trong suốt thời gian tập trung chống dịch, một lượng thức ăn gia súc gia cầm rất lớn còn nằm lại trong hệ thống kho bãi của các đại lý, người bán lẻ... không đủ điều kiện bảo quản và cũng chưa được các ngành chức năng kiểm tra, xử lý tiêu hủy theo qui định. Nếu người chăn nuôi mua nhằm loại thức ăn này về cho gà ăn thì không tránh khỏi đại họa lần nữa. 
Bởi thức ăn hư sẽ chứa nhiều nấm mốc gây bệnh nguy hiểm cho gia cầm, làm chúng suy yếu, các loại bệnh dễ tấn công gây thành dịch, người nuôi sẽ khó tránh khỏi thiệt hại, nguy cơ tái dịch (cúm hoặc các loại bệnh khác) chỉ còn là vấn đề thời gian. 
2. Không loại trừ những kẻ "mua gian bán lận" vì không muốn chịu thiệt sẽ tiến hành tẩu tán, đánh tráo hàng khi bị kiểm tra hoặc mua chuộc cán bộ làm nhiệm vụ để không phải bị xử lý tiêu hủy hàng hư hỏng, rồi sau đó pha trộn vào loại còn tốt để bán cho người chăn nuôi. 
Rơi vào trường hợp này sẽ càng nguy hiểm hơn bởi gà sẽ không bị bệnh chết nhanh như trường hợp trên, người chăn nuôi càng tốn thêm tiền thức ăn và các loại thuốc khác nữa trước khi đàn gà ra đi, và xã hội mất thêm một lượng thức ăn còn tốt khác đã bị trộn vào mà lẽ ra nó đã được dùng chăn nuôi rất tốt. 
3. Còn một mối hoài nghi khác, tuy thuộc loại hiếm nhưng vẫn có thể xảy ra, đó là có thể các nhà máy sẽ thu hồi hàng đã xuất đi, nhưng do các đại lý không bảo quản tốt được trong thời gian cúm gà nên đã bị hư trước, nay lại xuất cung ứng cho các đại lý trở lại để bán cho người chăn nuôi, hoặc do sản xuất từ nguồn nguyên liệu không được chú ý bảo quản tốt, tồn kho lâu trong thời gian cúm gà. Đối với loại này, chính bản thân người viết đã mắc phải, rất buồn và rất lo lắng cho bà con chăn nuôi. 
Để đảm bảo lợi ích cho người chăn nuôi, giúp khôi phục đàn gà được nhanh chóng, an toàn nhằm sớm bình ổn thị trường thực phẩm và để kinh tế xã hội phát triển một cách bền vững, các địa phương và các ngành chức năng có liên quan cần khẩn trương kiểm tra, nghiêm túc xử lý, tiêu hủy các loại thức ăn chăn nuôi gia cầm không còn phẩm chất đạt yêu cầu. 
Bà con nông dân, người chăn nuôi cần cảnh giác, đừng ham giá rẻ để tránh không mua nhầm các loại thức ăn không an toàn. Các nhà sản xuất, cung ứng, các đại lý hãy vì lợi ích chung lâu dài mà tự giác tiêu hủy những loại thức ăn, thuốc, hóa chất... không còn đảm bảo chất lượng để góp phần thực hiện thành công chủ trương sớm khôi phục thành công đàn gà nước ta.

NGUYỄN VĂN THƯỚC ( Sở Khoa học - công nghệ Cà Mau )
