Vân Anh dự Trại âm nhạc quốc tế

Vân Anh được giao phụ trách dạy chơi đàn và ký xướng âm cho nhóm pianist trẻ 14 tuổi. Sau đó cô lại vinh dự được chọn biểu diễn tại trại. 
Vân Anh cho biết: "Ngoài việc trao đổi kinh nghiệm và giao lưu với bạn bè đồng nghiệp pianist trẻ quốc tế, tôi còn được chỉ giáo rất nhiều điều từ những người thầy giỏi, danh tiếng như John Perry (Mỹ), Adam Wibrowski (Pháp), Margaret Hair (Úc), Sarkis Baltaian (Bulgaria)... phụ trách giảng dạy tại trại âm nhạc". 
Chính giáo sư Adam Wibrowski khi gặp và nghe Vân Anh trình diễn đã bày tỏ sự thích thú và đề nghị cô tham dự Franz Liszt Academy Festival ở Hungary vào tháng 7-2006 tới. Như vậy năm 2006 sẽ là năm bận rộn cho Vân Anh khi cô tiếp tục tham gia các liên hoan piano và du học tại Mỹ dưới sự hướng dẫn của giáo sư John Perry.

TR.N.
