Khi hoa không thể thay lời…

Họ đi ra, gương mặt ai nấy đều thỏa mãn vì thú vị khi nghĩ đến sự bất ngờ của người nhận. Bó hoa được kết bằng những bông cẩm chướng hết sức giản đơn, giản đơn như những người mang đến… 
2. Giỏ hoa thứ hai được đưa đến vào lúc đầu ngày làm việc: Những người giáo viên lúng túng với một giỏ hoa giữa cặp sách và tập bài, họ chúc mừng đồng nghiệp của mình và ngượng nghịu hát với rất nhiều bè bài hát “chúc mừng sinh nhật”, rồi vội vã trở về lớp. Bó hoa được kết hợp một cách hài hòa với những bông hồng phấn dịu dáng che lẫn Lan thiếu nữ, một chút thành tâm như những tấm lòng bè bạn dành cho nhau… 
3. Bó hoa thứ ba được người bảo vệ đưa vào giữa giờ chơi: Lẵng hoa gây bất ngờ cho rất nhiều người chứng kiến, bởi vì nó quá đồ sộ, quá đẹp và chắc là cũng rất đắt tiền. Người bảo về chỉ nói gọn với người được nhận: ông bán hoa đưa, nhờ cầm vào cho cô. Bó hoa không có thiệp cài, không có cả một dòng nhắn gửi dù rất nhỏ… 
Hết một ngày làm việc, mọi người rời cơ quan nôn nả trở về nhà. Đã hết một ngày bình thường với mọi người và là một ngày đặc biệt với một người - bởi vì hôm nay là ngày sinh nhật của cô. Lễ mễ trên xe là hai giỏ hoa bé nhỏ: Một giỏ đầy những hoa cẩm chướng đã bắt đầu kém tươi và một giỏ có những nụ hồng cũng đã bắt đầu mệt mỏi. 
Cô đi về nhà, trang trọng đặt vào tay mẹ mình giỏ hoa thứ nhất với lời thì thầm: đây là món quà quý nhất con tặng mẹ nhân ngày mẹ đã tạo hình ra con. Món quà này của những người chưa bao giờ dám nhận mình là bạn của con mang đến. Nhưng trong công việc hàng ngày, trong lòng họ - họ đã thật sự cư xử với con “trên cả thâm tình”. Giỏ hoa thứ hai cô nhẹ nhàng đặt ngoài ban công mong hứng chút sương đêm để làm tươi lại những nụ hồng mỏi mệt. Đó là chút tình thân cần được nuôi dưỡng bởi sự trong lành… 
Trong phòng giáo viên - giờ đã rộng mênh mông sau giờ tan lớp, là lẵng hoa đắt tiền nằm trơ trọi ở đó. Chắc nó không biết nó được gửi đến đển chúc mừng gì, cho ai mà cũng không thể đoán ra vì sao nó lại có mặt ở đây. Những gì không đi ra từ tấm chân tình, không thể chuyên chở sự trân trọng, chắc chắn không có cách chi đến được với tấm lòng của bất cứ ai… 
Mặc dù hoa có thể nói thay lời tất cả, nhưng rõ ràng không phải lúc nào nó cũng nói thay đúng lời cần nói với nhau…

MINH LÂM (Gò Vấp)
