Nghị lực từ phía trái tim

Bạn ấy đang phải thở bằng máy rất khó nhọc và hôn mê hơn 10 ngày rồi. Bác sĩ nói chỉ chờ đợi vào nghị lực và ý chí bản thân Hiếu. Dù sao chúng ta vẫn hi vọng...”. 
Đó là một trong những lá thư trong email chung của lớp báo chí khóa 2000 (BC K2000), khoa ngữ văn - báo chí, ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM. Võ Hiếu - cô bạn nhỏ nhắn, thành viên của lớp báo chí này - bị tai nạn giao thông chấn thương sọ não ngay mồng 2 tết ở quê nhà (Quảng Nam). 
Đã hai năm ra trường đi làm, người ở lại thành phố, bạn chọn về quê hương. Xa nhau thế nhưng khi một thành viên trong lớp gặp chuyện, dù vui hay buồn, thông tin được truyền đi rất nhanh và những phản hồi bao giờ cũng ấm áp tình bạn. Email chung là một phần kết nối. Bắt đầu từ lời tâm sự về tập thể BC K2000 của Quang Khải: “... 
Nhớ nhất là thời gian học quân sự tại Thủ Đức! Tôi còn nhớ lúc Triết cầm số tiền hơn 200.000 đồng dúi vào tay mình: “Các bạn đóng góp, tuy không nhiều nhưng đây là tấm lòng!”. Trong lòng tôi lúc đó dấy lên niềm tự hào mình là thành viên lớp BC K2000...”. Rồi lời kêu gọi san sẻ: “Các bạn ạ, gia đình Hiếu đang gặp rất nhiều khó khăn, cần sự chia sẻ của chúng ta. 
Hiếu cũng sẽ chảy nước mắt như tôi nếu biết lớp mình đang hướng về bạn ấy. Đó cũng là động lực giúp bạn ấy vượt qua những chặng đường khó khăn này... Một buổi cà phê với bạn bè, chiếc áo mới hay một bữa ăn sang trọng..., với mỗi bạn bây giờ có thể là bình thường nhưng nó sẽ ý nghĩa rất nhiều nếu chúng ta có thể san sẻ được với Hiếu trong lúc này!...”. 
H.Ân đang đi công tác ở Đà Nẵng, P.Cúc làm ở Buôn Ma Thuột, nhiều người dù làm chung ở thành phố mà hầu như không có thời gian gặp nhau..., khi được tin, tất cả đã kết nối. Số tiền quyên góp được dù không lớn với những ca phẫu thuật liên miên, chưa kể viện phí, thuốc men đắt đỏ mỗi ngày nhưng “quan trọng là cách cho chứ không phải cho cái gì!”. 
...Gần một tháng đã trôi qua, thông tin bay về mỗi ngày trong sự chờ đợi. Hiếu đang dần hồi phục tuy chậm. “Dù đang ở nơi nào trên mọi miền đất nước - Minh Triết nói - nhưng mỗi thành viên lớp đều hiểu rằng: mình luôn được sống trong sự san sẻ yêu thương!”.

LÊ QUỲNH
