Thơ Vũ Nhật Khanh

Khanh đã gửi khá nhiều thơ đến TTO. Đọc thơ của Khanh, ta thấy không gian của đồng bằng Bắc bộ hiện lên rõ nét. Nhìn chung, Khanh sử dụng khá thành thạo nhiều thể thơ và ở đó, hình ảnh trong thơ đã được chọn lọc, nhưng tiết tấu lại ngẫu hứng… (Nhà thơ Lê Minh Quốc) 
Niệm khúc 
Ngày bỏ trầu Cô ngồi trầm dưới bếp Con chào mào thôi hót trước sân hoa Cháu mải mê với tràng pháo tép Bị phỏng tay rồi khóc lu loa Ngày bỏ trầu Cô khóc ướt mùi xoa “Má hồng hỡi từ mai phai màu khác!” Cháu khỏi đau rồi chạy nhớn nhác Gọi đám bạn: “Sang ăn cỗ nhà tao” Mười mấy năm sau Cháu tất bật giữa ồn ào phố thị Bỗng chợt nhớ trong cơn mộng mị Gọi tên cô Cơn nắng vãng qua song… 
Tự nhiên 
Rồi con chim lại hót Khi buổi sớm mai về Đời quẩn quanh đắng ngọt Chưa bao giờ ngừng mê Biết bao bức thư tình Gửi đi không hy vọng Không gửi người trông ngóng Gửi vào trời hư không Vẫn những bàn tay nhỏ Ru ta đi vào tình Những bàn tay úp mở Ru ta vào phiêu linh Có nỗi buồn đóng đinh Trên con đường tuổi trẻ Nỗi buồn như người mẹ Áp ta sau vui cuồng Biết bao nhiêu thừa thãi Không sao hiểu được mình Bao nhiêu trò nghịch dại Giữa tháng ngày mong manh Thời gian chậm hay nhanh? Trả lời đi hạt cát! Tình đậm sâu có nhạt Hỡi loài chim đa mang? Thôi phải về hối hả Kết lấy vài nhành buồn Những tháng ngày nở muộn Gió xuống đèo qua truông Chưa bao giờ ngừng mê Bao nhiêu là đắng ngọt Rồi con chim lại hót Khi buổi sớm mai về 
Trần ai 
Đêm trăng rằm Rủ Liễu Hạnh qua sông Một trời cờ xí Ai ngồi mà trông… Một trăm năm ta thành cọng cỏ Một ngàn năm tuột mất dây cương Lạy người mỏi vó Trên sông vô thường Em đã khóc những ngày đá mỏi Ôi những ngày biệt tích Vạc người sau những cuộc chơi Ta cúi lạy đầu núi Này là khăn điều hài gấm Này là voi quỳ ngựa phục Trần ai trần ai Này là não nuột bi ai Em đừng đội ngũ quả Qua sông Có hài đồng Đón bắt Này là lay lắt Ta đừng chơi ngông Trời còn chưa lặng Mắt còn thâm quầng Trần ai trần ai 
Mất trâu 
Mất trâu ngồi khóc một mình Mưa phùn gió bấc tái vành mũ nan Con trâu băng suối vượt ngàn Mẹ chân chiêu đá chân nam đi tìm Tôi về ôm cột gỗ lim Cũng mơ chân cứng đá mềm như ai Mẹ về thương lấy củ khoai Con trâu kia chẳng buồn nhai đắng lòng…

VŨ NHẬT KHANH
