Bạn có đang sống với chính mình?

1. Bạn có cảm giác mắc lỗi nếu khóc nơi công cộng? 2. Bạn có nghĩ khóc lóc là biểu hiện của sự yếu đuối? 3. Bạn có nghĩ những người đàn ông và con trai cần che giấu nước mắt của mình? 4. Bạn có thấy ngượng khi phát hiện rằng mình khóc vì xem một bộ phim hay đọc một cuốn sách? 
5. Bạn có cố kìm nén nước mắt khi dự một lễ tang? 6. Bạn có mất niềm tin vào một chính khách nếu thấy ông ta khóc trước công chúng? 7. Bạn có nghĩ nước mắt là biểu hiện… thừa trong biểu lộ cảm xúc? 8. Bạn có luôn cố che giấu sự thất vọng của mình? 
9. Bạn có thấy “lạ” nếu bắt gặp một người đàn ông trưởng thành khóc? 10. Bạn có tìm cách nói dối rằng có hạt bụi nào đó bay vào mắt nếu tình cờ bị bắt gặp đang khóc? 11. Bạn có cố gắng che giấu cơn giận của mình? 
Với mỗi câu trả lời "Có", bạn cộng 1 điểm 
12. Bạn có khuynh hướng đay nghiến dai dẳng về một điều làm bạn tức giận? 13. Bạn có khi nào giận phát điên đến độ không còn kiểm soát được mình? 14. Có khi nào bạn gặp rắc rối vì cơn giận quá mất khôn? 15. Bạn có tin rằng nếu kiềm chế giận dữ sẽ thật sự tốt hơn cho bạn? 
16. Bạn có đồng ý cho ai an ủi nếu bạn đang khóc? 17. Bạn có vượt qua nỗi buồn một cách dễ dàng? 18. Bạn có đụng chạm người bạn yêu ít nhất một lần một ngày? 19. Bạn có thích những cử chỉ biểu lộ tình cảm? 20. Bạn có bao giờ cảm thấy phát chán khi nhìn những đứa bé sơ sinh? 
21. Bạn có thoải mái khi bắt tay nơi công cộng với những người bạn quan tâm? 22. Bạn có thích được mát xa? 23. Bạn có thường thổ lộ tình cảm của mình với những người bạn yêu? 24. Bạn có từng có con thú cưng nào không? 
25. Bạn có thích được ôm xiết và hôn bởi những người bạn yêu? 26. Bạn có từng cười phá lên khi xem phim hài? 27. Bạn có từng nhịp nhịp chân khi đang nghe nhạc? 28. Bạn có thường là người ngưng vỗ tay sau cùng khi tham dự một buổi hòa nhạc, một sự kiện thể thao hay những dịp tương tự? 
29. Bạn có từng la hét cổ vũ khi xem thể thao cả ở đấu trường lẫn khi xem qua truyền hình? 30. Bạn có thể nhớ lần cuối bạn cười vui và tán thưởng chính mình? 
Kết quả: 
• Từ 17-30: thái độ của bạn đối với việc biểu lộ cảm xúc rất tốt. Bạn không hề thấy xấu hổ nếu đôi khi thể hiện và không nghi ngờ gì khi bạn sẽ khỏe mạnh hơn khi có thái độ tích cực này. Bạn có thể trở thành một nhà hoạt động xã hội tốt. 
• Từ 8-16: bạn biết cách thể hiện cảm xúc của mình nhưng vẫn thường thấy khó mà thực hiện như bản chất. Bạn nên để việc diễn ra tự nhiên hơn. Nếu bạn cảm thấy buồn hãy cứ khóc, nếu tức giận hãy thể hiện (tuy nhiên cũng nhớ có chừng mực), nếu vui hãy cho phép mình cười phá lên… Điều này sẽ giúp cho mặt thể chất và tinh thần của bạn khỏe mạnh hơn. 
• Từ 7 trở xuống: bạn hết sức cứng nhắc và khô khan. Bạn thật sự cần thả lỏng cảm xúc của mình hơn, chẳng có điều gì đáng xấu hổ nếu bạn bộc lộ cảm xúc thật của mình. Bạn càng kìm nén, tinh thần bạn càng bị căng ra và như vậy sức khỏe của bạn chắc chắn không thể tốt được.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Personality Quiz)
