Gió đổi chiều

Phải nói rằng đã lâu lắm rồi mới được xem một đội tuyển Đức tấn công hay như thế, kể từ thời hoàng đế Beckenbauer còn ngự trị hoặc thời của Jugen Klinsmann tung hoành trên các sân cỏ nước Ý mùa hè 1990. Đành rằng Costa Rica được xem là đối thủ “dưới cơ” nhưng những pha phối hợp nhóm hoàn hảo và những cú sút xa sấm sét của các tuyển thủ Đức không thể chê vào đâu được. Gió đã đổi chiều... 
MẠNH CƯỜNG 
World Cup 2006 -Thật hạnh phúc 
World Cup 2006 đối với một cô bé 14 tuổi như tôi thật hạnh phúc. Hạnh phúc đầu tiên là được ba mẹ đồng ý cho thức đêm xem bóng đá. Hạnh phúc thứ hai là khi mỗi sáng cứ vào TTO với niềm hi vọng chiến thắng. Hạnh phúc khi mỗi tối được dõi theo hai trận đấu với 180 phút hồi hộp, hào hứng và tràn đầy kịch tính. 
Hạnh phúc khi đội bóng thần tượng Đức ghi bàn với những pha ăn mừng ấn tượng và những khuôn mặt biểu lộ sự vui buồn, một cảm xúc mà có thể không một diễn viên điện ảnh nào thể hiện được khi được ống kính truyền hình cận ảnh. Những hình ảnh đó cứ len lỏi trong tôi khi trận đấu đã kết thúc, tôi đã cảm giác được “sức mạnh của bóng đá”. Ôi, bóng đá. Thật hạnh phúc!

TRIỆU NGỌC DIỆP (125 Quang Trung, Trà Vinh)
