Duracell gia tăng dung lượng cho các dòng pin tiểu

Loại pin tiểu AA dung lượng đạt đến 2.650 mAh sẽ có giá là là 12,99 USD/vỉ 4 viên, còn loại AA 1.000 mAh có giá là 9,99 USD/vỉ 4 viên. Các bộ sạc đời mới chuyên dùng cho 2 kiểu pin tiểu này cũng được tung ra đồng thời với giá lần lượt là 27,99 USD (cho loại 1000 mAh) và 39,99 USD (cho loại 2.650 mAh). Điều độc đáo là chỉ cần 15 phút sạc đã đảm bảo dung lượng nạp đầy gần đến 80%. 
Dan McCarthy, giám đốc tiếp thị toàn cầu của Duracell cho biết rằng các kiểu pin AA và AAA mới này có dung lượng sử dụng cao gần gấp đôi so với những kiểu pin cũ đang phổ biến hiện nay. Loại pin AA sẽ được bán ra vào cuối tháng 5 này còn loại AAA với dung lượng tương tự sẽ được tung ra trong tháng 6-2006.

THIÊN TRANG (Theo ExtremeTech)
