Cơ hội học nghề tại trường THCN

- Thầy Hà Thế Vinh : Chương trình THCN là một chương trình đào tạo riêng, đào tạo kỹ thuật viên ở trình độ trung cấp. Chương trình này không phải là chương trình 2 năm đầu của ĐH cộng với dạy nghề như bạn hỏi. 
Có trường trung học nào lấy điểm của CĐ và ĐH không? (cong, 20 tuổi, hien_thao@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Hầu hết các trường THCN xét tuyển đều có nhận hồ sơ xin xét tuyển trên cơ sở các phiếu điểm dự thi ĐH-CĐ. Sau khi có kết quả thi ĐH, CĐ, thí sinh có thể nộp hồ sơ dự tuyển vào THCN bằng phiếu báo điểm thi ĐH, CĐ. 
Thầy Nguyễn Toàn - Ảnh: T.T.D. Em nghe nói học THCN xong ra sẽ được giới thiệu việc làm? Em có thể lấy điểm thi ĐH để xét tuyển? (Thu Trinh, 18 tuổi, nguyentuyetnhi@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn : Hầu hết các trường THCN đều có bộ phận giới thiệu việc làm trực thuộc Phòng Công tác học sinh (CTHS). Các Công ty, Xí nghiệp thường gởi phiếu yêu cầu nhân lực phù hợp với yêu cầu của họ. Phòng CTHS sẽ giới thiệu học sinh tốt nghiệp để các đơn vị lựa chọn. 
Thể lệ đăng ký dự thi THCN có đơn giản không? (tien, 15 tuổi, tamphamavuong@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Thủ tục đăng ký xét tuyển vào các trường THCN không có gì phức tạp. Tùy theo trường, tiêu chí xét tuyển dựa trên các cơ sở sau đây: học bạ THPT, phiếu điểm thi tốt nghiệp THPT, phiếu điểm dự thi ĐH-CĐ. 
Em đã TN lớp 9, em muốn hỏi có trường THCN nào ở TP.HCM còn nhận hồ sơ thi vào ngành điện công nghiệp, sửa chữa ô tô. Thời gian học là bao lâu? (Võ Minh Phúc, 20 tuổi tuổi, hachapi@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến - Phó trưởng phòng giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT TP.HCM: Hiện nay có các trường tuyển HS tốt nghiệp THCS vào hệ THCN: trường TH KTNV Phú Lâm, CĐ Kinh tế TP.HCM, CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, TH Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh, TH Giao thông công chánh TP.HCM, TH Kỹ thuật nghiệp vụ Nam Sài Gòn, TH Tư thục kinh tế kỹ thuật Tây Nam Á, Trung học dân lập kinh tế-kỹ thuật Phương Đông... 
Em muốn vào học ngành điện công nghiệp, sửa chữa ô tô thì liên hệ trường Kỹ thuật nghiệp vụ Phú lâm, CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, Trung học Kỹ thuật Nguyễn Hữu Cảnh và Trung học giao thông công chánh. Thời gian học từ 3 đến 4 năm. 
Có trường nào ở khu vực Q.5, Q.6 có tuyển THCN dành cho HS không trúng tuyển lớp 10? Thời gian đào tạo mấy năm? Nội dung chương trình sẽ được học những gì? (Hoàng Phi, 15 tuổi, TPHCM) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Trên địa bàn Q.6 có trường trung học Kỹ Thuật Nghiệp Vụ Phú Lâm đào tạo hệ THCN với đối tượng học sinh đã tốt nghiệp THCS. Thời gian đào tạo với đối tượng này là 4 năm. Nội dung chương trình đào tạo bao gồm các môn văn hóa phổ thông như: Toán, Lý, Hóa, Văn và các môn chuyên ngành theo ngành học mà bạn lựa chọn. Hiện nay trường chúng tôi đào tạo các ngành: CNTT, điện tử, điện lạnh, điện công nhgiệp, cơ khí, sửa chữa ôtô, may và thiết kế thời trang. 
Tôi muốn biết trường nào vừa học văn hóa từ lớp 10 đến lớp 12 vừa học được ngành CNTT. Tôi rất thích tin học nhưng điều kiện gia đình không kham nổi học phí tại các trung tâm. Xin giúp tôi. Chân thành cảm ơn! (nguyen huu dung, 15 tuổi, dunghuu@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến: Em liên hệ các trường THCN có tuyển học sinh tốt nghiệp THCS và có đào tạo ngành CNTT như: Nghiệp vụ Phú Lâm, KT Lý Tự Trọng, KTNV Nguyễn Hữu Cảnh, TH Giao thông công chánh, KTNV Nam Sài gòn, TT KTKT Tây Nam Á... Nhiều trường THCN địa phương ở các tỉnh cũng có đào tạo ngành này. 
Em đã tốt nghiệp THPT năm 2004, hiện em muốn được vào học vào các trường THCN. Xin hỏi có trường nào xét tuyển lấy điểm 2 môn toán & hoá trong kỳ thi tốt nghiệp THPT không và điểm xét tuyển lấy là bao nhiêu ? (Trương Hoài Nhân, 20 tuổi, niceboy_saigon@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Ngành học THCN không giới hạn tuổi. Do đó em hoàn toàn có thể nộp hồ sơ xin xét tuyển. Tùy theo ngành học mà các trường quy định xét điểm dựa trên 2 môn : Nếu tuyển các ngành thuộc kỹ thuật, kinh tế... (Cơ khí, điện, điện tử, kế toán, tin học...) thì xét tuyển 2 môn toán và lý. Nếu tuyển các ngành văn hóa, nghệ thuật, nghiệp vụ văn phòng... thì xét tuyển dựa vào 2 môn toán - văn, nếu tuyển các ngành thuộc chế biến thực phẩm... thì dựa vào 2 môn toán - hóa. Điểm xét tuyển không có mức khống chế, tùy thuộc vào số lượng đăng ký, nhưng không thấp quá (không dưới 5 điểm cho mỗi môn). 
Xin cho cháu hỏi: Trung cấp điện tử và công nhân 3/7 điện tử khác nhau chỗ nào về trình độ, vị trí công việc và lương bổng? Theo cháu nghĩ thì giữa 2 văn bằng đó cùng chỉ học chung một chương trình đào tạo, đúng không ạ? Xin chân thành cảm ơn! (Duy Cuong, 20 tuổi, boyvl2000@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Hệ công nhân kỹ thuật đào tạo công nhân có tay nghề bậc 3/7 hoặc 3/6. Hệ THCN đào tạo kiến thức lý thuyết nhiều hơn hệ CNKT; hệ này đào tạo kỹ thuật viên trung cấp có tay nghề tương đương bậc 2 hoặc bậc 3 (tùy chương trình đào tạo cụ thể từng trường). Không có sự phân biệt rõ ràng lắm về vị trí công việc và lương tháng, điều này phụ thuộc chính vào bản thân của người lao động. 
Thầy Lưu Đức Tiến - Ảnh: T.T.D. Những trường THCN nào còn nhận hồ sơ xét tuyển, và thủ tục làm hồ sơ xét tuyển như thế nào, ngày nào hết hạn nộp hồ sơ? (Nguyen thi Hai Yen, 20 tuổi, qemtd_qb@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Hiện nay hầu hết các trường THCN còn nhận hồ sơ xét tuyển. Các hồ sơ cần có khi xét tuyển: 
- Hồ sơ ĐKDT THCN năm 2005 do các Sở GD-ĐT phát hành theo mẫu thống nhất của Bộ GD-ĐT. 
- Các giấy tờ cần thiết cho việc xét tuyển (do trường qui định). 
- Lệ phí tuyển sinh theo qui định đối với trường xét tuyển. 
Em đã tốt nghiệp THPT nhưng nhận thấy mình không thể vào CĐ. Em muốn học THCN nhưng không biết ngành nào dễ xin việc? Học ngành kinh tế đối ngoại hoặc tin học dễ xin việc không?(nguyen thithu huong, 19 tuổi, firtistrongest@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn : Hầu hết các ngành đào tạo của hệ THCN đều đáp ứng cho nhu cầu nguồn nhân lực cả nước nói chung và TP.HCM nói riêng. Những ngành có nhu cầu cao hiện tập trung ở các ngành cơ khí, dệt may, điện, điện tử, chế biến thực phẩm, đặc biệt ngành tin học kế toán đang có nhu cầu lớn vì bất cứ doanh nghiệp nào, từ nhỏ đến lớn đều cần những người có trình độ tin học và kế toán ở trình độ Trung cấp. 
Tuy nhiên, vấn đề không ở chỗ ngành nào dễ xin việc mà là con người xin việc đó có đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng hay không. Hai ngành bạn hỏi đều xin việc không khó. Vấn đề là năng lực thật sự của bạn sau khi tốt nghiệp. 
Tôi có người cháu năm nay thi không đỗ ĐH. Bây giờ muốn thi vào hệ THCN thì nên thi ngành gì? Và thi vào đâu để sau này còn học chuyển tiếp lên hệ ĐH được? (Huy, 26 tuổi, huyspktrelax@ ) 
- Thầy Lê Công Thành - phó hiệu trưởng Trường TH Kỹ thuật thực hành, thuộc ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM: Hiện nay nhiều trường THCN đã không còn nhận hồ sơ dự thi. Tuy nhiên, thí sinh vẫn có thể nộp hồ sơ vào các trường THCN xét tuyển trên cả nước. 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có đào tạo bậc THCN tại hai địa điểm: 
- Trung tâm Việt - Đức (1 Võ Văn Ngân, phường Linh Chiểu, Q.Thủ Đức; ĐT: 08. 7222764): với các ngành Điện công nghiệp và dân dụng, Khai thác sửa chữa thiết bị cơ khí máy. (Thời gian đào tạo 2 năm) 
- Trường Trung học kỹ thuật thực hành (18 Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú A, Q.9; ĐT: 08. 8962867 - 8967273): với các ngành Điện công nghiệp và dân dụng, Khai thác sửa chữa thiết bị cơ khí máy, Cơ khí ô tô, Nhiệt công nghiệp (nhiệt điện lạnh), Công nghệ may và công nghệ kỹ thuật điện tử. (Thời gian đào tạo 2 năm) 
Riêng Trường Trung học kỹ thuật thực hành có đào tạo hệ công nhân kỹ thuật 3/7 với các nghề: Điện tử, Điện công nghiệp, Cơ khí máy (tiện, phay, bào), Sửa chữa ôtô, Cơ điện lạnh và may công nghiệp. (Thời gian đào tạo 18 tháng) 
Tốt nghiệp hệ THCN và công nhân kỹ thuật ở hai nơi trên, học sinh có điều kiện để thi ĐH khối K Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. 
Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM có tuyển sinh ĐH khối K (khối N cũ) vào tháng 8 hàng năm, với các ngành Kỹ thuật điện - điện tử, Điện khí hóa cung cấp điện, Cơ khí chế tạo máy, Cơ khí động lực (cơ khí ô tô) và Công nghệ cắt may (may công nghiệp). Đối tượng tuyển sinh: có bằng THCN , Trung học nghề phù hợp với ngành dự thi, hoặc có bằng tú tài đồng thời bằng nghề bậc 3/7 phù hợp ngành dự thi. 
Để được liên thông vào ĐH khối K trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, bạn nên thi vào hệ THCN hoặc công nhân kỹ thuật bậc 3/7 của các trường THCN hoặc trường Công nhân kỹ thuật có các ngành tương ứng với ngành dự thi. 
Xin cho em hỏi có những ngành nào trong THCN? (huathanhtrung, 19 tuổi, thanhtrung0612@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Tùy theo từng trường mà có các ngành khác nhau. Một số ngành mà các trường thường đào tạo: CNTT, điện tử, điện lạnh, điện công nghiệp, cơ khí, sửa chữa ôtô, may, kế toán, hướng dẫn viên du lịch... 
Toàn cảnh buổi tư vấn trực tuyến - Ảnh: T.T.D. Cháu bị trượt hết 4 nguyện vọng. Giờ cháu muốn đăng ký học THCN, nhưng không biết khi đã TN THCN thì có thể thi vào ĐH hay không ạ? (The Quyen, 16 tuổi) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Em vào học THCN với hệ tuyển học sinh tốt nghiệp THCS sẽ được học trong thời gian từ 3 đến 4 năm (tuỳ theo ngành nghề). Em vừa được học văn hoá vừa được học chuyên môn. Sau khi tốt nghiệp THCN em được dự thi vào các trường CĐ-ĐH. 
Cho em hỏi có những trường THCN nào ở TP.HCM? (huathanhtrung, 19 tuổi, thanhtrung0612@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Ở TP.HCM có rất nhiều trường THCN. Em có thể xem chi tiết trong cuốn Những điều cần biết vầ tuyển sinh THCN năm 2005. 
Các trường THCN có dạy nghề về ngành tin học không? Có bán trú không? (Anh Phi, 16 tuổi, pqcom2224@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh: Hiện nay thì đa số các trường chỉ có nội trú cho học sinh ở xa, không có bán trú. Hầu hết các trường THCN trên cả nước đều có đào tạo ngành tin học. 
Em tốt nghiệp cách đây 3 năm, giờ muốn học THCN thì có được xét tuyển không? Điểm của 2 môn Toán, Lý trong học bạ lớp 12 của em không được cao lắm, vậy em có khả năng vào học 1 trường THCN công lập không? (Minh Duc, 21 tuổi, quocmo@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Ngành THCN không giới hạn tuổi. Nếu học bạ của em có điểm toán - lý không cao lắm thì có thể gởi phiếu điểm kết quả thi TN THPT hoặc phiếu điểm dự thi ĐH-CĐ để dự tuyển vào bất cứ trường THCN nào gần nơi cư trú nhất. 
Tại TP.HCM, các trường THCN công lập sau đây có xét tuyển: TH KT-NV Nguyễn Hữu Cảnh, Q. 7; Trường TH KT-NV Phú Lâm, Q 6; TH KT-NV Nam Sài gòn, Q. 8; trường TH Kỹ thuật và Nghiệp vụ Thủ Đức... Riêng trường TH KTNV Thủ Đức nhận hồ sơ xét tuyển trên cơ sở học bạ, điểm thi TN THPT hoặc thi ĐH-CĐ. Trường có tuyển các ngành: Khai thác và sửa chữa thiết bị cơ khí (Cơ khí sửa chữa, cơ khí ôtô), Điện xí nghiệp, điện tử dân dụng và công nghiệp, tin học (tin học quản lý, tin học thiết kế đồ họa, tin học kế toán, quản trị mạng), kế toán doanh nghiệp, hạch toán kế toán. Địa chỉ: 53 Võ Văn Ngân, Thủ Đức. ĐT: 8970023. 
Em 17 tuổi, đang học lớp 11 thì nghỉ. Gia đình muốn cho em đi học tiếp tục thì có trường nào phù hợp (vừa dạy văn hóa vừa dạy nghề)? Thủ tục ra sao và học phí khoảng bao nhiêu? (hotranduykhanh, 17 tuổi, hotranbichvy@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Em có thể học hệ THCN đào tạo những học sinh đã tốt nghiệp THCS gần nơi ở nhất. Tại TP.HCM có các trường: Trung học KTNV Phú Lâm (quận 6), Trung Học KTNV Nguyễn Hữu Cảnh (quận 7), TH KTNV Nam Sài Gòn (quận 8)... đa số các trường đều xét tuyển điểm học tập cuối cấp của các em (lớp 9) hoặc điểm thi tốt nghiệp THCS. Em cần mua hồ sơ dự tuyển trung học chuyên nghiệp tại các trường. Hiện nay Trường TH KTNV Phú Lâm thu học phí học sinh 80.000 đồng/tháng. 
Năm nay có rất nhiều trường xét tuyển, vậy tiêu chí xét tuyển thế nào? Nếu xét tuyển theo học bạ thì tổng 2 môn xét tuyển khoảng bao nhiêu điểm thì có khả năng đậu? (le van tranh, 23 tuổi, levan71221176@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến: Các tiêu chí xét tuyển: 
- Điểm thi tốt nghiệp THPT hoặc THCS (nếu tuyển học sinh tốt nghiệp THCS). 
- Điểm học bạ THPT hoặc THCS (nếu tuyển học sinh tốt nghiệp THCS). 
- Điểm tổng kết các môn học năm cuối cấp THPT hoặc THCS (nếu tuyển học sinh tốt nghiệp THCS). 
- Kết quả tuyển sinh CĐ-ĐH năm 2005. 
Khi xét tuyển, các trường sẽ xét theo nguyên tắc xét điểm từ cao xuống thấp. Như vậy, điểm tuyển cao hay thấp tùy thuộc vào số lượng thí sinh nộp hồ sơ dự tuyển và chỉ tiêu tuyển của từng trường. 
Em năm nay 19 tuổi, đã nghỉ học sau khi TN THCS. Sau đó em vào TP.HCM đi làm, hiện em đang ở quận Thủ Đức. Em muốn được đi học lại nhưng không tìm thấy trường nào phù hợp. Mong thầy cho em biết trường nào hiện nay có nhu cầu tuyển những học viên như em, và em phải nên học ngành gì phù hợp với thời buổi hiện nay? (PHUNG THI HIEP, 19 tuổi, songcauthanthuong057@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Nếu em ở Thủ Đức và chỉ mới tốt nghiệp THCS thì có thể vào học hệ THCN ngành May tại trường TH KT May-Thời trang, thuộc phường Linh Đông, Thủ Đức. Ngành nào phù hợp với em thì rất khó trả lời. Tuy nhiên, vì em mới tốt nghiệp THCS nên con đường theo học khá hẹp. Nếu em là nam thì còn rất nhiều ngành phù hợp để theo học ở hệ CNKT. Nếu em có quyết tâm, thầy khuyên em nên theo học hệ bổ túc văn hóa ở bất cứ một trung tâm bổ túc văn hóa nào. Chỉ khi nào em tốt nghiệp bổ túc trung học thì con đường đi của em mới có thể rộng được. Mong em cố gắng. 
Cho em hỏi: mua hồ sơ xét tuyển ở đâu? Có phải là hồ sơ trung cấp bình thường không hay là như thế nào? Xin cảm ơn. (pham xuan cuong, 18 tuổi, cuong_pho_nui@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến: Em muốn thi vào trường nào thì liên hệ trường đó để mua hồ sơ tuyển sinh. Hồ sơ đăng ký tuyển sinh THCN năm 2005 theo mẫu thống nhất của Bộ GD-ĐT. 
Thầy Hà Thế Vinh đang trả lời câu hỏi của bạn đọc - Ảnh: T.T.D. Tôi đã TN PTTH năm 2003 và đang đi làm. Vậy tôi có thể học trung cấp hệ tại chức vào buổi tối để bổ sung kiến thức và hỗ trợ cho công việc của mình không? (Tran Hong Anh, 22 tuổi, trnhonganh@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến: Ở TP.HCM có một số trường tuyển sinh hệ tại chức THCN như: CĐ Kinh tế TP.HCM, TH KTNV Thủ Đức... Bạn có thể liên hệ các trường để biết chi tiết. Nếu bạn ở tỉnh, nên liên hệ với các trường THCN tỉnh nhà để hỏi thêm thông tin. 
Em có đứa em trai, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT nó đạt 38 điểm, em muốn hỏi với mức điểm như thế nên cho nó thi trường nào? Hiện nay trường THCN nào đào tạo ngành điện lạnh hay điện dân dụng còn nhận hồ sơ dự thi? (Lưu Đức Phương, 22 tuổi, liufen1510@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Nên chọn ngành nghề phù hợp với năng lực và sở thích của học sinh. 
Các trường THCN ở TP.HCM có đào tạo ngành Điện lạnh và điện dân dụng: 
- Trường Trung học Kỹ thuật thực hành thuộc ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM: 18 Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú A, Q.9. (thời gian trước 15-9-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm: 215 Nguyễn Văn Luông, phường 11, Q.6. (thời gian trước 15-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Thủ Đức: 53 Võ Văn Ngân, phường Linh Chiểu, Q.Thủ Đức. (thời gian trước 30-8-2005) 
- Trường Trung học Công nghiệp TP.HCM: 2 Mai Thị Lựu, Q.1. (thời gian trước 17-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật Nông nghiệp TP.HCM: 40 Đinh Tiên Hoàng, Q.1. (trước ngày 24-8-2005) 
- Trường Cao đẳng Kỹ thuật Lý Tự Trọng: 390 Hoàng Văn Thụ, phường 4, Q.Tân Bình. (trước ngày 3-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh: 500 Huỳnh Tấn Phát, phường Bình Thuận, Q.7. (thời gian trước 19-8-2005) 
Em muốn học ngành tài chính, vậy có thể liên hệ ở đâu? (Tran Hung, 18 tuổi, bongtoi20082987@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Các trường có ngành tài chính, kế toán: CĐ kinh tế (hệ THCN), TH Kỹ thuật nông nghiệp TPHCM, TT Kinh tế Vạn Tường, TH KTNV Thủ Đức, TT KTNV Bách Việt, TH KTKT Tây Nam Á, TT KTKT Phương Nam... 
Con tôi vừa học xong lớp 9. Nếu vào học trường THCN (trường tuyển HS tốt nghiệp PTCS) sau này con tôi có thể sử dụng bằng tốt nghiệp THCN thay thế bằng tốt nghiệp THPT để thi ĐH được không? Xin cảm ơn quý thầy. (Nguyễn Quốc Anh, 47 tuổi, ngquocanh@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Con anh có thể sử dụng bằng THCN để dự thi vào các trường ĐH. Nếu con anh theo học trường THCN thì nên thi tiếp vào khối K của trường Đại Học Sư Phạm Kỹ Thuật TPHCM (đào tạo kỹ sư thực hành) sẽ phù hợp hơn. 
Cho em hỏi: Các thầy nghĩ sao về việc hiện nay SV Đại học ra trường xin việc còn rất khó, huống hồ là học trường THCN? (Phuong Loan, 18 tuổi, hangtvbd@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến: Xã hội hiện đang rất cần những người thợ có tay nghề. Chắc bạn cũng có nghe nói đến chuyện "thừa thầy thiếu thợ"? Hiện nay có rất nhiều việc làm chờ đón các bạn tốt nghiệp THCN. Tuy nhiên, để được mức lương cao cần có thời gian và kinh nghiệm làm việc. Và quan trọng nhất là khả năng bạn có phù hợp với ngành mình học hay không... 
Em đã đăng ký thi vào trường Đại học Công nghiệp TP.HCM, hệ trung cấp kế toán, nhưng đến nay chưa nhận được giấy báo thi thì liên hệ ở đâu để nhận giấy báo thi? Em có thể đến trường xin cấp giấy báo thi được không (nếu trường đã gửi mà em không nhận được)? (Võ Thị Hạnh, 20 tuổi tuổi, vt_hanh@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến: Em có thể liên hệ nơi em nộp hồ sơ hoặc liên hệ trực tiếp tại trường ĐH Công Nghiệp TP.HCM để nhận giấy báo thi. 
Em thi lên lớp 10 chỉ đạt 35,5 điểm, bây giờ em phải tìm đến trường nào? (Hung Canh Tuyen, 15 tuổi, kiko71sgn@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Hiện nay hệ THCN và công nhân kỹ thuật đào tạo ở hai bậc tốt nghiệp THPT và THCS. Với điều kiện của em, em nên liên hệ với các trường THCN và công nhân kỹ thuật có đào tạo bậc THCS. 
Cho em hỏi: trường THCN nào còn nhận hồ sơ thi tuyển và thời hạn nhận hồ sơ? Trường nào xét tuyển các ngành kỹ thuật như cơ khí, điện tử và thời hạn chót nhận hồ sơ? (huu tai, 20 tuổi, huu_tai201085@ ) 
- Một số trường có xét tuyển ngành cơ khí, điện tử như: KTNV Phú Lâm, CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, TH KTNV Nam Sài Gòn, hệ TH trường ĐH Sư phạm kỹ thuật, TH Công nghiệp TP.HCM... Hầu hết các trường THCN địa phương đều có ngành cơ khí, điện tử. 
Trường THCN nào có xét tuyển thí sinh không có hộ khẩu tại TP.HCM? Những thông tin về các trường đó có thể xem tại đâu? (nguyenthuydung, 20 tuổi, kyda_trang@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Hộ khẩu tỉnh đều có thể nộp đơn vào bất cứ trường THCN nào ở TP.HCM. Tuy nhiên bạn nên lưu ý, các trường thuộc TP.HCM như Thủ Đức, Nguyễn Hữu Cảnh, Phú Lâm, Nam Sài Gòn, hệ THCN ở các trường CĐ Lý Tự Trọng, Kinh tế... thì bạn phải chấp nhận vào hệ B, nghĩa là học phí bạn đóng thường cao hơn và không được hưởng các quyền lợi như học bổng, miển giảm học phí.... Nếu bạn vào các trường THCN thuộc TW đóng trên địa bàn TP.HCM thì thuận lợi cho bạn hơn (được hưởng mọi quyền lợi theo quy chế THCN). Thông tin về các trường bạn có thể liên hệ vào trang web: http://www.tuoitre.com.vn/tuyensinh 
Em đã tốt nghiệp THCS, hiện em muốn vào hệ THCN, thầy có thể tư vấn cho em lựa chọn ngành nào phù hợp, em có thể học ngành thiết kế thời trang hoặc tin học không? (Nguyễn Mạnh Hà 16 tuổi) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Hiện trên địa bàn thành phố có rất nhiều trường đào tạo hệ THCN. Ngành TK thời trang đòi hỏi học sinh phải có những năng khiếu, thẩm mỹ tốt. Ngành tin học đòi hỏi học sinh có năng lực học tập khá. Bên cạnh 2 ngành em vừa nêu thì có rất nhiều ngành phù hợp với các em nam và các em có thể dễ tìm việc làm: Điện lạnh, Điện dân dụng, điện công nghiệp, cơ khí, sửa chữa ô tô... Trên thực tế đào tạo, chúng tôi nhận thấy rằng đối với ngành TK thời trang, các học sinh phải thực sự có khả năng, thẩm mỹ tốt thì mới tham gia tốt chương trình đào tạo của các trường và dễ tìm việc làm sau khi tốt nghiệp. 
Có trường THCN nào chỉ xét tuyển học bạ lớp 12 không? Học phí bao nhiêu? (chanhtruc, 19 tuổi, yeulam_yeulai_laiyeulam862001@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Bạn có thể dự tuyển vào trường Trung học Kỹ thuật thực hành thuộc ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM. Học phí khoảng 700.000 đồng/học kỳ. 
Học ngành đồ họa phải học ở trường nào là uy tín và có lớp buổi tối không? (tôi đang đi làm ban ngày). (nguyen quoc thanh, 24 tuổi, hoangthanh2442000@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Hiện ngành KTV đồ họa ban đêm có nhiều nơi ở TP.HCM giảng dạy. Vấn đề là bạn đang cư ngụ ở đâu, nơi nào thì thuận lợi cho bạn. Tôi giới thiệu cho bạn một số nơi như: Trường TH KT-NV Thủ Đức (53 Võ Văn Ngân, Thủ Đức, Trường Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành (Q. 4), TT KT-HN Lê Thị Hồng Gấm. 
Trường trung học phát thanh truyền hình 2 có xét tuyển không? (nguyenminhhien, 20 tuổi) 
- Thầy Tiến: Trường này xét tuyển theo điểm trong học bạ THPT (không xét tuyển theo kết quả thi CĐ-ĐH). Cụ thể, ngành kỹ thuật phát thanh truyền hình xét tuyển hai môn Toán, Lý; ngành báo chí phát thanh truyền hình xét hai môn Toán, Văn. Bạn có thể xem chi tiết tại trang tuyển sinh ở địa chỉ http://www.tuoitre.com.vn/tuyensinh . 
Thưa Thầy, em đã tốt nghiệp tú tài, là nữ thì nên chọn ngành nào phù hợp để dự tuyển vào hệ THCN? (Nguyễn Ngọc Bích Trâm, 18 tuổi) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Bạn có thể lựa chọn các ngành như: Kế toán, Tin học, Nghiệp vụ Khách sạn, Nhà hàng, May và TK thời trang. 
Em xin hỏi, lúc trước em không nộp đơn vào hệ trung cấp của trường cao đẳng kinh tế đối ngoại, bây giờ em muốn xét tuyển vào trường đó, em phải làm thủ tục gì để được xét tuyển? (Nguyệt Chiêu, 19 tuổi, nguyet_chieu@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Trường này xét tuyển vào hệ THCN theo điểm thi tốt nghiệp THPT. Trường đã gửi thông báo xét tuyển cho tất cả TS nộp hồ sơ thi tuyển vào trường. Bạn đến nơi nộp hồ sơ để nhận thông báo xét tuyển hoặc liên hệ phòng đào tạo trường: 287 Phan Đình Phùng (Q.Phú Nhuận) để nhận. 
Em học hệ trung cấp ngành Tin học-Đồ họa. Sau khi học xong 2 năm ra trường có tìm được việc làm như ngành mình học hay không? Xin cảm ơn. (Thái Bá Lâm, 18 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Không ai có thể trả lời cho em là sau khi tốt nghiệp em có làm đúng với ngành nghề Tin học đồ họa mà em đã học hay không. Người trả lời chính xác nhất là chính em. Nghĩa là em có thích thú với nghề đó không, kết quả học tập có tốt không, em CÓ KHẢ NĂNG ĐÁP ỨNG VỀ CHUYÊN MÔN THIẾT KẾ DO NGƯỜI TUYỂN DỤNG YÊU CẦU KHÔNG... Hãy tự tin và cố gắng học tập. Chúc em thành công! 
Em muốn hỏi Trường Trung học Kỹ thuật thực hành học những ngành gì? Quá trình nộp hồ sơ như thế nào? (Nguyễn Anh Tuấn, 19 tuổi, nguyentuan1010@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Trường Trung học Kỹ thuật thực hành thuộc ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đào tạo hệ THCN và công nhân kỹ thuật: 
- Hệ THCN có các ngành: Công nghệ kỹ thuật điện tử, Điện công nghiệp và dân dụng, Khai thác sửa chữa thiết bị cơ khí máy, Cơ khí ôtô, Nhiệt công nghiệp, Công nghệ may. (thời gian đào tạo 2 năm) 
- Hệ Công nhân kỹ thuật có các nghề: Điện tử, Điện công nghiệp, Cơ khí máy, Sửa chữa ôtô, Cơ điện lạnh, May công nghiệp. (thời gian đào tạo 18 tháng) 
Hồ sơ xét tuyển: - Đơn xin xét tuyển ghi rõ ngành đăng ký học, điểm thi môn Toán, Lý. - Bản sao giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT, trung học bổ túc hoặc điểm thi ĐH-CĐ 2005. 
Đối tượng xét tuyển: học sinh tốt nghiệp THPT, Trung học bổ túc. 
Nơi nhận hồ sơ: Phòng Đào tạo Trường Trung học Kỹ thuật thực hành, 18 Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú A, Q.9; ĐT: 08. 8962867 - 8967273. 
Thời gian nhận hồ sơ: trước ngày 16-9-2005 . 
Tốt nghiệp các hệ trên, học sinh có điều kiện để thi liên thông ĐH khối K Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. 
Em đã tốt nghiệp THCS và đã xuất ngũ. Hiện tại em rất muốn đi học nghề. Nhà em ở Thủ Đức. Vậy có trường nào gần đó có tuyển học sinh giống như em không ạ? (Lê văn Hiền, 24 tuổi tuổi, hienrd1710@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Em có thể nộp hồ sơ dự tuyển vào Trường Trung Học KTNV Thủ Đức (53 Võ Văn Ngân, phường Linh Chiểu, Thủ Đức) hoặc trường Trung Học kỹ thuật Thực hành (18 Lê Văn Việt, Tăng Nhơn Phú A, Q.9). 
Học sinh tốt nghiệp PTCS ngoài TP. HCM có được nhận vào học tại các trường THCN không? Nếu có, xin cho biết hồ sơ cần những gì?. (Lê Mạnh Hùng, 15 tuổi, levannguyen_sg@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Hầu hết các trường THCN đều có nhận học sinh ngoài TPHCM. Đối với các trường thi tuyển thì hồ sơ gồm: hồ sơ đăng kí tuyển sinh THCN theo mẫu và lệ phí tuyển sinh theo qui định. Với các trường xét tuyển thì hồ sơ gồm: hồ sơ ĐKDT THCN theo qui định, các giấy tờ cần thiết choi việc xét tuyển do trường qui định và lệ phí tuyển sinh theo qui định. 
Cho hỏi về điều kiện xét tuyển hệ THCN Trung tâm Việt - Đức thuộc Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM như thế nào? (tai, 18 tuổi, hislife26@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Trung tâm Việt - Đức Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đào tạo hệ THCN ngành Điện công nghiệp và dân dụng và Khai thác sửa chữa thiết bị cơ khí. 
Đối tượng xét tuyển: học sinh tốt nghiệp THPT, Trung học bổ túc. 
Phương thức xét tuyển: điểm thi tốt nghiệp THPT, Trung học bổ túc hoặc điểm thi tuyển sinh ĐH-CĐ 2005. 
Hồ sơ xét tuyển: - Đơn xin xét tuyển (tự viết) ghi rõ ngành đăng ký học, điểm thi môn Toán-Lý. - Bản sao giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT, Trung học bổ túc hoặc bảng điểm thi tuyển sinh ĐH-CĐ 2005. 
Nơi nhận hồ sơ: Phòng Công tác chính trị - Quản lý sinh viên Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, 1 Võ Văn Ngân, phường Linh Chiểu, Q.Thủ Đức, TP.HCM ; ĐT: 08. 7222764. 
Thời gian nhận hồ sơ: trước ngày 16-9-200 5 . 
Khi tốt nghiệp, học sinh có điều kiện thi liên thông ĐH khối K Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. 
Tôi muốn biết trường TH Công nghiệp TP.HCM có tuyển sinh không? (TRAN THANH MINH, 18 tuổi, KINIEMBOQUEN072000@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Trường này xét tuyển học sinh tốt nghiệp THPT các ngành: điện tử tin học, kế toán tin học, sửa chữa khai thác thiết bị cơ khí, tin học, điện công nghiệp và dân dụng. 
Học ngành nào ra trường dễ có việc làm? (nguyen van teo, 25 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Không có nghề nào ra trường dễ kiếm việc làm, chỉ có con người ra trường có đáp ứng được với yêu cầu của nhà tuyển dụng hay không. Muốn vậy, khi chọn cho bạn một nghề, bạn cần lưu ý nghề đó bạn có thật sự yêu thích không? khi theo học ngành đó bạn có khó khăn về tài chánh hay một số yêu cầu khác của ngành mà bạn khó đáp ứng không? 
Bạn đã 25 tuổi, theo tôi bạn nên xác định cho mình một hướng đi. Sự nghiệp của một con người không nằm ở bằng cấp (nhiều người có nhiều bằng cấp cao nhưng vẫn không có sự nghiệp),hay ở nghề nào, mà là ở chính bản thân mình. Sự nghiệp cũng không chỉ dành cho những người có điều kiện về vốn liếng hay thân quen (biết bao nhiêu người có nhiều tiền trở thành trắng tay, thân quen trở thành tù tội...). 
Trong cuộc sống có vô số những người làm nên sự nghiệp từ hai bàn tay trắng. Sự nghiệp nằm ở lòng say mê với nghề nghiệp. Từ lòng say mê sẽ tạo nên nguồn động lực to lớn để con người vượt mọi thử thách và tiến đến thành công. Ông bà ta đã dạy: có đi ắt có đến, có công mài sắt có ngày nên kim. 90% những người có sự nghiệp đều từ con số 0. Vậy thì bạn còn chờ gì nữa mà không chọn cho mình một nghề và quyết tâm học tập cũng như sống chết với nó. Chúc bạn thành công. 
Em muốn học sửa chữa ô tô thì học ở đâu? (Nguyen van Hung, 19 tuổi, triduhu@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Ở TP.HCM, hiện có rất nhiều trường đào tạo ngành Sửa chữa Ôtô. Tùy theo nơi em ở mà có thể lựa chọn một trong các trường sau để dự tuyển: Trung Học KTNV Phú Lâm (quận 6), Cao đẳng KT Lý Tự Trọng (Quận Tân Bình), Trung học KTNV Thủ Đức, TH KT Thực hành (quận 9)... Nếu bạn ở tỉnh, bạn có thể theo học ở các trường THCN trong tỉnh hoặc các tỉnh lân cận. 
Em muốn đăng ký xét tuyển vào hệ không chính quy trường trung học kinh tế nhưng em nghe bạn em nói là hệ không chính quy... dở lắm, đừng học. Có đúng không vậy? Thế nào là chính quy và không chính quy? Xin trả lời giúp em, chân thành cám ơn. (Quý, 18 tuổi, meoluoiuangu@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Mỗi hệ đào tạo có một đối tượng khác nhau. Hệ không chính qui có kế hoạch, chương trình đào tạo và đối tượng đào tạo riêng (dành cho những người đang làm việc ở các cơ quan, không có điều kiện theo học hệ chính qui). Bạn có thể hiểu hệ không chính qui gồm có hệ tại chức, chuyên tu, đào tạo từ xa... 
Thầy Lê Công Thành - Ảnh: T.T.D. Học sinh tốt nghiệp THCS muốn dự tuyển vào THCN có được xét tuyển hay không hay phải thi? (Lâm Văn Lợi, 29 tuổi, tdungtvspc@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Theo qui chế tuyển sinh THCN 2005, các trường tuyển sinh đầu vào THCS chỉ xét tuyển, không tổ chức thi tuyển. 
Kính gởi các chuyên gia tư vấn! Cháu muốn học ngành hướng dẫn viên du lịch, cháu muốn biết là ngành này đòi hỏi những yêu cầu gì, khi ra trường xin việc có dễ dàng không? Hiện nay trường trung cấp nào xét tuyển đào tạo ngành này? Cháu xin chân thành cảm ơn! (Duy, 20 tuổi, new_friend12345@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Ngành Hướng dẫn viên du lịch hiện có rất nhiều yêu cầu do VN xác định đây là một trong những ngành mũi nhọn. Hiện có 2 hướng: hướng trong nước và hướng quốc tế (được cấp thẻ hành nghề). 
Về yêu cầu của ngành, đây là ngành có yêu cầu rất khắc nghiệt về sức khỏe, khả năng ngọai ngữ, kỹ năng giao tiếp, tinh thần phục vụ, tính cách hướng ngoại (sôi nổi, hoạt bát, năng động, nhanh chóng thích ứng với mọi tình huống do khách yêu cầu...). Nếu không hiểu hết yêu cầu của ngành, nhiều người khó có thể sống được với nghề. Hiện có rất nhiều người theo học, hành nghề, nhưng không thể gắn bó và giữa đường đứt gánh! 
Hiện có trường ĐHDL Văn Hiến, Hùng Vương đều có ngành này hệ THCN. 
Tôi đã TN THCS năm 2000-2001 nhưng không đủ điều kiện vào lớp 10. Tôi học ngành kế toán trung cấp, có được không? (Nguyen Thi Ngoc Hien, 19 tuổi, katty1804@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Có rất nhiều trường đào tạo hệ THCN đối với những học sinh tốt nghiệp THCS (đào tạo cả các môn văn hóa phổ thông: Toán, Lý, Hóa, Văn và các môn chuyên ngành theo ngành mà em lựa chọn). Em có thể đăng ký vào các trường: TH KTNV Phú Lâm (quận 6), TH KTNV Nguyễn Hữu Cảnh (quận 7), TH KTNV Nam Sài Gòn (quận 8), hệ TH trường CĐ Kinh tế TP.HCM... 
Em đã học xong 12 nhưng thi tốt nghiệp PTTH không đậu, em muốn nhờ chương trình giới thiệu cho em một số trường còn nhận hồ sơ hệ trung học, và thời gian học là bao lâu? Có phải đến từng trường để nộp hồ sơ không? Thủ tục nộp hồ sơ có phải công chứng không? Xin cảm ơn, rất mong được trả lời! (Nguyễn Thanh Hải, 20 tuổi, hoangtuaodenqn1987@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Chưa tốt nghiệp THPT, muốn theo học THCN thì phải học chương trình đào tạo từ 3-4 năm tùy từng trường. Bạn phải tìm hiểu và đến từng trường để nộp hồ sơ, hồ sơ phải có công chứng.Tốt nhất bạn nên học ôn để thi lại THPT hay TH bổ túc, lúc đó sẽ rộng đường cho bạn hơn. 
Em nghe tới cụm từ bằng 3/7 rất nhiều lần nhưng thực sự em không hiểu đó là gì? (trần thị thu hường, 19 tuổi, thuhuong_t3h_andmore@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: 3/7 là bậc thợ đào tạo nghề ngành kỹ thuật như cơ khí, điện tử, xây dựng... Đối với ngành may thì tốt nghiệp được xác định bậc 3/6. Thời gian đào tạo tùy theo từng ngành và từng trường, từ 18 tháng đến 24 tháng. 
Em TN lớp 9 cách đây 3 năm, nay em muốn học nghề 3/7 và muốn khi học nghề xong thì vào ĐH. Hiện nay em chưa có bằng PTTH, xin chỉ giúp em trường nào ở TP đào tạo theo mô hình này? (Vu Van Ngoc, 19 tuổi, ngocnb@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Nếu em không có bằng THCN, THPT hoặc bằng TH bổ túc thì em không thể nào dự thi vào bất cứ một trường ĐH nào mặc dù em có bằng CNKT 3/7. Bạn có thể vừa học nghề bậc 3 vừa theo học bổ túc để lấy bằng tốt nghiệp THPT bổ túc sau này mới có thể dự thi ĐH được. 
Thưa thầy, em tốt nghiệp THCS. Nay học THCN hệ 4 năm, 2 năm đầu của hệ này thì em có thể lấy bằng TN được không? (mithao, 15 tuổi, trangnmt@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Hiện nay có các trường đào tạo hệ THCN khác nhau, thời gian đào tạo từ 3 đến 4 năm phụ thuộc từng trường. Em phải hoàn tất chương trình đào tạo và thi đạt kỳ thi tốt nghiệp của trường mới được cấp bằng tốt nghiệp, không thể lấy bằng tốt nghiệp sau 2 năm đầu. Chương trình đào tạo THCN đào tạo cả các môn văn hóa phổ thông và các môn chuyên ngành và chỉ cấp 1 bằng duy nhất là bằng THCN (có thể sử dụng để thi CĐ, ĐH như bằng Tú tài). 
Xin cho em hỏi. Năm nay em 25 tuổi và hiện đang công tác tại KCX Tân Thuận với chức danh là thư ký văn phòng cho một bộ phận nhỏ, lương không khá lắm. Em đã TN THPT năm 1995, em không có khả năng học ĐH nhưng em muốn nâng cao trình độ của mình hơn nữa vậy em có thể đăng ký vào học THCN được không? Em muốn được học nghành kế toán tin học và bưu chính viễn thông. Vậy học phí ở trường THCN như thế nào? Có giờ học buổi tối? Sau khi tốt nghiệp, bằng cấp có giá trị so với bằng ĐH hay CĐ như thế nào? Dễ dàng xin việc? Em xin cám ơn các thầy. (ngọc diễm, 25 tuổi, diepttti@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : em có thể học hệ THCN không chính qui(tại chức) của trường CĐ Kinh tế TPHCM, 33 Vĩnh Viễn, Q.10. Điện thoại: 8322825. Sau khi tốt nghiệp, cơ hội việc làm sẽ nhiều hơn, thu nhập hy vọng sẽ cao hơn. 
Em thi hỏng THPT và đang đi làm, vậy em có thể học THCN ngành tin học được không? (Minh, 18 tuổi, dancelac9000@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Với điều kiện của em có các phương án lựa chọn: 
1. Em thi lại THPT vào năm sau rồi sau đó đăng ký hệ THCN bậc THPT ngành Tin học ở các trường THCN (thời gian 2 năm). 
2. Em học Kỹ thuật viên Tin học ở các trung tâm dạy nghề ngắn hạn rồi thi Trung học Bổ túc vào năm sau. 
Em học khá môn Toán và Anh, em có thể xét tuyển trường nào? Và bao giờ hết hạn nhận hồ sơ? Trường th nào ở TP có ngành du lịch? (Thu Trinh, 18 tuổi, nguyentuyetnhi@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Em có thể đăng ký xét tuyển vào ngành du lịch ở hệ THCN các trường ĐHDL Văn hiến, Hùng Vương, Văn Lang... Em hãy sớm liên hệ với các trường trên. 
Em có thể vào web nào để biết địa chỉ web của các trường THCN cũng như thông tin tuyển sinh? (Phuong Trang, 18 tuổi, canhdieu862000@ ) 
- Thầy Lưu Đức Tiến : Bạn có thể vào trang web của Vụ Giáo dục chuyên nghiệp - Bộ GD-ĐT tại địa chỉ: www.gdcn.edu.vn để biết thông tin tuyển sinh của các trường THCN. 
Thầy Hà Thế Vinh (bìa trái) và thầy Lê Công Thành (thứ hai từ phải sang) đang tư vấn cho bạn đọc - Ảnh: T.T.D. 
Em năm nay 24 tuổi, đã nghỉ học sau khi TN THCS. Sau đó em vào Bình Dương, đi làm, hiện em đang ở Q. Thủ Đức. Em muốn được đi học lại nhưng không tìm thấy trường nào phù hợp. Mong thầy cho em biết trường nào hiện nay có nhu cầu tuyển những học viên như em, và em phải nên học ngành gì phù hợp với thời buổi hiện nay? (Trần Hoàng Lâm, 24 tuổi, maiyeu_3111@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Em có thể đăng ký dự tuyển vào trường TH KTNV Thủ Đức, trường TH Kỹ Thuật Thực Hành (quận 9). Theo riêng tôi, em có thể lựa chọn các ngành: Điện Lạnh, Điện công nghiệp, Cơ khí... Nhưng điều cần nhất để có được việc làm tốt hoàn toàn phụ thuộc vào chính khả năng của em. 
Xin cho hỏi ngành quản trị nhà hàng sẽ học gì và sau khi tốt nghiệp sẽ làm gì, ở đâu? Tốt nghiệp THCN thì cơ hội việc làm sẽ thế nào? (Ngọc Nga, 18 tuổi, hoangdinh33@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: đây là một trong những ngành được đào tạo ở một số trường THCN hay ĐHDL có hệ THCN ngành du lịch khách sạn. Ngành đào tạo kỹ thuật viên quản lý các khâu trong một nhà hàng như quản lý nhân viên, quản lý cơ sở vật chất thiết bị, quản lý chương trình phục vụ có đăng ký... Cơ hội việc làm có nhiều, vấn đề là bạn có đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng không. 
Em thi rớt THPT có thể học THCN ? (Hien, 18 tuổi, the_sun350@ ) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui chế, bạn được dự thi vào THCN đầu vào THCS, thời gian đào tạo từ 3-4 năm tuỳ từng trường. Tuy nhiên, học như vậy lãng phí thời gian đối với bạn. Tốt nhất, bạn nên theo học hệ công nhân kỹ thuật hoặc học nghề ngắn hạn ở các trung tâm dạy nghề để có một nghề lập thân. Đồng thời, bạn có thể học ôn chương trình lớp 12 chờ năm sau thi lại. 
Em muốn học hệ THCN trong trường ĐH để sau khi tốt nghiệp có thể học liên thông lên ĐH tại trường đó. Vậy em có thể học ở trường nào? Trường đó có xét tuyển không? (Trương Duy Khánh, 22 tuổi, duykhanh1683@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Hiện nay có 16 trường ĐH trong cả nước được đào tạo liên thông từ hệ THCN. Muốn được học liên thông ngay tại trường mình tốt nghiệp THCN, bạn có thể theo học THCN tại các trường: ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, ĐH Công nghiệp TP.HCM, ĐH bán công Tôn Đức Thắng... 
Em là học sinh lớp 9 thi lên lớp 10 nhưng chỉ đạt 35,5 điểm nên không đủ tiêu chuẩn để các trường nhận nhập học, vậy bây giờ em phải tìm đến trường nào để được nhận học? Xin các Thầy Cô hướng dẫn chi tiết cho em. Xin cảm ơn. (Trần Khôn Nhân, 15 tuổi, kiko71sgn@yahoo.com và THUC AN, 16 tuổi) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Em có thể dự tuyển vào hệ THCN của các trường sau: CĐ Kỹ Thuật Lý Tự Trọng (quận Tân Bình), Trường TH KTNV Phú Lâm (quận 6), TH KTNV Nguyễn Hữu Cảnh (quận 7)... 
Nếu học THCN ngành Marketing hoặc thương mại, ra trường sẽ làm gì? Có dễ kiếm việc không? Có được học liên thông lên CĐ-ĐH không? Em xin cảm ơn. (Le, 20 tuổi, lenguyen_duckhoi@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Ngành maketing hay thương mại được đào tạo về kiến thức và kỹ năng kinh doanh, khảo sát thị trường, đánh giá nhu cầu thị trường, xây dựng kế hoạch kinh doanh và các kỹ năng liên quan khác... Ngành này hiện có nhiều nhu cầu tuyển dụng. Việc học lên CĐ hay ĐH tùy thuộc ở bản thân bạn và những trường liên quan có chương trình phù hợp hay không. 
Em muốn học khoa tin ở trường THDL Công nghệ và kinh tế đối ngoại. Do đây là trường dân lập nên sau này khi đi xin việc, em có gặp nhiều khó khăn không, em có nên học không? (nguyen thi thu huong, 19 tuổi, firtistrongest@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Theo Luật giáo dục, văn bằng hợp lệ đều có giá trị như nhau ở bất cứ hệ và ngành đào tạo nào. Việc đi làm được hay không là do năng lực thực sự của bạn sau khi ra trường. Trong thực tế, nhiều bạn tốt nghiệp từ trường DL-TT đều thăng tiến do năng lực thực sự của mình. 
Em thi cao đẳng ở tỉnh, có thể dùng điểm thi ở đó để dự tuyển vào các trường THCN ở TP.HCM được không? (tu, 21 tuổi, echipcntt@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Bạn có thể dự tuyển vào các trường THCN có xét tuyển theo tiêu chí điểm thi CĐ 2005. 
Xin hỏi thầy Hà Thế Vinh. Em hiện đang công tác tại một công ty quảng cáo ở Q.4, TP HCM. Em muốn đi học thêm về Thiết kế thời trang ở trường hệ THCN có được không? Xin cảm ơn thầy. (Nguyen Minh Nhat, 18 tuổi, nhatnguyen_77@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Để vào học ngành TK Thời Trang, học sinh phải thực sư có năng khiếu. Hiện nay có rất nhiều nhà thiết kế nên dễ làm cho các bạn trẻ ngộ nhận và đăng ký vào ngành này rất nhiều. Em cần phải xác định rõ khả năng của mình để có thể lựa chọn ngành học phù hợp. Nếu em thực sự muốn chọn ngành TK thời trang thì có thể lựa chọn các trường sau: Trung học KT May và Thời trang 2 (Q.Thủ Đức), Trường TH KTNV Nguyễn Hữu Cảnh (Q.7), TH KTNV Phú Lâm (Q.6)... 
Em rớt ĐH-CĐ, bây giờ em muốn học THCN, em phải làm sao? (phuong thanh, 18 tuổi, phuongthanhlove@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Em có thể nộp hồ sơ vào các trường THCN xét tuyển bằng điểm thi ĐH, CĐ hoặc bằng học bạ và bằng tốt nghiệp THPT cũng được. 
Xin các thầy cho em hỏi: Nếu em học THCN ngành Marketing, sau này ra có dễ xin việc không? Có cơ hội liên thông lên ĐH không? Em thấy khi tuyển dụng, các doanh nghiệp thường chỉ tuyển trình độ ĐH-CĐ các ngành kinh tế thôi. Vậy nếu em học THCN Thương mại hoặc Marketing, liệu có thua thiệt gì không? (Le, 20 tuổi, paulnguyenle@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Bạn đừng lo là ngành khó kiếm việc làm. Vấn đề là bạn phải học thật tốt, quyết tâm theo nghề. Nhiều bạn có bằng ĐH nhưng vẫn không đủ năng lực để làm việc đúng ngành đó thôi. Không nên duy trì mãi tư tưởng tốt nghiệp sẽ xin đi làm. Tại sao bạn không nghĩ đến việc học xong bạn tự tìm ra con đường để hình thành cho mình một công việc phù hợp, và một doanh nghiệp tư nhân không phải là quá khó đối với bạn. Thực tế có nhiều bạn không những không được đào tạo như bạn mà còn có hoàn cảnh khó khăn, vẫn làm nên những điều kỳ diệu. Bạn chắc chắn hơn những người ấy về trình độ chuyên môn. Chúc bạn thành công. 
Em chỉ mới học hết lớp 8. Hiện Em vừa học vừa làm nghề tiện ở một cơ sở tư nhân quận 10, TP.HCM. Em muốn học thêm về nghề tiện. Vậy có trường nào phù hợp cho Em không? Thời gian học là bao lâu? Học phí? Em xin cảm ơn. (Nam, 24 tuổi tuổi, tinal971981@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Em chỉ có thể học thêm các lớp ngắn hạn (từ 2 đến 3 tháng) tại các Trung tâm dạy nghề hoặc các trường THCN có dạy nghề ngắn hạn. Theo tôi, tốt nhất em nên cố gắng học tiếp lớp 9 để lấy bằng tốt nghiệp THCS và sau đó có thể học tiếp hệ THCN để có bằng và việc làm ổn định hơn. Chúc em có đủ nghị lực để tiếp tục con đường học vấn của mình. 
Học trung cấp hàng hải ra có xin được việc không ạ? (nguyen trung dung, 19 tuổi, uoc_mo_xanh46@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Ngành này không phải là không tìm được việc làm. Nếu không có hướng ra thì ai tổ chức đào tạo làm gì. Ngành hàng hải Việt Nam đang phát triển. Đồng thời một hướng rất tích cực là xuất khẩu thuyền viên cũng là một hướng phù hợp. Bạn nên cố gắng học tập thật tốt để thuận lợi sau khi ra trường. 
Em có nộp đơn vào hệ TH trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng. Không biết trường đã có giấy báo dự thi chưa, có gởi cho thí sinh chưa? (dương phúc hưng, 18 tuổi, phuchungduong@ ) 
- Tuổi Trẻ : Trường đang gửi giấy báo thi cho thí sinh. Bạn đến nơi trước đây bạn đã nộp hồ sơ dự thi để nhận giấy báo. Nếu không nhận được giấy báo, bạn nên trực tiếp liên hệ phòng đào tạo trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng (65 Huỳnh Thúc Kháng, Q.1, TP.HCM) để được cấp giấy báo khác trước ngày dự thi. 
Học sinh Trường THCN Lý Tự Trọng Hiện nay ở TP.HCM có trường trung cấp nào đào tạo theo kiểu ghi danh không? Bạn tôi đã tốt nghiệp 12 năm vừa rồi nhưng không biết trường nào đào tạo theo kiểu ghi danh? (Thanh, 20 tuổi) 
- Thầy Lê Công Thành: Hiện nay không có trường THCN nào trong cả nước đào tạo theo ghi danh. Muốn học, bạn có thể dự tuyển theo điểm thi tốt nghiệp và học bạ THPT. 
Một số trường để em tham khảo: 
Trường Trung học Kỹ thuật thực hành thuộc ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM: 18 Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú A, Q.9. (thời gian trước 15-9-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm: 215 Nguyễn Văn Luông, phường 11, Q.6. (thời gian trước 15-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Thủ Đức: 53 Võ Văn Ngân, phường Linh Chiểu, Q.Thủ Đức. (thời gian trước 30-8-2005) 
- Trường Trung học Công nghiệp TP.HCM: 2 Mai Thị Lựu, Q.1. (thời gian trước 17-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật Nông nghiệp TP.HCM: 40 Đinh Tiên Hoàng, Q.1. (trước ngày 24-8-2005) 
- Trường Cao đẳng Kỹ thuật Lý Tự Trọng: 390 Hoàng Văn Thụ, phường 4, Q.Tân Bình. (trước ngày 3-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh: 500 Huỳnh Tấn Phát, phường Bình Thuận, Q.7. (thời gian trước 19-8-2005) 
Em ở Biên Hòa, vừa tốt nghiệp THCS, em dự định học nghề điện tử ở Trường Công nhân kỹ thuật Đồng Nai. Vậy tốt nghiệp xong, em có được dự thi ĐH khối K Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật không? (Anh, 15 tuổi, anh_201@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Trong thời gian em học ở Trường Công nhân kỹ thuật Đồng Nai, em phải học bổ túc để tốt nghiệp Trung học bổ túc. Khi đó với bằng tốt nghiệp trung học bổ túc và bằng nghề 3/7, em có điều kiện để thi vào ĐH khối K Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. Chúc em thành công! 
Em mới thi đại học xong nhưng có lẽ kết quả không được tốt, em muốn làm đơn xét vào trung học ngành kế toán, nhưng không biết là kế toán doanh nghiệp hay kế toán tin học tốt hơn.nếu em học xong trung cấp, phải có những diều kiện gì để được liên thông lên cao đẳng hoặc đại học, điều kiện có khó không? (Nguyễn Thi Thanh Hằng, 20 tuổi, thienthanbongdem852008@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Kế Toán Doanh Nghiệp và Kế Toán Tin Học cả 2 đều tốt, năng lực của em sẽ quyết định sự thành công trong công việc của em sau này. 
Khả năng tìm việc sau khi TN THCN? (nguyenvanty, 22 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Nhu cầu tuyển dụng trình độ kỹ thuật viên hiện có rất nhiều. Vấn đề là bạn phải học thật tốt thì ra trường không phải lo việc làm. Học làng nhàng thì dù có hai, ba bằng đại học thì cũng ngồi chơi ăn bám mà thôi! Tốt nghiệp THCN, trong quá trình đi làm, nếu bạn có năng lực và quyết tâm thật sự, bạn vẫn còn nhiều con đường thăng tiến. Không nên lo lắng và hãy tập trung học tập thật tốt. Chúc bạn thành công. 
Tôi có đứa cháu ở Q.12, vừa học xong lớp 9, xin hỏi trường TH Giao thông công chánh có mở lớp THCN tại Q.12 không? (Võ Hồng Thái, 45 tuổi, vohongthai2002@ ) 
- Thầy Nguyễn Tòan: Ông hãy liên hệ gấp với trường TH GTCC ở Q. 12, ở đó có hệ THCN tuyển HS tốt nghiệp THCS. Chúc ông đạt được mong muốn . 
Em ở Lâm Đồng. em thi rớt tốt nghiệp THPT 2005, em muốn theo học THCN theo hình thức nợ "bằng tốt nghiệp" để rút ngắn thời gian học THPT, tuyển sinh theo hình thức xét tuyển được không? Phạm Mạnh Hùng, 22 tuổi, hungdhdl@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Điều kiện xét tuyển vào các trường THCN bậc THPT là phải tốt nghiệp THPT. Trường hợp của em không đủ điều kiện để xét tuyển. 
Học tại các trường THCN, HS vừa được học văn hóa phổ thông, vừa được đào tạo một chuyên môn để có thể tìm được một việc làm ổn định trong tương lai Cháu thi tốt nghiệp được 46 điểm nhưng không trúng tuyển trường nào cả. Bây giờ cháu nghe nói có trung cấp 4 năm vừa học nghề vừa học chữ cho học sinh THCS .Vậy không biết đào tạo thế nào? Hai năm học chữ lấy bằng THPT 2 năm học nghế để có bằng trung cấp có đúng không? Cháu cám ơn (mithao, 15 tuổi, miha@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Học sinh theo học hệ THCN phải theo học đủ thời gian đào tạo của các trường và thi tốt nghiệp để nhận được một bằng duy nhất là THCN, không phải học 2 năm đầu để lấy bằng THPT và 2 năm sau học nghề để có bằng trung cấp như em nghĩ. 
Hiện nay học phí của các trường THCN vẫn ở mức cao. Vậy có giải pháp gì để thu hút các thí sinh có hoàn cảnh nghèo ở tỉnh xa? (nguyen duc cau, 23 tuổi, colethieuhuyen_2682@ ) 
- Thầy Nguyễn Toàn: Thật ra học phí các trường THCN không phải cao mà còn rất thấp. Học THCN tốn rất nhiều chi phí cho quá trình học tập như vật tư, thiết bị, năng lượng, tài liệu, phương tiện giảng dạy... nhưng học phí còn thấp hơn là học phổ thông. Tất nhiên là còn rất nhiều hoàn cảnh còn rất khó khăn, nhưng nếu bạn xác định là tìm cho mình một hướng đi phù hợp với năng lực và nguyện vọng thì mong bạn hãy cố gắng. Để giảm bớt chi phí học THCN, bạn hãy chọn cho mình một trường gần nhà, đồng thời trong quá trình học tập, nếu bạn có kết quả từ khá trở lên, bạn hoàn toàn có thể nhận được học bổng mà trị giá nhiều khi còn cao hơn cả học phí. Mong bạn cố gắng và đạt được nguyện vọng. 
Tôi có cháu gái hiện ở Biên Hòa tốt nghiệp THPT, học lực trung bình. Tôi nhận thấy cháu không có năng khiếu gì nổi trội (các môn học đều bình thường). Tôi đang phân vân chọn cho cháu một trường nghề gì đó để sớm có công việc làm với học phí thấp, vì gia đình cũng khó khăn. (Le Hoang Dung, 30 tuổi, lehoangdung4375@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Với học sinh nữ tốt nghiệp THPT có thể đăng ký xét tuyển vào các trường THCN (đào tạo 2 năm) hoặc Công nhân kỹ thuật (đào tạo 18 tháng) với các ngành nghề phù hợp với nữ như: Tin học, Điện tử, Kế toán, May thiết kế thời trang... Với các trường THCN và Công nhân kỹ thuật công lập học phí theo quy định chung. 
Tôi đã TN THCS nhưng không đủ điều kiện để vào lớp 10. Tôi thích ngành du lịch, khách sạn nhưng không biết có trường nào đào tạo hợp với sở thích của tôi không? Xin chân thành cảm ơn! (Ngoc Hien, 19 tuổi, allmylove1804@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Hiện nay, đa số các trường có đào tạo ngành Du lịch, Khách sạn không tuyển những học sinh tốt nghiệp THCS. Em có thể cố gắng học bổ túc trung học phổ thông rồi sau đó có thể thi vào ngành du lịch như em muốn. Chúc em có đủ nghị lực để có thể tiếp tục học tốt hơn. 
Tôi có đứa em mới vừa tốt nghiệp 12, nay tôi muốn cho em vào học ngành sửa chữa ô tô, liệu khi ra trường nhà trường có giấy thiệu việc làm cho em tôi không? (Dương Minh Dũng, 24 tuổi, minhdung14580@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Với điều kiện tốt nghiệp 12, em có thể đăng ký xét tuyển vào các trường THCN và Công nhân kỹ thuật có ngành sửa chữa ôtô. 
Xin giới thiệu một số trường ở TP.HCM để em tham khảo: 
- Trường Trung học Kỹ thuật thực hành thuộc ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM: 18 Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú A, Q.9. (thời gian trước 15-9-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm: 215 Nguyễn Văn Luông, phường 11, Q.6. (thời gian trước 15-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Thủ Đức: 53 Võ Văn Ngân, phường Linh Chiểu, Q.Thủ Đức. (thời gian trước 30-8-2005) 
- Trường Trung học Công nghiệp TP.HCM: 2 Mai Thị Lựu, Q.1. (thời gian trước 17-8-2005) 
- Trường Cao đẳng Kỹ thuật Lý Tự Trọng: 390 Hoàng Văn Thụ, phường 4, Q.Tân Bình. (trước ngày 3-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh: 500 Huỳnh Tấn Phát, phường Bình Thuận, Q.7. (thời gian trước 19-8-2005) 
Ngoài ra có thể đăng ký xét tuyển ở các trường THCN ở các tỉnh nơi em cư trú. 
Nhiều HS được các doanh nghiệp đến tận trường tuyển dụng, có việc làm ngay sau khi tốt nghiệp. HS tự liên hệ xin việc làm ở các công ty, xí nghiệp có nhu cầu. 
Học sinh học THCN sau khi ra trường có dễ kiếm việc làm không. Tỉ lệ này qua các năm trước là bao nhiêu (lê văn thắng, 19 tuổi tuổi, huuthang_le2000@ ) 
- Thầy Hà Thế Vinh : Tôi có thể trao đổi với em một số ý như sau: nhu cầu công nhân và KTV trung cấp hiện nay rất nhiều, việc có được việc làm sau khi ra trường hay không thì hoàn toàn phụ thuộc vào năng lực làm việc của học sinh. 
Trong quá trình làm công tác đào tạo của tôi trong những năm vừa qua thì hàng năm nhu cầu tuyển dụng học sinh THCN là rất nhiều đặc biệt ở các ngành: Cơ khí, Điện Lạnh, Điện Công nghiệp... 
Tôi đã tốt nghiệp THPT, do điều kiện kinh tế hạn chế nên tôi muốn đăng ký học ở một trường THCN, ngành nghề có liên quan đến lĩnh vực Công nghệ thông tin. (le hoai lam, 19 tuổi, xuandieucandy@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Với điều kiện của em, em có thể đăng ký xét tuyển vào các trường THCN có đào tạo lĩnh vực Công nghệ thông tin. Xin giới thiệu một số trường để em tham khảo: 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm: 215 Nguyễn Văn Luông, phường 11, Q.6. (thời gian trước 15-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Thủ Đức: 53 Võ Văn Ngân, phường Linh Chiểu, Q.Thủ Đức. (thời gian trước 30-8-2005) 
- Trường Trung học Công nghiệp TP.HCM: 2 Mai Thị Lựu, Q.1. (thời gian trước 17-8-2005) 
- Trung học Công nghệ dân lập công nghệ thông tin Sài Gòn: 74 - 76 Nguyễn Công Trứ, Q.1. (thời gian trước 30-8-2005). 
Em đã tốt nghiệp THCS. Hiện em muốn học về nghề tiện. Xin hỏi trường nào đào tạo ngành này? Ra trường em có thể xin việc ở đâu? Thời gian học bao lâu? (Trương, 23 tuổi, truong06@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Với điều kiện của em, em có thể đăng ký xét tuyển vào các trường THCN và công nhân kỹ thuật có đào tạo nghề tiện (thời gian đào tạo 18 tháng). Xin giới thiệu một số trường để em tham khảo: 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm: 215 Nguyễn Văn Luông, phường 11, Q.6. (thời gian trước 15-8-2005) 
- Trường Trung học Công nghiệp TP.HCM: 2 Mai Thị Lựu, Q.1. (thời gian trước 17-8-2005) 
- Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh: 500 Huỳnh Tấn Phát, phường Bình Thuận, Q.7. (thời gian trước 19-8-2005) 
Khi tốt nghiệp em có thể xin việc làm tại các công ty, xí nghiệp có nhu cầu. 
Tôi là một Phụ huynh học sinh,con tôi học lực TB khá,sau khi thi ĐH (Kết quả không khả quan) tôi cho cháu thi vào một trường THCN (kết quả thi rất khả quan). Thế nhưng gia đình,bạn bè...ai cũng khuyên tôi không nên cho cháu theo học THCN vì ra trường khó xin được việc làm, nếu có xin được thì lương rất thấp không đủ sống. Tôi đang rất phân vân,Xin các thầy hãy cho tôi một lời khuyên. Tôi xin cảm ơn./. (Tuệ Minh, 42 tuổi, minhtvbd04@ ) 
Thầy Nguyễn Tòan: Phụ huynh Tuệ Minh thân mến, tôi xin chia sẻ những lo lắng rất thật của quý phụ huynh. Tôi rất mừng là cháu đã mạnh dạn thi vào và theo học hệ THCN sau khi thi rớt đại học. Chúng ta làm việc gì cũng nên cân nhắc kỹ. Con đường vào đời cũng giống như một trận chiến đấu vô cùng khốc liệt. 
Binh thư Tôn tử có dạy:"Biết mình biết người, trăm trân trăm thắng". Học hành và vào đời cũng vậy. Đã có biết bao nhiêu phụ huynh và con em chúng ta không có dũng khí nhìn vào thực tế để phân tích, tìm ra cho mình một con đường tối ưu. Đôi khi chi vì sự tự ái, một lời nói khích, một lời khuyên tốt bụng nhưng thiếu thực tế... mà nhiều bi kịch đã xảy ra! 
Hãy nhìn vào thực tế, theo một báo cáo nghiên cứu khoa học của trường ĐHKHXHNV năm 2004, chỉ có 15% trúng tuyển vào các trường ĐH - CĐ, nhưng lại có khoảng 30% SV đậu ĐH như không có cơ hội nhận bằng tốt nghiệp vì nhiều lý do. Sau khi ra trường, hiện còn hàng ngàn SV tốt nghiệp không tìm được việc làm, vẫn ăn bám gia đình và không dám kiếm sống bằng những việc giản đơn vì cái sĩ "Đại học"! 
Lý do tại sao? Thực chất là vì nửa thầy nửa thợ! Biết bao nhiêu người làm nên sự nghiệp từ việc vừa học vừa làm. Vấn đề là cháu có yêu nghề không, có quyết tâm sống chết với nghề không? Với trình độ THCN, mọi người hoàn toàn có đủ trình độ để đảm đương một doanh nghiệp. Khi có sư nghiệp rồi, việc học tiếp không phải là khó khăn nữa. 
Người giàu nhất hành tinh này là Bill Gate, cả thế giới đều kính nể, cho đến giờ phút này vẫn chưa hề có một bằng đại học lận lưng! Bằng cấp chỉ là tấm giấy thông hành, còn có đi dến nơi hay không không phải do tấm giấy thông hành đó! Xin phụ huynh hãy mạnh dạn, dũng cảm và động viên con mình đứng vững trên đôi chân mà tiến tới. Hầu hết những người làm nên sự nghiệp vĩ đại đều xuất phát từ con số 0. Và nên nhớ, nếu có thất bại đôi lần thì hãy theo gương của người sáng lập tập đoàn Huyndai của Hàn quốc: Không bao giờ là thất bại, tất cả chỉ là thử thách! Chúc thành công. 
Em đã đi làm, trình độ học vấn của em chỉ mới tốt nghiệp THPT, em không có điều kiện học ĐH và các trường chính quy khác nên em chọn học trường THCN CĐ Kinh tế TP.HCM hệ tại chức. Nhưng em nghe nói hệ THCN tại chức này trong vòng vài năm tới sẽ không còn giá trị nữa có đúng không? (Nguyễn Thị Mỹ Hạnh, 23 tuổi, missmyhanh1503@ ) 
- Thầy Lê Công Thành: Theo Luật Giáo dục, tất cả các văn bằng đều có giá trị. Khi xin việc làm, giá trị được đánh giá qua năng lực chuyên môn của từng cá nhân. Hiện không có thông tin nào nói đến chuyện bằng tại chức sẽ không còn giá trị... Bạn yên tâm! 
Gần 350 câu hỏi được gửi về buổi giao lưu trực tuyến về tuyển sinh THCN 2005 nhưng do thời gian có hạn nên chúng tôi không thể trả lời tất cả những thắc mắc của bạn đọc. Những vấn đề chưa được trả lời hôm nay, chúng tôi sẽ lần lượt giải đáp trong "Hộp thư tuyển sinh" trên Tuổi Trẻ Online , mời các bạn đón xem.

NHÓM PV GIÁO DỤC
