Đi đâu tại Festival Huế 2006 ngày 9-6?

Trò chơi đề thơ trong chương trình Đêm Hoàng cung, thu hút rất đông du khách tham gia - Ảnh: Thái Lộc 
TTO - Lễ trao giải Ngày hội tôn vinh Di sản văn hóa - du lịch và hàng thủ công, tại Trung tâm thi đấu thể thao Thừa Thiên - Huế (57 Bà Triệu) vào 17g30. 
Tại đây, có các lễ trao giải: Quả cầu vàng, Ngôi sao VN, Tinh hoa Festival Huế, Hội thi hàng lưu niệm 2006 và tôn vinh một số làng nghề tiêu biểu của Việt Nam. 
Chương trình nghệ thuật sẽ hội tụ các ban nhạc ba miền: Nhà hát ca múa nhạc Thăng Long - Hà Nội, Nhà hát nghệ thuật cung đình Huế và Đoàn ca múa nhạc Bông Sen TP.HCM. Lễ trao giải đồng thời với bế mạc Hội chợ triển lãm Festival Huế 2006. 
Chương trình IN 
17g: chương trình nghệ thuật của Nhà hát Thăng Long (sân khấu quảng trường Ngọ Môn). 
Tại đại nội Huế: 19g, chương trình Đêm Hoàng cung, gồm yến tiệc cung đình kết hợp với vũ khúc cung đình VN, giao lưu Nhã nhạc Việt Nam và Nhật Bản (sau điện Thái Hòa), ca múa nhạc truyền thống Việt Nam - Hà Nội, Huế, TP.HCM (Sân trước điện Thái Hòa), Âm sắc Việt (cung Diên Thọ), trò chơi cung đình đề thơ, thả thơ, đầu hồ, đổ xăm hường... (sân điện Kiến Trung). Đặc biệt là tái hiện hình ảnh đời sống các cung tần mỹ nữ trong tam cung lục viện ngày xưa, bằng hình thức sân khấu hóa, tại khuôn viên Tử Cấm thành. 
Tại biệt cung An Định: 
19g: Nghệ thuật gốm, hoa, thơ, thư pháp (đường vào cung). 
19g: Chương trình Video và múa của Thomas Duchatelet (đường vào cung). 
19g15: Âm nhạc Viet Vo Da House - Pháp (sân khấu trung tâm). 
20g: Múa hát Geronimo - Indonesia (sân khấu phía tây). 
21g: Chương trình múa hát Bình Thuận (sân khấu phía đông). 
Chương trình OFF 
"Ô mê ly" - là chủ đề chương trình ca nhạc đặc sắc do Ban nhạc ATB và ca sĩ Ánh Tuyết biểu diễn tại Nhà văn hóa Huế (65 Trần Hưng Đạo) vào 20g tối 9-6-2006. 
Các ca khúc bất hủ của các nhạc sĩ nổi tiếng sẽ được biểu diễn trong đêm, bao gồm: Áo anh sứt chỉ đường tà, Tình ca, Bà mẹ quê, Nghìn trùng xa cách, Em bé quê (Phạm Duy), Thiên thai (Văn Cao), Ô mê ly (Văn Phụng), Hội trùng dương (Phạm Đình Chương)... 7g30: Khai trương chiếc nón Huế khổng lồ đường kính 12m, cao 4,5m, nặng khoảng 200kg, quai màu tím cực lớn có kích thước 24mx1,5m trên đề hai câu thơ nổi tiếng của nhà thơ Thu Bồn, được Công ty TNHH Dịch vụ Chiến Thắng (TP.HCM) tổ chức dùng khinh khí cầu treo lơ lửng trên sông Hương. Chiếc nón này sẽ được biểu diễn bay ở độ cao từ 30-50m cho đến ngày 12-6, với ý nghĩa đưa lễ hội Festival bay lên cao. 
19g: Khai mạc chương trình lễ hội Thuận An biển gọi với chủ đề "Biển hát" tại thị trấn Thuận An, huyện Phú vang. Tại đây sẽ diễn ra các hoạt động văn hóa thể thao dân gian vùng biển, tập trung sự tham gia của người dân vùng quê duyên hải tỉnh Thừa Thiên - Huế. 
18g30: Lễ hội rước đèn với hàng trăm học sinh tham gia rước những ngọn lồng đèn nhiều màu sắc đậm chất dân gian vùng Huế, kết hợp với các tiết mục múa độc đáo vui nhộn của đội lân sư rồng TP Huế. Lộ trình lễ hội rước đèn bắt đầu từ: Nhà văn hóa Huế - cầu Trường Tiền - đường Lê Lợi - cầu Phú Xuân - đường Trần Hưng đạo - Nhà văn hóa Huế. 
7g30: Biểu diễn các trò chơi dân gian Huế (công viên Nguyễn Văn Trỗi). 
13g30: Liên hoan diều "Những cánh bay Việt Nam (quảng trường Ngọ Môn). 
19g30: chương trình bế mạc Lễ hội Lăng Cô huyền thoại biển tại sân khấu đầm Lập An, gồm các tiêt mục: khiêu vũ thể thao, thể dục nhào lộn, earobic, thể dục thể hình, thể dục nghệ thuật, cuộc thi Vua bia 2006. 
20g: Liên hoan xiếc VN (Trung tâm thi đấu TDTT Bà Triệu).

THÁI LỘC (tổng hợp)
