Chuyện căn nhà của nhạc sĩ!

Từ mười năm nay, ông ở căn phòng rộng khoảng 48m 2 ở lầu 8 chung cư Nguyễn Thái Bình, Q.1, TP.HCM. Một thân một mình ở như vậy đã quá rộng rãi. Ngặt một nỗi là ông đã quá 70 tuổi nên việc đi lên xuống khá vất vả. Chính vì vậy qua ý kiến nhiều người, cơ quan, ông được thành phố cho thuê một căn phòng khác ở tầng trệt chung cư 319 ở Q.11. Đồng nghiệp, học trò ai cũng mừng, nhưng ông vui mà ấm ức. Ông kể: 
- Thứ nhất, ngày 2-9-2004, ông nhận được quyết định cho thuê nhà của TP bằng một phong thư cũ, ướt và quyết định đã ký trước đó... bốn, năm tháng. Ngày 3-9, ông đến cơ quan cho thuê nhà thì có nhân viên nói: "Bác đến làm việc trễ quá rồi nên quyết định không hiệu lực nữa". 
Ông phản ứng: "Theo dấu bưu điện, tôi đến đúng ngày chứ! 2-9 nhận quyết định, 3-9 tôi đến, trễ là do cơ quan các anh chị gửi trễ!". Nghe vậy, nhân viên cho thuê nhà nhìn nhau hội ý và đồng ý đưa ông đi xem nhà. 
- Thứ hai, trong quyết định ghi hơn 55m 2 nhưng đo lại thì căn nhà mới cấp chỉ có hơn 44m 2 và đã cũ nát, trên thì thủng lỗ nước chảy, nền thì sụp. Sửa chữa ước tính khoảng 28 triệu đồng. Cơ quan cấp nhà đồng ý với ông là sẽ sửa chữa trước khi giao nhà nhưng ông phải "chờ một đến hai năm" để lên kế hoạch và sửa chữa. Nghe vậy ông đành "ký nhận đại" để có nhà và tự bỏ tiền ra sửa chữa. 
- Thứ ba, nhà mới sửa chữa chưa xong, cơ quan cho thuê nhà đã buộc ông giao nhà cũ gấp. Mà vào ngày buộc giao nhà cũ (24-11), ông phải đi Hà Nội để chấm thi. Ông lo không biết phải giải quyết ra sao! Quả tình lạ! Bởi nếu để cơ quan cho thuê nhà sửa thì chờ một hai năm cũng được, nhưng tự sửa thì phải giao gấp nhà cũ trong một thời gian ngắn. Chẳng lẽ cá nhân sửa chữa thì nhanh hơn cơ quan nhà nước sao? Nghe có cái gì đó trái khoáy. 
Nhớ trước đây nhạc sĩ Lư Nhất Vũ và nhà thơ Lê Giang cũng được lãnh đạo TP.HCM đề nghị cấp nhà. Nhưng rồi năm tháng trôi qua, hai ông bà đã ngoài 70 tuổi vẫn phải hằng ngày leo lên tầng 6 chung cư Nam Kỳ Khởi Nghĩa. Không rõ quyết định của lãnh đạo TP không hiệu lực hay TP không còn nhà? Nhạc sĩ Lư Nhất Vũ và nhà thơ Lê Giang bức xúc nhưng im lặng, vì "nói cũng không được gì". Quả là chuyện lạ!

TRẦN NHẬT VY
