Phát hiện làng nghề gốm cổ quy mô lớn ven sông Cầu

Trong đợt khai quật, tiến hành từ tháng 11 vừa qua tại thôn Bùi Bến, xã Yên Lư, huyện Yên Dũng, các nhà khoa học đã phát hiện một quần thể di tích với các loại hình di tích có niên đại kéo dài liên tục. 
Dấu tích về sự phân bố đậm đặc các đống xỉ quặng sắt và các dụng cụ dùng trong kỹ thuật luyện kim như ống thông gió, đất nung dính quặng sắt, khuôn gốm, dụng cụ sắt, vỏ lò luyện sắt, hố than cho thấy nơi đây từng là xưởng thủ công sản xuất sắt bắt đầu từ thế kỷ 13, kéo dài đến cuối thế kỷ 14. 
Đây là khu luyện kim cổ lớn thứ 3 đã được phát hiện ở VN với tổng diện tích khoảng 10.000m 2 . Các hiện vật cũng cho thấy hoạt động luyện kim cổ lúc đó đã mang tính thương mại. 
Tuy nhiên, lớp cư dân sau này không tiếp tục nghề luyện kim mà làm ngói và gốm, thông qua những hiện vật là các vật liệu kiến trúc như ngói mũi lá, ngói ống và các trang trí kiến trúc như tượng nghê gốm, diềm ngói ống, diềm mái hình hoa sen. 
Ngoài 2 lò nung gạch ngói được khai quật tại khu vực bến sông, các nhà khoa học còn phát hiện 4 lò khác, cùng với các sản phẩm đã từng phát hiện tại các khu vực Cổ Loa-Hà Nội, Lào Cai, Vĩnh Phúc. 
Theo các nhà khoa học, đây là khu vực sản xuất gạch ngói lớn ven sông Cầu từ thế kỷ 19. 
Truyền hình Nga làm chương trình về Việt Nam 
Đại sứ VN tại Liên bang Nga Nguyễn Văn Ngạnh cho biết sắp tới kênh truyền hình "Nước Nga" sẽ cử đoàn phóng viên sang VN tìm hiểu tình hình thực tế và quay một số cảnh ở VN để chuẩn bị cho chương trình "Tuần lễ Việt Nam". 
Chiều 22-12, tại cuộc gặp gỡ với báo chí Nga nhân dịp đón năm mới 2006, đại sứ Nguyễn Văn Ngạnh cho biết thêm một số báo, đài Nga có kế hoạch thực hiện trong năm 2006 nhiều chương trình truyền hình, phát thanh và viết bài giới thiệu về VN, đặc biệt là về kinh tế, văn hóa, du lịch và triển vọng hợp tác giữa Nga và VN. 
Đại sứ khẳng định cơ quan đại diện VN sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với các cơ quan báo chí Nga để thực hiện nhiều hơn nữa các chương trình giới thiệu về VN. 
Đại sứ Nguyễn Văn Ngạnh đánh giá năm 2005, các phương tiện truyền thông đại chúng Nga đã phản ánh tình hình VN một cách khách quan, xác thực và khá sinh động, giúp dư luận Nga hiểu thêm về VN, góp phần tăng cường quan hệ hợp tác truyền thống giữa hai nước.

Theo TTXVN
