Hoa lan tí hon

Ông cho biết loại lan này được trồng trong chậu khử trùng, dùng phân bón tổng hợp đặc biệt dành cho lan, cho phép lan sống lâu và có hoa quanh năm. Theo ông, loại lan này được lai tạo từ năm 1995, với loại lan mẹ là lan Uang Sae Hom hoặc Dendrobium scabrilingue Lindl, và được lai với một số loại lan khác cho đến khi có loại lan mong muốn. 
Ông cho biết trung tâm của ông đang đăng ký bản quyền loại lan tí hon này, và đang lai tạo hoa hồng tí hon và cây cảnh nhỏ đựng trong bình.

N.T.ĐA (Theo The Nation, DPA)
