“Nghệ thuật” tìm tài trợ

Không chỉ là ý tưởng tạo sân chơi, một “đội quân” SV TP.HCM đã rất năng động trong việc tìm nguồn tài chính để tự phục vụ. 
Chưa hết năm 2004, nhưng khi đưa ra con số thống kê, Hội SV ĐH Luật đã tổ chức được ba hoạt động lớn với tài trợ của doanh nghiệp (DN): 60 triệu đồng (chương trình ca nhạc gây quĩ giúp SV khó khăn học giỏi “Nối tiếp ước mơ”), 50 triệu đồng (chương trình “Hào khí Điện Biên)… 
Đội công tác xã hội (CTXH) ĐH Kinh tế từ đầu năm đến nay cũng tổ chức được bốn hoạt động lớn với tổng số tiền hỗ trợ hơn 30 triệu đồng. Hay CLB Sức trẻ, ĐH Bách khoa TP.HCM, năm 2004 tổ chức hai chương trình đêm hội và trung thu cho thiếu nhi với khoảng 17 triệu đồng. 
Đấy là chưa kể đến những hỗ trợ, tài trợ tìm được trong chiến dịch MHX mỗi năm của các trường ĐH, CĐ trên địa bàn thành phố, đa số bằng hiện vật nhưng khi tính ra hiện kim thì quả thật đáng nể, như ĐH Luật ở MHX 2003: gần 900 triệu đồng, MHX 2004: khoảng 1,4 tỉ; ĐH Bách khoa ở MHX 2003, 2004: khoảng 500 triệu đồng mỗi mùa… 
Tiến, thành viên ban hỗ trợ ĐH Luật, cho biết hiệu quả đi tìm tài trợ cho các chương trình hoạt động phong trào: cứ đến 10 DN thì có năm DN “có hi vọng”. Trong năm DN “có hy vọng” thì đến bốn DN sau đó... từ chối (!) cuối cùng chỉ còn một DN đồng ý tài trợ. 
Theo Tiến, “xin tiền” và “tài trợ” sẽ được quyết định ngay trong cách trình bày và thuyết phục DN: trao đổi bình đẳng, rõ ràng đề nghị của mình và yêu cầu của đối tác. Chính những DN cũng đòi hỏi cao ở khả năng tổ chức một chương trình của người được tài trợ. SV thường được chất vấn: “DN sẽ được gì (về vật chất hoặc tinh thần) và phần tài trợ, sẽ được sử dụng như thế nào?”. 
Chính vì thế, theo giới SV tìm tài trợ, đầy đủ giấy tờ giới thiệu, kế hoạch hoàn hảo, trình bày thuyết phục, nắm rõ hoạt động DN trong thời gian đó có “thanh thản” tài trợ không… là những yếu tố cơ bản nhất. Và sau đó phải cho họ thấy được hiệu quả công việc của mình. ĐH Luật thường gửi cho DN tài trợ hình, phim ảnh do chính các bạn SV chụp, quay lại ở mỗi chương trình hoặc gửi quà (nhỏ) lưu niệm như một lời cảm ơn… 
Chính mình tìm kinh phí cho hoạt động của mình, SV có dịp rèn giũa công tác tổ chức và cũng mang một ý thức cho mai sau - dành tấm lòng hỗ trợ thế hệ trẻ như những mạnh thường quân mà họ đã gặp. 
SV đi tìm tài trợ tốn nhiều thứ: tiền xăng, gửi xe, điện thoại, thời gian, công sức… đó là chưa kể trong nhiều tình huống bị tổn thương vì bị xem là đang đi… xin tiền. 
Cường (đội trưởng đội CTXH ĐH Kinh tế TP.HCM), đã ba năm gõ cửa các DN, tâm sự: “Có lần tới một DN, chưa kịp trình bày đã nghe giám đốc nói “đi xin tiền phải không!”, rồi kêu người mở bóp lấy ra 50.000 đồng. Lúc ấy buồn ghê gớm!”. 
Cường phải kìm lòng trình bày lý do đến, nói rõ về chương trình của đội mình, để lại số tiền họ đưa và hẹn lần khác sẽ tới. Hay chương trình văn nghệ trong một ngày hội tuổi thơ quyên góp quĩ giúp đỡ trẻ em đường phố của ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM được tổ chức thời gian gần đây bị dở dang vì trời mưa. 
Sau chương trình, nhà tài trợ từ chối đưa một nửa kinh phí còn lại trong tổng tài trợ gần 30 triệu đồng. Lúc này mới thấy được tầm quan trọng của sự ứng xử khéo léo và trình độ văn hóa của người đi tìm tài trợ, cuối cùng SV cũng làm cho nhà tài trợ... thông cảm. 
Đi tìm tài trợ, lý tưởng thì được vui vẻ tiếp, còn không thì “giám đốc đi công tác”, tệ hơn là từ chối thẳng. Quan niệm của Văn Quốc Bảo, thành viên ban hỗ trợ ĐH Luật TP.HCM: nếu họ thẳng thắn từ chối, mình cũng phải tạo cái nhìn tốt đẹp khi rút lui, nếu DN nào còn lưỡng lự, quyết tâm sử dụng mọi khả năng thuyết phục cho bằng được. 
Nói chung, những cuộc đi tìm mạnh thường quân của SV đa số đạt mục đích vì có nội dung phong phú, ý nghĩa đẹp. Như dịp trung thu mới đây, gần 50 thành viên đội CTXH của ĐH Kinh tế đã chia nhau đi khắp các DN nhỏ và vừa ở quận 1, 3, 5 và Tân Bình. 
Cuối cùng, hơn 1.000 thiếu nhi xã Thuận Hạnh, huyện Đăksong (tỉnh Đắc Nông) đã được vui chơi thả cửa trong ngày hội trò chơi dân gian, thưởng thức văn nghệ, múa lân dù số lồng đèn và bánh trung thu phá cỗ không đủ (700 lồng đèn, 500 bánh trung thu, 20 suất học bổng cho học sinh khó khăn học giỏi...).

LÊ QUỲNH
