“Ngôi nhà VN” ở Ottawa

Dường như thời tiết cũng chiều lòng người, khi vừa mới hôm trước Ottawa còn ngập trong tuyết rơi, nhưng đến sáng 22-1 trời rất đẹp, nắng ấm, mang lại cho những người VN xa quê cảm giác ấm áp giữa những ngày đông lạnh giá. 
Năm nay thành phần bà con Việt kiều đến dự cũng phong phú hơn: từ viên chức chính phủ, bác sĩ, nhà báo, doanh nhân đến các em SV đang học tập tại Canada, chưa kể khá đông doanh nhân Hoa kiều. 
Trong “Ngôi nhà của mình” - như cách gọi của nhiều Việt kiều, mọi người cùng nhau thưởng thức các món ăn dân tộc truyền thống của VN, chia sẻ những niềm vui nhân dịp năm mới. Có người đã thốt lên: sau gần 30 năm mới lại có dịp được thưởng thức món nem làm đúng theo hương vị truyền thống của người Bắc và đón một năm mới tràn đầy không khí ngày xuân quê nhà như thế này.

TRẦN THỊ BÍCH VÂN ( bí thư thứ nhất Đại sứ quán VN tại Canada )
