Đệ nhất phu nhân Nga: "Các con tôi có tuổi thơ hạnh phúc"

Các nhà báo tại cuộc trò chuyện đã nhắc bà Liudmila rằng tổng thống Nga đã nói để chuẩn bị thông điệp liên bang, trong đó có vấn đề dân số Nga, với nhiều chuyên gia. Trả lời câu hỏi ông có thảo luận với bà những vấn đề trong thông điệp không, bà Liudmila phủ nhận. 
"Những vấn đề công việc anh ấy không bao giờ nói với tôi. Về việc dân số Nga giảm, dĩ nhiên, chúng tôi có đề cập, nhưng ở mức chuyện trò bình thường. Tôi đã lắng nghe thông điệp Liên bang cùng lúc với nhiều người dân Nga khác trên đất nước", bà Liudmila kể. 
Theo lời bà, ông Putin đích thân viết thông điệp. "Anh ấy chuẩn bị nó khá lâu, nhưng không phải ở nhà, mà ở điện Cremlin. Và ngày hôm trước khi phát biểu, anh ấy đã đọc lại nó lần nữa ở nhà. Lúc đó nếu như tôi lại gần bàn và ghé mắt vào bản thông điệp hẳn anh ấy sẽ không đồng ý". 
Trả lời câu hỏi bà có nhìn về tương lai với niềm lạc quan không, Liudmila Putina nói: "Tôi nghĩ mỗi công dân đều lo lắng cho số phận đất nước mình. Điều gì sẽ xảy ra? Liệu có tiếp tục sự ổn định trong xã hội, kinh tế, trong sự tăng truởng và văn hóa đất nước có sống động? Liệu nước ta có tiếp tục tiến lên phía trước trên con đường dân chủ hóa xã hội? Nếu mọi việc tốt đẹp thì tất cả chúng ta sẽ cùng tốt đẹp". Trả lời câu hỏi bà thích nhất thành phố nào, Putina đáp: "Tôi gần với Matxcơva hơn" (Tổng thống Nga V. Putin là người cố đô Saint Petersburg). 
Maria và Katerina 
Liudmila đã kể khá chi tiết về việc giáo dục hai con gái Maria và Katerina. Đệ nhất phu nhân Nga thừa nhận bà không bao giờ buộc các con phải học trước chương trình. "Tôi chỉ cố trao cho chúng một nền giáo dục đa dạng". 
"Tôi không bao giờ làm gì đặc biệt hay dạy trước chúng điều gì trước khi đi học. Như tôi hình dung, các con tôi có một tuổi thơ hạnh phúc", bà cười nói. 
Liudmila cho rằng ở lứa tuổi trẻ thơ đã có thể đặt nền tảng cho sự phát triển các họat động khác nhau trong tương lai. Bà kể: "Các con tôi học khiêu vũ, chơi vĩ cầm, dương cầm. Giờ đây chúng có thể khiêu vũ với niềm vui sướng. Là mẹ, tôi cố trao cho chúng sự giáo dục đa dạng và không bao giờ làm khổ chúng. Tôi luôn kiểm soát sao cho chúng ngủ đủ, đủ sức khỏe, luôn vui vẻ, để chúng có thể tiếp thu mọi thứ trong trạng thái thể chất tốt". 
Theo lời Liudmila, hiện nay Maria đang học tại khoa sinh trường Đại học Saint Petersburg còn Katia thì học Nhật ngữ. Hai nữ sinh viên này nói lưu loát tiếng Đức, Anh và Pháp, ngoài ra, cô chị Maria thì còn học tiếng Tây Ban Nha, trong khi cô em học thêm tiếng Hoa. 
Hai con gái Putin khi còn nhỏ. Cả hai sử dụng thành thạo những phương tiện học tập hiện đại: internet, sách nói. "Chúng bắt đầu dùng vi tính từ năm 14 tuổi. Hiện nay chúng sử dụng máy vi tính thuần thục, thuộc các bàn phím tiếng Anh và Nga, "chat" với tốc độ khá nhanh và tích cực sử dụng Internet, kể cả đọc sách". 
Liudmila thừa nhận dạy con không phải là một lao động dễ dàng. "Cứ mỗi phút trong 14 năm qua tôi đều giành cho các con mình", bà kể nhiều bà mẹ phân vân giữa làm việc hay nuôi dạy con cái. "Thật là một thử thách không đơn giản khi người phụ nữ phải khước từ cả sự nghiệp, giao tiếp và tập thể của mình (để lo cho gia đình)". 
Bà Liudmila cho rằng có những vấn đề về tâm lý trong việc giáo dục con cái. "Tung con ra khỏi nhà cho đi khắp bốn phương tôi nghĩ không phải là việc đúng, nhưng giữ rịt chúng bên mình tới tuổi già - cũng là tồi tệ. Bọn trẻ có thể tiếp tục sống với bạn trong một mái nhà mà vẫn độc lập, nhưng có thể "chạy" khỏi nhà cha mẹ tới thành phố khác mà cả đời vẫn gắn kết với bạn".

DUY VĂN trích dịch (theo Tầm Nhìn)
