Thị trường bưu chính viễn thông VN: 80% DN thuộc Nhà nước

“80% doanh nghiệp trong lĩnh vực bưu chính viễn thông của Thái Lan là của tư nhân, trong khi ở VN là thuộc Nhà nước. Sự khác biệt lớn nhất giữa công ty nhà nước và công ty tư nhân là tính năng động. Hiện nay, VN mới chỉ có 3 triệu/80 triệu người sử dụng điện thoại di động; ở Thái Lan con số đó là 23/40 triệu người. VN có hai công ty nhà nước thâu tóm thị trường bưu chính viễn thông, ở Thái Lan có năm công ty lớn và đều thuộc tư nhân. Hơn nữa, cước sử dụng điện thoại di động của Thái Lan cũng rẻ hơn nhiều (3 baht/phút, tương đương 1.000đ/phút)”.

H.GIANG
