Để thanh lịch hơn khi đến công sở

Đừng để móng tay quá dài hay sơn các màu loè loẹt. Tốt nhất, bạn nên cắt ngắn, vệ sinh sạch sẽ. Riêng các quí cô, nếu thích làm đẹp đôi tay với màu sắc thì nên chọn những tông nhạt phù hợp với môi trường làm việc. 
Đừng mặc một bộ trang phục liên tiếp trong hai ngày , tất nhiên, không phải vì sợ chúng mau cũ mà còn nghiêm trọng hơn thế nữa, đó chính là mang lại một ấn tượng không đẹp trong mắt những người xung quanh. 
Nếu sắp gặp một đối tác cực kỳ quan trọng hay tham gia buổi phỏng vấn xin việc, đừng chọn những bộ cánh mới toanh , thay vào đó nên diện những trang phục thường mặc mà bạn cảm thấy thoải mái và tự tin. Một vài ngày trước thời điểm quan trọng, bạn nên hoàn tất việc chuẩn bị trang phục để bảo đảm rằng chúng sẽ giúp bạn đạt được mức hoàn hảo cao nhất trong ánh mắt của mọi người. 
Nên mặc những trang phúc lót vừa vặn , chúng sẽ giúp bạn cảm thấy thoải mái và vẻ bề ngoài chỉn chu hơn. Không thể có một ngôi nhà tốt nếu không có một cái nền vững chắc. Tuy nhiên, nhiều người lại hay mắc phạm lỗi này nhất khi họ nghĩ rằng chỉ cần chăm chút bên ngoài là đủ đẹp rồi. 
Đừng chi tiêu quá bủn xỉn cho việc mua sắm trang phục công sở . Hãy chọn loại tốt nhất trong khả năng tài chính của bạn. Để lộ sự keo kiệt từ những thứ cần dùng hàng ngày, bạn tự biến mình trở thành người đáng thương hại giữa các đồng nghiệp. Bạn có thể tiết kiệm tiền ở các khoản mua sắm nữ trang quý giá, vì đây là những thứ không cần thiết thường xuyên. Ngoài ra, bạn có thể đi mua sắm vào những dịp đợt khuyến mãi giảm giá, nhờ thế bạn sẽ “tậu được” những bộ cánh đẹp với một cái giá hời.

HR Vietnam (dịch từ joybaptiste.com )
