Triển lãm lợi dụng danh tiếng Marilyn Monroe

Luật sư George Braunstein đã kiện lên Tòa án tối cao Los Angeles về việc chủ chiếc du thuyền Queen Mary đã tổ chức buổi triển lãm lừa lọc trên thuyền trong hơn sáu tháng qua, lợi dụng tiếng tăm của tượng đài Hollywood một thời. 
Kể từ khi khai trương triển lãm, hàng ngàn người đã vui vẻ bỏ ra 22,95 USD để vào xem các kỷ vật đa số là mạo nhận của Marilyn Monroe, từ khay đựng son, túi xách, cho tới các trang phục rườm rà… 
Nếu còn sống, biểu tượng gợi cảm thế giới - bị chết vì uống thuốc ngủ quá liều năm 1962 - sẽ mừng sinh nhật lần thứ 80 trong năm nay.

A.NG. (Theo AFP)
