Khám bệnh xơ hóa cơ Delta tại Phú Yên: Xác định 40 ca phải phẫu thuật ở một xã

Một số bệnh nhân cho biết từng có tiêm chích nhiều lần ở vùng cơ Delta, tuy nhiên cũng có những người chưa bao giờ tiêm chích thuốc. 
Tiến sĩ Trương Văn Việt, giám đốc BV Chợ Rẫy, cho biết trong vài ngày tới sẽ đưa 20 ca mắc bệnh xơ hóa cơ Delta điển hình tại xã An Lĩnh vào Bệnh viện Chợ Rẫy để xét nghiệm máu, siêu âm, chụp cộng hưởng từ, đo điện cơ và phục vụ cho nghiên cứu. 
Sau đó, các bác sĩ của Bệnh viện Chợ Rẫy sẽ trực tiếp về phẫu thuật cho 40 ca bệnh trên tại Bệnh viện đa khoa Phú Yên; đồng thời chuyển giao kỹ thuật cho các bác sĩ của Phú Yên để có thể điều trị các trường hợp khác. 
Theo bác sĩ Việt, chi phí cho hoạt động này khá lớn. Chỉ riêng khâu xét nghiệm tại Bệnh viện Chợ Rẫy đã tốn hơn 5 triệu đồng mỗi ca.

Tin, ảnh: TẤN LỘC - KHANG HUY
