"Nợ" vẫn "treo" tại HĐND TP.HCM

Nhưng cũng theo bà Thảo, một số giám đốc sở còn trả lời lòng vòng, vấn đề cũ nhưng giải pháp không mới, hướng khắc phục chưa rõ, chưa đi đến cùng. 
Cầu Văn Thánh 2: tiếp tục gây thất vọng! 
Cầu Văn Thánh 2 - nỗi ám ảnh của người đóng thuế về một công trình xây dựng cơ bản chất lượng lôm côm - chiếm gần nửa thời gian chất vấn của các đại biểu (ĐB) và giải trình chất vấn của ông Trần Quang Phượng, tân giám đốc Sở Giao thông công chính (GTCC) TP. 
“Đây là cây cầu được xây dựng trên nền đất yếu, bên dưới là một túi bùn dày 30m - ông Phượng trình bày - lúc đó khoa học chưa tiếp cận được với kỹ thuật xác định địa chất (ở tầng sâu) và kỹ thuật chống lún (như bây giờ). Do vậy, cách chống lún là không phù hợp...”. 
ĐB Lê Nguyễn Minh Quang - tiến sĩ, giám đốc một doanh nghiệp về thi công công trình - phản ứng ngay: “Cả nước đâu chỉ có mỗi cây cầu Văn Thánh 2? Ngay sát cầu Văn Thánh 2 là cầu Sài Gòn, được xây dựng cách nay vài chục năm, nhưng có sao đâu? Rồi bao nhiêu cây cầu khác (cũng trên những nền đất tương tự vậy) nữa?”. Và ông nói thẳng: “Nếu không thẳng thắn và nghiêm túc xác định nguyên nhân thì việc lún còn tiếp tục xảy ra nữa!”. 
Theo giám đốc Trần Quang Phượng, trước sự việc như vậy, Bộ GTVT đã khảo sát và đưa ra hai phương án khắc phục. Phương án 1: tăng mối liên kết ngang, gia cố bằng dầm ngang và bù bùn (chống lún) hằng năm; kinh phí hằng năm bình quân là 1,5 tỉ đồng. Phương án 2: nối thêm một nhịp, chỉ khắc phục một lần với kinh phí là 15 tỉ đồng. 
Tiến sĩ Lê Nguyễn Minh Quang sốt ruột: “Vậy ai là người quyết định việc chọn phương án?”. ĐB Võ Văn Sen nóng nảy hơn: “Giải trình của giám đốc sở rất là bàng quan. Nếu cần thiết, chúng ta cũng có thể lấy biểu quyết của HĐND về phương án, sau đó kiến nghị đến Bộ GTVT!”. Sau một hồi giải thích về lộ trình xây dựng phương án khắc phục (đều do Bộ GTVT làm), ông Phượng làm cả ông Quang lẫn ông Sen chưng hửng: trả lời công văn của UBND TP (ngày 14-12-2005) về phương án khắc phục, Bộ GTVT đã quyết chọn phương án 1... Nhiều ĐB bật “ồ” lên. 
Vẫn còn nước bẩn, nước ngập và... 
“Đâu đục, đâu trong” trong câu chuyện nước sạch nhiễm bẩn - cho đến giờ này - vẫn còn khiến nhiều ĐB quan tâm. Bởi điều mà họ muốn biết nhất: Vì sao nước bẩn? Bao giờ nước hết bẩn? ĐB Trương Trọng Nghĩa chỉ ra một sự nhập nhằng: “Việc chỉ sử dụng thanh tra bộ, ngành (thanh tra kỹ thuật) ở đây là hợp lý chưa? Tại sao không để thanh tra thành phố vào cuộc?”. Bởi theo ông Nghĩa, “thanh tra xác minh sai phạm khác xa với điều tra nguyên nhân kỹ thuật”. 
ĐB Võ Văn Sen nhìn ở khía cạnh khác: “Mức độ “công ty gia đình” ở đây nghiêm trọng như thế nào?”. Giám đốc Trần Quang Phượng chỉ trình bày về lộ trình tìm “thầy” để “chẩn trị” nguyên nhân nước nhiễm bẩn: UBND TP đã giao Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn mời Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt về “định bệnh”. Ông Phượng không trả lời câu chất vấn của ĐB Lê Như Ái: “Số lượng nước bẩn mất là bao nhiêu, qui ra là bao nhiêu tiền; thất thoát vậy thì trách nhiệm thuộc về ai?”. 
“Vì sao cứ chống ngập mãi vẫn không hết? Có phải chống ngập chỗ này, nước tràn qua ngập chỗ khác? Mấy năm nay, chống ngập được 61 điểm thì phát sinh 79 điểm mới. Trong năm nay, kế hoạch là xóa 21 điểm ngập nhưng chỉ xóa được có tám điểm. Với tốc độ này thì có chống được ngập nội thị không?” - ĐB Lê Như Ái hỏi dồn và ông đòi hỏi: “Phải có cách nào căn cơ chứ?”. Giám đốc Trần Quang Phượng trả lời như người tiền nhiệm của ông từng trả lời nhiều lần trước đó: chờ đến năm 2008, khi hoàn tất dự án thoát nước các hệ thống kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, Tân Hóa - Lò Gốm, Tàu Hủ - kênh Đôi - kênh Tẻ, Tham Lương - Bến Cát... 
Giữa phiên chất vấn được truyền hình trực tiếp, ĐB Đặng Văn Khoa đọc bức thư của một cử tri, phụ huynh của một bạn trẻ khuyết tật, nói về bị phân biệt đối xử khi đi xe buýt bằng vé tháng. Ông Khoa đề nghị: ngành GTCC phải kỷ luật thích đáng, phải sa thải ngay những tài xế, phục vụ viên có thái độ kỳ thị, vô lễ với người đi xe buýt. Ông Phượng hứa sẽ làm nghiêm. 
Ngành y tế không quản nổi vệ sinh an toàn thực phẩm 
“Tôi hoàn toàn không đồng tình vì những câu trả lời đã khôngđi thẳng vào điều tôi muốn hỏi: trách nhiệm của sở?”, ĐB Võ Văn Sen “mở màn” phần chất vấn đối với giám đốc Sở Y tế TP Nguyễn Thế Dũng khi ông Dũng trả lời bằng văn bản những nội dung ông Sen chất vấn. 
Trước đó, ĐB Võ Văn Sen đã gửi chất vấn bằng văn bản đến giám đốc Nguyễn Thế Dũng với bốn nội dung: thực trạng việc quản lý chất phụ gia thực phẩm; nỗ lực và giải pháp của ngành y tế trong quản lý nguồn đông dược đang lưu hành ở TP.HCM; làm sao nâng cao y đức; việc kiểm soát an toàn thực phẩm có quá sức Sở Y tế? 
ĐB Sen cho rằng “không ổn” khi đến giờ này ngành y tế vẫn còn đang “hoàn thiện kế hoạch quản lý”. Ông hỏi: chất lượng của 1.300loại đông dược đang được lưu hành ra sao, có bảo đảm không? Giám đốc Nguyễn Thế Dũng thẳng thắn: bảo đảm lúc... đăng ký! 
Qui hoạch: làm phần nổi mà quên phần chìm 
Theo Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo, đến cuối ngày diễn ra hoạt động chất vấn hôm qua, 21-12, có hơn 430 ý kiến của cử tri gửi đến kỳ họp, trong đó có 370 cuộc gọi điện thoại và hơn 60 thư điện tử. 
Bà Thảo cho biết thường trực HĐND TP sẽ nghiên cứu tổ chức đối thoại giữa cử tri với các sở ngành trên Đài truyền hình TP giữa hai kỳ họp để giảm tải câu hỏi chất vấn trong các kỳ họp tới. “Thời gian qua, chúng ta làm qui hoạch chỉ chú trọng phần nổi mà quên mất phần chìm. Đó chính là bất cập của việc thực hiện qui hoạch, mà chuyện cốt san nền -một phần của hồ sơ qui hoạch - là một dẫn chứng”, giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc Nguyễn Trọng Hòa thừa nhận như vậy. Tuy nhiên đến cuối buổi chất vấn, các ĐB vẫn còn lửng lơ với câu hỏi chưa có lời giải đáp: bao giờ TP có cốt san nền? 
Trong phần trả lời chất vấn, ông Hòa khẳng định việc Sở Qui hoạch - kiến trúc tham mưu cho UBND TP trong việc phân cấp phê duyệt qui hoạch chi tiết về cho quận, huyện là đúng. Nhưng ngay sau đó, ĐB Trương Trọng Nghĩa không đồng ý, cho rằng tham mưu đó là sai. 
Ông Nghĩa dẫn chứng cụ thể: “Có ba “chuyện lớn” của công tác qui hoạch TP chúng ta trong thời gian qua. Đó là: qui hoạch sai (qui hoạch Khu công nghiệp Bình Hòa nằm trong nội thành); qui hoạch chậm (dẫn đến tình trạng “treo”); qui hoạch thiếu đồng bộ (qui hoạch nhà cửa không cùng lúc với qui hoạch giao thông, điện, nước...). Chưa giải quyết xong ba “chuyện lớn” này mà đã đi phân cấp, liệu khi phân cấp qui hoạch có hết sai, hết chậm và hết thiếu đồng bộ? Câu trả lời từ thực tế là: không!”. 
Hôm nay, 22-12, các ĐB tiếp tục thảo luận tại hội trường; bầu bổ sung một ủy viên UBND TP (thay ông Hà Văn Dũng, giám đốc Sở GTCC đang xin nghỉ bệnh). Kỳ họp sẽ kết thúc trong ngày.

Đ.ĐẠI - ĐOAN TRANG
