6 HS kiệt sức vì bị hít đất hàng trăm lần

Được biết, trong tiết học thể dục do nhiều HS đùa giỡn nên giáo viên thể dục Trần Sỹ Trấn Sử đã yêu cầu các em HS nam thực hiện 300 lần hít đất và 100 lần đối với HS nữ. HS nào không hít đất thì phải chạy vòng quanh trường từ 5-30 vòng! Thực hiện được vài lần thì nhiều HS có dấu hiệu kiệt sức và phải đưa vào phòng y tế chăm sóc. Theo hiệu phó Trần Thị Lan, những động tác này không có trong chương trình và yêu cầu như vậy là quá sức đối với thể lực HS lớp 5. 
Ngay sau khi sự việc xảy ra, trường chủ động giải thích với phụ huynh các em HS bị mệt, họp liên tịch nhà trường để có biện pháp xử lý đối với giáo viên. Sáng 1-3, các em HS này đã đi học bình thường. Chiều cùng ngày, hội đồng kỷ luật nhà trường đã họp và quyết định chấm dứt hợp đồng đối với giáo viên Trần Sỹ Trấn Sử.

MINH GIẢNG
