Trống vắng cụm, tuyến dân cư vượt lũ

Người dân rời khỏi vùng ngập sâu lên đây với hi vọng đổi đời. Nhưng đổi đời đâu chưa thấy, chỉ thấy những vất vả, lo toan cứ đeo bám theo người... 
Đến rồi lại đi 
Lội tắt đường đồng, băng ngang kênh Phước Xuyên (tỉnh Long An), chúng tôi tìm về cụm dân cư xã Vĩnh Châu A, huyện Tân Hưng. Hình ảnh đầu tiên đập vào mắt chúng tôi là cảnh vắng lặng như tờ, không một bóng người. Toàn bộ khu đất rộng 5ha đã được san lấp mặt bằng, nhưng trên đó chỉ có tám căn nhà mẫu cất dở dang cùng vài ống cống nằm lăn lóc. 
Chú Trần Văn Lợi, nhà ở ấp 3, cách đó chừng 2km, kể lại: “Năm ngoái xã có thông báo vô đăng ký nền nhà, tui vô coi thử thấy hổng êm. Nền nhà bề ngang 5m, dài 16m ở chật quá. Nông dân ở vườn rộng rãi quen rồi. Sau này cất nhà, đầu nhà này đụng đuôi nhà kia làm sao ở, rồi biết nuôi con heo, con gà vào đâu?... Thôi, ở ruộng sướng hơn”. 
Cũng vậy, dì Sáu Hạnh ở ấp 2 vô coi nền, lúc đầu khoái lắm vì cao ráo không sợ ngập lụt; nhưng sau đó xem kỹ lại thấy chuyện vệ sinh, điện, nước chưa có nên do dự rồi... thôi. “Thôi, đất mình mình ở sướng hơn”. 
Còn anh Tư Năng nhà ở ấp 1 thì có băn khoăn khác: “Tui chuyên sống bằng nghề câu lưới, tối ngày ở ngoài đồng, trên sông nước. Nếu vô cụm dân cư thì giống như cá sấu lên bờ vậy, không kiếm cá câu cơm gì được. Nội cái chuyện đậu xuồng không thôi cũng mệt. Mỗi lần về nhà đậu xuồng ở đâu? Ở đồng xuồng cột gần nhà bóp khóa kỹ càng vậy mà hở ra là mất. Đó là chưa kể máy móc, câu lưới trên đó”. 
Vượt sông Tiền qua địa phận tỉnh An Giang, chúng tôi tiếp tục đi theo tuyến kênh Thần Nông xuyên qua các xã Phú Hưng, Phú Xuân, Phú Thành (huyện Phú Tân). 
Tại cụm dân cư Phú Hưng, mặt bằng hiện tại là một khu đất trống đã được đổ cát san lấp. Trời nắng đổ lửa xuống mặt cát làm cả khu hầm hập như trong lò bánh mì. “Chỉ dùng phơi lúa chứ chưa thể ở được. Lội bộ vô mà không mang dép là phỏng chân như chơi” - anh Trần Văn Sáu, một nông dân tận dụng mặt cát nóng phơi lúa, nói với tôi như vậy sau khi cố gắng chạy thật nhanh ra khỏi vùng cát nóng. 
Tại cụm dân cư xã Phú Xuân, tình trạng vắng vẻ cũng hệt như vậy, có khác hơn là được hàng cột điện kéo vô rồi vẫn nằm đó chờ. Tệ nhất là cụm dân cư Phú Thành: mãi đến nay vẫn chưa san lấp xong dù theo kế hoạch phải hoàn thành năm 2002. 
Cát nóng và nắng bụi là nỗi khổ thường xuyên của người dân tuyến dân cư Phú Xuân An cư nhưng chưa... lạc nghiệp 
Ghé thăm nhà anh Phan Văn Hòa ở cụm dân cư xã Hòa Bình (huyện Tam Nông, Đồng Tháp) vào buổi trưa nắng gắt, anh tỏ vẻ phấn khởi: “Trước tui ở đậu đất người ta dưới bờ kênh, năm nào cũng bị ngập lụt. Giờ lên đây không còn lo chạy lũ hụt hơi nữa. Nước, điện xài thoải mái. Coi như an cư rồi”. 
Nhưng còn chuyện lạc nghiệp thì... Anh cho biết “ở đây hở ra là tốn tiền. Nào là tiền điện, nước, chợ búa. Một con cá, vài cọng rau cũng phải mua, không như ở đồng bứt một cái là có. Thậm chí phải tốn cả tiền gửi xuồng mỗi ngày. Trong khi tiền túi móc ra thì nhiều mà việc làm kiếm được chẳng bao nhiêu. Nhờ vô mùa lúa nên chủ ruộng cũ vào tới đây kêu làm, chứ hết mùa rồi chắc chẳng ai thèm mướn. Hồi ở đồng kế bên các chủ ruộng nên ai mướn gì “ới” một tiếng là có. Bây giờ muốn kêu vít cục đất chẳng lẽ người ta đi 5-7km kêu mình? Rồi đêm hôm còn đi kiếm thêm được con ếch hay xâu chuột. Bây giờ chỉ có nước... ngủ. Sướng thiệt đó, nhưng mà sáng ra thì... đói”. 
Tình trạng này không chỉ riêng mình anh Hòa. Cụm dân cư này có 10 hộ thì hết tám là dân nghèo không ruộng đất, chuyên sống bằng làm mướn. Tất cả đều có chung tâm trạng: kiếm đâu ra việc làm để trang trải chi phí hằng ngày? 
Ông Hồ Văn Viện, cán bộ Hội Cựu chiến binh ấp Phú Đông, than: “Chuyện vệ sinh môi trường mệt lắm. Do hố xí kém chất lượng nên 20 cái chỉ xài được có một. Riết rồi không chịu nổi bà con tự tháo dỡ hầm cầu, chuyển qua cầu... tõm. Nhưng cầu tõm thì ít mà người thì đông, bà con phải chuyển qua “đi đồng”. Lúc bí quá có người làm đại vô bọc nilông rồi quăng xuống kênh”. 
Nhiều người cũng cảnh báo: “Do tính chất của khu dân cư mới người về ở sẽ là dân tứ xứ, lo lắm, nếu không khéo nơi đây sẽ trở thành khu tệ nạn xã hội như cờ bạc, rượu chè, gây gổ, đánh nhau”. 
Ông Huỳnh Thành Danh, phó chủ tịch UBND huyện Phú Tân, cho biết: “Việc tập trung dân từ nhiều nơi tới, thay đổi môi trường sống cũng làm bà con vất vả. Có người sống chuyên nghề ruộng, nghề câu lưới mà vô đây ở họ hết sức lúng túng. Chúng tôi đã có hướng chuyển đổi ngành nghề cho họ, nhưng cần phải có thời gian chứ chưa thể làm ngay được”. 
Về đầu tư hạ tầng tỉnh đã có chủ trương đầu tư 50% ngân sách cho giao thông, điện, nước. Mặt khác cũng khuyến khích các doanh nghiệp nhà nước, kể cả tư nhân khẩn trương đầu tư xây dựng hạ tầng theo phương thức kinh doanh thu lãi. Trước mắt đã có Công ty Điện nước An Giang đảm nhận khâu này và triển khai trong nay mai. 
Về mặt tiện ích của cụm, tuyến dân cư, theo anh Nguyễn Hồng Kha, mô hình tuyến dân cư là phù hợp hơn với nông dân. Bởi vì ở tuyến thuận lợi trong việc đi lại làm đồng, kết hợp câu lưới vì gần gũi kênh rạch. Vả lại, tuyến dân cư bố trí nhà ở cách biệt hơn, đầu đuôi không chung đụng nhau, mỗi nhà có khuôn viên riêng, không khác xa so với ở đồng trước đó là bao. 
Theo số liệu của Ban chỉ đạo xây dựng cụm, tuyến dân cư tỉnh Đồng Tháp, đến đầu năm 2004 chỉ mới có 4.463 hộ vào cư trú trong cụm, tuyến dân cư. Nếu tính trên tổng số hộ dân phải bố trí theo kế hoạch là 45.000 hộ thì đến nay số hộ đã vào ở chỉ đạt... 9,9%. 
Tại huyện Phú Tân (An Giang), theo báo cáo của Ban quản lý dự án huyện, đến đầu năm 2004 đã hoàn thành san lấp 15/18 cụm, tuyến dân cư với số nền là 3.883 nền. Tuy nhiên, chỉ mới có 449 hộ vào ở so với dự kiến bố trí là 5.093 hộ. 
Tại Long An, anh Nguyễn Hồng Kha trưởng văn phòng UBND xã Vĩnh Châu A (huyện Tân Hưng) - cho biết cả huyện Tân Hưng có 11 cụm dân cư/11 xã, thị trấn được đầu tư xây dựng, nhưng chỉ có ở thị trấn là tương đối khá, còn lại đều chưa bố trí được dân vô ở. 
Ngay cả cụm dân cư Vĩnh Thạnh giáp ranh với thị trấn, nơi có địa thế hấp dẫn, nhưng tới nay cũng chỉ mới xong phần san lấp, khâu hạ tầng vẫn đang chờ.

DƯƠNG THẾ HÙNG
