Liên hoan điện ảnh và truyền hình thể thao quốc tế tại VN

Đây là bước đệm nhằm tuyển chọn những tác phẩm xuất sắc của khu vực đến tham dự Liên hoan điện ảnh và truyền hình thể thao quốc tế (FICTS 2006) tại Milan, Ý từ 25-10 đến 1-11-2006. 
Tại buổi họp báo ngày 29-5, ông Nguyễn Hồng - trưởng ban TDTT Đài truyền hình TP.HCM, phó ban tổ chức liên hoan - cho biết: "Đến ngày 28-5, BTC đã nhận được 64 tác phẩm của sáu quốc gia gồm Singapore, Philippines, Lào, Thái Lan, Hungary và VN đăng ký tham gia sáu thể loại: phim tài liệu, phóng sự thể thao; phim truyện; phim quảng cáo; phim khoa giáo; phim hoạt hình và trò chơi thể thao trên truyền hình. Riêng VN có 18 đơn vị gửi tác phẩm dự thi". 
Liên hoan sẽ diễn ra từ ngày 2 đến 4-6 tại TP.HCM. Các tác phẩm dự thi được phát sóng trên HTV2 vào lúc 9g và 21g từ ngày 27-5. Tổng giải thưởng của liên hoan khoảng 228 triệu đồng. Trong liên hoan còn có 
buổi hội thảo về sản xuất phim truyền hình điện ảnh về thể thao.

H.LÊ - H.NAM
