"Thắng lợi của sức mạnh nhân dân"

Tối 24-4, nhà vua tuyên bố sẽ khôi phục quốc hội, từng bị ông giải tán năm 2002. Động thái này mở đường cho việc lập nên hiến pháp mới, có thể vô hiệu hóa quyền lực của nhà vua, thậm chí là hủy bỏ chế độ quân chủ. 
Ngay lập tức, cuộc biểu tình của hàng trăm ngàn người trên đường phố thủ đô Kathmandu biến thành lễ ăn mừng chiến thắng. Họ khẳng định: “Đây là thắng lợi của sức mạnh nhân dân”. 
Liên minh bảy đảng đối lập sau đó đã kêu gọi người dân ngừng biểu tình và chỉ định cựu thủ tướng Girija Prasad Koirala làm người đứng đầu chính phủ mới. Liên minh cho biết chính phủ mới sẽ hợp tác với phe nổi dậy khu vực nông thôn. 
Ấn Độ, người láng giềng hùng mạnh của Nepal, hoan nghênh quyết định của vua Gynendra. Bộ Ngoại giao Mỹ cũng kêu gọi nhà vua đứng ngoài chính trị. 
Tuy vậy, chưa chắc đây đã là dấu chấm hết cho tình hình bất ổn tại Nepal, bởi phe nổi dậy ở khu vực nông thôn cho rằng tuyên bố của vua Gynendra là giả dối và kêu gọi người dân tiếp tục biểu tình.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, AP, AFP)
