Quân đội Mỹ mở lại cuộc điều tra về vụ Tiger Force?

Theo The Blade, các luật gia quân đội sẽ rà soát lại các hồ sơ và tư liệu liên quan để tìm ra lý do vì sao vụ việc bị chôn vùi vào năm 1975. Người phát ngôn lục quân Mỹ Joe Burlas cho biết: “Chúng tôi đã xem lại một số trong toàn bộ hồ sơ dày cả mét (của vụ Tiger Force), nhưng vẫn còn phải tiếp tục khá lâu”. 
Tuy nhiên, trong cuộc phỏng vấn với tờ Editor & Publisher cuối tuần qua, cũng chính người phát ngôn lục quân Mỹ Joe Burlas cho biết quân đội Mỹ không mở lại hồ sơ Tiger Force mà chỉ đang "so sánh những thông tin trong loạt bài điều tra của The Blade với kết quả điều tra trước đây của lục quân". Ông Burlas cũng cho biết không có gì bảo đảm việc xem xét lại các thông tin này sẽ dẫn đến việc mở lại hồ sơ điều tra vụ án Tiger Force trong tương lai. 
Tuy vậy, ông có tiết lộ chuyện thượng nghị sĩ Mỹ George Voinovich thuộc đảng Cộng hòa đã gửi loạt bài điều tra của The Blade đến Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld để yêu cầu hồi đáp.

C.LY (Theo Post Gazette, Editor & Publisher)
