Nhạc sĩ Phú Quang và album "lịch nhạc" đầu tiên

Album gồm hai phần: lịch để bàn sang trọng mang tính nghệ thuật cao với những hình ảnh chọn lọc từ bộ sưu tập của nghệ sĩ nhiếp ảnh Trần Huy Hoan; CD nhạc gồm 12 ca khúc Phú Quang như Điều giản dị, Em ơi Hà Nội phố, Đâu phải bởi mùa thu, Thương lắm tóc dài ơi, Mùa thu giấu em ... được các ca sĩ Lê Dung, Quang Lý, Hồng Nhung, Ngọc Anh, Mỹ Hạnh, Phương Anh, Hồ Ngọc Hà trình bày. 
Music calendar 2006 - Phú Quang sẽ được phát hành vào tháng chín với giá 68.000 đồng.

Q.N.
