Bọn cướp!

Đường phố vắng ngắt, không thể bỏ qua cơ hội, hắn khoát tay xông tới. Mọi việc diễn ra rất nhanh. Trong tích tắc bọn chúng đã tóm được cả hai con cá, phóng xe vù thẳng. 
... 
- Anh Hai! Lỗ rồi, toàn giấy tờ... 
Nhìn Ba Trợn lục tung lục tóe chiếc cặp, Hai Gấu khẽ nhếch mép: 
- Đồ ngu! Bọn nhà giàu có mang tiền mặt theo bao giờ. Vả lại, chúng ta không cần mớ bạc lẻ đó. Lôi cá lên đây! 
- Yes! Nhưng mà... con nào anh Hai? 
Đúng là Ba Trợn! Hắn nổi nóng: 
- Cá mập chứ con nào! 
- Vậy còn con kia mình thả... 
“Bốp!” - Bàn tay không biết suy nghĩ, nhưng nó biết cách dập tắt những ý tưởng ngu xuẩn rất hiệu quả. Hai Gấu xoa tay gườm gườm: 
- Lôi hết lên đây!... 
Hai con cá như nằm trên thớt ở góc nhà. Hai Gấu đưa mắt ra hiệu. Ba Trợn bước đến, rút khăn nhét miệng cá mập ra: 
- Bây giờ những lời ông nói sẽ là bằng chứng... 
Nghe tiếng đằng hắng sau lưng, Ba Trợn sực nhớ mình không phải cảnh sát Hong Kong... 
- Giám đốc Danh, lập tức gọi điện kêu người nhà chuẩn bị 500 vé. Tuyệt đối không được báo công an. Nếu không... 
- Chúng tôi làm gì có số tiền lớn như vậy! 
Hai Gấu lừ lừ cầm con dao nhọn hoắt bước đến cưa cứa... 
- Giám đốc công ty Hữu Danh, chuyên cướp bóc công khai. Đi xe hơi, ở nhà lầu... Nói thế con nít cũng chả tin. 
Cổ con cá mập ứa máu nhưng nó vẫn rống lên: 
- Thật đấy! Toàn đồ thuê cả. Thậm chí nửa năm nay chưa có tiền trả... Không tin các ông xem hồ sơ trong cặp. 
Đọc ngang đọc dọc một hồi, Ba Trợn khẽ gật đầu xác nhận. Hai Gấu quay qua tình cảm: 
- Chỗ quen biết, ráng xoay đỡ 300 vé cho anh em vui xuân nhé? 
- Các ông cướp được chứ tôi biết cướp đâu mà có? 
Ba Trợn bèn... siêu khuyến mãi: 
- Giá chót 100 vé! Thế nào? 
Con cá mập như nổi điên: 
- Muốn giết thì giết, bây giờ tôi đang nợ lung tung. Một vé cũng không có! 
Bọn cướp chụm đầu hội ý: 
- Hố to rồi. Giám đốc gì mà rách còn hơn mình... 
Hai Gấu chán nản thở dài: 
- Đúng là xui xẻo! Tết nhất đến nơi... 
Ba Trợn cám cảnh hét lên: 
- Chơi thế là giết nhau rồi! 
- Đừng! Đừng giết! 
Cả hai giật mình quay lại. Thì ra con cá bé từ nãy đến giờ co rúm ở góc phòng lên tiếng. Hai Gấu sẵn trớn tới luôn: 
- Chúng mày nghèo hơn chị Dậu, sống làm gì cho khổ? 
- Mấy anh cần bao nhiêu em đưa đầy đủ. Hãy tha mạng tụi em! 
Ba Trợn ngờ vực: 
- Chú mày làm gì? 
- Dạ!... Chỉ là nhân viên hải quan quèn thôi ạ! 
Hai Gấu chán nản: 
- Giám đốc còn rách te tua, nhân viên là cái đinh gì... Ba Trợn! Dọn dẹp sạch sẽ đi rồi chuồn! 
- Đừng! 500 vé chứ gì? Em điện một phát là có ngay! 
Ba Trợn gằn giọng: 
- Định báo công an hay chơi đô âm phủ hả? 
- Em có thật mà, không tin mấy anh hỏi hắn đi. 
Nhìn con cá mập gật lia gật lịa, Ba Trợn khoái chí hi hí cười: 
- Anh Hai, thằng này là nhân viên quèn mà sao giàu sụ vậy? Hổng biết tiền này ở đâu có. Chắc phải báo... 
Con cá bé giãy đành đạch gào lên: 
- Đừng báo công an... Hay là vầy, em xin “bo” thêm 200 vé? 
Lúc này tình thế có vẻ đảo ngược! Hai Gấu thừa bản lĩnh để khai thác: 
- Nhưng biết đâu là tiền dơ bẩn, liên lụy tụi này? Chắc phải... 
Con cá bé nức nở: 
- Mấy anh chơi ác thế! Đã bắt cóc mà còn đòi báo công an. Hay... 1.000 vé nhé! 
- Không được! Lỡ tiền giả...? 
- Thật mà! Em bảo đảm thật!... Muốn bao nhiêu cũng được, đừng báo, tội nghiệp em lắm mấy anh ơi!... 
Cuối cùng, giao dịch đã thành công! Hai tên cướp ôm tiền vù mất. Cá mập áy náy gãi đầu: 
- Chuyến này làm anh tốn bộn... 
Cá bé bùi ngùi: 
- Có nhiêu đâu! À, từ giờ trở đi, giá một “công” tăng gấp đôi nhé!

XUÂN GIANG
