Bắt tạm giam một điều dưỡng BV đa khoa Long An

Theo điều tra ban đầu, trong năm 2003 bà Phan Thị Thu lấy một số thuốc đặc trị của khoa bán cho bệnh nhân lấy tiền tiêu xài mà không đưa vào sổ theo dõi. Ngoài ra, Phan Thị Thu còn ép người nhà bệnh nhân đang được cấp cứu phải ứng tiền mua thuốc trước với giá cao hơn đơn giá mà bệnh viện bán ra để lấy chênh lệch. 
Số tiền mà bà Thu gây thất thoát cho bệnh viện trong thời gian công tác tại đây lên đến hàng trăm triệu đồng. Sau khi vụ việc bị phát hiện vào ngày 25-8-2003, bà Phan Thị Thu uống thuốc độc tự tử nhưng bất thành.

M.L. - L.H.C.
