Khi đứng giữa mẹ và vợ

Tôi đoán chắc ở nhà có chuyện gì không hay nên vợ tôi mới có biểu hiện như thế. Sực nhớ mấy món quà còn nằm trong túi xách, tôi vội mở ra và nói: “Đây là chú gấu bông cho con gái út ôm ngủ. Còn đây là cái túi năm ngăn bằng ni-lông để cho thằng Hai đi cắm trại. Tấm lụa Hà Đông này, con biếu mẹ để may áo cánh mặc cho mát. Mấy mét vải hoa của Nhật thật đẹp để em may áo dài đến công sở”. 
Bỗng từ trong bếp có tiếng vọng ra: “Bà ơi! Bà vào đây mà xem, bà nhổ bã trầu tung tóe khắp cả bàn cầu đây này”. Nghe vợ tôi nói, tôi liền chạy vào. “Đấy anh coi, em có nói điêu đâu, thế thì làm sao mà em chịu được?”. Quả thật trên bàn cầu có mấy miếng bã trầu vương vãi, tôi dịu giọng: “Anh biết rồi, em đừng làm ầm lên thế, người ta nghe được không hay đâu!”. Thấy tôi làm lành, mẹ tôi nhỏ nhẹ: “Ừ mẹ cũng vô ý thật, mẹ quên dội nước. Nhưng một phần cũng tại vợ con, mẹ đã bảo nó mua cho mẹ cái ống nhổ nhưng chờ mãi không thấy”. 
Mẹ tôi vừa dứt lời thì vợ tôi lên tiếng: “Mẹ nói vậy thì oan cho con quá, việc thì nhiều làm sao con nhớ nổi”. Đến lúc này tôi biết mình phải làm gì. Tôi cười rồi hạ giọng: “Thôi con xin mẹ, mẹ thông cảm cho chúng con, còn em không nên nói nặng lời với mẹ như vậy, thôi để sáng mai con đi mua thế là xong. Được chưa nào?”. Sáng hôm sau tôi dậy hơi muộn so với các ngày khác. 
Bỗng nghe ở ngoài có tiếng vợ tôi nói với bà cụ: “Mẹ ơi hôm nay con đi chợ sớm, con mua cho mẹ cái ống nhổ đây rồi”. Mẹ tôi giọng âu yếm: “Con mua những gì nhiều thế, để mẹ phụ cho một tay nào”. Lúc ấy lòng tôi vô cùng phấn khởi, chợt nhớ đến câu nói của người xưa: “Lời nói không mất tiền mua”. Xem ra câu nói ấy cho đến bây giờ vẫn còn có giá trị.

Theo Người lao động
