Huế và Québec ký thỏa thuận hữu nghị và hợp tác

Tại đây, Thủ tướng sẽ có cuộc gặp thủ hiến bang Ontario - ông Dalton McGuinty; gặp chủ tịch Tập đoàn Manulife; tham dự diễn đàn doanh nghiệp VN-Canada (dự kiến gần 200 doanh nghiệp) và gặp gỡ cộng đồng người VN tại Toronto. 
Trước đó chiều 28-6 tại Québec, Thủ tướng đã chứng kiến lễ ký kết thỏa thuận hữu nghị và hợp tác giữa hai TP Huế (đại diện là chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Cao) và Québec (đại diện là thị trưởng Jean Paul L’ Allier). 
Từ nay, hai TP chính thức thiết lập mối quan hệ hợp tác và hữu nghị trên cơ sở bình đẳng tôn trọng lẫn nhau và cùng có lợi trong các lĩnh vực: bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa và di sản, khoa học-công nghệ, phát triển cộng đồng và du lịch. 
Thủ tướng Phan Văn Khải dự Hội nghị thượng đỉnh GMS lần 2 
Theo thông báo của Bộ Ngoại giao, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ tham dự Hội nghị thượng đỉnh hợp tác tiểu vùng Mekong mở rộng (GMS) lần thứ 2, theo lời mời của Thủ tướng Quốc vụ viện nước CHND Trung Hoa Ôn Gia Bảo. Hội nghị sẽ được tổ chức tại Côn Minh, Trung Quốc, trong hai ngày 4 và 5-7. 
TTXVN Tại lễ ký kết, Thủ tướng Phan Văn Khải bày tỏ vui mừng đến thăm TP Québec xinh đẹp, cổ kính, di sản của thế giới và gần gũi với VN. Québec có vai trò vị trí quan trọng, là trung tâm văn hóa, khoa học kỹ thuật của Canada. Thủ tướng cũng ngỏ ý mời thị trưởng TP Québec sang thăm VN. 
Sau lễ ký kết, Thủ tướng và nhóm đại biểu Quốc hội đã đến thăm ông Michael Bissonnette, chủ tịch Quốc hội bang Québec. 
Québec được thành lập cách đây 400 năm, là địa danh thu hút nhiều du khách nhất Canada. Khu phố cổ của Québec được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới năm 1985. TP Québec có gần 700.000 cư dân, được xem là thủ đô của cộng đồng nói tiếng Pháp tại Canada. 
Dự kiến sáng 30-6, tại Canada, đoàn sẽ có cuộc họp báo kết thúc chuyến đi. Ngay sau đó, đoàn doanh nghiệp có báo cáo kết quả các cuộc làm việc với Thủ tướng. Chiều cùng ngày, Thủ tướng cùng đoàn rời Canada đi thăm Nhật. Thủ tướng sẽ có chặng dừng chân ngắn trong năm giờ tại Tokyo và Thủ tướng sẽ có cuộc hội đàm với Thủ tướng Junichiro Koizumi.

ĐOAN TRANG (từ Québec)
