Hargreaves ở lại Bayern đến năm 2010

Hargreaves năm nay 24 tuổi, chuyển đến thi đấu cho CLB Bayern Munich vào năm 1997 khi mới 16 tuổi. Trong gần 10 năm thi đấu cho Bayern Munich, tiền vệ Hargreaves đã cùng với CLB này giành được rất nhiều danh hiệu, trong đó có 1 chức VĐ Champions League (mùa giải 200-2001) và 3 chức VĐ Bundesliga. 
Phát biểu trước báo giới, Hargreaves cho biết: "Tôi rất tin tưởng vào khả năng của Bayern và điều đó sẽ giúp tôi sớm có quyết định. Tôi tin chắc rằng tôi sẽ giành được nhiều thành công cùng với Bayern. Chúng tôi có một đội hình giỏi và đã từng giành chiến thắng tại Champions League". 
Hargreaves vừa mới trở về Bayern Munich sau khi cùng đội tuyển Anh tham gia 2 trận đấu tại vòng loại World Cup 2006 (đội tuyển Anh thắng cả 2 trận và giành vé tham dự VCK world Cup 2006). Hargreaves đã cùng đội tuyển Anh tham dự World Cup 2002, EURO 2004 và săp tới sẽ là VCK World Cup 2006.

TIÊU PHONG (theo Reuters)
