Tết: không được tặng hoa, tiền, quà cho cấp trên

Nghiêm cấm việc lợi dụng lễ, tết để tổ chức liên hoan, ăn uống lãng phí, tham quan, du lịch, lễ hội; sử dụng tiền, tài sản của Nhà nước, của tập thể để thưởng, biếu, tặng, cho các tổ chức hoặc cá nhân dưới mọi hình thức. Không được sử dụng ôtô công phục vụ nhu cầu cá nhân. 
Hỗ trợ đồng bào vùng bị thiệt hại nặng nề do thiên tai, lũ lụt, các đối tượng chính sách xã hội, không để xảy ra tình trạng thiếu đói trong dịp tết. Tạo điều kiện thuận lợi nhất cho khách du lịch nước ngoài và kiều bào ta ở nước ngoài về quê hương đón tết, đi lại thăm thân nhân, vãn cảnh.

TTXVN
