Mở đầu cho sự khẳng định thương hiệu nông sản VN

Với sự thành công và hiệu quả của festival mang lại sẽ là bước đột phá mới cho các thương hiệu nông sản VN? Có thể nói các sản phẩm của nông sản VN về số lượng và chất lượng những năm gần đây góp mặt trên thị trường không thua kém bất cứ sản phẩm của nước nào, thậm chí còn có mặt vượt trội so với sản phẩm cùng lọai của một số quốc gia. Nhưng điều đó lại không đồng nhất với sức tiêu thụ cũng như khả năng cạnh tranh mở rộng thị trường. 
Nông sản VN gần như chỉ có thể tiêu thụ trong nước, hoặc xuất khẩu cũng chỉ xuất khô với giá thành rất thấp. Đây chính là hậu quả của việc xem nhẹ quảng bá thị trường cũng như nâng cao thương hiệu. Việc cà phê lần đầu tiên tổ chức một lễ hội quảng bá thương hiệu khá quy mô như thế, nếu thực sự có được thành công sẽ mở ra một hướng đi mới cho nông sản VN. Sau cà phê thành công chúng ta có thể có festival hồ tiêu, hạt điều, chè, vải thiều... là tương lai không thể không xảy ra. 
Nếu chúng ta có được sự quảng bá rộng rãi và sự đứng vững, mở rộng thương hiệu, chúng ta có thể tự tin vào khả năng cạnh tranh so với nông sản các nước trong khu vực, xa hơn là toàn thế giới. Bởi lợi thế cạnh tranh bao giờ chúng ta cũng cao hơn do chi phí sản xuất và nguồn nhân công chúng ta rẻ. Đó là chiến lược lâu dài bền vững. 
Trước mắt các sản phẩm từ nông nghiệp phải chiếm lĩnh được thị trường trong nước, nâng cao thương hiệu để có thể tự tin đón nhận sự hội nhập, không để tình trạng "thua ngay trên sân nhà" như nhiều năm trước đây của một số sản phẩm VN.

NGỌC LỮ
