Giải thưởng "Nhà công nghiệp trẻ VN" 2005

>> Mẫu đơn tham gia giải thưởng và điều lệ chi tiết xem và tải về tại đây . 
Đây là một sân chơi mới dành cho SV năm 2 trở lên đang theo học các ngành công nghiệp và tài chính ngân hàng tại các trường ĐH, CĐ khu vực TP.HCM. Điểm quan trọng của giải thưởng lần này là nhằm phát hiện và bồi dưỡng các “nhà công nghiệp VN” trong tương lai, những người biết xây dựng và hoạch định các chiến lược phát triển cho riêng mình. 
Dự kiến tổng giá trị giải thưởng là 200 triệu đồng dành cho 20 giải (10 triệu đồng/giải), trong đó 15 giải dành cho SV (hoặc nhóm) ngành công nghiệp và năm giải dành cho SV (hoặc nhóm) ngành tài chính ngân hàng. Những trường hợp xuất sắc dự kiến được ưu tiên giới thiệu và hỗ trợ chi phí đi thực tập tại các doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
Mọi chi tiết thắc mắc thí sinh cũng có thể gửi email về toasoan@tuoitre.com.vn và info@vinacapital.com . Lễ trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 4-2006 tại TP.HCM.

BTC
