HLV Dương Ngọc Hùng: Đức chưa thể an tâm

"Lợi thế sân nhà và trình độ chuyên môn vượt trội đã giúp Đức sớm khống chế và áp đặt được lối chơi trước một Costa Rica phạm phải quá nhiều sai sót. Bàn thắng đến sớm giúp cho Đức lên tinh thần còn đối thủ thì suy sụp thấy rõ. Hai bàn gỡ danh dự của Paulo Wanchope, ngoài nỗ lực cá nhân rất đáng khen ngợi của cầu thủ dày dạn kinh nghiệm trận mạc, còn cho thấy hàng thủ của Đức còn nhiều vấn đề khiến người hâm mộ phải âu lo. 
Hai trung vệ Metzekder- Mertesacker không tập trung để bọc lót cho nhau, trong khi đó ở phía sau, thủ môn Lehmann có đủ thời gian quan sát nhưng lại không có sự nhắc nhở kịp thời. 
5/6 bàn thắng ở trận này, thủ môn của hai đội không chạm được tay vào bóng! Tại sao? Theo tôi, thì lực sút và hướng bay của quả bóng Teamgeist thật khó chịu, đúng như lời phàn nàn của nhiều thủ môn trước giờ khai cuộc. Theo tôi, đội Đức đoán định được việc này từ sớm, cho nên họ thường xuyên sút xa và ghi được hai bàn do công của Lahm và Frings. 
Ở góc độ của một HLV chuyên trách thủ môn cho đội tuyển quốc gia, tôi ghi chép được rằng thủ môn Lehmann thường xuyên ném bóng cho đồng đội hơn là đá phát bóng. Thứ nhất, anh ta tin tưởng hàng phòng ngự nên ném bóng để họ dễ kiểm soát trước lúc triển khai tấn công. Trong khi đó đồng nghiệp đầu sân bên kia- thủ môn Porras- lại có tới 70% sử dụng quả đá phát bóng. Áp lực tấn công quá nặng nề khiến Porras phải sử dụng kiểu đá này, để đưa bóng ra xa cầu môn, thứ hai là anh ta không tin tưởng đồng đội vốn phạm quá nhiều sai sót trong truy cản hoặc phối hợp tấn công. 
Trong một trận đấu không có nhiều tính đối kháng, việc hàng thủ Đức gặp nhiều sai sót và thua hai bàn không đáng cho thấy hàng thủ của họ chưa thật kín kẽ. Ngay cả Lehmann cũng chưa thể làm quên được hình bóng của đồng đội Oliver Kahn. Theo tôi, ông Klinsmann sẽ còn nhức đầu ở vòng bảng và nếu không kịp sửa sai, họ sẽ bị nốc ao ở vòng đấu loại trực tiếp...

SĨ HUYÊN lược ghi
