“Canh bạc lớn của các cô dâu Việt”

Cuộc phỏng vấn được thực hiện sau khi xảy ra sự việc Yến (không phải tên thật), 21 tuổi, đã phải ê chề trở về quê quán ở Tây Ninh sau khi bị “ông chồng năm ngày” bỏ rơi. 
Hỏi chuyện Công ty môi giới Vietnam Brides, phóng viên The Sunday Times gần như bị “choáng” khi biết rằng những khách hàng Singapore chỉ cần trả lời cho công ty ba câu hỏi là sẽ lấy được vợ VN: “Ông có vợ không?”, “Ông có khả năng nuôi vợ không?”, “Ông có chắc là có thể ăn đời ở kiếp với cô ấy?”. 
Người phỏng vấn cũng không cần phải kiểm tra tính xác thực của các câu trả lời. “Tôi căn bản làm việc dựa trên sự tin tưởng mà!”, ông Lin - đại diện của Vietnam Brides - cho biết. Chưa nói tới chỉ các cô dâu mới phải khám sức khỏe trước khi lấy chồng còn các ông chồng Singapore thì được miễn. 
Không công ty nào tìm hiểu thận trọng về những kẻ đăng ký tìm vợ. Các công ty này chỉ đơn giản lên mạng tra hồ sơ của văn phòng đăng ký hôn nhân ở Singapore rồi trả phí 35 USD. 
“Chúng tôi tin vào trực giác của mình. Mà 10.000 đôla Singapore tiền cọc đâu có ít. Ai mà dám chi ra một món tiền như vậy nếu không có ý định nghiêm túc!” - đại diện Jason Ong của Công ty Life Partner Match - maker trả lời. Giám đốc Simon Sim của Công ty Mayle Marriage cho biết công ty này chỉ đi kiểm tra khi nào họ “thấy nghi ngờ”. 
"Thật buồn khi phụ nữ tiếp tục bị lạm dụng và mua bán như hàng hóa, nhưng điều gây sốc là nó lại xảy ra ngay ở nhà chúng ta. 
Luật lệ nào bảo đảm rằng chúng ta sẽ không trở thành “trại buôn người” như chúng ta từng chống lại việc trở thành một trạm trung chuyển ma túy? 
Liệu nhà cầm quyền có để ý tới việc làm thế nào mà một người đàn ông có thể bước vào một công ty môi giới và chọn lấy một cô dâu? 
Các luật chống lại lạm dụng tình dục và cưỡng bức rất khắt khe. Trong trường hợp này có gì khác không nếu (kẻ lạm dụng) bị phạt nhẹ hơn vì quốc tịch cô dâu? 
(Ý kiến của nữ độc giả Seal Geok Hong trên TST sau khi đọc bài báo về vụ lừa tình cô dâu Việt) Một điều rủi ro khác The Sunday Times ghi nhận là nếu trong quá trình chung sống, người đàn ông lộ ra không đủ khả năng nuôi vợ, cô vợ VN sẽ bị cơ quan về di trú của Singapore yêu cầu về nước. 
Lý do là cô dâu VN sang Singapore theo diện thăm viếng người thân, nên chỉ có thể ở lại Singapore 14 - 30 ngày. Trong khoảng thời gian đó, cả hai vợ chồng phải đi xin phép cho người vợ được “thăm viếng” dài hạn; nếu thất bại, cô ta phải tạm thời quay về VN cho đến khi mọi chuyện được xử lý. 
Để ngăn ngừa chuyện này, Life Partner Matchmaker đã yêu cầu những người tìm vợ phải trình giấy đóng thuế thu nhập gần nhất. Riêng công ty này cũng giới hạn tuổi tìm vợ của người Singapore ở mức 50 tuổi, bởi các cô gái VN tìm chồng Singapore nào cũng chỉ cỡ mười mấy đôi mươi là cùng. 
Công ty Asia International Marriage &amp; Friendship còn dắt cô dâu VN đi gặp “ba má” chồng tương lai để cô hình dung cuộc sống mới sắp đến. 
Trong khi đó, Công ty Mr Cupid International Matchmakers không cho phép các cô dâu VN đi ra ngoài trước khi chính thức kết hôn, trừ phi đi với người của công ty để mua những thứ cần thiết cho việc kết hôn như nhẫn cưới. Hầu hết các công ty đều nói họ chẳng có hợp đồng viết tay với người phụ nữ gì ráo mà chỉ có... hợp đồng miệng với nhau. 
Giám đốc Ong của Life Partner Matchmaker thừa nhận: “Thỉnh thoảng, người chồng có thể bắt vợ phải làm hoặc không được làm những việc gì đó, nếu không, ông ta sẽ không đi “gia hạn tạm trú” cho vợ . Đây không chỉ là lạm dụng về mặt thể xác mà còn là lạm dụng về tinh thần”. 
Chủ tịch Hiệp hội Phụ nữ vì hành động và nghiên cứu ở Singapore, bà Braema Mathi, cho biết tổ chức của bà tháng nào cũng nhận ít nhất hai cú điện thoại của những người vợ bất hạnh. 
Mathi cho rằng những bài học rút ra từ việc thuê mướn người giúp việc nước ngoài cũng nên được áp dụng trong công cuộc kinh doanh cô dâu nước ngoài. “Chẳng chóng thì chầy, chúng ta sẽ phát hiện một phụ nữ nước ngoài bị giết chết chỉ sau một tuần lễ đến đây... Vì vậy phải lập ra ngay bản hướng dẫn”.

THỦY TÙNG (Theo The Sunday Times)
