TP.HCM: 5.000 bạn trẻ dự đêm hội “Tiếp lửa truyền thống - mãi mãi tuổi 20”

Đến dự có ông Lê Hoàng Quân - phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM, anh Đào Ngọc Dung - bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn - và đại diện các ban ngành. Ngay cổng ra vào, hàng trăm bạn trẻ xếp hàng chờ đến lượt để viết thông điệp của mình trên những mảnh giấy hình trái tim. Những trái tim mang thông điệp tuổi trẻ “Viết tiếp nhật ký tuổi 20” đã được đính lên mô hình hai quyển nhật ký của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm trên sân khấu. 
Cùng với hàng trăm thông điệp thể hiện niềm tự hào của tuổi trẻ về truyền thống dân tộc, có những thông điệp mang nỗi day dứt “chúng ta đừng ngủ quên trong niềm tự hào đất nước rừng vàng biển bạc, hãy nghĩ về nỗi nhục nghèo khó của đất nước, sự hi sinh của thế hệ cha anh...”. 
Tại đêm hội, Bí thư Thành đoàn TP.HCM Tất Thành Cang khẳng định: “Tuổi trẻ thành phố với truyền thống là hành trang, tri thức là sức mạnh, với lý tưởng dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh sẽ tiếp tục thắp sáng ngọn lửa truyền thống của các thế hệ cha anh”. Chương trình sân khấu hóa đã tái hiện ngày lịch sử Bác Hồ đọc tuyên ngôn độc lập; những thước phim tư liệu về Cách mạng Tháng Tám và chiến thắng 30-4 hào hùng. Đêm hội còn giao lưu với những bạn trẻ tuổi đôi mươi xuất sắc. 
Đêm hội kết thúc với ngọn lửa truyền thống được trao cho tuổi trẻ TP và hàng ngàn ngọn nến lung linh trên tay mỗi bạn trẻ.

K.ANH - Q.LINH
