Điểm IELTS đầu vào các trường ĐH tại Úc tốt nhất trên 5.5

Khi xét cấp học bổng cho du học sinh Việt Nam, các trường đều xem xét đến kết quả học tập cuối năm của hai năm học cuối (cụ thể trường hợp của em là kết quả học tập cuối năm của hai năm học lớp 11 và lớp 12), sau đó họ sẽ xem xét đến điểm thi kiểm tra của các môn học tự nhiên (Toán, Lý, Hóa, Sinh) của hai năm học đó. Nếu em có kết quả học tập cuối năm và điểm thi kiểm tra các môn học tự nhiên loại khá, giỏi thì em sẽ có nhiều cơ hội được cấp học bổng. 
Ngoài năng lực học tập trong chương trình phổ thông tại Việt Nam, em cũng cần chứng minh về năng lực ngoại ngữ của em. Nếu em muốn đi du học chương trình sau Trung học tại Úc (Cao đẳng, Đại học) dù rằng em đi du học tự túc hoặc được cấp học bổng thì em cũng cần phải có điểm thi IELTS. 
Theo yêu cầu về visa du học của Tổng Lãnh sự quán Úc thì em cần phải đạt được điểm thi IELTS tối thiểu là 4.5 thì mới có thể nộp đơn xin xét cấp visa du học. Nếu em muốn được thuận lợi hơn trong việc xét cấp học bổng thì em cần phải đạt được điểm thi IELTS từ 5.5 trở lên. 
Điểm IELTS đầu vào của các trường đại học tại Úc tối thiểu là từ 5.5 (tùy ngành học) và tại các trường đại học ở Úc đều có chương trình đào tại bổ sung Anh văn ESL dành cho du học sinh đến từ các nước không nói tiếng Anh để các em có thể đạt được điểm IELTS theo yêu cầu đầu vào của nhà trường trước khi nhập học chính khóa. 
Tuy nhiên nếu em không có điểm thi IELTS thì em sẽ không đáp ứng được về yêu cầu thủ tục visa du học Úc, đồng thời em cũng sẽ không thể cạnh tranh được với những bạn khác tại Việt Nam để dành được học bổng của trường. Nhà trường chỉ cấp học bổng cho các khóa học chính khóa mà không cấp học bổng cho khóa học Anh văn bổ sung ESL.

Q.DŨNG thực hiện
