Đề nghị Chính phủ trình phương án nhân sự ngay trong tháng 5

Trước đó, ngay sau đại hội Đảng lần thứ X, có ý kiến cho rằng những lãnh đạo đã tham gia quá trình chuẩn bị cho hội nghị cấp cao diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) thì nên tiếp tục đảm nhiệm công việc cho đến hết hội nghị. 
Tuy nhiên, Chủ tịch An cho biết, cá nhân ông muốn điều hành nốt kỳ họp thứ 9 và xin nghỉ. "Sắp đến hội nghị APEC, tôi có ý kiến một số vị trí chủ chốt cần phải bầu lại ngay, vì còn tham gia đàm phán, ký kết các văn bản liên quan. Phải đặt lợi ích chung lên trên. Nếu các lãnh đạo cũ đàm phán, ký kết sau đó nghỉ luôn, không triển khai cam kết thì mất hay", ông An giải thích. 
Ông An cho biết thêm, nếu được chấp nhận nghỉ thôi giữ chức Chủ tịch thì ông vẫn tiếp tục công việc của một đại biểu Quốc hội cho tới hết nhiệm kỳ. Nhiệm kỳ của Quốc hội khóa 11 sẽ kết thúc vào năm 2007. 
Hội nghị cấp cao APEC sẽ diễn ra vào trung tuần tháng 11 với trọng tâm thảo luận là tự do hóa thương mại và đầu tư; an ninh khu vực và chống khủng bố.

Theo VnExpress
