Ông già Noel một ngày

Đọc mẩu quảng cáo tuyển SV làm ông già Noel của công ty dã ngoại Lửa Việt, Thái (ĐH KHXH&amp;NV) hồ hởi mừng thầm vì mình đủ tiêu chuẩn. Cao 1,75m, khỏe mạnh, ăn nói cũng dẻo miệng... chàng trai nhanh chóng gia nhập đội ngũ này. Ngày đầu tiên đến công ty, Thái bất ngờ khi biết: muốn làm ông già phải trải qua tập huấn hẳn hoi. 
Quang, SV ngành du lịch từng có 4 năm kinh nghiệm cho biết: Hình mẫu ông già Noel "chuẩn" là mập mạp, đôn hậu, giọng nói trầm ấm. Ngoài ra, dáng đi phải bệ vệ đường hoàng, nói chuyện dí dỏm và cười sao cho "chuyên nghiệp". Để thu hút được trẻ, ông già phải thủ sẵn vài câu chuyện về đêm Noel, mấy bài hát Giáng sinh, những trò chơi con nít và cả thủ thuật gợi ý trẻ nói chuyện. 
Thái chỉ mất một tối để đọc qua những câu chuyện về ông già Noel và liếc qua cái bản đồ thành phố. Trước khi đi ngủ, anh còn nghêu ngao mấy bài hát Giáng sinh để chắc chắn rằng mình đã sẵn sàng cho công việc. 
Nhóm bạn 6 người gồm Thái và 5 anh chàng học du lịch túm tụm lại trong một vòng tròn như trẻ con vẫn thường chơi với nhau. Để thẩm định cái cười có "nhân hậu" hay chưa, giọng nói có đạt chưa, tất cả đều phải làm vài lần để đồng sự "xem xét" mà sửa chữa. Tội cho những anh chàng có giọng oang oang, chan chát phải tập ríu cả lưỡi mà giọng vẫn chưa "già" lên chút nào làm cả nhóm cười ngất. 
Rồi mấy "ông già" như thấy mình trẻ lại trong những trò chơi của con nít và những bài hát như Con vịt con hay Kìa con bướm vàng... 
Những điều cấm kỵ đối với ông già là phải luôn mặc phục trang khi làm việc và tuyệt đối không được hút thuốc. Ông Noel phải tuân thủ một sêri công việc có trình tự: mặc quần trước, sau đó là mặc áo rồi mới đeo dây nịt. Tiếp nữa là đến công tác độn, cốt sao cho ông già Noel mập mạp một cách tự nhiên, rồi đến găng tay, ủng, kiếng, nón... Tổng cộng gần 2 ký! 
Việc lắc chuông cũng được đưa vào khuôn phép: không quá gấp cũng không quá chậm làm sao tạo sự tò mò của đứa trẻ nhưng lại không được giống ông bán kem. 
1001 chuyện vui buồn 
Thời tiết se lạnh lúc này không còn tác dụng đối với bộ đồ hóa trang. Còn mấy ngày nữa mới tới Noel nhưng Đồng (KHXH&amp;NV) và Lâm (Trung cấp kỹ thuật viên tin học) đã bắt đầu công việc. Đồng sắm vai ông Noel trong khi Lâm làm tài xế, tiền lương, tiền xăng chia đều. Buổi sáng, hai anh chàng đến công ty nhận trang phục và cả lịch trình giao quà cho buổi tối. 5 giờ chiều, họ gặp nhau, ăn uống qua loa rồi lên đường. Xỏ thêm đôi ủng màu đen, đôi găng tay đỏ và đội vào cái nón len đỏ, anh chàng đã thực sự gây chú ý trên đường đến địa chỉ đầu tiên. 
Các em nhỏ la hét, chỉ trỏ và tỏ ra khá niềm nở với ông Noel. Còn các cô gái thì nhòm ngó và chọc ghẹo. Anh chàng tài xế vô cùng thích thú, còn "ông Noel" thì nhăn queo vì Một tay xách bịch quà to tướng, một tay cầm chuông, anh chàng muốn "nổ đom đóm" khi ngứa chòm ria mép mà không có tay để gãi, đành cọ vào vai của anh đồng sự, mồ hôi đầm đìa. 
"Kỷ miệm không thể quên khi Thái làm ông già Noel là lộn địa chỉ. Không biết sơ suất thế nào, anh chàng vào "nhà bên cạnh" của khách hàng. Sau một hồi cười nói, hát hò, kể chuyện rôm rả làm vui lòng gia chủ, anh chàng mới té ngửa tên của 3 đứa bé nhận quà không trùng khớp. Cũng may là địa chỉ "thiệt" ở ngay kế bên nên cũng không mất nhiều thời gian. 
Còn có những ông già không may, gặp tai nạn trên đường đi công tác phải ăn Noel ngay trong bệnh viện như Vũ và Tuấn, 2 chành SV Bách khoa. Không biết bộ đồ hóa trang cản tầm nhìn hay xui xẻo mà hai chàng bị một chiếc xe chạy song song quẹt phải và kéo xềnh xệch trên đường. Chàng tài xế bị gãy tay còn ông Noel ngồi sau làm hỏng hết quà và xây xát khuôn mặt "thê thảm". Cũng may, công ty không bắt đền tiền quà. Đúng là kỷ niệm nhớ đời! 
Lời kết 
Làm ông già Noel, công việc không cần vốn nhưng có bốn phần lời: tiền, kỹ năng, sự tự tin và quan trọng nhất là niềm vui. Sau gần 10 ngày làm việc cật lực, trừ luôn chi phí xe cộ, Lâm và Đồng có rủng rỉnh hơn 500.000đ chữa viêm màng túi và ăn giáng sinh muộn với người yêu. 
Thái thì chỉ đươc hơn trăm ngàn cho 3 ngày làm ông già Noel vì phương châm "vui là chính". Nhiều anh chàng xưa kia hiền như cục đất, nhờ "phong cách" ông già Noel mà tự tin hơn trong ăn nói. Đã vậy còn cưa được một cô nàng đồng sự cùng đón Noel muộn với mình. Nhiều anh chàng còn quyết tâm năm sau sẽ đi làm ông già Noel để "săn" người yêu.

Theo Sinh viên Viêt Nam
