"Du lịch Lào Cai” - thương hiệu ấn tượng

Sự hợp tác này nhằm mục đích phát triển một ngành du lịch chất lượng cao, bền vững, phù hợp với xu hướng phát triển du lịch của thế giới. Bên cạnh đó, nó sẽ mang lại hiệu quả kinh tế cho tỉnh, cho cộng đồng dân cư, góp phần bảo vệ cảnh quan môi trường và bản sắc văn hóa truyền thống của dân tộc. 
Nằm ngay cạnh tỉnh Vân Nam có ngành du lịch phát triển vào bậc nhất nước láng giềng Trung Quốc, Lào Cai đã và đang quy hoạch, chỉnh trang lại các khu du lịch Sa Pa, Bắc Hà, thị xã Lào Cai cho giai đoạn 2005-2010. 
Tỉnh đã mời các kiến trúc sư người Pháp, các nhà quy hoạch du lịch thuộc Liên minh châu Âu giúp quy hoạch lại Sa Pa, Bắc Hà, tạo thành những điểm đến hấp dẫn, tạo cơ hội thuận lợi cho khách đến Vân Nam có thể sang thăm du lịch Lào Cai và ngược lại. 
Tỉnh cũng đã có đề án giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa của các dân tộc thiểu số nhằm phục vụ nhu cầu du lịch văn hóa ngày càng cao của du khách; đặc biệt chú trọng tới các hoạt động văn hóa như lễ hội mùa của người Dao đỏ ở Sa Pa, hội Gầu Tào của người Mường, hội Lồng Tồng... 
Các chợ vùng cao cũng nằm trong hoạt động du lịch đặc sắc của du khách như chợ Pha Long, chợ Cán Cấu, chợ Bắc Hà, chợ Cốc Ly, chợ Mường Hum... 
Các dự án trồng hoa, cây ăn quả quý vùng ôn đới của các nhà đầu tư trong và ngoài nước cũng đang được triển khai tại Sa Pa. Theo đề xuất của các chuyên gia Pháp, trong giai đoạn 2006-2007 sẽ có quy hoạch nơi hạ cánh cho máy bay trực thăng tại thị trấn này. 
Trong tương lai gần, Lào Cai định hướng phát triển du lịch cụ thể trên 4 vùng địa lý bao gồm thành phố Lào Cai - trung tâm du lịch của tỉnh, vùng Tây Bắc mà trọng điểm là thị trấn Sa Pa, vùng đông bắc lấy thị trấn Bắc Hà làm trung tâm và vùng phía Nam với tiêu điểm là thị trấn Phố Ràng. 
Đồng thời cũng phát triển các tuyến du lịch nội tỉnh như tuyến Lào Cai - Sa Pa, Lào Cai - Bắc Hà, các tuyến đi dọc theo núi đá, qua các khu rừng thảo quả, ngắm phong cảnh các bản người Hà Nhì, Giáy, Mông, Dao; hay tuyến đi dọc theo sông Chảy, sống cùng đồng bào người Mường, Nùng. 
Đồng thời Sa Pa, Bắc Hà được chú ý phát triển thành khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và leo núi mạo hiểm với đỉnh Phan-xi-păng cao nhất Đông Dương. Các tuyến du lịch liên tỉnh và quốc tế cũng được mở rộng như Lào Cai - Hà Khẩu - Côn Minh (Trung Quốc) hay đi tới các tỉnh như Điện Biên, Sơn La, Hà Giang, Bắc Cạn, Lạng Sơn, Quảng Ninh... 
Trong bản quy hoạch phát triển du lịch, tỉnh Lào Cai chỉ rõ đến năm 2010 đưa du lịch thực sự trở thành ngành kinh tế quan trọng, đưa tỷ trọng GDP của ngành Du lịch đạt 10% GDP chung toàn tỉnh. Phấn đấu năm 2005 đạt 500.000 lượt khách du lịch (trong đó khách quốc tế là 180.000 lượt), đến năm 2020 đạt 1,5 triệu lượt khách (trong đó có 700.000 lượt khách quốc tế). 
Mục tiêu đặt ra là doanh thu từ du lịch năm 2005 là 200 tỷ, năm 2020 là 3.000 tỷ cùng nhiều chỉ tiêu khác về cơ cấu việc làm, thời gian lưu trú của khách, dịch vụ lữ hành, vận chuyển, vui chơi giải trí... 
Một nhận thức đúng đắn, kịp thời trong chiến lược phát triển du lịch cùng những nỗ lực của chính quyền và nhân dân Lào Cai đang tạo bước đệm vững chắc để làm nên những bước chuyển lớn trong tương lai cho ngành “công nghiệp không khói” nói riêng và kinh tế tỉnh nói chung.

Theo Hà Nội Mới
