Hối lộ chiến lược!

>> Chuyện lớn! 
>> VN Airlines: Mua động cơ tầm ngắn cho máy bay tầm xa 
Tuy nhiên, qua sự việc các ông Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng cho mượn vô tội vạ và cho mượn vô hạn hàng chục xe hơi đắt tiền tới khắp các cơ quan nhà nước (mà núp sau đó là các cá nhân cụ thể), qua việc tổng giám đốc của Vietnam Airlines (VNA) hạ bút tài trợ hàng tỉ đồng cho con của các quan chức cao cấp đi học thì khái niệm về hối lộ nên có thêm một từ mới. Đó là hối lộ chiến lược. 
Họ dùng tiền công quĩ để chi xài cho hàng loạt quan chức ở nhiều cấp, nhiều ngành, nhiều lĩnh vực để đầu tư cho sự đồng tình hay hỗ trợ để che chắn khi cần phải “chạy” ghế, “chạy” việc hay “chạy” tội về sau... Một khi trình độ hối lộ, tham nhũng đã trở nên tinh vi, sản phẩm hối lộ trở nên đa dạng gồm cả đầu tư cho cơ hội nắm giữ quyền lực hay bổ nhiệm cán bộ vào các vị trí vây cánh... 
Đã tới lúc xã hội và pháp luật nên nhìn nhận vấn đề này một cách thực tế và nghiêm khắc hơn. Bởi lẽ khi sự việc bung ra, cả trăm cũng như cả vạn người dân đều hiểu đó là hối lộ nhưng luật pháp lại chỉ có thể qui là sai phạm trong quản lý tài chính, tài sản công?! Mà mức độ xử lý hai vấn đề này là vô cùng khác biệt. 
Do vậy, pháp luật nên mạnh dạn qui định những hành vi nói trên là hành vi hối lộ. Chúng ta có thể gọi đó là hối lộ chiến lược, hối lộ trực tiếp, hối lộ gián tiếp... Nếu ai phạm vào các trường hợp đó thì sẽ xử theo khung của tội hối lộ.

THANH BÌNH
