4 nguyên nhân thắng lợi của TT Bush

1 . Không khí sợ hãi được duy trì một cách hiệu quả (đặc biệt là sự xuất hiện của Bin Laden trong những ngày cuối). 
2 .Các giá trị đạo đức và xã hội được nhấn mạnh đúng mức (chính sách của ông Bush chống lại việc tài trợ các nghiên cứu khoa học muốn hủy hoại phôi thai, luật cấm phá thai ở giai đọan cuối, luật xử phạt nặng hơn những kẻ tấn công phụ nữ mang thai, chủ trương cấm hôn nhân đồng tính...). 
3 .Quần chúng được huy động tốt, nhờ bộ máy vận động tranh cử giàu có và hiệu quả. 
4 .Sự giản dị của hình ảnh và các thông điệp. Bush là người đơn giản. Bức tranh thế giới của ông ta về "trục ác" và "ngọn đèn pha tự do" cũng rất đơn giản, và người Mỹ thích điều đó. Năm 2000 ông nói: "Tôi sẽ giảm thuế cho các bạn". Còn năm 2004 ông nói: "Tôi biết cách chống khủng bố".

DUY VĂN (Theo báo Libération)
