“Để dân tộc hòa vào nhân loại”

- Khi còn bé, những ngày sống ở làng Cát Động, Thanh Oai, tôi thường rong chơi trên con đê làng và luôn thả tâm hồn mình theo những mùa vải mênh mông bên dòng sông Đáy cùng với mây trời trên cao. Trong đầu tôi luôn luôn vang lên những phức điệu của tự nhiên chứ không phải là những giai điệu của ca khúc và lúc nào tôi cũng bị ám ảnh một thế giới thần tiên với những giấc mơ huyền ảo. 
Cùng với vẻ đẹp huyền ảo ấy, từ lúc sinh ra cho đến hôm nay, khi đã gần 70 tuổi, tôi luôn mang một mối sầu vô hạn sinh ra từ tình yêu thẳm sâu với người mẹ: mới sinh ra tôi chưa đầy một năm, mẹ tôi phải ẵm tôi ra đi vì chia lìa với cha tôi! 
Sinh năm 1940 tại Hà Nội, năm 13 tuổi Nguyễn Thiên Đạo sang Pháp dưới sự bảo trợ của Paul Levy, cựu giám đốc Viện Viễn Đông bác cổ, rồi trở thành sinh viên Nhạc viện quốc gia Paris. 
Được giáo sư, nhà soạn nhạc Oliver Messiaen dìu dắt, đào tạo, Nguyễn Thiên Đạo tốt nghiệp hạng nhất khoa sáng tác với tác phẩm Thành đồng tổ quốc. 
Từ 1968 đến nay, nhà soạn nhạc Nguyễn Thiên Đạo đã viết hơn 80 tác phẩm độc tấu, giao hưởng, opera, phần lớn do các chính phủ ở châu Âu đặt viết, được biểu diễn nhiều nơi trên thế giới cũng như ông đã có 70 công trình nghiên cứu âm nhạc. 
Tên ông được lưu danh trong hai cuốn từ điển Le Petit Larousse và Le Petit Robert khi mới hơn 40 tuổi với tư cách là “nhạc sĩ tài năng, tác giả của dòng nhạc hợp lưu Đông - Tây vô cùng độc đáo”. Và ông đã hóa giải nỗi sầu vô hạn, đã thăng hoa vẻ đẹp huyền ảo bằng cách hòa nhập vào thế giới âm thanh? 
- Vì chỉ có sáng tác tôi mới tạo cho một thế giới cô đơn một mảnh vườn riêng để tự an ủi mình. 
Thế nào là con đường âm nhạc có tên gọi Nguyễn Thiên Đạo? 
- Âm nhạc của tôi mang linh hồn của dân tộc Việt một cách tự nhiên chứ không hề có sự gò bó nào. Khía cạnh thuần Việt trong âm nhạc của tôi dĩ nhiên không phải chỉ dựa vào ngũ cung, thuần Việt ở đây là cái cốt lõi của linh hồn VN. Dựa vào dân ca hay là ngũ cung chỉ là hình thức bề ngoài của một linh hồn Việt! 
Không chú trọng về mặt hình thức để thể hiện tính dân tộc nhưng trong lần dự trại sáng tác âm nhạc quốc tế này, ông lại đến với công chúng qua âm thanh của dàn nhạc cụ dân tộc với các tác phẩm Suối lưng mây, Khói. .. 
- Trong hành trang sang Pháp năm 13 tuổi tôi có mang theo tập sách Cổ học tinh hoa , trong đó có câu “nghe âm thanh mà đoán được lẽ thịnh, suy, khôn, dại của một dân tộc”, nhưng điều ám ảnh tôi nhất là lời bàn của Nguyễn Văn Ngọc khi ông ước mong những nhạc sĩ VN sau này sẽ cách tân được âm nhạc dân tộc. 
Nguyễn Văn Ngọc nói vậy là vì nhạc của dân tộc ta tuyệt vời nhưng tuyệt vời ở cái óng ả, mềm mại của chiều ngang mà thiếu sự hùng tráng. Từ đó tôi tự cho mình một nhiệm vụ là cố gắng cách tân các nhạc cụ dân tộc, đưa âm điệu của dân tộc hòa chung vào tiếng nói của nhân loại như châm ngôn cuộc đời sáng tác của tôi là “Dân tộc đích thực, nhân loại tiên phong”. 
Phải chăng mong ước cách tân ấy đã giúp cho ông sáng tác nên những bản nhạc hòa quyện âm điệu bi hùng cùng với những làn điệu nhẹ như khói mây, điển hình như sáu bản độc tấu có tên là Khói ? 
- Bi hùng thể hiện ở tiếng trống vang lên không khác gì trống tuồng, không khác gì nhạc Noh Nhật Bản, nó tấm tức, ai oán, bão tố rồi im lặng khủng khiếp để chuẩn bị bùng nổ. Rồi tiếng sáo bay lên vi vút trên một dàn nhạc chơi phá phách dữ dội. Vượt qua tất cả, cuối cùng đời là sương khói. Vì vậy tôi mới đặt tên cho sáu bản độc tấu là Khói sóng (cho đàn tranh), Khói Trương Chi (đàn bầu), Khói nguyệt (đàn nguyệt), Khói hát (nhị), Khói tháp (tì bà), Khói khói (sáo và tiêu). 
Ông luôn làm người nghe ngạc nhiên với những âm thanh huyền ảo? 
- Ngạc nhiên sẽ kích thích sự cảm thụ. Nếu một bản nhạc không có sự kích thích thì sinh ra nhàm chán. Cái ngạc nhiên mà anh nói có lẽ chính là sự ngây thơ chân thành mà tôi đạt đến như ngây thơ của một đứa trẻ, ngạc nhiên khi mặt trời lặn, ngạc nhiên khi trăng lên... 
Cảm ơn ông. Chúc ông luôn được biến dịch với những dòng âm thanh Nguyễn Thiên Đạo!

VĂN CẦM HẢI thực hiện
