Mua nhà tái định cư trả chậm trong 10 năm

Theo đó, trường hợp tổng số tiền bồi thường, hỗ trợ về nhà, đất và tài sản trong phương án bồi thường, hỗ trợ không đủ để mua căn hộ tái định cư theo giá thành phố qui định thì phần chênh lệch còn thiếu được phép trả dần trong 10 năm tính từ ngày có quyết định bán nhà. Số tiền nhà được phép trả dần được tính lãi suất 0,25%/tháng. 
Số tiền hộ gia đình, cá nhân thanh toán trong cả năm không được thấp hơn 1/10 số tiền được phép trả dần. Trường hợp thanh toán trước thời hạn số tiền nhà phải trả cho các năm còn lại thì được giảm 10% tổng số tiền phải thanh toán. 
UBND TP cũng qui định Công ty Quản lý và phát triển nhà Hà Nội (Sở Tài nguyên môi trường và nhà đất Hà Nội) là đơn vị xác định số tiền thuê nhà phải trả dần và tiền lãi suất, ký hợp đồng bán nhà. Sau khi hộ gia đình hoàn thành nghĩa vụ tài chính (thanh toán hết tiền nợ), Công ty Quản lý và phát triển nhà Hà Nội có trách nhiệm xác nhận làm căn cứ cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho các hộ gia đình. 
Trường hợp hết thời hạn trả dần (10 năm) mà hộ gia đình, cá nhân chưa thanh toán hết thì cơ quan chức năng báo cáo UBND thành phố chuyển sang hình thức thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước. Số tiền nhà đã trả được trừ dần vào tiền thuê nhà.

TUẤN CƯỜNG
