Chụp được hình ảnh mực khổng lồ còn sống

Nhưng Tsunemi Kubodera ở Viện bảo tàng khoa học quốc gia và Kyoichi Mori thuộc Hội quan sát cá voi Ogasawara đã chụp được những hình ảnh đầu tiên con mực Arachiteuchis đang tấn công con mồi ở độ sâu 900 mét trong làn nước lạnh lẽo và tối tăm của phía bắc Thái Bình Dương. 
Người ta biết rất ít về loại mực này vì khó xác định vị trí và nghiên cứu chúng khi chúng còn sống. Những tàu lớn và thiết bị đặc biệt, thứ rất mắc tiền, cần để nghiên cứu các môi trường sâu dưới biển. 
Các nhà khoa học Nhật tìm thấy con mực khổng lồ khi theo dõi cá voi, những thợ săn mực khổng lồ hiệu qủa nhất, khi chúng tập trung để tìm kiếm thức ăn giữa tháng 9 và tháng 12 ở dưới nước sâu ngoài bờ đảo Ogasawara trong Bắc Thái bình dương. 
Họ dùng một máy quay phim điều khiển từ xa và hệ thống lặn sâu để chụp hình mực khổng lồ. Các nhà khoa học nói: ”Tính chất đặc biệt nhất của mực khổng lồ là hai xúc tu cực kỳ dài, rõ rệt so với 8 chân khác ngắn hơn của chúng. Cho tới nay người ta biết các xúc tu dài này chiếm 2/3 chiều dài của những con mực đã chết”. 
Họ nói thêm loại mực khổng lồ này tỏ ra là con vật săn mồi đáng gờm hơn các nhà nghiên cứu từng nghĩ và chúng quấn con mồi trong các xúc tu dài.

KHÁNH NHẬT (Theo Reuters)
