Sẽ lắp thêm bồn chứa nước sạch ở phường Hiệp Bình Phước

Khu vực phường Hiệp Bình Phước, Q. Thủ Đức do chưa có ống cái cấp nước nên chưa thể lắp đặt đồng hồ nước để cung cấp nước sạch cho người dân. Từ tháng 2-2006, Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức đã cấp 50m 3 /ngày bằng xe bồn cho khu vực này. 
Để tăng lượng nước cung cấp cho người dân ở khu vực này, chi nhánh đang chuẩn bị lắp thêm một số bồn chứa theo đề nghị của địa phương. 
Dự kiến tháng 9-2006, dự án phát triển mạng lưới cấp nước cấp 2 tại khu vực phường Hiệp Bình Phước do Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn đầu tư sẽ khởi công. Khi mạng lưới này hoàn thành, Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức sẽ phát triển mạng lưới cấp 3 để cung cấp nước sạch đến từng hộ dân.

NGUYỄN XUÂN CẦU (giám đốc Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức)
