Hà Nội tạo quỹ đất, mời gọi đầu tư khách sạn

Sở Quy hoạch kiến trúc cũng đã nghiên cứu và chuẩn bị giới thiệu 4 vị trí có thể xây dựng các tổ hợp khách sạn hiện đại theo tiêu chuẩn quốc tế. Trong đó, 3 khu có thể đưa ngay vào kế hoạch sử dụng đất năm 2006 để trình HĐND thành phố. 
Khu đất thứ nhất nằm ở phía Bắc trục trung tâm, quy mô 3,5 ha thuộc Khu đô thị mới Tây Hồ Tây, sát khu Ngoại giao đoàn, phường Xuân La, quận Tây Hồ. Khu đất thứ 2 gồm 2 lô (3 ha và 2,5 ha) nằm ở phía Đông bán đảo Linh Đàm, gần Trung tâm văn hóa – thể dục thể thao và Trung tâm Y tế quận Hoàng Mai. Khu đất thứ 3 nằm trên đường Trần Duy Hưng, gần Trung tâm Hội nghị quốc gia. 
Khu đất thứ 4 ở phía Bắc sông Hồng, nằm trên tuyến Bắc Thăng Long – Nội Bài, trên địa bàn 2 xã Xuân Nộn và Nam Hồng có diện tích 15 ha, giáp đầm Vân Trì. Theo Sở Quy hoạch Kiến trúc, khu đất thứ 4 thích hợp xây dựng tổ hợp khách sạn cao cấp. Ngoài diện tích 15 ha dành cho khách sạn, xung quanh còn có 25 ha để hình thành khu du lịch sinh thái và nhà ở thấp tầng. Tuy nhiên, do có diện tích lớn và cần lượng vốn đầu tư khổng lồ, khu đất này nên chuyển vào kế hoạch sử dụng đất của thành phố năm 2007. 
Hiện nay, các khách sạn tiêu chuẩn của Hà Nội đều đạt công suất phòng trên 90%. Tình trạng thiếu phòng, giá cao đã khiến nhiều hãng lữ hành đau đầu khi xây dựng các tour có điểm tham quan ở Hà Nội. Hội nghị cấp cao APEC 2006, Tổng cục Du lịch và UBND Hà Nội đã phải tính đến phương án sử dụng các chung cư cao cấp để phục vụ đoàn tham dự. 
Theo Phó giám đốc Sở Du lịch Cao Thị Ngọc Lan, Hà Nội có khoảng 428 cơ sở lưu trú với gần 12.500 phòng. Với mức tăng trưởng du lịch 20%, đến năm 2010, Hà Nội sẽ thiếu khoảng 10.000 phòng khách sạn từ 3 sao trở lên.

Theo VnExpress
