Thị trường ngày lễ có "nóng"?

Nón tai bèo là mặt hàng dành để làm quà cho 30- 4 và 1-5. Mặt hàng này được các nhà sản xuất cho in thêm logo: Chào mừng 30 năm ngày thống nhất đất nước. Một tiểu thương chuyên kinh doanh sỉ và lẻ các loại nón tại chợ Bình Tây cho biết: "Nón tai bèo có in logo được các nơi (nhất là các tỉnh) đặt từ đầu tháng tư với khoảng vài nghìn chiếc ở mỗi nơi". Dù tiêu thụ với số lượng lớn trong thời gian ngắn nhưng mặt hàng này vẫn bình ổn giá, mỗi chiếc nón chỉ từ 6.000-6.500đ, tăng khoảng 500-1.000đ/chiếc. 
Từ ngày 28-4, sức mua ở các siêu thị đã tăng. Được nghỉ lễ dài ngày, nhiều người ở thành phố về quê, họ đã chọn siêu thị để "dốc túi tiền", lý do là siêu thị luôn giữ giá bình ổn, không "nóng" lên bất thường như ở thị trường bên ngoài trong những đợt lễ, Tết. Các mặt hàng trọng điểm được tập kết về siêu thị với số lượng lớn. 
Vissan được ưa chuộng Tại Co.op mark Cống Quỳnh, chị Mai Trân (quê Tiền Giang) nói: "Tôi đã chọn mua rất nhiều quà về quê, chủ yếu là bánh kẹo và hàng thực phẩm của Vissan như giò chả...". Tuy nhiên, bánh kẹo cho dịp lễ 30-4 và 1-5 không là mặt hàng "đinh". 
Bia và các loại nước giải khát mới là mặt hàng được đánh giá hút nhất. Siêu thị cũng là nơi được nhiều người "chọn mặt gửi vàng" vì không có hiện trạng dao động giá cho một mặt hàng đang trong điều kiện "đắt như tôm tươi". Giá bia tại các hệ thống của Co.op mark hiện tại so với giá thị trường ngày Tết không biến động, Heneiken: 245.000đ/thùng, Tiger: 189.500đ/thùng; 333: 155.000đ/thùng. 
Tại cửa hàng số 4 thực phẩm Vissan (179 Hải Thượng Lãn Ông, Q.5), anh Nguyễn Ngọc Quang cửa hàng trưởng cho biết: "Lễ 30-4 này, thực phẩm được các bà nội trợ mua nhiều nhất là chả giò và giò lụa...". Giá chả giò Vissan từ 14.000 - 19.000đ tùy loại, giò chả 37.000đ/cây/nửa kg. Vissan không tăng giá trong dịp lễ và vẫn giữ hình thức khuyến mãi mua sản phẩm 30.000đ được tặng một cây xúc xích 400g 
Quần áo không là mặt hàng trọng điểm Dịp lễ, tiêu thụ mạnh nhất vẫn là thịt heo và hàng rau xanh. Chị Hương, chung cư Bến Chương Dương có mặt tại Co.op mark Nguyễn Đình Chiểu cho biết, so với ngày trước (28-4) thì giá một số loại rau củ quả đã tăng từ 500-2.000đ: "Cũng phải thôi, vì ngày lễ sắp tới rồi, nghỉ những 4 ngày nên ai cũng chuẩn bị chuyện bếp núc", chị Hương nói. Hàng thực phẩm tươi sống như các loại thịt heo, thịt bò của Vissan được ưa chuộng mặc dù có giá "cứng" hơn so với thị trường bên ngoài nhưng bù lại, người mua được yên tâm về chất lượng. 
Với chuyện ăn, vào những ngày nghỉ lễ này, người xa quê ở TP.HCM có xu hướng tìm món ăn gì mà người ta nhớ, tức là những món đặc sản mang hương vị quê nhà. Như người miền Bắc sẽ tìm ăn món miền Bắc, người miền Tây ăn thức ăn gợi nhớ âm vị miền Tây. Các điểm dịch vụ ăn uống cũng đã chuẩn bị sẵn sàng vào cuộc phục vụ cho mọi nhu cầu của khách hàng ngày lễ. 
Đến thời điểm này, không có tình trạng nóng sốt giá cả cũng là đặc điểm của thị trường dịp lễ 30-4 và 1-5 năm nay.

M.PHÚC
