Chuyện “Cỏ May”...

Trong khi đang mua vé, chúng tôi thấy một số xe máy vẫn vô tư chạy qua mà chẳng cần mua vé. Hỏi ra mới biết đó là những xe máy mang biển số 72... của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Tôi chợt nghĩ sao lại có sự phân biệt đối xử như vậy? 
Khi chúng tôi hỏi tại sao lại có tình trạng xe máy mang biển số 72... không cần phải mua vé qua trạm thu phí, nhân viên thu phí đã trả lời: “1.000 đồng có gì đâu mà phải hỏi. Muốn gì?...”. Quả thật 1.000 đồng không phải là số tiền lớn, nhưng cách làm việc như vậy là không hợp lý. 
18g cùng ngày, chúng tôi lại qua trạm thu phí để về TP.HCM. Rút kinh nghiệm lần trước, chúng tôi mua vé mà không hỏi han gì để tránh phiền phức. Người bạn gái tôi ngồi sau đưa vé cho nhân viên soát vé. 
Khi đi qua trạm thu phí, bạn gái tôi tỏ ra rất khó chịu. Thì ra nhân viên soát vé đã cố tình cầm tay cô bạn gái của tôi. Cô cho biết không chỉ lúc về mà lúc đi cũng thế. Tôi nghĩ rằng không phải chỉ có cô bạn gái của tôi lâm vào tình trạng ấy, mà có lẽ còn rất nhiều người.

CHÂN LUẬN
