Người đúc đôi chuông lớn nhất Đông Nam Á

Mới đây, ông Sính cùng các nghệ nhân ở phường Đúc đã đúc thành công đại hồng chung (là chuông lớn được treo trên giá, tiếng ngân vang xa nhiều cây số) có trọng lượng 21 tấn, cao 5,5m, đường kính 3,7m. 
Theo đánh giá của các nghệ nhân thì đại hồng chung này là chiếc chuông lớn nhất Đông Nam á hiện nay. 
Ông Sính sinh trưởng trong một gia đình nghèo khó, lại thiếu bóng dáng của người mẹ. Năm 16 tuổi ông và người chị gái bỏ học ở nhà theo nghề đúc đồng để cha có thể dồn sức lo cho hai người anh trai học thành tài. 
Trải qua 52 năm theo nghiệp đến nay ông đã là một nghệ nhân đúc đồng nổi tiếng, được phong Nghệ nhân dân gian đúc đồng. Ông tâm niệm: “Ai muốn học và có cái tâm, tui sẽ truyền thụ tất cả, không bao giờ giấu nghề”. 
Cũng chính từ quan niệm đó mà cả thảy 8 người con của ông đều là những người thợ đúc đồng chuyên nghiệp. Trong đó, người con trai đầu là Nguyễn Phong Sơn đã mở rộng được nghề đúc đồng của gia đình vào tận ấp 5 (xã An Phước, Long Thành, Đồng Nai). 
Con trai thứ hai là Nguyễn Trường Sơn thì đang làm cùng ông tại Huế (với 30 công nhân đang theo làm và học nghề, người theo ông lâu nhất là 20 năm). 
Theo đơn đặt hàng, hai đại hồng chung (ĐHC) của chùa Bái Đinh (xã Gia Sinh, Gia Viễn, Ninh Bình) với trọng lượng 21 tấn sẽ được đặt tại khu Di tích Văn hóa lịch sử Trường Yên- Ninh Bình nhằm kỷ niệm 1000 năm Thăng Long. Ông Sính vừa hoàn thành xong quả đầu tiên. 
Ông cho biết: “Ban đầu, hợp đồng yêu cầu đúc ĐHC nặng 10 tấn nhưng sau đó nâng lên 21 tấn. Đây là cả một vấn đề vì ngoài kia đã có nơi nhận đúc, nhưng thất bại. Vả lại, chúng tôi chưa bao giờ đúc chuông có trọng lượng lớn nên cũng cân nhắc khá nhiều”. 
Về công đoạn đúc ĐHC, ông Sính cho biết: “Trọng lượng của ĐHC là 21 tấn nhưng chúng tôi đúc thủ công cả, đây là điều không hề đơn giản. Ngày đúc, tôi đã phải huy động 65 nhân công nấu và rót liên tục 8 nồi đồng (mỗi nồi nặng 2,5 tấn) trong 6 giờ đồng hồ liên tục thay nhau rót vào khuôn mà yêu cầu về độ trong của đồng phải giống nhau. 
Công lao mấy tháng trời, thành bại chỉ một lúc này đây. Chỉ cần đồng tràn ra ngoài, hoặc bị xì, thì hỏng hết”. Trang trí cho ĐHC lớn nhất Đông Nam Á này, ông Sính cùng các nghệ nhân đã khắc 2 bài kinh Đại Bi - Bát Nhã trong Kinh Phật bằng chữ Hán, 1 bài lời chuông bằng tiếng Việt. 
Ngoài ra, các hoa văn trang trí mang chủ đề thiền học và Phật giáo sẽ được khắc xung quanh ĐHC. Hiện nay ông Sính đã bắt tay vào đúc cái thứ hai với trọng lượng tương tự. 
Vừa mới đây, ông nhận đúc thêm một ĐHC khác cho Cty Du lịch Hương Giang đặt tại di tích Chín Hầm nhân kỷ niệm 700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân. Chiếc ĐHC này còn “hoành tráng” hơn 2 chiếc ông đang đúc bởi nó sẽ nặng những... 23 tấn. 
Dạo quanh Huế, du khách có thể thấy những dấu ấn của nghệ nhân Nguyễn Văn Sính để lại với thời gian. Đó là bánh xe Pháp luân dưới chân cầu Trường Tiền, được ông đúc vào năm 1966. Rồi tượng Phật ở nhà Văn hóa Liễu quán trên đường Lê Lợi vào năm 1971... 
Tiếng tăm của ông Sính “đúc đồng” đã vang xa khắp mọi miền. Một số công trình trọng điểm một vài nơi cũng do ông làm như tượng Trần Hưng Đạo dựng ngay công viên Vị Hoàng (TP Nam Định) cao 107 thước... 
Các tác phẩm bằng đồng nổi tiếng ra đời dưới thời Nguyễn trên đất Huế như chuông chùa Linh Mụ, những chiếc vạc, Cửu đỉnh ở Thế Miếu, Cửu vị thần công trong thành Huế... và nay là những ĐHC “khổng lồ” là những biểu tượng sáng ngời của làng nghề Phường Đúc dưới bàn tay khéo léo của các nghệ nhân Huế như ông Sính.

Theo Tiền Phong
