Chỉ cao thêm một chút nhưng đã gần hơn với bầu trời!

Trò chuyện với chú chó trắng làm mê mải các bạn nhỏ. Mỗi một tập phim là một câu chuyện khác nhau, bản thân mỗi tập phim là một bàn tiệc phong phú, những câu chuyện giáo dục sinh động, giản dị sâu sắc không hề có chút giáo điều. Mà có gì đâu. Chỉ là chuyện đánh răng, rửa mặt, chuyện đi nhà vệ sinh, chuyện biết cảm ơn, xin lỗi, biết dũng cảm đối diện với một chú chó to, biết làm một con cá bằng giấy hết sức đơn giản mà sáng tạo theo kiểu trẻ thơ... 
Những bài học đầu đời lặng lẽ ngấm vào lòng trẻ thơ: sự yêu thương, tinh thần cao thượng, lòng quả cảm, biết hối lỗi và biết tha thứ, biết giúp đỡ người khác một cách vô tư, biết ước mơ và sống với những mơ ước thần tiên như chính tuổi thơ vốn có! 
“Chỉ cao thêm một chút mà đã gần hơn với bầu trời” là câu nói lý sự của một chú chó bông khi rủ bạn mình cùng đứng trên một tảng đá để ngắm sao. 
Có thể, trẻ con chỉ hiểu đơn giản nghĩa đen là như thế, nhưng người lớn chúng ta còn bao điều để suy ngẫm. Mỗi ngày hay mỗi tuần một câu chuyện dạy con cái sống với những giá trị nhân văn tốt đẹp, mỗi ngày trẻ con hát nghêu ngao “tôi khác với tôi ngày hôm qua là hôm nay tôi đã biết xin lỗi…” thì tâm hồn của các em sẽ hoàn thiện hơn nhiều, nhiều lắm! 
Mỗi ngày cao thêm một chút để bầu trời gần lại, mỗi ngày thêm chút nhân ái để cái ác sẽ không còn chỗ dung thân, mỗi em bé được giáo dục tốt sẽ cho xã hội những công dân gương mẫu… 
Xem Trò chuyện với chú chó trắng mà ao ước bao điều cho phim hoạt hình và các chương trình truyền hình dành cho thiếu nhi, nhi đồng của chúng ta. Trẻ em như búp măng non, uốn từ nhỏ mới thẳng. Giữ cho mầm xanh mãi xanh không chỉ là che chắn gió độc bão dữ mà còn là vun xới. 
Có cách nào nuôi dưỡng tâm hồn trẻ em hiệu quả hơn là những sản phẩm nghệ thuật đích thực, được làm dành riêng cho các em với tay nghề tuyệt vời và một tình yêu thương sâu lắng, sự am hiểu sâu sắc tâm lý trẻ em?

NGUYỄN CÔNG VINH
