Ngô Ngạn Tổ lập nhóm nhạc

Bốn nam diễn viên “lấn sân” sang sân khấu ca nhạc này đã gây bất ngờ cho khán giả khi xuất hiện trong chương trình Yepp [V]T8 Crazy Summer Concert diễn ra tại Hong Kong vào ngày 4-8. Sắp tới, Alive cũng sẽ tiếp tục có mặt trong chuyến lưu diễn của chương trình này tại Đài Loan, Mahanakhon (Thái Lan) và Thượng Hải. 
Trong năm nay, Alive cũng dự định sẽ phát hành một dĩa EP gồm các ca khúc tiếng Phổ thông, tiếng Quan thoại và tiếng Anh. Trước mắt, nhóm đang cố gắng luyện phát âm tiếng Quan thoại chính xác để có thể trình bày các ca khúc. 
Ngô Ngạn Tổ cho biết việc Alive “lấn sân” sang sân khấu ca nhạc hoàn toàn không vì để kiếm tiền mà chỉ muốn thực hiện ước mơ được ca hát của mình, từ đó cổ vũ cho ước mơ của nhiều bạn trẻ khác. Chính vì thế, Alive không dự định ký hợp đồng với các công ty quản lý để có thể thoải mái thể hiện những ca khúc mà mình yêu thích mà không bị bó buộc vào mục đích thương mại. 
Alive cũng đã chọn tên miền alivenot-dead.com làm địa chỉ website chính thức của nhóm. Mới đây, cả bốn đã cùng tham gia đóng một mẩu phim quảng cáo chung với nhau và dự định sẽ sử dụng số tiền này để thực hiện website. Trên website này, khán giả sẽ có thể tải miễn phí những ca khúc mới cũng như hình ảnh, video clip mới của nhóm.

T.MINH (Theo CRI)
