Cúm gia cầm: nạn nhân thứ 24 tại Indonesia

Khử trùng tại một chợ chim trên đảo Bali ngày 1-3-2006 
TTO - Ngày 4-4, người phát ngôn bộ Y tế Indonesia khẳng định một bé gái tám tuổi đã tử vong là nạn nhân thứ 24 của virus H5N1 tại nước này. 
Nạn nhân thứ 24 của virus cúm gia cầm tại Indonesia là một bé gái tám tuổi đã chết từ năm ngoái nhưng do chậm trễ trong việc gửi các mẫu xét nghiệm đến phòng thí nghiệm do WHO quản lý, nên đến nay trường hợp này mới được đưa vào danh sách thống kê chính thức của WHO. 
Các mẫu bệnh phẩm và gửi đến phòng thí nghiệm của WHO tại Hong Kong. Kết quả dương tính với H5N1 đã được WHO xác nhận vào ngày 3-4. Cha và người em gái một tuổi của nạn nhân cũng đã chết vào năm ngoái và là những nạn nhân đầu tiên của H5N1 tại Indonesia. 
Hiện tại, cúm gia cầm đã lan rộng trên phần lớn tỉnh thành của Indonesia. Nhân viên y tế đã phải gõ cửa từng nhà tại sáu tỉnh bị nặng nhất để bắt và giết bỏ gia cầm nhằm phòng chống dịch bệnh lây lan. 
Một ngày trước đó, WHO phát thông báo cho biết kể từ khi virus H5N1 xuất hiện vào năm 2003, có ít nhất 190 người nhiễm virus, trong đó có 107 người đã tử vong. Toàn bộ các nạn nhân này đều có tiếp xúc với gia cầm.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP, AP)
