Núi Everest trước đây có thể cao 12.000 mét

Ding Lin, nhà địa chất học hàng đầu tham gia cuộc nghiên cứu khoa học thứ tư trên núi Everest và là nhà nghiên cứu tại Hàn lâm viện Khoa học Trung Quốc, nói họ tìm thấy nhiều khe nứt ở sườn phía bắc núi Everest. 
Lớp địa tầng ở núi Everest có cách đây khỏang 13 triệu năm. Ding nói:”Điều này có nghĩa là núi Everest cao hơn hiện nay nhiều. Sau khi tính tóan cẩn thận, Ding nói các nhà địa chất tin rằng chiều cao của nó có thể lên đến 12.000 m. 
Dãy Himalayas, trong đó có núi Everest, xuất hiện do kết quả của vụ va chạm cách đây 65 triệu năm giữa địa tầng kiến tạo Ấn Độ và địa tầng kiến tạo Âu Á. 
Độ cao chính thức được công nhận của núi Everest là 8.848 m.

Q.HƯƠNG (Theo PTI)
