Chiến thắng của tầm nhìn

Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2004, hơn 40 cầu thủ nữ được gọi tập trung dưới màu áo đội tuyển VN 1 và VN 2. Trả lời câu hỏi về cuộc huy động lực lượng lớn nhất từ trước đến nay này, HLV Mai Đức Chung chỉ trả lời ngắn gọn: “Phải thay máu đội tuyển nếu muốn bảo vệ ngôi hậu ở SEA Games 23 vào năm sau. Có thể với việc phân hai đội tuyển, chúng ta sẽ thất bại ở giải Đông Nam Á nhưng đó sẽ là động tác “lùi một bước để tiến ba bước” cho tương lai”. 
Và tuyển VN 2 đã thua Myanmar trong trận chung kết bằng những quả sút luân lưu 11m trên sân Thành Long. Nhưng đổi lại, với việc chia đôi lực lượng thông qua những trận đấu căng thẳng cùng Thái Lan, Myanmar…, những gương mặt trẻ như Ngọc Anh, Kim Hồng, Kiều Trinh, Lê Thị Oanh… đã cho mọi người một niềm tin: họ đủ sức thay thế những đàn chị như Thúy Nga, Minh Nguyệt, Lưu Ngọc Mai… 
Với những gương mặt tài năng mới và được tích lũy kinh nghiệm qua những trận đấu lớn, bóng đá nữ VN đã có một cuộc giao ca thế hệ thật liền lạc để sau đó những cô gái trẻ này đã quật ngã đối thủ nguy hiểm nhất là Myanmar để lấy chiếc vé tham dự vòng chung kết bóng đá nữ châu Á 2006, và đoạt danh hiệu vô địch lần thứ ba liên tiếp ở SEA Games. Và xa hơn, đó là sự chuẩn bị để đối mặt với bóng đá nữ Thái Lan trong tương lai khi người Thái đã bắt đầu tung lứa cầu thủ U-19 của họ sang Đức để đào tạo. 
Sinh sau và thiếu hẳn một hệ thống giải đấu tuyển chọn ở các lứa U, luôn “suy dinh dưỡng” trong sự quan tâm của nhiều người..., nhưng độ “nóng” trong tim của các nữ tuyển thủ cùng tầm nhìn xa từ những người thầy của họ đã giúp bóng đá nữ thoát khỏi cảnh nháo nhác tìm người lắp ghép vào đội hình như bóng đá nam trước những giải đấu lớn. 
Nói khác hơn, đây là một chiến thắng từ gốc.

HOÀNG VŨ
