Cúm gia cầm lan rộng ra 160 xã

- Đúng là công tác kiểm soát gia cầm ra vào thủ đô những ngày qua có nhiều sơ hở, thiếu sự phối hợp giữa các ban ngành chức năng. Tôi đã trực tiếp đi kiểm tra, nhiều chốt kiểm dịch tại các cửa ngõ, chỉ có lực lượng cán bộ thú y, không thấy bóng quản lý thị trường, cảnh sát giao thông. Những chốt như thế, cán bộ thú y không thể tự mình dừng xe của người ta lại được... 
Tới đây, chúng tôi tiếp tục củng cố, tăng cường từ 17 chốt kiểm dịch như hiện nay lên trên 20 chốt, tạo thành hai vành đai kiểm dịch. Vòng ngoài là các chốt kiểm dịch lưu động tại các cửa ngõ ra vào thủ đô, với ba lực lượng: thú y, cảnh sát giao thông, quản lý thị trường. Vòng trong đặt thêm các chốt, lập các đội kiểm dịch lưu động tại các chợ đầu mối. Các chợ nhỏ lẻ cũng sẽ được tăng cường kiểm tra, kiểm dịch. 
Đến thời điểm này, Hà Nội đã có cơ chế hỗ trợ gì cho người chăn nuôi khi họ phải tiêu hủy gia cầm? 
- Chúng tôi cũng chưa có chính sách gì ngoài hỗ trợ của Nhà nước (hỗ trợ 2.000 - 5.000 đồng/con gia cầm bị tiêu hủy; miễn phí chi phí phun thuốc tiêu độc, khử trùng). Nhưng chúng tôi đang kiến nghị thành phố nên hỗ trợ thêm cho người chăn nuôi khi phải tiến hành tiêu hủy gia cầm vùng bị dịch. Đồng thời chúng tôi cũng đã đề nghị UBND thành phố sớm có chế độ thưởng cho người phát hiện ổ dịch, có thể mức thưởng cũng chỉ từ 50.000 - 100.000 đồng, như Hà Tây đã làm.

Đ.BÌNH - L.A.Đ. - M.LUẬN - BẢO TRUNG - HOÀNG DUY
