Nhan sắc "bậc trung" đi xin việc

Theo các chuyên gia “săn” việc, có 2 típ nhà tuyển dụng: một là những người sẵn sàng nhận bạn bất chấp những bất lợi của bạn về ngoại hình hay kinh nghiệm, miễn bạn có khả năng. Mẫu người còn lại là yêu cầu ngoại hình rất cao và những điều kiện kèm theo như kinh nghiệm, bằng cấp... 
Bạn đã biết cách để đối phó với 2 kiểu nhà tuyển dụng này chưa? 
Đầu tiên bạn hãy nỗ lực làm hết sức để có thể có cơ hội gặp được nhà tuyển dụng loại thứ nhất. Nhưng “vạn sự khởi đầu nan”, bạn có thể không gặp được mẫu người này ngay trong tuần tìm việc đầu tiên. Bạn có thể phải chịu đựng nhiều cái lắc đầu. Đừng thất vọng, có nhiều nhà tuyển dụng sẵn sàng bỏ qua những nhược điểm bên ngoài và nhìn nhận giá trị thật của bạn. 
Bạn nên biết rằng bất cứ một nhà tuyển dụng nào cũng phải gật đầu nếu họ nhận thấy người ngồi đối diện có khả năng tuyệt vời để hoàn thành tốt công việc. Vì vậy, hãy bỏ qua mọi tự ti về nhan sắc và bằng cấp, hãy tập trung vào thể hiện năng lực bản thân. 
Trong CV và trong buổi phỏng vấn, bạn nên dành chỗ để nhấn mạnh những lợi ích bạn sẽ mang lại cho công ty nếu bạn được chọn vào vị trí mà bạn đăng ký. Nhấn mạnh sự đóng góp của bạn cho công ty, hay doanh nghiệp đó. Có thể kể ra một số ví dụ tiêu biểu kèm theo những con số, ngày tháng, sự kiện để tăng thêm tính thuyết phục. 
Cũng đừng khỏa lấp nhược điểm ngoại hình bằng cách ăn mặc, trang điểm lòe loẹt. Việc làm này sẽ khiến bạn trở nên lố bịch trong mắt người khác. Giản dị và trang trọng sẽ tạo ấn tượng tốt hơn. 
Quan trọng hơn cả, trong khi đi xin việc, hãy vận dụng tối đa sự tháo vát, khả năng xoay sở, tài giao tiếp của bạn. Biết cách trả lời nhanh và chuẩn xác trước những câu hỏi “gai góc”, biết sắp xếp và chọn lọc những thứ cần thiết trong một mớ hỗn độn, những việc làm này sẽ khiến nhà tuyển dụng bị thuyết phục nhanh chóng. 
Tìm cho mình được một công việc phù hợp với mức lương hấp dẫn chưa bao giờ là việc dễ dàng. Người tìm việc cần phải kiên trì, có lòng nhiệt huyệt và niềm tin, lạc quan với cuộc sống. Chẳng nhà tuyển dụng nào lại không muốn có một nhân viên như thế.

Theo Thanh niên
