Bóng đá nữ: Việt Nam - Myanmar: 0-1

Ở trận đấu đầu tiên của bóng đá nữ, đội tuyển nữ Thái Lan đã vượt qua đội tuyển nữ Indonesia với tỷ số 2-1. 
Trận đấu đã chính thức bắt đầu. Đội tuyển Nữ Việt Nam mặc áo đỏ quần đỏ, còn đội tuyển nữ Myanmar mặc áo trắng quần trắng. 
Ngay ở những phút đầu của trận đấu, các cầu thủ nữ Myanmar đã tràn lên tấn công nhằm gây sức ép đối với đội tuyển nữ việt Nam. 
Phút thứ 4 , đội tuyển nữ Việt Nam có một pha dàn xếp tấn công rất đẹp bên cánh trái nhưng đáng tiếc là Hồng Tiến lại dứt điểm chệch cột từ một góc sút hẹp. 
Phút thứ 6 , đội tuyển Nữ Việt Nam được hưởng quả đá phạt góc đầu tiên nhưng các cầu thủ nữ Việt nam đã đá phạt không thành công. 
Trong những phút vừa qua, đội tuyển nữ Myanmar với lối đá thiên về thể lực và sức mạnh đã gây rất nhiều khó khăn cho các cầu thủ nữ Việt Nam. 
Phút 9 , với pha phạm lỗi từ phía sau, tiền vệ Thanh Mai đã phải nhận 1 thẻ vàng. 
Ngay sau đó, đội tuyển nữ Việt Nam đã có pha phản công rất nguy hiểm, nhưng đáng tiếc là cú căng ngang của Hồng Tiến lại hơi nhẹ nên đã không gây được khó khăn cho thủ môn Myanmar. 
Phút 13 , đội tuyển nữ Myanmar có pha nguy hiểm đầu tiên về phía khung thành thủ môn Kiều Trinh nhưng các hậu vệ Việt Nam đã áp sát khiến các tiền đạo Myanmar không thể thực hiện thành công pha đánh đầu của mình. 
Với một nguồn thể lực dồi dào, các cầu thủ nữ Myanmar đã tổ chức bắt người trên khắp mặt sân và điều đó đã gây rất nhiều khó khăn cho lối chơi kỹ thuật của các cầu thủ nữ Việt Nam. 
Phút 20 , thủ môn Myanmar đã có pha bay người cứu thua xuất sắc sau pha dứt điểm từ xa của các cầu thủ nữ Việt nam. 
Phút 22, tiền vệ Nguyễn Thi Lý lại phải nhận thêm 1 thẻ vàng sau pha vào bóng nguy hiểm với các cầu thủ Myanmar. 
Phút 26 , cầu thủ số 5 Mo Mo War của Myanmar đã phải nhận thẻ vàng sau pha phạm lỗi với đội trưởng Kim Chi. 
Những phút vừa qua, thế trận diễn ra rất cân bằng với chủ yếu những pha tranh chấp ở khu trung tuyến. Trong trận đấu này, hàng tiền vệ của đội nữ Việt Nam đã làm việc không hiệu quả và điều đó khiến cho 2 tiền đạo Hồng Tiến và Lê Thị Oanh bị đói bóng. 
Phút 35 , từ một pha phản công nhanh, Văn Thị Thanh đột phá dũng mãnh qua 2 hậu vệ Myanmar và bị phạm lỗi rất thô bạo nhưng đáng tiếc là pha phạm lỗi lại nằm ngoài vòng 16m50. 
Và trong pha phối hợp đá phạt ngay sau đó, Văn Thị Thanh đã có pha treo bóng rất nguy hiểm nhưng đáng tiếc là không có cầu thủ nữ Việt Nam nào đón được quả treo bóng này. 
Phút 41 , từ pha đá phạt góc của Văn Thị Thanh, tiền vệ Mai Lan bật cao đáng đầu đưa bóng đi chệch cột dọc. 
Xem pha đánh đầu bật cột Những giây cuối cùng của hiệp 1, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Văn Thị Thanh tạt bóng chuẩn xác cho Hồng Tiến bật cao đánh đầu hiểm hóc làm bó tay thủ môn Myanmar nhưng may mắn đã không đứng về phía các cầu thủ nữ Việt Nam khi bóng lại tìm đúng cột dọc của khung thành. 
Và hiệp 1 cũng đã chính thức khép lại với tỷ số hòa 0-0. 
Hiệp 2: 
Những phút đầu hiệp 2, đội nữ Myanmar vẫn là đội chiếm ưu thế nhờ lối chơi thiên về thể lực và sức mạnh của mình. 
Phút 56 , đội nữ Myanmar dàn xếp tấn công bên cánh phải rất đẹp nhưng pha chuyền vào lại hơi mạnh nên đã làm lố đà tất cả các tiền đạo của Myanmar. 
Phút 58 , Kim Chi cướp bóng được từ chân hậu vệ Myanmar và chuyền xuống rất thoáng cho Văn Thị Thanh bên cánh trái, nhưng cú tạt vào của cầu thủ này lại bật chân hậu vệ bay ra ngoài. 
Sau hiệp 1 chơi có phần lép vế, HLV Mai Đức Chung đã quyết định tăng cường cho tuyến tiền vệ bằng cách chuyển sang sơ đồ 3-4-1-2, nhưng các cầu thủ nữ Việt Nam vẫn tỏ ra yếu thế trước lối chơi cơ bắp của các cầu thủ nữ Myanmar. 
Xem bàn thua Phút 65 , từ một pha tấn công bên cánh trái, bóng được tạt thẳng vào trung lộ, cầu thủ vào sân thay người đầu hiệp San Kil băng vào dứt điểm từ góc hẹp làm bó tay thủ môn Kiều Trinh mở tỷ số cho các cầu thủ nữ Myanmar. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ nữ Việt Nam dồn lên tấn công quyết liệt để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng tất cả những pha phối hợp tấn công trung lộ lẫn tạt biên đánh đầu đều không qua được hàng phòng ngự số đông của các cầu thủ nữ Myanmar. 
Phút 74 , HLV Mai Đức Chung đã tung Bùi tuyết Mai vào sân đá cặp với Hồng Tiến thay cho Lê Thị Oanh, cầu thủ thi đấu rất mờ nhạt kể từ đầu trận. 
Phút 76 , Nguyễn Minh Nguyện được tung vào sân thay cho Mai Lan bị chấn thương. 
Phút 79 , thủ môn Myanmar một lần nữa cản phá xuất sắc pha câu bóng của Văn Thị Thanh. 
Phút 82 , hậu vệ Việt Nam chuyền bóng bất cẩn vào chân các cầu thủ nữ Myanmar, nhưng rất may là thủ môn Kiều Trinh đã xuất sắc vô hiệu hóa phá pha dứt điểm từ xa của các cầu thủ Myanmar. 
Phút 86 , lại một pha chuyền bóng bất cẩn nữa của hậu vệ Việt Nam, nhưng lần này may mắn lại đứng về phía các cầu thủ nữ Việt Nam khi pha dứt điểm từ xa của cầu thủ Myanmar lại tìm đúng xà ngang của khung thành. 
Phút 88 , HLV Mai Đức Chung tung Trần Kim Hồng vào thay cho Nguyễn Thị Lý. 
Phút 90 , từ đường chuyền của Kim Chi, hậu vệ Myanmar phá bóng hụt và Văn Thị Thanh có cơ hội ngàn vàng để quân bình tỷ số nhưng đáng tiếc là do quá nóng vội, tiền vệ này đã dứt điểm vọt xà trong 1 tư thế rất trống trải. 
Phút bù giờ thứ 3 của trận đấu, đội tuyển nữ Việt Nam được hưởng quả đá phạt trực tiếp ngay trước vạch 16m50, đội trưởng Kim Chi tung cú dứt điểm hiểm hóc vào góc cao nhưng thủ môn Myanmar đã xuất sắc bay người cản phá. 
Không tận dụng được cơ hội trời cho này, các cầu thủ nữ Việt Nam đành chấp nhận trắng tay ngay trong trận đầu ra quân của mình. 
Đội hình ra quân của đội Việt Nam (4-3-1-2): Đặng Kiều Trinh - Đào Thuý Miện - Trần Bích Hạnh - Bùi Thị Tuyết - Văn Thị Thanh - Nguyễn Mai Lan - Quách Thanh Mai - Nguyễn Thị Lý - Đoàn Kim Chi - Lê Thị Oanh và Đỗ Hồng Tiến.

Nhóm PV TTO
