Hà Nội: 1.600 chỉ tiêu lớp 10 tại các trung tâm GDTX

Đối tượng được tham gia dự tuyển vào lớp 10 học chương trình THPT tại các trung tâm GDTX là HS đã tốt nghiệp THCS (cả hai hệ phổ thông và bổ túc), đủ điều kiện về độ tuổi, hộ khẩu. 
HS có nhu cầu nộp hồ sơ dự tuyển tại các trung tâm GDTX. Hồ sơ dự tuyển bao gồm: Phiếu dự tuyển theo mẫu của Sở GD-ĐT, bằng tốt nghiệp THCS, bổ túc THCS hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (nếu mới tốt nghiệp năm học 2005-2006), các giấy tờ chứng nhận diện ưu tiên, khuyến khích (nếu có). 
Trên phiếu dự tuyển phải có xác nhận của các cơ sở giáo dục hoặc phòng GD-ĐT quận huyện về điểm rèn luyện học tập cấp THCS, điểm cộng thêm ưu tiên, khuyến khích.

T.HÀ
