Những trần nhà... cá tính

Những hệ thống trần đa năng bằng thạch cao hay nhiều chất liệu khác mới mẻ như kính, lưới thép... có thể biến hóa muôn hình vạn trạng, từ những khuôn hình học theo kích thước của từng căn phòng hay là những đường lượn, đường cong bay bướm... 
Không chỉ để làm đẹp cho căn phòng, những hệ thống trần cao thấp này còn là nơi che chắn bớt các hệ thống kỹ thuật, là nơi “giấu” đèn tuyệt vời để KTS và chủ nhà tha hồ “tung tăng chơi đùa” cùng ánh sáng. 
Thời gian gần đây, các kiểu trần nhà thiết kế theo phong cách hoài cổ hoặc pha phách hiện đại cũng bắt đầu thích sử dụng các hệ thống cột kèo, những song gỗ thô mộc một cách có chủ ý như một cách trang trí tạo nét mới lạ. 
Đi theo gu này cũng là những kiểu đèn trang trí trần khá độc đáo, bắt mắt. Lúc này, trần nhà với hệ thống cột kèo của mình lại không còn là nơi cần che đậy mà thực sự trở thành một điểm nhấn đặc biệt cho căn nhà...

VŨ VI
