5.000 chiến sĩ Mùa hè xanh tham gia Chủ nhật xanh

Chiến sĩ Mùa hè xanh quận Tân Bình làm vệ sinh dọc cửa xả Đồng Đen - Ảnh: Bích Uyên 
TT (TP.HCM) - Sáng 3-7, các quận huyện tại TP.HCM đã đồng loạt ra quân Chủ nhật xanh lần 60 với gần 5.000 chiến sĩ Mùa hè xanh. 
Các bạn đã có mặt ở một số “điểm nóng” tại địa phương phát phiếu bướm tuyên truyền người dân ý thức bảo vệ môi trường, vận động bà con không xả rác, không lấn chiếm lòng lề đường làm nơi buôn bán, tiết kiệm nước sinh hoạt, phòng chống sốt xuất huyết, tham gia tổng vệ sinh tại các tuyến đường, chung cư, xóa bảng quảng cáo sai qui định, trồng cây xanh trên các tuyến đường thanh niên, thu gom ve chai... 
Tại kênh cửa xả Đồng Đen (Q.Tân Bình), Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua, phó bí thư thường trực Thành đoàn Văn Thị Bạch Tuyết cùng hơn 300 chiến sĩ và công nhân Công ty Thoát nước thành phố, Công ty Dịch vụ giao thông đô thị quận đã nạo vét khai thông cửa xả, phát quang, dọn vệ sinh 800m kênh dọc hai bên cửa xả. 
Trong khi đó, gần 400 bạn trẻ tại 12 xã, thị trấn của huyện Hóc Môn đã dọn sạch cỏ rác và khơi thông dòng chảy cho tuyến cống liên xã Xuân Thới Đông - Xuân Thới Thượng dài gần 3km.

Q.LINH - B.UYÊN
