"Miền Viễn Tây" của Trung Đông

Người phụ nữ mặc áo trùm đen, ngồi thẳng người trên lưng con lừa xám lóc cóc đi ngược chiều đường quốc lộ tám làn xe dẫn vào thủ đô Baghdad. Mắt bà đăm đăm nhìn những đoàn chiến xa Mỹ và những chiếc xe hơi phóng bạt mạng ngược chiều với bà (để thúc lừa né tránh). 
Dưới thời Saddam, quốc lộ cấm lừa di chuyển và xe chạy tuân thủ đúng luật; nếu vi phạm thì người cưỡi lừa phải vào tù, còn con vật bị xử trảm. Nay thì chẳng còn luật lệ gì nữa. 
Trong chưa đầy bốn tháng, Baghdad, “Madinat-es - Salam” (thành phố hòa bình), đã trở thành một thứ Viễn Tây Mỹ của Trung Đông, nơi những tay “cao bồi Trung Đông” dùng súng phóng lựu hay tiểu liên chứ không phải những khẩu súng lục như ở trên phim ảnh. 
Cảnh sát bất lực 
Những khu vực nhạy cảm ở Baghdad giờ đây đã biến thành những pháo đài khổng lồ với những anh lính vũ trang tận răng canh gác ngày đêm, đặc biệt là với những tòa nhà có doanh nhân Mỹ trú ngụ. 
Những người mới đến Baghdad nay sẽ nhận được ngay lời khuyên chớ bén mảng đến trước khách sạn Baghdad đang bị ngăn cách với đường phố bằng một bức tường chắn và một vòng rào những tay cận vệ hầm hố. Kẻ nào lảng vảng vào khu nhà mà các nhân viên FBI Mỹ đang trú đóng ấy sẽ sớm bị tống khứ. Nhân viên các tổ chức phi chính phủ nếu không có công tác khẩn cấp nay đã được lệnh rút khỏi Baghdad. 
Cánh doanh nhân có máu mặt đôi chút và một số nhà báo đã được khuyên nên có cận vệ đi kèm khi ra phố. Cướp bóc có vũ trang, giết người, hãm hiếp, bắt cóc... đã trở thành chuyện thường ngày ở Baghdad và thậm chí diễn ra ngay giữa thanh thiên bạch nhật. 
Các chủ cửa hiệu ở khu Al-Karadah nhộn nhịp trước đây nay đón khách với khẩu tiểu liên lăm lăm trên tay. Họ phòng vệ như thế là hoàn toàn chính đáng vì các điểm đổi tiền thường bị tấn công, ngân hàng bị cướp phá và các cửa hiệu bán rượu bị đốt hầu như mỗi ngày. Vũ khí tuy đã bị cấm buôn bán ở chợ trời nhưng những kẻ cần mua vẫn tìm được đường dây trong những khu phố “nóng”. 
Súng phóng lựu chống tăng, tiểu liên và súng ngắn Baretta lấy từ các kho vũ khí của chế độ Saddam trước đây đang là hàng bị săn lùng và bị mua bằng mọi giá. Giới cảnh sát vì thế cảm thấy bất lực. 
Ali Hussein, một sĩ quan cảnh sát vừa được trưng dụng làm việc cho chính quyền mới, than vãn: “Dưới thời Saddam còn có luật lệ và người dân còn sợ hãi. Nay thì người ta chẳng thèm dừng lại ở các chốt chặn khi có hiệu lệnh”. Đêm nọ, Ali đành bất lực không truy bắt được một băng trộm... chỉ vì khẩu tiểu liên cũ kỹ của ông ta bị trục trặc bất ngờ. 
“Người Mỹ lo đảm bảo an ninh cho họ còn chưa xong nói chi đến việc lo cho cảnh sát chúng tôi hoặc người dân Baghdad. Tất cả được đặt trên vai chúng tôi trong khi chúng tôi được trả lương rất thấp và chẳng có bảo hiểm sinh mạng hay bảo hiểm y tế gì. Nếu chẳng may mà tôi bị dính đạn thì ai sẽ chữa trị cho tôi, ai sẽ nuôi gia đình tôi? Chúng tôi liệu làm được gì khi đi tuần với nhóm ba người trang bị súng ngắn cổ lỗ sĩ và phải đối đầu với bốn xe đầy bọn cướp trang bị súng phóng lựu? Và khi chúng tôi giết bọn tội phạm thì gia đình chúng lại đòi lấy mạng chúng tôi để trả thù”. 
Tội phạm nhiều như nấm sau mưa 
Ngoài con số hàng ngàn tù nhân mà Saddam Hussein đã phóng thích một lần vào tháng 10-2002, nay có thêm những tên tội phạm từng bị lính Mỹ tập trung nhốt tại phi trường (rồi sau đó cũng được phóng thích) và cả những thành viên Đảng Baath tranh thủ tình hình lộn xộn để quấy rối. 
Những người dân thường do thiếu thốn vật chất nay cũng tìm cách mua súng để giải quyết cái ăn mỗi ngày. Thậm chí có những người láng giềng bàn bạc cùng nhau đánh cướp các ngân hàng nay không đủ người bảo vệ. Sau một lần làm ăn quá dễ, họ lại cứ thế tiếp tục và xem đó như một cách mưu sinh. 
Đường quốc lộ từ Fallujah đến Baghdad nay chỉ những kẻ điên hay liều mạng mới dám qua lại. Anh tài xế thường chở tôi ra khỏi Baghdad trên chiếc xe hơi con mang biển số Jordan từng bị tấn công đến ba lần trong một tuần. Anh ta đã đến chào từ biệt tôi với miếng băng to tướng trên mũi. Anh ta quyết bỏ nghề dù biết sẽ chẳng còn xu nào dính túi. 
Người bạn đồng nghiệp của anh ta xem chừng còn xui xẻo hơn. Một lần nọ, có chiếc xe kè sát xe anh ta và những kẻ trên xe đe dọa anh ta bằng tiểu liên. Anh ta nghĩ rằng có thể thoát được khi tăng tốc xe lên 170km/g. Sau đó cái xác lỗ chỗ vết đạn của anh ta đã được phát hiện ở cách nơi xe bị kè chừng 100m. 
Trong sự loạn lạc ở Baghdad, phụ nữ là những nạn nhân đáng thương nhất. Từ bốn tháng qua đã có 400 phụ nữ Iraq bị bắt cóc và bị sát hại dã man sau đó. Hôm nọ, người ta đã tìm thấy một cô gái 16 tuổi trần truồng trên một con phố ở Baghdad. Cô gái đã bị cả chục gã đàn ông hãm hiếp ngay giữa ban ngày và nay chỉ muốn tự vẫn. 
Phần lớn những phụ nữ bị hãm hiếp và may mắn còn sống sót chẳng khi nào dám đâm đơn kiện. Một số thậm chí còn bị chính người thân trong gia đình giết hại để tránh nỗi ô nhục.

NGUYỄN QUÂN
