TP.HCM: ban hành qui trình cấp phép xây dựng mới

Theo qui trình mới, trừ một số công trình đặc biệt, trước khi khởi công xây dựng công trình, chủ đầu tư phải có giấy phép xây dựng. Riêng nhà ở tại vùng sâu, vùng xa không thuộc đô thị và điểm dân cư nông thôn chưa có qui hoạch xây dựng được duyệt thì người dân được phép xây dựng tối đa hai tầng, tổng diện tích sàn không quá 200m2 mà không phải xin cấp phép xây dựng. 
Đối với các khu vực đã công bố qui hoạch 1/2000 hoặc 1/500 nhưng chưa có quyết định thu hồi đất thì người dân vẫn có thể xin phép xây dựng tạm. Công trình xây dựng tạm là dạng bán kiên cố, tối đa 2 tầng. Cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng tạm là UBND quận, huyện (trước đây là UBND phường, xã). 
Trong nội dung giấy phép xây dựng tạm phải ghi rõ thời gian có hiệu lực của giấy phép (nếu đã xác định chính xác thời điểm thực hiện qui hoạch). Trường hợp chưa xác định được thời điểm thực hiện qui hoạch thì thời gian có hiệu lực của giấy phép xây dựng tạm là cho đến khi có quyết định thu hồi đất. Hết thời hạn có hiệu lực của giấy phép, nếu nhà nước giải phóng mặt bằng thì chủ đầu tư phải tự tháo dỡ và được bồi thường hay hỗ trợ phần kiến trúc xây dựng. 
Đối với khu vực qui hoạch đã có quyết định thu hồi đất của cơ quan có thẩm quyền thì không được xây dựng mới, làm thay đổi qui mô, kết cấu công trình và diện tích sử dụng, chỉ được sửa chữa nhỏ. 
Công trình xây dựng tạm là dạng bán kiên cố, tối đa hai tầng. Cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng tạm là UBND quận, huyện (trước đây là UBND phường, xã). Trong nội dung giấy phép xây dựng tạm phải ghi rõ thời gian có hiệu lực của giấy phép (nếu đã xác định chính xác thời điểm thực hiện qui hoạch). Trường hợp chưa xác định được thời điểm thực hiện qui hoạch thì thời gian có hiệu lực của giấy phép xây dựng tạm là cho đến khi có quyết định thu hồi đất. Hết thời hạn có hiệu lực của giấy phép, nếu Nhà nước giải phóng mặt bằng thì chủ đầu tư phải tự tháo dỡ và được bồi thường hay hỗ trợ phần kiến trúc xây dựng. 
Đối với khu vực qui hoạch đã có quyết định thu hồi đất của cơ quan có thẩm quyền thì không được xây dựng mới, làm thay đổi qui mô, kết cấu công trình và diện tích sử dụng, chỉ được sửa chữa nhỏ. 
Công nhận quyền sử dụng đất ở có vườn, ao 
TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM vừa ban hành quyết định qui định hạn mức công nhận quyền sử dụng đất (QSDĐ) đối với đất ở có vườn, ao khi cấp giấy chứng nhận QSDĐ. 
Theo đó, đất ở có vườn, ao trong cùng thửa đất có nhà ở thuộc khu dân cư, được sử dụng trước hoặc sau ngày 18-12-1980 đến trước 1-7-2004 (ngày Luật đất đai 2003 có hiệu lực thi hành) mà trong hồ sơ địa chính hoặc trên các loại giấy tờ về QSDĐ ghi nhận rõ ranh giới thửa đất ở thì diện tích đất ở được xác định theo qui định tại Luật đất đai.

ĐOAN TRANG
