Christina Aguilera và Missy Elliott đứng đầu

Đây là lần thứ 13 giải MVPA Awards tổ chức nhằm tôn vinh các video clip nhạc xuất sắc, đêm công bố sẽ diễn ra vào ngày 20-5 tới tại nhà hát Orpheum ở thành phố Los Angeles. 
Pass That Dutch được đề cử vào các hạng mục nghệ thuật, biên đạo múa và màu sắc. Fighter được đề cử hạng mục video thể loại pop, trang điểm và kiểu tóc. Nhưng cả hai video clip này lại cạnh tranh lẫn nhau ở ba đề cử các là kỹ thuật quay phim, kiểu dáng và đạo diễn. 
It's My Life - video của nhóm No Doubt có năm đề cử: video thể loại rock, kiểu dáng, biên tập, kiểu tóc và trang điểm. 
Đề cử hạng mục đạo diễn trong năm gồm có: David LaChapelle (đạo diễn cho video clip I t's My Life ), Dave Meyers ( Pass That Dutch ), Floria Sigismondi ( Fighter ), the Malloys ( St. Anger - video của nhóm rock Metallica) và Sophie Muller ( Trouble của Pink).

TR.N (Theo Billboard)
