Quảng bá VN theo cách riêng...

Hai tuần lễ. Một ghi nhận nhỏ so với các hoạt động hay tâm tư, tình cảm... của cộng đồng du học sinh VN trên đất nước này. 
Hôm đó, tôi ước đoán phải có đến hàng trăm du học sinh VN, học đại học có, cao học có và không ít những người đang làm nghiên cứu sinh... tập trung ở bãi cỏ rộng lớn tại khu bãi biển Coogee, cách thành phố Sydney không xa. Tôi thật sự ngạc nhiên khi gặp được đông đảo du học sinh VN đến từ nhiều vùng miền khác nhau của đất nước đang có mặt trên đất Úc. Mọi người nắm chặt tay nhau, quây thành một vòng tròn rộng lớn, rồi những bài hát truyền thống vang lên, nào là Nối vòng tay lớn, nào là Năm anh em trên một chiếc xe tăng... Rộn rã những tiếng cười đùa, chốc chốc lại có tiếng pha trò của một anh chàng nào đó làm cả nhóm cười lăn. 
Anh Bùi Hoài Thắng - chủ tịch Hội Sinh viên VN tại Sydney: 
Cùng với sự lớn mạnh của đất nước VN, số lượng du học sinh VN tại Úc đã tăng lên đáng kể. Mặc dù sống xa nhà và điều kiện ăn ở đắt đỏ, sinh viên VN chúng tôi luôn cố gắng học tập tốt, làm chủ nền tảng khoa học kỹ thuật tiên tiến, vì một tương lai tốt đẹp cho mình và cho đất nước về sau. 
Không ít các bạn sinh viên VN nhận được các giải thưởng cho thành tích học tập xuất sắc. Chúng tôi, những người trẻ tuổi, cùng chung một mục đích học tập và rèn luyện cho một tương lai tươi sáng, vì một dân tộc Việt mạnh mẽ và phồn vinh. Anh Bùi Hoài Thắng - du học sinh, chủ tịch Hội Sinh viên VN tại Sydney (VDS) - cho biết sinh viên tại thành phố này cũng rất đông đảo, cùng nhau tổ chức nhiều sự kiện truyền thống: liên hoan văn nghệ, đêm hội văn hóa Việt, ngày hội thể thao... Có bạn kể rằng khi sinh viên VN tại Sydney tổ chức đêm hội văn hóa Việt, có một bác lớn tuổi rưng rưng nước mắt khi nghe được làn điệu dân ca sâu lắng với khung cảnh trang trí lễ hội mang đậm hồn dân tộc Việt. Còn giải vô địch vật tay trong ngày hội thể thao lại thuộc về một cô gái chân yếu tay mềm... 
Bạn Ánh Tuyết - sinh viên ĐH New South Wales, Úc - cho biết ngày đầu tiên đặt chân đến Úc, Tuyết được các anh chị trong Hội Du học sinh ở đây ra tận sân bay đón, giúp làm các thủ tục nhập học, tìm chỗ ăn chỗ ở. Với truyền thống “người đến trước giúp người đến sau”, những tiếng máy bay cất - hạ cánh quen thuộc giờ đây đã trở thành một kỷ niệm với Tuyết. Phi trường trở thành nơi luôn có những nụ cười đón người mới đến và những giọt nước mắt tiễn biệt người về, hẹn ngày gặp lại. 
Các bạn du học sinh tại New South Wales còn để lại nơi đây những dấu ấn khó quên của một “đêm hội văn hóa VN”, với những điệu nhảy sạp tưng bừng, những điệu múa ba miền sống động, tiếng đàn tranh ngân nga... trên đất nước đa văn hóa như Úc. 
Các bạn du học sinh tại New South Wales cũng chân tình chia sẻ: “Chúng tôi rất mừng vì sinh viên VN đã tỏ rõ được sức mạnh đoàn kết. Chúng tôi còn mừng hơn khi hình ảnh VN sau “đêm hội văn hóa VN” ấy trong mắt của bạn bè chúng tôi đã khác, thân thiện hơn, đáng yêu hơn và đầy sức sống”. 
Tuyết bộc bạch: “Đó là quảng bá hình ảnh VN theo cách của riêng mình”. 
Và không ít du học sinh VN tại Úc cũng in dấu chân tình nguyện trên đất nước này. Bạn Nguyễn Thanh Xuân - sinh viên ĐH tổng hợp New South Wales - tình nguyện giúp bệnh nhân giảm trí nhớ ở Bệnh viện Prince of Wales bằng cách đọc báo, chăm sóc bữa ăn; giúp “Meals on Wheels” tổ chức đưa thức ăn đến tận nhà cho các cụ già neo đơn, khuyết tật muốn sống tự lập tại viện dưỡng lão...

QUỐC THANH
