Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp!

>> Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát >> Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! >> Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Ngay sau khi ra khỏi phòng thi, các thí sinh hiên ngang cầm theo từng xấp tài liệu, có những thí sinh có “phao” khổ to bằng cuốn sách giáo khoa. 
Nhiều thí sinh cho biết được thoải mái đặt cả tài liệu lên bàn để chép hoặc trao đổi tài liệu. Một vài giám thị “chặt tay” hơn, thu giữ tài liệu liền bị các nam thí sinh trong phòng lên tận bàn giáo viên “đòi” lại (?). 
Cổng Trường THPT Hoài Đức A, sau giờ thi, “phao” vứt tung tóe. Khi thấy các phóng viên chụp hình, bảo vệ từ trong trường vội vàng chạy ra thu dọn.

Tin, ảnh: THANH HÀ
