Tuấn Ngọc hát lại ở quê nhà

Do đó điều mà nhiều người quan tâm là liệu Tuấn Ngọc sẽ có những đêm diễn khác ở những không gian có lượng khán giả đông đảo hơn? Tuấn Ngọc cho biết dù chưa có kế hoạch cụ thể về việc này, nhưng anh luôn muốn đáp ứng sự trông đợi và hâm mộ của khán giả . 
Tuấn Ngọc khởi nghiệp trong ban nhạc The Strawberry Four ở thập niên 1970 tại miền Nam VN. Anh định cư tại Mỹ từ năm 1975 và hiện sống cùng gia đình ở Nam California. Tuấn Ngọc chuyên hát nhạc trữ tình, lãng mạn và đã có hơn 100 đĩa nhạc được phát hành trong hơn 40 năm qua.

TR.NGHĨA
