Làm hồ sơ giả để... trả lễ

Theo cáo trạng, năm 2001, Hùng “móc nối” với nhiều cán bộ chức năng để làm giả một bộ hồ sơ xăng dầu tạm nhập, tái xuất, tạo điều kiện cho Savimex trốn thuế tại Campuchia. Đổi lại, Savimex chi cho Hùng 141.000 USD và 4,2 tỉ đồng. 
Thế nhưng khi trả lời câu hỏi của LS Vân vì sao lại làm giả hồ sơ, có phải để nhận hối lộ, Hùng thản nhiên trả lời: “Bị cáo không nhận hối lộ, việc làm đó là để... trả lễ cho Savimex vì trước đây Savimex cũng từng giúp bị cáo xác nhận hồ sơ tái xuất xăng dầu sang Campuchia”. 
Nhằm chứng minh lời khai của thân chủ mình là đúng, LS Vân cho mời Phạm Quang Mậu (nguyên chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang), hỏi: “Việc anh ký xác nhận hồ sơ cho Savimex có phải là để được hối lộ?”. Mậu: “Dạ không, vì con dấu bị cáo xác nhận vào hồ sơ đó không có giá trị gì đối với nước ngoài cả”. LS Vân tiếp: “Vậy số tiền anh nhận được anh hiểu là tiền gì?”. “Dạ đó là tiền quà biếu tết”. 
LS Vân tiếp tục đề cập đến hành vi buôn lậu của Hùng trong hai giai đoạn 1998-1999 và 2001-2002. Cả hai giai đoạn này Hùng đều phủ nhận vai trò cầm đầu của mình. Cụ thể, ở giai đoạn đầu, Hùng cho rằng người chủ mưu chính là NguonHien (giám đốc Công ty BT, Campuchia), còn giai đoạn sau thì người chịu trách nhiệm chính là Nguyễn Hữu Dũng (nguyên giám đốc Công ty Tây Nam, QK 7), bản thân Hùng chỉ làm theo “đề nghị” của Dũng. 
Phiên tòa sẽ tiếp tục làm việc vào ngày thứ hai 17-4.

MINH LUẬN
