Thế giới cùng hòa chung không khí lễ hội

Phụ nữ Iraq đang chọn quà giáng sinh trong một cửa hiệu tại Baghdad, thủ đô Iraq. Dù các cuộc xung đột đang tiếp diễn, sự háo hức của mọi người cũng đủ mang lại không khí lễ hội cho đất nước còn mắc nạn chiến tranh này 
Người mẹ chụp ảnh với cậu con trai trước một chuyến tàu Noel trên đường phố Thượng Hải. 
Người dân Hàn Quốc đang mua sắm đón giáng sinh tại một cửa hàng ở Seoul 
Hoa cho ngày giáng sinh tại một shop hoa ở thành phố Mexico 
Cây Noel cao hơn 6m được làm từ những chai bia trưng bày trước một cửa hiệu ở Thượng Hải, Trung Quốc 
Hát vang những bài ca giáng sinh tại một hội chợ Noel ở Prague, thủ đô cộng hòa Czech 
Những ngôi nhà được trang trí đep như tranh vẽ tại ngôi làng Santa Claus ở Phần Lan 
Ông già Noel với những cánh thiệp cuối cùng chúc mừng giáng sinh 
Cây Noel cao 20m tại quảng trường Lenin ở Donetsk, một thành phố phía đông Ukraina 
Cây Noel trắng xóa cao hơn 20m trước khách sạn Marriott ở Amman, thủ đô Jordan

L.TH. - Ảnh: Xinhua
