20-4: hiệp ước bảo vệ các di sản văn hóa phi vật thể có hiệu lực

Với hiệu lực pháp lý của hiệp ước này, việc duy trì và bảo vệ các di sản văn hóa không còn kẽ hở pháp lý nào có thể bị lợi dụng để phá hoại những thành tựu văn hóa nổi tiếng của nhân loại. 
Hiện đã được 47 nước phê chuẩn, hiệp ước này qui định danh mục các yếu tố văn hóa quốc gia cần được bảo vệ cũng như thành lập Ủy ban liên chính phủ các nước tham gia hiệp ước để xem xét các danh sách di sản văn hóa nhân văn phi vật thể và danh sách các di sản phi vật thể cần được bảo vệ khẩn cấp. 
Từ năm 2001, UNESCO đã tuyên bố 90 kiệt tác di sản văn hóa truyền khẩu và phi vật thể phải được bảo vệ khẩn cấp. Tổng giám đốc Tổ chức Giáo dục - khoa học và văn hóa của LHQ (UNESCO) Koichiro Matsuura đã nhiều lần cảnh báo lối sống hiện đại và quá trình toàn cầu hóa đang phá hoại có hệ thống các loại hình văn hóa sống được kế thừa từ truyền thống.

Q.HƯƠNG (UN News)
