Ký nghị định thư bổ sung Hiệp định hợp tác nghề cá vịnh Bắc bộ VN - Trung Quốc

Đại diện Chính phủ VN, Thứ trưởng Bộ Thủy sản Nguyễn Ngọc Hồng và đại diện Chính phủ TQ, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp Tề Cảnh Phát đã ký nghị định thư. 
Theo Vụ Pháp chế Bộ Thủy sản, nội dung chính của nghị định thư này là qui định đường phân định giữa VN-TQ phân biệt rõ vùng nước dàn xếp quá độ trên vịnh Bắc bộ giữa hai quốc gia bao gồm ba vùng chính: vùng đánh cá chung, vùng quá độ Căn cứ trên các nội dung đã được ký kết này, từ nay ngư dân hai quốc gia sẽ được đánh cá trên hai vùng đánh cá chung và vùng quá độ đã được phân định rõ ràng. Nghị định này cũng qui định các thuyền nhỏ chỉ được qua lại tại khu cửa sông Bắc Luân. 
Việc ký kết nghị định thư bổ sung là sự kiện quan trọng trong quan hệ giữa hai nước VN - TQ, tạo điều kiện để hiệp định phân định vịnh Bắc bộ và hiệp định hợp tác nghề cá VN - TQ đã ký có hiệu lực, tạo thuận lợi cho việc quản lý, duy trì ổn định lâu dài trên vịnh Bắc bộ, góp phần tăng cường sự tin cậy và sự hợp tác hữu nghị giữa nhân dân hai nước, mở ra sự hợp tác về nghề cá giữa VN - TQ.

LÊ NAM
