Ớt nào mà ớt chẳng cay...

Anh ấy cũng hay lên nhà em chơi và ở lại nữa. Chúng em làm chung cơ quan với nhau. Dù chúng em làm chung với nhau nhưng ít khi gặp nhau vì hai đứa là ở bộ phận khác nhau. (Em làm việc ở bộ phận Kế toán, còn anh thì ở bộ phận kỹ thuật). 
Em có biết là trong cơ quan cũng có một cô thích anh ấy, (cô ấy làm ở bộ phận kinh doanh), cô ấy hay tìm cớ để gặp anh ấy là vì công việc hay một lý do nào khác thì em không biết nhưng em thấy giữa hai người thường trò chuyện với nhau. Trong một lần đi chơi, em có hỏi: "Nếu như anh đã có người yêu rồi mà có ai đó thích anh thì lúc đó anh như thế nào", anh trả lời: "Quan trọng ở anh có tình cảm hay không". 
Anh ấy cũng có nói là "Em phải tin vào bạn trai của mình chứ". Nhưng sau nhiều lần đi chơi với em, cô ấy có gọi điện cho anh. Nhưng có lúc anh tắt máy từ chối không nghe, mới đây cũng vậy cô ấy lại gọi anh ấy cũng tắt máy, em hỏi ai gọi mà sao anh không nghe anh bảo bạn gọi. Lúc đó, em biết là cô ấy gọi vì em nhìn vào điện thoại của anh thì em thấy tên cô ấy hiện lên. Nhiều lúc em định hỏi thẳng giữa anh và cô ấy có chuyện gì không, hay là cô ấy thích anh nhưng em nghĩ hai đứa mới quen nhau em không muốn anh ấy nghĩ em là cô gái ích kỷ trong chuyện tình cảm, em là người thế này thế nọ. 
Em không muốn anh ấy nghĩ em là người như vậy. Giờ thì em hỏi anh như vậy cũng không được nhưng em không hỏi thì em cảm thấy trong lòng mình lúc nào cũng sợ mất anh. Mong tiến sĩ cho em lời khuyên. (B.L.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý Huỳnh Văn Sơn: Bạn thân! Mình bắt đầu bằng một câu nói rất quen thuộc bạn nhé! Ớt nào mà ớt chẳng cay... Chuyện bạn ích kỷ trong tình cảm ai nào có quyền cấm cản. Chuyện bạn muốn anh ấy xác lập mọi chuyện thật rõ ràng trong mối quan hệ yêu đương với bạn là một đòi hỏi rất xác đáng. Thế nhưng vấn đề còn lại là thời điểm và cách làm, bạn ạ! 
Thứ nhất, nếu anh ấy thương người khác thì tại sao anh ấy lại đi chơi với bạn mà không đi chơi với người ấy. Nếu anh ấy thích người ta thì lẽ ra anh ấy phải quấn quýt bên người ấy chứ tại sao lại theo sát bên bạn? Nếu anh ấy tôn trọng người đó và nếu anh ấy sợ người ấy giận thì anh ấy có dám tắt máy khi họ gọi hay không? Có lẽ bạn cũng đã cảm nhận được tình cảm anh ấy dành cho bạn, có thể bạn cũng hiểu rằng anh ấy đã chọn bạn nhưng phải chăng bạn muốn trở thành độc quyền, bạn muốn mình phải sở hữu anh ấy 100/100? 
Phải chăng bạn muốn anh ấy phải từ chối tất cả sự tấn công của người khác một cách quyết liệt và tuyệt tình? Làm như vậy, bạn có nghĩ rằng bạn ép anh ấy quá mức? Chẳng lẽ anh ta không phân biệt được đâu là cái mình cần, đâu là cái người ta cung cấp? Vấn đề còn lại là chính bạn phải xác định xem anh ấy có thường xuyên đi chơi hay không, anh ấy có dành khoảng thời gian nào riêng cho cô ấy không hay mình là người đã nắm được chìa khóa tim vàng của anh ấy? 
Thứ hai, thời đểm bạn quyết định thực hiện hành động hỏi thẳng anh ấy là vấn đề cần phải cân nhắc, bạn nhỉ? Chính bạn cũng cảm nhận được điều đó phải không nào? Mới chỉ quen nhau một tháng mà bạn đã đồng ý để mọi sự đi quá giới hạn là không tốt lắm rồi đấy. Mới chỉ quen nhau ngần ấy thời gian mà bạn hạch hỏi quá mức thì có tốt không? Mà dẫu cho bạn có hạch hỏi thì chắc gì sự thật đã tốt hơn? 
Có những chuyện có thể phơi bày trước ánh sáng nhưng có những chuyện không cần phải xử theo luật định bạn ạ, đặc biệt là những dây mơ rễ má trong quan hệ yêu đương. Bạn sẽ chọn lựa cái gì nếu bạn sẽ hỏi thẳng anh ấy về mối quan hệ bạn đang nghi ngờ và việc bạn sẽ bày tỏ nổi lòng của mình là rất sợ hãi hai người sẽ xung đột nếu như bạn cứ nuôi dưỡng sự nghi ngờ. Anh ta sẽ hiểu bạn muốn nói gì và đấy là cơ hội tốt để bạn bộc bạch và góp ý. 
Đã sợ mất anh thì phải có có kế hoạch nuôi dưỡng tình yêu. Đừng tiếp tục nhắm mắt vì mình biết đâu được đối tác có chịu quyết tâm lựa chọn hay không? Tinh tế một ít, khéo léo một ít, bạn sẽ gầy dựng lại niềm tin để mọi thứ lớn dần lên. Hy vọng bạn sẽ thành công.

TTO
