Đoàn UNHCR làm việc tại VN

Trong thời gian ở VN, đoàn đã đi thăm một số địa phương ở Tây nguyên, gặp gỡ riêng với một số người dân tộc thiểu số Tây nguyên (DTTSTN) hồi hương từ Campuchia. 
Bà Erika E. Feller cho biết Chính phủ VN, chính quyền địa phương đã có những nỗ lực rất lớn trong việc phát triển kinh tế xã hội ở Tây nguyên nói chung và đối với đồng bào DTTSTN nói riêng; người DTTSTN hồi hương từ Campuchia không bị trừng phạt vì tội vượt biên trái phép, không bị ngược đãi, phân biệt đối xử mà họ còn được hỗ trợ, giúp đỡ để tái hòa nhập.

TTXVN
