“Gia vị” hi-tek cho “mô bai”

Tai nghe điện thoại di động không dây của Sony Ericsson - Ảnh: T.T.D. 
TT - Không ai còn lạ những bạn trẻ đeo tai nghe không dây như nàng Lara Croft trong Bí mật ngôi mộ cổ , nhún nhảy với máy nghe nhạc MP3. 
Chiếc máy ấy gắn chung với điện thoại di động (ĐTDĐ) hoặc lần mò đường đi bằng chiếc ĐTDĐ có khả năng phát sáng như đèn pin! Đó chính là những công cụ mở rộng tính năng trên ĐTDĐ mà người ta vẫn gọi nôm na “gia vị” hay “đồ chơi” hi-tek cho “mô bai”... 
Nàng Lara Croft 
Thanh Loan, một bạn trẻ, đang rất hào hứng với chiếc tai nghe không dây Bluetooth mới sắm. Nhiều chàng cứ “lầm chết đi được” khi nhìn thấy nàng thỏ thẻ oanh vàng trước mặt cứ như là đang trò chuyện cùng mình vì không thấy chiếc tai nghe nhỏ xíu cắm sâu trong tai mà không nối dây nhợ gì cả với chiếc điện thoại để trên bàn. 
Trước đây, loại tai nghe này dường như sinh ra chỉ để phục vụ giới doanh nhân - những người dư khả năng mua điện thoại công nghệ Bluetooth. May sao, giá bán máy Bluetooth ngày càng rẻ đến chóng mặt. Bây giờ chỉ cần cỡ 4,5 triệu đồng là người sử dụng đã có thể sở hữu ĐTDĐ công nghệ này. Các loại phụ kiện sử dụng ngõ kết nối Bluetooth cũng nhanh chóng tràn ngập các cửa hàng kinh doanh ĐTDĐ. 
Ông Ngô Nguyên Kha, Trưởng văn phòng đại diện của Hãng Sony Ericsson, cho biết: “Hiện nay có khá nhiều phụ kiện được dùng để kết nối với ĐTDĐ bằng công nghệ Bluetooth. Chúng ta có thể gọi và nhận các cuộc gọi bằng tai nghe không dây, dùng ĐTDĐ điều khiển trò chơi từ xa, truyền dữ liệu, in ấn các văn bản từ ĐTDĐ qua các thiết bị như máy tính, máy in… qua ngõ kết nối Bluetooth”. 
Làm điệu... đa phương tiện 
Đúng như vậy, có thể kể trên thị trường ngoài các loại thiết bị Bluetooth có đến vài chục “gia vị” hi - tek khác như tai nghe kèm chức năng thu sóng radio để nghe nhạc, tin tức từ đài FM. Anh Hùng, người đang sở hữu chiếc điện thoại Z600, tấm tắc khen: “Xài tai nghe radio FM sướng thiệt, chất lượng âm thanh stereo lại vừa nghe đài vừa nhận cuộc gọi một cách dễ dàng. Đang nghe nhạc, nếu có ai gọi đến cho mình thì nhạc sẽ tự động tắt để chuyển qua nghe điện thoại, sau đó quay trở lại phát nhạc”. 
Một số nhân viên văn phòng thường làm điệu cho mình bằng các đế cắm điện thoại để chiếc ĐTDĐ vừa gọn gàng vừa tiện lợi khi làm việc. Hãng Nokia và Sony Ericsson đã “bắt kịp” xu hướng này bằng cách đưa ra các loại đế sạc điện thoại kiêm dàn loa. 
Một nhân viên bán hàng tại showroom Nokia trên đường Hai Bà Trưng, TP.HCM đã biểu diễn trước mắt cho khách hàng khả năng của sản phẩm Music Stand. Đôi loa phát ngay các bản nhạc chuông có sẵn trên máy hoặc khuếch đại âm thanh khi đàm thoại sau khi cắm chiếc điện thoại vào đế sạc. 
Trong khi đó, anh Vinh - một công chức ngân hàng - mân mê trên tay chiếc đèn pin thu nhỏ chuyên dùng để gắn vào điện thoại Sony Ericsson nói: “Cái này hay lắm, khi cắm vào đuôi máy lập tức biến thành một chiếc đèn pin thu nhỏ, ánh sáng đủ nhìn để soi sáng khoảng tối trước mặt”. 
Đáng lưu ý hơn với các loại điện thoại Nokia thuộc series 60, người sử dụng còn có thể tự tạo đèn pin bằng cách cài đặt phần mềm “tự phát sáng - Torch software” lấy từ Internet; ánh sáng xanh/đỏ/tím/vàng (tùy chọn) huyền ảo sẽ phát ra từ màn hình điện thoại sau một cú nhấn nút. 
Có thể kể trên thị trường còn có máy ảnh kiêm tai nghe Camera Headset, máy ảnh “di động” Fun Camera của Hãng Nokia hoặc chiếc đèn flash dùng cho các loại điện thoại có tính năng chụp ảnh của Hãng Sony Ericsson. 
Chưa dừng ở đó, “gia vị” công nghệ cao còn phải kể đến bộ sim đôi đang có tại các cửa hàng dùng cho một số loại điện thoại Motorola và Nokia. Chỉ cần gắn thêm bộ “sim đôi” vào lưng máy là có thể kết nối lần lượt với hai số điện thoại khác nhau (mỗi lần chỉ nhận dạng một số). Chỉ khi nào bạn sử dụng dịch vụ chuyển cuộc gọi (call divert) mới có thể rước luôn cả hai cuộc gọi. 
Nếu khoái kết nối bằng cổng USB, người sử dụng còn có thể sạc điện cho ĐTDĐ tại cơ quan bằng bộ sạc USB trên máy vi tính. Giả như ai đó đang dùng điện thoại với nhiều nhãn hiệu khác nhau, đã có món sạc USB “4 in 1” để sạc điện cho máy Nokia - Samsung - Motorola - Siemens. Chỉ cần cắm một đầu vào cổng USB trên máy vi tính, đầu còn lại cắm vào điện thoại là xong! 
Riêng những ai ưa thích phim ảnh có thể chọn cho mình bộ “chiếu ảnh” của Nokia và Sony Ericsson chuyên dùng để trình chiếu các bức ảnh được chụp bằng ĐTDĐ. Thiết bị MMV của Sony Ericsson sau khi gắn vào tivi hoặc máy chiếu sẽ kết nối với ĐTDĐ không dây qua Bluetooth. Người sử dụng lúc đó có thể bấm ĐTDĐ để trình diễn hình ảnh, đoạn video hay nhạc phát ra từ tivi. Quả là thế giới của “gia vị” hi - tek cho “mô bai” khá đa dạng.

MINH KHOA
