Cần Thơ: Phát hiện một vụ buôn lậu điện thoại di động, trị giá 2,5 tỷ đồng

Số điện thoại di động trên, gồm 661 chiếc với tổng trị giá khoảng 2,5 tỷ đồng, bị bắt giữ khi đang vận chuyển trên chiếc ô tô mang biển số 52S-6362, từ An Giang về Thành phố Hồ Chí Minh. 
Qua điều tra ban đầu, các cơ quan chức năng đã xác minh một trong ba đối tượng trực tiếp chuyên chở số hàng lậu nói trên có tiền án tiền sự và đang bị cơ quan công an thị xã Châu Đốc truy nã. Cả 3 đang cư ngụ tại xã Vinh Mỹ và Vinh Ngươn, thị xã Châu Đốc (An Giang) và số hàng trên là của một chủ hàng ở Campuchia. 
Hiện Công an Thành phố Cần Thơ kết hợp với công an thị xã Châu Đốc tiến hành làm rõ nguồn gốc lô hàng nhập lậu trên.

Theo TTXVN
