Xe hơi chạy bằng năng lượng mặt trời nhanh nhất thế giới

Chiếc xe màu đen bóng ba bánh dành cho một người, dài 5m và rộng 2m này do một nhóm sinh viên đại học Hà Lan chế tạo. Nuna II có bộ khung khí động học giống như cánh máy bay và được nạp nhiên liệu bằng các tấm hấp thu năng lượng mặt trời tương tự các phi thuyền của Cơ quan hàng không châu Âu (ESA) có thể nâng tốc độ lên đến 170 km/giờ. 
Tháng 10-2003, Nuna II đã thiết lập một kỷ lục mới tại vòng đua mang tên "Thách thức mặt trời thế giới" tại Úc khi vượt qua 3.010 km chỉ với 31 giờ 5 phút.

M.KA-AP
