Sống đẹp với... kỹ năng

Chị Đặng Thị Kim Liên - chủ tịch Hội LHTN VN TP Đà Nẵng, một trong bốn địa phương đầu tiên được Trung ương Hội LHTN VN chọn làm điểm dự án “Nâng cao năng lực và kỹ năng cho HSSV” - cho biết: 
- Đây là một hình thức sinh hoạt tập thể nhằm tạo ra sân chơi cho lớp trẻ, từ đó kích thích sự sáng tạo, chủ động trong HSSV, hỗ trợ những kỹ năng cần thiết để HSSV biết khám phá bản thân cũng như nhận thức đúng về những vấn đề của cuộc sống; biết thương yêu, chia sẻ với bạn bè, cộng đồng. 
Đó là ý tưởng tốt đẹp nhưng quan trọng hơn, HSSV sẽ được trau dồi, bồi dưỡng những gì? 
Kỹ năng giao tiếp, tổ chức họp mặt bạn bè là một nội dung chính của dự án sống đẹp. Trong ảnh: thanh niên Đà Nẵng giao lưu với các bạn trẻ Nhật Bản - Ảnh: ĐĂNG NAM 
- Chúng tôi tập trung vào việc trau dồi những kỹ năng cơ bản của cuộc sống như tập cho HSSV tự nhận diện bản thân: đâu là ưu, khuyết điểm của bản thân và hướng phát huy, khắc phục cũng như giúp họ tự nhận ra những nguy cơ, áp lực từ cuộc sống, từ đó hướng đến những kỹ năng thích nghi. 
Những kỹ năng về tổ chức dã ngoại, sinh nhật, làm việc nhóm đến những kỹ năng thuyết phục, thương lượng cũng sẽ được trang bị từng bước. Đặc biệt là giúp bồi dưỡng cho các bạn trẻ biết tự nuôi dưỡng ước mơ của mình. Phải biết định hướng niềm tin vào tương lai là mục đích mà dự án này thật sự mong muốn, thông qua những buổi sinh hoạt “học mà chơi - chơi mà học”. 
Chẳng hạn như thông qua buổi sinh hoạt dã ngoại, các học viên sẽ được hướng dẫn các kỹ năng làm tình nguyện viên như: cách thức tiếp cận đối tượng, cách nói chuyện để chia sẻ, thông cảm với đối tượng... 
Như vậy, tất cả HSSV Đà Nẵng sẽ nằm trong tầm ngắm của dự án? 
- Tại Đà Nẵng, trước mắt dự án sẽ triển khai ở 50 trường cấp II, III và THCN. Ở mỗi trường sẽ thành lập một câu lạc bộ với khoảng 50 thành viên, sinh hoạt định kỳ tháng một lần. Tuy nhiên, SV ở các trường đại học thì đến nay dự án vẫn chưa ngắm đến. Theo tôi, đó là một nhược điểm bởi SV, nhất là SV ngành sư phạm, thật sự rất cần những kỹ năng như vậy sau khi ra trường. Theo lộ trình thì sau ba năm dự án sẽ được chuyển giao về cho các tổ chức Hội, Đội ở địa phương, tại đó họ tự sinh hoạt. 
Nghĩa là chỉ HSSV mới được quyền “sống đẹp”? 
- Không hẳn, trên mạng hiện có một diễn đàn mà tất cả bạn trẻ đều có thể vào để giao lưu, trao đổi với nhau, địa chỉ: www.songdẹp.com.vn 
Dự án “Nâng cao năng lực và kỹ năng cho HSSV” do Trung tâm Công tác xã hội thanh thiếu niên (T.Ư Hội LHTN VN) khởi xướng sẽ được thực hiện trong ba năm tại bốn TP lớn: Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM và Cần Thơ. Theo đó, thành phần chính của dự án bao gồm HS các trường THCS, THPT cùng cán bộ Đoàn, Hội. Theo kế hoạch, năm 1: làm điểm, tạo mô hình chuẩn, tạo quan tâm của xã hội; năm 2: mở rộng ra các trường; năm 3: huấn luyện, chuyển giao và mở rộng ra các đối tượng khác.

ĐĂNG NAM thực hiện
