Cần xem xét nghiêm túc và... khởi kiện

Từ trước đến nay chúng tôi luôn nghĩ rằng mức cước cao như vậy (kể cả bây giờ) là do Chính phủ muốn bảo hộ và như thế thì người dân chẳng kêu ca làm gì. Bây giờ, khi phát hiện sai phạm mới hiểu VNPT vừa ăn chặn tiền của Nhà nước, vừa ăn chặn tiền của dân. Tôi không muốn nói nhiều đến luật pháp của Nhà nước ta vì luôn phải có nhiều chỉnh sửa, điều đó cũng hợp lý. Nhưng không thể có những đơn vị được Nhà nước nuôi dưỡng mà lại không hướng đến lợi ích của người dân như vậy! 
Việc ăn chặn tiền cước như đưa ra là rõ ràng. Để chứng minh cho việc đó, tôi nghĩ là không khó nếu các cơ quan quản lý nhà nước sớm ra tay. Chỉ xin nói thêm một ví dụ nhỏ thế này khi so sánh giá cả giữa Trung Quốc và VN. Nếu ai đã từng lên sát đường biên đều biết giá cước điện thoại di động ở nước bạn khi chuyển đổi sang đồng VN chỉ vào khoảng 300đ/phút. Có nghĩa, kể cả so sánh với giá cước hiện nay của chúng ta đã thấp hơn năm lần. 
Thiết nghĩ xã hội chúng ta còn lâu mới theo kịp sự phát triển của các nước láng giềng khi mà chi phí sản xuất, chi phí xã hội lúc nào cũng cao như vậy (cước điện thoại chỉ là ví dụ). Từ những suy nghĩ thiển cận của mình, tôi mong rằng các cơ quan hữu quan cần xem xét nghiêm túc việc này. Và tổ chức xã hội quan trọng như Hiệp hội Bảo vệ người tiêu dùng phải đứng ra kiện VNPT để bảo vệ người tiêu dùng VN theo đúng trách nhiệm của mình.

THI SƠN
