Mezquita - nhà thờ Hồi Giáo ở Cordoba

Cordoba nằm về phía Đông Bắc Seville - cái nôi văn hóa của Tây Ban Nha. Ít ai ngờ rằng vùng đất nhỏ bé, yên bình với những người dân hiền lành, chất phác đã từng một thời là trung tâm của người Hồi Giáo tại Châu Âu. 
Cordoba không có cái náo nhiệt như Seville mỗi tối, hàng quán tĩnh lặng với những con phố cổ, nhỏ xinh lát đá. Những ngôi nhà thấp 2 tầng với đủ loại chậu hoa màu sắc tươi tắn đặt trên bậu cửa. Người địa phương thưa thớt, hầu hết là khách du lịch. 
Mái vòm nhà thờ Mezquita. Ảnh: K.A Nhà thờ có phong cách của Hồi Giáo Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha với những mái vòm cột và thời Hispano-Flemish, đỉnh vòm của thời Phục Hưng, những chi tiết Ba rốc và nét đẹp của thời Cơ đốc giáo thế kỉ 16-17. 
Bước vào Mezquita, tôi bị choáng ngợp bởi vô số các cột đá. Người ta nói rằng có hơn 1000 cột thạch anh, mã não, cẩm thạch và granit. Những cột đá này làm từ vật liệu của nhà thờ La Mã được xây trước đó cũng như những tòa nhà La Mã bị phá. 
Những mái vòm cong giúp chống đỡ trần rất nặng và cao hơn phía trên. Trên những mái vòm người ta sơn màu trắng và đỏ tạo làm cho các mái vòm có sức sống chứ không chỉ là những khối đá vô cảm. Tia nắng mặt trời chiếu qua những ô cửa trên đỉnh vòm làm cho không gian ấm áp hơn giữa vô vàn cột đá. Trần nhà là một tác phẩm nghệ thuật thật sự với những khối họa tiết cực kỳ phong phú và đặc sắc. 
Tường được trang trí rất kỳ công và hoàn toàn không lặp lại ở những bức tường khác một khi 
Con đường nhỏ dẫn vào nhà thờ. Ảnh: K.A đã được sử dụng. Tôi chưa bao giờ nhìn thấy các họa tiết xinh xắn, tinh xảo đến thế. Dưới ánh đèn những mảng tường trông như được dát vàng. 
Tôi lang thang trong khu nhà thờ rộng lớn đó đến tận vài vòng và không khỏi trầm trồ trước một kỳ quan kỳ diệu. Chẳng thế mà khi người Cơ đốc giáo đánh chiếm được nhà thờ này, họ đã quyết định không phá nó đi mà giữ lại. Điều này rất khác lạ vì khi một tôn giáo khác lên nắm quyền, thường phá hết tất cả các dấu ấn nền tôn giáo thống trị trước đó. 
Vua Carlos V, vị vua của đất nước Tây Ban Nha thống nhất, đã nói một câu rất nổi tiếng mà tôi muốn dùng thay cho lời kết, về lí do khi ông cho phép xây dựng nhà thờ thời Phục Hưng bên cạnh Mezquita mà không phá hủy nó: "You have built what you or others might have built anywhere, but you have destroyed something unique in the world." Nhà thờ Mezquita sẽ trường tồn mãi với thời gian.

Bài, ảnh: NGUYỄN LÊ ANH
