Một ngày ở Highbury

Họ đã có gần trọn một ngày ở sân Highbury để xem trận Arsenal-Leed United hôm 16-4. Đây là những hình ảnh ghi nhận được của bạn đọc Văn Hải trên sân Highbury. 
Mỗi trận đấu ở sân Highbury là một ngày thư giãn cho các cô động viên Arsenal. Người ta có mặt ở sân trước giờ bóng lăn đến 4 - 5 tiếng.Trong sân còn có những khu vui chơi, giải trí dành cho mọi lứa tuổi 
Khán giả phải rồng rắn nối đuôi nhau vào sân trong sự giám sát chặt chẽ của các ông cảnh sát bự con cưỡi ngựa. 
Đối với các du khách, nơi lôi cuốn nhất là các cửa hàng bán đồ lưu niệm của CLB Arsenal. Khoản thu này đóng góp một phần quan trọng cho ngân sách của đội bóng.

VĂN HẢI thực hiện
