Trong ngoài sân trường

Được biết, qua ba đợt hiến máu (do Đoàn trường phối hợp với Tỉnh hội Chữ thập đỏ tổ chức) đã có gần 200 SV và nhiều giáo viên tham gia hiến máu, trong đó rất nhiều bạn đã hiến máu từ 2-3 lần. 
Sáng 27-1-2005, Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM đã tổ chức lễ ra quân cho gần 70 chiến sĩ tham gia chiến dịch “Xuân tình nguyện 2005” của trường . 
Các SV ăn tết xa nhà sẽ tổ chức văn nghệ vui xuân, nấu bánh chưng, bánh tét tại Trung tâm dạy nghề trẻ khuyết tật Tương Lai (Bình Thạnh), làng SOS Gò Vấp; dọn dẹp và vệ sinh khuôn viên Trung tâm Dưỡng lão Thị Nghè, TP.HCM..., từ 5-2 (27 âm lịch) đến 12-2-2005 (mồng 4 tết).

V.TR. - HỒNG VÂN
