VN: Điểm hấp dẫn đầu tư

Tuần báo Nikkei (Nhật Bản) số ra ngày 11-1 đăng tin cho biết, các nước phương Tây và Mỹ đang dồn đầu tư vào VN, nơi có nền kinh tế tiếp tục tăng trưởng với tốc độ ổn định. Dòng đầu tư của phương Tây vào VN sẽ gia tăng cuộc cải cách các công ty Nhà nước và làm tăng sức cạnh tranh của doanh nghiệp VN. 
Từ đầu năm 2005, một số tổ chức tài chính VN đã liên doanh với các công ty có vốn đầu tư nước ngoài để lập quỹ đầu tư. Nhiều quỹ đầu tư đang hoạt động tại VN đã tăng vốn đầu tư. Mục tiêu của họ là nhằm vào các công ty Nhà nước sẽ được cổ phần hoá trong thời gian tới. Một số quỹ đầu tư bắt đầu gặt hái thành quả. Trong năm 2004, các khoản đầu tư gián tiếp thông qua mua cổ phần và các hình thức khác chỉ chiếm 3% số đầu tư trực tiếp, song sẽ tăng mạnh thời gian tới và sẽ giúp gia tăng quá trình tư nhân hoá các công ty Nhà nước tại VN. 
Trong khi đó, VOA đưa tin, trong khi nhiều công ty của Mỹ đưa các sản phẩm của họ sang chế tạo tại Trung Quốc, thì các doanh nghiệp của Trung Quốc lại tập trung tìm kiếm lợi nhuận nhiều hơn ở các nước Đông Nam Á, nhất là nước láng giềng VN. 
VOA dẫn lời các nhà kinh doanh Trung Quốc cho biết, họ đã tìm thấy được một nước rất nhiều điểm giống với họ trong thời kỳ chuyển đổi sang nền kinh tế thị trường. Các nhà đầu tư Trung Quốc thừa nhận rằng, VN là nơi lý tưởng để thiết lập các nhà máy bởi giá nhân công ở nước này rẻ cùng với đó là các luật lệ về môi trường cũng dễ dàng hơn ở Trung Quốc.

Theo VOV
