Còn đất nào cho cây xanh!

Theo dự án mở đường nối Tân Sơn Nhất - Bình Lợi đã được UBND TP phê duyệt, một trong hai tuyến nhánh của đường đi vào sân bay Tân Sơn Nhất sẽ theo đường Hồng Hà, cắt ngang công viên Gia Định. Nếu đi từ hướng Bình Lợi về Tân Sơn Nhất, phần công viên nằm bên tay trái đường sẽ có diện tích lớn hơn phần bên tay phải. Một phần diện tích bên phải này, theo dự án, sẽ được lấy để xây dựng chung cư. 
Theo UBND TP, dự kiến có hơn 3.800 hộ bị giải tỏa, cần có một lượng nhà tái định cư đủ để bố trí cho các hộ dân. Vì vậy, TP đã giao một số sở ngành lên kế hoạch đầu tư xây dựng chung cư ngay tại một phần đất của công viên. 
Tuy nhiên, nhiều người dân khi được thông báo dự án đã không đồng ý. Bà Hồ Thị Xuân (ngụ 17A Hồng Hà, P.2, quận Tân Bình) nói: “TP chọn làm đường Hồng Hà rộng 20m chạy thẳng vào công viên, đã cắt mất một phần đất của công viên rồi, lại thêm dự án xây chung cư mất 2ha thì công viên Gia Định còn gì nữa? Hơn nữa, TP đã quá đông đúc, nhất là tại các quận nội thành. Chúng ta đang có chủ trương xây dựng các khu đô thị mới để giãn dân vậy tại sao phải xé nát công viên để tái định cư cho các hộ dân mà không chuyển ra các quận mới cho rộng rãi?”. 
Nhà cho người giàu 
Theo một số doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, việc xây dựng tái định cư tại các quận huyện mới, khu đô thị mới có nhiều thuận lợi hơn. Bên cạnh việc giá đất tại các khu vực mới thấp hơn sẽ làm giá nhà bán cho người dân phù hợp với thu nhập của họ hơn; môi trường thông thoáng, điều kiện hạ tầng cũng thuận lợi hơn. Các dự án tái định cư tại khu vực quận nội thành, trung tâm như tại công viên Gia Định sẽ khiến giá bán nhà tái định cư rất cao mà chỉ số ít những người có tiền, người giàu mới vào ở được. 
Hơn nữa, trong điều kiện thị trường bất động sản hiện nay vẫn còn im ắng, nhiều nhà đầu tư đã chuyển hướng sang đầu tư các căn hộ dành cho người thu nhập thấp, phục vụ nhu cầu tái định cư nên có thể nói nếu TP thực hiện chủ trương mua lại các căn hộ do nhà đầu tư đã xây dựng để phục vụ tái định cư thì cũng không hẳn là thiếu. 
Không thể cắt xén! 
Theo ông Trần Thiện Hà, giám đốc Công ty Công viên cây xanh, khi thực hiện dự án mở đường nối Tân Sơn Nhất - Bình Lợi, ông đã có văn bản gửi UBND TP đề nghị cho sử dụng 2ha nói trên làm vườn ươm, tức cũng là đất dùng để trồng cây xanh nhưng không được chấp thuận. 
Ông Lê Hiếu Đằng, phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP, đã tỏ thái độ bức xúc: “Không nên lấy công viên để xây nhà, dù là nhà tái định cư đi nữa. Công viên Gia Định là một công viên hoàn chỉnh, có nguồn gốc từ nhiều năm nay với những mảng cây xanh quí giá, đã được qui hoạch làm công viên thì không thể bị cắt xén như vậy”.

CHI MAI
