Ngỏ lời không nhất thiết bằng lời...

- Một cảm xúc được thể hiện thường kèm theo những biến đổi tâm sinh lý nhất định, đặc biệt đó là những rung động giới tính đối với người mình ưa thích và với tình huống phải “liều mình một phen” như bạn đã gặp. Sự bối rối, ngượng nghịu, ấp úng đôi khi là trở ngại, nhưng có lúc lại là một “ép phê” được đối tượng “chấm điểm” vì đó là biểu hiện của một cảm xúc thật, một rung động rất hồn nhiên. 
Ngỏ lời là một bước ngoặt có tính quyết định để bắt đầu một tình yêu nên cần được chuẩn bị chu đáo. Một khi “người ấy” cũng mong đợi nhận được lời ngỏ từ bạn, dù có chút lúng túng ngượng nghịu, hiệu quả vẫn cứ hiển nhiên. 
Ngỏ lời cũng không phải nhất thiết phải bằng lời, đôi khi chỉ cần “em vẫn để yên trong tay anh nóng bỏng” là đã đủ! Hãy bình tĩnh, tự chủ và chọn thời điểm thích hợp và trung thực với cảm xúc để có được niềm vui bạn nhé!

Tiến sĩ tâm lý học ĐINH PHƯƠNG DUY
