Lại đem tiền đổ biển

Tỉnh không làm tốt điều này để nông dân phải đắng cay nhìn những ruộng lúa mất mùa của mình hàng năm. Tại sao tỉnh lại không hoàn thành chỉ tiêu do trung ương đề ra cho 4.000 tỉ đồng để cải tạo mạng lưới thuỷ lợi? Ít có tỉnh nào như Cà Mau, nhiều tỉnh kêu chính phủ là thiếu vốn vì thế này thế khác, ấy ậy mà Cà Mau chỉ dùng có 400 tỉ đồng so với 4.000 tỉ đồng nhà nước đầu tư, chiếm 1/10. 
Sự thật có phải Cà Mau làm tốt đến mức chỉ sử dụng 1/10 số vốn trung ương đầu tư? Rõ ràng là không phải, cái chính là do sự bất cập trong phối hợp các ban ngành địa phương của tỉnh và sự yếu kém trong quản lý của chính quyền nên mới để xảy ra tình trạng mất trắng cho nông dân. Nếu tỉnh Cà Mau phản ứng nhanh nhạy thì có lẽ phải cho dừng ngay việc trồng lúa lại trong khi mạng lưới thuỷ lợi yếu kém không đảm bảo rửa mặn cho đất nhiễm phèn. 
Từ thực tế này, người nông dân mong chính quyền tỉnh Cà Mau cần quan tâm hơn đến nông dân, giải quyết tức thời những vấn đề mà chỉ do chính quyền mới có quyền giải quyết.

THÀNH MINH
