SEA GAMES 22 bế mạc

Trong phóng sự của VTV3 phỏng vấn những người dân Việt, tất cả đều có chung nhận định SEA Games thật sự là một ngày hội lớn của các dân tộc và đều tiếc nuối vì thời gian diễn ra quá ngắn. 
Tuy nhiên để có được những ngày thi đấu trọn vẹn đúng với tinh thần của đoàn kết, hợp tác, vì hòa bình và phát triển, để có được một lễ hội ấm áp tình người như vậy, Nhà nước và nhân dân VN đã làm hết sức mình. Không chỉ người dân VN mà cả các bạn bè tham dự SEA Games đều dễ đồng cảm với nhận định của ông trưởng ban tổ chức SEA Games 22 - Bộ trưởng chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái: SEA Games 22 là một bài ca về tính trung thực và tổ chức điều hành... 
Màn múa nón quai thao ở lễ bế mạc - Ảnh: V.D. Cũng cần phải nhớ lại, được thi đấu trên chính đất nước mình, đã có không ít VĐV VN phải rơi lệ. Khóc vì niềm vui chiến thắng, vì mang về vinh quang cho đất nước cũng nhiều nhưng rơi lệ vì bị xử thua trong thế thắng cũng không ít. Có cùng lòng kỳ vọng vào đội tuyển bóng đá U-23 VN, cùng những đêm xuống đường vì chiến thắng và sự chờ đợi đăm đắm suốt 44 năm mới hiểu được cái đau khi chứng kiến đội tuyển mà mình trông đợi nhất đã thua trên chính sân nhà. Thậm chí, ngay trong một trận cầu mà chúng ta hoàn toàn có ưu thế trong 45 phút của hiệp hai, thì cái cảm giác bị trọng tài không một chút nương tay vẫn làm bao con tim nghẹn lại. 
Buồn đấy, nhưng những người VN vẫn như truyền thống của dân tộc mình, chân thành, độ lượng và hiếu khách. Chúng ta đã không làm một tác động nào để làm trận đấu lệch đi theo hướng có lợi cho đội chủ nhà như thường thấy trong các cuộc chơi khác. 
Có hiểu lòng kỳ vọng, hiểu sự chờ đợi mới hiểu tấm lòng độ lượng và ý nghĩa của chữ trung thực. Sau nhiều ngày tất bật với công việc chuẩn bị, công tác tổ chức SEA Games 22 chúng ta đã làm được những điều kỳ diệu, đã thật sự tạo được ấn tượng khó quên về một đất nước VN xinh đẹp và hiếu khách. Và đó là thành công lớn nhất của SEA Games 22 này.

HOÀI LÊ
