Ai “dám” góp ý cho sách giáo khoa?

Tuy nhiên, chính những giáo viên đó lại không muốn góp ý về những vấn đề này; họ chỉ tìm hiểu, bàn luận về chúng như những vấn đề thời sự! 
Tại sao như vậy? Lý do rất đơn giản: thứ nhất là muốn góp ý giáo viên phải viết báo cáo; thứ hai là ý kiến giáo viên phản ánh không được công khai, chỉ để các cơ quan chức năng có liên quan tham khảo nên tác động không mạnh mẽ; thứ ba là góp ý chỉ vì nghĩa vụ bắt buộc, không xuất phát từ sự nghiên cứu, tìm hiểu vấn đề; thứ tư là không xuất phát từ lợi ích thực tế của cá nhân (so sánh giữa được cái gì và mất cái gì khi góp ý). Và còn rất nhiều lý do tế nhị khác nữa. Chính vì lẽ đó mà rât nhiều giáo viên nảy sinh tâm lý e dè, ngại góp ý một cách thẳng thắn, trung thực. 
Thiết nghĩ chủ trương của Bộ GD-ĐT muốn các giáo viên trực tiếp đứng lớp góp ý cho bộ sách là hoàn toàn hợp lý, đúng đắn. Thế nhưng, quá trình triển khai thực hiện công tác này lại không mang lại hiệu quả như mong muốn. Và kết quả là sách giáo khoa “có vấn đề” thì cứ để cho nó có vấn đề, chúng ta dạy thì cứ dạy. 
Nhiều người biết cái sai, cái tồn tại của sách thì cứ để trong bụng, không muốn nói ra. Tại sao vậy? Liệu chúng ta có quá áp đặt trong công tác này không hay chỉ làm để đối phó với bộ sách mới này mà thôi?

PHẠM PHÚC
