Mua hàng "chợ trời" xây công trình

Đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 tiếp tục lún 
Ngày 28-4, tức ba tháng sau khi cho thông xe - việc sửa chữa sự cố cầu Văn Thánh 2 kết thúc, đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 đang tiếp tục bị lún. 
Một đại diện chủ đầu tư - Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng Công ty Thanh niên xung phong - nói đã thông báo cho Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6 - đơn vị thi công - cho bù lún, nhưng đơn vị này chậm triển khai. 
Riêng hầm chui Văn Thánh đã được Sở Giao thông công chính TP.HCM xác định các đốt hầm bị xô đẩy đến 4,5cm. Thế nhưng đến nay các cơ quan chức năng và các đơn vị liên quan vẫn chưa có ý kiến và phương án sửa chữa. 
Với nhà dân bị lún nứt ở khu vực cầu Văn Thánh 2, ông Nguyễn Huy Hoàng - giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng Công ty Thanh niên xung phong - nói các hộ ở bảy căn nhà bị lún nứt có nguy cơ sập đã được di dời đi tạm cư. Sở Xây dựng TP đã đề nghị ban quản lý dự án thuê Công ty Kiểm định xây dựng Sài Gòn kiểm định nhà lún nứt để tìm biện pháp xử lý.

N.ẨN
