Nữ sinh VN đoạt giải Hoa hậu nữ sinh châu Á Atlanta

Đây là cuộc thi dành cho các nữ sinh gốc châu Á đang học tập tại bang Georgia (Mỹ) nhằm ủng hộ và tuyên dương những nữ sinh xuất sắc, tạo cơ hội cho các sinh viên trở thành những người lãnh đạo giỏi. 
Năm nay trong số 19 thí sinh vào vòng chung kết có bốn thí sinh người VN. 
Cũng như những kỳ thi nữ sinh duyên dáng khác, các thí sinh được chấm điểm về học vấn, năng khiếu, trả lời phỏng vấn trước khán giả và ban giám khảo. Các thí sinh đã làm khán giả bất ngờ khi xuất hiện trong những trang phục truyền thống và biểu diễn những tiết mục văn nghệ như hát, múa... 
Lọt vào top 5 của cuộc thi có đến ba thí sinh VN: Kathy Phạm, Elizabeth Thái và Tô Châu Bảo Ngọc. Cuối cùng, Bảo Ngọc đã giành được danh hiệu hoa hậu cùng học bổng trị giá 4.000 USD. 
Học bổng danh dự hạng nhất trị giá 2.500 USD thuộc về Arti Angel Sharma (Ấn Độ) và học bổng danh dự hạng nhì trị giá 1.000 USD được trao cho Kathy Phạm. Ngoài ra, Kathy Phạm còn được nhận giải hoa hậu phục vụ cộng đồng. 
Hai cô gái Bảo Ngọc và Kathy Phạm năm nay đều tròn 20 tuổi và cùng là sinh viên của Học viện Công nghệ Georgia (Georgia Tech). Ngọc đang học ngành công nghệ sinh học, là chủ tịch Hội Sinh viên VN tại bang Georgia. 
Thông qua những hoạt động văn hóa, cô mong muốn gắn kết và giới thiệu cộng đồng VN đến bạn bè Mỹ. Cô rất yêu thích âm nhạc, nghệ thuật và có tài ca hát. Ngọc cho biết dự định của cô sau khi ra trường là học tiếp ngành y để tìm ra phương thuốc trị những căn bệnh hiểm nghèo. 
Còn Kathy đang học công nghệ thông tin và giữ chức phó chủ tịch Hội Sinh viên VN. Ngoài ra cô còn là ủy viên danh dự hàn lâm và có mặt trong ban tuyển sinh của Georgia Tech.

THANH TRÚC (Theo MAA)
