Đề nghị truy tố 17 bị can trong vụ án tiêu cực bóng đá

Trong số 17 bị can bị đề nghị truy tố có nhiều người nguyên là lãnh đạo cơ quan thể dục thể thao, huấn luyện viên danh tiếng, trọng tài FIFA như nguyên giám đốc Sở Thể dục thể thao Cần Thơ Lê Văn Cường, nguyên giám đốc điều hành CLB Đông Á - Thép Pomina Vũ Tiến Thành, Nguyễn Thành Vinh, Trần Mạnh Cường, Trương Thế Toàn, Lương Trung Việt, Lê Văn Tú, Nguyễn Hữu Thành, Thái Thượng Triết, Nguyễn Tiến Dũng, Nguyễn Quang Huy, Vũ Trọng Chiến, Phạm Hữu Lộc, Nguyễn Đức Vũ... 
Vụ án bắt đầu khi cơ quan điều tra khởi tố, bắt giam trọng tài Lương Trung Việt vào ngày 26-8-2005. Sau đó, hàng loạt các bị can khác lần lượt theo nhau vào vòng lao lý vì liên quan đến các phi vụ dàn xếp tỉ số trận đấu. 
Theo một cán bộ cơ quan điều tra, có đến 40 trọng tài, huấn luyện viên nằm trong diện “nhúng chàm” nhưng qua điều tra, cơ quan điều tra đã xác định 17 bị can trên cần thiết phải bị xử lý hình sự để làm trong sạch nền bóng đá nước nhà.

M.QUANG
