Ngoại trưởng Anh không "ga lăng"

Các báo Anh kể trong thời gian bay đi Kuwait trên chiếc Boeing 757, bà Rice đã lịch sự mời ông Straw ngả lưng trên chiếc giường trong khoang buồng ngủ trên máy bay của bà. Ông Straw "hồn nhiên" nhận lời. Kết quả là bà Rice phải ngủ trên sàn. Một tờ báo đã gọi vụ này là "Bedgate" (tạm dịch: Vụ bê bối giường ngủ). Khi tỉnh dậy, ngài ngoại trưởng Anh "hết hồn" khi phát hiện nữ đồng nhiệm của mình phải ngủ trên sàn. 
Theo báo giới, cử chỉ mến khách của bà Rice phản ảnh một tình hữu nghị giữa hai nước và nỗ lực của họ để cùng hợp tác chặt chẽ trong việc giải quyết những vấn đề ở Iran, Iraq và Trung Đông. Tuy nhiên, báo giới cho rằng nỗ lực "xích gần" của hai nước không phải lúc nào cũng thành công, Trước khi đi Iraq, bà Rice đã tới thị trấn quê nhà của ông Straw Blackburn. Tại đây, những nguời biểu tình đã xuất hiện hầu như ở mỗi chặng dừng của bà Rice để chống lại cuộc chiến tranh Iraq, nơi Mỹ đang có 130.000 quân còn Anh có 8.000 quân trú đóng. 
Cả hai đã bay tới Kuwait từ 2-4 trước khi bay sang công du Iraq mà mục tiêu chuyến đi được nhà cầm quyền Mỹ lẫn Anh giữ kín.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AFP, Reuters)
