Triệu tập một số cán bộ bưu điện Bình Thuận và Ninh Thuận

Trong số này có giám đốc Bưu điện Bình Thuận Nguyễn Trường Canh, phó giám đốc Nguyễn Hữu Thành cùng các vị trưởng, phó các phòng kế hoạch, kỹ thuật, bưu chính viễn thông và phát hành báo chí. Nội dung làm việc xoay quanh số tiền 1,7 tỉ đồng mà bưu điện tỉnh này chi ra để mua thiết bị từ Tập đoàn C.I.P của Nguyễn Lâm Thái. 
Trước đó, sáng 24-4, năm quan chức của Bưu điện tỉnh Ninh Thuận là các ông Nguyễn Duy Lẩu (trưởng phòng kế hoạch - đầu tư), Đỗ Chí Thiện (phó phòng), Nguyễn Văn Hùng (trưởng phòng kế toán - thống kê), Lê Hoài Chương (phó phòng), Huỳnh Ngọc Sơn (trưởng Bưu điện huyện Ninh Phước) và một số cán bộ của Bưu điện Ninh Thuận cũng đã được triệu tập đến cơ quan Cục C15 phía Nam để làm rõ các vấn đề có liên quan đến vụ nâng khống giá thiết bị viễn thông trong Tập đoàn C.I.P của Nguyễn Lâm Thái.

N.V.HẢI - M.QUANG - L.T.
