Tiền Giang: Cán bộ sở giáo dục in tài liệu ôn tập bán cho học sinh

Sở đã yêu cầu ông Phú giải trình để làm cơ sở xử lý, bởi việc làm trên có tính chất ép buộc học sinh mua tài liệu ôn tập trái với qui định của Bộ GD-ĐT. Ngoài ra, hai cán bộ môn văn và tiếng Anh của sở cũng sẽ bị xử lý vì tham gia biên soạn, phát hành tài liệu ôn tập giống như bộ môn toán. 
Theo ông Trí, đây không phải là lần đầu các tài liệu ôn tập do cán bộ của sở biên soạn và “phát hành” trong hệ thống các trường phổ thông. Năm học 2003-2004 sở đã phải thu hồi đề cương ôn tập do Bộ GD-ĐT cấm. 
Năm học 2004-2005 sở có chỉ đạo các cán bộ có nhu cầu biên soạn sách tham khảo thì phải được nhà xuất bản cấp phép và không được giới thiệu bán cho học sinh trong tỉnh. Tuy nhiên, tài liệu một số môn vẫn có mặt ở các trường phổ thông dưới nhiều hình thức, kể cả buộc học sinh mua. 
Đầu năm 2006 dư luận giáo viên và phụ huynh đã phản ứng quyết liệt khi tài liệu ôn tập môn toán, văn và tiếng Anh tiếp tục được “giới thiệu” cho học sinh.

V.TR.
