Không bắt buộc phải thi TOEFL du học trung học Mỹ

Học sinh Việt Nam sang Mỹ sẽ được làm bài kiểm tra đầu vào để được xếp vào lớp học thích hợp. Hầu hết học sinh học hết lớp 11 ở Việt Nam sau khi làm bài kiểm tra đều được yêu cầu học lại lớp 11, rồi sau đó mới lên lớp 12. 
Lý do là kiến thức hai năm 11 và 12 đều rất quan trọng, quyết định việc học sinh được nhận vào học tại các trường ĐH Mỹ. Tuy nhiên vẫn có những ngoại lệ dành cho những học sinh rất xuất sắc, đã đạt điểm gần như tuyệt đối bài kiểm tra đầu vào. 
Em vẫn có một lựa chọn nữa là vào học chương trình đôi tại một số trường CĐ cộng đồng, Chương trình này cho phép học sinh lớp 11 Việt Nam được vào học tú tài và bằng CĐ associate degree cùng một lúc và được cấp hai bằng này sau hai năm học. Sau đó sinh viên học tiếp tục hai năm ở một trường ĐH và được cấp bằng cử nhân. 
Để học trung học em không bắt buộc phải thi TOEFL, nhưng một số trường sẽ yêu cầu em làm bài thi Anh văn SLEP dành cho học sinh trung học. Ngoài ra em cần có khả năng nghe nói tiếng Anh tốt để dự buổi phỏng vấn xin visa du học Mỹ.

Q.DŨNG thực hiện
