Chương trình Xúc tiến Thương mại Quốc gia 2006 tại Mexico và Canada

Hiện Mexico và Canada là thành viên của Khu vực Tự do Thương mại Bắc Mỹ (NAFTA) gồm 3 nước Mexico, Canada và Hoa Kỳ. Đây là hai đối tác thương mại lớn của Việt Nam ở khu vực châu Mỹ và đang tăng trưởng mạnh. Đây là hai thị trường nhập siêu lớn của Việt Nam với tốc độ tăng trưởng kim ngạch xuất khẩu của ta hàng năm cao: Kim ngạch xuất khẩu sang Canada năm 2005 tăng 31% so năm 2004; kim ngạch xuất khẩu sang Mexico năm 2005 so năm 2004 tăng xấp xỉ 64%. 
Theo Vụ Thị trường Châu Mỹ, các doanh nghiệp có uy tín và kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh những mặt hàng sau thuộc thành phần tham gia chương trình trên: Hàng tạp phẩm (túi xách, ví, vali, mũ, ô dù…); đồ gia dụng - trang trí nội thất; thủ công mỹ nghệ; hàng dệt - may; giầy dép; thực phẩm chế biến. Chương trình bắt đầu từ cuối tháng 8 đầu tháng 9 năm 2006, tại địa điểm: Ottawa, Montreal (Canada), Mexico City (Mexico). 
Chi phí theo Chương trình Xúc tiến Thương mại Quốc gia năm 2006. Doanh nghiệp đăng ký tham gia đến hết ngày 30-6-2006 tại Vụ Thị trường châu Mỹ, Bộ Thương mại (91 Đinh Tiên Hoàng, Hà Nội, Điện thoại: 9362862, Fax:8264695, E-mail: vuchaumy@mot.gov.vn ).

KH.NGỌC
