Kamprad không chịu làm người giàu nhất?

Ngài Kamprad không muốn bị đánh thuế cao 
Hai ngày trước, Reuters dẫn tin tuần báo doanh thương Thuỵ Điển Veckans Affarer khẳng định tài sản của Kamprad lên tới 52 tỉ USD, qua mặt Bill Gates với 47 tỉ. Tuy nhiên, sau khi bản tin được loan, hôm qua, đại diện IKEA thông báo công ty này không hoàn toàn do Kamprad sở hữu. 
Năm 1982, Kamprad đã chuyển một số cổ phần cho một quỹ Hà Lan có tên Dutch Stichting INGKA Foundation, đồng thời, vẫn theo người đại diện này, khi tính tài sản của Ingvar Kamprad, các nhà báo của tờ Veckans Affarer đã sử dụng phương pháp tính không chính xác. Theo Marianne Barner, thư ký báo chí công ty, thì "đánh giá tài sản toàn bộ công ty, kể cả 186 cửa hàng tại 31 nước trên thế giới, và tuyên bố chúng hoàn toàn thuộc về ngài Kamprad, là không đúng". 
Tuy thế Veckans Affarer vẫn bảo vệ quan điểm của mình, khẳng định việc ngài Kamprad chuyển một số cổ phần cho quỹ Hà Lan đứng tên là nhằm tránh bị đánh thuế cao, còn trên thực tế, nguời sáng lập IKEA và các con của ông tiếp tục là những sở hữu chủ duy nhất IKEA!.

T. DANH (theo BBC)
