Bạn và tôi tại Quảng Châu

Là tờ báo của các sinh viên xa Tổ quốc, Bạn và tôi dành một lượng đất lớn cho những tâm sự, chia sẻ về nỗi nhớ gia đình, nhớ quê hương rất cảm động của những người con phương xa. Bên cạnh đó, tập san cũng chứa đựng rất nhiều thông tin hữu ích cho cộng đồng LHS VN. 
Cuối mỗi cuốn Bạn và tôi đều in địa chỉ website của một số trường đại học và cơ quan của Trung Quốc. Đồng thời có một bản danh sách họ tên, trường, số điện thoại, địa chỉ email của tất cả LHS VN tại Quảng Châu. Bất cứ khi nào cần, bạn có thể liên lạc với họ để nhận được sự giúp đỡ nhiệt tình. 
Hội LHS VN ở các thành phố, quốc gia khắp thế giới cũng nên có một cuốn tập san tương tự Bạn và tôi bởi nó sẽ là cầu nối gắn kết cộng đồng LHS, đồng thời là cuốn cẩm nang quí báu cho mỗi LHS VN trên đất khách.

VŨ LAN HƯƠNG
