Nhà xuất khẩu gỗ Bắc Mỹ quan tâm đến thị trường VN

Ông André Montigny, đại diện công ty cung cấp gỗ nguyên liệu cao cấp Peladeau (Canada), cho biết nhiều nhà cung cấp gỗ ở Canađa và Mỹ đang rất quan tâm đến thị trường VN. Theo nhận định của ông Montigny ngành chế biến gỗ VN hiện chỉ sử dụng khoảng 10% gỗ nguyên liệu cao cấp nhập từ Bắc Mỹ, tỉ lệ này ở Trung Quốc là từ 20% đến 30%. Việc sử dụng ít gỗ nguyên liệu cao cấp sẽ làm hạn chế khả năng cạnh tranh của đồ gỗ VN khi vào thị trường Bắc Mỹ. 
Ông này cũng cho biết nhiều doanh nghiệp cung cấp gỗ nguyên liệu của Canađa đã mở văn phòng đại diện tại VN để tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động trao đổi thương mại giữa các doanh nghiệp VN và đối tác Canađa. 
Theo thống kê của Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn, kim ngạch xuất khẩu đồ gỗ của các doanh nghiệp trong nước từ đầu năm đến nay đạt 500 triệu USD và tăng khoảng 10% so với cùng kỳ 2005. Nhiều khả năng kim ngạch xuất khẩu đồ gỗ của VN đến cuối năm 2006 sẽ vượt mức 2 tỉ USD.

LÊ NAM
