Đại diện công nhân kiện công ty ra tòa

Hiện nay LĐLĐ huyện đang tiến hành bổ sung các thủ tục để khởi kiện, bảo vệ quyền lợi hợp pháp chính đáng cho các lao động tại đây. 
Công ty EMSI đã nợ tiền lương tháng ba của người lao động kéo dài, hai bên phát sinh tranh chấp nhưng không giải quyết dứt điểm được. Mới đây, công ty đã thông tin chính thức về việc không có khả năng chi trả nợ lương cho các lao động đang làm việc tại công ty dẫn tới mâu thuẫn gay gắt với người lao động. Các cơ quan chức năng lập biên bản hòa giải không thành và tập thể lao động tại đây đã thống nhất khởi kiện công ty ra tòa.

Đ.HƯNG
