Thanh Thúy - biến cơ hội thành thành công

Kết cục, ấn tượng chung về Thanh Thúy là xinh đẹp, nhưng "mỏng" và không có triển vọng. Hàng loạt những vai xinh đẹp nhàn nhạt một chiều hay những vai con nít nũng nịu, dỗi hờn chẳng đưa ra hứa hẹn sâu sắc nào, khiến những đạo diễn công tâm và có nghề chưa từng nghĩ đến cô. 
Và tương lai sẽ thật sự là như thế nếu Thanh Thúy bị ảo tưởng về mình, về những giải thưởng đến quá sớm. May thay, cô còn có khả năng tự biết mình. “Hồi tôi được giải Mai vàng, đã có tin đồn tôi mua giải. Có người còn nói thẳng vào mặt tôi: “Mày không xứng đáng!”. Nhận giải thưởng mà buồn. Nhưng rồi tôi tự nhủ sẽ có ngày phải làm gì đó để chứng tỏ mình thật sự làm được việc”. 
Cái ngày nào đó đã tới với vai Hồng trong Chuyện lạ (đạo diễn Lê Vũ Cầu). Hồng là vai diễn mà trước đây Hồng Vân đã dựng lên một mẫu mực. "Thanh Thúy diễn lại vai của... Hồng Vân ư? Chẳng ai tin chúng tôi làm nổi. Có lẽ vì vậy mà đâm ra lại... nhẹ nhàng về tâm lý. Cứ diễn, hết khả năng thôi. Anh Cầu là người đã “chửi” tôi nhiều nhất. Chẳng có tí gượng nhẹ nào. Có khi nửa đêm tự nhiên điện thoại: "Em diễn đoạn say dở tệ!”. Tôi có tật uống một tí bia, rượu vô là bị dị ứng cho nên không dám uống, nhưng mà lần đó quyết chí rủ đám bạn đi nhậu, cố tình uống thật say coi cảm giác say ra sao. May mắn đoạn Hồng đi chơi về uống rượu say đối thoại với cha mình là đoạn hay nhất vở, tâm lý lên tới cao trào...". 
Cũng là một sự chín chắn. Vì cô gái còn vẻ bé con ngoài đời này đã biết yêu khoảnh khắc mình phải xấu nhất về ngoại hình trước khán giả, để nhường cho sự tỏa sáng của nỗi đau nội tâm nhân vật: được người cha thất lạc từ bé nhận là con, lúc Hồng nhận thấy cha chỉ biết nói những điều đạo lý suông mà bất lực... 
"Tôi đã phải đi học nhảy cracket đau nhừ cả chân, phải chạy khắp nơi rốt cuộc mới mượn được đôi giày chuyên dùng cho điệu nhảy này ở trường. Đã phải uống rượu. Phải diễn nhiều tâm trạng khác nhau, nhưng đoạn diễn đối thoại với cha mình lúc nào cũng là đoạn làm tôi xúc động nhất. Chẳng biết sao cứ cầm cái khăn mà người mẹ để lại lúc mất để đưa cho cha, tưởng tượng cảnh người mẹ đó đã sinh con đau đớn, cô đơn một mình là tự nhiên tôi muốn khóc”. 
Trong bối cảnh mọi sân khấu đều theo thị trường, diễn viên trẻ ít có cơ hội thật sự để khẳng định mình, Thanh Thúy có một may mắn hi hữu khi được giao một vai diễn lớn, đa chiều tâm lý. Và cô đã biến cơ hội thành thành công bằng tất cả nội lực của mình, để từ nay tạo một ấn tượng mới: một diễn viên trẻ, đẹp, tuy giọng còn... hơi mỏng, nhưng có nghề, và sẽ đi đường dài nếu luôn biết phấn đấu...

HOÀI HƯƠNG
