Nhận diện phù du!

Tôi quả thật thất vọng về sự chọn lựa (xin lỗi) mang tính thực dụng trong suy nghĩ của tác giả hai lá thư góp ý trên. Tôi đã từng là một đứa con gái sống xa nhà, tự lập năm 17 tuổi. 
So với những gì vừa đọc được, tôi cảm thấy mình đáng tự hào xiết bao, vì tôi chưa bao giờ có ý định vì một việc làm (mà hai người bạn này gán cho là “sự nghiệp”, “cơ hội”) mà đánh đổi tình cảm và danh dự! 
Có thể đúng là “có sự nghiệp bạn sẽ có tất cả” (vinh121180@...), hay “đối với đàn ông thì sự nghiệp cần phải đặt lên hàng đầu” (mochotatca1610)..., nhưng câu hỏi cần đặt ra: chúng ta có thể ngẩng mặt tự hào khi gia đình vợ tương lai hiểu rất rõ bản lĩnh của bạn như thế nào khi chọn cái gọi là "sự nghiệp"?!

(thao_ho26@...)
