Nguyên Hưng: Quay đầu là bờ

So với album đầu tay Con đường tình yêu (2003), khán giả thấy Nguyên Hưng trình làng một diện mạo khác hẳn ở album thứ hai. Có tám ca khúc được mua độc quyền (trong đó có bài mua với giá 500USD), gồm những Quay đầu là bờ (Minh Kha), Lẻ loi một đời (Lê Quang), Nhìn lại cuộc đời (Duy Mạnh), Em về đi (Phương Uyên)... hầu hết mang giai điệu tiết tấu hiện đại. 
Album Quay đầu là bờ còn tặng kèm một VCD gồm bốn clips nhạc do các đạo diễn Xuân Phước, Nguyễn Ngọc Sơn thực hiện tại Vũng Tàu, Đà Lạt và TP.HCM.

TR.N
