Lưu Đức Hoa: Ngôi sao điện ảnh Hong Kong ăn khách nhất

Giải thưởng đặc biệt này còn đưa ra danh sách 10 bộ phim ăn khách nhất từ năm 1985 đến nay. 
Dẫn đầu danh sách 10 phim ăn khách nhất suốt 20 năm qua là Kung Fu Hustle và Shaolin Soccer , đều do Châu Tinh Trì viết kịch bản, đạo diễn và đóng vai chính. Kung Fu Hustle , ra mắt năm 2004, đã đạt doanh thu khoảng 20 triệu USD. 
Tuy nhiên, Châu Tinh Trì lại thua Lưu Đức Hoa trong cuộc chạy đua cho danh hiệu Nam diễn viên dẫn đầu doanh thu phòng vé . Trong 20 năm qua, Lưu Đức Hoa đã tham gia khoảng 180 bộ phim, đạt doanh thu tổng cộng khoảng 1,7 tỉ HKD. Tuy nhiên, trong số đó lại có rất ít phim hài. 
“Phim thuộc thể loại hành động và hài hước đang thống trị màn ảnh Hong Kong. Tôi rất muốn tham gia những bộ phim hài và thật sự hi vọng mình có thể tạo nên những bộ phim hài xuất sắc trong tương lai” - Lưu Đức Hoa cho biết. 
Về phía nữ, Ngô Quân Như được xem là ngôi sao nữ số 1 của phòng vé . Nữ diễn viên hài này phát biểu: “Suốt 20 năm qua, hình ảnh của tôi trên màn ảnh đã thay đổi từ một cô thiếu nữ sang một người phụ nữ trưởng thành. Kỷ lục của tôi là từng tham gia 13 bộ phim trong cùng một năm. Điều này chắc chắn không thể lặp lại trong tương lai. Tôi rất vinh dự với giải thưởng này vì nếu có một giải thưởng tương tự vào 20 năm sau, nó khó có thể lọt vào tay tôi một lần nữa”. 
Xếp sau Lưu Đức Hoa và Ngô Quân Như là nhiều gương mặt nổi tiếng khác như Lương Vịnh Kỳ, Trịnh Y Kiện, Nhậm Đạt Hoa… 
Giải thưởng Đạo diễn ăn khách nhất thuộc về ông vua phim võ thuật Vương Tinh . Những bộ phim của ông rất được khán giả yêu thích, đặc biệt là vào đầu thập niên 1990.

THẾ MINH (Theo CCTV)
