Miền Trung: Khởi động chương trình đào tạo CNTT

Chương trình được BĐH 112CP chọn Trung tâm phát triển phần mềm Đại học Đà Nẵng tổ chức đào tạo cho cán bộ công chức hành chính thuộc các tỉnh thành khu vực miền Trung và Tây Nguyên. Khóa học chuyên về quản trị mạng sẽ kéo dài đến ngày 10-4 nhằm hướng tới đối tượng đầu tiên là chuyên viên CNTT thuộc văn phòng UB và sở ban ngành để đào tạo hạt giống cơ bản cho các địa phương trong việc triển khai chương trình cải cách hành chính. 
Phát biểu tại buổi khai giảng khoá học, GSTS Nguyễn Chí Công đại diện BĐH 112CP nhấn mạnh: "Khoá đào tạo có ý nghĩa rất quan trọng trong việc cải cách hành chính nhà nước, góp phần đổi mới cách làm việc, chất lượng công tác, phương tiện làm việc, dân chủ hoá minh bạch trong hệ thống công quyền, tiếp cận và sử dụng nguồn thông tin, trí thức của tập thể từ quá khứ hiện tại đến tương lai trên toàn cầu!" . Ông khẳng định khóa học này là học để hành, để xây dựng chính quyền mới.

CÔNG SƯƠNG
