Đà Nẵng: hơn 10.000 công nhân đình công đòi tăng lương

Cuộc đình công này đã kéo dài từ 6g15 đến hơn 10g sáng cùng ngày mới vãn hồi. 
Theo phản ảnh của công nhân, trong nhiều tháng qua Công ty Keyhinge Toys đã áp dụng chế độ làm việc liên tục 12 giờ/ngày, trong khi lương cơ bản không tăng. Điều này đã khiến hàng ngàn công nhân, chủ yếu là nữ, không chịu nổi áp lực công việc. Thêm vào đó một số lãnh đạo các quản đốc, phân xưởng của Công ty Keyhinge Toys đã có thái độ xúc phạm, nhục mạ người lao động. 
Theo ông Trần Văn Đông - phó giám đốc BQL các khu công nghiệp và chế xuất Đà Nẵng, hôm nay (12-5) đại diện các ban, ngành TP Đà Nẵng sẽ có cuộc làm việc chính thức với Công ty Keyhinge Toys.

Tin, ảnh: ĐĂNG NAM
