Giá dầu tăng cao trở lại

Theo nhà phân tích Bill O'Grady, giá dầu còn tăng trong những ngày cuối tuần do Cơ quan Năng lượng nguyên tử Quốc tế sẽ công bố bản báo cáo về vấn đề năng lượng hạt nhân của Iran vào ngày 6-3 và có thể đề nghị LHQ ban hành lệnh cấm vận đối với Iran, nước xuất khẩu dầu lớn thứ hai trong khối OPEC. 
Trong khi đó, mặc dù 6/9 con tin nước ngoài đã được phóng thích, nhưng mối quan ngại về những đe dọa tấn công các cơ sở dầu khí của lực lượng li khai tại vùng châu thổ Niger, nơi tập trung nhiều khu khai thác dầu của Nigeria, vẫn còn đó. Bởi nếu trường hợp bị tấn công, các tập đoàn dầu khí trong khu vực này có thể đình hoãn sản xuất dầu dẫn đến tình trạng thiếu hụt dầu trong thời điểm này bởi Nigeria cung cấp cho thế giới trung bình 2,6 triệu thùng dầu/ngày. Shell và Chevron (Mỹ) là hai tập đoàn khai thác dầu khí lớn nhất khu vực này. 
Trong một tuyên bố gửi đến các hãng thông tấn, lực lượng li khai MEND đe dọa sẽ tiến hành các cuộc tấn công trong một khu vực khác của vùng châu thổ Niger nhằm gây bất ổn cho việc xuất khẩu dầu của Nigeria. 
Hiện nay, Shell đã sơ tán nhân viên và giảm sản lượng 455.000 thùng/ngày (khoảng 20% sản lượng xuất khẩu dầu của Nigeria). Chevron cũng thông báo giảm 13.000 thùng/ngày sau khi một trong các đường ống dẫn dầu của tập đoàn này bị phá hoại. 
Tuy nhiên, một sự kiện khác cũng có thể giúp giá dầu không nhảy vọt trong tuần tới khi bộ trưởng Dầu hỏa Nigeria, Edmund Daukoru, khẳng định 60 USD/thùng dầu là một giá chấp nhận được.

L.XUÂN (Theo AFP)
