Athens: cây xanh đợi Olympics

Tại Athens, mái sân vận động chính vẫn chưa được lắp đặt xong, công trình biểu tượng dài 125m Wall of Nations ( Bức tường của các quốc gia) vẫn chưa được dựng lên. 
Sự chậm trễ này đã làm đình đốn công việc của bộ phận trồng cây, vì họ phải tạm ngưng công tác tại các đại điểm đang xây dựng. Theo dự kiến, các loại cây cối sẽ không được đưa vào sử dụng trước tháng 6. 
Điều tồi tệ là, hiện Hi Lạp và cả vùng Địa Trung Hải đang vào hè, tức hơn 1000 cây xanh có nguy cơ chết khô vì phải di chuyển để trồng tạm nơi khác. Để ngăn chặn điều này, ban tổ chức đã lập một khu vườn dưỡng bệnh cho chúng tại ngoại ô Athens. 
Theo dự kiến, đến ngày 20 - 7, 2700 cây xanh, 8000 bờ giậu và 156 nghìn chậu cây phải được sắp xếp đâu vào đấy để chào Olympics. Một công viên Olympics rộng 100 ha đã được thành lập, trồng hơn 1600 cây xanh, hầu hết được nhập từ Ý về.

ANH QUÝ (Theo AFP)
