Trải lòng cùng King Kong

1. 15... 30... 60 phút. Vẫn chưa thấy King Kong đâu. Trong sự nôn nao chờ đợi, người xem vẫn dán mắt vào màn ảnh một cách tập trung. Chuyện về một anh chàng đạo diễn làm mọi cách, kể cả trò lừa gạt, để đưa đoàn làm phim lên tàu, đến một hòn đảo huyền bí..., diễn tiến lôi cuốn. 
Con tàu chao đảo mất phương hướng giữa bão tố, cuộc chiến đấu giữa thủy thủ với đám thổ dân ma quái..., nhiều cảnh sôi động như thế đến lúc này cũng đủ làm nên một bộ phim phiêu lưu, mạo hiểm hoành tráng và hấp dẫn rồi. 
2. King Kong xuất hiện sau màn “tế thần”. Kỹ thuật phim ảnh Hollywood đẻ ra một vua khỉ cao trên 8m, dềnh dàng, với đôi mắt đặc biệt sống động y như thật. Không chỉ King Kong mà có đủ các loại quái thú khổng lồ từ khủng long cho tới giun đất. Cảnh giun nuốt trọn một con người xem mà ớn lạnh. Màn quyết đấu giữa khủng long và King Kong quá hoành tráng. Ngồi trong rạp âm thanh nổi cứ nghe đất đá, cây cối đổ ầm ầm xung quanh... ghế ngồi. 
Kỹ xảo Hollywood quá siêu khi cho chàng King Kong vừa cầm cô gái trên tay vừa chiến đấu... Giữa sự hung bạo đó, tình cảm mà King Kong dành cho cô diễn viên như một khúc nhạc trầm bắt đầu khoan thai vang lên. Phim ngỡ đã có thể chấm dứt ở rừng sâu bằng một bi kịch: vì chạy theo cô gái mà King Kong đã bị bắn hạ... Mắt và tay King Kong trước khi nhắm, buông thõng vẫn như cố vói lấy hình ảnh một người. 
3. King Kong chỉ mê thiếp đi, để rồi vì lòng tham của con người bị trôi dạt về thị thành làm trò mua vui. Ở hí trường, King Kong bứt tung xiềng xích nháo nhào chạy giữa đường phố, gặp bóng dáng phụ nữ nào cũng nhấc bổng lên xem có phải là nàng không. Rồi hai người cũng gặp nhau. 
Lần này thì đã khác. Những người làm phim đã cho cô nàng kiều diễm rung động, đúng hơn là thương xót cho tấm lòng của quái thú. Nàng leo lên đỉnh cao chót vót cố tìm cách ngăn người ta giết hại King Kong. Trong cơn thập tử nhất sinh Kinh Kong cũng cố cách ly nàng ra khỏi tầm bắn của máy bay... Một bộ phim ngỡ hành động đơn thuần đã khép lại bằng một kết thúc buồn. 
Hết phim. Ra khỏi rạp, vươn vai cho khỏe cái tấm thân ngồi suốt ba tiếng đồng hồ. Đầu lâng lâng sảng khoái. Thế mới là điện ảnh thứ bảy, từ kịch bản, âm thanh, cảnh trí, vai diễn, đặc biệt là kỹ xảo đều quá “tuyệt cú mèo”. Mà nào chỉ có thế. Có chút gì đó lâng lâng trên đường về , với những suy nghĩ về chuyện tình người và thú. Đúng hơn là tấm lòng con người đối với thiên nhiên, động vật mà những nhà làm phim gửi gắm. 
Với King Kong, làm sao còn dám nói phim giải trí, thương mại xem xong rồi quên tuốt tuột?

HÀ CHÂU
