Tuổi dậy thì

Dưới đây là một vài lời khuyên dành cho những bậc phụ huynh để có thể giáo dục con cái trong tuổi dậy thì hiệu quả hơn. 
1. Đừng mong đợi quá nhiều 
Theo ý kiến các chuyên gia giáo dục, mỗi lần chỉ nên tập trung vào một khía cạnh của vấn đề. Ví dụ như bạn mới đưa ra giờ “giới nghiêm” cho con cái và yêu cầu chúng không được trở về nhà trễ hơn giờ qui định đó. Lần kế tiếp, cô con gái của bạn đi chơi về đúng giờ nhưng thay vì học tập cô bé lại ngồi lướt web mải mê. Các bậc cha mẹ thông thường ngay lập tức quát mắng con, như vậy là không nên. 
Trong trường hợp này, bạn chỉ nên nhắc nhở con một cách nhẹ nhàng và cũng nên khen con ngay vì đã để ý tới thời gian và về nhà đúng trước giờ qui định. Bởi nếu bạn mắng con mà không kịp thời khen thưởng thì trong tiềm thức của đứa trẻ, chúng sẽ hình thành phản xạ rằng bất kể điều gì chúng làm, dù tốt đến mấy, bạn cũng sẽ tìm ra sai phạm khác để phê bình. 
2. Lúc nào cũng sẵn sàng vì con 
Rất nhiều bậc phụ huynh muốn con cái mình phải tâm sự nhưng không phải đứa trẻ nào cũng cởi mở và sẵn sàng tiết lộ bí mật của chúng. Nếu cậu con trai của bạn chưa sẵn sàng nói chuyện với cha mẹ về vấn đề riêng của mình, bạn không nên nài ép bởi như thế cậu bé sẽ bị một áp lực vô hình nào đó trong việc bộc bạch. Thay vào đó, bạn hãy nhẹ nhàng nói với con rằng: “Ba/mẹ lúc nào cũng sẵn sàng dành thời gian cho con!”. Điều này sẽ giúp cậu bé thêm tự tin hơn. 
3. Đừng xâm phạm sự tự do riêng tư của con cái 
Ở lứa tuổi dậy thì, con cái của bạn chắc chắn sẽ có vô vàn chuyện riêng tư và điều này là những nguyên nhân chính dẫn tới nỗi lo thường trực của các bậc phụ huynh. Nhưng đừng vì thế mà bạn tự cho phép quyền xâm phạm sự tự do riêng tư của con cái, đừng cố gắng nghe lén điện thoại hoặc đọc trộm nhật ký, thư từ. Bạn cũng đừng tự vào phòng con cái dọn dẹp khi chúng không có nhà. 
Bởi trẻ ở tuổi này rất nhạy cảm, chúng sẽ luôn đề phòng chính cha mẹ chúng một khi chúng biết rằng bạn đã từng xâm phạm sự riêng tư của chúng. Thay vào đó, những lời tỉ tê giữa mẹ và con gái hay giữa cha và con trai sẽ mang lại nhiều hiệu quả hơn. 
4. Dạy con kỷ cương với chiếc điện thoại 
Thiếu niên rất hay có thói quen nói chuyện thật lâu bên chiếc điện thoại của gia đình, nhưng các bậc phụ huynh chỉ phàn nàn khi nào họ có chuyện cần dùng tới điện thoại. Như vậy đã là hơi muộn. Bạn nên nói với con ngay từ lần gọi điện thoại lâu đầu tiên, bởi nhờ đó trẻ sẽ học được tính kỷ luật. 
Nhưng bạn cũng nên nhớ rằng mình phải luôn làm gương cho con cái. Có nhiều bậc phụ huynh thật sự thoáng trong cách nghĩ còn cho phép con cái có điện thoại riêng, nhưng với điều kiện là chúng phải tự trả tiền cho chiếc điện thoại đó bằng những đồng lương kiếm được từ công việc làm thêm. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh cũng cần phải đề ra một số giới hạn nhất định về việc sử dụng điện thoại, ví dụ như không được trả lời điện thoại khi cả nhà đang ăn cơm hoặc đã quá muộn. 
5. Hãy tích cực hóa những suy nghĩ của thiếu niên 
Thiếu niên ở tuổi này đã bắt đầu quan tâm đến sự phát triển của cơ thể chúng và đặc biệt chú ý tới hình dáng bên ngoài của mình. Nhưng thiếu niên thường không có được những cái nhìn tích cực lắm vì bản thân mà chúng thường đưa ra những lời nhận xét như “con quá gầy”, “con quá béo” hay “tóc con quá xấu”... Và chúng cũng rất nhạy cảm với bất kỳ một lời chê nào từ phía người ngoài. 
Bên cạnh đó, chúng cũng luôn có xu hướng thay đổi cách ăn mặc để phù hợp với bạn bè cùng trang lứa. Bạn nên hiểu được tâm lý này của con mình và hãy góp ý cách ăn mặc cho con nhưng không nên quá dò xét và khắt khe. Mặc dù bạn không nhất thiết phải thường xuyên khen ngợi con cái (vì điều này rất dễ tạo nên mặt trái của vấn đề là con bạn quá chăm chút đến hình thức) nhưng cần phải tích cực hóa những suy nghĩ của con bạn. Hãy làm cho con cái hiểu được những nét đẹp riêng của mình thay vì chỉ chăm chăm đến khiếm khuyết. 
Có một nguyên tắc chung dành cho các bậc phụ huynh là hãy làm bạn của con, thay vì là một người lớn với đầy đủ quyền uy và luôn áp đặt, bởi vì giai đoạn này nếu tạo được niềm tin nơi con cái thì mối quan hệ của bạn và con sẽ ngày càng gần gũi, gắn bó hơn. Ngược lại, nếu bạn quá cứng nhắc với con sẽ rất dễ tạo ra những chấn thương tâm lý hằn sâu và rất khó hàn gắn sau này.

PHƯƠNG NGUYỄN (Theo Reader’s Digest)
