Trẩy hội chùa Hương

Đón trước nhu cầu mới này, xã Thiên Lộc (huyện Can Lộc) đã tổ chức hợp tác thuyền dịch vụ gồm 12 chiếc chở khách dọc suối Hương Tuyền vào cập bến trong tận chân động. Từ đây, du khách bắt đầu rồng rắn, nối nhau trèo lên một trong 99 đỉnh núi Hồng Lĩnh cao khoảng 2000m, nơi có chùa chính (thượng điện), đền Thiên Vương, am Thánh Mẫu và động Tiên Nữ với 36 cửa vào ra cùng với am phun mây, suối tiên tắm… 
Năm 2003, sau khi một người hảo tâm quê xã Tân Lộc, huyện Can Lộc từ Hà Nội về hiến chùa một tỉ đồng thì chùa Hương cũ kĩ được dịp khởi sắc với sự xuất hiện của nhà bái đường, nhà Thánh Mẫu và nhà tiểu đường. Tỉnh Hà Tĩnh và huyện Can Lộc cũng đang chuẩn bị thực thi dự án xây dựng hệ thống cáp treo từ suối Hương Tuyền vào sân chùa chính, giúp du khách có thể “du cảnh” bao quát khắp 99 ngọn núi Hồng với những kì quan liên kết, vốn được sử sách đời xưa đánh giá là “Hoan Châu đệ nhất danh lam”. 
Theo chị Nguyễn Thị Hảo - phó bí thư Đảng ủy xã Thiên Lộc, năm nay không chỉ riêng người của thị xã Hà Tĩnh rủ nhau đi xem Chùa Hương mà du khách từ Nghệ An, Thanh Hoá, Hà Nội, Quảng Bình, Huế cũng tấp nập hành hương về đây vãn cảnh, thắp hương, xin lộc. Tìm hiểu về sự kiện này, theo sách “Hương Sơn báu quyển”, được biết: Chùa Hương Tích ở Hà Tĩnh chính là chùa Hương gốc, được chính thức xây dựng từ đời Trần (có thể đồng thời với chùa Yên Tử). 
Khi Trần Nhân Tông lên tu ở chùa Hoa Yên (Yên Tử), trại trạng nguyên Bạch Liêu (quê huyện Yên Thành, phủ Diễn Châu) cũng dời nhà vào chân núi Hồng Lĩnh cho tiện việc thắp hương ở chùa Hương Tích. Theo cuốn “Hoàng Lê Nhất Thống Chí” của Ngô Văn Gia Phái thì chùa Hương ở Hà Sơn Bình là “phiên bản” của chùa Hương Tích ở Hà Tĩnh. Theo đó phần nhiều phi tần mỹ nữ thời vua Lê-chúa Trịnh có quê ở xứ Thanh-Nghệ. 
Hàng năm cứ đến ngày 18-2 âm lịch những “người đẹp” phải lặn lội đường xá xa xôi vào trẩy hội chùa Hương Tích trên núi Hồng khiến chúa Trịnh không khỏi phân vân. Đó là lí do để chúa Trịnh mời một vị hoà thượng đi tìm địa điểm mới thuộc vùng rừng núi Hà Sơn Bình để xây dựng chùa Hương thứ hai bây giờ. 
Cũng theo chị Hảo, nhờ du khách về chùa ngày càng nhiều nên từ năm 1999 ban quản lí di tích văn hoá thắng cảnh (được nhà nước cấp bằng năm 1990) bắt đầu có nguồn thu từ các dịch vụ. Riêng năm 2005, số tiền tăng lên 450 triệu đồng. Nhờ nguồn quỹ này mà mấy năm gần đây ngành thể thao - du lịch Hà Tĩnh tổ chức thành công các cuộc thi bóng chuyền, cầu lông trong đó hấp dẫn nhất là cuộc thi “leo núi” trong dịp khởi lễ chùa vào ngày 8 âm lịch. Năm nào cuộc thi cũng chọn được người leo núi giỏi nhất với thời gian 26 phút. Trong khi đó du khách phải đi mất 1g30phút mới trèo lên đến sân chùa trong mù sương.

VŨ TOÀN
