Hoàng tử Đan Mạch Joachim: “Tôi có ấn tượng về sự tăng trưởng ở VN”

Chủ tịch Lê Thanh Hải đánh giá cao chuyến trở lại VN của hoàng tử (ông từng đến VN thăm các dự án của Care vào năm 1993) và xem đây là một hoạt động có ý nghĩa quan trọng. 
Vừa thăm các tỉnh An Giang, Cần Thơ và Sóc Trăng trở về, hoàng tử Joachim đã bày tỏ những ấn tượng sâu sắc khi chứng kiến sự thay đổi lớn lao và tốt đẹp của VN nói chung và những địa phương ở phía Nam nói riêng. 
Theo ông, trong 12 năm qua Chính phủ và người dân VN đã có những nỗ lực to lớn và bền bỉ để xóa đói giảm nghèo, thu hẹp khoảng cách phát triển giữa các khu vực.

THUỶ TÙNG
