Cơ hội là ngang nhau

Ở trận đấu này, GĐT-LA sẽ vắng tiền vệ Minh Phương vì bị lật cổ chân. Bên cạnh đó, khả năng có mặt của tay săn bàn Antonio cũng rất ít do chưa lành hẳn chấn thương rách cơ đùi vào tuần qua. Đó còn là việc thiếu vắng hậu vệ phải Lý Lâm Huy đang dưỡng thương chờ ngày phẫu thuật tim. Nhưng chủ nhà M.H Hải Phòng cũng không hơn gì GĐT-LA. 
Dù có lợi thế sân nhà, thời tiết nhưng ngược lại M.H Hải Phòng đã và đang sống trong bầu không khí nặng nề trước trận Siêu cúp. Gần trọn tuần qua, HLV Đinh Thế Nam luôn vắng mặt ở các buổi tập của đội do bận làm việc theo lệnh triệu tập của C14 Bộ Công an về những nghi vấn liên quan tới dàn xếp tỉ số các mùa bóng trước. 
Giám đốc điều hành CLB M.H Hải Phòng Nguyễn Anh Tuân cho biết: "Sẽ đưa trợ lý HLV Lê Quang Long lên thay nếu như HLV Đinh Thế Nam không kịp quay về Hải Phòng chỉ đạo trận Siêu cúp...”. Ngoài việc trung vệ Bật Hiếu vừa bị bắt tạm giam và tiền đạo Tô Đức Cường bị VFF đình chỉ thi đấu do bị cáo giác có dính líu tới tiêu cực, M.H Hải Phòng còn vắng trung vệ Francis do phải về nước chịu tang mẹ. 
Với tương quan lực lượng cũng như những lợi thế khách quan như sân bãi, thời tiết... các nhà chuyên môn đánh giá cơ hội chiến thắng được chia đều cho cả đôi bên.

SĨ HUYÊN
