Con gái thủ tướng là nhà văn nổi tiếng

Tên tuổi Cecelia được xếp cùng danh sách với nhiều nhà văn thâm niên về tuổi đời lẫn tuổi nghề. 
Tác phẩm được đề cử của Cecelia Ahern là quyển tiểu thuyết đầu tay có tựa PS, I love you kể về một người vợ góa trẻ cứ mỗi tháng mỗi mở lại những lá thư cũ của cô sau cái chết của người chồng. Ngay sau khi ra đời, PS, I love you đã được dịch, phát hành ở 50 quốc gia và được Hãng phim Mỹ Warner Bros mua quyền chuyển thể kịch bản. Tại Đức, quyển truyện này là một trong các best-seller đã 52 tuần qua. 
Cecelia Ahern bắt đầu viết PS, I love you năm... 14 tuổi. “Năm ấy, tôi viết được phân nửa cuốn, gần giống một cuốn tự truyện, như phần đông người mới cầm viết thường mắc phải” - Cecelia kể. Lúc đầu, chuyện kể về một nữ sinh 16 tuổi tìm cách quyến rũ một nam sinh cùng trường khiến cha mẹ cô giận dữ, còn cô cũng trở nên ghét bỏ trường học và cảm thấy khốn khổ. 
Nhiều năm sau, khi đang là sinh viên khoa báo chí và truyền thông đại chúng ở Dublin, Cecelia Ahern đã bồi hồi giở lại bản thảo của quyển tiểu thuyết dở dang và cô viết ngày viết đêm để hoàn chỉnh cuốn truyện, nâng nó lên thành hồi tưởng qua những lá thư của một thiếu phụ. Những chi tiết đắt giá của tuổi học trò hồn nhiên khiến tác giả cứ cười hoài khi ngồi ghi lại vào tiểu thuyết của mình. Các chi tiết trong truyện xen lẫn bi - hài, nhưng đầy ắp tình yêu thương con người. 
Việc xuất thân từ một gia đình quyền quí đã không khiến Cecelia trở nên “chảnh” hoặc dựa dẫm, ỷ lại. Trong thời áo trắng học trò, Cecelia đã nhận công việc đầu tiên là trợ lý giám đốc cho một cửa hàng bán quần áo để kiếm tiền chi tiêu với khuyến khích của mẹ, nay là Thủ tướng Bertie Ahern. “Tôi đã làm nhiều nghề lắm. Và nghề cuối cùng của tôi là... bán chuối” - gương mặt cô nhớ lại đầy biểu cảm. 
Nhờ tiếp xúc với những người bình thường, cô bạn gái đa cảm đã biết yêu mến cuộc sống, con người. “Tôi đã không ngừng nghĩ về những giá trị của những người mình yêu mến và kết quả là tôi đã phát triển ý nghĩ này thành những nhân vật có thể sống còn trong nhiều hoàn cảnh”. 
Một nhà báo đã hỏi: “Việc còn quá trẻ đã có tiểu thuyết đầu tay thành công như vậy có dạy cô điều gì?”. “Rất nhiều. Tôi đã học được rằng cố gắng luôn quan trọng; tôi mạnh hơn tôi tưởng. Và mỗi khi phải đối mặt với việc nghĩ mình không thể làm, tôi đã làm đi làm lại việc ấy”, Cecelia khẳng định.

THỦY TÙNG (Theo Ceceliaahern.ie, BBC )
