Ai nhận huân chương kỷ niệm 100 năm của FIFA?

Theo thông báo của FIFA, lễ kỷ niệm trọng đại này sẽ được tổ chức tại Paris (Pháp) - nơi FIFA ra đời cách đây đúng 100 năm. Sẽ có ba lễ tôn vinh khác nhau trong ngày hội lớn này: 
... hay trận tuyển Thanh niên miền Bắc (đội trưởng Lê Thế Thọ - phải) thắng Thanh Niên Liên Xô ngay tại sân Matxcơva... 1. Trao huân chương cho 10 đối tượng (nhân vật, hoặc sự kiện) xuất sắc nhất, đại diện cho 10 thập kỷ của FIFA. 
2. Trao huân chương cho sáu đối tượng (nhân vật hoặc sự kiện) xuất sắc nhất, tiêu biểu nhất của sáu châu lục qua 100 năm. 
3. Trao huân chương cho đối tượng (nhân vật hoặc sự kiện) tiêu biểu nhất của 204 quốc gia thành viên FIFA (mỗi nước chỉ chọn một đối tượng). Riêng loại huân chương kỷ niệm thế kỷ ở cuộc đề cử cấp quốc gia này, FIFA sẽ chuyển tới 204 quốc gia thành viên chứ không tổ chức lễ trao giải tại Paris. 
Các liên đoàn bóng đá quốc gia thành viên (trong đó có VN) phải bắt tay vào cuộc bầu chọn thứ ba tại quốc gia mình và nộp về FIFA ngày 31-3 tới. Quyền quyết định đối tượng được đề cử thuộc về chính các quốc gia. 
Sau bài học bầu chọn lại danh hiệu “Cầu thủ vàng” qua 50 năm của AFC, VFF tỏ ra hết sức thận 
... hoặc trận thắng hạng tư thế giới Hàn Quốc của Văn Quyến và đồng đội tại vòng loại Cúp châu Á 2004? trọng trước yêu cầu còn lớn hơn và khó hơn này của FIFA. Sau cuộc họp thông báo với các thành viên chủ chốt của VFF chiều 9-3, nơi này quyết định sẽ tổ chức một cuộc họp bàn rộng rãi, mời các ban ngành khác tham gia đóng góp ý kiến cho sự kiện này để lựa chọn một cách thức và tiêu chí bầu chọn hợp lý cho sự kiện “Huân chương thế kỷ ” hứa hẹn tính phức tạp và rộng rãi hơn nhiều lần cuộc đề cử danh hiệu “Cầu thủ vàng” vừa qua.
