Thêm 4 ôtô cũ làm thủ tục hải quan

Trên tờ khai hải quan của Công ty Tradoco thể hiện, chiếc xe Infinity - hiệu xe cao cấp của Nissan (sản xuất 2005) - có giá 22.000 USD; Mercedes 350 (sản xuất 2005): giá 22.000 USD; Mercedes ML 350: 23.200 USD và Mercedes 350 4D: 22.500 USD. Theo Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 3, giá này tương đối ngang bằng với giá tham khảo từ các nguồn dữ liệu khác nhau tại thị trường bán xe. 
Tuy nhiên, theo thông báo mới nhất của Tổng cục Hải quan, từ ngày 1-6 hải quan cửa khẩu không xác định giá xe cũ nhập khẩu nữa, mà giao trách nhiệm này cho bộ phận giá của Cục Hải quan TP.HCM. Như vậy, dù đã đạt tiêu chuẩn cũng như các qui định, doanh nghiệp còn phải đợi xác định giá của Cục Hải quan TP. 
Cùng ngày, Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 3 cho biết Công ty Tradoco đã chấp nhận giá do hải quan đưa ra đối với bốn chiếc xe cũ đầu tiên (cao 2-3 lần so với giá doanh nghiệp khai) và sẽ tiến hành nộp thuế trong thời gian sớm nhất.

V.H.Q.
