Thực hiện bảo hiểm y tế mới: Người bệnh tiếp tục... chờ

Còn ông Nguyễn Đình Khương, phó tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội VN, nhắc nhở: “Từ 22-8, khi thông tư hướng dẫn thực hiện BHYT mới có hiệu lực thì các qui định trước đó đều bãi bỏ. Đề nghị các bệnh viện... chờ, nguyên tắc là chỉ thanh toán những gì có giá của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và kỹ thuật cao có trong danh mục”. 
Ông Nguyễn Minh Thảo (Bảo hiểm xã hội Hà Nội) nhấn mạnh: “Hiện nay hàng loạt dịch vụ như mổ tim hở, mổ nội soi, phaco, thuốc điều trị ung thư ngoài danh mục, thuốc chống thải ghép... đều phải dừng lại chưa thanh toán vì qui định cũ đã hết hiệu lực, qui định mới chưa có danh mục kỹ thuật cao”. Ông Nguyễn Ngọc Tước (viện phó Viện Tim mạch VN) cũng phàn nàn về việc các qui định mới đã có hiệu lực thực hiện từ 22-8 nhưng hướng dẫn thực hiện... chưa có. 
Nhiều người tham gia hội nghị đều có nhận xét mức chi cho người bệnh của BHYT mới không thay đổi nhiều so với qui định cũ. 
Sắp tới, một hội nghị tương tự sẽ tổ chức ở phía Nam. 
Mức đóng bảo hiểm y tế tự nguyện: 30.000-160.000đ 
Hôm qua 24-8, liên bộ Y tế - Tài chính đã ký thông tư hướng dẫn thực hiện BHYT tự nguyện. Theo đó, mọi người VN (trừ người đã có thẻ BHYT bắt buộc và trẻ em dưới 6 tuổi) đều được tham gia BHYT tự nguyện, với mức đóng từ 30.000-160.000 đồng/người/thẻ tùy khu vực thành thị và nông thôn.

LAN ANH
