ĐH Kinh tế TP.HCM: Chọn hệ văn bằng 2 thí điểm đào tạo học chế tín chỉ

Đề cương chi tiết phải thể hiện rõ số tiết và nội dung giảng viên trực tiếp giảng trên lớp; số tiết và nội dung sinh viên tự học có hướng dẫn của giảng viên. Đối với những học phần từ ba tín chỉ trở lên thì dành một tín chỉ cho sinh viên tự nghiên cứu; trong đề cương chi tiết phải định rõ từng chương, mục được giảng hoặc được tự nghiên cứu cũng như phương pháp kiểm tra phần tự học này. 
Trong hai tuần trước khi thi kết thúc học phần, giảng viên cần thông báo cho lớp và khoa biết về lịch tiếp sinh viên nhằm giải đáp thắc mắc liên quan đến học phần. Lịch tiếp sinh viên phải được bố trí ít nhất một buổi cho mỗi học phần. 
Các khoa, ban đào tạo liệt kê lại toàn bộ tài liệu học tập của từng học phần. Tài liệu học tập gồm giáo trình, sách giáo khoa và tài liệu đọc bắt buộc. Đối với những học phần còn thiếu một trong các tài liệu học tập kể trên đề nghị các khoa, ban, bộ môn chủ động lập phương án cụ thể bổ sung tài liệu học tập và báo cáo Ban giám hiệu. 
Mỗi học phần đảm bảo có ít nhất một giáo trình hoặc tài liệu đọc bắt buộc phục vụ cho việc tự nghiên cứu của sinh viên. Được biết, việc áp dụng thí điểm đối với hệ văn bằng 2 này nhằm tiến tới áp dụng đối với hệ ĐH chính quy.

QUỐC DŨNG
