Hà Nội: giải quyết xong đơn thư đất đai trước 15-7

Ngoài ra, trong quá trình giải phóng mặt bằng (GPMB) các dự án, nếu có di chuyển các hộ dân, phải xác định và chỉ rõ được nơi tái định cư mới được thành lập hội đồng GPMB, công bố chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và triển khai các thủ tục về GPMB theo qui định. 
UBND TP thừa nhận ở cấp cơ sở còn có những yếu kém, sai phạm trong quản lý, sử dụng đất đai do cán bộ thừa hành và khâu tổ chức thực hiện của cơ quan chuyên môn còn chưa tốt. UBND TP còn cho biết Sở TN-MT&NĐ phải có đề xuất với thành phố trước ngày 15-4 để có thể khắc phục ngay tình trạng cán bộ địa chính ở một số nơi vừa thiếu vừa yếu và không ổn định.

TUẤN CƯỜNG
