Thư phòng

Có một “thư viện” riêng tại gia vốn là niềm ao ước của nhiều người yêu sách. Trong gian phòng riêng tha hồ đắm mình với sách hoặc mỗi ngày được ngắm nhìn toàn những sách và sách chất tầng tầng lớp lớp trên những tủ, kệ cũng đã là niềm vui của những người thích sưu tầm. Với dân “nghiền” thực sự, thì thư phòng còn là chỗ thù tạc với chén trà, ưu tư một chút với thời cuộc hoặc bù khú với vài người bạn tâm giao... 
Thư viện nhỏ tại nhà cũng là chỗ nghỉ ngơi thư giãn của chủ nhân với chiếc “phản” gỗ cũ kỹ 
Thư phòng của chủ nhà cũng là chỗ thù tạc bạn bè bên ấm trà 
Trong thời đại Internet, một chỗ làm việc riêng tại nhà với nhiều người cũng trở nên quan trọng không kém những không gian sống khác. Có một chỗ để kê chiếc bàn, đặt chiếc máy tính hoặc chiếc bàn máy kèm kệ đa năng để sách theo cùng là bạn đã có thể tha hồ lướt net, truy cập tìm kiếm thông tin, trao đổi mua bán... 
Góc làm việc nhỏ trong nhà với tủ kệ sách 
Nếu không là một thư phòng hẳn hòi bạn vẫn có thể dành một góc nhỏ cho chiếc bàn, làm vài kệ sách trên tường. Những loại kệ đa năng với những thanh gỗ đơn giản bắc song song hoạc zích-zắc trên tường chiếm ít diện tích trong nhà song rất khó lỗi thời và tương đối thích hợp với không gian sống của những người trẻ. 
Một góc nhỏ với bàn, kệ đa năng 
Góc làm việc với tủ kệ đa năng tận dụng chiếu nghỉ cầu thang và hành lang nhà 
Với nhiều căn hộ, những căn nhà nhỏ hẹp hoặc những phòng trẻ, phòng dành cho người độc thân, giải pháp tốt nhất vẫn là kếp hợp phòng làm việc với phòng ngủ. Cách sắp xếp này sẽ mang lại góc làm việc yên tĩnh, nghỉ ngơi kín đáo vừa tạo hiệu quả cao. 
Phòng ngủ và phòng trẻ kết hợp với phòng học- làm việc với những kiểu kệ đa năng, kệ sách đơn giản bắc thang vào tường

H.TR.
