Tiểu phẩm: Làm giàu

Rất nhiều công ty ngoại đang nhay nháy mời gọi nhân tài... “Hì hì! Lương tính bằng đô trong khi phí trả bằng đồng xài sao cho hết!”. 
Cuối cùng, nhờ tiết kiệm được một số chi phí vớ vẩn như dầu gội, nước hoa, lan khử mùi, rượu chè, đề đóm... tôi cũng vừa vặn đủ tiền để bù đắp các khoản tăng phát sinh như: học phí, sinh hoạt phí, tài liệu phí... Tất cả đều phi nhanh hơn... vàng! 
“Enter”!... Kết quả mồn một trên màn hình khiến tôi suýt... chửi thề. Không thể như thế được! Tất cả qui trình học tập tôi đều tuân thủ rất nghiêm ngặt: không cúp cua, làm bài đầy đủ, đi sớm về trễ... Tóm lại, ngoài đời chắc chắn không có học viên nào gương mẫu như vậy... Kể cả tôi. Một cảm giác hoài nghi chợt thoáng qua: “Game này do mình sản xuất, biết đâu nó bị rút ruột đến loãng... trí tuệ, không còn chính xác nữa...?!”. Khổ nỗi, giống như bóng đá, một khi bàn thắng đã được công nhận, bạn chỉ còn mỗi động tác tập trung về vòng tròn giữa sân. Mọi việc sẽ được rút kinh nghiệm sau đó trên bàn nhậu! “Rút kinh nghiệm!” - ý nghĩ vừa lóe lên, tôi lập tức quay vào màn hình dò tìm. Xem nào, ngay bên dưới ô kết quả “rớt” to đùng, cửa sổ “Kinh nghiệm” đang lập lòe mời gọi... 
Game “Làm giàu” có nhiều điểm rất hay, nên từ khi mới tung ra đã chiếm lĩnh... khúc lớn nhất thị trường, đó là nhóm người nghèo! Trước tiên nó đã nâng cấp, biến họ từ một người dân cùng đinh đang oằn oại đóng thuế thu nhập thành những nhà kinh doanh có thể thay đổi cả bộ mặt thế giới bằng những cú đầu tư dũng cảm của mình. Ưu điểm sau đó giúp nó chiếm được cảm tình của mọi người là hoàn toàn hiển thị bằng... tiếng Việt! Đương nhiên còn nhiều phần trợ giúp tuyệt vời khác nữa. Chẳng hạn như cái cửa sổ “Kinh nghiệm” này, nó sẽ phân tích cho người chơi biết những nơi nào đầu tư sai lầm hoặc không đúng chỗ. 
Dòng chữ không dấu chạy đủ nhanh để một cao thủ chatter như tôi đọc mà chỗ hiểu, chỗ không...! Nào là bạn đã đầu tư vào nhiều khoản vô bổ như giấy bút, tài liệu, chuyên cần, cà phê, thuốc lá thức khuya học tập... khoản quan trọng nhất là “bia bot” rất tiếc bạn lại bỏ qua... Cái gì thế nhỉ?!... May mắn, trong thế giới thực, tôi cũng là tín đồ của môn thể thao vua, đặc biệt hâm mộ... nhà tài trợ, nên nhanh chóng hiểu ra đó là... bia bọt! 
Tạm gác vướng mắc trong đầu, tôi đọc tiếp... Sai lầm mang tính quyết định là bạn đã không chịu đi “chua thay”...! 
Vận dụng tất cả vốn sống thực và ảo cũng không đủ để chuyển ngữ hai từ này, tôi quay qua game thủ láng giềng: 
- “Chua thay” là gì vậy? 
Hắn vẫn tiếp tục dán mắt vào màn hình của mình: 
- “Chùa thầy” đấy!... Mà cậu ngớ ngẩn thật! Thời buổi này lại đầu tư vào việc học, có mạt kiếp cũng chả giàu. May lắm chỉ kiếm đủ tiền nuôi thân... 
Biết gặp phải cao thủ, tôi thăm dò: 
- Theo cậu, tớ nên đầu tư... từ đâu?... Nhà đất được không? 
Tiếng gõ bàn phím của hắn vẫn rào rào như mưa... 
- Đừng có điên! Bây giờ đó là... vùng cực! Dốc vào nội dính lãi ngân hàng cũng đủ sạt nghiệp. 
- Vậy thì...? 
- Thuế vụ, hải quan, giao thông, xây dựng, dầu khí, điện, nước... Đâu cũng có lãi cả. Ngoại trừ giáo dục và mía đường. Cứ rành món nào thì xào món đó. 
- Từ nhỏ đến lớn tớ chỉ học... 
- Tóm lại không biết làm gì chứ gì?... Cũng chả sao, có bao nhiêu cậu cứ dốc hết vào chứng khoán... 
Tôi thở dài ấp úng: 
- Vụ này... ngay cả ý niệm sơ đẳng nhất tớ còn chả có... 
- Cần gì biết! Cứ ai bán mình mua, ai mua mình bán... 
- Nhưng nhỡ nó xuống...? 
- Làm sao xuống được! Bây giờ người không biết làm gì hết như cậu nhiều lắm. Họ vay mượn, bán cửa bán nhà để chơi. Bảo đảm ra giá nào cũng hốt tất... 
- Nhưng nhỡ...! 
Đến lúc này, cao thủ mới ngẩng đầu lên ngắm nghía tôi một lúc, lắc đầu: 
- Nhát như cậu mạt rệp là phải rồi! Đến tiền “ảo” cũng không dám liều, làm sao giàu được!

NHẬT XUÂN
