Làm rõ tội danh đồng phạm của Hùng “xì – tẹc”

Quá trình thẩm vấn cho thấy vì số tiền được Hùng “xì - tẹc” cho quá nhiều so với đồng lương “ba cọc ba đồng” của mình mà nhóm người này đá rất tích cực trong việc “giúp” Hùng buôn lậu. 
Giúp sức đắc lực cho Hùng phải kế đến Nguyễn Văn Dũng (Dũng “bùa”), nguyên phó chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Thành Phát. Trước khi về “đầu quân” cho Hùng “xì-tẹc”, Dũng “bùa” từng là cán bộ nhà nước. Năm 2000, Dũng “bùa” thống nhất với Hùng “xì - tẹc” thuê và mua đất xây dựng kho xăng dầu tại xã Tam Bình, huyện Cai Lậy (Tiền Giang) làm nơi chứa xăng dầu lậu để tiêu thụ trong nước. 
Lúc đầu, Hùng không nói cụ thể cho Dũng biết xăng dầu nhập về kho Tam Bình là Xăng dầu lậu mà chỉ nói là do vận chuyển còn thừa. Đến năm 2001, Hùng mới “bật mí” cho Dũng biết đây là số xăng dần tái xuất sang Campuchia nhưng để lại VN tiêu thụ. Dù biết đây là hành động phạm pháp nhưng do lợi nhuận quá lớn nên Dũng đã đồng lòng, tích cực giúp Hùng tìm “mua” hoá đơn VAT để hợp thức hóa xăng dầu nhập vào. 
Dũng cũng tích cực tìm “đầu ra” cho Hùng bằng cách xuất về các kho xăng dầu QK 7, QK 9 để tiêu thụ và bán trực tiếp cho các cây xăng, doanh nghiệp khác tiêu thụ. Với việc làm này, Dũng “bùa” được vợ chồng Hùng chi cho 240 triệu đồng và …một đồng hồ Rolex trị giá 2.000 USD. 
Tuy nhiên tại tòa, Dũng không thừa nhận đó là tiền chia chác mà là tiền mượn hoặc tiền Hùng thưởng cho mình nhân dịp lễ, tết. Hội đồng xét xử (HĐXX) hỏi: “Bị cáo nói rõ coi, Hùng như thế nào?”. “Dạ có lần vào dịp Tết Nguyên đán năm 2001, anh Hùng xuống thưởng Tết cho anh em trong công ty mỗi người 20 - 30 triệu đồng. Lần này bị cáo được 20 triệu đồng, sau đó khi bị cáo gả con gái, anh Hùng có cho thêm 30 triệu đồng…”. 
Không những được chia tiền, Dũng “bùa” còn phối hợp với “tay chân” của mình “chôm” xăng dần trong kho đem…bán chia nhau tiêu xài cá nhân. HĐXX hỏi: “Có lần nào bị cáo cùng với 2 bị cáo Nhu và Ngọt lén lấy xăng dầu của công ty Thành Phát bán không?”. Dũng “bùa” cuối đầu lí nhí: “Thưa có, nhưng do lúc đó xăng dầu lậu nhiều quá, bị cáo Hùng không quản lý hết được nên bị cáo bàn với anh em đem đi bán thu được trên 600 triệu đồng”. 
Diễn biến tại toà cũng cho thấy, do số lượng hàng lậu và nguồn tiền thu về quá lớn nên Hùng không quả lý xuể chính điều này đã tạo điều kiện chó cấp duới lấy trộm xăng dầu cũng như “thụt két” tiền của Công ty TNHH Thành Phát. HĐXX hỏi Dũng: “Có lần nào bị cáo lấy 1 tỉ đồng của Công ty Thành Phát không?”. Dũng “bùa” thừa nhận có lấy nhưng: “Sau đó vợ chồng anh Hùng biết được nên đòi, lúc đầu bị cáo hẹn trả nhưng sau trả không nổi nên bị cáo trốn luôn”. 
Cũng như Dũng “bùa”, với tư cách là phó giám đốc công ty Thành Phát, Nguyễn Văn Nhu cũng thừa nhận đã móc nối với Dũng “bùa” lấy xăng dầu lậu của Hùng đem đi bán lấy tiền tiêu xài. Theo cáo trạng, tổng cộng Dũng và Nhu đã bán được 142.000 lít xăng dầu, thu được 648, 4 triệu đồng. 
HĐXX tiến hành thẩm vấn nhóm bị cáo là thuỷ thủ, thuyền viên trên các tàu vận chuyển xăng dầu buôn lậu như Lê Công Thuỳ, Nguyễn Thanh Phong, Lương Văn Hùng, Nguyễn Thanh An,…trong việc giúp sức cho Hùng “xì-tẹc” buôn lậu. 
Phần thẩm vấn cho thấy, dù tất cả các bị cáo này đều biết đầy là hàng tái xuất sang Campuchia vì sau khi nhận hàng xong tàu của họ được cập 3 niêm chì của Hải quan Vinacontrol và cơ quan giám định (đây là điểm dể phân biệt với hàng tiêu thụ trong nước) nhưng họ vẫn không vận chuyển ra nước ngoài mà nhập vào kho cho Hùng. 
Cụ thể, sau khi nhận hàng họ đã đưa tàu đến các kho K34 (Trà Nóc, Cần Thơ), Tam Bình (Tiền Giang), kho Đồng Tháp hoặc sang mạn qua tàu nhỏ tuỳ theo mỗi chuyến để tiêu thụ trong nước. Ngoài việc tham gia cắt niêm chì, bắt đường ống dẫn dầu, vận hành máy bơm xăng họ còn tính toán thời gian lưu tàu ở lại sao cho phù hợp với hành trình đưa tàu đi Campuchia và trở về. Mỗi chuyến đi như vậy các bị cáo được Hùng “thưởng” khoảng 700 USD/người.

M.L.
