Khởi công bệnh xá Đặng Thùy Trâm: Công trình của hàng triệu tấm lòng

Bệnh xá có diện tích 4.215m 2 , tổng kinh phí xây dựng dự kiến là 6.086.500.000 đồng. Trong đó, có 4.160.500.420 đồng do bạn đọc báo Tuổi Trẻ đóng góp trong suốt tám tháng qua. 
Ngoài số tiền trên, còn có nhiều đơn vị cá nhân đóng góp thiết bị y tế, nội thất công trình, vật liệu xây dựng, hiện vật truyền thống, tượng đài... Công ty xây dựng Thanh Niên thuộc Thành đoàn TP.HCM đảm nhiệm thi công, dự kiến hoàn thành sau năm tháng thi công. 
Bệnh xá Đặng Thùy Trâm có hình dáng như một bàn tay mềm mại của người thầy thuốc, do kiến trúc sư Nguyễn Ngọc Dũng (giám đốc Công ty tư vấn xây dựng Yoco -TP.HCM) thiết kế. Diện tích sử dụng 1.100m 2 , diện tích khuôn viên 2.000m 2 , bao gồm phòng khám đa khoa và các phòng chức năng như xét nghiệm, siêu âm..., dự kiến có 15-20 giường lưu bệnh để chữa trị hoặc chờ chuyển lên tuyến trên. 
Ngoài ra sẽ có một phòng truyền thống trưng bày những hiện vật về bác sĩ Đặng Thùy Trâm. Hàng ngàn người dân và các em học sinh huyện Đức Phổ đã đến chia vui với sự kiện này. Ông Huỳnh Đoàn San (người được chị Trâm nhắc tới đầu tiên trong cuốn nhật ký) cười rạng rỡ: “Tôi mong rằng trong tương lai, bệnh xá Đặng Thùy Trâm sẽ phục vụ người dân thật là tốt, đúng tác phong của ngành y tế và đúng với tấm lòng bác sĩ trong sáng như Thùy Trâm”. 
Chị Tạ Thị Ninh, từng là bạn chiến đấu của chị Trâm, nghẹn ngào nói: “Tôi làm việc tại trạm y tế xã Phổ Cường hết năm nay là nghỉ hưu. Sau đó tôi rất muốn tiếp tục được làm việc trong bệnh xá Đặng Thùy Trâm để được gần chị hơn. Tôi thấy chị Trâm như vẫn còn ở đâu đây và hôm nay cũng có mặt để chứng kiến ước mơ của chị đã thành”. 
Có mặt tại buổi lễ, anh Đoàn Văn Thái - bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - nói: “Đây là công trình rất đặc biệt. Chúng ta xây dựng công trình không chỉ bằng gạch ngói, vôi cát, gỗ đá mà chúng ta xây dựng công trình này bằng cả trái tim, bằng tình yêu mãnh liệt mà chị Trâm đã dành cho cuộc đời này”. 
Robert Whitehurst (trái) - anh trai cựu binh Fred Whitehurst - trò chuyện với người dân xã Phổ Cường trước giờ khởi công - Ảnh: Na Sơn Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Kim Hiệu cho biết tỉnh sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để công trình hoàn thành và đưa vào sử dụng có hiệu quả. Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Phạm Hồng Phương - giám đốc Sở Y tế Quảng Ngãi - khẳng định: “Đây là một bệnh xá đạt chuẩn quốc gia, và chúng tôi sẽ chuẩn bị sẵn số lượng các bác sĩ, y tá... để có thể làm việc ngay khi công trình hoàn thành”. 
Ngay trong buổi lễ khởi công, nhiều đơn vị đã tiếp tục ủng hộ công trình: Công ty Domexco Đồng Tháp tại Đà Nẵng đóng góp 150 triệu đồng, đoàn viên Cục Hải quan Đà Nẵng đóng góp 11,15 triệu đồng, Công ty Duy Mỹ tặng toàn bộ sơn nước cho bệnh xá. 
Ông Lê Hoàng - tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - bày tỏ lời cảm ơn chân thành đến bạn đọc của báo, lãnh đạo Đảng, Đoàn, các cơ quan ban ngành ở trung ương, TP.HCM và các địa phương đã đóng góp và tạo điều kiện để bệnh xá Đặng Thùy Trâm ra đời. 
Có mặt tại buổi lễ còn có một người khách đặc biệt đến từ nước Mỹ, đó là Robert Whitehurst - anh trai của Fred Whitehurst, người đã giữ gìn cuốn nhật ký Đặng Thùy Trâm. Robert nói: “Tôi vẫn xin được nhắc lại một lần nữa rằng chị Thùy Trâm của các bạn là một người có thật và rất thật”.

V.T.BÌNH - U. LY - V.HÙNG
