Tổng thống Chavez nói về “âm mưu của Mỹ ở Bolivia”

Tại cuộc gặp, Tổng thống Chavez đã cam kết đầu tư 1,5 tỉ USD vào các nhà máy lọc dầu và các cơ sở sản xuất phân bón, cũng như ngành dầu khí của Bolivia, nước nghèo nhất Nam Mỹ. 
Công ty Dầu khí quốc gia Venezuela (PDVSA) và Công ty Dầu quốc gia Bolivia (YPBF) sẽ thành lập liên doanh khai thác khí đốt tự nhiên. Bolivia có trữ lượng 1,55 tỉ mét khối khí, đứng thứ hai tại khu vực Mỹ Latin sau Venezuela. 
Trong chiếc áo truyền thống ponsô màu đỏ của người Nam Mỹ, Tổng thống Chavez tố cáo Tổng thống Bush đã “bật đèn xanh cho âm mưu chống lại Chính phủ dân chủ Bolivia khi tuyên bố ông quan ngại cho tình trạng dân chủ Bolivia”. 
Tổng thống Bolivia Evo Morales kêu gọi Washington trao trả cho Bolivia cựu tổng thống lưu vong Gonzalo Sanchez de Lozada từng bị cáo buộc giết chết hơn 60 người Bolivia trong cuộc biểu tình quần chúng năm 2003.

T.Đ.T. (Theo Reuters, AP)
