DN góp ý dự thảo nghị định thi hành Luật đầu tư

Các DN đã nêu ra khá nhiều vấn đề như: thủ tục chuyển đổi liên doanh, thời gian cho phép các DN có vốn đầu tư nước ngoài được thành lập công ty cổ phần, DN liên doanh có phải gia hạn lại thời gian liên doanh. DN cũng đề nghị cần qui định rõ trong nghị định các hình thức ưu đãi đối với các DN đầu tư trong khu chế xuất, khu công nghiệp sẽ được giải quyết ra sao khi VN gia nhập WTO. 
Theo kế hoạch, các ban ngành liên quan xem xét, sau đó sẽ chỉnh sửa lần cuối và trình Thủ tướng để kịp ban hành khi Luật đầu tư chung có hiệu lực từ 1-7.

T.V.N.
