Nhật cắt giảm các khoản cho Trung Quốc vay

Nhưng Chính phủ Nhật sẽ thông qua các khoản vay trên trong tháng năm tới hoặc muộn hơn sau khi đánh giá cách thức TQ xử lý các vấn đề song phương trong các cuộc gặp cấp chuyên viên hai nước thời gian tới, trong đó có vấn đề tranh chấp quyền khai thác khí đốt ở biển Hoa Đông và chuyện thăm viếng đền Yasukuni của Thủ tướng Nhật Koizumi. 
Trong thời gian qua, Nhật không ít lần giải thích lý do giảm cho vay và tài trợ là vì TQ nay đã đủ lực về tài chính.

N. QUÂN (Theo Bloomberg)
