Thầy ơi, em mệt quá...

Tại Trường THPT bán công NTD, TP.HCM, học sinh khối lớp 12 phải học 45 tiết một tuần (thứ hai đến thứ bảy). Sau đợt kiểm tra học kỳ I thì một số giáo viên có tổ chức “truy bài vào buổi tối” vào các tối thứ hai đến thứ sáu. 
Việc làm này không rõ có sự đồng ý của ban giám hiệu nhà trường hay không nhưng cụ thể văn bản như sau: 
Kính gửi: Quí phụ huynh học sinh em:........................... Được sự đồng ý của quí phụ huynh học sinh về việc dò bài vào buổi tối hằng ngày cho các em học sinh yếu, trung bình trong cuộc họp phụ huynh ngày 15-1-2006. Nay giáo viên chủ nhiệm lớp 12... ra thư thông báo gửi đến quí phụ huynh về việc dò bài vào buổi tối như sau: thành phần đi dò bài: học sinh yếu, trung bình, các học sinh được chỉ định và một số học sinh tự nguyện đi dò bài. Thời gian: vào lúc 18g-21g các ngày thứ hai, ba, tư, năm, sáu hằng tuần cho đến thi tốt nghiệp. Nội dung dò bài: trả bài, làm các bài tập thầy, cô cho về nhà mà sáng hôm sau có tiết. Dò lại các bài mà buổi sáng các em chưa thuộc. Trên đây là thư thông báo về việc dò bài buổi tối, kính mong quí phụ huynh xem và thực hiện để thành tích học tập của các em được nâng lên trong học kỳ II. (Lưu ý: Khi đi dò bài các em mang tất cả các môn học mà sáng hôm sau đi học có tiết. Mang một quyển tập làm sổ ký nhận dò bài). 
Tuy văn bản trên không nhắc đến học phí nhưng giáo viên chủ nhiệm có thống nhất với các học sinh là 160.000 đồng/tháng. 
Con số 45 tiết học trong một tuần đã là một cực hình thật sự cho học sinh, nay lại thêm mấy tiếng buổi tối nữa thì thật không thể tưởng tượng được. 
Có những hôm ngoài buổi học chính (năm tiết buổi sáng) còn có thêm bốn tiết buổi chiều tức là phải 17g mới được rời khỏi trường, rồi sau đó 18g lại phải cắp sách đến trường - học kiểu này chắc chỉ có máy mới chịu nổi.

(L.T.Q.)
