Biến máy quét và máy in thành máy… photocopy!

Với giải pháp chúng tôi giới thiệu sau đây, bạn có thể hoàn toàn hài lòng vì không phải thêm bất cứ chi phí đáng kể nào mà bạn đã có ngay một máy photocopy chất lượng cao ngay trong tầm tay. 
Phần mềm mang tên Nico Cuppen Photocopier Pro do hãng Nico Cuppen vừa tung ra có khả năng kết hợp máy in và máy quét lại với nhau để tạo thành một máy photo thực sự “siêu” chuyên nghiệp. Mức độ “siêu” này thể hiện ở chỗ bạn có thể điều khiển máy photo này bằng máy tính chứ không xài thủ công như những máy photo khác. 
Sau khi cài đặt phần mềm Photocopier Pro thành công vào máy tính đã nối sẵn với máy in và máy quét, người dùng chỉ cần đặt bản cần photo vào máy quét và nhắp vào nút COPY nằm trong Photocopier Pro là máy in sẽ lập tức in ra bản photo hệt như bản gốc. Quá trình cài đặt và sử dụng quả thật là vô cùng đơn giản và thân thiện. 
Photocopier Pro cung cấp đầy đủ các công cụ tinh chỉnh bản photo ở mức độ rất chuyên nghiệp. Trước khi photo, nó sẽ cho phép người dùng xem trước hình ảnh của bản photo và có thể chỉnh lại độ phân giải, độ sáng tối, kích thước bản photo… 
Ngoài ra, Photocopier Pro còn cung cấp một số công cụ độc đáo mà các máy photo thường cũng phải “ghen tức” đến “khóc ròng” như: tính năng photo lộn ngược; xoay chiều bản photo, photo màu (nếu máy in là máy in màu), cắt bỏ những phần không muốn photo, chèn hình ảnh khác vào bản photo, hỗ trợ lưu lại các bản photo bằng các dạng hình ảnh JPEG, GIF, PNG, TIFF… 
Nico Cuppen hiện đang bán ra Photocopier Pro phiên bản 3.04 với giá 20 USD. Chương trình hữu dụng này có dung lượng hết sức mini, chỉ 1,5 MB. Người dùng quan tâm có thể vào http://www.nicocuppen.com/download.php để tải bản dùng thử có giá trị trong vòng 30 ngày hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm tin học.

THIÊN TRANG
