Thương hiệu của nhà xuất bản: Chưa được quan tâm

Theo đánh giá chung, hiện nay chỉ một số NXB tương đối giữ được uy tín trong số 47 NXB của cả nước. Nhưng nếu để gọi tên một NXB thực sự tạo được thương hiệu riêng trong lòng người đọc thì rất khó. 
Bởi lẽ, trong những năm qua, lượng sách được xuất bản rất nhiều. Sách đủ chủng loại và nhiều đến mức người đọc phải đứng phân vân hồi lâu trong hiệu sách mà không biết chọn hiệu nào. Do làm sách nhiều, nhiều NXB chạy theo thị hiếu tầm thường cho ra những sản phẩm làm xói mòn thương hiệu. Sách hay xuất bản trong năm đi vào lòng bạn đọc tỷ lệ dưới mức trung bình. 
Điều đáng buồn hơn là có những NXB đã có thương hiệu cách đây cả nửa thế kỷ hay cũng vài chục năm thì phần nào đã đánh mất một cách khó lòng cứu vãn được. Các loại sách in ra vô số lỗi câu cú, chính tả. 
Phần lớn NXB bán giấy phép cho tư nhân nên không kiểm soát kỹ phần nội dung, hình thức cuốn sách, để xảy ra tình trạng vi phạm bản quyền liên tục, nhất là trong lĩnh vực từ điển, sách dịch, sách nghiên cứu... 
Cho đến bây giờ, ranh giới chức năng giữa các NXB cũng gần như bị xóa nhòa hoặc rất mờ nhạt. Nhà nào cũng có thể làm sách công cụ, bổ trợ, tham khảo. 
NXB sách thiếu nhi vẫn làm các tuyển tập sách văn học cho người lớn. NXB sách của đoàn, vẫn làm đủ thứ chức năng, có khi giống như một NXB tổng hợp. Còn các NXB tổng hợp tỉnh, NXB thuộc ngành VHTT thì nổi tiếng là hay làm sách ẩu mà vẫn tồn tại. 
Cuối cùng, nhìn lại, bạn đọc vẫn là người gánh chịu hậu quả nặng nề nhất. Sách đến tay họ không chỉ giá quá cao, mà còn kém chất lượng, hoặc không đáp ứng đúng những yêu cầu của họ (như loại sách khoa học kỹ thuật chủ yếu vẫn là sách dịch mà vẫn chưa cập nhật thông tin mới, nóng; sách văn học dịch câu cú rườm rà lủng củng; từ điển nhà nhà đều làm nên nội dung "giống nhau 100%" là chuyện thường...). 
Nói về thương hiệu một NXB, cần nhắm đến hai yếu tố: Tác giả và nhà xuất bản.Tuy nhiên, một trong khâu yếu nhất của các NXB hiện nay là khâu biên tập viên. Mạnh như NXB Trẻ có 72 biên tập viên mà vẫn không thể làm kỹ lượng sách lớn trong năm với đủ lĩnh vực: Còn NXB tổng hợp TPHCM thì chỉ có 18 biên tập viên. 
Như vậy, vấn đề thiếu biên tập viên có chuyên môn và độ tin cậy của hệ thống cộng tác viên của các NXB cần được đặt lên hàng đầu. 
Đã có trường hợp có NXB bị lừa vì những cộng tác viên làm ăn chụp giật, hoặc có NXB nhắm mắt làm ngơ trước một số cộng tác viên từng có tiền án làm sách lậu, để xảy ra những vụ việc đáng tiếc khiến thanh danh của NXB bị vạ lây. 
Vấn đề thứ hai, theo bà Quách Thu Nguyệt, Giám đốc NXB Trẻ, muốn giữ được thương hiệu thì các NXB cần vừa bám nhu cầu của bạn đọc vừa định hướng cho mình, không thể chỉ chạy theo thị trường, tranh thủ được cấp giấy phép là "sống chết mặc bay, tiền thầy bỏ túi". 
Còn một điều cuối cùng, nếu ngành xuất bản được "nối mạng", để Cục Xuất bản có đủ thông tin, không phân bổ đề tài trùng lắp, và để các NXB khỏi giẫm chân nhau thì sự thể sẽ khá hơn chăng?

Theo LĐ
