Không chết vì thiếu hiểu biết!

Ở chỗ tôi có một cặp trông khá lệch pha, nhưng suốt ngày cặp kè và dẫn về nhà qua đêm đều đều với nhau. Có lần tôi hỏi em có yêu cậu kia không em bảo chỉ là... bạn thôi. Không hiểu em nghĩ gì mà cho cậu kia làm vậy, vì cả hai chẳng xác định tương lai gì với nhau cả. 
Một lần ghé quán cà phê thấy anh bạn bàn bên thao thao bất tuyệt với cậu ngồi cùng: “Một lần mình lên Sapa, tình cờ gặp cô gái cũng xinh, duyên từ Hà Nội đến. Sau hồi hỏi han tỉ tê làm quen, mình thấy có nhiều điểm chung hợp nhau và mình cũng cảm thấy mến cô ấy. 
Đêm ở đó mưa, mình và cô ấy không tự chủ được đã làm chuyện đó. Cô ấy cũng tự nguyện với mình. Sau đó mình và cô ấy vẫn còn liên lạc với nhau một thời gian. Một chút lãng đãng, sau này mình có người yêu”. 
Bên cạnh những cuộc tình fastfood ấy còn tồn tại biết bao gia đình sinh viên trong những xóm trọ nơi đất Hà thành. Họ nghĩ rằng đang sống hết mình trong tình yêu nhưng thực ra thì họ đang đánh đổi nhiều điều nhằm thỏa mãn sự tò mò của bản thân. Để một ngày nào đó nhận ra một điều là... chúng mình không hợp nhau. Mọi chuyện kết thúc và người chịu thiệt thòi nhiều hơn là các cô gái. 
Đó là một trong rất nhiều câu chuyện về những cuộc tình fastfood ngày càng xuất hiện nhiều trong giới trẻ, phải chăng quan niệm của giới trẻ ngày càng thoáng trong chuyện tình dục. Nhưng họ biết gì về GDGT và SKSS…? 
Muỗi đốt có thể truyền HIV, quan hệ tình dục lần đầu thì không thể bị mang thai, hay chỉ những cô gái cực kì khỏe mạnh mới có thể mang thai trước 17 tuổi, quan hệ tình dục mà không biết đến một biện pháp tránh thai nào… thêm vào đó là những con số như: 300.000 ca nạo phá thai ở độ tuổi dưới 20, gần 1/3 số ca nạo phá thai là của phụ nữ trẻ chưa lập gia đình, khoảng 1/5 trẻ em được sinh ra từ những bà mẹ dưới 19 tuổi… những con số giật mình. 
Những câu chuyện đau lòng về con trẻ làm mẹ trẻ con, những ông bố bà mẹ tuổi học sinh… Không thể đếm hết bao giọt nước mắt ngắn dài của những cô gái tuổi đời quá trẻ trước và sau khi bước lên băng-ca để bỏ đi giọt máu của mình. 
Tất cả những điều đó nói lên rằng kiến thức về giáo dục giới tính và sức khỏe sinh sản ở giới trẻ là quá hạn hẹp. Trang bị về kiến thức thiếu thốn khiến các bạn trẻ bối rối trong việc xử lý các tình huống gặp phải trong cuộc sống. 
Nói KHÔNG thế nào khi bạn chưa sẵn sàng QHTD?; Làm thế nào để thuyết phục bạn trai dùng bao cao su?... Những câu hỏi ấy, không phải ai cũng có thể mạnh dạn đặt ra. 
Nhưng... Bạn sẽ trả lời được câu hỏi đó, và hàng ngàn vạn câu hỏi khác của mọi bối rối xảy ra trong cuộc sống quanh bạn. Tất cả đều nằm trong Mobile talk 
Mobile talk sẽ giúp bạn gỡ rối những vấn đề thuộc các lĩnh vực: Tình yêu, giới tính, hạnh phúc gia đình và giao tiếp ứng xử. Ứng với mỗi câu hỏi mà website đưa ra sẽ tương ứng với một mã số, khi soạn tin theo hướng dẫn bạn sẽ nhận được đáp án của câu hỏi đó. Ví dụ, soạn tin: MT GT 925391 rồi gửi đến 996 để nhận được đáp án cho câu hỏi: “ Làm thế nào để thuyết phục bạn trai dùng bao cao su?”. Hãy trang bị kiến thức cho bản thân! 
Trong thời đại công nghệ thông tin, không khó khăn mấy để tìm thấy những thứ mình quan tâm qua Internet. Nhất là các bạn học sinh sinh viên, những người trẻ năng động, hiện đại, có khả năng tiếp thu nhanh chóng. Đa phần các bạn thường xuyên truy cập Internet, hàng ngày có thể dành hàng giờ để chát, nghe nhạc…thì thật sự là cũng không khó khăn để trang bị cho mình những kiến thức cần thiết về SKSS và GDGT thông qua phương tiện hiện đại này. 
Bạn muốn có những thông tin đầy đủ, chính xác, những kỹ năng sống cần thiết những kiến thức bổ ích về sức khỏe sinh sản và giáo dục giới tính để bạn có thể tự tin, chủ động chăm sóc bản thân. Hãy truy cập vào địa chỉ www.gioitinhtuoiteen.org.vn Đây là trang web do dự án Dân số- Sức khoẻ- Gia đình( thuộc uỷ ban Dân số, Gia đình và Trẻ em) là chủ đầu tư, Ngân hàng tái thiết Đức(KFW- GFA) là cơ quan tài trợ và Ngôi nhà tuổi trẻ là đơn vị thực hiện. 
Bạn muốn, bạn tìm, bạn thấy 
Đang thắc mắc không biết kết quả xét nghiệm: "không phát hiện kháng thể kháng HIV". Như vậy có bị nhiễm HIV không? Rồi “Thử Quickstick có 1 vạch thì có thai không?” và muôn vàn điều thắc mắc chưa có lời giải đáp, bạn hãy đặt câu hỏi qua “Chuyên mục hỏi đáp” và bác sĩ sẽ sớm cho bạn một câu trả lời tốt nhất. Câu hỏi của bạn sẽ được trả lời công khai để mọi người cùng tham khảo, đừng ngại ngần bạn nhé! 
Phần Trắc nghiệm sẽ giúp bạn kiểm tra và đánh giá những hiểu biết của mình về các vấn đề sức khỏe sinh sản như: những biến đổi của tuổi dậy thì, tình dục lành mạnh và an toàn, cách phòng tránh các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục và HIV/AIDS… 
Sau mỗi lựa chọn bạn sẽ nhận được đánh giá về câu trả lời của mình (tính bằng điểm) kèm đáp án đúng và những khuyến cáo phù hợp. Hệ thống trắc nghiệm này sẽ giúp bạn có thêm những kiến thức bổ ích để có thể tự tin hơn trong cuộc sống. 
Mục từ điển với hàng trăm từ giúp bạn có thể tra cứu ở nhiều lĩnh vực khác nhau, liên quan tới SKSS và GDGT. 
Đặc biệt phong phú và mới mẻ, mục tin tức đem tới cho bạn những thông tin mới về nhiều lĩnh vực như: các biện pháp tránh thai, sức khỏe và sắc đẹp, tâm lý tuổi teen, chân dung, phóng sự về đời sống xã hội đang diễn ra quanh bạn hàng ngày. 
Đồng thời trang web cung cấp cho bạn những đường link tới các trang web cung cấp thông tin SKSS và GDGT khác như Tâm sự bạn trẻ, Tư vấn tuổi hoa, Tư vấn tình cảm. 
Lời kết 
Không thờ ơ với chính bản thân mình bằng việc tìm hiểu những kiến thức chăm sóc sức khỏe cho bản thân, đồng thời giúp mọi người tiếp cận thông tin. Đó là một trong những cách chứng tỏ sự năng động, nhiệt tình của một thế hệ công dân @.

Theo GTTT
