“Tin học cho người không chuyên”

Các bạn sẽ cùng tìm hiểu cách tối ưu máy tính của mình, như: các lỗi khởi động và cách khắc phục; kiểm soát các chương trình khi start up; thao tác đặc biệt khi thiếu bàn phím hoặc chuột hoặc sẽ cùng “make up” cho máy tính của bạn bằng phần mềm Talisman… 
Bên cạnh đó, chương trình còn có nội dung nói về mô hình máy tính gia đình kiểu mẫu. Ở nội dung này, khán giả tham gia chương trình sẽ cùng giao lưu, thảo luận về mô hình phần cứng gia đình trong tin học ứng dụng; được nghe giới thiệu về những phần mềm hay, phổ biến để biến máy tính của bạn thành một “Trung tâm ứng dụng”… 
Ngoài ra, chương trình còn có một số cuộc thi vui và phần giới thiệu về game (game chủ đạo được giới thiệu trong chương trình là THE SIM).

BÍCH DẬU
