Manh mối về nền văn hóa Mycenae

Ngôi mộ có hình mái vòm làm từ đá tự nhiên đã được các nhà khảo cổ học tìm thấy khi đào tại khu vực Peristeri cách thị trấn Sparta 50km về phía nam. 
Hai ngôi mộ cùng xương của 8 người được tìm thấy đã cho thấy những manh mối về nền văn hóa thời Mycenae, bộ văn hóa Hy Lạp cho biết. 
Phần đặc biệt thú vị là những độ tạo tác nằm xung quanh những sọ và xương của một người trẻ được tìm thấy trong mộ. Những đồ này bao gồm cái triện và nút áo được làm bằng đá mềm, thủy tinh, vòng hột hổ phách, nhẫn bằng đồng. 
Nền văn hóa Mecenaean được đặt tên sau khi thành phố của thủ đô Mycenae đã được khai quật vào năm 1876 cách Sparta 150km về phía bắc. Theo truyền thuyết, vua Agamemnon của Mycenae đã lãnh đạo dân Hy Lạp chống lại cuộc chiến thành Troy.

Đ.TÂM (Theo IOL)
