Bình Thuận: Hai Chi thừa nhận chạy án

Ban chuyên án đã thu thập khá nhiều chứng cứ, trong đó có việc dựng lại hiện trường về vụ Toàn đã giết chết anh Nguyễn Trung Đức. Ban chuyên án cho Hai Chi đối chất trực tiếp với Nguyễn Hữu Toàn và Nguyễn Công Thọ (Thọ “ đại tá”, em ruột Hai Chi). Trước những chứng cứ và những lời khai của các đàn em, Hai Chi đã nhận tội chạy án với trung tá công an Hoàng Đình Loan. 
Đây là một trong những vụ án mà Viện kiểm sát tối cao và Bộ Công an đề nghị lật lại sau khi báo chí phản ánh về băng nhóm “đồi hoa mai” do Hai Chi cầm đầu.

TTXVN
