Nữ tài xế xe điện

Đúng 2 phút sau, 11 chỗ trên xe đã chật kín, cô tài xế tươi cười nhanh tay nổ máy, rồi nhấn ga chạy về phía phòng vé bến xe Miền Đông trong tích tắc. Chưa đầy 1.000m tính từ điểm xuất phát cho đến khi đỗ lại, đội tóc dài chạy xe điện này chưa bao giờ rời bến... 
"Đi xe "đồ chơi" thích quá cô tài ơi!" 
Đó là câu nói vui của những hành khách đi xe điện miễn phí ở bến xe Miền Đông. Trong gần 3 tháng nay, bến xe miền Đông đã đầu tư 5 chiếc xe điện để đưa rước hành khách miễn phí từ cổng (phía đường Xô Viết Nghệ Tĩnh) chạy vòng vào phòng vé. Xe chỉ có một chân phanh, một chân nhấn ga và vô-lăng, đơn giản là thế nên mọi người thường hay gọi vui là xe... "đồ chơi". 
Vì cần sự khéo léo, nhẹ nhàng trong cung cách phục vụ nên ban đầu lãnh đạo bến xe chỉ tuyển dụng toàn tay lái nữ nhưng cuối cùng cũng chỉ "kết nạp" được 3 tóc dài vào đội xe điện. "Vì còn lạ lẫm với mô hình này nên lúc đầu phải thuyết phục một hồi lâu khách mới chịu đi xe. 
Đưa khách vào phòng vé xong là họ cứ rối rít cảm ơn mình, lúc đó tự nhiên thấy vui lạ kỳ, bao nhiêu mệt mỏi tan hết!", chị Cảnh Thị Bích Thủy, người có thâm niên 12 năm cầm vô-lăng taxi mới vừa "đầu quân" cho đội xe điện này được 3 tháng, kể. 
Các chị làm việc từ 6h sáng đến 16h, đến giờ nghỉ ngơi cũng phải phân công thời gian để lúc nào cũng có xe chạy phục vụ khách. Họ xuống tận cổng bến để mời hành khách lên xe, rồi còn kiêm luôn công việc hướng dẫn cho khách địa điểm các quầy vé. 
"Tụi này cố lắm cũng chỉ có thể "nhét" vài chục loại giá vé vào bộ nhớ để trả lời cho hành khách mỗi khi họ hỏi thôi, vì có đến 200 loại giá vé các tuyến xe Bắc-Nam cơ đấy" - chị Phi Hùng nói. 
Mỗi ngày, các chị chủ yếu dùng cơm hộp cho qua bữa, lắm lúc vừa đưa muỗng cơm lên miệng là có khách tới, phải tiếp tục ngồi xe và cầm vô-lăng chạy đi chạy lại liên tục. Chị Hùng trước đây cũng đã trải qua 3 năm lái taxi. 
Chị cho biết, chạy xe điện mặc dù tiền lương không nhiều như taxi nhưng mình lại có được cảm giác an toàn và rất nhiều niềm vui vì được phục vụ miễn phí cho nhiều người, nhất là người tàn tật, già yếu... Vả lại, nhiều chị thú thật, phụ nữ mà cứ bay nhảy ở ngoài từ sáng tới khuya cũng oải lắm, làm ở đây nhàn hơn và vui nữa! 
Những tay lái "lụa" trên xe điện 
Chị Phi Hùng đang trò chuyện với hành khách 
Xe điện được thiết kế rất đẹp và gọn nhẹ, còn máy thì chạy êm ru, lại được những phụ nữ xinh xắn, vui tươi phục vụ thì quả là trên cả tuyệt vời! 
Thấy một chuyến xe vẫn còn chỗ trống, tôi nhảy lên ngồi để thưởng thức cảm giác được ngồi xe... "đồ chơi", đi một vòng rồi hai vòng mà vẫn muốn ngồi mãi trên xe. Trời bất chợt đổ mưa như trút nước, chị tài xế liền cho hạ hai tấm vải ni lông xuống để che cho khách, chỉ có mỗi chỗ của mình là bị gió lùa mưa tạt. 
Nữ tài xế trẻ co người lại nhưng mắt vẫn hướng về phía trước và tay vẫn thoăn thoắt xoay vô-lăng một cách điệu nghệ. "Cô tài bị mưa tạt tội nghiệp quá, coi chừng cảm lạnh đó", một cụ già ngồi phía sau lên tiếng. "Dạ không có gì đâu bác ạ, mưa tạt chút xíu đâu có sao, cháu khỏe lắm, không bệnh được đâu!", chị nhanh nhảu cười đáp rồi cả 11 người đều cùng cười ồ lên làm không khí trên xe ấm cúng hẳn. Chạy một vòng chỉ khoảng 600m tưởng chừng như đơn giản nhưng ở đây người, xe đông đúc nên khi lái phải tập trung cao độ, chỉ cần sơ suất nhỏ là gây tai nạn ngay. 
Anh Hoàng Văn Minh, đội phó đội quản lý duy tu cho biết, xe điện còn rất mới lạ so với cánh tài xế ở Việt Nam, nó rất hay dở chứng trong điều kiện thời tiết mưa gió thất thường, muốn sửa phải đi săn lùng hỏi những người chuyên dùng xe điện để mò mẫm tự phán đoán lấy để sửa, "khó nuôi" lắm nên ai cũng cưng nó hết, chạy xong một ngày là "tắm" sạch sẽ thơm tho ngay, rồi "cho ăn" (sạc điện) giống như con vật cưng của mình vậy. 
Các chị còn cho biết thêm, nếu lái xe taxi, nghe tiếng máy nổ cũng "bắt mạch" được bệnh của xe, còn đi xe điện thì bó tay! "Có lần đang chạy thì nó chết máy giữa chừng, chẳng lẽ kêu hành khách xuống thì không đành, cũng may mình nhanh trí tắt máy luôn, rồi để xe thong thả chạy theo trớn, đúng 1 phút sau mình vặn khóa khởi động thế là xe chạy tốt như thường, mà mọi người đâu biết gì", chị Thủy kể một kỷ niệm khó quên. 
Cánh má hồng cầm lái đôi khi cũng gặp những tên "râu xanh" quấy rối. "Có lần gặp một người say rượu ngồi phía sau giở trò, mình khó xử lắm. Nếu mời người ta xuống thì sẽ bị kiếm chuyện ngay nhưng cũng may là đội xe cũng có nam, nên nhờ một anh khác thay tài, còn mình ngồi phía sau chạy cho xong chuyến rồi mình lại cầm lái như cũ", chị Thủy kể lại. 
Chính mô hình xe điện đưa rước "free" mới tinh này với phong cách phục vụ tận tình lịch thiệp của các tài xế nữ dễ thương đã làm mát lòng rất nhiều hành khách không chỉ trong nước mà cả khách du lịch nước ngoài, đem lại một hình ảnh ấn tượng cho du khách. 
Nhỏ nhất trong đội xe là "cô Út" Lê Ngọc Thơm, chỉ mới 24 tuổi. "Út" Thơm bộc bạch: “Chạy xe này vui lắm anh ạ, có lần một bác vừa mới xuống xe xong tặng mình ngay một ổ bánh mì nóng hổi để... lót dạ! Món quà tuy nhỏ nhưng em cảm động lắm, người ở quê chất phác thật! Em mê xe điện rồi, chắc sẽ gắn bó mãi công việc ở đây thôi”. 
Những ngày Tết sắp tới, khi mọi người đang vui vầy ấm cúng bên mâm cơm gia đình thì những chiếc xe điện "đồ chơi"vẫn đều đều lăn bánh và các chị vẫn phải âm thầm "ăn Tết" bên chiếc vô-lăng...

Theo Thanh niên
