Chiếc khăn choàng Hồi giáo trong trường học

Thật ra thì cho tới nay chưa có luật nào cấm rõ ràng việc choàng khăn Hồi giáo trong trường học, nhưng vì các hiệu trưởng dựa trên nguyên tắc nhà trường (hay nói đúng hơn là trường công) là nơi mà tính thế tục phải được tôn trọng tuyệt đối, nên không thể chấp nhận chiếc khăn choàng như một biểu hiện tôn giáo. Tổng thống Jacques Chirac phải giao cho một ủy ban, đứng đầu là cựu bộ trưởng Bernard Stasi, nghiên cứu vấn đề và đưa ra những đề nghị. 
Dựa trên những đề nghị của Ủy ban Stasi, ngày 17-12 Tổng thống Chirac đã cho biết ý kiến của ông là phải cấm choàng khăn Hồi giáo cũng như bất cứ những biểu tượng nào khác của một tôn giáo hoặc một xu hướng chính trị nào. Để thêm phần long trọng, Tổng thống Chirac đã mời 400 quan khách đến điện Elysée để bày tỏ lập trường của ông về “sự tôn trọng tính thế tục của nền cộng hòa”. 
Ngay từ đầu bài phát biểu, tổng thống Pháp đã cho rằng cần phải ra một đạo luật về tính thế tục và đạo luật này nên được quốc hội thông qua trước kỳ nhập học năm tới. Nhưng ông Chirac không làm theo đề nghị của Ủy ban Stasi lập thêm hai ngày nghỉ lễ Do Thái giáo Yom Kippour và Hồi giáo Aid-el-Kebir, vì theo ông, trong năm học ở Pháp hiện nay đã có quá nhiều ngày nghỉ lễ rồi. Tuy thế ông cũng nhân nhượng: nếu có học sinh nào, vì tôn giáo của gia đình, nghỉ trong hai ngày lễ nói trên thì cũng không bị phạt. Ngoài ra, ông Chirac yêu cầu nhà trường không được tổ chức thi trong hai ngày lễ đó. 
Nhưng ngoài trường học, tổng thống Pháp cho rằng các công chức nhà nước cũng phải tôn trọng nguyên tắc về tính trung lập và tính thế tục. Một khi đã là công chức nhà nước rồi thì không được phép có những biểu hiện cho tôn giáo hoặc chính kiến của riêng mình. Ông Chirac đề nghị lập ra một “bộ qui tắc ứng xử về tính thế tục’’ mà mỗi công chức nhà nước sẽ được trao khi nhận nhiệm sở. 
Tổng thống đặc biệt lưu ý trường hợp có những bệnh nhân từ chối để một bác sĩ khác phái khám bệnh. Ở đây, ông muốn nhắc đến những trường hợp các phụ nữ Hồi giáo không bao giờ dám để lộ thân thể của mình trước một bác sĩ nam giới. 
Với hàng triệu người Hồi giáo đang sống ở Pháp, không chỉ có chiếc khăn choàng nảy sinh vấn đề. Ở gần thành phố Lille (bắc Pháp), có một thị trấn từ bảy năm qua đã dành ra mỗi ngày vài giờ đồng hồ để mở cửa hồ tắm dành riêng cho phụ nữ Hồi giáo. Lý do được đưa ra là nếu không làm như vậy thì phụ nữ Hồi giáo trong thị trấn sẽ không bao giờ được đến hồ bơi. Khi biết được chuyện này, báo chí lại ầm ĩ lên, cho rằng làm như thế chẳng khác nào khuyến khích những tập tục cực đoan, và hội đồng thị trấn mới đây đã phải hủy bỏ biện pháp này. 
Thăm dò cho thấy hầu hết dân Pháp đều đồng ý với những đề nghị của Tổng thống Chirac, ngay cả những người bạn Hồi giáo mà tôi quen biết cũng cho rằng không cần phải choàng khăn mới chứng tỏ lòng sùng đạo của mình. Nhưng đó là những người Hồi giáo có đầu óc cấp tiến, và không phải người Hồi giáo nào cũng chấp nhận vì họ cho rằng bị phân biệt đối xử, như suy nghĩ của bà hàng xóm người Ả Rập của tôi: “Nước Pháp bảo rằng tôn trọng tự do tôn giáo nhưng sao lại cấm đoán như vậy ? Chẳng lẽ tôi sẽ phải gửi con vào học ở một trường tư Hồi giáo hay sao?”. 
Giới giáo viên thì có khá nhiều người tỏ vẻ quan ngại vì họ cho là luật đưa ra sẽ khiến những gia đình Hồi giáo hay Do Thái giáo đưa con vào những trường tư và như vậy càng khiến cho xã hội Pháp thêm bị phân hóa thành nhiều cộng đồng. Tuy nhằm mục đích tạo sự hội nhập lớn hơn cho xã hội, nhưng ai cũng thấy là đạo luật đưa ra sẽ chẳng thể nào giải quyết hết những xung đột giữa "đạo" và "đời" tại Pháp.

THĂNG LONG
