Phi Hùng đã xuất hiện tại cơ quan điều tra

Khi đường dây bán độ liên quan đến một số trụ cột đội U23 Việt Nam ở SEA Games 23 bị phát hiện, nhiều nguồn tin đã khẳng định Phi Hùng là đầu mối quan trọng. Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an đã gửi giấy triệu tập cựu tuyển thủ quốc gia này từ chiều 22-12. 
Nhưng đến nay, sau khi 7 cầu thủ dính tới bán độ đã bị khởi tố, trong đó có 4 bị bắt tạm giam 4 tháng, Phi Hùng mới xuất hiện tại cơ quan điều tra vào đầu giờ chiều nay tại văn phòng của C14 ở 14 Hồ Giám. Trước đó, anh này đã "mất tăm" sau khi cùng bạn gái trở về từ Lào qua cửa khẩu Cầu Treo hồi cuối tháng 12. 
Theo một nguồn tin, sáng nay, Phi Hùng cũng đã trình diện và làm việc với các điều tra viên tại trụ sở C14 ở ngõ 55 đường Hoàng Hoa Thám. Có thể, chiều nay, Hùng bị lấy lời khai ở một địa điểm bí mật - nơi các nhân vật cộm cán trong vụ tung tiền mua chức vô địch của SLNA mùa bóng 2000-2001 là nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ, cựu HLV trưởng SLNA Nguyễn Hữu Thắng, cựu HLV phó kiêm thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh từng làm việc với các điều tra viên. 
Phi Hùng là cầu thủ có chuyên môn tốt, từng khoác áo đội tuyển quốc gia, SLNA, HA Gia Lai và Bình Định. Nhưng bên ngoài sân cỏ, Hùng đã gây nhiều tai tiếng. Năm 2004, cầu thủ này bị Toà án nhân dân tỉnh Nghệ An tuyên phạt 6 tháng tù treo, và 12 tháng thử thách vì tội đánh bạc. Cũng vì tội này, Hùng bị Liên đoàn bóng đá Việt Nam treo giò 3 năm, từ ngày 17-8-2004. Hồi tháng 8 năm ngoái, Hùng đã bị hai kẻ lạ mặt dùng dao chém gần nhà tại Vinh.

Theo VnExpress
