Cuộc trình diễn thời trang quy mô nhất từ trước đến nay

Quan trọng nhất là buổi biểu diễn bộ sưu tập “Trở lại thiên đường” của NTK Minh Hạnh. Tuy vẫn dùng cái tên từng xuất hiện trong buổi biểu diễn tại Nhật trong năm 2003 vừa qua, nhưng ở Festival Huế lần này chị sẽ thực hiện những mẫu thiết kế hoàn toàn mới. 
NTK Minh Hạnh nói về bộ sưu tập của mình: “Tôi thật sự bị mê hoặc bởi những màu sắc sặc sỡ, tương phản, họa tiết chủ yếu là hoa và mây sang trọng trang nhã của nghệ thuật pháp lam (là loại nghệ thuật kiến trúc có từ thời Minh Mạng, phát triển mạnh mẽ thời Thiệu Trị, sau đó thì mai một dần, hiện nay chỉ còn tồn tại ở một số lăng tẩm ở Huế). Những ý tưởng nghệ thuật độc đáo này đã được tôi đưa vào trong bộ sưu tập của mình”. 
Buổi biểu diễn của 100 mẫu thiết kế của NTK Minh Hạnh sẽ diễn ra trong ba đêm 15, 17 và 19-6 tại sân điện Kiến Trung. 
Bên cạnh những NTK quen thuộc của TP.HCM như Minh Hạnh, Sĩ Hoàng, Đình Hải, Trọng Nguyên, Việt Liên, Thế Bảo, Quốc Bình, Công Khanh, Anh Vũ, Thanh Phương, Nhật Minh, Diệp Quốc Thành, Thùy Dương, Nhật Huy, Nguyên Sa, Bảo Kim; có hai NTK nước ngoài là Valerie McKenzie (người Pháp), Takayuki (Nhật); ba NTK từ Hà Nội: Hoàng Ngân, Thu Giang, Châu Giang; ba NTK của Huế: Quang Tân, Quang Hòa, Ngân Khai. 
Ngoài ra còn có sự góp mặt của những NTK rất trẻ như Hồng Nhung, Huyền My, Hồng Dung, Anh Nghi... vừa tốt nghiệp khoa thiết kế thời trang Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM. Lễ hội áo dài với 600 bộ áo dài của 20 NTK sẽ diễn ra một buổi duy nhất vào đêm 14-6 tại Phu Văn Lâu. Sân khấu được đặt băng qua những đường hào quanh Thành nội. Nước và sen sẽ được thả vào. Thỉnh thoảng, các cô gái Huế xuất hiện trên những chiếc ghe có những chiếc đèn lồng (là sản phẩm của các thí sinh tham dự cuộc thi làm đèn lồng). 
Đặc biệt, lần đầu tiên Tuần lễ thời trang xuân hè được diễn ra tại Festival Huế. 27 NTK sẽ ra mắt những bộ sưu tập mới nhất của mình đến khán giả trong năm ngày từ 16 đến 20-6 tại Trường Hai Bà Trưng. Tham dự các đêm diễn có 25 người mẫu chuyên nghiệp sẽ đến Huế, còn lại 75 người mẫu không chuyên được chọn từ các trường nghệ thuật ở Huế... 
Thông thường để tham gia tuần lễ thời trang, mỗi NTK ngoài việc bỏ tiền túi thực hiện bộ sưu tập của mình còn phải đóng một khoản tiền cho ban tổ chức. Không phải NTK nào cũng có khả năng tài chính nên nhiều người dù rất muốn cũng không thể tham dự. Số lượng NTK tham dự Festival Huế đông đảo nhất từ trước đến nay xuất phát từ lý do là họ được nhiều sự hậu thuẫn từ bên ngoài. 
Ngoài việc UBND TP Huế tài trợ về phương tiện đi lại, nơi nghỉ, các NTK còn được Công ty dệt lụa tơ tằm Toàn Thịnh tài trợ 600m vải lụa sợi tự nhiên, Công ty dệt Phước Thịnh tài trợ hơn 2.000m vải lụa, gấm, phi... cho lễ hội áo dài. 
Ông Hồ Việt Lý, Giám đốc Công ty Toàn Thịnh, cho biết: “Với khả năng thiết kế đa dạng của nhiều NTK, vải Toàn Thịnh sẽ được ứng dụng đa dạng, qua đó tiếp cận người tiêu dùng một cách hiệu quả nhất. Mặt khác, thông qua hoạt động này, chúng tôi muốn tuyên truyền để thúc đẩy người tiêu dùng sử dụng sản phẩm hàng hóa trong nước nhiều hơn nữa. Không chỉ một lần với tuần lễ thời trang, hợp tác với NTK là chiến lược của công ty chúng tôi trong năm 2004 này”. 
Một tín hiệu vui cho thời trang VN trong đầu năm 2004, và tiếp tục chứng minh rằng chỉ khi nào các NTK và nhà sản xuất bắt tay nhau thì chắc chắn cả đôi bên cùng có lợi và thời trang VN mới có thể bước vào con đường chuyên nghiệp.

HOÀNG LÊ
