Quảng Nam: ngăn chặn kịp thời một vụ tráo phiếu bầu cử

Hành vi tráo phiếu bầu của ông Tài đã được một đồng chí trong Đảng ủy xã Quế Phong phát hiện, ngăn chặn kịp thời và lập biên bản vi phạm Luật bầu cử, đồng thời báo cáo hội đồng bầu cử huyện. 
Ông Nguyễn Đình Hòa, giám đốc Sở Nội vụ Quảng Nam, cho biết: hành vi của ông Nguyễn Công Tài là vi phạm nghiêm trọng Luật bầu cử nhưng đã được phát hiện ngăn chặn kịp thời, chưa xảy ra hậu quả nghiêm trọng. Ngay sau khi phát hiện, hội đồng bầu cử huyện đã lập biên bản số phiếu ông Tài đánh tráo nhưng chưa bỏ được vào thùng phiếu và đã thống nhất cho kiểm phiếu theo đúng qui định của Luật bầu cử dưới sự chứng kiến của cử tri tổ bầu cử số 4, xã Quế Phong. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ lúc 20g55, ông Võ Văn Kinh, chủ tịch UBND huyện Quế Sơn, cho biết: ngay sau khi sự cố xảy ra, huyện đã chỉ đạo hội đồng bầu cử kịp thời xử lý, và tại cuộc họp thường vụ huyện ủy lúc 16g đã quyết định tạm đình chỉ chức vụ đảng ủy viên và tạm đình chỉ chức vụ chủ tịch UBMTTQVN xã Quế Phong đối với ông Nguyễn Công Tài để kiểm điểm làm rõ hành vi vi phạm Luật bầu cử; đồng thời chỉ đạo đảng ủy, UBND xã Quế Phong tiến hành kiểm điểm làm rõ trách nhiệm để báo cáo thường vụ huyện ủy và UBND huyện Quế Sơn.

HOÀI NHÂN
