Bạn là người như thế nào?

Sau một hồi tìm đường, lượng nước tiếp tục giảm, do đó bạn phải quyết định bỏ bớt một con lại vì nếu không tất cả sẽ cùng chết. Bạn sẽ bỏ lại con nào? Bạn tiếp tục đi với bốn con còn lại và lượng nước sụt xuống “chóng mặt”, một con thú nữa phải bỏ lại. Đó là con nào? Như vậy bạn còn ba con. Đi, đi, đi... Nóng, nóng, nóng như thiêu đốt... Và thêm một “em” nữa phải nói lời chia tay khi ốc đảo duy nhất bạn tìm thấy thì không một giọt nước. 
Bạn sẽ phải hi sinh con nào tiếp theo? Ba thầy trò bạn tiếp tục lên đường nhưng hi vọng sống sót rất mong manh, nếu bạn không “rắn lên” một chút, cả ba sẽ cùng chết khi lượng nước đã sụt giảm đáng kể. Con thú tiếp theo nào sẽ phải nói câu “Sayonara”? Vậy là giờ đây chỉ còn hai: bạn và loài vật bốn chân duy nhất còn lại. Và... thật may mắn, bạn đã tìm được đường thoát khỏi chốn địa ngục! Nhưng trước tiên chúng ta hãy xem bạn đã bỏ lại những gì nhé. 
Theo quan niệm của người Nhật, sa mạc tượng trưng cho điều gì rất khó thực hiện, còn những con vật trên tượng trưng cho những phần không thể thiếu trong cuộc đời bạn. Thứ tự bạn loại bỏ từng con vật sẽ có thể nói lên tầm quan trọng của chúng đối với bạn. Con nào bạn loại bỏ đầu tiên sẽ có ý nghĩa ít quan trọng nhất và cứ thế... Riêng con cuối cùng ở lại thì quan trọng nhất. 
• Bò tượng trưng những nhu cầu cơ bản nhất. 
• Sư tử tượng trưng niềm kiêu hãnh. 
• Khỉ tượng trưng con cái của bạn. 
• Cừu tượng trưng tình bạn, những mối quan hệ. 
• Ngựa tượng trưng niềm đam mê của bạn.

BÙIN GUYỄN QUÍ ANH (theo Personality Quiz)
