Qua eo Lập Cập

Con đường Hồ Chí Minh như một vệt chỉ đã nối Hóa Sơn gần hơn với vùng dân cư phía ngoài dãy núi Lập Cập. Tuy vậy, từ đường Hồ Chí Minh muốn vô đến xã Hóa Sơn cũng phải qua chặng đường dài hơn 15km. Trên đoạn này có một eo núi mà dân quen gọi là eo Lập Cập. 
Gọi là eo, nhưng thật ra đây là một con đèo dài gần 10km có hơn 1km có độ dốc mặt đường từ 50-60 độ, chạy uốn lượn giữa một bên là vách đá cao sừng sững, một bên là vực sâu hun hút. Suốt đoạn đèo Lập Cập, xe máy của tôi chỉ gắng bò lên bằng số một qua từng tảng đá lổng chổng, bánh nảy tông tốc. Hai lần người và xe đã nằm chỏng gọng bên vách núi vì trượt bánh, người dằn xuống mặt đường lổn nhổn đá gan gà. Qua được eo, chân tay run lập cập vì mệt mỏi. 
Bò... nhiều hơn dân 
Trên đỉnh eo một thanh niên đang dùng roi quất lấy quất để vào chân một con bò. Anh bảo: “Đập chừng mô hắn cũng không chịu đi. Cả tiếng đồng hồ rồi mà hắn cứ như chọc tức tui, nằm lì ra đó mãi!” Con bò của anh đi lạc xuống phía hẻm vực. Anh mừng vì tìm được nó, nhưng để đưa nó về được thì chưa biết đến khi nào. 
Dưới chân eo Lập Cập có một cái chòi. Ông lão chủ chòi ngồi vót mây bên đường bảo: “Bò ở Hóa Sơn nhiều hơn dân, vì dân đưa bò đi bán quá khó nên đàn bò cứ tồn lại, sinh sôi mãi lên hằng năm. Đưa bò đi bán, khi lên được một phần đèo Lập Cập là bò chùn chân, khuỵu gối rồi nằm lại không chịu đi nữa”. Ông kể: “Ngày xưa người dân mỗi lần đem bò đi bán, đến chân đèo là phải cột bò, đặt nải chuối ra đường, thắp hương khấn cúng, cầu khẩn cho thánh thần trên rừng... giúp đưa bò qua được đèo”. 
Người dân Hóa Sơn có câu nói: ăn cho no mà lo bò lên eo (Lập Cập) là thế. Chỉ 1km thôi ở đoạn cao nhất của eo nhưng người Hóa Sơn đưa bò đi bán phải mất hơn hai, ba tiếng đồng hồ mới qua được. Đến được chợ họ lại chịu thêm thiệt thòi: cứ biết bò Hóa Sơn là người mua trả rẻ lại. Đưa bò ra được chợ đã khó, đưa bò về càng tiếc công hơn, thế là họ đành rưng rưng nhìn nhau rồi bán tống bán tháo mà về kịp vượt qua eo Lập Cập trước khi mặt trời lặn. 
Học sinh nghỉ chân trên eo Lập Cập “Xã hiện có số dân là 1.410 người, nhưng đàn trâu, bò thì có tới 2.600 con bò bố mẹ - để chắc ăn, ông Đinh Xuân Dực, bí thư đảng ủy xã - lật cuốn sổ tay báo có thêm 297 con bê, nghé mới đẻ trong năm 2004 ni nữa, vị chi tất cả là...”. 
Dọc từ đầu đến cuối xã, nhiều đồng cỏ xanh tươi trông như những cánh đồng... bò. Bò được thả rông trong rừng. Ông Dực cho hay bò ở đây không bao giờ bị mất trộm. Trước nay xã chỉ có một lần bò bị mất trộm vào năm 2003, nhưng chỉ cần chủ bò sớm phát hiện mất bò, lên eo Lập Cập là bắt lại được ngay. Vì trộm dắt bò đến đó là bò... xin nghỉ, đuổi đánh cách nào cũng không chịu đi. 
Cây... ngân sách xã 
Đó là một cây gọi là dèn, nhưng dân trong xã vẫn quen gọi là cây mật ong. Nằm cách xã hơn nửa ngày đường lội rừng có một cây cao khoảng 40m, đoạn dưới gốc có đường kính đến năm người ôm (8m), lá nhỏ như lá cây trám, vỏ xù xì, khi bị chặt vỏ ứa nhựa. Nhựa này có thể lấy đốt làm đuốc cháy rất lâu. 
Ông bí thư xã kể: “điều đặc biệt cây này khi cao 7-8m thì thân cây nổi lên một vòng u phình ra khá lớn như bình rượu củ tỏi lật ngược, vì vậy bọn gấu rừng không tài nào leo lên được để ăn mật ong. Chẳng ai hiểu vì lẽ gì mà ong rừng hằng năm cứ theo nhau về tụ lại ở cây này để làm tổ, xây mật. Trong khi cạnh đó còn có hàng chục cây dèn khác nhưng chúng không hề làm tổ lấy một cái. Năm ong về nhiều, cả cây có hơn 120 tổ treo lủng lẳng như trái bưởi, năm ít cũng có được năm, bảy chục tổ. Mật trong các tổ này vắt ra vàng hươm. 
Là cây giữa rừng, nhưng rừng là tài nguyên của Nhà nước, vậy thì xã phải quản lý để khai thác cho có hiệu quả! Văn bản của UBND xã qui định như vậy. Vậy là từ nhiều năm qua, xã đã quản lý và khai thác mật ong trên cây để bán thu tiền vào cho... ngân sách xã. Ông Dực cười: “Cây ni cho thu vô lượng mật ong 3-4 tạ, bán đi ngân sách xã cũng có được năm, sáu triệu đồng rồi, so với tổng thu ngân sách của toàn xã (chủ yếu là từ phí đồng cỏ và phí bán bò) 10 triệu đồng/năm”. 
Cứ đến tháng sáu dương lịch, vào kỳ thu hoạch mật là xã cử một đội quân gần 20 người đi leo cây lấy mật. Ai nấy đều trùm kín đầu. Lấy mật ở cây này không được hun đuổi ong bằng khói. Vì như thế đàn ong sẽ bị chết rất nhiều, năm sau không đủ đàn làm mật. 
Một, hai năm gần đây cây mật ong chỉ có được từ 30-40 tổ mỗi năm. Do cây mật ong bị nhiều người ở vùng khác đến khai thác trộm mật bừa bãi, lại lấy luôn cả tổ về ngâm rượu uống, làm cho đàn ong “giận dỗi” bỏ đi đâu mất nhiều. Khi cây mật ong bị thất thu, cả xã ai cũng thấy buồn bởi như ông Dực nói: “Ngân sách xã thu được từ cây mật ong phần lớn dùng vô việc thăm hỏi, tặng quà các gia đình thương binh, liệt sĩ, gia đình có hoàn cảnh khó khăn, hoạn nạn. Một phần nữa dùng thưởng con em học giỏi, hay thi đậu vô các trường đại học. Để “mời gọi” đàn ong trở lại với cây dèn, từ cuối năm 2002 xã đã không khai thác mật...

LAM GIANG
