Quảng Ngãi: Lễ ra quân đánh bắt hải sản đầu năm

Đây là lễ hội truyền thống của ngư dân vùng biển này. Trước khi tổ chức lễ ra quân, Ban vạn xã Phổ Thạnh tổ chức cúng ở dinh ông Nam Hải và dinh Bà nằm sát cửa biển, rồi sau đó, trong tiếng trống, tiếng reo hò, những đoàn tàu đánh cá của xã nối đuôi nhau ra cửa biển Sa Huỳnh đi đánh bắt hải sản. 
Cửa biển Sa Huỳnh là một trong những cửa biển lớn của Quảng Ngãi. Ở đây tỉnh đã đầu tư 44 tỷ đồng để triển khai dự án Thông cửa biển và xây dựng cảng cá Sa Huỳnh. 
Hiện nay, dự án đã xong giai đoạn 1 với việc nạo vét luồng vũng neo đậu tàu, xây kè chắn sóng bảo vệ cửa biển nên tàu thuyền chở cá được vào cửa biển hoặc tiếp nhiên liệu không còn bị mắc cạn.

V.Q.CẦU
