Favalli gia nhập AC Milan

Favalli, 34 tuổi, đã thi đấu cho Inter Milan 2 mùa giải và đã cùng với CLB này giành 2 chiếc cúp QG Italia. Trước khi chuyển đến chơi cho Inter Milan, Favalli từng khoác áo Lazio, và đã cùng với CLB này giành Scudetto vào năm 2000. 
Hợp đồng hiện tại của Favalli với Inter đã hết hạn vào cuối mùa giải vừa qua, nhưng do đã lớn tuổi, nên Favalli đã không được Inter ký tiếp hợp đồng mới. 
Gia nhập AC Milan, Favalli đã trở thành cầu thủ thứ 4 của Inter chuyển sang đầu quân cho đối thủ không đội trời chung này. Trước Favalli, tiền vệ Clarence Seedorf, Andrea Pirlo và hậu vệ Dario Simic cũng đều đã khoác áo Inter trước khi chuyển sang đầu quân cho AC Milan. 
Ngoài Favalli, CLB AC Milan cũng đang ráo riết theo đuổi 2 hậu vệ William Gallas (Chelsea) và Massimo Oddo (Lazio) nhằm củng cố cho hàng phòng ngự già nua của mình. Và theo một nguồn tin bên lề, CLB AC Milan gần như đã đạt được thỏa thuận với Gallas, và việc cầu thủ này chuyển đến sân San Siro chỉ còn là vấn đề thời gian.

ANH HÀO (Theo Reuters và AFP)
