Tình yêu cần sự "an toàn"

Sau này thì chúng cháu có tình cảm với nhau, cháu thương ảnh và ảnh cũng thương cháu. Tuy ảnh hơi nóng tính nhưng chúng cháu tương đối hợp nhau. Thời gian gần nửa cuối năm 2005 ảnh có về nhà cháu chơi vài ngày và ở lại ăn uống, làm việc như con rể trong nhà vậy, gia đình cháu cũng chấp nhận điều này. 
Tuy nhiên, cũng trong khoảng giữa năm 2005 cháu có quen với một người Việt kiều và thường nói chuyện với anh ta trên mạng, người đàn ông này năm nay đã 40 tuổi rồi, bằng tuổi mẹ cháu và nhỏ hơn cha cháu 2 hay 3 tuổi gì đó. Anh ta đã có vợ và hai đứa con ở bên đó. Hồi tháng 8 năm ngoái anh ta đã về đây hẹn cháu lên Sài Gòn và dẫn cháu đi chơi. Anh ta nói với cháu là sẽ ly dị vợ và cưới cháu vì không có tình yêu với vợ. Sẽ bảo lãnh cháu qua đó trong thời gian sớm nhất. 
Sau đó thì vợ anh ta cũng đã về nước và về tới tận quê để tìm cháu nói chuyện. Cô ấy kể cho cháu nghe anh ta là một người tệ bạc với vợ, đánh đập con mình từ lúc quen với cháu, về đây cũng đã đi lăng nhăng gì đó. Cô ấy nói cháu nếu không tin, muốn được bảo lãnh qua Mỹ thì cứ việc quen với anh ta. Cháu không biết cô ấy có nói thật hay không, hay là nói để cho cháu đừng quen với chồng mình nữa. 
Chuyện cháu quen với người Việt Kiều, nói dối và lén đi chơi với anh ta thì bạn trai cháu cũng đã biết được. Ảnh rất giận, la rầy cháu nhiều. Tuy nhiên sau lần đó thì ảnh vẫn ở bên cháu. Thậm chí ảnh cũng tin tưởng cháu để cháu đi nói chuyện một mình với người Việt kiều đó vì cháu đã hứa với ảnh sẽ dứt khoát mọi chuyện. Ảnh cũng ra mặt nói chuyện qua điện thoại với vợ người Việt kiều vì sợ cháu làm điều dại dột. 
Người Việt Kiều sau khi về nước vẫn tiếp tục gửi tiền và quà về tặng cháu, có lần bạn trai cháu bắt gặp và hai đứa gây với nhau rất dữ, thậm chí cháu đã muốn chia tay nhưng không hiểu tại sao bạn trai cháu cũng hết giận và bỏ qua, chỉ bắt cháu hứa sẽ không nhận đồ của người ta nữa. Cháu cũng đã hứa với ảnh. Còn người Việt kiều chắc là nghe vợ anh ta nói về bạn trai của cháu nên đã gửi một bức thư về nói là thấy hối hận, đồng thời cũng xin lỗi vì làm tình cảm hai đứa cháu sứt mẻ. Anh ta cũng nói lời vĩnh biệt ở cuối bức thư. 
Tuy nhiên một thời gian sau thì anh ta lại gửi đồ về cho cháu và nói là thương yêu cháu nhiều, không thể quên cháu được, đã mất hết tất cả vì cháu. Không hiểu sao, cháu cũng vẫn liên lạc với anh ta mà không cho bạn trai cháu biết, có khi bạn trai cháu đòi biết số điện thoại để nói chuyện với người Việt kiều nhưng cháu không cho và hai đứa lại cãi nhau. 
Sau này vì bạn trai cháu chưa nói kêu gia đình đến hỏi cháu nên cha mẹ cháu đã không cho cháu quen với ảnh nữa. Hồi giữa tháng 4 này người Việt kiều đã về nước và hai đứa cháu đi chơi xa riêng với nhau hết một tuần. Gia đình cháu cũng biết chuyện cháu với người Việt kiều này cũng không phản đối, cũng tỏ ý đồng tình nếu anh ta chịu cưới cháu. Anh ta nói anh ta đang làm thủ tục ly dị vợ vì không có tình yêu. Anh hứa sẽ sớm cưới cháu và rước cháu qua đó. Cháu cũng đã nói điều này với người nhà và nhận được sự đồng tình từ họ. 
Tuy nhiên, cháu có điều nghi vấn về anh ấy. Một người đàn ông từng trải như anh ta vừa mới bị phản bội trong tình cảm vợ chồng lại vội vàng muốn kết hôn với một cô bé như cháu, dù chưa hề biết rõ cháu là người thế nào, lối sống ra sao, tính tình như thế nào... 
Lẽ ra, một lần vấp ngã như thế anh ta phải thận trọng mới phải, huống chi anh ta còn nuôi một đứa con nhỏ nữa. 
Cháu thì hiện nay chưa chuẩn bị gì cho cuộc sống hôn nhân, và cũng chưa làm gì được. Khi cháu hỏi anh ta về vấn đế này thì anh ta chỉ im lặng và nói tại sao cháu đối với anh ta chỉ là những câu hỏi. 
Cháu cũng tự tìm hiểu qua nick chat của anh ta và biết được anh ta có quen với một người con gái nhỏ hơn cháu một tuổi cũng ở trên mạng. Trước đó, thì anh ta cũng có thú nhận đã từng ăn nằm với một người con gái nhưng bây giờ không còn nữa. Cháu thật sự rất nghi vấn về tư cách của anh ấy và thấy lo lắm. Nếu anh ta rước cháu qua bển mà bỏ bê cháu hay đối xử tệ với cháu thì không biết phải làm sao. 
Bạn trai cháu tuy rất giận dữ và rất ghen với chuyện này nhưng rồi cũng đã nguôi ngoai. Ảnh không ép cháu phải quay về với ảnh, ảnh chỉ phân tích cho cháu hiểu về người Việt kiều này và khuyên cháu hãy cẩn thận khi quyết định chuyện đời mình. 
Cháu cũng thương bạn trai cháu lắm nhưng bây giờ cháu không biết phải làm sao. Cháu đã tự nói về người Việt kiều với nhà cháu nên bây giờ không thể nói lại với nhà là không đồng ý được. 
Cháu muốn bỏ nhà ra đi với bạn trai cháu nhưng bạn trai cháu không đồng ý và nói là làm như vậy là dại dột. Ảnh nói nếu cháu thương ảnh thì phải ráng chờ chừng nào cháu đủ tuổi kết hôn và cháu có toàn quyền quyêt định cuộc đời mình thì ảnh mới đến với cháu được. 
Bây giờ cháu đã nghỉ học trong trường, hiện ở nhà mời thầy dạy tiếng Anh và học thêm về vi tính. Cháu cảm thấy buồn và phân vân nhiều lắm. Nếu cháu theo người Việt kiều thì có thể nhà cháu sẽ bớt cực. Còn cháu muốn bỏ nhà đi với bạn trai cháu thì bạn trai cháu lại không đồng ý. 
Cháu không biết phải làm sao bây giờ nữa. (nickname: mau cua thoi gian) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chào cô bé màu của thời gian thân mến! Tuổi 16 của cháu thật đẹp, thật mơ mộng và thật lãng mạn. Tuy nhiên, chính cháu đã tự kết thúc tuổi mơ mộng của mình quá sớm bằng những mối quan hệ quá vội đấy cháu ạ! Có thể cháu sẽ buồn khi chương trình nói thẳng như thế nhưng giá như cháu đủ độ tinh tế hơn một tí, cháu sẽ thấy những mối quan hệ mà cháu đang xây dựng chưa có một độ an toàn nhất định. 
Cháu nhận thức chưa thật đúng đắn về khá nhiều giá trị khác nhau trong cuộc sống. Hạnh phúc là gì, cháu nhỉ? Sự may mắn là gì? Tình cảm và sự chung sống song hành như thế nào? Quan hệ giao tiếp phải ứng xử ra sao... là những câu hỏi lớn mà cháu chưa trả lời được. Tại sao cháu tiếp tục dối gian người yêu mình để còn tiếp tục quan hệ với người khác? 
Tại sao cháu lại tiếp tục tin khi người đàn ông thứ hai đã bộc lộ nhiều điều gian dối? Tại sao cháu lại cứ nghĩ đến chuyện bỏ ra đi để chung sống với người khác mà không nghĩ đến chuyện cưới xin? Tại sao cháu cho rằng mình may mắn nếu lấy được người Việt kiều đó? Tại sao cháu cứ nghĩ là mình phải lấy người Việt kiều do đã lỡ nói với gia đình? 
Bạn trai của cháu nói đúng. Anh ấy thương cháu, đã tha thứ cho cháu nhưng cũng không vì thế mà anh ta đòi cháu phải trốn đi với anh ấy. Anh ấy không muốn có lỗi với gia đình cháu. Hơn thế nữa, khi anh ấy nói chuyện với người đàn ông Việt kiều cho thấy anh là người khá bản lĩnh, anh hiểu pháp luật không thể chấp nhận được những mối quan hệ kiểu này... Đừng nghĩ đời mình tăm tối, cháu hoàn toàn có thể cải thiện được. Xin phép phân tích và trò chuyện cùng với cha mẹ, chắc chắn không cha mẹ nào nỡ ép cháu nếu như cháu bày tỏ thái độ mình một cách rõ ràng. 
Chọn ai trong hai người đàn ông trên, cháu phải lắng nghe tiếng lòng mình một cách thực sự. Hãy bình tâm để có thêm thời gian xem mình hợp với ai, người nào sẽ đem lại cho mình niềm tin tình yêu cũng như sự an toàn trong cuộc sống. Sự an toàn này không chỉ đơn thuần về vật chất mà còn cả tình yêu, quan hệ xã hội... Vả lại, cháu cũng chưa đủ tuổi kết hôn. Người yêu cháu không thể đến với gia đình cháu để nói chuyện cưới xin ngay lập tức chắc cháu cũng nhận ra lý do rồi chứ? 
Hãy biết kiềm chế mình trong mỗi mối quan hệ. Đừng vội dễ dàng đi chơi hay nhận quà tặng của người khác. Càng không được phép dễ dãi cho phép mình được quyền theo bất kỳ ai. Cháu còn thật nhiều cơ hội nữa cơ mà??? 
Chúc cháu thật bình tĩnh và cần thêm thời gian để quyết định cho mình cách sống. Cách sống tốt nhất là cháu phải học nghề để tìm việc chứ không hề đơn thuần chỉ học tiếng Anh và vi tính như cháu đã nói. Hy vọng cháu sẽ thật sáng suốt để sống theo trái tim mình nhưng được sự ủng hộ của gia đình và sự cho phép của luật pháp.

TTO
