Bình Định: bốc thăm biển số môtô

Điểm số 1 đặt tại Phòng CSGT (số 5 Ỷ Lan, TP Qui Nhơn) tiếp nhận đăng ký phương tiện cho các tổ chức, cá nhân có trụ sở cơ quan, hộ khẩu từ phía nam huyện Phù Mỹ trở vào (gồm các huyện: Vĩnh Thạnh, Tây Sơn, Phù Cát, An Nhơn, Vân Canh, Tuy Phước và TP Qui Nhơn). Thời gian tiếp nhận hồ sơ từ 7g -10g30 hằng ngày từ thứ hai đến thứ sáu. Buổi chiều từ 15g30 - 17g cấp giấy chứng nhận đăng ký phương tiện cho những hồ sơ tiếp nhận buổi sáng đã đủ thủ tục. 
Điểm số 2 đặt tại bến xe khách Bồng Sơn (huyện Hoài Nhơn) tiếp nhận đăng ký phương tiện cho các tổ chức, cá nhân có trụ sở cơ quan, hộ khẩu từ phía bắc huyện Phù Mỹ trở ra (gồm các huyện: Phù Mỹ, Hoài Ân, Hoài Nhơn, An Lão). Thời gian tiếp nhận hồ sơ từ 7g-10g30 thứ sáu hằng tuần. Đối với những phương tiện hồ sơ đầy đủ thủ tục, sau khi kiểm tra sẽ tiến hành cấp biển số ngay, còn việc cấp giấy chứng nhận đăng ký vào đúng thứ sáu của tuần liền kề.

XUÂN NGUYÊN
