“Mỗi cuộc đời đều có một câu chuyện...”

Bản thân ông cũng từng viết phê bình phim, viết rất nhiều kịch bản điện ảnh và còn mở trường đạo tạo viết kịch bản điện ảnh. Nhưng so với sự nghiệp văn chương đồ sộ, điện ảnh đối với Marquez vẫn chỉ là giấc mơ chưa thành. Và bây giờ, người con trai của ông, đạo diễn Rodrigo Garcia dường như đang tiếp tục hoàn thiện giấc mơ của cha mình... 
Rodrigo Garcia sinh ngày 24-8-1959 tại thủ đô Bogotá, Colombia, là con trai đầu của nhà văn Marquez, kết quả từ mối tình lãng mạn của ông với bà Mercedes Barcha Pardo. 
Rodrigo Garcia tốt nghiệp điện ảnh tại America Film Institute Los Angeles. Trước khi là biên kịch và đạo diễn bộ ba phim nói trên, ông từng vào nghề với vai người điều khiển camera, quay phim và đạo diễn hình ảnh cho một số bộ phim truyền hình và điện ảnh khá nổi tiếng như Lola (1981), My Crazy Life (94), A Walk in the Clouds (95), Four Room (95), The Birdcage (96, phim xuất sắc của đạo diễn Mike Nichols), Great Expectations (98), Gia (98, phim truyền hình làm nên tên tuổi cho Angelina Jolie)... 
Ngoài ra ông còn viết kịch bản phim (từng nằm trong êkíp viết kịch bản phim Frida ) và đạo diễn nhiều series phim truyền hình ăn khách cho HBO như The Sopranos, Six Feet Under, Carnivale và mới nhất là series Big Love (sắp phát sóng trên HBO)... 
Hiện tại, ông đang bắt tay cho hai dự án điện ảnh mới, dự định sẽ thực hiện trong năm nay. Bộ phim gây tiếng vang nhất của đạo diễn Rodrigo Garcia là Nine Lives (9 cuộc đời ) , sử dụng một khoản kinh phí khá thấp, thuộc dòng phim độc lập nhưng lôi kéo được một dàn diễn viên tên tuổi của Hollywood như Glenn Close, Holly Hunter, Sissy Spacek (đều đã đoạt Oscar hoặc được đề cử nhiều lần) và những tài năng khác như Robin Wight Penn, Kathy Baker, Jason Isaacs, Dakota Fanning... 
Nine Lives kể về những khoảnh khắc, tâm trạng khác nhau trong cuộc đời của 9 người phụ nữ, mỗi người đều có những cảnh ngộ, tình huống riêng và cách để họ xử lý cũng như vượt qua những cảnh ngộ đấy. 
Không cố chạy theo những chuẩn mực của giới làm phim thương mại để chiều lòng và làm thỏa mãn khán giả, những câu chuyện của Rodrigo Garcia kể trong bộ phim của ông đều cố phá vỡ các khuôn mẫu. Và có lẽ do ảnh hưởng từ cha mình, phim của Rodrigo như những truyện ngắn giàu chất văn chương, dù hơi nặng nề, chậm rãi và khó xem nhưng đều rất gần gũi với cuộc sống đời thường và mỗi khán giả khi xem xong đều có sự liên hệ nhất định. 
Trong Nine Lives , mỗi câu chuyện chỉ kéo dài từ 10 đến 13 phút, như những đoạn phim ngắn và hầu như không có sự kết nối giữa chúng. Sandra, một nữ tù nhân phẫn uất đến tuyệt vọng khi không được nói chuyện qua điện thoại với đứa con gái nhỏ vào thăm cô. 
Diana (Robin Wight Penn), một người phụ nữ đã có chồng và đang mang bầu tình cờ gặp lại Damien (Jason Isaacs) người yêu cũ của cô trong một siêu thị. Họ đều đã có gia đình riêng nhưng tình yêu vẫn sống mãi trong ký ức của hai người. Damien nói: “Anh yêu vợ anh cũng như em yêu chồng em, nhưng chúng ta vẫn yêu nhau”. Một chi tiết ở phần kết của đoạn phim này rất tuyệt - khi Damien cúi xuống hôn chiếc bụng bầu của Diana rồi bỏ đi để lại cô đứng đó trong sự bàng hoàng rồi cố chạy theo để tìm anh... 
Holly (Lisa Gay Mamilton), một cô gái trẻ da màu tìm đến nhà của ông bố dượng, người gây cho cô những vết thương lòng để trả thù nhưng ở đó, cô gặp lại cô em gái cùng mẹ khác cha. Những kỷ niệm ấu thơ của hai chị em thổn thức trong cô khiến cô mất hết bình tĩnh khi gặp lại người cha dượng. 
Samantha (Amanda Seyfried), một cô gái trẻ cố để làm chiếc cầu nối hòa bình giữa cha mẹ cô khi hai người không còn tình yêu. 
Poster phim Nine Lives Sonia (Holly Hunter) giận dữ khi người bạn trai của cô tiết lộ những bí mật riêng tư mà cô che dấu với những người bạn thân thiết. 
Ruth (Sissy Spacek - nhân vật đã xuất hiện trong câu chuyện về Samantha), một người phụ nữ lớn tuổi không còn tình yêu với chồng hẹn hò với người tình trong một nhà trọ rẻ tiền... 
Lorna (Amy Brenneman) đến để an ủi người chồng cũ của cô sau khi vợ của anh ta tự sát và biết mình là một phần nguyên nhân gây ra cái chết này. 
Camille (Kathy Baker) với tâm trạng bối rối trước khi lên bàn mổ để phẫu thuật ngực. 
Và câu chuyện kết thật ngọt ngào xen lẫn nỗi buồn về Maggie (Glenn Close), một người phụ nữ lớn tuổi đưa cô con gái nhỏ Maria (Dakota Fanning) đến nghĩa trang thăm mộ người thân... 
9 câu chuyện, 9 cuộc đời của những người đàn bà, dù chỉ là những thời khắc, như câu chủ đề của bộ phim “mỗi cuộc đời đều có một câu chuyện”. Mỗi câu chuyện đều có lối vào rất bất ngờ và đoạn kết hoàn toàn để ngỏ, để khán giả tự tìm đoạn kết cho mình và như lý giải rằng - cuộc sống của họ vẫn còn tiếp diễn... 
Nine Lives ra mắt năm 2005 và được vinh danh với giải Báo vàng dành cho Phim hay nhất và 3 giải thưởng quan trọng (trong đó có giải Nữ diễn viên chính xuất sắc cho dàn diễn viên nữ trong phim) tại LHP Locarno (Thụy Sỹ). Locarno được mệnh danh là LHP nhỏ nhất trong các LHP lớn nhất và nằm trong top 5 LHP Quốc tế đẳng cấp nhất thế giới, sau Cannes, Venice, Berlin và Toronto. LHP Locarno thường quan tâm đến những bộ phim độc lập, giàu sáng tạo nghệ thuật (bộ phim Mùa ổi của đạo diễn Đặng Nhật Minh cũng từng được đề cử giải Báo vàng và đoạt giải của BGK trẻ tại LHP này). 
Sau Locarno, Nine Lives tiếp tục được một số đề cử và giải thưởng khác, trong đó có 3 đề cử tại giải Independent Spirits 2006 (Tinh thần độc lập của Mỹ) bao gồm đề cử giải Đạo diễn, Biên kịch xuất sắc cho Rodrigo Garcia và Nữ diễn viên phụ xuất sắc cho Robin Wight Penn... 
Thực ra đây không phải là bộ phim đầu tay của Rodrigo Garcia. Trước đây, ông đã từng đạo diễn 2 bộ phim nhựa mang phong cách tương tự với Nine Lives là Things You Can Tell Just by Looking at Her (đoạt giải Un Certain Regard tại LHP Cannes năm 2000 và giải tại LHP Sudance) và Ten Tiny Love Stories (2001). Ba bộ phim này có thể xem như một trilogy (bộ ba) về những thời khắc trong cuộc đời của những người phụ nữ. 
Tất cả chúng đều do Rodrigo Garcia biên kịch và đạo diễn theo một phong cách khá thống nhất. Chúng đều là những bộ phim được làm theo kiểu những mảnh ghép và câu chuyện này tiếp diễn theo câu chuyện kia, không ngưng nghỉ (non- stop). Một lối làm phim mang màu sắc hiện thực đời sống, rất đương đại đang được nhiều đạo diễn nghệ thuật ưa chuộng ( Crash - bộ phim của đạo diễn Paul Haggis đoạt giải Phim hay nhất tại Oscar vừa rồi cũng làm theo phong cách này).

Theo Thể Thao và Văn hóa
