Cởi mở, phân cấp nhiều hơn cho hoạt động xuất bản

Sự cởi mở của Luật xuất bản, theo Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn, thể hiện trong những điều luật cho phép tư nhân được tham gia vào hoạt động xuất bản ngay từ khâu tổ chức bản thảo (thay vì chỉ ở khâu in và phát hành như hiện nay), đồng thời xóa bỏ ba loại “giấy phép con” về kế hoạch xuất bản, kế hoạch nhập khẩu xuất bản phẩm và thẩm định nội dung tác phẩm. “Các nhà xuất bản sẽ không phải cởi mở, phân cấp nhiều hơn... chờ được cơ quan quản lý nhà nước đồng ý về kế hoạch xuất bản, nhập khẩu xuất bản phẩm nữa mà chỉ phải đăng ký trước khi thực hiện, đồng thời tự chịu trách nhiệm thẩm định các tác phẩm cần thẩm định. Điều này sẽ giảm bớt những thủ tục hành chính không cần thiết và tăng tính chủ động cho nhà xuất bản (NXB)” - Thứ trưởng Doãn nhấn mạnh. Tuy nhiên, đi kèm với sự “cởi mở” này, ông Doãn cho biết: “Trách nhiệm của giám đốc NXB sẽ nặng hơn, vấn đề trách nhiệm của biên tập viên cũng được làm rõ hơn”. 
Trong khi đó, theo Thứ trưởng Bộ Thương mại Lê Danh Vĩnh, Luật cạnh tranh đã bổ sung nhiều qui định nhằm điều chỉnh những hành vi cạnh tranh không lành mạnh mà VN đang gặp phải, đồng thời đáp ứng yêu cầu hội nhập của VN. 
Liên quan đến Luật an ninh quốc gia, trung tướng Thứ trưởng thường trực Bộ Công an Nguyễn Khánh Toàn cho biết: “Luật được ban hành kỳ này đã chỉ rõ nhiệm vụ, quyền hạn, phối hợp của các cơ quan chuyên trách an ninh quốc gia; quyền và nghĩa vụ của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức, cá nhân trong bảo vệ an ninh quốc gia. Luật cũng qui định áp dụng các biện pháp cần thiết khi có nguy cơ đe dọa an ninh quốc gia nhưng chưa đến mức ban bố tình trạng khẩn cấp...

NHẬT LINH
