Đàm phán Việt - Mỹ đã xong!

Dự kiến, sáng ngày 13-5, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển sẽ có một thông báo chính thức về kết quả đàm phán. 
10h tối 12-5 (giờ Washington), điện thoại với đại diện ngoại giao Việt Nam tại Washington, báo giới chỉ nhận được những câu trả lời chung chung về thời tiết: trời đầy mây nhưng cũng có thể có nắng... Một thành viên trong đoàn đàm phán cho biết cả hai phía đều bước vào cuộc đàm phán với nỗ lực và quyết tâm cao, hy vọng khi rời phòng đàm phán có thể "có cái gì cầm tay". 
Tuy nhiên không ai tiết lộ chi tiết nào về phiên đàm phán nhưng giọng nói đều lộ vẻ căng thẳng và mệt mỏi. Cũng không có thành viên nào có thể dự đoán được khi nào phiên đàm phán cường độ cao này sẽ kết thúc. 
Lúc 11h sáng 12-5, phiên đàm phán bổ sung giữa Việt Nam và Mỹ về vấn đề gia nhập WTO bắt đầu. Cuộc đàm phán với Mỹ về WTO đã kéo dài hơn dự kiến một ngày. 
Cũng theo nguồn tin này, xe của Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển đã không rời sứ quán vào lúc 9h sáng để ra sân bay đi Manila dự Hội nghị Bộ trưởng các nước ASEAN như đã dự định. 
Cũng theo nguồn tin trên, nếu tuyên bố kết thúc đàm phán thì biên bản thoả thuận song phương Việt - Mỹ sẽ được chuẩn bị để ký kết tại Hà Nội hoặc TP.HCM nhân dịp bà Đại diện Thương mại Susan Swab sang dự Hội nghị Bộ trưởng Thương mại APEC. 
Mức độ căng thẳng của cuộc thương thảo Việt - Mỹ lần này đã được dự báo trước bởi hai phía đang đi tới những điểm cuối cùng. Tuy nhiên, sự căng thẳng và khó khăn trên thực tế đã vượt ra ngoài dự đoán. 
Vấn đề "gai góc" nhất khiến tiến trình đàm phán Việt - Mỹ kéo dài hơn dự định lại xuất phát từ Quyết định 55 của Việt Nam về huy động nguồn vốn 4 tỉ USD hỗ trợ dệt may (được đăng tải trên một tờ báo của Việt Nam). 
Ngay trước khi hai bên bước vào đàm phán, tại cuộc gặp với Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển, phía Mỹ đã đưa ra cảnh báo gay gắt về kế hoạch này, xem đó như là trợ cấp Chính phủ đối với ngành dệt may. 
Trong khi đó, theo thống kê thực tế của phía Việt Nam thì trợ cấp của chính phủ trong ngành này chỉ vào khoảng 300 triệu USD. 
Bộ trưởng Tuyển đã giải thích với phía Mỹ: đây là chính sách định hướng cho nhân dân để huy động vốn phát triển hiệu quả ngành dệt may. Bộ trưởng Tuyển chứng minh: với nguồn thu của Chính phủ Việt Nam không thể đủ sức có 4 tỷ USD trợ cấp cho ngành này. 
Một chuyên gia người Mỹ phân tích: sở dĩ Mỹ "làm căng" với Việt Nam vì những kinh nghiệm "cay đắng" của người Mỹ với Trung Quốc. Sau khi Trung Quốc vào WTO, dệt may của nước này đã ồ ạt tràn vào thị trường Mỹ, nuốt chửng những nhà sản xuất nội địa. 
Nếu hiểu được nỗi "ám ảnh" này của người Mỹ về sự lớn mạnh Trung Hoa, sẽ thấy sự "gay gắt" của Mỹ với vấn đề trợ cấp dệt may của Việt Nam là có cơ sở, ông này nói. 
Hơn nữa, đối với Mỹ, dệt may luôn là vấn đề hết sức nhạy cảm về chính trị. Các tập đoàn dệt may nội địa luôn có tiếng nói trọng lượng đối với Quốc hội Mỹ. 
Vì thế, theo lời chuyên gia trên, Việt Nam cần làm rõ với phía Mỹ rằng Việt Nam không phải là Trung Quốc, không đủ lực để "đổ hàng" vào nước Mỹ và Việt Nam cũng có cách làm ăn hoàn toàn khác với Trung Quốc. 
Ngoài ra, phía Mỹ cũng tiếp tục đòi hỏi VN phải mở cửa thị trường thịt bò và các sản phẩm thịt bò, yêu cầu VN bỏ thuế đặc biệt đối với các loại rượu mạnh, đòi VN phải mở cửa hơn nữa lĩnh vực dịch vụ chuyển phát nhanh (EMS). Vấn đề nhập khẩu các ấn phẩm văn hóa, phim ảnh, xuất bản vào thị trường VN cũng được phía Mỹ nêu ra. 
Trong khi đó, hai bên lại đạt được thoả thuận trong những lĩnh vực từng được coi là "nhạy cảm" và khó mở cửa với Việt Nam như viễn thông, tài chính, phân phối và năng lượng. 
Trong những ngày qua, nếu như phía Việt Nam đã hạ quyết tâm kết thúc đàm phán với Mỹ ngay trong tháng 5 này để kịp gia nhập WTO thì phát biểu trên báo chí giới chức Mỹ lại nói cuộc thương lượng để VN vào WTO không nên "vội vàng" vì còn một số điểm chưa giải quyết như bảo hộ và khả năng tiếp cận thị trường của thiết bị xây dựng, xe hơi, môtô... 
Hãng AFP dẫn lời một quan chức giấu tên nói Mỹ "thận trọng hơn một số nước khác... và quyền lợi cũng đa dạng hơn nhiều". 
Quan chức này cho biết thêm Mỹ không muốn rơi vào tình huống mà "tin tốt là có được mức thuế rất thấp và tin xấu là sản phẩm vẫn bị cấm". Được biết, Đại sứ Michael Marine đã rời Hà Nội và hiện đang có mặt tại Washington.

Theo VietNamNet
