Giáng sinh 2005: Sài Gòn - đêm không ngủ

Mọi người trải qua một đêm không ngủ trong tiếng nhạc bing boong của chuông nhà thờ và bên những người yêu thương. 
Năm nay, người dân TP đã có một đêm Giáng sinh thật đặc biệt: trong mưa. Từ chiều, cơn mưa cuối năm rả rích làm nôn nao lòng người. Dường như nhiều kế hoạch đón Noel dưới phố đã phải hủy bỏ. Quán cafê, karaokê, ráp chiếu phim trở thành điểm "trú chân" an toàn cho các nhóm trẻ. 
Tại rạp Galaxy, dù ban quản lý cho tăng thêm suất chiếu 11 giờ nhưng trước đó gần hai tiếng vé đã được bán sạch. Các tiệm Karaoke của hệ thống Nice, khách sạn cũng đã được đặt kín. Đến gần sáng, nhiều tiệm karaoke trên đường Lê Văn Sỹ hoạt động hết công suất vẫn không đáp ứng hết nhu cầu của các nhóm bạn trẻ. 
Các quán cafê tại trung tâm TP trên tuyến đường Phạm Ngọc Thạch, Nguyễn Thị Minh Khai, Đồng Khởi mở cửa đến sáng... vẫn đông nghẹt người. 
Thế nhưng 21 giờ, mưa dứt, trời Sài Gòn trong trẻo, mát lành cứ như mới được gội rửa. Lúc này dòng người đổ ra đường mới thực sự đông. Tại công viên 30-4, nơi diễn ra Ngày hội tuổi thơ, vẫn còn rất nhiều em nhỏ được bố mẹ dắt đi chơi. Người đông nghẹt, vợ chồng anh Trần Quốc Thịnh (quận Bình Thạnh) cho biết "chờ đến mưa vãn cả gia đình mới xuất phát, gia đình đón Giáng sinh muộn hơn mọi năm nhưng hai bé nhà tôi thích lắm!". 
Đêm Giáng sinh, hoạt động được nhiều bé "hưởng ứng" nhất là chụp hình cùng ông già Noel và những chú tuần lộc. Trung tâm thương mại Sài Gòn rực rỡ trong ánh đèn và hình ảnh ông già Noel. Mọi người tranh thủ chụp cùng nhau những tấm hình đẹp trong khoảnh khắc đáng nhớ này. 
Nhiều đôi bạn trẻ cũng sưởi ấm thêm tình yêu đôi lứa khi trải qua đêm Giáng sinh bên nhau. "Lần đầu tiên thấy Noel Sài Gòn trong mưa thế này, vui lắm. Năm nay hai đứa cũng lần đầu đi nhà thờ", đôi tình nhân Phương - Thảo (SV ĐH Dân lập Văn Lang) tâm sự. 
Không chỉ mình Phương và Thảo, rất nhiều đôi bạn trẻ đã tập trung tại khu vực nhà thờ Đức Bà, các công viên 30-4, Quách Thị Trang... để cùng đón một đêm Giáng sinh an lành. 
Sài Gòn - đêm không ngủ nhưng bình yên đến lạ.

NHƯ BÌNH
