Ai Cập: phản đối luật tình trạng khẩn cấp, 23 người bị bắt

“Họ bị bắt giữ lúc sáng sớm khi đang dán các áp phích và treo biểu ngữ phản đối việc gia hạn Luật tình trạng khẩn cấp”, Mohammed Habib thuộc Tổ chức anh em Hồi giáo cho biết. 
Tuần trước đã có 25 người khác bị bắt cũng do phản đối Luật tình trạng khẩn cấp. 
Hôm 30-4, quốc hội Ai Cập đã thông qua việc kéo dài luật tình trạng khẩn cấp thêm hai năm sau khi xảy ra các vụ đánh bom vào khu nghỉ mát Dahab thuộc bán đảo Sinai bên bờ biển Đỏ. Động thái này đã làm dấy lên các chỉ trích từ phía những nhóm đối lập và các nhóm nhân quyền. 
Tổ chức anh em Hồi giáo, về chính thức đã bị cấm nhưng thực tế đang kiểm soát quốc hội thứ năm, đã phát động một chiến dịch chống lại Luật tình trạng khẩn cấp hồi tháng rồi.

T.VY (Theo AFP)
