Những phút xao lòng

Một năm sau, khi nghe tin anh mất trong một tai nạn giao thông, em bàng hoàng và đau khổ vì em vẫn còn một chút gì đó đối với anh ấy mặc dù đã chia tay. 
Năm năm sau, em lập gia đình và đã có một gia đình hạnh phúc, nhưng rồi em lại gặp một người có khuôn mặt và hình dáng giống anh ấy (người bạn trai đã chết cách đây 5 năm về trước) như là hai anh em sinh đôi vậy. Thế là tình cảm trong em lại trỗi dậy. Chúng em quen nhau cũng chỉ tình cờ trong buổi dạ hội của công ty. Khi gặp người ấy, em cứ tưởng mình đang mơ vì người ấy rất giống anh ấy từ nụ cười đến cái nhìn và cả sự ga lăng nữa, cho nên dù chỉ mới gặp lần đầu nhưng em cứ tưởng như đã quen nhau lâu lắm rồi và chúng em đã nhanh chóng kết bạn với nhau. 
Sau đó người ấy trở về Hà Nội (vì người ấy sống ở HN), còn em thì sống ở ĐN. Tuy vậy, chúng em vẫn thường xuyên liên lạc với nhau, và hứa với nhau sẽ là bạn của nhau mãi mãi. Tuy chúng em rất quí mến nhau nhưng chỉ giới hạn ở tình bạn thôi vì cả hai đều đã có gia đình rồi và em cũng hiểu mình biết phải làm gì để không ảnh hưởng đến gia đình của cả hai. Dù đi đâu trong nước hay nước ngoài, người ấy cũng vẫn thư từ qua mail cho em, nhưng có một lần người ấy đã nói dối em và em đã nói với người ấy là không tin ở người ấy nữa, chỉ vì một câu nói của em thôi mà người ấy đã cắt đứt liên lạc với em không một lời nói và cũng không một lời nhắn gởi. 
Như thế có nghĩa là thế nào và tại sao người ấy lại đối xử với em như vậy chứ? Dù sao cũng phải nói một lời gì đó rồi thôi cũng được đằng này người ấy im lặng luôn và chẳng có tin gì nữa. Xin cho em một lời tư vấn để em hiểu rõ về tình cảm của người ấy ( tranminhchau1980@ 
- TS Tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Quả thật là chuyện tình cảm có những điều không thể lường hết được bạn ạ. Những cảm xúc cứ tưởng đã lặng im theo thời gian lúc nào nhưng lại trỗi dậy vì một hoàn cảnh không đâu. Có thể thấy rằng, bạn đang ở trong những giây phút ngoài chồng - ngoài vợ... Nói như thế không phải là một sự kết tội nhưng đấy lại là một sự thông cảm. Không có quá nhiều người có thể hoàn toàn “trong” đến mức tuyệt vời mà không có một phút xao lòng thoáng qua. Điều quan trọng là mình xử lý như thế nào để có lợi nhất cho gia đình của mình. 
Người ấy giống với người cũ, bạn biết rất rõ nhưng người ấy có biết hay không? Nếu người ấy biết, cũng chẳng thích thú gì khi mình lại là một hình bóng vay mượn - đúng không nào? 
Tại sao người ấy nói dối và khi bạn kết luận là mất niềm tin thì người ấy cắt đứt liên lạc ngay? Vậy thì cả hai người đã hiểu nhau chưa và đã đủ để có thể thông cảm hay trân trọng nhau như là một quan hệ bè bạn thân hay chưa? Hay là ẩn chứa đằng sau mối quan hệ bè bạn này lại là một rung cảm khác dần dà nảy sinh? 
Anh ấy đã có gia đình, bạn cũng đã có gia đình vậy thì có nên nuôi dưỡng một tình bạn thế này hay không? Có thể rằng anh ấy cảm thấy như vậy là không tốt cho chính mình nên anh ta đã chính thức rút lui và cơ hội trên là một cơ hội rất an toàn và hợp lý??? 
Đừng đặt ra câu hỏi to tướng như thế nào để rồi tự mình phải rơi vào hoàn cảnh khó khăn. Những gì đã qua hãy để cho nó thực sự qua đi, những gì không an toàn cho tình cảm, gia đình đang có của mình thì đừng vội vàng thỏa hiệp... Hãy cắt đứt mối quan hệ này, hãy kiểm soát và đừng để cho mình có quá nhiều phút giây ngoài vợ - ngoài chồng nhằm làm cho mình thực sự tỉnh táo trong cuộc sống. 
Có thể nói rằng đó chỉ là tình bạn, có thể nói rằng là mối quan hệ giữa hai người rất trong sáng, có thể cho rằng cả hai đều quý nhau... nhưng không thể giấu được chuyện hai người đều đã có gia đình, không thể giấu được chuyện anh ấy giống người yêu cũ của bạn... Hãy vững tin và lạnh một chút để cắt đứt tất cả. Hãy vì một cái xa hơn, dài hơn để có thể quên đi. Đừng hạch hỏi bất kỳ ai về tình cảm của người ấy mà hãy hỏi mình làm như vậy có phải là mình có tình cảm với chồng của mình hay chưa và đặt biệt là mình có yêu gia đình mình hay chưa?

TTO
