Đà Nẵng: mở chuyên mục chống tham nhũng trên báo đài

Kiên quyết đấu tranh với các hành vi sai trái, nhũng nhiễu, tiêu cực, tham nhũng trong đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức; đồng thời biểu dương những gương người tốt, việc tốt trong phòng chống tham nhũng. 
Lãnh đạo TP cũng yêu cầu các cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan tạo mọi điều kiện cho các cơ quan báo chí, phóng viên tiếp cận thông tin, tài liệu để đưa tin, phản ánh về vụ việc tham nhũng và hoạt động phòng chống tham nhũng. 
Ngoài ra, thành phố cũng chỉ đạo thủ trưởng các cơ quan phải có trách nhiệm làm rõ và trả lời các cơ quan báo chí khi có nội dung đăng tin về tham nhũng, tiêu cực liên quan đến trách nhiệm quản lý của mình.

HỒ QUẢNG AN
