“Mỗi lá thư là một câu chuyện thật...”

Không riêng chị Phượng, từng trang viết của mỗi bài thi được gửi về là từng dòng tâm sự, là những tình cảm tự đáy lòng mỗi người, dù còn là đoàn viên hay đã xa Đoàn lâu lắm nhưng vẫn tìm gặp nhau ở một điểm chung: sự kỳ vọng vào Đoàn. 
1.615 bài thi, con số khá bất ngờ với những người tổ chức. Không ít bài được trình bày thành tập kèm theo rất nhiều hình ảnh, cả những bài thi được nắn nót vào những phút nghỉ ngơi hiếm hoi sau những giờ miệt mài trong nhà máy. 
Những người đoàn viên năm xưa tìm lại được hình ảnh của mình qua những trang viết gửi đến cuộc thi, còn những bạn trẻ hôm nay “tỏ” được nhiều điều thao thức và cả những phê bình mạnh mẽ với Đoàn. 
Đã có những trăn trở “Đoàn thay đổi mất rồi” khi bắt gặp đâu đó những hình ảnh không đẹp của một vài cán bộ Đoàn, đoàn viên. Nhưng để rồi cũng chính họ lại nhận ra rằng “tổ chức Đoàn mà mình từng tự hào viết đơn xin gia nhập không phải là thế” khi hình ảnh những chiếc áo xanh, những bạn trẻ với bao công việc có ích cho đời mà họ gặp giữa đời thường. 
Và cả những tin vui bay về như tâm sự của tác giả Tường Duy (giải ba), một thiếu úy của chế độ Sài Gòn trước đây, người đã từng có những tháng ngày sống trong tuyệt vọng khi chưa đến với Đoàn ngày ấy: “Tôi là người có phước vì cả ba đứa con tôi bây giờ đều là đoàn viên Đoàn TNCS, chúng hoạt động mạnh hơn cha chúng hồi xưa nhiều”. 
Nói như phó bí thư Thành đoàn Trần Trọng Tuấn, giám khảo cuộc thi: “Mỗi lá thư là một câu chuyện thật với tất cả niềm xúc động và cũng là những tình cảm, tin yêu dành cho Đoàn”. 
Để sẻ chia một điều gì đó với Đoàn, có lẽ cuộc thi đã làm được nhịp cầu nối ấy…

NHỊP SỐNG TRẺ
