Nhiều bất ngờ ở di sản Mỹ Sơn

Đây là công trình có kinh phí 800.000 USD do UNESCO và Chính phủ Ý tài trợ. Khi so sánh lại ảnh chụp và bản vẽ của kiến trúc sư Henry Parmentier - nhà khảo cổ học nổi tiếng người Pháp (khi đến nghiên cứu quần thể tháp Mỹ Sơn này vào đầu thế kỷ XX), nhiều ý kiến cùng thống nhất rằng do nhiều nguyên nhân khách quan và điều kiện đương thời, các công việc nghiên cứu khảo cổ ngôi tháp này đã không được tiến hành tỉ mỉ, chu đáo. 
Những phát hiện ban đầu này (chắc chắn còn nhiều bất ngờ nữa) đã cho phép bổ sung thêm trong hồ sơ di sản của Mỹ Sơn với nhiều nội dung quan trọng. 
Đó là nhóm tháp G đã được xây dựng trên một quả đồi tự nhiên, tuy nhiên mặt đồi không bằng, ở phần giữa đồi bị lõm, vì vậy, người Chăm xưa đã san bằng và đắp thêm vách đá trước khi xây dựng phần nền móng của tháp G3 (Mandapa). Và tháp G3 cùng với chân tháp và thân tường tháp G1 có thể đã được xây dựng qua hai thời kỳ khác nhau. 
Đặc biệt, trong đống đổ nát chung quanh (cách chân tháp 5m, cạnh phía nam và phía Đông), các nhà khảo cổ cũng đã nhặt được một mặt Kala còn nguyên, nhiều đồ trang trí bằng đất nung còn nguyên vẹn. Đó là phần trang trí các mặt Kala (hay Kirti-mukha) tượng trưng cho thời gian và cái chết được gắn vào xung quanh chân tháp, sau đó mới xây phần che giữ bên ngoài (nhằm giữ vật trang trí này không bị rơi đổ ra ngoài). 
Và điều thú vị nhất là trong đống gạch đổ này các công nhân đã kiên trì tìm kiếm và nhặt đựơc 2 thanh đất nung (phần áp chuôi để chôn vào thân tường tháp), trên đó còn nguyên chữ khắc Hán tự (có nghĩa Hán -Việt là chữ Trần, phần có trang trí đã bị gãy) trang trí bằng đất nung. Như vậy, với nhiều đồ trang trí và ngói lợp bằng đất nung đã nhặt được chứng tỏ người Chăm trong giai đoạn này sử dụng đồ đất nung nhiều hơn đồ sa thạch (thế kỷ XII - XIV). 
Chưa hết, ở tháp E7, trong năm 1993, ngôi tháp này đã được cố kiến trúc sư Kazik xây gia cố phần chân tháp và dọn dẹp phần tường bao xung quanh (phía Nam và phía Đông). Nhưng khi trở lại kiến trúc này tháng 03-2004, các nhà khảo cổ đã quyết định đào lại phần trong lòng tháp và thấy có dấu hiệu của một công trình kiến trúc phục vụ cho nghi lễ (chôn cất) của người Hinđu giáo, có tên gọi là Tháp lửa. Tương tự như tháp C3 (nhóm C) và B5 (nhóm B), lần đầu tiên các chuyên gia đã phát hiện các lớp gạch được xây rất thứ tự trong lòng tháp.

Họa sỹ NGUYỄN THƯỢNG HỶ Thành viên Nhóm công tác hợp tác Việt - Ý về Bảo tồn di tích Mỹ Sơn
