Ban hành danh mục thuốc chữa bệnh mới: người bệnh BHYT được lợi gì?

- Về số lượng, DM thuốc mới đã mở rộng và tăng thêm nhiều thuốc mới. Về tân dược, trong DM mới có 646 loại thuốc, tăng 187 loại so với DM cũ. Về đông dược, DM thuốc chế phẩm có 91 loại, tăng 23 loại; còn DM vị thuốc có 210 vị thuốc, tăng hơn DM cũ 25 vị. So với DM cũ thì DM mới đã đưa vào nhiều loại thuốc điều trị thế hệ mới, ít tác dụng phụ, tạo điều kiện cho người bệnh được điều trị tốt hơn. 
Cụ thể, DM này đã đưa vào nhiều loại thuốc mới điều trị các bệnh về ung thư, hen, cao huyết áp, tiểu đường, thuốc điều trị bệnh về mắt, và cả thuốc kháng sinh, thuốc chống virus, thuốc kháng nấm, huyết thanh kháng nọc rắn, huyết thanh kháng uốn ván, kháng bạch hầu... Không những chỉ mở rộng về số lượng mà dạng dùng (tiêm truyền, uống, khí dung, hít, phun xịt...) cũng được mở rộng đa dạng hơn. Nhờ đó, các cơ sở điều trị có điều kiện lựa chọn nhiều tên thuốc hơn, bệnh nhân cũng được hưởng nhiều loại thuốc tốt hơn, mới hơn… 
Ngoài ra, trong DM mới còn dành ra một số cơ số thuốc dự trữ cần thiết cho điều trị bệnh nhân. Đây là những thuốc cần thiết mà nếu không có thì khó cứu được bệnh nhân. 
TS.BS Hà Thị Hiền Vậy khi nào người bệnh bảo hiểm y tế được hưởng những loại thuốc mới này, thưa TS? 
- Chậm nhất là đầu tháng 3-2005 người bệnh sẽ được hưởng đầy đủ các quyền lợi theo qui định. 
Nhân đây xin nói thêm, các thuốc được đưa vào DM mới lần này được Bộ Y tế lựa chọn trên nguyên tắc thuốc đảm bảo hiệu lực điều trị, an toàn, hợp lý, đáp ứng được yêu cầu điều trị. Đồng thời ưu tiên và khuyến khích sử dụng thuốc của các doanh nghiệp sản xuất trong nước đạt tiêu chuẩn GMP (thực hành tốt sản xuất thuốc); ưu tiên dùng những thuốc đã hết thời gian đăng ký bản quyền để có giá thành rẻ hơn, những thuốc phù hợp với khả năng chi trả của người bệnh và quĩ bảo hiểm y tế. Như vậy, người bệnh sẽ được hưởng những thuốc có chất lượng tương đương nhau. 
Thưa TS, dù đã có sửa đổi tiến bộ nhưng vẫn còn chuyện sử dụng thuốc theo phân hạng bệnh viện (BV). Tại sao vậy? 
- Theo tôi, việc sử dụng thuốc theo phân hạng BV là hợp lý, vì điều kiện về trang thiết bị và chuyên môn của BV hạng 1 và 2 đầy đủ hơn, tốt hơn. Đồng thời, hầu hết những bệnh nhân nặng đều được các BV hạng 3 và không hạng chuyển lên tuyến trên. Hơn nữa trong DM mới cũng có sửa đổi là số hạng BV đã được rút ngắn từ bốn còn ba. BV hạng 1 và 2 được sử dụng thuốc như nhau; BV hạng 3 và BV không hạng được dùng thuốc tương đương nhau… 
Còn những BV của trung tâm quận huyện nào có đầy đủ trang thiết bị, điều kiện chuyên môn - như Trung tâm Y tế Củ Chi đã phẫu thuật được chấn thương sọ não nhưng mới chỉ là BV hạng 3 - thì Bộ Y tế có trách nhiệm nâng hạng BV cho các đơn vị này. 
Xin cảm ơn TS.

LÊ THANH HÀ thực hiện
