"Bí mật" của Bộ Y tế

Từ khi vụ án bị khởi tố, đã có nhiều người lên tiếng, phân tích và dù nhân danh bất cứ lợi ích nào, cũng chưa thể chấp nhận các lý lẽ căn bản để một vụ án như vậy được tượng hình. 
Một công ty "đầu nậu" thuốc tây ngoại nhập, khống chế hoàn toàn giá thuốc trị bệnh, gây ảnh hưởng nặng nề trong xã hội bởi nó ảnh hưởng đến sức khỏe, tới an nguy của cả cộng đồng, đã bị công luận đưa ra và sẽ phải bị xử lý về mặt pháp luật. Bộ chủ quản sau khi xem xét cẩn trọng đã đi tới quyết định cho thanh tra toàn diện công ty này. 
Chủ trương của lãnh đạo Bộ đã được công bố tại một cuộc họp báo. Các nhà báo chuyên viên y tế đã phản ánh điều đó, nghĩa là hưởng ứng thái độ kiên quyết của Bộ Y tế và chính phủ trước nạn tiêu cực, tham nhũng; thái độ đó được các nhiệm kỳ Thủ tướng Chính phủ tuyên bố trước Quốc Hội và trước cử tri cả nước nhiều lần, nhiều cấp độ. 
Vì vậy, trước hết, việc đưa thông tin này lên mặt báo - một thông tin không bị sai lệch và rất hợp lòng dân. 
Theo luật sư Trần Văn Tạo, người đã trải qua nhiều năm công tác ở cương vị cao trong ngành công an, từng là Trưởng ban Tư tưởng Văn hóa Thành ủy TP.HCM, người vừa nhận bào chữa vụ này, thì việc truy tố không chỉ là vấn đề của riêng một tờ báo, mà sẽ ảnh hưởng tới tác nghiệp của giới báo chí nói chung. 
Phản ánh các vụ việc tiêu cực là một mảng lớn trong sứ mạng của đội ngũ cầm bút, được Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó, và vì vậy tác nghiệp của anh em phải được pháp luật bảo vệ. 
LS Huỳnh Quí: sẽ làm hết sức mình để bào chữa cho Lan Anh 
Luật sư Huỳnh Quí Sau khi cơ quan điều tra Bộ Công an ký Kết luận điều tra đề nghị VKSND Tối cao truy tố PV Lan Anh (báo Tuổi Trẻ ) và nhân viên Nguyễn Mạnh Cường (văn phòng Bộ Y tế) về tội chiếm đoạt tài liệu bí mật Nhà nước" LS Trần Văn Tạo và LS Huỳnh Quí (văn phòng Luật sư J&amp;J, Q.3, TP.HCM) đã nhận lời bào chữa cho phóng viên Lan Anh. 
LS Huỳnh Quí cho biết "kết luận điều tra chưa nói lên được gì về tính pháp lý một người có hay khônng có tội, vì nó còn phải qua một quá trình xem xét, đánh giá chứng cứ tại phiên tòa. Tuy nhiên, theo tôi, kết luận điều tra không đưa ra được chứng cứ trực tiếp, mà chỉ căn cứ vào chứng cứ gián tiếp để khởi tố Lan Anh. 
Đó là: lời khai của Đỗ Trung Hiếu (PV báo Nhân Dân) và Đặng Thị Thanh Tâm (PV báo Lao Động) rằng, họ đã được Lan Anh cung cấp bản photo của công văn 3497 của Bộ Y tế "về việc đề nghị thanh tra toàn diện công ty Zuellig Pharma" (có đóng dấu mật). Đồng thời, cơ quan điều tra đã giám định hai bản photo thu được của PV Trung Hiếu và Thanh Tâm, và kết luận rằng nó được photo lại nhiều lần từ bản sao có nguồn gốc là công văn 3497 lưu tại Bộ Y tế. 
Trong khi đó, Lan Anh khai không được người nào cung cấp bản sao công văn 3497 và bài báo "đề nghị thanh tra toàn diện công ty Zuellig Pharma" mà cô viết trên Tuổi Trẻ là dựa vào phát ngôn công khai của đại diện Bộ Y tế tại cuộc họp báo ngày 28-4-2004 và chiều 19-5-1004. Lan Anh chỉ nghe thông tin Bộ Y tế có ký một công văn như vậy. Tôi đã đọc nhiều bài của Lan Anh, nếu giả dụ Lan Anh có hành vi như kết luận điều tra, tôi tin rằng cô không có động cơ mưu lợi cá nhân, tôi và LS Tạo sẽ làm hết sức mình để bào chữa cho Lan Anh".

Theo Phụ Nữ TP.HCM
