Khám xét cơ sở của SITC trên toàn quốc

Ở Hà Nội, Công an thành phố đã tiến hành kiểm tra 3 cơ sở của SITC tại số 6 Bích Câu, số 24 Đại Cồ Việt và số 532 Đường Láng. Tại cơ sở 24 Đại Cồ Việt, lực lượng chức năng thu được một số tài liệu, cơ sở 532 đường Láng, thu được hơn 7 triệu đồng và một số giấy tờ liên quan khác. 
Chủ nhà 532 Đường Láng cho biết từ cuối năm 2003 SITC thuê thời hạn 5 năm với giá 9.000USD/tháng và mới thanh toán đến tháng 12-2005. Kế toán cơ sở này cũng cho biết từ 6-2005 đến khi đổ bể, cơ sở này thu tiền học viên trung bình mỗi ngày thu 500-1.000 USD. Tính đến thời điểm này, Michael Yu đã còn nợ tiền thuê nhà, lương giáo viên, nhân viên của các cơ sở này lên đến hàng chục ngàn USD. 
Mới đây, Michael Yu đã bị cảnh sát Đài Loan bắt giữ tại thành phố Đài Bắc.

Theo TTXVN
