Blackburn - Liverpool: "Quyết tử" vì Champions League!

Phong độ rất tốt của cả hai trong những trận gần đây là cơ sở để các chuyên gia đánh giá đây sẽ là trận cầu nảy lửa. 
Theo một cuộc thăm dò trước trận đấu, có đến 65% CĐV Blackburn tin vào chiến thắng của đội nhà để tiếp tục cạnh tranh vị trí thứ tư cùng Tottenham và Arsenal nhằm giành quyền tham dự vòng sơ loại Champions League mùa tới. 
Lịch sử cũng đứng về phía chủ nhà Blackburn khi họ giành đến 24 trận thắng, 10 trận hòa trong 57 lần gặp Liverpool trên sân Ewood Park. Đặc biệt, kể từ trận thua 0-3 vào tháng 11-1996, đã gần 10 năm qua Blackburn chưa lần nào thất thủ trước Liverpool trên sân nhà. 
Tuy nhiên, việc tiền đạo Florent Sinama-Pongolle không thể tham gia trận đấu này và tiền vệ Tugay nhiều khả năng không thể ra sân do chấn thương sẽ là tổn thất lớn cho Blackburn. 
Chính vì thế HLV Mark Hughes đã thận trọng khi cho rằng: "Liverpool đang rất cần chiến thắng để củng cố vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng. Họ là đội bóng mạnh, lại có những cầu thủ giỏi nên đây sẽ là trận đấu rất khó khăn cho chúng tôi". 
Về phía đội khách Liverpool, việc hậu vệ Daniel Agger và Bolo Zenden phải ngồi ngoài do chấn thương sẽ chẳng làm HLV Rafael Benitez quá bận lòng khi tiền vệ trẻ tài năng Mohamed Sissoko sẽ trở lại sau chấn thương. 
Đặc biệt, với sáu trận thắng liên tiếp gần đây đã khiến tiền vệ Xabi Alonso rất tự tin: "Chúng tôi vẫn còn hi vọng cạnh tranh cho vị trí thứ hai sau khi M.U bị Sunderland thủ hòa 
0-0 và với phong độ rất tốt trong các trận đấu gần đây, chúng tôi sẽ đánh bại Blackburn". 
Thị trường cá cược châu Á cũng đánh giá cơ hội giành chiến thắng của Liverpool cao hơn khi ra kèo Liverpool chấp đồng nửa. Nhưng chuyên gia bình luận bóng đá của BBC Mark Lawrenson lại nghiêng về khả năng chia điểm của hai đội.

Q.THẮNG - T.PHÚC
