Trò ảo thuật

- Lần này biến tiền thật nhé. 
- Thì tôi đã ảo thuật bao nhiêu lần với tiền thật rồi, một thành hai, hai thành ba, ba thành bốn... Bao nhiêu cũng được. 
- Không, muốn biến nhiều thành ít, tỉ thành triệu. 
- Thôi đi cha, tiền tỉ mắc mớ gì biến thành tiền triệu, đâu có ai ngu mà biến nhiều thành ít. 
- Có chứ, ở xứ tôi, mấy ông thanh tra vừa báo cáo lên Thủ tướng về các sai phạm công trình cầu Hoàng Long, Thanh Hóa, thất thoát 4,5 tỉ đồng mà hô biến thành... 4,5 triệu đồng đấy thôi. 
- Chắc là mấy ổng viết sai chính tả, chứ làm gì có chuyện tưởng tiền tỉ là tiền triệu? Với lại, tôi hô biến tiền ít thành tiền nhiều để lòe thiên hạ, còn mấy ổng hô biến nhiều thành ít để làm gì nhỉ? 
- Ông là nhà hô biến đại tài mà còn hỏi thì ai biết trả lời?

BÚT BI
