Harry Potter lập kỷ lục tại quê nhà

Nhà xuất bản Bloomsbury cho biết con số phát hành chính xác tại Anh trong ngày đầu tiên của Harry Potter tập 6 là 2.009.574 quyển, tăng 13% so với lượng phát hành của tập 5 Harry Potter và mệnh lệnh Phượng Hoàng . 
Cộng với 6,9 triệu bản tại Mỹ, Harry Potter và Hoàng tử lai đã trở thành quyết sách bán nhanh nhất trong lịch sử văn học. 
Trong buổi tiệc đặc biệt tại lâu đài Edinburgh, khi được hỏi liệu bà có lo ngại những đọc giả của các tập trước hiện quá lớn để tiếp tục đọc Harry Potter , nhà văn J.K. Rowling trả lời: “Tôi nghĩ con số phát hành kỷ lục đã cho thấy mặc dù nhiều độc giả của truyện Harry Potter đã vượt quá tuổi thiếu niên nhưng họ vẫn hứng thú theo dõi tiếp câu chuyện về nhân vật mình yêu thích. Thêm nữa, vẫn có nhiều độc giả nhỏ tuổi lần đầu tiên làm quen với bộ truyện này”.

T.MINH (Theo AFP)
