Công nhận 37 tân giáo sư

Trong số 37 tân GS mới được công nhận đợt này, có hơn 68% các GS từ 56 tuổi trở lên; trong đó lại có 25% từ 60 tuổi trở lên trong khi số dưới 50 tuổi chỉ chiếm 8%. Người trẻ tuổi nhất là GS vật lý Nguyễn Hữu Đức, 46 tuổi. Người nhiều tuổi nhất là GS Nguyễn Trâm (Trường ĐH Kiến trúc Hà Nội), 69 tuổi. 
Trong đợt này có bốn nữ GS. Những lĩnh vực có nhiều GS mới được công nhận là kinh tế, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội và y dược. Số GS là cán bộ trực tiếp giảng dạy cũng chiếm tỉ lệ cao hơn số cán bộ ở các viện nghiên cứu giảng dạy kiêm nhiệm, chỉ có hai tân GS là cán bộ quản lý. 
Cùng đợt năm 2004 này còn có 302 người được công nhận chức danh PGS; trong đó trẻ nhất là 36 tuổi và cao nhất 67 tuổi. Số PGS là cán bộ trực tiếp giảng dạy chiếm 59,5%.

THANH HÀ
