STCC - điểm hẹn cho giới doanh nhân

Tọa lạc tại hai vị trí - Tòa nhà Sài Gòn Tower (Q.1) và Khu liên hiệp nhà ở và trung tâm thương mại Parkland (An Phú, Q.2), STCC có tham vọng đưa những nơi này trở thành địa điểm phục vụ nhu cầu giải trí, thương thảo làm ăn sang trọng bậc nhất ở TP.HCM, nơi các doanh nhân có thể gặp gỡ được hàng trăm giám đốc điều hành, giám đốc vùng của các công ty đa quốc gia, từ đó thiết lập cho họ một môi trường làm việc chuyên nghiệp. 
Đặc biệt, STCC có mối quan hệ với 240 câu lạc bộ quốc tế trên toàn thế giới, vì vậy, các thành viên của CLB có thể nghỉ ngơi tại các CLB liên kết này khi đi công tác, du lịch. 
Nhằm giúp các thành viên CLB thư giãn sau những áp lực ở thương trường, STCC duy trì nhiều hoạt động giải trí hấp dẫn mang đẳng cấp doanh nhân. 
Thư giãn và nghe nhạc trên thảm cỏ xanh - Ảnh: B.D. Trong tháng ba, STCC đã tổ chức thành công các chương trình "Huyền bí phương Đông" nhân kỷ niệm 3 năm ngày thành lập CLB, chương trình tư vấn chăm sóc sức khỏe, thẩm mỹ miễn phí cho các hội viên, chương trình "Children's Evening &amp; Dance" dành cho con em các thành viên và gần đây nhất là buổi dạ tiệc jazz nhẹ nhàng và thú vị ngay dưới bầu trời đêm thoáng đãng tại Country Club ở An Phú, Q.2. 
Ban điều hành CLB cho biết tháng tư và tháng năm sắp tới, STCC sẽ tổ chức nhiều sự kiện lý thú cho mùa hè như chương trình "Moroccan Night" (8-4-2006), tiệc nhân ngày Lễ phục sinh "An Easter Sunday Wonderland" (16-4-2006), giải "Little League Cricket" (13,20,27- 5 và 3-6-2006), đêm "American Voices" giới thiệu nghệ sĩ piano Jesse Dayton (15-3)... 
STCC đang rộng cửa chào đón các doanh nhân có đủ điều kiện đăng ký tham gia hội viên (hội viên gia đình, cá nhân hoặc công ty). Thẻ hội viên có giá trị trong vòng 20 năm. Những doanh nhân muốn biết thêm thông tin chi tiết về STCC, có thể truy cập website www.saigontcc.com . 
CLB STCC tại TP.HCM hiện đã có hàng trăm thành viên, nhưng có lẽ do phí gia nhập còn cao (từ 4.500 USD trở lên), đến khoảng 70% hội viên CLB hiện nay là các doanh nhân người nước ngoài.

L.TH.
