Pháp: sẽ có tân thủ tướng?

Một tướng quân đội Pháp nói với các quan tòa rằng thủ tướng Dominique De Villepin đã yêu cầu ông điều tra các cáo buộc tham nhũng của Bộ trưởng Nội vụ Nicolas Sarkozy. 
Thủ tướng Dominique De Villepin - hiện đang đấu tranh cho sinh mệnh chính trị của mình - đã bác bỏ cáo buộc cho rằng ông đã sử dụng cơ quan điều tra nhà nước cho mục đích tư thù. 
Tướng quân đội nói trên, trước đây làm việc bên tình báo, nói rằng ông de Villepin đã đặc biệt yêu cầu ông điều tra sự dính líu của của ông Sarkozy trong hồ sơ Clearstream - một tổ chức tài chính có trụ sở tại Luxembourg, sau đó trưng ra như một giấy tờ giả mạo. 
Đây là lần đầu tiên ông de Villepin được cho là có liên quan đến vụ kiện tụng liên quan đến Clearstream. Tổ chức này bị cáo buộc đã đút lót cho các chính trị gia Pháp trong vụ bán tàu khu trục quân sự cho Đài Loan vào năm 1991. 
Danh sách những người được hưởng lợi được cho là bất hợp pháp từ Clearstream lần đầu tiên được phát hiện cách đây 2 năm. Trong số những người này có Nicolas Sarkozy, Bộ trưởng Nội vụ và là đối thủ khó chịu của ông de Villepin trong cuộc chạy đua giành ghế tống thống vào năm tới. 
Cáo buộc này lại là một đòn giáng vào thủ tướng Pháp sau khi ông thất bại trong việc đưa ra luật lao động sửa đổi - đã dẫn đến nhiều cuộc biểu tình phản đối nhiều tuần trên khắp nước Pháp. 
Giới truyền thông Pháp cho rằng các rắc rối luật pháp có thể sẽ còn đến với hai nhà chính trị này nếu vụ việc cho thấy ông de Villepin đã thật sự tìm cách làm mất uy tín đối thủ của mình.

T.VY (Theo BBC)
