Cải cách giáo dục: Những vấn đề cũ và mới

Đã kịp thời ổn định tổ chức, đưa hàng triệu thầy và trò nhanh chóng trở lại trường học. Đó là một thành công lớn ngoài sức tưởng tượng của các thế lực tiêu cực. 
Giáo dục ở miền Nam đến lúc ấy là sự tiếp nối của nền giáo dục toàn quốc được thiết lập từ thời Pháp thuộc, về sau đã liên tục có sự điều chỉnh để tiếp cận với giáo dục Âu - Mỹ, do và nhờ tác động bởi chính sách viện trợ. 
Tất nhiên, mỗi nền giáo dục có chức năng công cụ của chế độ chính trị. Nhưng xét trên bình diện nhân sinh - xã hội, vẫn có thể biệt hóa: về cách tổ chức, về tác dụng giáo dục, về hiệu quả đào tạo... Để khơi - gạn ra được những yếu tố tích cực không nhất thiết phải thay thế hoặc loại bỏ hẳn. Theo thời gian, với sự bồi dưỡng - gọt giũa của chính quyền cách mạng, bộ máy và con người của khối thể ấy đã hoàn toàn thuộc về ta. Vì vậy ở một số mặt có thể nhìn nhận và công nhận giá trị hiệu dụng của nó. Để xem nó như là một bộ phận của giáo dục VN trong vùng tạm chiếm. Bởi nó như một dòng chảy đã được chỉnh trị - thay đổi mục đích sử dụng. Vì chủ thể của mọi thành tựu là nhân dân. 
Đại biểu Quốc hội Nguyễn Đức Dũng: 
- Chúng ta muốn phát triển, nâng cao chất lượng giáo dục thì ngay từ bây giờ phải bắt tay xây dựng chiến lược giáo dục với tầm nhìn vài ba chục năm. Đây là vấn đề hệ trọng liên quan đến sự nghiệp trồng người và đào tạo nhân lực quốc gia. Công cuộc chấn hưng này nếu bây giờ không làm thì không biết phải đợi đến bao giờ? Tôi mong Quốc hội sẽ xác định rõ trách nhiệm những người quản lý giáo dục, nhất là đồng chí có trách nhiệm cao nhất trong lĩnh vực này. Quốc hội cần ra nghị quyết về giáo dục để có những đánh giá chính xác, đề ra những yêu cầu, giải pháp phát triển giáo dục thời gian tới.

ĐÀ TRANG ghi
