Đại biểu Hạm đội Thái Bình Dương đến thăm TP.HCM

Phát biểu trong cuộc họp báo tại Tổng lãnh sự quán Nga ở TP.HCM, Phó đô đốc Hải quân Nga Avramenko Sergey Victorovich khẳng định chuyến thăm của đoàn tàu góp phần thúc đẩy tình hữu nghị và quan hệ quân sự giữa hai nước, đồng thời nhằm giới thiệu công nghệ tàu chiến của Nga cho phía Hải quân Việt Nam. Phó đô đốc Hải quân Nga cũng cho biết trong tương lai gần, Hải quân hai nước có thể sẽ tập trận chung. 
Đoàn tàu chiến của Nga, do tàu tuần dương cận vệ mang tên lửa Varyag dẫn đầu, cập cảng Tiên Sa ở Đà Nẵng từ sáng 27-11 và sẽ nhổ neo trở về căn cứ chính ở cảng Vladivostok thuộc vùng Viễn Đông vào sáng 2-12.

H.TRUNG
