Những cặp đấu đáng xem

Everton - Manchester City: Trên sân nhà Goodison Park, Everton luôn thể hiện phong độ thi đấu tốt nhất. Đó là chưa kể trong năm trận gần đây nhất, đội bóng của HLV David Moyes đã có thành tích rất đẹp với bốn trận thắng và một trận hòa. 
Tuy nhiên, Manchester City cũng tỏ ra rất khó chịu với lối chơi tấn công đa dạng dựa trên tinh thần chiến đấu lăn xả của các cầu thủ; đồng thời họ cũng đang rất hứng khởi sau trận đè bẹp Newcastle với tỉ số 3-0 giữa tuần qua. Tỉ lệ đánh cá châu Á: Everton chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán: Everton thắng. 
Birmingham City - Arsenal: Tuy Birmingham đang xếp thứ 18 nhưng phong độ bất ổn hiện tại của Arsenal (thua hai trận liên tục) không đảm bảo cho Arsenal có được một chiến thắng dễ dàng. Thậm chí, nếu hàng phòng thủ chơi thiếu tập trung như ở trận thua West Ham 2-3 trên sân nhà giữa tuần qua, Arsenal có thể ra về tay trắng! Tỉ lệ đánh cá châu Á: Arsenal chấp nửa trái. Dự đoán: Arsenal thắng. 
Tottenham - Charlton: Tuy Tottenham không biết đến mùi chiến thắng trong ba trận liên tiếp ở giải ngoại hạng, nhưng sân nhà White Hart Lane sẽ là động lực đưa đội bóng của HLV Jol vượt qua khó khăn. 
Dù Charlton vừa có trận đấu khá tốt (cầm hòa 1-1) với Chelsea ngay trên sân Stamford Bridge ở vòng 23 nhưng họ vẫn đang gặp khó khăn ở khâu ghi bàn! Tỉ lệ đánh cá châu Á: Tottenham chấp nửa trái. Dự đoán: hòa. 
Vòng 23 giải vô địch Ý: 
Lazio - AC Milan: Càng về cuối mùa AC Milan càng thể hiện sự mệt mỏi. Mới đây, Milan đã bị loại khỏi Cúp bóng đá Ý sau trận thảm bại 0-3 trước Palermo ở trận lượt về tứ kết. Dù Lazio đang bất bại trên sân nhà suốt từ đầu giải nhưng theo chúng tôi, bản lĩnh và kinh nghiệm sẽ đưa Milan vượt qua khó khăn. Tỉ lệ đánh cá châu Á: Milan chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán: Milan thắng. 
Parma - AS Roma: Dù Parma đang có dấu hiệu gượng dậy với hai trận thắng liên tục gần đây tại Serie A nhưng khó khăn là điều chắc chắn bởi trước mặt họ là Roma, đội bóng đang vô cùng sung sức với sáu trận thắng liên tục. 
Hiệu suất ghi bàn của Roma cũng thật đáng sợ: 16 bàn trong sáu trận. Dù nhiều trụ cột có thể không ra sân, trong đó có Totti do chấn thương, nhưng cơ hội dành cho Roma vẫn rất lớn. Tỉ lệ đánh cá châu Á: Roma chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán: Roma thắng. 
Vòng 22 giải vô địch Tây Ban Nha: 
Real Madrid - Espanyol: Phong độ chói sáng của tân binh Brazil Robinho đã giúp Real Madrid hồi sinh với ba trận thắng liên tục gần nhất và ghi đến chín bàn (trung bình ba bàn/trận) ở Liga. 
Ngoài ra, trong cuộc đối đầu với Espanyol, Real còn đón nhận một tin vui khi Ronaldo đã hoàn toàn hồi phục chấn thương và có thể sẽ ra sân. Tuy Espanyol đã đá bại Real 1-0 trong trận lượt đi trên sân nhà năm ngoái, nhưng khó khăn đang chờ đón họ tại Bernabeu! Tỉ lệ đánh cá châu Á: Real Madrid chấp một trái rưỡi. Dự đoán: Real thắng. 
Barcelona - Atletico Madrid: Ưu thế đang hoàn toàn nghiêng về chủ nhà Barca nhưng họ cần cảnh giác với tiền đạo Fernando Torres của Atletico, người luôn ghi bàn thắng trong những cuộc đụng độ với Barca. 
Tháng hai năm ngoái, Torres ghi cả hai bàn giúp Atletico đá bại Barca 2-0 ngay trên sân Nou Camp. Đó cũng là trận thua duy nhất trên sân nhà mùa năm ngoái của Barca. Tỉ lệ đánh cá châu Á: Barca chấp một trái. Dự đoán: hòa.

KHOA BÌNH
