Đất tái định cư chỉ có... trên giấy

Ông Nguyễn Minh Dũng, giám đốc Sở Xây dựng, trả lời: “Tính đến thời điểm hiện nay TP đã đạt được thỏa thuận với hơn 65 dự án (gần 29.000 căn hộ), trong đó có 20 dự án cam kết bán cho Nhà nước 10.000 căn”. 
Ông Dũng thừa nhận trước đây TP có khuyết điểm là thiếu quan tâm đến quĩ nhà tái định cư, nhưng gần đây đã tập trung thật sự bằng nhiều việc làm, chính sách và phương án rất cụ thể. 
Giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Trần Thế Ngọc bổ sung: “Một năm hai lần, TP cho rà soát tất cả các dự án, xem dự án nào chậm, phân tích nguyên nhân. Nếu vì chủ quan, thiếu trách nhiệm từ các chủ đầu tư, TP cho thu hồi ngay. Cụ thể từ đầu năm đến nay đã có năm dự án trên địa bàn quận 9 và huyện Bình Chánh bị thu hồi vì thực hiện chậm”. Còn về quĩ đất tái định cư, theo ông Ngọc, mới đây TP đã thông qua qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất trong thời gian tới với danh mục dự án rất cụ thể. 
Các đại biểu HĐND đặt vấn đề: có nghịch lý không khi quĩ nhà tái định cư rất ít nhưng tỉ lệ đăng ký mua nhà tái định cư chưa tới 30%? Bà Phạm Phương Thảo còn nói: “Đã xây dựng chậm, mà xây xong thì người dân vẫn chưa được tái định cư. Dân bảo tại “ông” điện, “ông” nước, “ông” điện thoại phối hợp không chặt chẽ”. Bà Thảo đưa ra con số: mỗi năm TP có 10.000 hộ phải di dời nhưng chỉ có 10% trong số đó được bố trí tái định cư. 
Nợ tiền đền bù, chậm tiền tạm cư 
Dự án tái định cư 38ha phường Tân Thới Nhất, quận 12 gây nhiều tranh cãi trong cuộc đối thoại. Ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP: “Dự án này dùng để tái định cư cho người dân bị giải tỏa trong dự án nút giao thông An Sương và đường Trường Chinh, đã giải tỏa được 20/38ha nhưng phần giải tỏa xong lại bị bỏ hoang. Vì sự chậm trễ này, Nhà nước đã tốn gần 6 tỉ đồng chi tiền tạm cư cho người dân. Hôm nay không có chủ đầu tư nên cơ quan chức năng có liên quan phải có trách nhiệm trả lời”. 
Giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Trần Thế Ngọc: “Dự án này chừng nào xong, chắc phải hỏi ngành xây dựng”. Giám đốc Nguyễn Minh Dũng trả lời... lòng vòng: “Chủ đầu tư làm chậm do chủ quan sẽ bị Nhà nước xử lý. Còn dự án 38ha ở quận 12 chậm là do nguyên nhân khách quan, 20ha đã giải tỏa là dạng da beo, không liền nhau...”. 
“Không phải da beo! - ông Hoàng phản ứng - phần giải tỏa xong rất liền nhau, tôi đã đi khảo sát thực tế. Người dân đã giao đất hai năm nay rồi nhưng chủ đầu tư nói kẹt điều chỉnh dự án vì vướng ba sở: Sở Kế hoạch - đầu tư, Sở Xây dựng và Sở Giao thông công chính. Văn bản tôi có đây!”. 
Ông Nguyễn Minh Dũng lại lòng vòng tiếp: “Mỗi lần điều chỉnh dự án là phải thay đổi thiết kế, là phải làm theo qui định của quốc gia. Việc này tùy thuộc nhà tư vấn, nhưng có thể nói năng lực tư vấn rất yếu kém, mà chúng tôi không thể làm thay”. 
Đại biểu Nguyễn Văn Bạch: “Qua khảo sát ở quận Bình Tân, phó chủ tịch quận nói dự án mở rộng kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên có hơn 2.300 hộ phải giải tỏa trắng, trong đó chỉ có 1.200 hộ đủ điều kiện tái định cư nhưng đến nay vẫn chưa được nhận tiền đền bù. 
Tổng số tiền phải đền bù là 900 tỉ đồng, sau gần hai năm khởi động mới giải ngân được 40 tỉ đồng, nhiều người dân trong diện giải tỏa muốn nhận tiền di dời nhưng không có. Vì sao vậy?”. Bà Trần Thị Ánh Nguyệt, phó giám đốc Sở Tài chính: “Tôi khẳng định TP không thiếu tiền đền bù giải tỏa dự án này, nhưng chắc là vướng ở khâu nào đó, chúng tôi sẽ cho kiểm tra lại và báo cáo UBND TP”. 
Ông Bạch tỏ ý chưa hài lòng về câu trả lời này. Trước đó, một cử tri thuộc dự án đường Trường Chinh điện thoại than họ đã giao đất cho Nhà nước hai năm qua nhưng phải ở tạm cư, mà tiền tạm cư luôn bị trả chậm. 
Doanh nghiệp sẽ được gỡ vướng? 
Dù không có điều kiện tham gia trực tiếp chương trình, nhưng đại biểu Đặng Văn Khoa vẫn tranh thủ phát biểu ý kiến của cử tri qua điện thoại: “Một trong những nguyên nhân do chậm có nhà tái định cư vì doanh nghiệp tham gia xây dựng nhà bị “vướng” và gặp nhiều khó khăn. Khi nào TP mới “mở đường” cho doanh nghiệp?”. 
Trước đó, ông Nguyễn Minh Hoàng “vẽ” ra cái “vòng luẩn quẩn” của các nhà đầu tư: muốn đầu tư dự án hàng trăm tỉ đồng phải đi vay tiền ngân hàng, muốn vay tiền ngân hàng phải có dự án, muốn có dự án phải đóng tiền sử dụng đất, muốn đóng tiền sử dụng đất phải đi vay ngân hàng... Chính vì vậy mà không ai dám đầu tư. 
Phần trả lời của bà Trần Thị Ánh Nguyệt cho biết: Sở Tài chính đã kiến nghị UBND TP mua lại nhà chung cư bằng 95% giá dự toán đầu tư ban đầu của nhà đầu tư (thay vì 90%), bù lãi suất cho doanh nghiệp 28%, hỗ trợ nhà đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật 8%...

ĐOAN TRANG - LÊ ANH ĐỦ
