Còn chờ cấp thẩm quyền

Thế nhưng tại khu vực cầu Văn Thánh 2 vẫn còn 33 hộ bị lún nứt. Tuy nhiên, tổ kiểm tra xác định nguyên nhân lún nứt - do Sở Xây dựng TP.HCM chủ trì - vẫn chưa có kết luận cuối cùng. Ban giám đốc Công ty Thanh niên xung phong TP.HCM cho biết việc giải quyết đền bù lún nứt nhà dân không nằm trong kinh phí của dự án nên chờ cấp thẩm quyền xem xét. 
Trước đó, ngày 6-4, UBND TP đã có văn bản chỉ đạo trong ba ngày quận Bình Thạnh phải khẩn trương di chuyển các hộ dân ra khỏi nơi có nguy cơ hư sập. Các hộ dân này sẽ được tái định cư bằng quĩ nhà của Công ty Thanh niên xung phong TP. Đồng thời yêu cầu UBND quận Bình Thạnh kiên quyết buộc các hộ dân phải chấp hành di dời, không tiếp tục cư ngụ ở khu vực nguy hiểm. UBND TP cũng giao Sở Xây dựng kiểm tra đánh giá tình trạng và nguyên nhân gây hư hỏng, lún, nứt nhà dân ở khu vực này.

N.ẨN
