Ballet Việt: Chuyện tình non sông

Trước ngày công diễn lần đầu (tối 9,10-5-2006 tại Nhà hát thành phố), các tác giả đã dành cho Tuổi Trẻ một cuộc trao đổi ngắn. 
Dường như cả nhà hát đều tập trung vào dàn dựng vở này? 
- Giám đốc HBSO, nhạc sĩ Võ Đăng Tín: Nhà hát thành lập từ 1994, suốt bằng ấy năm xây dựng và phát triển mới thật sự khởi sắc vài năm nay. Giờ đây nhà hát đã có 75 nghệ sĩ, với ba đơn vị là dàn nhạc giao hưởng, đoàn nhạc kịch, đoàn vũ kịch. Ngoài ra còn có lực lượng cộng tác viên là thành viên các đơn vị nghệ thuật khác. 
Với Chuyện tình non sông , chúng tôi huy động hết tiềm năng có thể có để có vở ballet lớn, hoàn toàn VN. Tính ra vở diễn huy động tới hơn 140 nghệ sĩ Hội Nghệ sĩ múa VN. Sở Văn hóa - thông tin TP.HCM tài trợ và chỉ đạo dàn dựng tác phẩm này. 
Là một trong hai tác giả kịch bản (cùng NSƯT Hoài Vũ) và biên đạo (cùng NSƯT Kim Qui), ông có thể cho biết nội dung tác phẩm và ý tưởng nghệ thuật của vở có gì đáng chú ý? 
- NSND Vũ Việt Cường: Kịch múa có cốt chuyện nhưng chúng tôi không trình bày theo lối kể chuyện. Câu chuyện ba thế hệ của một gia đình từ các giai đoạn Nam tiến năm 1945, tập kết ra Bắc 1954, về Nam chống Mỹ rồi đất nước thống nhất và xây dựng VN mới. 
Chúng tôi không thực hiện theo lối sử thi bám sát từng sự kiện mà dùng âm nhạc giao hưởng, ngôn ngữ múa mới, sinh động, gần gũi với ngôn ngữ múa hiện đại (không quá câu nệ theo nguyên tắc cố định của ballet cổ điển) để bằng các hình tượng nghệ thuật và cảm xúc nghệ thuật dẫn dắt người xem, qua một câu chuyện tình đẹp như kỳ tích của non sông VN thời đại Hồ Chí Minh. 
Âm nhạc trong vở ballet này được viết thế nào? 
- NS Võ Đăng Tín: Tôi viết chương 1 và 2, còn NS Trần Vương Thạch viết chương kết. Dù là sử dụng kỹ thuật khí nhạc của dàn nhạc giao hưởng với những kỹ thuật, hòa âm, phức điệu cổ điển hay hiện đại nhưng nhạc tôi viết nhằm đích cuối cùng là tôn vinh vẻ đẹp âm nhạc Việt. Chúng tôi có khai thác âm nhạc dân gian Nam bộ để có những giai điệu đẹp phục vụ nội dung tác phẩm. 
Còn phần NS Trần Vương Thạch với vai trò tác giả âm nhạc và chỉ huy? 
- NS Trần Vương Thạch: Để viết âm nhạc chương kết, điều đầu tiên là phải có sự liên kết với hai chương trước. Phần tôi, tôi muốn làm âm nhạc cho mới, mang không khí của ngày hôm nay. Tôi có dùng rất tiết chế các giai điệu đã gắn liền với lịch sử như Nam bộ kháng chiến (Tạ Thanh Sơn), Mùa xuân trên TP.HCM (Xuân Hồng), Tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ (Triều Dâng) để gợi sự liên tưởng. Giọng nữ cao Thu Giang cùng với dàn hợp xướng sẽ làm cho phần âm nhạc của vở ballet này hiệu quả hơn. Toàn bộ âm nhạc dài 60 phút. 
Chúc cho Chuyện tình non sông thu hút người xem.

HIỀN CHÂU
