Sao đôi trên Đại lộ Danh Dự cho Gloria - Emilio Estefan

Sinh tại Cuba, Emilio Estefan lập nghiệp tại Mỹ 1968 và lập nên nhóm Miami Latin Boys. Ông gặp Estefan vào 1975, để rồi mối dây âm nhạc đã gắn kết cuộc đời họ với nhau. Estefan gia nhập ban nhạc và đổi tên ban nhạc thành Miami Sound Machine, cho ra đời hàng loạt bài hit thập niên 1980 như Conga, Bad Boy ... 
Cũng như vợ, Emilio còn là nhà sản xuất đoạt rất nhiều giải thưởng Grammy. Vừa là ông bầu cho vợ, ông cũng là người phát hiện và nâng đỡ nhiều tài năng như John Secada, Marc Anthony, Ricky Martin, Shakira và nhiều ngôi sao nhạc Latin khác.

A.NG - AP
