Điều tra mua bán độ ở Liga

Thủ môn German Burgos đang bị điều tra vì tội tìm cách mua bán độ Sau trận đấu, tiền đạo đội Racing Santander là Mario Regueiro đã tố cáo, anh được đề nghị trả một khoản tiền để thi đấu dưới sức mình. Tuyển thủ đội Uruguay này cho biết: " Trước trận đấu, một cầu thủ đang chơi ở Liga đã đề nghị đưa tiền và yêu cầu tôi bảo đảm kết quả Racing Santander thua Celta Vigo." 
Sau đó thủ môn của đội Atletico Madrid là German Burgos đã thú nhận, trước trận đấu anh đã điện thoại cho Regueiro và nói đùa là anh có khá nhiều bạn chơi bóng ở Celta Vigo và yêu cầu Regueiro nên để Racing thua trận. Tuy nhiên, Burgos cho biết, anh chỉ "nói giỡn!" 
Trận đấu này diễn ra vào ngày 21-3 trên sân Racing Santander và kết thúc với tỷ số hòa 4-4, trong đó trọng tài đã bốn lần chỉ tay vào chấm phạt đền, đồng thời sử dụng hai thẻ đỏ, trong đó có một chiếc dành cho tiền đạo Regueiro. 
SFF đã quyết định thành lập một Ủy ban điều tra về vụ việc này. Người đứng đầu Ủy ban là Alfredo Florez đã cho biết, họ sẽ điều tra những gì Burgos nói có phải là "trò đùa" hay không: "Nếu đây là một trò đùa, chúng tôi sẽ đánh giá tác động mà một trò đùa như vậy có thể mang lại. Còn nếu đây là một vụ tìm cách hối lộ để dàn xếp tỷ số trận đấu thì vụ việc đã trở nên cực kỳ nghiêm trọng". 
Burgos là cựu thủ môn đội tuyển Argentina từng có tên trong danh sách dự World Cup 2002. Anh đã mất vị trí số một trong đội hình Atletico Madrid sau chấn thương cơ đùi kéo dài. Tuy nhiên trong quá trình điều tra, Burgos vẫn được phép thi đấu. Thông thường những cuộc điều tra như thế sẽ mất đến hai hoặc ba tháng.

KHOA BÌNH
