Làng Việt trong phố Pháp

Trong buổi làm việc mới đây với Công sứ VN tại Pháp Nguyễn Quang Chiến đến thăm và làm việc tại Noyant d'Allier, cách Paris hơn 300km về phía Nam, ông Michel Lafay bày tỏ mong muốn xây dựng quan hệ kết nghĩa giữa thành phố này với một địa phương của VN có truyền thống về nghề khai thác mỏ bởi Noyant d'Allier đã từng là vùng mỏ than chất lượng cao nổi tiếng của Pháp hồi đầu thế kỷ thứ 20. 
Ông cho rằng mặc dù Pháp và VN xa cách về mặt địa lý nhưng với sự có mặt của cộng đồng VN ở đây, VN vẫn luôn hiện diện trong lòng nước Pháp. Ông mong muốn có sự hợp tác chặt chẽ với VN trong những dự án cụ thể, nhất là về nông nghiệp-chăn nuôi và văn hóa. Ông đánh giá rất cao sự hội nhập, tinh thần cần cù, tương thân tương ái và sự đóng góp to lớn của cộng đồng người Việt đối với địa phương. 
Công sứ Nguyễn Quang Chiến khẳng định VN sẵn sàng hợp tác với thành phố Noyant d'Allier trong những dự án cụ thể và hai bên cùng có lợi, đồng thời cảm ơn sự quan tâm và giúp đỡ mà chính quyền và nhân dân địa phương ở Noyant d'Allier đã dành cho cộng đồng người Việt trong suốt 50 năm qua. 
Noyant d'Allier là một thành phố thuộc tỉnh Allier, vùng Auvergne của nước Pháp, từng đón tiếp những người Pháp trở về từ Đông Dương năm 1955, trong đó có nhiều người Pháp trở về từ VN cùng với vợ là người VN và những đứa con lai mang dòng máu Pháp-Việt. Người Pháp gốc VN và người Pháp lai VN từ trước đến nay vẫn được coi là cộng đồng người Việt và chiếm một phần dân số của thành phố và vẫn góp phần đáng kể trong sự phát triển của địa phương.

Theo TTXVN
