3.000 CD Xẩm Hà Nội

Sáng nay, 21-1, Nhà xuất bản Âm nhạc và Trung tâm Nghệ thuật Âm nhạc Việt Nam đã tổ chức họp báo giới thiệu xuất bản phẩm độc đáo này. 
Theo GS Phạm Minh Khang, Giám đốc Trung tâm Nghệ thuật Âm nhạc VN, hát xẩm là một loại hình nghệ thuật ca nhạc dân gian mang tính chuyên nghiệp của những người khiếm thị ở miền bắc VN, sau nhiều biến động của thời cuộc, những điệu hát này hầu như không còn được lưu truyền. 
Việc phát hành CD Xẩm Hà Nội không ngoài mục đích khôi phục, lưu truyền và giới thiệu rộng rãi những tinh hoa của loại hình nghệ thuật độc đáo này. 
Sau buổi họp báo giới thiệu hôm nay, CD Xẩm Hà Nội sẽ được giới thiệu tại Australia vào ngày 24-1, và đang được xúc tiến giới thiệu tại Mỹ, Anh. 
Được biết, các làn điệu trong CD này do các nghệ sĩ: NSƯT Thanh Ngoan, NSƯT Xuân Hoạch, Hạnh Nhân... thể hiện.

Theo Nhân Dân
