Phương thức mua bán mới từ eBay

Với website mới này, eBay hy vọng sẽ thu hút khách hàng bằng sự thuận tiện hơn trong việc mua sắm trực tuyến. Hiện tại thông tin chưa rõ ràng về eBay Express và tính năng “Buy it Now” hiện tại trên hệ thống website eBay có thể sẽ được thay thế. 
Tuy nhiên, thay vì mua các mặt hàng riêng biệt từ từng người bán, eBay Express sẽ giới thiệu một hệ thống mua hàng cho phép mua từ nhiều người bán. 
Phần hiển thị danh sách trên site mới cũng khá đặc biệt như các mặt hàng “Store” và “Fixed Price” có thể được quảng bá ở cả eBay lẫn eBay Express. Để được có mặt trên site mới này, người bán sẽ phải có 98% hoặc hơn các thông tin phản hồi tốt từ khách hàng cũng như số lượng phản hồi từ 100 trở lên. Người bán cũng có thể được yêu cầu sử dụng dịch vụ thanh toán trung gian qua Paypal. 
Cùng lúc với việc giới thiệu site mới, Bill Cobb cũng sẽ giới thiệu mức giá phí mới cho eBay. Thông tin chi tiết có thể xem tại đây .

TUYẾT PHẤN
