Quái vật hồ Ness là một chú voi xiếc?

Khi khám phá ra việc có một số đoàn xiếc từng dừng chân bên bờ hồ Ness để dưỡng sức các con thú, Neil Clark lập luận rằng chiếc vòi và phần lưng trên của nhóm động vật da dày, phần duy nhất của cơ thể nổi lên khi chúng tắm, có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với một con quái vật. 
Chưa một người nào có thể chứng minh đã từng nhìn thấy Nessie, một loại rồng nước xuất hiện trong truyền thuyết từ thế kỷ XVII. Tuy nhiên những lần xuất hiện của Nessie lại đều đặn hơn (bốn lần trong năm 2005) và cũng đã có nhiều trò đánh lừa liên quan đến chủ đề này. 
Neil Clark, quản đốc bảo tàng Glasgow, đã công bố các kết luận của mình trong tạp chí chuyên ngành Open Society Geological Society Journal , phát hành vào tháng 3-2006.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
