Quản lý truy cập Internet: hãy chạm vào gốc rễ của vấn đề

Hiện nay, hầu như điểm truy cập internet nào cũng có dán lên tường những lời cảnh báo về vấn đề này, nhẹ nhàng thì: “Xin quý khách vui lòng không truy cập vào những trang web có nội dung không lành mạnh”, nặng “đô” hơn một tí thì: “Cấm truy cập vào những trang web có nội dung không lành mạnh. Ai vi phạm phải chịu hoàn toàn trách nhiệm”, chu đáo hơn, có điểm Internet còn thiết kế trang chủ thành một sơ yếu lý lịch trích ngang với tên, số chứng minh nhân dân, địa chỉ hay đích thân người quản lý sẽ ghi vào sổ. 
Song, chủ các điểm truy cập Internet không thể lúc nào cũng đứng kè kè sau lưng khách hàng hay liên tục đảo qua đảo lại hàng chục màn hình để kịp thời ngăn một cái click gia nhập thế giới đen. Làm như vậy, cả chủ lẫn khách đều cảm thấy không thoải mái, thậm chí là bất tiện. bản thân việc yêu cầu khách ngừng truy cập vào các trang web có nội dung không lành mạnh đã là một vấn đề khá tế nhị. 
Mấu chốt để giải quyết vấn đề chưa phải nằm ở chỗ hạn chế hoặc không cấp giấy phép mở đại lý Internet công cộng. Việc làm này chỉ đem lại kết quả là giới hạn được những chiếc cầu bắc đến thế giới đen đối với những ai có ý định trở thành cư dân của thế giới này chứ không thể làm giảm đi số người muốn truy cập vào một khi họ đã muốn. Chỉ những giải pháp chạm đến gốc rễ của vấn đề mới có thể giải quyết vấn đề một cách căn cơ. 
Theo tôi, để đối phó với những dòng chảy ồ ạt của những trang web không lành mạnh đang tồn tại nhan nhản trong thế giới mạng là một chiến lược giúp những cư dân của thế giới mạng tự làm chủ được ý thức bằng phương thức truyền thông tuân theo nguyên tắc : truyền thông không chỉ cung cấp thông tin mà còn làm thay đổi hànhh vi (quan điểm của tác giả Nguyễn Thị Oanh trong bài viết “Thà ít mà tốt” ). Để mọi người nói không với web có nội dung không lành mạnh mới là chiến lược dài hơi mà chúng ta cần triển khai để tuyên chiến với thế giới web bẩn vốn không có biên giới.

ĐÀO TRUNG UYÊN
