Tháng chạp, đi qua ở vùng hạn

Những ngày giáp Tết Nguyên đán đã cận kề, không chỉ chật vật cho miếng ăn, ngày ngày những phận người ấy còn phải khốn khó lo cho cái uống vì sông suối, ao hồ và cả mạch nước ngầm cũng đã... “biến” sâu xuống lòng đất từ nhiều tháng qua. 
Xác xơ đồng ruộng, vật vưỡng trâu bò 
Tháng chạp, nắng và gió vẫn đổ dài, rát bỏng trên nhiều vùng đất ở Ninh Thuận - địa phương được xác định như “tâm hạn” của cực Nam Trung bộ. Vụ đông - xuân tuy đã bắt đầu từ hơn nửa tháng qua nhưng hàng trăm ha ruộng lúa ở xã Phước Nam, huyện Ninh Phước (Ninh Thuận) vẫn hoang vắng, không một bóng người. Hồ Tân Giang - công trình thủy lợi lớn nhất tỉnh với dung tích hơn 13 triệu m3 nước, chuyên phục vụ cho vùng đất màu mỡ này - giờ không còn có được một dòng chảy. 
Riêng các hồ Thành Sơn, Ông Kinh (Ninh Hải) đã ở vào mực nước chết từ gần hai tháng qua... Trong khi đó, tại huyện miền núi Bác Ái, tình hình càng nghiêm trọng hơn. Bởi lẽ, hầu hết đất canh tác của địa phương này chủ yếu dựa vào “nước trời” là chính. Không mưa, những dòng suối nhỏ cạn kiệt, tất cả đành... vô phương cứu chữa. 
Như vậy, theo báo cáo của ngành NN - PTNT Ninh Thuận, toàn tỉnh ít nhất đến 40% số diện tích không thể gieo trồng trong vụ đông - xuân này và nếu nắng hạn tiếp tục kéo dài vài tháng nữa thì tình hình xem ra khó cải thiện được trong vụ hè - thu 2005. Ruộng đồng xác xơ là thế, đàn gia súc có sừng cũng đang trong tình trạng vật vưỡng, thiếu ăn, thiếu uống. Trên cánh đồng lúa vừa gặt xong ở thôn Long Bình (An Hải - Ninh Phước), chúng tôi thấy đàn bò hàng trăm con ốm nhom giành nhau từng gốc rạ. Anh Vinh - một trong những chủ bò ở khu vực này - than thở: “9 - 10 tháng khô hạn, đồng lúa còn biến thành cỏ cháy thử hỏi cỏ cây làm sao sống nổi để bò ăn”. 
Vậy là các chủ nuôi đành phải bấu víu vào rơm rạ. “Nhưng giờ rơm rạ cũng tăng giá như vàng. Trước đây, sau khi gặt, chủ ruộng thường thả lỏng cho bò ăn. Giờ thì 100.000 - 120.000 đồng/sào không hơn, không kém, lại phải tốn công thuê cắt. Còn nếu mua rơm thì giá trên trời 400.000 - 500.000 đồng/xe máy cày nhưng phải đặt tiền cọc cả tuần lễ mới có”, Ông Nguyễn Hoa, chủ bò thuộc hàng kỳ cựu ở Xuân Hải (Ninh Hải) nói. Theo tiên liệu của các chủ trang trại, sắp tới ít nhất hàng chục ngàn con trâu, bò, dê, cừu chạy đồng sẽ “di tản” đến nơi khác mới mong kiếm được “cái nhai”, như Phước Hậu, Phước Thái, An Hải, Phước Dân (Ninh Phước), Xuân Hải, Tân Hải (Ninh Hải)... “Nhưng từ nay đến giữ tháng chạp nếu không có mưa, thiếu nước uống trầm trọng cho bầy đàn thì tình hình càng tồi tệ hơn vì cảnh nuôi dồn thế này, dịch bệnh chắc chắn sẽ phát sinh”. Hầu hết nông dân lo lắng như vậy. 
Sống làm sao đây?! 
Quả là khắc nghiệt khi đã hơn 200 ngày rồi nắng nóng vẫn tiếp tục hoành hành trên từng mảnh vườn, chân ruộng như thể đốt cháy hàng ngàn thân phận vốn đã khốn khó của người dân ở vùng đất khô cằn nhất nước này. Khốn khó lo chạy đến từng bữa ăn là tình cảnh hiện nay của hàng ngàn nông hộ ở hầu hết các địa phương trong tỉnh. Trưa nắng và gió bấc đến rốc người, anh Đàng Nập (Bầu Trúc - Phước Dân) vẫn gò lưng trên chiếc xe đạp cà tàng chất đầy ba bao phân bò một bao cỏ chỉ khô khốc kiếm được trong suốt buổi sáng. Anh nói: “Phân bán 4.000 đồng/bao, cỏ 5.000đồng/bao, tổng cộng 17.000 đồng”... Những phận nghèo trong vùng “tâm hạn” là vậy đó. Ở cấp độ địa phương, mặc dù tỉnh đã trích kinh phí hơn 10 tỉ đồng để mua 1.000 tấn gạo cứu đói cho dân (với mức 10kg gạo/người/tháng) và hỗ trợ một số giống trồng theo hướng chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật tư cho nông dân tái sản xuất nhưng liệu người dân vùng hạn có bước qua được cơn khốn khó nhọc nhằn...

LÊ TRƯỜNG
