TP.HCM: Các khu công nghiệp thiếu lao động trầm trọng

Theo Ban quản lý các khu chế xuất-khu công nghiệp TP.HCM (Hepza), số lao động nghỉ việc sau Tết năm nay không nhiều hơn so với các năm trước, nhưng điểm khó khăn nhất đối với các doanh nghiệp là ít tuyển dụng được lao động mới. 
Ban quản lý cho biết các doanh nghiệp không những thiếu hụt lao động có tay nghề kỹ thuật cao, mà khan hiếm cả lao động phổ thông. Việc tuyển dụng lao động luôn gặp khó khăn, nguồn cung chỉ đáp ứng được khoảng hơn 40% nhu cầu, đặc biệt là may công nghiệp - ngành được xem là không có khả năng thu hút được lao động. 
Theo các chuyên gia kinh tế, thị trường cung ứng lao động tại các khu chế xuất - khu công nghiệp thành phố bị khủng hoảng chủ yếu do lao động là người nhập cư nên gặp nhiều khó khăn cả về đời sống vật chất và tinh thần. Lao động phổ thông trong các khu công nghiệp, khu chế xuất vẫn có mức lương thấp, trong khi giá cả sinh hoạt tại thành phố lại quá cao, nên không khuyến khích họ làm việc. 
Trong khi đó, nhiều địa phương đã mở nhiều nhà máy và khu công nghiệp, thu hút lao động nhập cư trở lại. Thị trường xuất khẩu lao động mở rộng cũng đã thu hút nhiều thanh niên, nhất là thanh niên nông thôn, góp phần tạo “cơn sốt” lao động tại các khu chế xuất - khu công nghiệp thành phố. 
Năm 2006, các khu chế xuất - khu công nghiệp TP.HCM cần tuyển thêm 50.000 lao động, trong đó có khoảng 3.000 vị trí cần có trình độ đại học, cao đẳng. Dự kiến đến năm 2010, nhu cầu về lao động tại các khu chế xuất-khu công nghiệp thành phố sẽ tăng lên 524.000 người.

Theo TTXVN
