Những thông tin cần thiết để đi du học New Zealand

Có nhiều hình thức ăn, ở cho sinh viên tại New Zealand như ở tại nhà người dân bản xứ (homestay), ở trong khu ký túc xá của trường, khu nhà trọ... 
Sinh viên đang học có thể nộp đơn xin làm việc được 20 giờ/tuần so với quy định cũ là 15 giờ/tuần. Sinh viên theo học các khóa học từ 12 tháng trở lên có thể nộp đơn xin đi làm toàn thời gian vào các kỳ nghỉ hè. 
Học sinh đang học lớp 12, lớp 13 hoặc các khóa học Anh văn cũng được phép làm việc đến 20 giờ/tuần. 
Sinh viên quốc tế sau khi tốt nghiệp các khóa học mà có thể đạt điểm trong Chương trình di trú theo khả năng (Skill migrant category) có thể đăng ký giấy phép ở lại làm việc trong thời gian 6 tháng. Chồng hoặc vợ của sinh viên nếu đi cùng, được phép đăng ký làm việc trong thời gian sinh viên theo học tại New Zealand. Để biết thêm thông tin, bạn có thể tham khảo website: http://www.immigration.govt.nz/ 
New Zealand có tất cả 8 trường ĐH và 21 Viện công nghệ công lập đào tạo đa ngành nghề, đa bằng cấp. Chương trình Dự bị ĐH được giảng dạy ở rất nhiều trường, bạn có thể tham khảo website: http://www.newzealandeducated.com/ để biết thông tin về khoá học và các vấn đề liên quan. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
