Hàn Quốc: Giáo dân Thiên chúa thề tẩy chay “Mật mã Da Vinci”

Một số thành viên Hội đồng nhà thờ đạo Tin lành thậm chí đã cảnh báo sẽ dùng người chặn cửa các rạp chiếu phim khi phim khởi chiếu vào ngày mai. 
Ủy ban cũng đã bày tỏ lấy làm tiếc trước việc toà Seoul phán quyết khước từ lời đề nghị của Hội đồng nhà thờ không cho phép các rạp chiếu bộ phim dựa trên một tác phẩm cùng tên đã bán rất chạy. 
Trước đó, trong phiên toà hôm 16-5, Toà án trung tâm thành phố Seoul đã cho rằng câu chuyện “hoàn toàn hư cấu” và khó mà phỏng đoán là bộ phim sẽ tác động đến niềm tin tôn giáo và danh tiếng của những người theo đạo Cơ đốc. Toà cũng lưu ý là cuốn sách nguyên bản đã được xuất bản rộng rãi với 1,6 triệu cuốn tại Hàn Quốc và việc cấm chiếu bộ phim này chẳng mang ý nghĩa gì.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo KBS)
