“Nếu thông minh, bạn sẽ không hút thuốc lá”

Theo bà Anna, hiện nay nam thanh niên VN từ 22-25 tuổi hút thuốc chiếm 75% mà không lường trước được tác hại với người yêu và con cái sau này. 
Anh Bùi Đặng Dũng, bí thư Trung ương Đoàn, mong muốn thời gian tới lực lượng ĐVTN - đặc biệt là HSSV - sẽ hưởng ứng nhiệt tình chiến dịch truyền thông phòng chống tác hại thuốc lá (kéo dài đến tháng 8-2006). 
Sáng cùng ngày, đại diện bốn đơn vị đã thảo luận các biện pháp, cách thức cụ thể để đưa phong trào đến được với từng bạn trẻ, đơn vị.

THU HÒA
