Trung Quốc có ca nghi nhiễm SARS

Giải thích yêu cầu này, người phát ngôn WHO Dick Thompson nói: "Các kết quả xét nghiệm ban đầu của người đàn ông này thật rối rắm - có kết quả dương tính, cũng có kết quả âm tính. Vì vậy, nên có một phòng thí nghiệm quốc tế tham gia xác định". Phóng viên truyền hình này họ Luo, 32 tuổi, đã được chẩn đoán lần đầu tiên với bệnh viêm phần đáy phổi bên phải ở Quảng Đông vào ngày 16-12. Anh lập tức được chuyển vào khu cách ly Bệnh viện Nhân dân số 8 của Quảng Châu. Theo các bác sĩ ở đây, thể trạng người này ổn định trong ba ngày qua, thậm chí còn có thể nói đang hồi phục. Bệnh nhân cho biết trước đó anh không hề rời Quảng Châu để đi Hong Kong hay bất cứ nơi nào khác ở TQ. 
Nếu trường hợp của Luo được khẳng định là SARS, đây sẽ là ca SARS đầu tiên không do lây lan từ phòng thí nghiệm tính từ khi thế giới tuyên bố dập tắt SARS vào tháng bảy năm nay. Nếu ca nhiễm này được khẳng định, điều đó cũng sẽ làm tăng thêm sự nghi ngờ của các chuyên gia đang cho rằng ca SARS mới có thể đã được lây truyền từ các loài động vật như cầy hương, vịt, heo, chuột có rất nhiều ở các trang trại tỉnh Quảng Đông (dù Luo khai anh không ăn thịt rừng trong vòng một tháng trước khi nhập viện). 
Trong lúc này, tỉnh Thượng Hải đã chuẩn bị sẵn sàng để đề phòng SARS lây lan tới đây. Tại Bắc Kinh, sở y tế đã lập tức ban hành những biện pháp khẩn cấp như kiểm tra kỹ những người bị sốt tại các bệnh viện, đặc biệt đối với những người từ Quảng Đông tới. Phó giám đốc Sở Y tế Bắc Kinh cũng đã dẫn đầu một phái đoàn kiểm tra công tác phòng ngừa và kiểm soát SARS tại các sân bay và trạm ga xe lửa như kiểm tra thân nhiệt hành khách và gửi bất cứ hành khách nào có thân nhiệt trên 38OC đến các bệnh viện được chính phủ chỉ định. 
Ngày 27-12, Hội đồng các bệnh truyền nhiễm trung ương thuộc Cục Quản lý bệnh viện Hong Kong đã họp khẩn cấp và yêu cầu các nhân viên y tế đặc biệt lưu ý các bệnh nhân bị mắc bệnh về đường hô hấp đã từng đến Quảng Đông thời gian gần đây, đồng thời yêu cầu tất cả mọi người vào bệnh viện phải đeo khẩu trang. 
Ngay sau khi TQ báo cáo về ca nghi nhiễm SARS đầu tiên cho WHO, ngày 27-12, bộ trưởng y tế Ý đã chỉ thị nối lại việc kiểm tra SARS đối với hành khách đến từ TQ. Bộ Y tế Nhật yêu cầu những hành khách đến từ Quảng Đông phải thông báo cho nhân viên kiểm dịch nếu có những triệu chứng liên quan đến SARS như sốt hoặc ho. Bộ Y tế, Bộ Lao động và phúc lợi Nhật sẽ dán apphich và tiến hành kiểm tra tại các sân bay và cửa khẩu nhập cảnh của nước này. 
Nga: Một trẻ em tử vong vì cúm 
Trung tâm quốc gia về bệnh cúm của WHO tại thành phố Xanh Pêtécbua (Nga) cho biết trong tuần qua, đã có một trường hợp tử vong do bệnh cúm tại thành phố Hạ Nốpgôrốt. Nan nhân là em nhỏ 10 tháng tuổi bị biến chứng do nhiễm khuẩn dẫn tới hôn mê rồi tử vong. 
Theo Giám đốc Trung tâm Ôlếch Kixêlép, dịch bệnh cúm đang tràn vào các khu vực Axtơrakhan, Caliningrát, Hạ Nốpgôrốt, Treliabin, Upha của Nga. Ở các thành phố lớn như Mátxcơva, Xanh Pêtécbua và Khabarốp, dịch bệnh tràn vào trước 1 tháng so với dự báo. Các chuyên gia cho biết đối tượng bị nhiễm bệnh chủ yếu là trẻ em.

THỦY TÙNG (Theo BBC, ABC, AFP, THX, Reuters, TTXVN)
