Mất bằng THPT, có được học ĐH tại Đức?

Sau khi tốt nghiệp ĐH hệ chính quy, em có thể học một ngành khác từ đầu. Em không phải học dự bị ĐH mà chỉ phải lấy bằng tiếng Đức (DSH hoặc TestDaF). Hiện nay em có thể thi bằng TestDaF ngay tại Việt Nam (với trình độ hết trung cấp hoặc hơn). Mọi chi tiết em có thể liên hệ với Trung tâm thông tin DAAD tại TP.HCM, 99 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1. Em có thể tham khảo một số thông tin tại website: www.daad.de/deutschland/2.2.4.html 
Khi học tại Đức, em không cần học bạ THPT, nhưng cần bằng tốt nghiệp THPT. Đúng là tại Đức một số trường rất gắt gao trong việc xem xét bằng cấp. Trong trường hợp này, anh cũng không thể bảo đảm rằng hồ sơ xin du học của em sẽ được xem là hợp lệ. Nhưng em có thể thử bằng cách sau: 
Em nên viết kèm theo một tờ giấy viết bằng tiếng Anh hoặc Đức, gắn kèm vào bản sao học bạ của em (đã được dịch sang tiếng Anh hoặc Đức) và giải thích lý do tại sao em không thể công chứng học bạ. Em cần nhấn mạnh rằng: Để học được ĐH tại Việt Nam, học sinh nhất thiết phải tốt nghiệp THPT. Do đó, giấy gọi nhập học ĐH cũng như bằng tốt nghiệp ĐH là đủ để chứng minh em đã tốt nghiệp THPT. Em nên thử xin vào vài trường. Hy vọng sẽ có trường hợp chấp nhận. Chúc em may mắn!

TTO
