Khi bạn gái lớn tuổi hơn

Khi quen T. tôi mới vào ĐH; còn T. đã là SV năm cuối. T. sống chừng mực và thường chia sẻ, giúp đỡ bạn bè, trong đó có tôi. Không ít lần T. giúp tôi vượt qua khó khăn trong cuộc sống SV lẫn cuộc sống gia đình - không phải vật chất (nhà T. cũng là gia đình lao động như gia đình tôi) mà bằng những lời động viên, góp ý rất chân thành... 
Khi ra trường T. làm ở một công ty thực phẩm với mức lương tạm đủ sống. Chúng tôi vẫn thường xuyên gặp nhau dịp cuối tuần chỉ để uống với nhau một ly nước, ăn một tô bún... và tất nhiên vẫn chia sẻ cho nhau những niềm vui, nỗi buồn và bức xúc, trăn trở trong cuộc sống mỗi người. 
May mắn có dáng bề ngoài nên tôi cũng có vài bạn gái “theo đuổi” nhưng càng lúc tôi càng cảm thấy không thể sống thiếu T.. Tôi thú thật với T. điều này nhiều lần dù một số bạn bè ngăn cản. Họ bảo tuổi T. như chị hai tôi. Khi nghe tôi bày tỏ, lần nào T. cũng “để suy nghĩ...” rồi nói đùa: “K. đẹp trai quá, T. sợ không giữ được”. 
Ý T. là sao và tôi phải làm sao đây? Tôi có bình thường không khi có bạn gái hơn tuổi?...

V.K. (vinhkhanhn@...)
