Điều kiện nhập học khóa MBA tại Anh

Em có thể vào trang www.educationuk-vietnam.org để tìm khóa học Quản trị kinh doanh bằng cách sử dụng công cụ search ngay trang homepage. Nếu là bậc thạc sĩ Quản trị kinh doanh em có thể xem thêm trang www.mbaworld.com 
Chi phí cho một khóa học MBA từ khoảng 7.500 - 13.500 bảng Anh. Ở một số trường hàng đầu, học phí có thể lên đến 20.000 bảng Anh. 
Điều kiện nhập học khóa MBA, ít nhất bạn sẽ phải có: 
- Bằng tốt nghiệp ĐH xuất sắc hoặc các chứng nhận trình độ tương đương. 
- Ba năm kinh nghiệm quản lý. Tuy nhiên, có những trường chấp nhận cả sinh viên mới tốt nghiệp hoặc có bất cứ kinh nghiệm làm việc nào, không nhất thiết ở vị trí quản lý. 
- Điểm GMAT ít nhất là 500 cho khóa học chính quy (một số trường sử dụng bài thi GMAT, một số trường khác có bài thi riêng của họ). 
- Khả năng nói và viết tiếng Anh tốt (điểm IELTS 6.0 - 7.0 hoặc TOEFL ít nhất là 580 - một số trường có đòi hỏi cao hơn). 
Các trường sẽ muốn biết không chỉ việc bạn đáp ứng tất cả những điều kiện trên mà còn muốn bạn có những điểm nổi trội. Các tính cách cá nhân cũng rất quan trọng. Đánh giá của nhà trường để lựa chọn sẽ rất kỹ lưỡng và nghiêm ngặt. Bạn sẽ được phỏng vấn, đôi khi cuộc phỏng vấn sẽ diễn ra tại VN hoặc qua điện thoại.

Q.DŨNG thực hiện
