Lá thư không gửi

Mình không biết hoa bách hợp trắng thì mang ý nghĩa gì. Nhưng nhìn màu hoa ấy, nhìn những nhánh lá mảnh mai, xanh mượt mình biết chắc nó sẽ tượng trưng cho điều gì đó rất thanh cao... Nhỏ bạn cùng phòng bảo với mình bách hợp trắng tượng trưng cho tình bạn thân cao đẹp. Có phải vậy không T? 
Mình cám ơn T rất nhiều vì những gì T đã mang đến cho mình. Những lần đi dạo giữa Sài Gòn phố xá đông vui, những lời hỏi thăm động viên, những món quà nho nhỏ đã làm cho mình thấy thêm yêu cuộc đời... Từ lâu rồi mình xem T như một người bạn thân và nhiều khi còn... hơn là một người bạn nữa, bởi vì, mỗi lần vô tình bắt gặp cái nheo mắt tinh nghịch của T, nụ cười của T, những câu đùa hóm hỉnh... mình lại thấy trong lòng như có gì xao động và một cảm xúc khó tả lại đến. Không biết T có nhận ra điều ấy không nhưng mình luôn luôn giữ cho mọi việc vẫn như không có gì... Mình rất muốn có nhiều dịp được gần bên T, được nghe T nói chuyện và được thổ lộ với T những niềm vui, nỗi buồn mà mình trải qua trong cuộc sống mỗi ngày... Nhưng T vẫn vậy, tận tâm, nhiệt tình và luôn nồng ấm như... một người bạn. 
Không hiểu sao mình lại rất thích câu này của nhà thơ Lưu Quang Vũ: “Thế giới có bao nhiêu tường vách. Ngăn cản con người đến với nhau!”. Nhiều khi mình rất muốn nói với T những cảm xúc của mình rồi lại thấy ngượng ngùng. Đời nào “cọc lại đi tìm trâu” như thế phải không? Mình chỉ mong một ngày nào đó “bức tường vô hình” kia sẽ được phá đi, để mình cảm thấy gần T hơn, để mình không phải đoán tới đoán lui rằng hoa bách hợp trắng tượng trưng cho điều gì, để T hiểu mình hơn... dù tất cả những điều đó biết đâu lại chẳng hướng đến một cái đích chắc chắn nào cả… 
Rồi những bông hoa bách hợp cũng sẽ tàn. Nhưng mình sẽ tìm cách ép lại một bông bách hợp và một chiếc lá của nó vào quyển sách mà T đã tặng. Mình sẽ trân trọng giữ lại tình cảm tốt đẹp đó dù thật lòng mình thích được T tặng những bông hoa mang màu đỏ thắm kia!… 
Thôi mình phải đi ngủ đây! Ngày mai lại sẽ có những công việc phải làm, lại rộn ràng và tất bật với một cuộc sống không bao giờ cho phép mình được chùn bước! Chúc T ngủ ngon T nhé! Không biết có bao giờ trong giấc mơ, T mơ thấy mình không? Mình biết sẽ không bao giờ có can đảm gửi cho T một bức thư như thế này nhưng mình vẫn cứ viết ra để thấy rằng tâm hồn ai cũng có những rung động, vẫn cần được yêu thương và muốn yêu thương, phải không T!

THANH VÂN
