Ngôi nhà tập thể của bé

Ở "Ngôi nhà xanh", trẻ em có thể nô đùa với các trẻ khác, có thể rời khỏi vòng tay cha mẹ những lại không quá xa. 
Đó là nơi trung gian giữa gia đình và tập thể, nơi các bà mẹ có trao đổi kinh nghiệm với nhau và được sự tư vấn của các chuyên gia ngay khi họ cần. Khi trẻ và cha mẹ cùng thấy vui vẻ, rất nhiều vấn đề khó khăn được giải quyết. 
Một đứa trẻ tóc nâu,18 tháng đang leo trèo trên một chiếc xe trượt. Mẹ nó vừa trông nó vừa thảo luận với một bà mẹ khác. Xa hơn, một bé trai đang chơi với một cái búa nhựa… Ở ngôi nhà xanh, không khí thật bình lặng. Quả thật, ở đây các ông bố bà mẹ có thể thư giãn chút ít với những đứa con nghịch ngợm đáng yêu của mình. 
Không cần phải hẹn trước 
Mỗi người có thể đến và ở bao lâu họ muốn, một nơi dừng chân lý thú, nhất là trong những thành phố lớn, nơi mà các gia đình phải ở trong những căn hộ chật hẹp, tách biệt. Ở Pháp, tại các "ngôi nhà xanh", các ông bố bà mẹ luôn được đón tiếp bởi các chuyên gia: tâm lý, giáo dục, xã hội… 
Các chuyên gia này, luôn sẵn sàng lắng nghe họ, ngay trong phòng chơi của con họ. Đây là một cơ hội tốt để những đứa trẻ rời vòng tay của mẹ chúng, đi chơi với các đứa trẻ khác, quên đi thói quen quấy nhiễu và dần dần hình thành tinh thần tập thể, cộng đồng trong chúng. 
Các ông bố bà mẹ thì trao đổi kinh nghiệm với nhau hoặc hỏi ý kiến của các chuyên gia về những lo lắng của họ: trẻ thường khóc đêm, trẻ không muốn ngồi bô, trẻ chán ăn…Trong khi giải bày vấn đề và tham gia vào những cuộc tranh luận, mỗi người có thể tìm ra cho mình một giải pháp riêng thay vì nổi đoá với con mình và rồi lại có cảm giác tội lỗi. "Ngôi nhà xanh", ngôi nhà của mọi người, luôn rộng mở, là nơi để tháo gỡ những gút mắc, mâu thuẫn. 
Một sân chơi đầy thông tin bổ ích cho trẻ và mẹ 
Những nơi này còn thật sự là một sân chơi cho trẻ: massage cho bé, cho bé nghe nhạc, cho bé tập thể dục…. Bên cạnh đó, người ta có thể tìm hiểu ở đó những thông tin về quyền của gia đình, của nhà trẻ, và nhiều thông tin thú vị khác liên quan đến việc nuôi dạy trẻ. Một vài nơi còn có cả quán càfê dành cho các ông bố bà mẹ. 
Quả thật, khi người ta ngồi quanh bàn tròn thì các câu hỏi dường như được đặt ra tương đối dễ dàng. Một môi trường tuyệt vời cho mẹ và bé!

NHƯ BÌNH (Theo Femme actuelle)
