Quảng bá chè VN tại Nga

Thỏa thuận, dự kiến sẽ được ký ngày 11-11 tới, cũng sẽ hỗ trợ việc thành lập và thực hiện các dự án liên doanh Nga-Việt, cụ thể là mở rộng và nâng cao chất lượng các vùng nguyên liệu và công nghệ chế biến chè trên lãnh thổ VN; thành lập và vận hành các cơ sở đóng gói chè thành phẩm của VN, phân phối tại Nga và thành phố Bor nói riêng. 
Đoàn doanh nghiệp chè Liên bang Nga do ông Serafimov Mikhail Mikhailovich, Phó chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố Bor (CHLB Nga) dẫn đầu đã sang thăm và làm việc với Vitas. 
Trong thời gian ở thăm VN, đoàn sẽ hội đàm với Hiệp hội chè; thăm và làm việc tại các tỉnh Phú Thọ, Thái Nguyên, Công ty Cổ phần Phúc Trà, Công ty Chè Phú Bền, Viện Nghiên cứu Chè... 
Theo ông Nguyễn Kim Phong, Chủ tịch Vitas, đây là bước tiếp theo trong việc cụ thể hóa thoả thuận hợp tác liên doanh Nga-Việt giữa Công ty Tháng 11 và Vitas (có sự ủng hộ và bảo trợ của Chính quyền thành phố) đã được ký kết hồi tháng 9-2005 khi Vitas thực hiện Chương trình Xúc tiến thương mại và Quảng bá thương hiệu quốc gia chè VN tại Nga. 
Để tăng cường xuất khẩu chè sang thị trường Nga, ngành chè đang khuyến khích mọi thành phần kinh tế đầu tư phát triển các cơ sở công nghiệp chế biến chè theo quy hoạch, đồng thời tổ chức lại ngành chè theo hướng từng bước hiện đại hóa, tăng nhanh tỷ lệ các sản phẩm chè tinh chế, có chất lượng cao và đa dạng hóa sản phẩm.

Theo TTXVN
