Hội chợ triển lãm công nghiệp - thương mại, điện tử - CNTT&VT

Hội chợ chính thức khai mạc từ ngày 25-5 đến 28-5-2006 tại Trung tâm Văn hoá thông tin Quảng Nam. Đây là hội chợ lớn nhất từ trước đến nay ở Quảng Nam với gần 400 gian hàng cả công nghiệp nông thôn và Điện tử - CNTT Viễn thông. 14 tỉnh thành và hàng trăm doanh nghiệp cả nước đã đồng ý tham gia Hội chợ. 
Hội chợ Triển lãm Công nghiệp - Thương mại, Điện tử - Công nghệ thông tin & Viễn thông Quảng Nam nằm trong chương trình Năm Du lịch Quốc gia 2006 đã được Bộ Công nghiệp thống nhất cho triển khai.

HOÀNG DUY
