Ngụ ngôn gà

- Gia đình ông còn có gà mà ăn thì đâu đến nỗi gọi là khó khăn? 
Chủ nhà đáp: 
- Đến một con gà mà chúng tôi cũng không nuôi nổi nên đành phải ăn thịt đi đấy chứ. 
Chợt nghe phía sau vườn có tiếng gà kêu om sòm. Thì ra sau ấy có cả mấy dãy chuồng trại nuôi hàng trăm con gà công nghiệp. 
Chủ nhà tỉnh bơ, giải thích: 
- Cái này không phải tôi nuôi nó mà là… nó nuôi tôi. 
2. Gà đẻ trứng vàng 
Có một con gà mái, một hôm đẻ được cho chủ nó một quả trứng vàng. Ông chủ mừng lắm, nghĩ rằng trong bụng gà tất phải chứa nhiều vàng bèn không chờ nó đẻ mà đem mổ bụng nó ra ngay. Chẳng dè vàng không có mà gà cũng chết. 
Những kẻ vừa tham vừa dốt như thế mà đem tài nguyên quý báu của tổ quốc như rừng vàng, biển bạc giao cho quản lý thì chúng sẽ xẻ ra như xẻ thịt con gà mái để chia nhau ăn cho lẹ, làm nghèo đất nước nhanh lắm. Kinh! 
3. Con gà và hạt mè 
Một ông chủ muốn dạy cho tên đầy tớ một bài họcvề tiết kiệm bèn bảo: 
- Hôm nay nhà có khách. Để tiết kiệm chi phí tiếp khách, mày hãy mua một cái bánh tráng nướng về bẻ ra mời mỗi người mỗi miếng ăn cho vui là được. 
Đứa đầy tớ không chỉ mua bánh tráng mà còn mua thêm gà. 
Chủ gắt: 
- Đã bảo phải tiết kiệm mà sao còn mua gà làm chi? 
- Để nó mổ những hạt mè nơi miếng bánh tráng do khách ăn làm rớt xuống đất, thế mới lại càng tiết kiệm chứ. 
Giả sử có ông chủ muốn nuôi một con bò mà gioa cho tên đầy tớ xây xả một trại chăn bò rồi lại cấp cho nó một cái xe hơi giá 5 tỉ đồng (bằng giá tiền mua 3000 con bò) để rước nó đi thăm chuồng trại thì cũng như câu chuyện con gà và hạt mè trên đây thôi. Tiết kiệm một con gà mà ăn phá gấp trăm ngàn lần. Ôi! 
4. Nguồn gốc loài gà. 
Từ điển Bách khoa nông nghiệp của Trung tâm Quốc gia biên soạn từ điển ghi: Gà nhà có nguồn gốc từ bốn giống gà rừng: 1. Galuuus Bankiva thường gặp ở từng Đông Dương, Ấn Độ, Myanmar, Malyasia. 2. Gallus Lafayette Lesson ở vùng Sri Lanka. 3. Gallus Varius Chaw ở vùng Java. 4. Gallus Sonneratti ở vùng Ấn Độ. Từ điển Larousse thế kỷ XX còn nói rõ: Giống Gallus Bankiva xuất xứ từ Cochinchine (tức Nam Kỳ - Việt Nam) 
Như vậy Việt Nam là một trong những cái nôi loài gà trên thế giới. Thế mà nay các trang trại ở nước ta phải nhập các giống gà ngoại về nuôi và ăn thịt. 
Thế mới biết có hạt giống tốt mà không biết nuôi dưỡng phát huy thì không những gà mà e đến người rồi cũng sẽ thoái hóa. Tiếc! 
5. Bệnh quáng gà 
Có tay thiện xạ hễ săn được con thú gì thì đem những bộ phận quý giá nhấtcủa nó đến biếu các ông lớn. Các ông lớn được biếu những thứ như nhung hươu, mật gấu, da beo, ngà voi, chồn xạ hương… bèn cấp giấy phép cho tay này tự do săn bắn, coi rừng cấm quốc gia như ao nhà; thậm chí bắn chết người cũng bao che luôn, không truy cứu. 
Một đêm nọ, tên thợ săn và đồng bọn bắn được hai con bò tót, chưa kịp biếu xén thì bị một tổ kiểm lâm tưởng là lâm tặc hạng xoàng, tịch thu tang vật và lập biên bản. Chuyện lỡ rồi, đành phải truy tố trước pháp luật. 
Quan tòa hỏi: 
- Bị cáo thừa biết bò tót là động vật quý hiếm có tên trong sách đỏ sao vẫn săn bắn? 
Tên thiện xạ trả lời: 
- Tôi mang trong người đủ thứ bệnh, trong đó có bệnh quáng gà (trình giấy chứng nhận của bác sĩ pháp y). Trong đêm tối, tôi nhìn bò tưởng là con gà nên bắn lầm. 
- Giấy chứng nhận của pháp y mới khám cho bị can mới cách đây vài tuần. Mười năm trước bị can bắn chết người đã bị quáng gà chưa? 
- Chưa. Nhưng người đâu phải động vật quý hiếm có tên trong sách đỏ? Mạng người lúc ấy nhiều lắm cũng chỉ bằng mạng gà mà thôi. 
Tòa mừng rỡ nói: 
- Nếu bị can đã am hiểu pháp luật đến thế lại có giấy xác nhận bị bệnh quáng gà thì trước mắt cho tại ngoại để uống vitamin A. Chờ khi nào hết bệnh, tòa sẽ xem xét các tình tiết giảm nhẹ rồi xử tiếp. 
- Ở dưới âm phủ, những con thú và cả con người bị chết oan đem thưa chuyện với Diêm Vương. Diêm Vương thở dài bảo phán quan: E rằng không phải bọn thợ săn mà quan tòa đang mắc bệnh quáng gà. Tòa!

Theo Người lao động
