Rain: đã “đi” &amp; đang “đến”

Sự nghiệp của Rain (hay Bi - tiếng Hàn có nghĩa là "mưa") bắt đầu mới chỉ sáu năm trước khi anh còn là một vũ công học sinh cộng tác với ca sĩ Park Ji Yeong. Park đã phát hiện khả năng thứ hai của Rain là hát và anh quyết định đào tạo chàng trai mắt một mí này thành ca sĩ thực thụ. 
Rain lao đầu vào tập luyện hát, nhảy rất chăm chỉ. Anh cũng phải nhẫn nại chờ đợi đến hai năm sau mới có album đầu tay ra mắt công chúng mang tựa Bad guy (2002). Hai năm sau đó, khi phát hành album thứ ba It's raining (cuối 2004) Rain mới thật sự nổi lên với sở trường biểu diễn sinh động nhờ các bước nhảy điêu luyện, cộng với giọng hát trầm dễ cảm đối với các bản "R&amp;B kiểu Hàn". 
Năm 2005 là năm mà Rain “vơ vét” một loạt các giải thưởng âm nhạc ở các nước quanh vùng, trong đó có giải MTV Asia Awards. 
Dù chỉ đến VN vỏn vẹn 11 tiếng đồng hồ (từ 14g ngày 8-6 đến 1g sáng 9-6), song chuyến đi tốc hành này của Rain lại kết hợp "một công đôi chuyện": dự buổi họp báo về live show riêng của anh vào đầu năm 2007 tại VN (17g) và hát sáu ca khúc trong "Đêm hòa nhạc S-Fone" tại sân vận động Quân khu 7 (20g). Cũng cần phải nói sự chói sáng của Rain có góp công không nhỏ từ sức hâm mộ khổng lồ của các khán giả xem anh đóng các bộ phim truyền hình nhiều tập. Rain đã hóa thân đa dạng qua các vai diễn thanh niên mồ côi trong Let’s go, Sangdoo (phát sóng tại VN với tựa Tìm lại tình yêu), một chàng trai có tính cách "nửa người lớn, nửa con nít" trong Full house (Ngôi nhà hạnh phúc), tay võ sĩ ngổ ngáo trong A love to kill . 
Bất hạnh đời riêng 
Rain - tên thật là Jung Ji Hoon - sinh ra trong một gia đình chẳng giàu có gì, thậm chí khi anh bắt đầu tham gia làng giải trí là lúc gặp rất nhiều khó khăn trong cuộc sống. Bố anh làm ăn thất bại, bỏ nhà phiêu bạt đó đây liên tục. Mẹ Rain bị bệnh tiểu đường lại phải một tay gánh vác gia đình. Khi bệnh tình nặng hơn, bà qua đời giữa lúc Rain chưa thành đạt nên chưa thể báo hiếu được gì. 
Mãi về sau này khi đoạt những giải thưởng âm nhạc, Rain mới rơi nước mắt nhớ lại lời hứa anh sẽ thành công lúc mẹ hấp hối. Rain thổ lộ việc mẹ qua đời là nỗi đau lớn nhất đời mình. Cộng thêm lần nhà Rain bị cháy khiến những hình ảnh mẹ đều bị thiêu rụi. 
Mỗi khi Rain hát ca khúc tưởng nhớ mẹ trên sân khấu thì anh đều khóc và hi vọng rằng người mẹ trên thiên đường đã hài lòng khi thấy con trai thành công đúng ý nguyện của bà lúc lâm chung. Trừ khi lưu diễn nước ngoài, Rain vẫn thường thăm mộ mẹ mỗi tháng một lần. Khi được hỏi mục tiêu trong đời anh là gì, Rain nói: "Tôi muốn trở thành một người cha tốt bởi gia đình rất quan trọng đối với tôi". 
"Ếch ra khỏi vũng" 
Khi biết mình có tên trong danh sách "100 người ảnh hưởng nhất thế giới" của tạp chí Time, Rain kể cảm giác mình như "một chú ếch vừa nhảy ra khỏi vũng nước sâu". Rain được Time xem là "bộ mặt và biểu tượng của toàn cầu hóa dòng nhạc pop, chứng tỏ văn hóa nhạc pop không phải phát triển theo một hướng duy nhất từ phương Tây sang các nước khác trên thế giới" và Rain chính là người có công đưa nhạc pop châu Á sang phương Tây qua show diễn của mình tại Mỹ đầu năm 2006. 
Còn nhớ khi trả lời phỏng vấn trong show "Talk Asia" của kênh CNN, Rain cho rằng: "Các ca sĩ châu Á sẽ có nhiều cơ hội thành công hơn nếu biết khai thác nền văn hóa của chính mình thay vì dựa dẫm và sao chép âm nhạc Mỹ. Đó là lý do tại sao tôi kết hợp vũ điệu Hàn Quốc và châu Á vào các điệu nhảy hiện đại của tôi". 
Trong sự nghiệp của mình, có thể nói Rain đã khởi đi trong mưa gió và đang đến bầu trời rực ánh hào quang, theo đúng phương châm sống của anh: "Không bao giờ quên khiêm tốn, ngừng kiên trì và ngại khó khăn".

TRUNG NGHĨA
