Lớp đào tạo C.E.O

Các học viên nhận bằng chứng nhận tại lớp đào tạo C.E.O 
TT - Sau khóa học tám tháng (9-2004 đến 5-2005), Viện Nghiên cứu kinh tế phát triển (ĐH Kinh tế TP.HCM) vừa tổ chức cấp bằng chứng nhận cho 66 học viên khóa III lớp đào tạo C.E.O (giám đốc điều hành). 
Ngoài các chủ doanh nghiệp, cán bộ quản lý... được doanh nghiệp cử đi học, một số học viên đã tự bỏ tiền theo học. Được biết, ngoài kiến thức đào tạo, các kỹ năng về quản lý rất được chú trọng. 
Trung tâm kỹ thuật số LG có nhiều hoạt động hỗ trợ sinh viên. Tại lễ kỷ niệm hai năm hoạt động, sáng 13-6-2005, Trung tâm kỹ thuật số LG đã nhận giấy khen của Thành đoàn TP.HCM về các hoạt động hỗ trợ thanh niên - sinh viên thành phố. Theo đó, năm 2004-2005 trung tâm đã tổ chức cho gần 11.000 lượt sinh viên tham quan kiến tập, tiếp xúc doanh nghiệp và trên 22.000 lượt người dự các chương trình giáo dục hướng tới cộng đồng, đặc biệt là với các bạn có hoàn cảnh khó khăn. 
Được biết, qua phối hợp với Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TP.HCM với chương trình “Đi tham quan mang học bổng về”, Trung tâm kỹ thuật số LG đã trao 40 suất học bổng bằng khóa học tại Trường Kỹ thuật công nghệ KITA (Hàn Quốc) cho sinh viên. (KIM SƠN) 
Thanh Hóa: làm mới 200 nhà tình nghĩa tặng cựu thanh niên xung phong trong “Hè tình nguyện 2005”. Phó bí thư Tỉnh đoàn Thanh Hóa Cao Thị Xuân vừa cho biết từ đầu năm 2005 đến nay, Đoàn thanh niên toàn tỉnh đã vận động, quyên góp được hơn 1 tỉ đồng để xây dựng mới nhà tình nghĩa tặng các cựu TNXP khó khăn trong tỉnh. 
Theo kế hoạch của chiến dịch “Hè tình nguyện 2005 (tháng sáu, bảy, tám), ĐVTN ở 27 huyện, thị, thành phố tỉnh Thanh Hóa đang tích cực quyên góp tiền, đóng góp ngày công lao động để xây dựng 200 ngôi nhà tình nghĩa.

T.VY - KIM SƠN - HÀ ĐỒNG
