Juventus tan nát!

Với lợi thế sân nhà nên các cầu thủ Juventus đã nhập cuộc rất tự tin và trong vòng 10 phút đầu tiên của trận đấu họ đã có 3 pha dứt điểm về phía khung thành của thủ môn Dida nhưng đáng tiếc là không thành công. 
Sau những phút đầu chơi lúng túng, đội khách AC Milan dần lấy lại được thế trận và họ cũng đã có những pha ăn miếng trả miếng với đội chủ nhà nhưng cả Shevchenko và Seedorf đều dứt điểm không chính xác trong những pha bóng cuối cùng. Mặc dù đội chủ nhà cầm được nhiều bóng hơn và tổ chức được nhiều pha tấn công hơn nhưng đội khách AC Milan lại là đội mở được tỷ số trước. 
Phút 25 của trận đấu, từ 1 pha tấn công rất đơn giản, tiền vệ Seedorf đã thực hiện 1 đường chuyền rất đẹp mắt cho Shevchenko và tiền đạo này đã đánh đầu vào góc xa của khung thành mở tỷ số cho đội khách. Có được bàn thắng dẫn trước, đội khách chủ động chơi chậm và chắc bên phần sân nhà và nhường khu vực giữa sân lại cho đội chủ nhà. 
Mặc dù kiểm soát được nhiều bóng hơn nhưng các pha tấn công của các cầu thủ chủ nhà lại tỏ ra khá bế tắc hoặc khi có cơ hội thì các chân sút của họ lại quá thiếu chính xác. Trong khi đó thì đội khách AC Milan mặc dù đã nhường khu vực giữa sân cho đối thủ nhưng khi có cơ hội thì các pha lên bóng của họ lại tỏ ra rất nguy hiểm. Và nếu như tiền đạo Shevchenko chính xác hơn trong 2 pha dứt điểm ở phút 33 và 35 thì tỷ số đã được nới rộng hơn cho đội khách rồi. Và hiệp 1 kết thúc với tỷ số 1-0 tạm nghiên về phía đội khách AC Milan. 
Bước vào hiệp 2, tình hình cung không khác với hiệp 1 là mấy khi đội chủ nhà vẫn là đội có nhiều bóng hơn nhưng đội khách lại là đội tạo được nhiều pha bóng nguy hiểm hơn. Và đến phút 63 của trận đấu tiền vệ Seedorf thực hiện 1 cú sút xa sấm sét gạ gục thủ thành Buffon nâng tỷ số lên 2-0 cho đội khách. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ chủ nhà dồn toàn đội hình lên đê tìm kiếm bàn thắng và họ lại phải trả giá lần nữa. Phút 75 của trận đấu lại 1 lần nữa Seedorf dứt điểm chính xác ngay vạch 16m50 nâng tỷ số lên 3-0 cho đội khách. Đến đây thì các cầu thủ Juventus dường như đã buông suôi, trong khi đó thì đội khách AC Milan cũng không còn hứng thú trong các pha lên bóng của mình nữa. Phút 81 của trận đấu, sau một pha lên tham gia đá phạt góc, trung vệ Ferara đã dứt điểm chính xác rút ngắn tỷ số xuống còn 1-3 cho đội chủ nhà và đây cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. 
Với trận thắng này và cùng với trận AS Roma hoà 0-0 với Reggina thì AC Milan tiếp tục củng cố ngôi đầu bảng của mình và họ đã gia tăng điểm số lên thành 7 điểm so với đội xếp thứ 2 AS Roma và 9 điểm só với Juventus sau 25 vòng đấu và đang tràn đầy cơ hội giành Scudetto ở mùa giải năm nay. 
Kết quả 1 số trận đấu diễn ra vào đêm qua: 
Reggina – AS Roma: 0-0 Inter – Chievo: 0-0 Siena – Ancona: 3-2 Lazio – Udinese: 2-2 Perugia – Modena: 1-1 Parma – Brescia: 2-2

HOÀNG NGỌC
