Một ngày hạnh phúc!

Gần 12g đêm ngày 24-11, một chiếc xe buýt màu đỏ đỗ xịch trước khách sạn Circle Inn - nơi đội VN đóng quân. 
Gần 20 CĐV với cờ Tổ quốc trên tay hoặc sơn mặt màu đỏ tượng trưng cho màu cờ Tổ quốc đã ào xuống xe và chạy vào khách sạn tìm xin chữ ký của HLV Riedl và các tuyển thủ. 
Họ là những CĐV VN xa xứ, sống ở Bacolod và một số đảo lân cận. Họ đến để chia sẻ niềm vui với sự kiện VN trở thành đội đầu tiên giành vé vào bán kết. Tiếng cười đùa ồn ào của nhóm CĐV này đã phá tan bầu không khí yên tĩnh ở khách sạn Circle Inn. 
Nhưng HLV Riedl không phật lòng. Trái lại, ông vui vẻ tiếp chuyện với họ, ký tặng và đồng ý cho phép cầu thủ rời phòng để chụp ảnh chung với nhóm CĐV này. 
Một đáp từ thật đẹp của tuyển Olympic VN bởi đây là những CĐV đã không bỏ sót trận đấu nào của đội VN dù giá vé trung bình 200 peso/một trận (khoảng 60.000 đồng VN) - đã ngốn hết gần hai ngày lương của họ. 
Hướng đến trận bán kết 
Hôm nay 26-11, VN sẽ đấu trận cuối cùng mang tính thủ tục ở vòng bảng với Indonesia. HLV Riedl cho biết đội sẽ có thay đổi lớn về lực lượng để dưỡng sức cho bán kết. Nhiều khả năng ba trụ cột là tiền vệ Quốc Vượng, hậu vệ Văn Trương sẽ vắng mặt. 
Hoàng Thương sẽ đá tiền vệ trụ thay Vượng, Văn Biển trấn giữ hành lang trái thay Trương trong khi tiền đạo Thanh Bình sẽ đá chính cùng Công Vinh (hoặc Văn Quyến). Một số trụ cột khác đang bị quá tải cũng có thể sẽ được cho nghỉ hoặc ngồi ghế dự bị. 
Trao đổi với chúng tôi, đội trưởng Tài Em cho biết anh sẽ xin HLV Riedl cho nghỉ đá trận cuối vì chấn thương ở mu bàn chân trái đang đau trở lại. 
Trong buổi tập, ông Riedl đã liên tục đùa giỡn với Quốc Vượng, Văn Trương, Tài Em. Thậm chí ông còn thách đấu với thủ môn dự bị Trần Đức Cường bằng sút phạt trực tiếp. 
Và cú vuốt bóng bằng chân trái của cựu danh thủ từng đoạt giải thưởng Quả bóng đồng châu Âu vào năm 1975 đã bay thẳng vào góc cao trong cú bay người tuyệt vọng của Đức Cường! 
Trao đổi với Tuổi Trẻ sau buổi tập, HLV Riedl nói: “Gặp Philippines ở bán kết sẽ dễ hơn so với Malaysia...”.

DUY BÌNH - SĨ HUYÊN
