Cúp FA: Liverpool đăng quang sau trận chung kết nghẹt thở

Trong trận đấu này, nếu như tiền vệ Steven Gerrard tỏa sáng trong 2 hiệp chính với 2 lần gỡ hòa cho Liverpool, thì thủ thành Jose Reina lại là người hùng trên chấm 11m. Và chính phong độ chói sáng trong những loạt sút luân lưu của thủ thành người TBN này (cản phá thành công 3 quả 11m) đã giúp Liverpool vượt qua West Ham để lần thứ 7 giơ cao chiếc cúp vô địch FA. 
Pha đá phản lưới nhà của Carragher 
Bàn nâng tỷ số lên 2-0 của Ashton 
Bàn gỡ 1-2 của Cisse 
Bàn gỡ hòa 2-2 của Gerrard 
Bàn nâng tỷ số lên 3-2 của Konchesky 
Bàn gỡ hòa 3-3 của Gerrard 
Những loạt sút luân lưu 11m 
Hình ảnh đang quang của Liverpool 
Yếu thế hơn hẳn so với đối thủ, nên West Ham đã chủ động chọn lối chơi chắc chắn bên phần sân nhà và chờ sơ hở của đối phương để tung ra những pha phản công nhanh. Và với một lối chơi thận trọng, West Ham đã bị đối thủ dồn ép trong những phút đầu, và chỉ có may mắn đã giúp họ không bị thủng lưới trước sức công phá của các cầu thủ Liverpool. 
Tuy nhiên, HLV Alan Pardew đã tỏ ra đúng khi chọn lối chơi phòng ngự phản công, bởi chính lối chơi này đã giúp West Ham có được bàn thắng mở tỷ số trước. Phút 21, từ một pha phản công nhanh, Dean Ashton chọc khe cho Lionel Scaloni thoát xuống rất trống trải bên cánh phải, và cú căng ngang hiểm hóc của hậu vệ này đã khiến trung vệ Jamie Carragher lúng túng phá bóng đốt lưới nhà, giúp West Ham vượt lên dẫn trước 1-0. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Liverpool vùng lên tấn công quyết liệt để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng một lần nữa sự yếu kém trong hàng phòng ngự đã giết chết họ. Phút 28, lại từ một pha phản công nhanh, Matthew Etherington sau khi đi bóng qua 3 hậu vệ Liverpool đã tung cú dứt điểm rất căng khiến thủ thành Jose Reina không thể bắt dính bóng, và Dean Ashton đã có mặt kịp thời tung cú sút bồi nâng tỷ số lên 2-0 cho West Ham. 
Người Hùng Reina. Để thua 2 bàn quá nhanh, nhưng điều đó không khiến các cầu thủ Liverpool nản chí, trái lại càng khiến họ thi đấu quyết tâm hơn. Phút 32, từ đường chuyền dài chuẩn xác từ giữa sân của đội trưởng Steven Gerrard, tiền đạo Djibril Cisse bắt tốc độ thoát xuống ngã người vôlê đẹp mắt khiến thủ môn Shaka Hislop chỉ còn biết đứng nhìn, và tỷ số được rút ngắn xuống còn 1-2 cho Liverpool. 
Có được bàn gỡ, các cầu thủ Liverpool chơi hưng phấn hơn, nhưng họ vẫn không tài nào xuyên thủng được bức tường phòng ngự dày đặc của các cầu thủ West Ham. Không những vậy, sự lỏng lẻo trong lối chơi phòng ngự còn khiến họ suýt chút nữa phải trả giá. Phút 37, lại từ một pha phản công nhanh, Dean Ashton đã có pha đi bóng và dứt điểm rất hiểm hóc, nhưng đáng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Sau giờ nghỉ, West Ham bất ngờ tăng tốc và suýt chút nữa họ đã có được bàn thắng thứ 3. Tuy nhiên, trong pha bóng này thủ môn Reina đã chơi xuất sắc khi liên tiếp cản phá thành công 2 pha dứt điểm của Marlon Harewood và Yossi Benayoun. 
Có cơ hội nhưng không tận dụng được, West Ham đã phải trả giá. Phút 54, từ đường câu bóng bên cánh trái của Xabi Alonso, Peter Crouch bật cao dùng đầu trả bóng về cho Steven Gerrard từ tuyến 2 băng lên tung cú đờ-mi vôlê tung lưới thủ môn Hislop, quân bình tỷ số 2-2 cho Liverpool. 
Có được bàn gỡ hòa, nhưng lối chơi của Liverpool vẫn không được cải thiện là mấy. Trong khi đó, không còn ưu thế dẫn trước, các cầu thủ West Ham đã phải thi đấu quyết tâm hơn và chính điều đó đã giúp họ chơi ngang ngửa với Liverpool. 
Phút 64, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Paul Konchesky tạt bóng vào giữa cho đồng đội. Tuy nhiên, may mắn đã đứng về phía West Ham khi pha tạt bóng của Konchesky đã đưa bóng bay thẳng vào góc cao khung thành khiến thủ môn Reina không kịp trở tay, và tỷ số một lần nữa lại được nâng lên thành 3-2 cho West Ham. 
Nỗi buồn của các cầu thủ West Ham. Lại phải rơi vào thế rượt đuổi, nhưng chính điều đó đã giúp cho các cầu thủ Liverpool chơi quyết tâm hơn. Tuy nhiên, dù đã dốc toàn lực lên tấn công, nhưng phải đến phút cuối của trận đấu Liverpool mới có được bàn thắng quân bình tỷ số. 
Phút 90, trong khi các CĐV West Ham đang nghĩ tới việc ăn mừng chiếc cúp đầu tiên thì Liverpool lại bất ngờ có được bàn gỡ. Xuất phá từ đường câu bóng của Carragher, hậu vệ West Ham dùng đầu phá bóng ra, bóng đến chân Steven Gerrard và cú đại bác từ cự ly 30m của tiền vệ này đã khiến cả cầu trường vỡ tung, và Liverpool lại một lần nữa sống dậy từ cõi chết. 
Bất phân thắng bại trong 90 phút thi đấu chính thức, 2 đội buộc phải thi đấu thêm 30 phút của hiệp phụ. Và trong 30 phút của hiệp phụ, cả Liverpool và West Ham đều có cơ hội để giành chiến thắng, nhưng đáng tiếc là các chân sút của họ đã không tận dụng được, trong đó đáng tiếc nhất là pha đánh đầu trúng cột dọc của Nigel Reo-Coker (West Ham) ở phút 119 của hiệp phụ thứ 2. 
Vẫn không thể phân định thắng thua, 2 đội đành phải bước vào những loạt sút luân lưu may rủi để xác định đội giành chiến thắng. Và ở loạt sút luân lưu định mệnh này, các cầu thủ West Ham đã không gặp may khi Bobby Zamora, Paul Konchesky, Anton Ferdinand đều thất bại trong việc khuất phục thủ môn Reina, và đành thẫn thờ nhìn chiếc cúp về tay đối thủ của mình. 
Với chiến thắng nghẹt thở này, Liverpool một lần nữa chứng tỏ họ là đội bóng không bao giờ chịu đầu hàng trước số phận khi mà cơ hội vẫn còn giành cho họ. Bên cạnh đó, chiến thắng trước West Ham cũng đã giúp người hâm mộ nhớ lại chiến thắng nghẹt thở trong trận chung kết Champions League mùa giải trước, khi họ lội ngược dòng giành chiến thắng ngược trước AC Milan sau khi đã bị dẫn trước 3-0 trong hiệp 1. 
Với West Ham, dù đánh mất chiến thắng ở những phút cuối, nhưng với việc lọt được vào trận chung kết cúp FA, họ cũng đã được an ủi bằng 1 suất dự cúp UEFA vào mùa bóng tới.

T.VĨ
