Xử lý phòng tắm hẹp

1. Màu tím nhẹ hoặc các gam màu nhạt tương tự tạo cảm giác thoáng và sạch sẽ. Một bên tường gắn gương lớn, các cánh tủ kệ được thay bằng kính trong sẽ kéo rộng không gian hơn. Với kệ gắn bồn rửa mặt, nên chọn tủ thấp và nhỏ để tránh cảm giác kín, ngột ngạt. 
2. Với không gian quá hẹp thế này, không nên đặt kệ mà chỉ cần dùng bồn rửa mặt với chân đỡ bằng sứ, nhỏ gọn và đơn giản. Gạch tường màu tĩnh, với hoạ tiết hình kim cương sẽ làm nên cân xứng cho màn tắm nilon in hoa. 
3. Màu vàng tươi trẻ trung mang đến cho phòng tắm cảm giác tươi vui, sống động, rất phù hợp với trẻ nhỏ. Rèm tắm màu trắng, buộc túm hai bên bằng dây kẻ caro đem lại sự hài hoà cho các vật dụng góc cạnh khác. 
4. Để tạo nét sang trọng và quý phái cho không gian nhỏ, trước tiên bạn cần phải tìm một điểm nhấn, ví dụ như tấm rèm che bồn tắm chẳng hạn. Chọn màu sắc và hoạ tiết cho rèm, dựa trên đó để “gẩy” thành những gam màu tương tự cho tường, sàn nhà và các vật dụng khác. Chiếc bình gốm trắng – xanh cũng là một điểm nhấn thú vị. 
5. Màu trắng thanh thoát của rèm che bồn tắm càng làm tôn lên vẻ sang trọng, ấm cúng do sắc đỏ mận chín đem lại. Gương hình chữ nhật đặt trong khuôn mạ vàng gợi lên nét trang nhã. Những vật trang trí khác tông màu (trắng - xanh) là đểim nhấn hoàn hảo cho cách bài trí này. 
6. Chọn sơn tường màu nhạt cho cảm giác thoáng và mát mắt, đối lập là gam màu nóng của tủ bồn rửa và khung gương treo tường. Thay đèn tuýp hình ống bằng hai đèn treo gắn hai bên gương để tạo nét hài hoà hơn. Trang trí theo kiểu này hài hoà và không tốn tiền lắm. 
7. Xanh da trời là sắc màu lạnh, nên kết hợp màu xanh nhạt của sơn tường với rèm che bồn tắm xanh đậm. 
8. Đỏ tía của rèm kết hợp với trắng sữa của tủ bồn, bao quanh bởi không gian tím ngắt của sơn tường đem lại cảm giác riêng tư, kín đáo. 
9. Trắng và nâu là hai gam màu chủ đạo cho một phòng tắm theo phong cách hiện đại. Những dụng inox sáng choang, gương kính… sẽ cho bạn cảm giác tiện nghi thoải mái.

Theo Tiền Phong
