Thuế thêm quyền, doanh nghiệp thêm lo!

Thời gian qua, DN rất sợ cơ quan thuế vì họ có thể gặp phiền toái, rắc rối “mọi lúc mọi nơi” với cán bộ thuế. Có 1.001 lý do để cán bộ thuế kêu DN lên giải trình. Trong quá trình hoạt động của DN phát sinh nhiều chứng từ, các chứng từ này đã thể hiện rõ các nội dung và sự việc nhưng nhân viên thuế vẫn có thể kêu DN giải trình. 
Nhiều nội dung đã được thể hiện ngay trong báo cáo thuế nhưng nhân viên thuế cứ gọi, hỏi. DN ước thuế thu nhập tạm nộp đầu năm nhưng cán bộ thuế nói là thấp, phải tăng lên, điều này ai cũng thấy là bất hợp lý nhưng vẫn phải tuân thủ hoặc “biết điều” với nhân viên thuế để tránh bị khó dễ... 
Trao thêm quyền cho cơ quan thuế, rồi đây DN sẽ được “động viên” cứ yên tâm vì kèm theo giao quyền sẽ là cơ chế kiểm tra, giám sát. 
Nhưng làm sao DN yên tâm khi trong các luật thuế đã ban hành và quyền hạn đã trao cho cán bộ thuế cũng có cơ chế giám sát, nhưng trên thực tế, trong nhiều trường hợp, cơ chế giám sát không hiệu quả nên DN đã phải tìm nhiều cách để tự cứu mình trước khi được bảo vệ. 
Có thể, với những DN lớn họ không lo ngại, nhưng với các DN nhỏ và vừa thật sự đó là nỗi lo khi nhân viên thuế có thêm quyền lực. Vì trên thực tế, các DN này gặp nhiều khó khăn khi sử dụng luật pháp để bảo vệ quyền lợi của mình, đa số chọn giải pháp thỏa hiệp để tồn tại, hệ quả là làm tăng chi phí và méo mó môi trường kinh doanh.

phuthan...@...
