Trình độ quản lý dự án chưa tương xứng với yêu cầu

Một dự án được đánh giá là hoàn thành nếu như nó thực hiện đúng thời gian và ngân sách đã định. Trong bài báo đã nêu lên một “điển hình” về một dự án xây dựng công trình thủy lợi xây không biết đến bao giờ mới xong, bị phơi nắng phơi mưa suốt nhiều năm. 
Đến nay, tất cả các hạng mục công trình đều dở dang, công nhân nghỉ làm, bỏ mặc máy móc, bêtông cốt thép trơ gan cùng nắng gió. Vấn đề ở đây cho thấy các đơn vị thi công công trình quá phụ thuộc vào ngân sách nhà nước cấp cho, không dự phòng trường hợp ngân sách nhà nước không thể cấp đúng thời hạn. 
Dù gì trách nhiệm vẫn thuộc về Bộ NN&PTNT vì đã không tính toán đến việc cấp ngân sách đầy đủ cho công trình. Tình trạng một công trình được khởi công thi công rầm rộ, có cả lãnh đạo trung ương, lãnh đạo địa phương về dự nhưng lại bị đầu tư dở dang, bỏ phơi nắng nhiều năm rồi cho đắp chiếu không phải là hiếm. Mong rằng các vị có trách nhiệm thực hiện công trình trước khi khởi công cần tính toán thật kỹ để công trình được hoàn thành đúng thời gian và ngân sách đã định để dân được nhờ.

DUY HẢI
