Kết thúc Liên hoan lân sư rồng Q.6

Có gần 10 đoàn lân sư rồng của Q.6 và các quận lân cận như Q.8, Bình Chánh, Bình Tân... tham gia liên hoan lần đầu tiên này với các tiết mục biểu diễn sinh động mới dàn dựng để chào mừng kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam như: xếp hình chào mừng 30 (múa rồng), bốn con lân chào mừng 30-4 (múa tự do), lân hái linh chi (lân lên mai hoa thung), Kim Long đại chiến hùng nhân (múa rồng), Trần Quốc Toản ra quân (võ nhạc). 
Kết quả Liên hoa sẽ được công bố cùng với các hoạt động thi đua khác vào dịp kỷ niệm 30-4-2005 sắp tới.

Tin, ảnh: H.SƠN
