"Thần đồng" Messi được triệu tập vào đội tuyển Argentina

Ngoài tiền đạo Messi, trong danh sách 19 tuyển thủ Argentina đang thi đấu tại nước ngoài được HLV Jose Pekerman triệu tập lần này còn có thủ quân của đội U-20 Argentina vừa giành chức vô địch thế giới, tiền vệ Pablo Zabaleta. Tiền vệ Zabaleta mới vừa chuyển sang TBN thi đấu cho CLB Espanyol đã được HLV Pekerman đánh giá rất cao và theo như đự đoán của HLV này thì với tài năng của mình, Zabaleta và Messi sẽ mau chóng trở thành những cầu thủ trụ cột của đội tuyển Argentina trong thời gian tới. 
Bên cạnh Messi và Zabaleta trong lần triệu tập lần này, HLV Pekerman cũng đã cho gọi trở lại một số cầu thủ trụ cột khác như: Trung vệ Roberto Ayala, tiền vệ Javier Mascherano, tiền vệ Luis Gonzalez và tiền đạo Hernan Crespo, những người đã không được triệu tập vào đội tuyển Aregntina tham dự Confederations Cup tại Đức vào cuối tháng 6 vừa qua. 
Trong khi các cầu thủ: Ayala, Mascherano, Gonzalez, Crespo vui mừng vì được gọi trở lại đội tuyển thì một số tuyển thủ khác như: trung vệ Walter Samuel, tiền vệ Cristian Gonzalez, tiền vệ Juan Sebastian Veron và tiền đạo Luciano Figueroa vẫn không được HLV Pekerman đoái hoài đến trong lần triệu tập lần này. 
Hiện tại, HLV Pekerman chỉ mới công bố danh sách 19 cầu thủ Aregntina đang thi đấu tại nước ngoài, còn danh sách các cầu thủ đang thi đấu trong nước vẫn chưa được công bố. Đội tuyển Argentina sẽ thi đấu giao hữu với đội tuyển Hungary vào ngày 17-8, sau đó họ sẽ bước vào các trận đấu trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ gặp các đối thủ Paraguay, Peru và Urugauy. 
Đội tuyển Argentina hiện đã chính thức đoạt vé tham dự VCK World Cup 2006. Vì thế các trận đấu còn lại là cơ hội để HLV Pekerman thử nghiệm đội hình nhằm tìm kiếm những cầu thủ ưu tú nhất cho 11 vị trí chính thức của đội tuyển Argentina tại VCK World Cup 2006 vào mùa hè năm sau. 
Sau đây là danh sách 19 tuyển thủ Argentina đang thi đấu tại nước ngoài được HLV Pekerman triệu tập lần này: 
Thủ môn : Leonardo Franco (Atletico Madrid). 
Hậu vệ : Roberto Ayala (Valencia), Gabriel Heinze (Manchester United), Martin Demichelis (Bayern Munich), Gabriel Milito (Real Zaragoza), Fabricio Coloccini (Deportivo Coruna). 
Tiền vệ: Pablo Zabaleta (Espanyol); Javier Mascherano (Corinthians); Lucas Bernardi (Monaco); Juan Pablo Sorin (Villareal), Juan Roman Riquelme (Villarreal), Maximiliano Rodriguez (Atletico Madrid), Luis Gonzalez (Porto). 
Tiền đạo : Luciano Galletti (Atletico Madrid), Lisandro Lopez (Porto); Cesar Delgado (Cruz Azul); Mario Santana (Palermo); Lionel Messi (Barcelona), Hernan Crespo (Chelsea).

T.VĨ
