Phát hiện thảo mộc chữa ung thư, AIDS và sốt rét

Nhưng WWF nói việc phá rừng nhanh chóng có thể làm hỏng cơ may sử dụng các phát hiện này để chữa các chứng bệnh nói trên. Báo cáo cho biết một chất chống ung thư đã được các nhà nghiên cứu làm việc cho một hãng dược Úc tìm thấy trong một lọai cây bụi ở Borneo, trong khi một hóa chất tìm thấy trong nhựa của một lọai cây khác có thể chống lại sự sinh sôi nảy nở của HIV. 
Báo cáo nói thêm trong vỏ một lọai thảo mộc khác, các nhà nghiên cứu phát thiện một chất trước đây chưa biết có khả năng giết chết ký sinh trùng sốt rét. Báo cáo cho biết tổng cộng có 422 loài thảo mộc mới đã được phát hiện ở Borneo - thuộc Malaysia, Indonesia và Brunei - trong vòng 25 năm qua và nhiều loài thảo mộc khác ở đây được cho là có ứng dụng y học. 
Nhưng “tất cả các phát hiện đầy hứa hẹn này cuối cùng có thể mất đi nếu các rừng nhiệt đới biến mất khỏi Borneo mà không được bảo vệ đúng đắn”, theo WWF.

K.NHẬT (Theo Reuters)
