Bớt 50%, không hề gì…!

- Cái công nghệ này không biết đã áp dụng lâu chưa? Nếu lỡ lâu rồi thì sẽ khối căn nhà... rung rinh! 
- Nhưng nếu như ông tiến sĩ, cục trưởng trả lời báo chí rằng: “Việc rút một nửa khối lượng thép không ảnh hưởng nhiều đến chất lượng cọc và cũng không nguy hiểm” thì... có gì phải lo! 
- Ông tin nổi điều đó à? 
- Biết đâu đó lại là một phát hiện “chấn động” mới? Nghĩa là cứ tự nhiên rút bớt 50% thép, 50% ximăng mà công trình vẫn cứ... ngon lành. Nghĩa là có thể “tiết kiệm” khối tiền của đấy chứ... 
- Ê! Chuyện này là chuyện sập nhà, chết người không thể nói chơi đâu nghe! Tôi thì sau khi chấn động bởi chuyện “rút ruột”, nghe câu tuyên bố trên lại bị... chấn động tiếp. Dư chấn mãi đến hôm nay vẫn còn thấy... lắc lư! 
- Bình tĩnh! Thằng cu tí nhà tôi nghe chuyện này còn... khóc thét nữa là. Cứ rút 50% chất lượng cây càrem của nó xem có... nguy hiểm không?

BÚT BI
