Chân dung trẻ thời... @

Họ thích kinh doanh, chuộng xài hàng độc, đầu luôn chứa cả kho ý tưởng sáng tạo táo bạo. Thích du lịch, phiêu lưu, mạo hiểm. Vốn sống, tiền bạc không nhiều nhưng giàu nhiệt huyết nên luôn sẵn sàng lao vào kinh doanh dù cơ hội mỏng manh... 
@= Kinh doanh + du lịch 
Hải Yến, sinh viên trường DL KTCN có thói quen mua hàng qua đường... du lịch, Yến khoe: Đi Thái Lan, mình mua được đến mấy chục cái giỏ xách đẹp, hàng hiệu đàng hoàng mà chỉ bằng khoảng 1/2 giá ở VN về bán lại cho bạn bè, người quen thôi cũng tạm đủ chi phí du lịch, hi hi... 
Hà My, sinh viên trường trung học Phát thanh Truyền hình đã đi du lịch Trung Quốc hai lần để... săn đồ điện tử: Hàng điện tử Trung Quốc đúng là không nên mua vì ai cũng bảo không tốt. Tuy nhiên, vì giá khá bèo và lại tha hồ trả giá nên mình mua cũng lời nhiều. Chẳng hạn cái MP3 hàng TQ của mình mua có ghi âm, nghe radio, card 128MB giá có 200.000 đồng (ở Việt Nam bán giá gấp 3 lần), nghe cả nửa năm rồi vẫn chạy tốt. 
Mình đi du lịch đường bộ từ Hà Nội qua biên giới Việt-Trung, đi chợ tại Nam Ninh trong hai ngày mà được kha khá MP3, đầu DVD... mua thêm một số sách tiếng Hoa giá rẻ về... bán lại, hì hì... Du lịch coi như miễn phí. 
Điểm đến của những cô nàng mê kinh doanh bằng du lịch này là các nước Thái, Sing, Trung Quốc vì chi phí không quá cao. Đi Trung Quốc chỉ cần khoảng 2-3 triệu đồng/5 ngày; đi Thái Lan, Sing bằng máy bay giá rẻ cũng chỉ hết hơn 3 triệu đồng vé khứ hồi - Ngọc Loan, sinh viên NTU cho biết. 
Thế là, du lịch để kinh doanh đang rất hút các bạn trẻ. T.Thuận, sinh viên trường Kinh tế đã biết kinh doanh shop thời trang từ cuối năm 1 bật mí: Cứ khoảng vài ba tháng, tụi mình làm một chuyến đi Thái, Malay... chọn vòng tay, quần áo, nước hoa... Chịu khó chọn lựa, lùng sục 5-7 ngày thế nào bạn cũng tìm được nhiều mặt hàng độc giá chấp nhận được. 
@= Lung linh sắc màu 
Qua rồi cái thời bạn phải đi lùng sục những bộ trang phục làm cho đám bạn bè phải ganh tị, bây giờ thời trang Tàu, Thái, Hàn... tràn lan đang làm chúng mình hô biến thành những cô cậu búp bê xoay bần bật như con lật đật. 
Với những chiếc áo thun đủ màu sợ bị đụng hàng, các @ bắt đầu tìm đến sự phá cách, tìm đến những bộ trang phục tự chọn lựa độc đáo trên những website nước ngoài bán hàng qua mạng. Các bạn tự sưu tầm những phụ kiện: vòng tay, vòng cổ, kẹp tóc, mắt kiếng... 
Hoàng Yến, lớp 10 trường Trần Khai Nguyên khoe: Mình quen một chị chuyên làm vòng tay, cổ, thế là mình lên mạng tìm kiểu, đem đặt chị ấy làm, nó trông vừa lạ, rẻ và không đụng hàng nữa. Với suy nghĩ: không cần hàng hiệu, chỉ cần tự đề-co (trang trí), tự phá cách sao cho lạ mắt, có hơi lòe loẹt, luộm thuộm màu sắc theo phong cách hiphop hay rap, rock... cũng không sao. Thanh My, lớp 11 trường Marie Curie chỉ vào bộ trang phục đủ sắc của mình bảo: Mình thích mặc các tông màu đối lập: những kiểu áo-giày-vớ-váy cam, đỏ, xanh... pha trộn với nhau. 
@= Blog, nhật kí thời trang 
Chuyện lên mạng để làm việc của nhiều bạn như Xuân Dũng, từng đoạt giải thí sinh trẻ tuổi nhất của cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam đang học lớp12 trường Việt Đức để tìm cảm giác yên tĩnh, để suy nghĩ, gặp gỡ những người... nổi tiếng là chuyện không còn mới lạ. Một bộ phận trẻ @ khác thì chọn việc lên mạng chủ yếu để giải trí: xem phim online, nghe nhạc, chat thoải mái, được quen thêm bạn bè, được tỏ ra... sành điệu. Thế là, cái thế giới mạng ban đêm ấy cũng sôi động không kém thế giới thật ban ngày. 
Nhưng rồi thời đại của... blog đến, các chú sâu mạng đó đang chuyển sang chia sẻ cho nhau kỉ niệm lớp, nhóm, trường bằng cách viết nhật kí bằng blog trên yahoo, www.thegioiblog.com , www.nkvn.com ..., trên những forum. Kim Long, lớp 11 trường HV, Q.5 khoe: Mình tự viết blog rồi kêu gọi bạn bè tham gia vào cho dzui. Dần dần, cái nhật kí online của mình trở thành nhật kí chung của lớp. 
Nó không chỉ có những bài viết đơn điệu vì tụi mình còn chèn thêm hình ảnh, những clip tự quay của các bạn, trông chúng vui nhộn, ngộ nghĩnh lắm. Nhiều bạn khẳng định, cái thế giới mà mọi người vẫn cho là ảo cũng không quá ảo ảnh, nó là cách thể hiện suy nghĩ của mình về cuộc sống, bạn bè... Nguyenshane@..., lớp 12 trường NTMK chứng minh: Mới tung nhật kí một ngày buồn lên blog... xả, mấy đứa bạn xem xong bình luận, chia sẻ tùm lum, rủ nhau đi ăn uống, thế là tự nhiên hết buồn. 
Một thành viên trong trang thegioiblog.com viết lời rao (headline) cho blog của mình: Blog, nơi bạn tìm thấy những gì bạn thích, nơi tôi và bạn có thể chia sẻ mọi điều chúng ta quan tâm. Có thể, blog không giống như nhật kí ở tính xác thực (do tụi mình chủ yếu viết nhật kí cho... người khác đọc) nhưng nó cũng đang mang sứ điệp giúp bạn trẻ bọn mình quay trở lại thói quen đọc, phát biểu ý kiến, suy nghĩ, tranh luận và viết. 
Có một vòng xoáy đang cuốn lấy người trẻ: internet, thời trang, những luồng tư tưởng mới... làm cho cuộc sống các bạn đang thay đổi từng giờ từng phút.

Theo Mực Tím
