Liên quan đến Hai Chi, 3 sĩ quan công an bị đình chỉ công tác

Trung tá Nguyễn Phước Xuân, phó Công an TP Phan Thiết (nguyên phó phòng CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận), thiếu tá Vương Đình Hợp (điều tra viên phòng CSĐT) và thiếu tá Nguyễn Quang Bảng (nguyên điều tra viên phòng CSĐT, hiện là cán bộ Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội CA tỉnh Bình Thuận). Ba ông này bị đình chỉ công tác trong thời gian ba tháng để làm kiểm điểm và làm rõ trách nhiệm trong các phi vụ chạy án cho băng nhóm Hai Chi. 
Nguồn tin cho biết một trong những sai phạm rõ nhất là việc làm sai lệch hồ sơ vụ án sát hại anh Nguyễn Trung Đức. Sau khi dựng hiện trường giả từ một án mạng thành một vụ tai nạn, nguyên phó Công an huyện Hàm Tân Hoàng Đình Loan (đã bị bắt tạm giam) đã báo cáo vụ việc về phòng CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận. 
Ông Nguyễn Phước Xuân, lúc đó với tư cách phó phòng CSĐT, đã có dấu hiệu bao che cho băng nhóm Hai Chi. Hai điều tra viên thuộc phòng CSĐT lúc đó là Vương Đình Hợp và Nguyễn Quang Bảng cũng có dính líu đến vụ án này. Ngoài vụ anh Nguyễn Trung Đức, ba ông này còn liên quan trách nhiệm trong một số vụ án “có vấn đề” khác mà ban chuyên án đang điều tra, làm rõ. 
Ban chuyên án cũng đang tiến hành làm rõ trách nhiệm đối với trung tá Đinh Kỳ Đáp (nguyên phó phòng CSĐT, hiện là phó chánh văn phòng Phòng CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận) là người đã ký quyết định không khởi tố vụ án Nguyễn Hữu Toàn về hành vi giết chết anh Nguyễn Trung Đức.

HOÀNG KHƯƠNG
