Có ai mời cơm Bút Bi?

Nói được một lúc, Bút Bi nghe ông này mời ông kia: “Trưa nay tôi mời cơm ông nhé?”. Ông kia giật nảy mình: 
- Thôi, có mấy vị được mời cơm rồi bây giờ bị hỏi lên hỏi xuống xem thử có dính đường dây chạy án của “con bạc triệu đô” hay không. Chưa biết tình hình ra sao nhưng thấy phiền phức lắm. Thôi ông ạ. 
- Ơ ơ, ông có tật hay sao mà giật mình? 
- Đâu có, nhưng phải cảnh giác. 
- Ơ hay, nếu ông vững như tượng đồng thì tôi có “bắn thủng” ông được không? 
- Vững thì vững, nhưng tụi chạy án gian xảo lắm, chúng mở mấy đường, bủa vây khắp nơi. Cảnh giác thôi. 
- Nhưng người ta chạy là nhắm vào mấy quan có máu mặt, chứ ông là gì để người ta chạy? 
- Tôi chỉ là viên chức nhà nước bình thường thôi. 
- Thế thì mắc mớ gì ông từ chối, ông cảnh giác, ông la toáng lên thế? 
Sau đó, Bút Bi không nghe ông này nhắc lại chuyện mời cơm ông kia nữa. Bút Bi nghĩ nếu Bút Bi là phó thường dân này thì Bút Bi nhận lời liền. Không từ chối, không lo gì cả...

BÚT BI
