- Nhóm iCMS : Đầu tiên chúng tôi xin cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã tạo cho nhóm iCMS cơ hội được trả lời và giải thích những điều chưa rõ với bạn đọc. Chúng tôi luôn sẵn sàng trao đổi thẳng thắn với các bạn về sản phẩm iCMS dự thi TTVN 2003, thừa nhận những thiếu sót của mình cũng như bảo vệ những kết quả mà chúng tôi đã làm được. Trong tất cả các câu hỏi chúng tôi nhận được, có rất nhiều câu hỏi trùng nhau, chúng tôi xin được trả lời về những vấn đề chính. 
Chúng tôi xin khẳng định việc iCMS giống đến 80% code của CMS.NET là sai sự thật. Chúng tôi hi vọng sẽ có một sự thẩm định chính thức để vấn đề này được sáng tỏ. Nếu đúng iCMS không xứng đáng, chúng tôi xin sẵn sàng trả lại cúp và giải thưởng cho BTC cuộc thi TTVN. 
Theo anh thì vụ việc này có phải ai đó xứng đáng đoạt giải (nhưng đã bị loại) đã tạo nên? (Nguyễn Cao Tri, 28 tuổi, nctriagu@yahoo.com ) 
- Nhóm iCMS : Chúng tôi cũng có nghe dư luận về vấn đề này. Việc một cuộc thi có người thua kẻ thắng là việc bình thường, tuy nhiên chúng tôi không nghĩ là có thí sinh nào đã tạo nên sự việc này. 
Nhóm iCMS có cách nào để bảo mật cho các khách hàng đã sử dụng iCMS khỏi bị hacker tấn công? (Tran Tuan Anh, 24 tuổi, 104 -D2- Dao Tan -Ha Noi) 
- Nhóm iCMS : Theo nhận thức của chúng tôi thì bất kỳ hệ thống thông tin cũng có có thể có lỗ hổng bảo mật. Chúng tôi đang tích cực phối hợp cùng các hacker thiện chí cũng như tiến hành các đợt kiểm tra bảo mật hệ thống định kỳ nhằm mục đích bảo đảm tối đa cho sự an toàn của khách hàng. 
Thắng vui lòng cho biết iCMS đã dùng nền là CMS.net tại sourceforge không hay là sample code trong sách của Fraser ? (Tieu Hong Minh, 27 tuổi, 0908016...) 
"Cuộc chơi" đã ngã ngũ... If he does remove the code, I’m pretty sure his software will stop running. Stephen R. G. Fraser Với câu kết luận của tác giả CMS.NET. Tôi có câu hỏi - Các bạn nhóm iCMS và Vương Vũ Thắng sẽ có hành động minh chứng bản lĩnh nào để bảo vệ sản phẩm iCMS khi chưa quá muộn ? (Hồng Phúc, 39 tuổi, JaPan) 
- Nhóm iCMS: iCMS đã dùng sample code trong sách của tác giả Stephen Fraser. Thời điểm nhóm bắt đầu sử dụng sample code này vào khoảng cuối năm 2002, lúc này chưa hề có sự tồn tại của bản CMS.NET trên SF.NET (2/10/2003). Về bản chất, bản CMS.NET trên SF.NET (bản 1.0 release ngày 2/10/2003) gần như giống hệt bản sample code của tác giả bán kèm với sách và cho download tự do tại website của NXB. 
Theo ông, iCMS giống bao nhiêu % so với CMSNET, dù ít hay nhiều iCMS có copy của CMSNET không nếu có thì phải trả lời là có chứ tại sao lại trả lời loanh quanh? Sau nhạc nhái rồi lại đến phần mềm nhái, người VN còn gì để tự hào nữa đây các bạn trẻ? (Nguyễn An, 44 tuổi, 70/2 G Điện Biên Phủ BT TPHCM) 
- Nhóm iCMS : CMS.NET so với module CMS của iCMS vào thời điểm dự thi TTVN 2003 theo ước tính sơ bộ của chúng tôi (việc này chúng tôi cũng rất muốn có một hội đồng chuyên gia thẩm định) giống khoảng 30%. Nếu so sánh với toàn hệ thống iCMS dự thi TTVN 2003, CMS.NET chiếm khoảng 10% trong đó. 
Các bạn có kế hoạch gì để khắc phục "hậu quả" hậu TTVN? (Thao Chau, tuổi, Australia) 
- Nhóm iCMS : Chúng tôi trước hết sẽ nghiêm túc nhìn nhận lại những lỗi lầm của nhóm cũng như từng cá nhân để rút kinh nghiệm. Sau đó sẽ có những kế hoạch loại bỏ những đoạn mã thuộc về CMS.NET và xây dựng lại những phần này. Chúng tôi cũng sẵn sàng chịu tất cả những trách nhiệm liên quan đến những việc do những sai sót của chúng tôi gây nên. 
Trí tuệ Việt Nam là gì? Là thay đổi "cái của người khác thành cái của mình"? Các anh nghĩ gì về sự cố này? (Nguyễn Minh Đức, 25 tuổi, 37/4/11 Ngô Tất Tố, P21, Q.BT, HCMC) 
- Nhóm iCMS: Chúng tôi luôn nghĩ rằng cụm từ “Trí Tuệ Việt Nam” là một cụm từ có ý nghĩa rất thiêng liêng. Những sự cố đáng tiếc trong thời gian vừa qua, chúng tôi nghĩ không hề ảnh hưởng đến giá trị và ý nghĩa của cuộc thi TTVN. Chúng tôi luôn nghĩ rằng, những thí sinh dự thi TTVN luôn có mong muốn đóng góp những gì tốt nhất có thể làm được cho nền CNTT nước nhà, do đó cuộc thi TTVN sẽ luôn tồn tại và mang lại những sản phẩm CNTT đi vào thực tiễn, có ích cho XH. 
Tôi muốn nghe chính các bạn nói về iCMS, có hay không việc "sao chép" phần mềm CMSNET của tác giả Stephen R.G Fraser. 
- Nhóm iCMS: Chúng tôi cho rằng, cụm từ “sao chép” là không chính xác. Thứ nhất iCMS gồm 3 phần, và chỉ có phần CMS là xây dựng trên phần mềm ví dụ mẫu CMS.NET kèm theo cuốn sách của tác giả Stephen Fraser. Chúng tôi đã tiến hành nhiều thay đổi và cải tiến rõ rệt, và khẳng định iCMS không phải là sản phẩm Việt hóa của CMS.NET và thay đổi rất ít (khoảng 15-20%) như những cáo buộc đã nêu. Nếu các bạn đã download và dùng thử CMS.NET, các bạn có thể dễ dàng nhận thấy nếu một sản phẩm phần mềm chỉ Việt hóa và thay đổi khoảng 20% dựa trên CMS.NET thì sẽ không thể ứng dụng thành công tại những trang thông tin điện tử lớn như (Tintucvietnam,VTV,CAND....) 
Các anh nghĩ sao về bạn Nguyễn Ngọc Xuân, liệu nhân vật này có thật không và động cơ gì khiến "nhân vật" này lại khiếu kiện các anh? (Trần Đình Cường, 23 tuổi, Thọ Xuân, Thanh Hoá) 
- Nhóm iCMS: Tôi nghĩ ban tổ chức sẽ sớm xác minh ra, còn động cơ thì chúng tôi không có bình luận gì về việc này. 
Trong cuộc trả lời phỏng vấn của báo Tuổi Trẻ, ông Vũ Mạnh Cường, thành viên thường trực ban tổ chức cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam đã khẳng định sản phẩm iCMS đã được ban giám khảo (những chuyên gia đầu ngành tin học Việt Nam) đánh giá kỹ càng và khẳng định là không sao chép của nước ngoài. Anh sẽ góp ý thế nào với ông Cường về trình độ của những vị giám khảo là "chuyên gia đầu ngành tin học"? (Đồng Xuân Đảm, 30 tuổi, Montréal, Canada) 
- Nhóm iCMS: Chúng tôi luôn tin rằng, tất cả các sản phẩm dự thi cuộc thi TTVN luôn được BGK đánh giá kỹ càng, công bằng, vô tư và dựa trên tất cả các tiêu chí của cuộc thi, chứ không chỉ là tiêu chí thuần túy về độ khó công nghệ như nhiều người vẫn nghĩ. Các vị giám khảo là những chuyên gia đầu ngành tin học, đó là điều hiển nhiên và đều đã được công nhận. 
Anh Thắng mến, anh sẽ trả lời như thế nào khi 3 thành viên đã thừa nhận là mình có sử dụng mã nguồn của CMS.NET trong khi đó gần đây trên báo chí anh lại một mực khẳng định đó là sản phẩm "trí tuệ" của iCMS. Anh có nghĩ rằng tuổi trẻ bồng bột nhưng đã dám làm thì phải dám nhận hay không? Anh có nghĩ hiện giờ câu trả lời tốt nhất cho tác giả CMS.Net là lời xin lỗi hay bằng hành động gì khác? (Nguyễn Hữu Nghĩa, 25 tuổi, nguyenhuunghia@walla.com ) 
- Ông Vương Vũ Thắng : Cảm ơn câu hỏi của bạn, với tư cách là người chịu trách nhiệm về công ty, tôi cũng nợ ông Fraser một lời xin lỗi. Tôi sẽ liên lạc với ông để được biết những yêu cầu cụ thể từ phía ông Fraser. Việc tôi khẳng định tuyên bố của nhóm iCMS về việc sản phẩm iCMS hoàn toàn không sử dụng mã nguồn khác là sai, tôi xin chịu mọi trách nhiệm về việc này. Qua đây tôi cũng xin gửi lời xin lỗi chân thành đến tất cả các bạn. 
Chào anh Thắng, anh có cho rằng việc công ty Vinacomm được nhắc đến nhiều trong đợt này là do có một đối thủ nào đó muốn chơi khăm Vinacomm ? (Văn Chí Nam, 23 tuổi, TP.HCM) 
- Ông Vương Vũ Thắng : Cũng có thể. Nhưng hiện tại tôi chưa nghĩ đến. 
Có thật là Vinacomm đã mua lại iCMS với giá 10 tỉ không? Đã thực hiện nghĩa vụ thuế với nhà nước chưa? (Nguyễn Hoàng Phương, 25 tuổi, Đông Hà - Quảng Trị) 03/12 12:52 
- Ông Vương Vũ Thắng: Thông tin trên chỉ được đăng trên SaigonTimes, tuy nhiên nếu đọc kỹ, các bạn sẽ thấy trong bài báo đó đăng rằng “đang đàm phán” với iCMS để mua sản phẩm (Nguyên văn: “Vinacomm is negotiating to buy the Innovative Content Management System (iCMS) software developed by Diem Tua (fulcrum) group for VND10 billion to commercialize the information search product”. SGTimes, 9/1/2004. http://www.vietnamtrade.org/news_archive.cfm?pubid=F54845B2-40AC-4EFF-86A7-484FC0FBA8C3 ). Nhưng sau đó Vinacomm đã không mua lại mà cùng hợp tác với iCMS để phát triển và thương mại hoá sản phẩm này. Chúng tôi chưa bao giờ tuyên bố đã mua iCMS với giá 10 tỉ đồng. 
Câu hỏi giành cho nhóm iCMS Tại sao nguồn tham khảo chính của sản phẩm iCMS (phần CMS) là Real World ASP.NET: Building a Content Management System của tác giả Stephen R. G. Fraser và CMSNet, các bạn lại không liệt kê trong tài liệu thuyết minh kỹ thuật dự thi TTVN 2003 mà chỉ thông báo với BGK ? (Vũ Hữu Lương, 28 tuổi, Thái thịnh - Hà nội) 03/12 15:40 
- Nhóm iCMS : Chúng tôi đã thừa nhận sai sót này và chính thức xin lỗi tác giả Stephen Fraser trong thông báo gửi báo chí sáng nay (3-12-2004). Việc chúng tôi không bổ sung vào phần tham khảo của tài liệu thuyết minh là hành vi không đúng và không tôn trọng tác giả. Chúng tôi rất mong ông lượng thứ. 
"Tuy nhiên, chúng tôi tin rằng phần nguồn mở trong iCMS chỉ là một phần nhỏ so với những sáng tạo và công sức của chúng tôi mà BGK đã đánh giá". Ban giám khảo làm gì có thể đánh giá về mã nguồn của iCMS có bao nhiêu % của các bạn hay bao nhiêu % là mã nguồn mở, chính BGK đã nói ý đó trong cuộc họp báo ngày 1-12-2004, "điều đó là không thể" ? (Quyền, 24 tuổi, Hà Nội) 
- Nhóm iCMS: Theo BTC đã thông báo chính thức trên website TTVN.com.vn, BTC , nhóm iCMS với sự chứng kiến của đại diện Diendantinhoc.com sẽ có cuộc họp mặt để nhóm iCMS có thể giải trình sự việc trên. Chúng tôi xin khẳng định một lần nữa, nhóm iCMS đã nhận thấy rõ sai lầm của mình, và quyết tâm sửa sai, cho dù có phải trả giá đắt thế nào chúng tôi cũng chấp nhận.

NHÓM PV TTO
