Thẹn thùng: con dao hai lưỡi

Nhưng bạn có biết càng thẹn thùng bao nhiêu thì chúng ta càng tự tách mình ra khỏi cộng đồng, bạn vô tình thu hẹp các mối giao tiếp, những cuộc hẹn hò và đôi khi còn đánh mất cơ hội "ngàn vàng" để tỏ tình cùng người ấy. 
Trong tình yêu, thẹn thùng sẽ làm cho bạn trở nên bị động, và dễ gặp thất bại bởi bạn không thể tự thu mình và chờ đợi một nửa lý tưởng tự tìm đến. Những sai lầm trên sẽ làm bạn đánh mất tình yêu và cơ hội hưởng thụ cuộc sống đúng nghĩa. 
Theo nhà tâm lý học Madeline Thomas của tạp chí LHJ (tạp chí dành cho phụ nữ của Mỹ), để khắc phục được sự thẹn thùng, trước tiên bạn phải biết tôn trọng giá trị bản thân, biết mình là ai, mình đang nghĩ gì. 
Tự đối diện với người ấy, nhìn vào đôi mắt của họ sẽ giúp bạn xóa đi những suy nghĩ cổ hủ trong đầu: "nếu mình tỏ tình cô ấy sẽ không thèm nhìn mặt mình" hay “Thà chết còn hơn để cô ấy biết mình thích cô ấy”. "Tình yêu sẽ đến khi bạn vẫn còn hy vọng vào nó nhưng đừng chỉ hy vọng để tình yêu đến và thẹn thùng chính là con dao hai lưỡi", chuyên gia này kết luận. 
Luôn luôn có sự chuẩn bị chu đáo khi gặp "người ấy". Bởi nếu bạn có đủ tự tin xử lý mọi tình huống, làm chủ được cuộc hẹn bạn sẽ không phải "lâm trận" trong cảnh dở khóc, dở cười để rồi phải ngậm ngùi rút lui. 
Chủ động tham gia các hoạt động xã hội. Bạn có biết rất nhiều những người trưởng thành trong vai trò hoạt náo viên bao giờ cũng có cách nói chuyện hài hước. Hài hước chính là chìa khóa hóa giải mọi vấn đề. Nếu bạn không có khiếu hài hước, ngay từ bây giờ hãy sưu tầm thật nhiều câu chuyện cười và nhớ là sử dụng đúng lúc đấy nhé! 
Tập cách bắt chuyện với người lạ. Muốn vượt qua sự thẹn thùng một cách hiệu quả, bạn phải thực hiện từ từ. Hãy bắt đầu trò chuyện với người bạn ngồi kế bên hay với anh bạn đồng nghiệp khác phòng nhé! 
Tập cách nói rõ ràng, rành mạch, không huơ tay chân quá nhiều khi nói. 
E thẹn trong tình yêu sẽ làm cho hương vị của nó lãng mạn và ngọt ngào hơn bởi sự e ấp có duyên làm cô gái trở nên đáng yêu, hấp dẫn hơn nhưng đừng bao giờ để nét đáng yêu đó lấy mất đi cơ hội được nói tiếng yêu thương với "người ấy" nhé!

N.BÌNH (Theo lhj)
