Cuộc đối đầu được quan tâm nhất tại TGS 2006

Sony sẽ giới thiệu PS3 tại hội chợ Game Đài Loan 2006, diễn ra vào ngày 16 đến 20 tháng hai trong năm nay. Đây là lần giới thiệu chính thức của Sony, trước khi tung sản phẩm ra thị trường. PS3 được đánh giá có thể “làm mưa làm gió” trên thị trường. Playstation 2 là một thành công đầy ấn tượng của Sony trước khi Xbox 360 ra đời. 
Tại TGS 2006, theo thông tin của Digitimes, Sony dự kiến thuê 80 sạp hàng tại hội chợ này, trong đó 20 sạp sẽ dành cho PS3. Điều này cho thấy quyết tâm của Sony trong việc chứng tỏ vị thế của Playstation trước Xbox của Microsoft. Tham gia hội chợ lần này cũng là một phần trong chiến dịch quảng bá PS3 của Sony trong cuộc cạnh tranh với Microsoft. 
Hội chợ TGS 2006 thu hút hơn nữa triệu khách tham quan và là hội chơ Game lớn thứ hai của châu Á. 
Microsoft cũng đã chuẩn bị một chiến dịch quảng bá Xbox 360 tại Đài Loan, bắt đầu vào giữa tháng 3 năm nay. Trong TGS 2006 lần này, Microsoft cũng dự kiến giới thiệu danh sách thêm 19 trò chơi dành cho Xbox 360, trong đó bao gồm PGR 3 (Project Gotham Racing 3) của Microsoft Game Studios, NBA 6 của Electronic Arts, Call of Duty 2 của Activision, Ridge Racer 6 của Namco, và Dead or Alive 4 được sản xuất bởi Tecmo. 
Chưa biết mèo nào cắn mỉu nào.

TRẦN HUY
