Ba nhiệm vụ trọng tâm của Hội SV năm học 2005-2006

Anh Bùi Đặng Dũng, bí thư T.Ư Đoàn, chủ tịch Hội SV VN, đã nhấn mạnh các yêu cầu này tại buổi khai mạc Hội nghị ban chấp hành T.Ư Hội SV VN (mở rộng) sáng 23-8. 
Theo anh Dũng, một hoạt động mới “cực kỳ quan trọng, là tiền đề để từ đó hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ trong công tác hội, phong trào SV” trong năm học tới là sẽ triển khai đến 100% cơ sở hội đợt sinh hoạt chính trị: “Tiếp lửa truyền thống - Mãi mãi tuổi 20”. Đồng thời sẽ tiếp tục triển khai đến 100% cơ sở hội một cách có hiệu quả các phong trào thi đua, cuộc vận động: SV VN sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại; SV sống đẹp, sáng tạo trẻ, phong trào tình nguyện... 
Đánh giá về hoạt động của tổ chức hội và phong trào SV VN năm học vừa qua, anh Bùi Đặng Dũng cho rằng cơ bản đã đạt được những kết quả tốt, tạo dấu ấn, hình ảnh đẹp về lớp SV mới năng động, dấn thân tình nguyện... trong xã hội. 
Tối qua (23-8), lễ đón nhận Huân chương Hồ Chí Minh do Chủ tịch nước trao tặng Hội SV VN long trọng diễn ra tại Nhà hát lớn Hà Nội. 
Tại buổi lễ, Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đã biểu dương thành tích Hội SV VN trong 55 năm qua và đề nghị “trong thời gian tới thanh niên, SV cả nước phát huy hết tài năng trí tuệ, có bản lĩnh chính trị, kiến thức vững vàng, hình thành lớp SV mới vừa hồng vừa chuyên, có khả năng tiếp cận thời đại, có hoài bão lớn, lối sống đẹp, có trách nhiệm cao với cộng đồng, không cam chịu đói nghèo lạc hậu, có khát vọng lập nghiệp, làm giàu cho đất nước bằng tài năng và tri thức của thời đại...”. 
Dịp này, cuộc thi tìm hiểu 55 năm truyền thống HSSV VN và Hội SV VN với chủ đề “Tự hào HSSV VN” đã tổng kết và trao giải. Kết quả giải cá nhân gồm một giải nhất (thuộc về SV Trần Đức Minh - lớp 44B4, khoa lịch sử, Trường ĐH Vinh, Nghệ An), ba giải nhì, 10 giải ba và 30 giải khuyến khích. Giải tập thể gồm ba giải nhất, bảy giải nhì và 11 giải ba.

Đ.BÌNH - THU HÒA
