HLV Hữu Thắng: "Tôi với Thắng "tài dậu" chỉ là quen biết"

Mẹ Văn Quyến chính thức mời luật sư bào chữa 
TT - Ngày 31-12-2005, HLV trưởng P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng đã làm việc với CQĐT cả ngày xung quanh vấn đề: có tham gia dàn xếp tỉ số ở các trận đấu của SLNA với CAHP, CSG để đoạt chức vô địch mùa giải 2000-2001 hay không? Trả lời Tuổi Trẻ chiều qua 1-1, HLV Hữu Thắng cho biết đã tường trình đầy đủ các yêu cầu của CQĐT. 
Ngày 3-1 tới, HLV Hữu Thắng sẽ tiếp tục có mặt ở Hà Nội để làm việc với C14 về các vấn đề liên quan đến cá nhân và CLB SLNA ở thời điểm anh là HLV phó. Được biết, CQĐT cũng chưa đề cập đến những vấn đề xung quanh lời khai của Lĩnh "hương" - trùm cá độ tại Nghệ An - với HLV Hữu Thắng. 
Về mối quan hệ của mình với trùm cá độ Thắng "tài dậu", Hữu Thắng cho biết: "Tôi và Thắng gặp nhau trên Trung tâm HLTTQG I (Nhổn) khoảng thời gian năm 1997, khi tôi tập trung cùng đội tuyển ở đó. Nhiều tuyển thủ khác trong đội cũng quen Thắng chứ không riêng tôi vì Thắng thường tới xem các trận đấu giao hữu của đội tuyển. Tôi cũng từng ngồi uống nước tại căngtin ở Nhổn với Thắng vài lần và đó chỉ là mối quan hệ bình thường”. Theo thông tin của Tuổi Trẻ, trong cuộc làm việc với CQĐT tại Vinh ngày 31-12-2005, thủ quĩ của CLB SLNA lúc đó là Nguyễn Xuân Vinh đã giải trình về việc chi tiêu số tiền thưởng 1 tỉ đồng sau khi đoạt được chức vô địch mùa giải 2001. Sổ sách kế toán mà ông Vinh mang tới nộp cho cán bộ điều tra phù hợp với những điều giải trình. 
Hôm qua 1-1-2006, bà Hồ Thị Niềm - mẹ của Văn Quyến - đã ký giấy để chính thức mời luật sư Phạm Liêm Chính thuộc Văn phòng luật sư Chính và cộng sự (Đoàn luật sư Hà Nội) bào chữa cho Văn Quyến. 
Ngày mai 3-1, luật sư Chính sẽ cùng bà Niềm đến Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) để làm các thủ tục xin cấp giấy chứng nhận bào chữa cho Văn Quyến và xin phép cho bà Niềm được vào thăm Quyến trong trại tạm giam T16.

TRƯỜNG VŨ - N.V.HẢI
