Vì sao nên tập thể dục?

Sức đề kháng với bệnh tật của chúng ta có chiều hướng giảm khi chúng ta ngày càng lớn tuổi, nhưng nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng những người lớn tuổi tập thể dục điều độ 6giờ/tuần thì khả năng miễn dịch giống như lúc họ 20 tuổi. 
2. Phòng chống được bệnh Parkinson 
Một thông kê của trường ĐH Harvard từ 48.000 người đàn ông thấy rằng hầu hết những ai vận động ít thì phải đối mặt với nguy cơ mắc bệnh và phát triển bệnh kinh phong (Parkinson) 50% so với những người siêng năng vận động. Lúc trẻ nếu bạn vận động năng nổ có nghĩa là bạn đã đẩy lùi được 60% rủi ro về bệnh tật rồi đấy! 
3. Có thể làm chậm ung thư tuyến tiền liệt 
Một nghiên cứu mất gần 14 năm tại Harvard nhận thấy rằng những người nào trên 65 tuổi thực hiện việc chạy bộ, đạp xe hay đi bơi ít nhất 3 lần/tuần thì rủi ro mắc bệnh bị ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn 70%. 
4. Có thể chống lại bệnh giảm trí nhớ 
Một nghiên cứu ở Honolulu nhận thấy rằng những người đi bộ ít hơn 400 mét/ngày hầu như có nguy cơ giảm trí nhớ gấp 2 lần về sau này. 
5. Việc tập thể dục cũng có hiệu quả với tim mạch 
Một nghiên cứu ở Mỹ trên 936 phụ nữ có bệnh đau ngực hay hẹp động mạch thấy rằng những người có cân nặng quá cỡ thì có rất nhiều khả năng mắc bệnh tim mạch nhưng tỷ lệ này sẽ giảm đi nếu họ tập thể dục dù cân nặng không thay đổi. 
Bạn cần giúp đỡ? Cho dù bạn không không thể đến phòng tập thể dục, nhưng có rất nhiều cách giúp bạn vận động. Bạn có thể tập thể dục ngay tại bàn làm việc, hoặc thử lướt những trang wed này để tham khảo nhé!

N.BÌNH (Theo LHJ)
