Chưa thể có đồng tiền chung châu Á

Về kế hoạch phát hành đơn vị tiền tệ châu Á (ACU) của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) vào tháng 3 hoặc tháng 4 tới, dễ có hiểu nhầm về sự ra đời của một đồng tiền chung (dưới hình thức tiền giấy hoặc tiền xu) được lưu hành ở các nước trong khu vực. 
Cách hiểu trên thường đánh đồng ACU với đồng euro đang được lưu hành trên thế giới. Đại diện của ADB tại trụ sở chính ở Manila (Philippines) sẽ giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về kế hoạch mà ngân hàng này chuẩn bị triển khai. 
ADB vừa công bố kế hoạch phát hành đơn vị tiền tệ châu Á (ACU). Xin được biết thêm thông tin cụ thể về đợt phát hành này? 
- Xu hướng của các đồng tiền châu Á riêng lẻ giữa các đồng USD, Euro, hay Yên Nhật Bản hiện nay là rất rõ rệt. Tuy nhiên, trong khi mối quan hệ tương tác về kinh tế ở châu Á đang tăng lên, vẫn còn rất khó để có thể nhận định xem các đồng tiền châu Á đang tác động qua lại lẫn nhau như thế nào cũng như các đồng tiền này trong một tổng thể đang tương tác như thế nào với các đồng tiền của các quốc gia khác như đồng USD, đồng Euro, hay đồng bảng Anh. 
Chúng tôi dự tính thiết lập một đơn vị tiền tệ châu Á, như một chỉ số của các đồng tiền của khu vực Đông Á, tạo ra một mức chuẩn khu vực nhằm theo dõi những xu hướng tác động như trên. 
ADB hiện đang xem xét các lựa chọn khác về các khía cạnh kỹ thuật có liên quan đến việc tính toán ACU, bao gồm bản chất của rổ tiền tệ, việc lựa chọn các đồng tiền để đưa vào rổ tiền tệ, các tiêu chí để đánh giá lại theo từng thời kỳ cũng như nhiều yếu tố khác… 
Sau khi hoàn thành việc xem xét các yếu tố kỹ thuật đó, chúng tôi hy vọng sẽ cập nhật nhiều chỉ số ACU lên website của ADB trong vài tháng tới. 
ACU được coi là công cụ để giám sát những biến động về giá trị của các đồng tiền trong khu vực. Vậy có thể hiểu rằng ACU sẽ có ảnh hưởng lớn đến chính sách tiền tệ của mỗi quốc gia thành viên không? 
- ACU sẽ tạo ra một chuẩn khu vực để giám sát sự chuyển động của các đồng tiền châu Á. Mỗi quốc gia sẽ tự do tận dụng chỉ số thống kê này theo cách riêng của mình. 
ACU có phải là tiền đề cho một đồng tiền chung châu Á trong tương lai không? Nếu có, ADB có thể đưa ra một thời điểm chủ quan về sự ra đời của đồng tiền này? 
- ACU không phải là một đồng tiền châu Á. Nó chỉ là một chỉ số thống kê và hoàn toàn không có chức năng như một đồng tiền, ít nhất là trước mắt. 
Các nước châu Á có thể có nhiều bài học từ việc thành lập đơn vị tiền tệ châu Âu (ECU), đặc biệt trong mối quan hệ với các khía cạnh kỹ thuật có tính quyết định đối với việc thành lập rổ tiền tệ ACU. 
Một khi châu Âu thiết lập đồng Euro với tư cách là đồng tiền chung châu Âu sau khi ECU ra đời 20 năm, thì rõ ràng là còn quá sớm để nói đến việc thành lập của một đồng tiền chung châu Á trong tương lai gần. 
Theo ông Haruhiko Kuroda, Chủ tịch ADB, ACU được phát hành trên cơ sở giá trị trung bình của các đồng tiền sử dụng tại các nước ASEAN và ba nước đối tác là Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc (ASEAN + 3). Theo đó, Diễn đàn Bộ trưởng Tài chính ASEAN + 3 cũng sẽ trở thành một diễn đàn tương tự như Nhóm các nước công nghiệp phát triển (G-7), để điều phối các chính sách tiền tệ và tỷ giá hối đoái tại 13 nước trong khu vực.

Theo Thời báo kinh tế VN
