Tăng trưởng cao và bền vững: Phải cải cách hành chính

Nếu như quyền kinh doanh của người dân được đảm bảo, nếu như doanh nghiệp trong quá trình lập dự án, xây dựng nhà máy xí nghiệp không bị các thủ tục hành chính “hành” thì việc kinh doanh sẽ ngày càng thuận lợi. Lợi nhuận thu về sẽ cao hơn và như thế khả năng đóng góp cho tăng trưởng kinh tế của đất nước sẽ cao hơn rất nhiều. 
Để duy trì tốc độ tăng trưởng cao, Chính phủ Trung Quốc đã thực hiện nhiều biện pháp cải cách. Một trong những cải cách đó là tạo mọi điều kiện để đối xử khu vực tư nhân được đối xử công bằng bởi vì nếu không khu vực này không thể đóng góp vào tăng trưởng kinh tế và tạo ra các cơ hội việc làm lớn cho xã hội. 
Nếu như thời gian cấp phép đăng ký kinh doanh được rút ngắn từ 260 ngày với 13 thủ tục chính (kèm theo vô số những thủ tục phụ) xuống còn 26 ngày thì chắc chắn rằng những ý tưởng kinh doanh đang còn tiềm ẩn nơi người dân sẽ được phát huy và như thế việc vượt qua con số 8% không còn là một khó khăn. 
Tăng trưởng cao nhưng bền vững, mấu chốt vẫn nằm trong việc cải cách thủ tục hành chính. Nếu như việc cải cách hành chính, thực hiện mô hình một cửa một dấu được thực hiện nghiêm túc và hiệu quả hơn, giảm phiền hà cho người dân và các tổ chức đăng ký kinh doanh thì đạt đến một tốc độ tăng trưởng cao nhưng bền vững là điều hoàn toàn nằm trong tầm tay.

DUY HUỲNH
