Vòng 18 giải bóng đá hạng nhất: Đi tìm suất play off

Hi vọng chiến thắng đang đong đầy với Đồng Tháp sau khi họ vượt qua Quân khu 5 vào tuần rồi để lấy lại ngôi đầu bảng. Tuần này, họ lại gặp một đội bóng nhà binh khác là Quân khu 4. 
Chủ nhà vốn là đối thủ khó chịu với tất cả những đội còn lại trong giải khi chơi khá ấn tượng trong suốt 17 trận vừa qua. Cửa thắng cho Đồng Tháp nhiều hơn, song không thật dễ dàng, bởi Quân khu 4 từng làm thót tim khán giả Cao Lãnh ở lượt đi bằng những pha tấn công mạch lạc vào cuối trận. 
Kém may mắn trong dứt điểm, Quân khu 4 ngậm ngùi rời sân với tỷ số thua sát nút 0-1. Họ sẽ đòi nợ? Cực khó khi mà Đồng Tháp đang lên tinh thần và có nhiều lợi thế khách quan về nhân sự. 
Sân Thành Long: Hòa cũng chết 
Gặp lại Quảng Nam lần thứ nhì trong giải, CLB thành phố (từng thua 0-3 lượt đi) chỉ còn một cửa duy nhất là phải thắng. Hòa hoặc thua, xem như hi vọng trụ hạng dần tuột khỏi tầm tay của thầy trò HLV Tam Lang. 
Chủ nhà đang lên tinh thần bằng món thưởng “khổng lồ” - 400 triệu đồng - cho 3 điểm lấy từ Tây Ninh vào tuần trước. "Liều doping tiền thưởng" ngút trời này đang là động lực giúp cho toàn đội hăm hở đi tìm thêm 3 điểm nữa trước Quảng Nam. 
Với 20 điểm hiện có, khả năng trụ hạng đang đến gần với Quảng Nam, đồng thời không có khát vọng lẫn mục tiêu đá trận play off, đội khách sẽ nhập cuộc không bằng sức ép dữ dội là buộc phải chiến thắng. Đây sẽ là cơ hội để chủ nhà vươn lên. Dự đoán CLB thành phố từ hòa đến thắng. 
Sân Thống Nhất: Tây Ninh khó thoát 
Bất phân thắng bại ở lượt đi nhưng Huda Huế có nhiều khả năng hạ gục Sơn Đồng Tâm Long An ở lượt về - Ảnh: Sĩ Huyên Hiện tượng Tây Ninh ở lượt đi đang dần tuột xích vào lượt về bằng những trận hòa và thua thật khó hiểu như ba trận trắng tay trước Sơn Đồng Tâm Long An (0-2), Huda Huế (2-6) và mới đây nhất là CLB thành phố (0-2) ở đầu lượt về. Thế nhưng lối đá mưa nắng của nhiều cầu thủ đang làm cho bầu 3 Vạn nhức đầu trong việc đi tìm lời giải, dù rằng tiền thưởng thắng trận ở đội này và thù lao hàng tháng mà cầu thủ nhận được không phải là ít. 
Sẽ không có việc Tây Ninh thua mất mặt như đá với Huế cách đây vài tuần, nhưng họ khó lòng lấy trọn 3 điểm trước Đá Mỹ Nghệ. 
Dự đoán hòa. 
Sân Tự Do: Mở bia ăn mừng 
Trên chuyến bay từ TP.HCM ra Huế vào sáng 26-5, Sơn Đồng Tâm Long An chỉ mang theo 14 cầu thủ! Họ tin tưởng vào một chiến thắng đang chờ đón trên sân Tự Do nên chỉ mang theo lực lượng tinh nhuệ nhất? Không! 5 cầu thủ nội phải ngồi nhà vì lãnh 2 thẻ vàng, vào giờ chót, tiền đạo lợi hại Ishamala phải trả vé máy bay vì tái phát chấn thương cơ đùi! Quả là họa vô đơn chí cho đội bóng đang rắp ranh tìm vé đá trận play off cùng chủ nhà Huda Huế. 
Lợi thế đang nghiêng hẳn về Huda Huế là điều không bàn cãi. Nhưng uy lực trên hàng tấn công của chủ nhà giảm hẳn đi khi “sát thủ” Christian sẽ vắng mặt vì thẻ phạt. Không có chân sút lợi hại này trên hàng tấn công, trung vệ Bruno của đội khách sẽ nhẹ gánh âu lo và rảnh chân để dâng lên tấn công bằng những pha đánh đầu lợi hại. Trong 4 trận lượt về, Bruno nghỉ đá một trận, nhưng cũng kịp góp cho Sơn Đồng Tâm Long An đến 3 bàn thắng. 
Dự đoán: khách từ hòa đến thua. 
Sân Đà Lạt: Thanh Hóa phải thắng 
Đội bóng xứ Thanh bắt buộc phải lấy cho được 3 điểm để tránh việc bị Đồng Tháp bỏ rơi quá xa trong cuộc chạy đua đi tìm vé thăng hạng. Giả dụ thầy trò ông Trần Văn Phúc bại tiếp trận này, rất có thể họ bị Huda Huế hay An Giang bám sát để soán đoạt ngôi nhì bảng. Căng ra mà đá, Lâm Đồng dù có lợi thế sân nhà, nhưng khó lòng lấy trọn 3 điểm trước đối thủ sừng sỏ Thanh Hóa từng thắng họ ở lượt đi. 
Dự đoán: khách từ hòa đến thắng. 
Sân Quân khu 5: Chỉ có một con đường 
Cuộc đụng độ lượt về giữa Quân khu 5 - An Giang (lượt đi 2-0) chỉ có một con đường mà cả hai cùng khát khao chinh phục cho bằng được. Đó là chiến thắng. Với 12 điểm sau 17 vòng đấu, cửa trở lại với giải hạng nhì đang cận kề bên đội bóng mặc áo lính. 
Với đại biểu miền Tây Nam Bộ, đây là cơ hội để họ đòi lại nợ của lượt đi, và buộc phải thắng để vươn tay giành lấy suất đá trận play off. Lợi thế đang nghiêng về An Giang khi trong khung thành của đối phương thiếu vắng thủ môn kỳ cựu Phạm Tin vì thẻ phạt. 
Dự đoán khách có 3 điểm. 
Thể Công (áo đỏ) tràn trề hi vọng chiến thắng ở vòng 18 trước Đồng Nai mất nhiều trụ cột - Ảnh: Sĩ Huyên Sân Đồng Nai: Khách buông súng tiếp? 
Trận thua mất mặt 1-4 trước Lâm Đồng khiến cho Thể Công đang hứng chịu nhiều sự ngờ vực về thái độ buông thả sau lúc không đặt nặng chỉ tiêu thăng hạng. Điều đó đúng, nhưng chỉ một phần, bởi Ban huấn luyện không lường hết sự ngỡ ngàng của cầu thủ khi phải đá ở vùng cao với không khí loãng và hướng bay khó đoán của quả bóng. Họ sẽ gượng dậy trước Đồng Nai? Hoàn toàn có thể! 
Mất một lúc bốn trị quan trọng vì thẻ phạt là Issawa, Cảnh Nam, Tấn Thuật và Nguyễn Văn Tâm, xem như bộ khung hàng phòng ngự của Đồng Nai tan nát. Vắng những hậu vệ dày dạn kinh nghiệm trận mạc này, Phương Nam - Bảo Khanh tha hồ bắn phá để ghi điểm? Vấn đề là Thể Công có lao vào cuộc với khát vọng chiến thắng đong đầy hay không. Bung hết sức để đá, Đồng Nai dưới cơ Thể Công và một trận thua là điều báo trước với chủ nhà.

SĨ HUYÊN
