"Ra riêng để làm điều mình thích"

Lý giải cho hành động ngược đời này (vì mức lương của công việc Triết làm chưa bằng 1/10 mức lương mà các tập đoàn dầu khí vào Việt Nam đề nghị khi mời anh vào vị trí kỹ sư hóa dầu), Triết ngắn gọn: “Tôi biết thiên hướng của mình là làm kinh doanh”. 
Rồi 10 năm sau, đang “yên bề gia thất” với vị trí Giám đốc kinh doanh của tập đoàn dầu nhớt Shell, sau khi trải qua nhiều công việc từ điều phối viên phát triển kinh doanh đến Giám đốc dịch vụ phát hàng, giám đốc Marketing… Triết lại đùng đùng xin nghỉ việc để về mở, không phải là một công ty, mà là một tập đoàn S.A.G gồm 3 công ty con cùng vài người bạn. 
Thấy người đối diện có vẻ đặt nhiều dấu hỏi vào hành động của mình, Triết tự tin: “10 năm làm thuê cho các công ty nước ngoài đã cho tôi cho tôi rất nhiều cơ hội học tập và thử nghiệm khả năng của mình. Nào là học MBA, học chiến lược ở Harvard, tham gia làm chiến lược cùng các chuyên gia chiến lược hàng đầu của Shell … Nhưng đã đến lúc phải ra riêng để làm điều mình thích”. 
Ước mơ đồng hành cùng các thương hiệu Việt Nam 
Nguyễn Minh Triết sinh năm 1972, tốt nghiệp ngành Hóa dầu, ĐH Bách Khoa TP.HCM năm 1995, đã từng làm việc ở các tập đoàn lớn như: Caltex, Nichimen, Shell. 
Hiện anh là giám đốc S.A.G (Strategy Asia Group) gồm 3 công ty con: Strategy Asia, Eureka, Chimen. Triết thổ lộ: “Cái khó nhất bây giờ của các doanh nghiệp Việt Nam là không có một chiến lược kinh doanh, làm ảnh hưởng đến việc phát triển nguồn nhân lực”. Vì thế, mục tiêu hàng đầu của S.A.G là phải làm sao để các công ty Việt Nam có được tầm nhìn xa bằng một chiến lược phát triển dài hơi. 
Ban đầu, các công ty cần tư vấn chiến lược tìm đến S.A.G vì tên tuổi của giám đốc (Triết đã từng đi giảng dạy nhiều khóa học về làm chiến lược và xây dựng thương hiệu). Nhưng cái Triết muốn là cùng S.A.G xây dựng được một quy trình bài bản cho ngành tư vấn chiến lược ở Việt Nam. 
Theo Triết, muốn xây dựng một chiến lược khả thi, đầu tiên phải là nghiên cứu thị trường, phân tích môi trường kinh doanh, xác lập mục tiêu của doanh nghiệp. Sau đó mới đưa ra các giải pháp và cùng nhau chọn một giải pháp tối ưu nhất. Đây cũng là quy trình chung của ngành tư vấn trên toàn thế giới. 
Tất nhiên, “vạn sự khởi đầu nan”: “Tuy các doanh nghiệp Việt Nam đã nhận thức được tầm quan trọng của việc phải có chiến lược, nhưng họ hiểu chiến lược rất đơn giản, và thường chỉ mời một chuyên gia tư vấn nào đó đến ngồi trò truyện, hỏi xem mình muốn làm cái này, cái kia… có được không. Như thế thì dễ bị rơi vào tình trạng bị cái chủ quan của nhà tư vấn phủ lấp. Mặt khác, tâm lý không muốn người ngoài biết nội tình nhà mình, cũng như sợ vạch áo để người ngoài chỉ cái sai của mình của các doanh nghiệp Việt Nam cũng khiến chúng tôi gặp ít nhiều khó khăn”, Triết cho biết. 
Hiện tại, ngoài việc tư vấn chiến lược cho các khách hàng là công ty Việt Nam, S.A.G cũng đang ráo riết hoàn thành chương trình nâng cao tư duy sáng tạo cho trẻ cấp 1. Với Triết, trẻ em từ 6-12 tuổi có óc sáng tạo phát triển mạnh nhất. Vì vậy, phải có cách dạy và chơi hợp lý để các em có thể phát huy tối đa khả năng sáng tạo của mình. 
Song song đó, S.A.G cũng từng bước xây dựng chương trình trang bị kỹ năng cần thiết cho sinh viên năm cuối các trường đại học, như kỹ năng giao tiếp, thuyết trình, làm việc tập thể, giải quyết vấn đề… Ý tưởng này cũng bắt nguồn từ những buổi tối đi giảng dạy ở Việt Nam Marcom và Viện Kinh tế Phát triển, anh nhận ra các bạn sinh viên còn yếu về giao tiếp và xử lý tình huống. “Bên cạnh kiến thức, sinh viên cần nắm được các kỹ năng xã hội khác. Tôi không có tham vọng cung cấp toàn bộ kiến thức về phần này, nhưng tôi muốn chia sẻ suy nghĩ và kinh nghiệm riêng của mình với các bạn, thông qua những bài học cụ thể”. 
Đang hào hứng kể về những dự định công việc, chàng trai trông già hơn hơn nhiều so cái tuổi 32 của mình lại rụt rè khi được hỏi về mình: “Tôi hy vọng sau 2 năm nữa có thể thu xếp S.A.G ổn định, khi đó tôi sẽ đi du lịch. Tôi muốn đi hết mọi ngõ ngách của đất nước mình để khám phá thêm những điều mới lạ. Còn trên thế giới, tôi muốn đến thử Tây Tạng, nơi tôi được đọc khá nhiều sách về cuộc sống hiền hòa của người dân nơi đây”.

VIỆT ANH
