Cần một hiệp hội về tư vấn du học!

Có trung tâm làm việc rất nhiệt tình và có đạo đức nghề nghiệp, còn nhiều trung tâm thì mục tiêu chính của họ là kiếm tiền trên du học sinh sao cho nhanh nhất và nhiều nhất mà không đặt lợi ích của du học sinh lên đầu, không giải quyết được vấn đề hướng nghiệp cho du học sinh sao cho phù hợp với khả năng tài chính và nhu cầu nhân lực trong nước. 
Tôi hiện là giám đốc một công ty được chỉ định tuyển sinh tại VN của trường CAMBRIDGE BUSINESS tại Singapore, tôi thấy hiện nay là thời điểm cần thiết phải thành lập hiệp hội du hoc tại VN nói chung và TP.HCM nói riêng. Đây là nhu cầu cần thiết và hết sức gấp rút nhằm đảm bảo quyền lợi cho du học sinh khi đi du học nước ngoài, cung cấp đầy đủ thông tin về ngành nghề, cuộc sống văn hoá... để tạo điều kiện cho du học sinh đi học và phát triển nguồn nhân lực cho xã hội. Đây là vấn đề mang tính chất tiềm năng và lâu dài. 
Ngoài ra, tổ chức này còn tạo điều kiện sàng lọc bớt những trung tâm hoạt động không đàng hoàng, đưa vào những trung tâm có uy tín - trách nhiệm nhằm tạo điều kiện cho học sinh muốn đi học để nâng cao trình độ, đồng thời tạo ra sự cạnh tranh lành mạnh giữa các đơn vị tư vấn du học, có như thế mới hạn chế được tiêu cực trong vấn đề này. 
Tôi rất hân hoan nếu có ai đó đứng ra tổ chức một hội nghị bàn tròn vế vấn đề này để cùng nhau thành lập hiệp hội và đưa ra 1 hướng đi mới cho việc đào nguồn nhân lực nước nhà, phát huy truyền thống thông minh hiếu học vốn có của dân tộc. Tôi luôn luôn sẵn sàng là 1 thành viên tích cực trong vấn đề này.

NGÔ VĂN ĐỨC
