Thêm một bệnh nhân tử vong do virus cúm H5N1

Trước đó, BN ăn thịt gà chết và vài ngày sau có dấu hiệu khởi phát bệnh. BN đã được điều trị tại địa phương nhưng không thuyên giảm nên tiếp tục được chuyển cấp cứu lên BVBNĐ trưa 11-1 trong tình trạng sốt, viêm phổi nặng, suy hô hấp. Dù đã được dùng thuốc đặc trị kháng virus, được các bác sĩ, điều dưỡng tận tình chăm sóc nhưng sau một tuần BN đã không qua khỏi. 
Những địa chỉ cần biết: Đối với vấn đề có liên quan đến gia cầm: Chi cục Thú y TP, 151 Lý Thường Kiệt, P.7, Q.11, ĐT: 8536131 - 8536132 - 8536133. 
Vấn đề liên quan đến bệnh cúm ở người: Trung tâm Truyền thông - giáo dục sức khỏe, 59B Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, ĐT: 9309878. Trung tâm Y tế dự phòng, 699 Trần Hưng Đạo, Q.5, ĐT: 9236122, 9234869. Như vậy, tính từ ngày 26-12 đến 18g hôm qua 18-1, đã có sáu ca dương tính H5N1, trong đó BVBNĐ tiếp nhận điều trị năm BN dương tính với H5N1, bốn ca đã tử vong (chưa kể một ca ở Đồng Tháp tử vong được BV xét nghiệm cho kết quả dương tính). Hiện tại BVBNĐ còn một BN đã xác định dương tính với H5N1 là H.T.B.T. (18 tuổi, Tiền Giang) vẫn đang trong tình trạng rất nguy kịch, phải thở máy. 
Riêng BN B.T.T. (1988, Phước Long, Bạc Liêu) đã tử vong ngày 15-1 nghi ngờ viêm phổi do cúm gia cầm chưa có kết quả xét nghiệm xác định. Ngoài ra, cũng trong ngày 18-1, BVBNĐ tiếp nhận điều trị thêm BN T.D. (35 tuổi, An Giang) nghi ngờ bị viêm phổi liên quan đến cúm gia cầm. BN nhập viện trong tình trạng tỉnh táo, có sốt, ho, tổn thương phổi. Trước đó, BN có làm thịt gà bị rù và ăn thịt gà. 
Ngày 18-1-2005 Trung tâm Truyền thông - giáo dục sức khỏe TP.HCM bắt đầu chuyển 200.000 tờ bướm “Những điều cần biết về bệnh viêm phổi ở người do virus liên quan đến cúm gia cầm” đến các ban ngành, đoàn thể, 317 trạm y tế phường xã... Trong thông tin hướng dẫn rõ: Nếu không cần thiết, tốt nhất là không tiếp xúc và không ăn thịt hoặc sản phẩm gia cầm trong thời điểm hiện nay. Nếu có tiếp xúc thì phải đảm bảo vệ sinh, trang thiết bị bảo hộ đầy đủ. Tuyệt đối không tiếp xúc với dịch tiết của gà đá...

L.TH.H. - KIM SƠN
