Gửi tiền ngân hàng, phải có chứng minh nhân dân?

- Đây là qui định của NH Nhà nước tại qui chế về tiền gửi tiết kiệm. Qui định này phù hợp với các qui định khác của pháp luật và thể lệ gửi tiền. Theo thể lệ gửi tiền, cá nhân đủ 18 tuổi trở lên được thực hiện các giao dịch liên quan đến tiền gửi tiết kiệm. Ở độ tuổi này, công dân đã được cấp CMND. Yêu cầu phải có CMND để đảm bảo cơ sở pháp lý, an toàn tài sản cho cả NH và người gửi tiền. 
Sao không cho sử dụng các giấy tờ tùy thân khác? 
- Sau khi NH Nhà nước ban hành qui chế gửi tiền mới, các NH thương mại cũng đã có kiến nghị ngoài CMND nên cho sử dụng thêm các loại giấy tờ tùy thân khác như hộ chiếu, thẻ nhân viên quốc phòng, thẻ công an, giấy phép lái xe, thẻ đăng ký tạm trú có dán ảnh… 
Tuy nhiên NH Nhà nước VN khẳng định chỉ sử dụng CMND trong giao dịch tiền gửi ở NH vì là giấy tờ tùy thân có giá trị pháp lý cao nhất. Tuy nhiên, thực tế các NH cũng phải linh hoạt cho những trường hợp đặc biệt. Khi đó, trước khi thực hiện chi trả tiền gửi, NH phải củng cố các yếu tố khác để xác định người đó đúng là chủ sở hữu của sổ gửi tiền.

T.TU.
