Cổ tích mùa trăng rằm

Chú Cuội Trần Minh Thảo trao quà cho trẻ em kém may mắn -Ảnh: Kim Anh 
TT - 1. Mấy hôm rồi các anh chị trong Hội Thanh niên khuyết tật TP.HCM tụ họp lại, mướt mồ hôi luyện những bài hát với chủ đề ánh trăng đêm rằm để biểu diễn trước khán giả là các em khuyết tật, mồ côi ở Trung tâm Nuôi dưỡng bảo trợ trẻ em Gò Vấp. Chương trình được trình làng. 
Ca sĩ Phương Dung chống đôi nạng di chuyển từ sân khấu xuống tận phía khán giả nhí ngồi để cùng hát Ước mơ xanh . Ngồi trên xe lăn, đôi tay yếu ớt, cậu bé Nguyễn Văn Tâm vẫn cố gồng lên đung đưa chiếc lồng đèn hình ông mặt trời với nụ cười tươi rói khi xem chú Cuội khuấy động trên sân khấu. 
Đêm nơi đây chợt lắng lại khi tất cả chia sẻ những câu chuyện vượt lên chính mình của các anh chị khuyết tật để hôm nay ai cũng có nghề nghiệp, lạc quan yêu đời... 
Như anh Quốc Hưng, như chị Thanh Thúy đã “đứng” trên đôi nạng gỗ để học tập, hoạt động xã hội và nay cùng là đồng nghiệp tại văn phòng Handicap International. Như Liên dù đi lại khó khăn vẫn bước vững chãi đến giảng đường đại học; ca sĩ Phương Dung vốn là chủ một shop lưu niệm, hoa tươi; anh Lý Long Hưng làm kỹ thuật viên điện tử... 
2. “Chú Cuội, chú Cuội đến chơi với tụi con nè”- những tiếng í ới réo gọi của đám trẻ làm chú Cuội hết ở chỗ này lại phải lăng xăng qua chỗ khác. Như trong cổ tích bước ra, chú Cuội mặc áo bà ba, đầu quấn khăn, mang bên mình một túi quà to đùng phát cho từng em nhỏ có hoàn cảnh kém may mắn. 
TP.HCM: Học sinh góp hàng ngàn lồng đèn giúp bạn vui trung thu 
Ngay sau khai giảng năm học 2005-2006, HS nhiều trường THPT, THCS, tiểu học của 24 quận, huyện trên địa bàn TP.HCM đã tham gia đóng góp lồng đèn cho thiếu nhi vui trung thu bằng nhiều hoạt động: thi làm lồng đèn, quyên góp lồng đèn cũ, mua lồng đèn tặng bạn... 
Đến nay, số lồng đèn do HS thành phố đóng góp trung bình mỗi quận, huyện là hơn 3.000 cái. Được biết, số lồng đèn này dành cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn, mái ấm, nhà mở... ở TP.HCM tham dự “Đêm hội trăng rằm” năm nay của các quận, huyện.

HỒNG VÂN
