Tạm ngưng chích văcxin Priorix trên toàn quốc

“Để đảm bảo an toàn tiêm phòng văcxin cho nhân dân, tạm ngừng ngay việc tiêm văcxin Priorix phòng sởi, quai bị, rubella do GlaxoSmithKline Biologicals S.A sản xuất cho tới khi Bộ Y tế thông báo tiếp tục sử dụng loại văcxin này” - hôm qua 11-5, phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng Nguyễn Văn Bình đã ký thông báo khẩn như trên gửi các sở y tế trên toàn quốc. 
Theo Cục Y tế dự phòng, các trẻ 13-16 tháng tuổi vào Bệnh viện Nhi Đồng 1 trong vài ngày vừa qua sau khi tiêm văcxin nói trên đều có biểu hiện sốt cao, sưng tấy chỗ tiêm và nghi nhiễm khuẩn huyết. Theo đánh giá của nhiều chuyên gia, nếu hiện tượng nói trên xảy ra với nhiều trường hợp, một trong những nguyên nhân được nghĩ đến nhiều là chất lượng văcxin. 
Hai chuyên gia an toàn văcxin sang VN 
Chiều 11-5, bà Nguyễn Thị Tường Vi - giám đốc phụ trách bộ phận văcxin, Công ty GSK - cho biết văcxin Priorix được sản xuất tại Bỉ. Từ năm 2002 đến nay đã nhập khẩu vào VN 139.064 liều, được phân phối bởi Công ty Zuellig Pharma VN. 
Số lượng văcxin còn tồn kho đến ngày 11-5 là 49.623 liều. Số lượng của lô Prionix A 69 CA409A (văcxin chích cho ba trẻ bị tai biến nằm trong lô này - PV) là 11.000 liều, nhập vào VN tháng 11-2005. 
Tính đến ngày 11-5 đã được phân phối đến các đơn vị y tế trên toàn quốc với hơn 5.000 liều đã được sử dụng, còn gần 6.000 liều đang nằm ở kho của Công ty Zuellig Pharma. 
Theo yêu cầu của Sở Y tế, GSK cũng đã thông báo đơn vị phân phối tạm ngưng phân phối văcxin này. Ngoài ra, GSK tại VN cũng đã thông báo tình hình về công ty mẹ tại Bỉ. Trong ngày 10 và 11-5 đã có hai chuyên gia y khoa phụ trách về vấn đề an toàn văcxin bay từ Bỉ sang để phối hợp với cơ quan chức năng VN và TP.HCM điều tra nguyên nhân.

LÊ THANH HÀ
