Bản tin 15g: Nhiều tin xấu mới

50 kẻ tình nghi là quân phiến loạn Taliban đã bị lực lượng liên quân Mỹ phục kích trên không bắn chết tại miền nam Afghanistan. Cuộc tấn công diễn ra tại làng Azizi, thuộc quận Panjwayi, tỉnh Kandahar còn làm nhiều thường dân bị chết và bị thương. Cả chục dân làng, đa số là bị thương, đã bỏ chạy khỏi thành phố. Ước tính đã có 200 quân nổi loạn bị chết từ thứ tư trước tới nay trong vụ xung đột được xem là gay gắt từ khi Taliban sụp đổ 2001. (AP, BBC) 
Bắc Kinh đang đối mặt với hai tai họa do mối và bướm đêm gây ra , đe dọa các đền đài di tích cổ và một “Thế vận hội Xanh” của Bắc Kinh khó lòng đạt được. Trước thềm Olympics 2008, các công nhân phục chế Tử Cấm Thành đã phát hiện rất nhiều ổ mối đang đục khoét các cấu trúc bằng gỗ. “Công nghệ cao” giúp tìm kiếm và tiêu diệt loài côn trùng gây hại này với “một thứ bột đặc biệt” đã được triển khai để ngăn cản đại dịch. (CD, Reuters) 
Thủ tướng Anh Tony Blair đã đến Baghdad để ủng hộ cho chính phủ Iraq mới và thảo luận về quân dịch, trong khi các quan chức mong muốn toàn bộ lực lượng nước ngoài tham chiến Iraq sẽ về nước trong vòng bốn năm. (Reuters) 
Hai cựu quan chức cảnh sát cao cấp Mexico bị cáo buộc bắt cóc một phần tử nổi loạn cánh tả trong thời “chiến tranh bẩn” đã được phóng thích. Carlos Solana Macias, cựu giám đốc Cảnh sát hình sự ở bang Nuevo Leon, bị bắt năm tháng, và trinh sát mang biệt danh Cá Mập Juventino Romero Cisneros đã được thả khỏi nhà tù Topo Chico thuộc thành phố Monterrey. 
Cả hai đã bị cáo buộc 1975 vì bắt có Jesus Piedra Ibarra, người sau khi mất tích trở thành tượng đài dấy lên những tội ác giữa các quan chức chính phủ suốt thời “chiến tranh bẩn” của đất nước thập niên 1960-1970. (AP) 
Tiểu vương Kuwait đã giải tán quốc hội và thành lập một cuộc bầu cử mới đang khi tranh cãi về những cải cách luật bầu cử gia tăng. Tiểu vương Sabah al-Ahmed al-Sabah yêu cầu cuộc bầu cử mới sẽ diễn ra 29-6 tới, thay vì như trình tự vào 2007. Các nhà lập pháp đối lập muốn giảm hết mức số lượng khu vực bầu cử để tránh tình trạng bán phiếu bầu và những điều trái luật khác. (BBC) 
Các quan chức nguyên tử Mỹ và Nga đang tiến đến thay đổi một thỏa thuận khôi phục uranium từ các vũ khí hạt nhân thời Xô Viết. Theo thỏa thuận năm 1993 và 1994, công ty Usec (Mỹ) có quyền hạn đặc biệt khai thác các chất uranium lấy được từ đầu nổ tên lửa Nga để tái tạo sử dụng cho mục đích dân sự. Hiện tại Nga muốn bán nhiều nhiên liệu hạt nhân hơn, nhưng trực tiếp cho khách hàng. (BBC) 
Người Ấn thích Manmohan Singh làm thủ tướng hơn bà Sonia Gandhi. Cuộc khảo sát tại 15 bang, được công bố trước ngày ông Singh mãn nhiệm kỳ sau hai năm lãnh đạo, cho thấy 32% chọn cựu thủ tướng nói năng nhỏ nhẹ 73 tuổi và 31% chọn bà Gandhi. Thủ tướng được yêu thích thứ ba thuộc về Atal Bihari Vajpayee, 81 tuổi. (Reuters) 
Điện thoại Walkman với máy nghe nhạc ra mắt - tập đoàn KDDI , nhà phân phối điện thoại di động lớn thứ hai của Nhật, liên kết với hãng Sony Ericsson vừa tuyên bố. Walkman phone có giá 2 vạn yen Nhật (180 USD) có khả năng lưu trữ 630 bài hát và nghe nhạc trong vòng 30 giờ trên pin sạc đơn. Người dùng có thể tải nhạc từ Internet thông qua trang KDDI và có thể chuyển nhạc sang CD từ máy vi tính cá nhân. (AFP)

A.NGUYỆN tổng hợp
