Không nên làm đường sắt Sài Gòn - Mỹ Tho

- Hiện Sài Gòn - Mỹ Tho đã có hai tuyến đường bộ, nên khi mở tuyến đường sắt phải mất thêm nhiều diện tích đất để xây dựng tuyến đường, tuyến hành lang an toàn, hệ thống nhà ga. 
- Ảnh hưởng đến mỹ quan, đời sống các khu dân cư khi có tuyến đường sắt đi qua, có nhiều rào chắn với các tuyến đường bộ trong các khu dân cư. 
- Ảnh hưởng đến đời sống dân cư khi phải di dời, bồi thường giải tỏa, tái định cư cho rất nhiều các hộ dân. 
Nếu xây dựng tuyến đường này để vận chuyển hành khách hoặc nông sản thực phẩm thì sẽ không hiệu quả về mặt kinh tế như: 
- Tất cả phải phụ thuộc vào thời gian chạy tàu. Khi tuyến cao tốc hoàn thành, không ai vào ga đợi để được đi xe lửa lên thành phố vì thời gian đi bằng ôtô nhanh hơn. 
- Phải tập trung một lượng hàng hóa rất lớn khi vận chuyển bằng đường sắt vì tàu không thể chạy với chỉ vài toa. Trong khi đa số nông sản khi chưa sơ chế, chế biến bảo quản thì cần phải vận chuyển nhanh đến nơi tiêu thụ, chế biến, không thể chờ hàng nông sản của các tỉnh lân cận tập trung tại ga Mỹ Tho để đưa lên thành phố và xa hơn. 
- Khi vận chuyển bằng đường sắt, cần thêm nhiều phương tiện khác kèm theo để vận chuyển hàng hóa lúc lên hàng và đến ga xuống hàng. Do vậy chi phí trên sản phẩm sẽ tăng cao.

BÙI VĂN HẢI (Khoa quản lý đất đai & bất động sản, Trường ĐHNL TP.HCM)
