Juventus chật vật, Milan đại thắng

Trên sân nhà Delle Alpi, với đội hình gần như mạnh nhất của mình (thiếu Irahimovic, Nedved và Chiellini) nhưng Juventus phải rất khó khăn mới vượt qua được Empoli, đội bóng đã thua 7/9 trận gần đây và hiện đang phải vật lộn với cuộc chiến trụ hạng. Không những vậy Juventus còn bị đối phương vượt lên dẫn trước, và chỉ có sự xuất sắc của trung vệ Fabio Cannavaro (ghi cả 2 bàn) mới giúp họ tránh khỏi một trận thua bẽ mặt trên sân nhà. 
Bàn thắng gỡ hòa của Cannavaro 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Cannavaro 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Dù bị đánh giá yếu hơn và lại phải thi đấu trên sân khách nhưng các cầu thủ Empoli đã vào cuộc rất tự tin và chính sự mạnh dạng trong tấn công đã giúp họ có được bàn thắng mở tỷ số trước. 
Phút thứ 3, trong khi các cầu thủ hậu vệ Juventus vẫn chưa nóng máy thì từ một pha tấn công chẳng mấy nguy hiểm, Almiron tung cú đại bác từ xa đưa bóng bay thẳng vào góc cao đánh bại hoàn toàn những nỗ lực của thủ môn Buffon, và tỷ số là 1-0 cho Empoli. 
Kết quả vòng 21: 
Lazio - Cagliari: 1-1 Inter - Palermo: 3-0 Ascoli - Lecce: 2-0 Juventus - Empoli: 2-1 Livorno - Treviso: 1-1 Parma - Chievo: 2-1 Reggina - Sampdoria: 2-1 Siena - AC Milan: 0-3 Udinese - AS Roma: 1-4 Fiorentina - Messina: Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Juventus dồn lên tấn công quyết liệt và họ đã buộc các cầu thủ Empoli phải lui về co cụm chống đỡ bên phần sân nhà. Phút 17, sau nhiều pha hãm thành liên tục, Juventus cũng đã có được bàn thắng gỡ hòa sau pha bay người đánh đầu vào góc hẹp của trung vệ Fabio Cannavaro. 
Bàn thắng gỡ hòa của trung vệ Cannavaro đã giải tỏa sức ép tâm lý cho các cầu thủ Juventus và từ đó giúp cho họ chơi tốt hơn rất nhiều. Mặc dù làm chủ hoàn thế trận và tổ chức được rất nhiều những pha tấn công nguy hiểm nhưng trong một ngày không may mắn, các chân sút của họ từ Trezeguet, Mutu đến Del Piero đều không một lần dứt điểm thành công, dù rằng cơ hội giành cho họ là rất nhiều. 
Sau giờ nghỉ Juventus vẫn là đội nắm thế trận, nhưng cũng giống như trong hiệp 1, các cơ hội cứ đến rồi lại trôi qua trước mũi giày của các tiền đạo: Trezeguet, Mutu và Del Piero. Bất lực trong việc tìm kiến bàn thắng, HLV Capello liền tung tiền đạo Zalayzeta vào sân nhưng hàng tấn công của họ vẫn không được cải thiện là mấy. 
Với một hàng tiền đạo không biết ghi bàn, Juventus đang đối diện với nguy cơ sẽ bị chia điểm thêm một lần nữa. Tuy nhiên, trong khi HLV Capello đang tỏ ra bất lực và không hiểu nổi chuyện gì đang xảy ra với hàng tấn công của mình thì lưới của Empoli một lần nữa đã rung lên, và người lập công không ai khách chính là trung vệ Fabio Cannavaro (phút 77). 
Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Juventus tiếp tục dồn lên và họ đã có 2 cơ nữa để gia tăng cách biệt. Tuy nhiên, trong một ngày không thật sự may mắn, cả 2 pha dứt điểm của tiền đạo Del Piero dù đã thắng được thủ môn Berti những vẫn không thể thắng được xà ngang của khung thành. 
Dù không ghi được thêm bàn thắng nhưng 2-1 cũng là quá đủ để các cầu thủ Juventus ăn mừng. Bởi chiến thắng này không những giúp họ phần nào quên đi trận hòa đáng xấu hổ trước Chievo vào giữa tuần, mà chiến thắng này cũng đã giúp họ tiếp tục duy trì khoảng cách 8 điểm so với đội xếp thứ 2 Inter Milan. 
Các cầu thủ AC Milan ăn mừng trận đại thắng trước Siena. Trong khi Juventus phải rất chật vật mới vượt qua được Empoli thì AC Milan lại có một trận thắng tương đối dễ dàng trước đội chủ nhà Siena. 
Phải thi đấu trên sân khách và được dự báo là sẽ rất khó khăn nhưng với quyết tâm của mình và cùng với sự tỏa sáng của bộ đôi: Kaka - Shevchenko, AC Milan đã dễ dàng vượt qua đội chủ nhà Siena, không những với 1 mà với 3 bàn thắng. 
Trong trận đấu này, tiền vệ Kaka đã thi đấu rất xuất sắc và cũng chính anh là người đã mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách AC Milan sau một pha dứt điểm chính xác ngay trong vòng cấm từ đường chuyền của Stam ở phút thứ 12. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ Siena buộc phải dồn lên để tìm kiếm bàn gỡ và họ đã rơi vào bẫy phản công của các cầu thủ AC Milan. Phút 69, từ một pha phản công nhanh, Serginho câu bóng vào thẳng vòng cấm địa, thủ môn Mirante vụng về trong pha cản phá và Shevchenko đã có mặt kịp thời đệm bóng vào lưới trống nâng tỷ số lên 2-0 cho AC Milan. 
Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ AC Milan tiếp tục thi đấu hưng phấn sau bàn thắng, và đến phút 84, người hùng Kaka đã chính thức khép lại đêm buồn cho các cầu thủ chủ nhà bằng bàn pha độc diễn từ gần giữa sân trước khi hạ gục thủ môn Mirante bằng cú dứt điểm lạnh lùng ấn định chiến thắng đậm 3-0 cho các cầu thủ đội khách AC Milan.

T.VĨ
