Điều kiện nhận học bổng các trường công của Singapore?

Hiện tại chính sách cho vay của các trường ĐH công lập của Singapore chỉ áp dụng cho các đối tượng học bậc ĐH. Tuy nhiên đối với bậc cao học bạn có thể tìm kiếm các cơ hội học bổng tại các trường này. 
Việc xét tuyển học bổng vào các trường công lập của Singapore rất cạnh tranh. Thông thường trường không đưa ra các điều kiện cụ thể về học lực và chỉ những sinh viên tốt nghiệp loại khá, giỏi; trình độ tiếng Anh cao mới có cơ hội được học bổng. 
Đối với các ngành Kinh tế, Kinh doanh việc đã qua kỳ thi GMAT có thể là một lợi thế; trong khi nhiều chuyên ngành Khoa học tự nhiên có thể yêu cầu thêm điểm GRE khi nộp đơn dự tuyển. 
Học cao học ngành Quản trị chất lượng tại Singapore? 
Tôi rất quan tâm đến chuyên ngành Quản trị chất lượng, có thể học chương trình cao học tại NUS Singapore được không? Tôi hiện đi làm được 3 năm cho cơ quan Nhà nước, điều kiện để được học ngành này là gì, thủ tục tiến hành ra sao? (Nguyen Thi Kim Quyen, quyentdc@ ) 
- Trả lời của Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm (Vietnam Centrepoint): 
Chị không nêu rõ chị muốn học chuyên ngành Quản trị chất lượng của ngành nào. Hầu hết các ngành khoa học, kỹ thuật đều có chuyên ngành Quản trị chất lượng riêng, hoặc có thể là một môn học trong quá trình học. 
Nếu muốn học ngành này tại NUS chị có thể tìm thêm thông tin trên website: www.ise.nus.edu.sg/Msc/msc-qe.html 
Hoặc website chung của NUS: www.nus.edu.sg

TTO
