Các DN TP.HCM đua nhau làm từ thiện

Theo dự kiến ban đầu, trận đấu này Ban tổ chức chỉ mong quyên góc được 100 căn nhà tình thương ủng hộ đồng bào nghèo, nhưng đến nay đã có đến 46 Mạnh thường quân tham gia ủng hộ đến 726 triệu đồng, tương tương 121 căn nhà tình thương 
HLV Calisto cũng đã tự nguyện ủng hộ 12 triệu đồng. 
Ông Võ Quốc Thắng - chủ tịch Hội doanh nghiệp trẻ TPHCM xúc động cho biết: "Chúng tôi xin trân trọng tri ân tấm lòng của các cá nhân đơn vị đã hết lòng ủng hộ việc làm từ thiện này. Sự ủng hộ nhiệt tình của các các cá nhân đơn vị là động lực lớn lao thôi thúc các thành viên trong đại gia đình Hội các doanh nghiệp trẻ TPHCM thấy mình phải tiếp tục có trách nhiệm với xã hội với cộng đồng hơn nữa . Lòng nhân ái ở đâu cũng có, nhưng phải thừa nhận rằng tại TPHCM - nơi có điều kiện kinh tế, người ta làm từ thiện nhiều hơn. Một lần nữa tôi xin cam kết, toàn bộ số tiền này chúng tôi sẽ chuyển đến những đồng bào khó khăn trong thời gian sớm nhất ”

TR.DÂN
