THCN trong các trường ĐH: Dễ tìm việc làm hơn một số ngành bậc ĐH

Cả nước có 118 trường ĐH, CĐ mở hệ THCN với mục tiêu chung là tận dụng cơ sở vật chất thiết bị, đội ngũ giảng viên và kinh nghiệm quản lý để tạo nguồn nhân lực trung cấp cần thiết cho sự phát triển kinh tế - xã hội, khắc phục tình trạng thừa thầy thiếu thợ như hiện nay. 
Hiện nay ở các nước tiên tiến, sau khi tốt nghiệp THPT đại bộ phận học sinh theo học các ngành nghề trung cấp, không đổ xô vào ĐH. Cụ thể, ở Nhật Bản tỉ lệ này là trên 60%. Hiện nay, ở Việt Nam cũng đã áp dụng chính sách học liên thông, mở ra cơ hội cho học sinh thi rớt ĐH có thể chọn học nghề, rồi có thể theo học tiếp các bậc CĐ, ĐH, sau khi tốt nghiệp THCN mà không tốn thêm quỹ thời gian. 
Nhiều trường ĐH như ĐHDL Văn Hiến, ĐH bán công Tôn Đức Thắng... đã chọn những ngành nghề có sức hút lao động cao như: công nghệ thông tin, hướng dẫn viên du lịch, quản lý nhà hàng - khách sạn, kế toán doanh nghiệp, kế toán - kiểm toán, điện tử - viễn thông, mỹ thuật công nghiệp, kỹ thuật công nghệ may… để tuyển sinh. 
Tính đến nay đã có hơn 2.000 học sinh đã ra trường. Có thể nói, tất cả học sinh đạt loại khá, giỏi đều đã sớm có việc làm, thậm chí có một số ngành học 100% học sinh vừa ra trường đã có việc làm ngay. Hiện nay, đang có xu hướng là nhiều ngành học của bậc THCN ra trường dễ tìm việc làm hơn một số ngành ở bậc ĐH. 
Trong số các trường ĐH, CĐ có hệ THCN trong cả nước, chỉ tiêu đào tạo Nhà nước giao cho các trường, ít nhất là 400 - 500 học sinh/năm, nhiều nhất là 1.500 - 2.000 học sinh/năm. Kết quả thi tốt nghiệp hàng năm đạt kết quả khá cao, đạt tỉ lệ khoảng 90%. 
Với nhận thức học sinh hệ THCN là lực lượng lao động trực tiếp, cần được rèn luyện kỹ năng thực hành, thực tập nên hầu hết các trường đã dành thời lượng chương trình cho phần thực hành khá nhiều theo cơ cấu chương trình 40% là lý thuyết, 60% thực hành, thực tập và kiểm tra. 
Các trường có điều kiện liên kết với nhau, với nhiều cơ quan đơn vị, đặc biệt là với 230 công ty, nhà máy, xí nghiệp, khách sạn, nhà hàng, đơn vị lữ hành, kể cả các công ty liên doanh, xin gởi học sinh đến thực hành, thực tập. 
Trong lần điều chỉnh sắp đến, các trường dự kiến từng bước đưa vào phục vụ giảng các phần mềm tin học (kế toán, du lịch, điện tử viễn thông) thêm các môn học đón đầu khi Việt Nam gia nhập WTO như tin học ứng dụng vào thương mại điện tử, kỹ thuật viên điện tử viễn thông, kỹ thuật viên mạng tin học, kỹ thuật viên thiết kế đồ họa, chuyên viên dịch vụ du lịch, khách sạn - nhà hàng, chuyên viên dịch vụ bảo hiểm, quảng cáo...

Theo Sài Gòn Giải Phóng
