Các sứ giả ẩm thực

Chương trình do ông André Menras, người nổi tiếng với biệt danh “Ông Tây Việt cộng”, chủ tịch Hiệp hội Văn hóa Việt - Pháp thiết kế. Tại sáu thành phố Béziers, Boujan, Venders, Mende, Poitirages, Montpellier đích thân các thị trưởng đã tiếp đón đoàn khá trọng thị. Đêm 16-10, một chương trình ẩm thực VN đã diễn ra tại Béziers với sự tham gia của khoảng 200 thực khách Pháp, trong đó có những Việt kiều sinh sống trong vùng. 
Khoảng 10 món ăn chọn lọc gồm chả giò, bánh cuốn thịt nướng, bánh cuốn tôm chấy, bánh bèo, bánh nậm, cua rang me, cá chiên cuốn lá chuối, gà nướng, các loại chè… đã được ba đầu bếp thuộc làng du lịch Bình Quới và cụm khách sạn Quê Hương thực hiện. 
Đặc biệt có hơn 20 bếp trưởng của các khách sạn, nhà hàng trong thành phố đã vào tận bếp để tìm hiểu và học hỏi cách chế biến và nấu các món Việt. Còn nhiều Việt kiều xa quê hương trên 30 năm nay chưa về, sau khi thưởng thức những món ngon Việt đã thổ lộ rằng: tết năm nay phải đăng ký vé máy bay về nước cho bằng được! 
Ngoài truyền hình, báo chí địa phương đưa tin bài về hoạt động của đoàn, kênh truyền hình Pháp TF2 đã thực hiện hai phóng sự về ẩm thực Việt dịp này. n

TIẾN ĐẠT
