Bồ Đào Nha: vắng 8 tuyển thủ khi chuẩn bị Euro 2004

Do Porto vào chung kết champions league với Monaco, nên có sáu cầu thủ không thể có mặt đúng ngày 20-5. Đó là ba cầu thủ ở hàng phòng ngự Ricardo Carvalho, Paulo Ferreira, Nuno Valente, và ba ở hàng tiền vệ gồm Deco Souza, Francisco Costinha, Maniche Ribeiro. Do trận chung kết diễn ra tại Gelsenkirchen (Đức) ngày 26-5, nên bảy cầu thủ này sẽ tập trung trễ ít nhất một tuần. 
Trong khi đó tiền vệ kỳ cựu Luis Figo sẽ phải đá trận cuối cùng cho Real Madrid ở giải vô địch Tây Ban Nha vào ngày 23-5. 
Người cuối cùng là tiền đạo Pauleta Resendes phải đá cho câu lạc bộ Paris Saint Germain ở trận chung kết cúp Pháp ngày 29-5. 
Từ nay đến ngày khai mạc Euro 2004, đội chủ nhà Bồ Đào Nha có hai trận giao hữu với Luxembourg ngày 29-5 và Lithuania ngày 5-6. 
Tại Euro 2004, Bồ Đào Nha ở bảng A cùng với ba đội Hy Lạp, Nga và Tây Ban Nha.

N.T
