Đêm pháo hoa và tâm sự của một công nhân Ukraina

Kỳ 2: 
Đêm pháo hoa và tâm sự của một công nhân Ukraina 
Natasa đang làm việc bên dây chuyền sản xuất. 
Khi những tiếng nổ vang trời và màn đêm rực rỡ muôn màu sắc, tôi cảm thấy như mình đang đứng ở bờ hồ Hoàn Kiếm, đón giao thừa với tâm trạng háo hức, vui sướng. Tất cả mọi người vỗ tay. Đẹp quá. Pháo hoa rực rỡ. 
&gt;&gt; Những ông chủ trẻ người Việt giữa trời Tây (kỳ 1) 
Mọi mệt nhọc của công việc hàng ngày tan biến đi. Con người xích lại bên nhau… 
Đêm ấy, chúng tôi được mời dự bữa cơm thân mật với mấy chục cán bộ của tập đoàn ngay tại khu nhà ở, nhân sinh nhật một cháu bé. Cháu bé chừng 7, 8 tuổi, bụ bẫm, con một cán bộ của tập đoàn. Mọi người mang quà đến tặng. 
Hơn chục đứa trẻ khỏe mạnh trong đó có con trai của Chủ tịch tập đoàn Phạm Nhật Vượng đùa nghịch, chạy nhảy chờ bắn pháo hoa. Bắn pháo hoa nhân sinh nhật một cháu bé, chuyện tôi chưa từng được biết. Một cán bộ tập đoàn cho hay, ở đây, ngày Tết, ngày lễ, chúng tôi vẫn bắn pháo hoa để cho đời sống tinh thần cán bộ nhân viên thêm rôm rả! Có chơi sang quá không, tôi tự hỏi mình? 
Khi những tiếng nổ vang trời và màn đêm rực rỡ muôn màu sắc, tôi cảm thấy như mình đang đứng ở bờ hồ Hoàn Kiếm, đón giao thừa với tâm trạng háo hức, vui sướng. Tất cả mọi người vỗ tay. Đẹp quá. Pháo hoa rực rỡ. Mọi mệt nhọc của công việc hàng ngày tan biến đi. Con người xích lại bên nhau… Không phải chỉ mấy chục người trong khu nhà ở, nơi chúng tôi vừa kết thúc bữa cơm thân mật mà có hàng ngàn người dân Ukraina ở thành phố Kharkov cũng đổ ra đường ngắm pháo hoa, họ vỗ tay reo mừng. 
Phó tổng giám đốc Đài truyền hình Việt Nam Trần Đăng Tuấn, cùng đi trong đoàn bảo tôi “Mình thấy sướng quá”. Là người đã học ở Liên Xô nhiều năm, am hiểu văn hóa, ngôn ngữ, từng chứng kiến nhiều nỗi vui buồn của người Việt giữa trời Tây, anh thấm thía niềm vui khi người Việt có một vị trí xứng đáng, quang minh, chính đại… ngay ở nước ngoài, giữa châu Âu. 
Trở lại những thông tin về tập đoàn TECHNOCOM, tôi được biết, mỗi năm tập đoàn sản xuất 700 triệu gói mì ăn liền, 18 ngàn tấn bột ngọt, 5 ngàn tấn bao bì… sản phẩm của tập đoàn ngoài Ukraina còn xuất ra 15 nước trên thế giới, kể cả châu Phi. 
Suốt hai ngày, chúng tôi đi bộ mỏi dừ chân để tham quan 4 nhà máy sản xuất thực phẩm ăn nhanh (mì ăn liền, mì sợi các loại, bột canh, bánh snack, khoai tây ăn liền, bánh mì khô tẩm gia vị và một xưởng sản xuất nước chấm xì dầu, tương ớt). Tại nhà máy sản xuất bao bì và nhà máy in các nhãn hiệu cao cấp tôi trò chuyện với những công nhân làm việc ở đây.Những người Ukraina, người Nga. Họ hài lòng và rất vui khi thu nhập khá, được chăm sóc về tinh thần, sức khỏe. 
Ở xưởng đóng gói bột canh, tôi trò chuyện với một cô gái tên là Natasa. Natasa có vẻ e thẹn. Câu chuyện xoay quanh nhà máy, quanh cuộc sống của những công nhân người Nga, người Ukraina đang làm việc trong các nhà máy của tập đoàn. Có hơn 3.000 công nhân người Ukraina và người Nga đang ngày đêm miệt mài bên những dây chuyền sản xuất. 
“Sống được anh ạ” đó là câu mà Natasa nói với tôi một cách thật lòng. Tôi chụp ảnh Natasa (ảnh) và hỏi cô về gia đình, sở thích… Natasa bẽn lẽn cười… 
Tập đoàn có một trường tiểu học mẫu giáo, có một trung tâm y học cổ truyền, có bể bơi, sân chơi bóng cấp quốc gia. Mọi công nhân làm việc ở đây đều được ăn trưa không mất tiền. 
Một điều tôi nhận thấy là sự quan tâm của lãnh đạo tập đoàn đối với từng cán bộ, công nhân, không phân biệt người Việt hay người Nga, người Ukraina. Họ đều bình đẳng, đều được chăm sóc tận tình về sức khỏe, về các hoạt động vui chơi, giải trí… 
Một góc khu nhà nghỉ cuối tuần của tập đoàn. Trận bóng đá diễn ra tại sân bóng trong nhà. Hầu hết cán bộ tập đoàn đều ra sân. Trận đấu diễn ra sôi nổi, gay cấn, mọi cầu thủ đều chơi hết mình. Tôi thấy Phạm Nhật Vượng say bóng không kém gì những cầu thủ chuyên nghiệp… 
Thứ bảy, tại khu nhà nghỉ ngoại thành, giữa rừng thông và hồ nước tuyệt đẹp. Hàng trăm cán bộ, công nhân đưa cả gia đình đi nghỉ. Bóng chuyền, bơi thuyền, quây quần bên bếp lửa nướng thịt, chơi cờ… Nghe nói đây là khu nhà nghỉ (rộng gần chục héc ta) của những cán bộ cao cấp thời Liên Xô (cũ) nay được tập đoàn mua lại để làm khu nghỉ ngơi, giải trí cho cán bộ công nhân của tập đoàn. Ẩn hiện giữa rừng thông là những ngôi nhà ngày xưa còn để lại… 
Điều thú vị là những tờ báo bằng tiếng Việt và tiếng Nga do Hội người Việt ở Kharkov và tập đoàn TECHNOCOM xuất bản. Đó thực sự là món ăn tinh thần không thể thiếu của người Việt ở đây, cũng như cho hàng ngàn công nhân người Ukraina đang làm việc trong các nhà máy của tập đoàn. 
Tôi cảm nhận sâu xa tình cảm cộng đồng, sự gắn bó của mọi người trong tập đoàn như trong một gia đình. Hàng triệu đô la mà tập đoàn đầu tư cho các công trình thể thao, giải trí, vui chơi mà chúng tôi tận thấy lý giải vì sao hàng ngàn cán bộ, công nhân ở đây gắn bó với các nhà máy như trong một gia đình do những người Việt làm chủ. 
Hình ảnh Phạm Nhật Vượng hồn nhiên bế cháu bé bụ bẫm, con một cán bộ trong tập đoàn hôm sinh nhật, rồi nhong nhong chạy khắp gian phòng làm cho cháu bé cười nắc nẻ, in đậm tâm trí tôi. Tất cả vì con người. Và tôi hiểu, số tiền mấy chục phút bắn pháo hoa nhân sinh nhật một cháu bé quả là không uổng phí. Mang đến niềm vui chân chính cho con người dù mỗi phút, mỗi giây thì tiền bạc nào có nghĩa lý gì! 
Tôi chợt nhớ những công trình mà tập đoàn TECHNOCOM đầu tư ở Việt Nam. Hai khu nhà 21 tầng VINCOM mà người Hà Nội gọi là “tháp đôi” ở cuối phố Bà Triệu. Bốn khách sạn hiện đại bậc nhất Việt Nam với 500 phòng có tên gọi là Sofitel Vinpearl ở đảo Hòn Tre với một khu nghỉ dưỡng xinh đẹp giữa vùng biển Nha Trang thơ mộng, mà bây giờ báo chí quen gọi là “Hòn ngọc Việt”. Tất cả vì con người! Như đêm pháo hoa mừng sinh nhật của một cháu bé giữa trời Tây. 
(Còn nữa)

Theo Tiền Phong
