Đau lòng lắm

Bi ngồi uống ly sữa đậu nành mà thấy còn đắng hơn uống cà phê không đường. 
Nhưng khi đồng nghiệp ở Nha Trang gọi vào trách móc thì Bi không còn lòng dạ nào để uống hết ly sữa cầm hơi. Anh bảo tại sao Bi không tìm cách đưa lên mặt báo câu chuyện của hai chị em con nhà nghèo ở gần khu Núi Đất, xã Phướng Đồng thiệt mạng vì cái hố voi ngập nước do những công ty san lấp mặt bằng moi đất kiếm tiền mà không thèm cảnh báo. 
Giọng anh nghẹn ngào qua điện thoại: “Đau lòng lắm Bi ơi. Khi người ta tìm thấy xác hai chị em ở dưới nước, chúng còn ôm chặt lấy nhau. Đứa chị 7 tuổi như thể cố giữ chặt để cứu sống thằng em 5 tuổi. Anh cứ kể những chuyện tưởng tượng làm chi. Anh hãy đem những câu chuyện thương tâm ấy, thật rành rành ra ấy đặt lên bàn những người có trách nhiệm”. 
Bi tôi thật có lỗi. Lo chuyện nước xa mà quên chuyện nhà gần.

BÚT BI
