Tình nguyện vỉa hè

“Phải đến lớp sớm chờ sẵn, đến muộn học trò bỏ về hết đấy”, Hà bảo vội với chúng tôi. 
Lớp học nơi ngõ nhỏ 
Chúng tôi cùng “cô giáo” tình nguyện Hà bước vào lớp học nhỏ tuềnh toàng chưa đầy 10m 2 vốn được dựng lên từ đôi tay của những người trẻ tình nguyện mang cái tên nghe rất thân thương: lớp học Trái Tim Cầu Mới. Linh - một thành viên nhiều năm liền gắn bó với những bạn nhỏ chân cầu - cho biết: “Thường các em đến lớp vào giờ nghỉ trưa, từ 13g-15g và các buổi tối. Những ngày mưa các em thường không phải đi làm, lớp học đông đúc hơn”. 
Bốn năm sau ngày đầu tiên mở lớp, trưởng nhóm lang thang Cầu Mới vẫn không quên kỷ niệm những đêm lên cầu động viên bọn trẻ vốn lang thang vỉa hè tới lớp: “Khi có vài học trò đầu tiên, cả nhóm mừng rơn, đêm về không ngủ được”, Hà nhớ lại. Dần dà, thấy đến lớp vui, lại được các anh chị tình nguyện cưng chiều, bọn trẻ rủ nhau đến nhiều hơn. Khi chúng tôi đến, lớp đang có 23 học trò. Một thành viên nhóm tình nguyện Cầu Mới bảo còn rất ít so với con số hàng trăm em lang thang, đánh giày, xin ăn, bán hàng rong... sống quanh khu vực chân cầu hiện nay. 
Những người bán hàng nước đêm trên Cầu Mới như cô Huệ trầm trồ: “Tối nào những cô cậu ấy cũng lên cầu ngồi đợi bọn trẻ đi làm về, hỏi han từng đứa một. Nhiều đêm, 11g khuya vẫn thấy bọn trẻ chơi đùa bên cô Mai, cô Linh...”. 
Còn tại bãi cỏ nơi chân cầu Long Biên, nhóm bạn Vì người nghèo khu vực Đồng Xuân - Long Biên đang quây quần quanh đám trẻ trong lời hát: “Trẻ em hôm nay, thế giới ngày mai...”. Nguyễn Thu Yên, SV năm 3 Đại học Luật Hà Nội, cho biết: “Ngoài dạy học, cứ đến tối thứ bảy là cả nhóm rủ các em ra chân cầu vui chơi, hát hò... Các em cả ngày bươn chải trên hè phố, hiếm khi được vui chơi...”. 
Nhóm Vì người nghèo khu vực Đồng Xuân - Long Biên (CLB Tình nguyện trẻ) bàn kế hoạch khám bệnh, phát thuốc cho các bạn nhỏ nơi đây 
CLB Tình nguyện trẻ gồm nhiều nhóm; là tổ chức duy nhất do HS-SV điều hành được chương trình tình nguyện của Liên Hiệp Quốc UNV xếp vào danh sách chính thức 32 tổ chức tình nguyện tại VN. CLB hiện có năm lớp học tình thương, do những SV tình nguyện trong CLB Tình nguyện trẻ đứng lớp, tại những địa bàn tập trung nhiều trẻ hè phố ở Hà Nội; Cầu Mới - Ngã Tư Sở, Gò Đống Đa, Giáp Bát - Bạch Mai, Đồng Xuân - Long Biên, Làng chài - bãi giữa sông Hồng. 
Những em nhỏ nơi đây vốn không sống tập trung như trẻ lang thang khu vực Giáp Bát, Cầu Mới, các thành viên nhóm Vì người nghèo lặng lẽ đi vào từng ngõ ngách. 
Ở một lớp học được tận dụng từ một gian phòng trọ lụp xụp của những người dân ngoại tỉnh tại bãi Phúc Xá, Hoàn, SV năm 1 ĐH Xây dựng Hà Nội, bộc bạch: “Hầu hết các em theo cha mẹ từ quê ra phố kiếm sống, đâu có điều kiện để đi học”. 
Đi cùng ước mơ tình nguyện 
Hơn 100 tình nguyện viên Câu lạc bộ (CLB) Tình nguyện trẻ đến với những lớp học tình thương từ những nguyên cớ khác nhau. Đôi khi là để thỏa ước mơ tình nguyện hay sự xúc động khi chứng kiến những bạn nhỏ khuyết tật lay lắt trên hè phố. Có bạn lại là sự tìm lại quá khứ chính mình để cùng chia sẻ với những thân phận cùng cảnh ngộ. 
Bốn năm đánh giày kiếm sống khi còn học THCS đã thôi thúc Lê Văn Lưu, SV năm cuối ĐH Bách khoa Hà Nội, đến với những “nghệ sĩ nhí” hát rong kiếm sống ở bến xe Giáp Bát ngay từ ngày đầu bước chân vào giảng đường. Lưu tâm sự: “Với một lớp học cho trẻ lang thang việc dạy những con chữ, con số, phép tính... là chưa đủ, mà còn phải là nơi dạy cho các em những kỹ năng sống, giao tiếp...”. 
Với bốn chương trình hoạt động lớn trong năm của CLB Tình nguyện trẻ, việc khám chữa bệnh và phát thuốc miễn phí cho trẻ được thực hiện luân phiên trên các địa bàn tập trung đông trẻ. 
Nhóm Vì người nghèo mới đây, giữa tháng 4-2006, đã cùng CLB Tháng năm - ĐH Y Hà Nội khám bệnh, phát thuốc miễn phí cho hơn 50 trẻ em nghèo khu vực Đồng Xuân - Long Biên. Riêng bạn Phạm Văn Long, phụ trách lớp học Gò Đống Đa, khoe: “Với số sách báo truyện tranh quyên góp được, nhóm mình còn lập cả thư viện cho các em đường phố đấy...”.

ĐẶNG TUÂN
