Cháy siêu thị ở Paraguay là do dầu ăn

Ống khói của siêu thị không còn được trong tình trạng tốt, dầu ăn đã kích muội than còn lại trong lò nướng và ngọn lửa đã lan nhanh ra khắp tòa nhà. 
Viện công tố nhà nước Paraguay cũng cho biết hiện vẫn còn khoảng 100 xác vẫn chưa được nhận dạng. Cảnh sát với sự hỗ trợ của các chuyên gia nước ngoài sẽ sớm tiến hành lấy mẫu DNA và răng để nhận dạng các nạn nhân. 
Theo thống kê chính thức, vụ cháy siêu thị ở thủ đô Asuncion ngày 1-8 vừa qua đã làm 464 người bị thiệt mạng, 454 người bị thương và hơn 100 bị mất tích. 
Tòa án Paraguay cũng đã chính thức buộc tội cố sát đối với chủ siêu thị Juan Pio Paiva, con trai ông ta - Victor Daniel Paiva - và bốn nhân viên bảo vệ vì đã đóng cửa siêu thị trong thời điểm xảy ra hỏa hoạn.

T.L (Theo BBC News, AFP)
