Bị CSGT “xử đẹp” vì… “chỉ điểm” xe vi phạm

Vào trưa 7-2, sau khi phát hiện có hai xe quá tải chạy hướng Bình Triệu ra ngã tư Bình Phước, anh Nguyễn Di (người của ông Tùng) đã chạy xe máy đến báo cho CSGT đội 6 đang chốt gần cầu vượt ngã tư Bình Phước. Ngay sau khi tiếp nhận thông tin, thay vì cảm ơn thì một CSGT lại rút chìa khóa xe của anh Di và buộc anh đứng tại chỗ. 
Tới lúc thổi dừng hai chiếc xe quá tải, CSGT yêu cầu anh Di phải ra trước đầu xe tải để “làm chứng”. Sợ bị tài xế trả thù, anh Di năn nỉ được lánh mặt thì bị anh CSGT kèm đưa về trạm cùng với hai chiếc xe quá tải. Những tưởng cũng chỉ để làm chứng, không ngờ tại đây anh Di bị CSGT kiểm tra giấy tờ xe, chứng minh nhân dân. Do không mang theo đủ giấy tờ xe nên anh Di bị lập biên bản rồi bị giam xe máy. 
Trước đó, vào khoảng 4g sáng 18-1, cũng người của ông Tùng là anh Nguyễn Quốc Đạt phát hiện có ba xe quá tải chạy từ quận 1 ra đường Nguyễn Hữu Cảnh. Sợ chậm chân thì đoàn xe sẽ chạy qua, nên anh Đạt chạy ngược chiều một đoạn đường để đến báo cho CSGT đang tuần tra gần đó. Anh Đạt vừa buông lời, một CSGT phẩy tay nói: “Chúng tôi không cần thông tin của anh”. 
Ngay lúc đó, một người trong nhóm CSGT này chỉ tay ra lệnh: “Kiểm tra giấy tờ xe”. Do chạy ngược chiều (để đến báo CSGT) và không mang theo giấy tờ xe, anh Đạt bị ghi vào biên bản hai lỗi và phải đưa xe về đội tuần tra trên đường Phạm Ngọc Thạch để... bị giam xe mười ngày. Lúc đó, đoàn xe ba chiếc chở quá tải đã chạy rất xa nhưng anh Đạt vẫn kịp báo tin cho một người cùng nhóm để người này báo cho CSGT Trạm 2. Kết quả là ba chiếc xe quá tải trên bị bắt giữ. 
Ông Tùng tỏ ra rất bức xúc trước cách hành xử của CSGT trong các trường hợp nói trên. “Chúng tôi tự giác chấp hành luật pháp. Vì muốn có sự lành mạnh, công bằng, chúng tôi còn bỏ công đi phục để phát hiện rồi báo những tin vi phạm cho CSGT. Đáng lý ra mấy ảnh phải ủng hộ, động viên chúng tôi, đằng này còn quay lưng trở lại” - ông Tùng nói. 
Vào chiều 9-2, theo thư mời, ông Tùng đã có buổi làm việc với thanh tra Công an TP xung quanh một số nội dung mà ông Tùng từng phản ảnh như chuyện chung chi, chuyện một số CSGT phải xin lỗi ông... Tại đây, ông Tùng cũng đã cung cấp những thông tin liên quan đến đoàn xe của doanh nghiệp QD thường chở quá tải cũng như những kiểu làm khó của một số CSGT. Tại buổi làm việc này, thông qua thanh tra, ông Tùng đã nhận được lời cảm ơn từ giám đốc Công an TP. 
Ngày 9-2, ông Thanh Tùng cho biết sau gần một tháng đeo bám công việc này, đến nay có thể khẳng định tại TP.HCM đã giảm được 80% xe vi phạm quá tải từ các cảng ra. Tuy nhiên, vẫn còn đó đoàn “xe vua” QD. Đoàn xe này có hơn 50 chiếc, thường xuất cảng từ nửa đêm về sáng. Lần nào cũng vậy, hễ đoàn xe này lăn bánh thì y như rằng... vắng bóng CSGT. 
Hạn chế xe quá tải: nói dễ làm khó 
Đây là các biên bản phạt - kết quả mà hai anh Nguyễn Di và Nguyễn Quốc Đạt nhận được khi báo tin cho cảnh sát giao thông - Ảnh: L.A.Đ. Xe chở quá tải là nguyên nhân của tất cả các nguyên nhân gây hư hại cầu đường, kẹt xe, tai nạn giao thông và cả chuyện mãi lộ. Làm gì để chấm dứt vấn nạn này khi có đến 70% xe chở quá tải xuất phát từ các cảng? Theo ông Tùng, lãnh đạo các cảng cần có biện pháp không để cho các chủ hàng cũng như nhà xe lên hàng quá tải ngay tại cảng. 
Ông Nguyễn Trọng Cừu, giám đốc cảng Bến Nghé (TP.HCM) cười khi nghe chúng tôi đặt vấn đề “hạn chế quá tải phải bắt đầu từ cảng”. Ông Cừu nhấn mạnh rằng cảng chỉ làm chuyện kinh doanh, không có khả năng kiểm tra giấy phép trọng tải của xe, nên có chăng trong chuyện này cũng chỉ là khuyến cáo các chủ hàng, tài xế chứ không thể bắt buộc họ phải chở đúng tải được. 
Cảng Sài Gòn cũng thẳng thừng bảo “không thể được”. Ông Nguyễn Ngọc Tới, phó phòng pháp chế cảng Sài Gòn, cho biết trong năm 2005, có lần Phòng CSGT Công an TP.HCM mở chiến dịch kiểm tra trọng tải xe ngay cổng cảng, đồng thời đề nghị cảng Sài Gòn hỗ trợ nhưng cảng cũng chỉ có thể ra thông báo gửi chủ hàng, chủ xe để khuyến cáo hoặc vận động họ tuân thủ qui định về trọng tải, không thể làm khác hơn được. 
Hạn chế quá tải bắt đầu từ đâu: CSGT, tài xế, chủ xe, chủ hàng, lãnh đạo các cảng, hiệp hội vận tải? Nói nghe dễ nhưng làm thì khó quá! Trước nay, các tài xế, chủ xe kêu ca rằng bị CSGT làm khó, bị “chặt, chém” đủ kiểu. Thế nhưng “nhà xe” lại không phải lúc nào cũng tự giác thực hiện đúng các qui định về an toàn giao thông. Chính điều này là tiền đề để CSGT có điều kiện tiêu cực.

LÊ ANH ĐỦ
