Phân công lao động trong gia đình trẻ

Nhưng chuyện này lại… lạ đối với đa số các bậc phụ huynh. Thông thường, các bà mẹ chồng không chịu được cảnh con trai "vàng" của mình phải chui vào bếp, rồi giặt giũ quần áo, vui vẻ… chổng mông lau dọn nhà cửa. Đây là những việc xưa nay thuộc về cánh phụ nữ. Còn nam giới chỉ chuyên tâm làm những việc lớn mà thôi… 
Một bà mẹ từ ngoài Bắc vào chơi với gia đình cậu con trai cả sống ở P.11, Quang Trung, Q.Gò Vấp (TP.HCM). Sau một tuần quen với mấy bà già hưu trí, bà đem chuyện nhà than với hàng xóm mới: "Bọn trẻ thời nay lạ lắm bà ạ. Chúng nó lấy nhau mà cứ như góp gạo thổi cơm chung vậy, việc gì trong gia đình cũng chia đôi: vợ một nửa, chồng một nửa! Bà xem, như thế có được không?". Mấy bà hàng xóm gật gù: "Bọn trẻ bây giờ bình đẳng lắm. Con dâu nhà này cũng sai chồng ngoăn ngoắt: Anh ơi làm hộ em cái này, anh ơi lấy cho em cái kia…". Hầu như bà nào cũng có "nỗi niềm" tương tự… 
Bà H. sau khi "trút bầu tâm sự" với các bà hàng xóm, đã về khuyên con trai: "Ai đời, nam nhi mà lại phải giặt đồ cho vợ, phải cơm nước, nhà cửa như một mụ đàn bà vậy! Con làm như thế này, mai mốt sẽ hèn đi đấy!". Cậu con trai 28 tuổi trố mắt ra nhìn mẹ rồi phá lên cười: "Mẹ nói gì vậy? Ai mà chẳng phải làm? Chúng con cùng đi làm công sở, đều mệt cả nên về nhà phải chia việc ra mà làm chứ!". Bà không hiểu con mình đã bị cô con dâu cho ăn bùa mê thuốc lú gì, nên thương con quá, tu tu lên khóc. Còn anh con trai thì vừa nén cười vừa an ủi mẹ. 
Nội trợ bây giờ không phải là mảnh đất "độc quyền" của nữ giới. Thậm chí, có gia đình, nam giới hầu như gánh trọn công việc này. Đó là gia đình anh Phương, một gia đình thuộc diện "di cư", đang thuê nhà ở P.5, Q.Gò Vấp. Công việc của anh về nhà lúc 5h chiều, còn vợ anh mãi 7h tối mới về nhà. Trong thời gian chờ đợi vợ, anh nấu cơm, lau nhà, tắm giặt cho con. Vợ về là lúc cơm nước đã tinh tươm. Đó là những ông chồng "điểm 10". Và việc phân công này suôn sẻ bởi hai vợ chồng hiểu nhau và không có con mắt xét nét của các bậc phụ huynh. 
Có bà mẹ khi chứng kiến cảnh "chia việc" một cách "cưa đứt đục suốt" đã mắng té tát con dâu. Chẳng hạn: vợ ngâm quần áo thì chồng giũ; vợ nấu cơm thì chồng rửa chén bát; vợ dọn giường tối thì sáng chồng gấp chăn màn… Dẫu biết rằng con dâu làm trong một công ty nước ngoài khá vất vả, thu nhập cao gấp 3 con trai nhưng bà thấy chuyện bắt chồng làm việc nhà là một sự coi thường chồng, tức con trai yêu quý của bà. Do đó, nhiều người trẻ ao ước được sống riêng cho tự do, để được thoải mái chăm sóc nhau. 
Nhiều người chồng nhận ra, làm việc nhà cũng là một cách xả stress, thay vì nằm ườn một chỗ đợi vợ nấu cơm hay nhậu lu bù với bạn bè. Tuy nhiên, một số anh chồng trẻ rút kinh nghiệm: nếu còn ở chung với bố mẹ thì… làm ít thôi, hạn chế việc rửa bát, phải "đền bù" bằng cách đấm lưng cho vợ sau khi đã rút vào phòng riêng… 
Cũng có bà mẹ nghĩ "thoáng" hơn, ngạc nhiên khi cậu quý tử của mình như được lột xác sau khi có gia đình. Trước kia, con bà không bao giờ bén mảng tới căn bếp trong lúc người nhà đang nấu nướng, còn nay thì lăn xả vào làm đủ mọi việc. Thậm chí anh ta còn mượn sách nấu ăn để "ngâm cứu". Bà thấy mừng vì con trai tu chí, biết chăm lo cho tổ ấm. 
Chuyện phân công lao động trục trặc là bình thường. Bởi nam giới vốn không thích làm những việc "tủn mủn" nên thường tìm cách "thoái việc". Cũng có vợ chồng vì "tị" nhau mắc màn đã chịu nằm không, mặc cho muỗi cắn. Hoặc vì "đùn đẩy" phiên rửa chén bát nên để dồn bát trong chậu rửa mấy ngày liền… Nhưng dẫu sao hiện nay, xu hướng nam giới làm việc nhà nhiều hơn. Chia sẻ việc nhà cũng chính là cách chăm sóc lẫn nhau, tận hưởng niềm hạnh phúc bình dị của cuộc sống vợ chồng.

Theo Thanh niên
