Xử vụ nâng khống giá in danh bạ điện thoại

Theo đó, Nguyễn Xuân Lí (nguyên giám đốc Bưu điện Nghệ An) và các bị can trong đường dây nâng khống giá in danh bạ điện thoại đã được di lý từ trại tạm giam T16 về trại tạm giam Nghi Kim (Nghệ An). Được biết, người nhà bị can Lí đã nộp 600 triệu đồng (trong tổng số 3 tỉ đã tham ô) tại Tòa án tỉnh Nghệ An. 
Vào lúc 2g ngày 21-5, hai vợ chồng anh Phạm Văn Thường và chị Bùi Thị Kim Xuân điều khiển ghe cát mang biển kiểm soát TG 2472 đến neo đậu tại đoạn sông Vàm Cỏ Tây thuộc địa bàn ấp Bình Cư 1, phường 6, thị xã Tân An (Long An). 
Do neo ghe gần bãi bồi nên khi nước lên làm chiếc ghe va mạnh vào bờ và lật ngang rồi chìm sâu dưới nước. Vụ tai nạn đã làm chết hai cháu trong gia đình này.

VŨ TOÀN - TRẤN VŨ
