Sinh viên y khoa nếu vẫn còn học “vẹt”...

Ngành y có nhiều khác biệt. Trước hết về thời gian học. Cùng vào đại học một ngày nhưng nếu ở nhiều ngành khác, trường khác, khi các bạn đã tốt nghiệp ra trường đi làm có lương, có chức phận rồi, SV trường y còn phải học thêm hai năm nữa mới thi tốt nghiệp. Đã vậy chương trình lại chẳng nhẹ hơn chút nào. 
Các em sẽ phải học, đọc một khối lượng giáo trình đồ sộ mới tạm nắm bắt được một phần kiến thức cơ bản của nghề. Suốt sáu năm học, các em phải gắn liền với các phòng thí nghiệm và đi các bệnh viện, phải theo y tá, bác sĩ trực cả ngày lẫn đêm chăm sóc bệnh nhân, tức là học thực hành. Học thảo luận và chia thành tổ nhóm nhỏ với thầy hướng dẫn là chủ yếu. Phương tiện nghe nhìn cũng được ứng dụng. 
Yêu cầu đối với SV y khoa rất cao. Có lẽ chưa có ngành nghề nào các em sẽ phải học, thực tập nhiều như thế. Có thầy đặt câu hỏi với SV: “Bác sĩ kém chữa bệnh cho ai?” và khẳng định: “Không thể chấp nhận SV y khoa điểm trung bình”. Vậy các em đã sẵn sàng? 
Tiếc thay, một kết quả học tập tốt trên ghế nhà trường đối với nhiều em vẫn còn rất xa sự mong đợi. Vừa mới đây thôi, trong một lần họp giao ban với các khoa tại Bệnh viện ĐH Y dược TP.HCM, GS Nguyễn Đình Hối - hiệu trưởng, đã rất lo lắng về lỗ hổng kiến thức của không ít SV ra trường những năm gần đây, kể cả diện đã học nội trú (thêm ba năm). 
Ông không bằng lòng cách học của nhiều SV. Thực tế cho thấy đây quả là nỗi lo không chỉ của riêng thầy hiệu trưởng. Chưa phải tất cả bộ môn trong trường đã siết chặt đầu ra, nhưng 30% SV cuối khóa 2004 đã không đủ điểm để được tốt nghiệp đúng kỳ hạn. 
Một buổi tối mùa đông... 
Tôi chợt nhớ đến câu chuyện của Thủ tướng Thái Lan Thaksin năm ngoái. Bức xúc vì thấy trong các kỳ thi chung về toán, HS Thái cứ xếp hạng sau các nước Singapore và Malaysia, ông đề nghị được trực tiếp dạy tiết toán cho HS ở một lớp 11 phổ thông tại thủ đô. 
Có một chuyện lạ là khi đến lớp, Thủ tướng Thaksin lại phán một câu làm mọi người hết sức ngạc nhiên là: “Những GV giỏi thì không dạy!”. Sau đó thủ tướng mới giải thích: “Người đứng lớp phải bỏ thái độ dạy dỗ lâu nay, cần lắng nghe suy nghĩ của HS, giúp HS lúc nào cũng khao khát tìm kiếm những tri thức mới”. Ông nói với HS: “Quan trọng hơn hết là các em phải thấy mình muốn học” Một buổi tối mùa đông vào khoảng đầu những năm 1970 (?), SV y khoa Hà Nội, chủ yếu là năm đầu, đã tập trung rất đông tại sân ký túc xá, không phải để hát cùng các ca sĩ nổi tiếng như bây giờ mà để nghe GS Tôn Thất Tùng đến nói chuyện. 
Thầy đứng bên cạnh một chiếc bàn gỗ, dưới một ngọn đèn vàng quạch do điện yếu. SV ngồi xếp bằng dưới đất, một số đứng ở vòng cuối. Dĩ nhiên thầy nói về ngành y và nói nhiều về phương pháp học. Cuối buổi, thầy kết luận bằng lời khuyên: “Học, học nữa, học mãi” và: “Quan sát, quan sát, hãy quan sát”. 
Vì sao đã có buổi tối ấy? Có thể, vào thời điểm đó, giáo sư đã bắt đầu cảm nhận điều gì bất an về SV y khoa? Thật ra lời khuyên của giáo sư không chỉ dành riêng cho SV y khoa, nó tốt cho tất cả mọi người đi học, kể cả học sinh phổ thông. Có khác chăng là ở chỗ SV y khoa không thể không có nó. 
Và một điều ai cũng thấy là thói quen chỉ có thể hình thành sau một quá trình tập luyện dài hạn. Muốn có các SV giỏi, hiếu thảo phải gầy dựng từ bậc phổ thông. Nhưng biết làm thế nào đây khi học vẹt đã trở thành thói quen, nó đang mang lại tỉ số 80 - 90% học sinh khá giỏi ở các trường phổ thông chúng ta, làm vui lòng mọi người dù là ảo! 
Sự thật, 12 năm học bậc phổ thông là khoảng thời gian vô cùng quí để tạo nên thói quen, tính cách một con người, nhưng các em đã không được chú trọng dạy cách học, cách sống. Giáo dục phổ thông đã không tận dụng được cơ hội vàng đó. 
Thật ngạc nhiên khi lỗi chính tả là chuyện của hầu hết SV; có SV lẫn lộn các đại lượng khối lượng với trọng lượng, thể tích với diện tích...; những nhân vật lịch sử thời Lý, Trần xuất hiện thời chống Pháp cùng Hoàng Hoa Thám hay những áng văn chương cười ra nước mắt của các em... là do lỗi của một chương trình học nhiều bất hợp lý, lỗi của người đứng lớp thiếu năng lực. 
Việc sàng lọc giáo viên đã được bí thư Tỉnh ủy Nghệ An Lê Doãn Hợp khởi xướng khi ông nói “không làm là có tội lớn”, còn chương trình học, ai sẽ là người ra tay? Mục tiêu và định hướng chương trình phổ thông cần phải thay đổi, phải hướng vào việc rèn người và luyện cách học, hướng dẫn tư duy khoa học, phải ngắn gọn, thiết thực và hiệu quả. 
Kỳ thi tốt nghiệp phổ thông vừa qua bộ đã có giới hạn lại chương trình một số môn. Sao không mạnh tay cắt bỏ để loại bỏ việc học thêm dạy thêm, nếu còn tiếc thì chuyển thành những bài đọc tham khảo không thi, dành thêm thời gian cho các em rèn luyện thể lực, sinh hoạt tập thể, thảo luận nhóm ngoại khóa, tiếp cận thực tế cuộc sống, môi trường, tập chia sẻ với cộng đồng? 
Chúng ta có “nhiều” học sinh hiếu thảo học giỏi, “nhiều” là bao nhiêu trong số 20 triệu HSSV mỗi năm? Và thật ái ngại khi bệnh học đường ngày càng tăng. Với SV y khoa, các em có yêu nghề vì yêu người: “Lòng tôi yêu chẳng siết đâu, ấy tôi đi học chỉ cầu thế thôi” như bài tập đọc lớp 2 xưa? Về thói quen, nếu các em không thoát khỏi lối học “vẹt” mãn tính, không từ bỏ cách học thụ động thì việc học sẽ vô cùng nặng nhọc, bế tắc.

PGS NGUYỄN NGỌC THOA (Trường ĐH Y dược TP.HCM)
