Noel cho những người yêu thương

Nhưng bạn có biết để mua một món quà phù hợp để tặng người thân, bạn bè với nhiều độ tuổi, mối quan hệ khác nhau cũng đủ để làm bạn mất cả tháng trời chuẩn bị? Một vài gợi ý mà TTO giới thiệu dưới đây hy vọng có thể giúp bạn tìm được cho mình một cách tặng quà hữu hiệu nhất. 
Quà dành cho nàng 
Với các nàng, món quà xinh xắn, nữ tính luôn là sự lựa chọn hàng đầu. Một chiếc ví cầm tay sang trọng, hay hộp đựng giấy điệu đà mỗi khi thấm mồ hôi... sẽ món quà "bất hủ" trong mắt các nàng. Với những người yêu nhau sâu sắc rồi thì đôi bít tất ấm áp hay chiếc dây chuyền sẽ làm cho đêm Giáng sinh của hai người trở nên lãng mạn hơn. 
Chiếc hộp đựng khăn giấy màu hồng xinh xắn, bạn gái sẽ luôn đem theo bên mình 
Với chiếc ví quý phái thế này thì không món quà Noel nào sánh bằng 
Đôi bít tất sẽ giúp bạn trai ghi điểm với bạn gái bằng sự chu đáo, ân cần. Chiếc dây chuyền vào dịp Giáng sinh sẽ làm bạn gái không có lý do gì để từ chối một món quà ý nghĩa như thế! 
Quà dành cho chàng 
Nam tính nhưng vẫn rất lãng mạn, món quà dành cho chàng thể hiện tính cách của chàng cùng như mức độ "hiểu chàng" của nàng. Nếu nàng là người nhạy cảm, tinh tế thì món quà sẽ nói lên được "chàng thực sự thích gì". 
Đôi giày ấm áp, chiếc khăn choàng lịch thiệp là món quà lý tưởng cho những đôi yêu nhau. 
Một bộ CD những trò game cập nhật nhất sẽ là món quà các chàng chờ đợi nhất. Tất nhiên đừng thiếu những tấm thiệp nhé! 
Quà dành cho bé 
Đối với các bé, món quà càng ấm áp càng được ưa thích. Quà cũng là mòn đồ chơi hàng ngày của bé. Lưu ý bé rất thích màu sắc sặc sỡ và hình thù ngộ nghĩnh, vì vậy bố mẹ hãy mua những đồ vật có thể làm bạn cùng bé trong tương lai như: thú nhồi bông, gối ôm... 
Đôi dép giữ ấm chân trong nhà cho bé thể hiện bạn là người rất chu đáo và yêu trẻ. 
Những con thú nhồi bông hình ngộ nghĩnh sẽ là món quà các bé trai rất thích thú. 
Chiếc khăn tắm này có những chiếc mũ đội hình thù con vật bé ưa thích sẽ giúp trẻ đáng yêu hơn sau khi tắm. 
Những quyển sách chuyện cổ tích rực rỡ màu sắc là vật không thể thiếu trong mỗi giấc ngủ của các bé. 
Những món quà nhiều màu sắc thế này thì không bé nào không thích thú được. 
Quà tặng chủ nhà 
Khi bạn được mời đến nhà của người quen để dự tiệc Noel, đừng bao giờ đến tay không nhé! Còn nếu bạn muốn mua một món quà nào đó thật ý nghĩa? Một vài gợi ý nhỏ cho bạn đây! 
Một chiếc khăn choàng hay một chiếc đựng CD? Tùy bạn chọn, tất cả đều rất phù hợp với tấm lòng nồng nhiệt của người chủ nhà. 
Có thứ nào ngọt hơn mứt và bánh gừng cho đêm Giáng sinh không? 
Những ngọn nến lung linh mang nhiều thông điệp là vật dụng không thể thiếu trong đêm Giáng sinh. 
Tách cà phê sẽ đem mọi người đến gần với nhau hơn.

NH.B
