Phải rõ người, rõ việc

Nhìn lại năm 2004, tổng sản phẩm trong nước đạt trên 362.000 tỉ đồng và giá trị tăng thêm đạt gần 26.000 tỉ đồng. Đó là thành tựu đáng phấn khởi. Tuy vậy chúng ta phải hạch toán thật sòng phẳng rằng cũng từ ngân sách nhà nước mất đi bao nhiêu do tham ô, tham nhũng, thất thoát? 
Theo tôi, quan liêu nặng, lãng phí, tham nhũng không giảm, tham nhũng quá lớn về đất đai xảy ra phổ biến không phải chỉ ở Phú Quốc, Trị An, Thác Mơ, khu công nghệ cao Láng - Hòa Lạc hay ở Đồ Sơn. Đối tượng chủ yếu là cán bộ. Đây là một biểu hiện văn hóa Đảng, văn hóa công quyền sa sút như trung ương đã nhận định. 
Vấn đề này Chính phủ, Thủ tướng đã chỉ đạo quyết liệt và cụ thể, thanh tra, công an vào cũng nhiều nhưng vẫn thấy bất cập, phát hiện và xử lý không xuể. Năm 2005, cần tập trung triển khai Luật đất đai, khuyến khích nhân dân giám sát và giám sát cộng đồng, nhất là phải thu hồi đất cấp sai thẩm quyền, cấp sai đối tượng. 
Tại kỳ họp thứ 6, báo cáo của Chính phủ và của Ủy ban thường vụ Quốc hội về tham ô, tham nhũng thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản cũng chưa đầy đủ. Đến nay đã có điều kiện để Chính phủ báo cáo đầy đủ vấn đề này với Quốc hội, với nhân dân và làm rõ cả địa chỉ, trách nhiệm của tổ chức, cá nhân sai phạm lớn. Năm 2002 thanh tra ở 17 dự án đã thất thoát 870 tỉ đồng, năm 2003 thanh tra 14 dự án, tổng số sai phạm tới 1.235 tỉ đồng... 
Vậy đó là những dự án nào? Ai gây ra sai phạm, xử lý thế nào rồi? Hay Chính phủ đã xem xét xử lý ra sao đối với các sai phạm ở Tổng công ty Dầu khí, Tổng công ty Thủy sản, Công ty đánh cá Kiên Giang, Tổng công ty Hàng hải VN, dự án vành đai 3 Hà Nội...? Và một câu hỏi cũng cần làm rõ: nếu khắc phục được 1/3, 1/2 hay 2/3 số tham nhũng thất thoát thì có thể góp phần làm tăng thêm được bao nhiêu phần trăm GDP? 
Đó là chưa kể con số về lãng phí từ ngân sách nhà nước lớn vô cùng và nếu như hạn chế được lãng phí từ ngân sách nhà nước cũng giúp tăng trưởng kinh tế đáng kể. Tôi đề nghị Bộ Kế hoạch - đầu tư, Bộ Tài chính và Chính phủ báo cáo với Quốc hội, cung cấp tài liệu cho đại biểu Quốc hội và nghị quyết của Quốc hội cần yêu cầu làm rõ trách nhiệm và xử lý nghiêm. Đó là tôn trọng Quốc hội, tôn trọng dân.

ĐỖ TRỌNG NGOẠN ( đại biểu Quốc hội tỉnh Bắc Giang )
