VN thiếu nhân lực và năng lực chống tội phạm mạng

Thứ trưởng Bộ Bưu chính viễn thông Lê Nam Thắng đã thừa nhận điều này tại hội thảo đa phương của APEC về tội phạm mạng, diễn ra ngày 25-8, do Bộ Bưu chính viễn thông phối hợp với Bộ Tư pháp Hoa Kỳ tổ chức. 
Ông Thắng cho rằng đã đến lúc cần có sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa các quốc gia để chống lại những hành vi phạm tội trên mạng để bảo vệ hạ tầng cơ sở thông tin. Theo ông Thắng, cơ sở hạ tầng thông tin của VN cũng như của các nước đang bị đe dọa bởi nhiều hình thức tội phạm mạng. 
Nhiều hoạt động tội phạm mạng gây ra thiệt hại to lớn, có nguy cơ biến Internet thành một môi trường không an toàn cho các hoạt động kinh tế xã hội. Ông Thắng dẫn chứng cho biết nhiều loại virus máy tính đã phá hoại các chương trình phần mềm, ăn cắp mật khẩu, gây rối các hệ thống thanh toán ngân hàng, làm tê liệt nhiều máy chủ web, máy chủ thư điện tử... nên vấn đề an toàn an ninh thông tin mạng cần phải được quan tâm. 
Tại VN, các chuyên gia công nghệ thông tin cũng chỉ ra cho thấy đã xuất hiện những hoạt động phạm pháp trên mạng, chủ yếu là xâm nhập vào các máy tính ăn cắp thông tin, trộm cắp tiền trực tuyến của các ngân hàng. 
Hội thảo đa phương của APEC về tội phạm mạng có sự tham gia của nhiều chuyên gia công nghệ thông tin, an ninh, kinh tế nhằm xây dựng khung luật pháp điều chỉnh tội phạm mạng, thành lập cơ quan điều tra mạng, tăng cường khả năng giữa các cơ quan thực thi pháp luật trong quá trình điều tra.

K.HƯNG
