McDull và niềm tin yêu cuộc sống

Đây là lần trở lại thứ hai của McDull kể từ bộ phim đầu tiên về nhân vật này đoạt giải Grand Prize tại Festival phim hoạt hình Annecy ở Pháp năm ngoái. 
McDull ở với mẹ trong một khu phố nghèo sắp bị giải tỏa để xây nhà cao tầng. Để lo liệu cho cuộc sống tương lai, mẹ McDull bắt đầu mua bảo hiểm, tích trữ tiền, vàng, giấy vệ sinh và chuẩn bị cả một chỗ chôn cất sau này! 
Mặc dù cuộc sống khó khăn với những khoản nợ thời khủng hoảng kinh tế, và mặc dù McDull chẳng hơn gì những đứa trẻ khác nhưng mẹ cậu vẫn kỳ vọng ghê gớm vào con trai mình. Bà đã viết thư cho chủ tịch Ủy ban Olympic quốc tế và yêu cầu nên có thêm môn thi đấu dành riêng cho McDull: vô địch tung hứng bánh bao... 
Một câu chuyện cảm động về lòng nhân ái, những ước mơ và niềm tin yêu cuộc sống được thể hiện một cách dí dỏm qua những nét vẽ ngộ nghĩnh, đã lôi cuốn rất đông khán giả ngay giữa thời điểm màn ảnh Hong Kong đang bị chiếm lĩnh bởi những phim kungfu hành động.

HOÀNG OANH (Theo Crienglish)
