Bộ GD-ĐT thông báo điều kiện xét tuyển NV2

Quyết định này được Bộ GD-ĐT thành lập trên cơ sở căn cứ báo cáo của các trường ĐH, CĐ nhằm tạo cơ hội cho thí sinh không đậu nguyện vọng (NV) 1 được xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ còn thiếu chỉ tiêu năm 2005. 
Theo đó, để đủ điều kiện tìm hiểu và tham gia xét tuyển NV2, 3, thí sinh cần lưu ý các điểm sau: Điểm sàn ĐH đối với học sinh phổ thông ở khu vực 3 khối A và B: 15 điểm, khối C và D: 14 điểm. Điểm sàn đối với các khu vực kế tiếp giảm 0,5 điểm, đối với các đối tượng kế tiếp giảm 1 điểm. Điểm sàn các khối tương ứng của hệ CĐ thấp hơn hệ ĐH là 3 điểm. 
Thí sinh có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn hệ CĐ nhưng không trúng tuyển NV1, được cấp 2 giấy chứng nhận kết quả thi của trường tổ chức thi để tham gia xét tuyển NV2 và NV3 vào các trường ĐH, CĐ. Hồ sơ xét tuyển gồm: 1 giấy chứng nhận kết quả thi (NV1 giấy số 1, NV2 giấy số 2), thí sinh điền đầy đủ nguyện vọng vào phần để trống; 1 phong bì đã dán sẵn tem và ghi rõ địa chỉ liên lạc của thí sinh. Không phải gửi kèm lệ phí xét tuyển. 
Hồ sơ gửi qua đường bưu điện chuyển phát nhanh theo thời hạn: NV2 từ ngày 25-8-2005 đến hết ngày 10-9-2005; NV3 từ ngày 15-9-2005 đến hết ngày 30-9-2005. 
Riêng đối với các trường đóng tại vùng dân tộc thiểu số hoặc những trường có nhiệm vụ đào tạo nhân lực cho địa phương thì mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển đối với các khu vực kế tiếp và các đối tượng kế tiếp có thể thấp hơn quy định trên và đã được ghi rõ tại cột ghi chú. Nguyên tắc xét tuyển của các trường là từ điểm cao trở xuống cho đến đủ chỉ tiêu và đúng vùng tuyển của trường.

Nguồn: Bộ Giáo dục - Đào tạo
