Chưa lấy lời khai của Văn Quyến và Hải Lâm

>> Trợ lý HLV Lê Thụy Hải: “Tôi chưa thấy có ai bán độ cả” >> Nói tiếp về chuyện "nhà dột từ nóc": Cần một câu trả lời về ông Lê Thế Thọ >> Tiền vệ Lê Tấn Tài (Khánh Hòa): “Tôi quá nhức đầu!” 
Cũng theo ông này, do Văn Quyến và Hải Lâm tới cơ quan điều tra khá muộn nên cơ quan này chưa tiến hành lấy lời khai ngay đối với họ. 
Dự kiến hôm nay 15-12, các điều tra viên của Ban chuyên án sẽ làm việc với Văn Quyến, Hải Lâm xung quanh một số trận đấu của U-23 VN ở SEA Games 23 cũng như sinh hoạt và các mối quan hệ bên ngoài sân cỏ của các cầu thủ này trong thời gian ở Bacolod (Philippines). 
Trước khi Văn Quyến và Hải Lâm xuất hiện, ngay từ buổi sáng hàng chục phóng viên thể thao của các báo đã túc trực trước cửa khu trực ban hình sự của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội ở phố Hồ Giám, phường Hàng Bột, quận Đống Đa, Hà Nội. 
Tuy nhiên, các phóng viên chỉ gặp bốn trường hợp được cơ quan điều tra mời lên làm việc xung quanh “nghi án” bán độ bóng đá. Đó là phóng viên Minh Hải của báo điện tử VnExpress, ông Trần Hùng Cường - trợ lý ngôn ngữ của đội tuyển, ông Lê Thụy Hải - trợ lý huấn luyện viên và Quốc Anh - tiền vệ trái của đội U-23 VN. 
Theo cơ quan điều tra, bốn người này được mời cộng tác để cung cấp thông tin nhằm giúp làm sáng tỏ nghi vấn về việc bán độ của một số cầu thủ trong đội U-23 VN. 
Trả lời câu hỏi phóng viên nào đã dính líu đến “nghi án” bán độ lần này, một lãnh đạo Cục Cảnh sát phòng chống tội phạm về trật tự xã hội đã khẳng định với Tuổi Trẻ : cho tới thời điểm này cơ quan điều tra “chưa phát hiện trường hợp phóng viên nào dính tới vụ bán độ bóng đá, đồng thời cũng chưa có quyết định mời thêm phóng viên nào để hỗ trợ cơ quan điều tra trong việc làm rõ nghi án bán độ này".

N.V.HẢI
