Casio giới thiệu ĐTDĐ W41CA màn hình “wide” 2,6 inch

Casio đặt chân vào thị trường ĐTDĐ chưa lâu với số model tung ra cũng chưa nhiều, nhưng bất kỳ kiểu ĐTDĐ Casio nào cũng có những điểm đặc biệt hấp dẫn so với ĐTDĐ của các hãng khác. 
Model Casio W41CA là model ĐTDĐ đầu tiên được trang bị màn hình kiểu “wide” với độ phân giải 240x400 pixel, với tỷ lệ tương tự như màn hình wide của máy tính xách tay. Đây được xem là tỷ lệ lý tuởng để thưởng thức các phim màn ảnh rộng. Màn hình QVGA của đa số các ĐTDĐ hiện nay chỉ có độ phân giải là 240x320 pixel, tức chỉ được xem là màn dạng màn hình hẹp. 
Casio W41CA được trang bị camera 2,1 megapixel; cổng kết nối USB; khe cắm mở rộng dành cho card nhớ miniSD; loa stereo; bộ nhớ trong đến 70 MB và tương thích hoàn hảo với dịch vụ nhạc số chuyên dùng cho thiết bị di động Listen. ĐTDĐ này có thể chơi được toàn bộ các định dạng nhạc số phổ biến hiện nay và xem được phim MP4. 
Vì có màn hình rộng nên Casio W41CA có vẻ hơi to và nặng hơn các kiểu máy cùng loại: dài 103 mm, rộng 49 mm, dày 2,2 mm và nặng khoảng 126 g. Casio đang chuẩn bị tung ra W41CA tại Nhật với 3 màu là đen, bạc và vàng cam, nhưng hiện chưa rõ giá.

THIÊN TRANG (Theo I4U)
