Làm phim Ký sự hỏa xa: Cú đột phá khá phiêu lưu!

- Nhà biên kịch Trần Đức Tuấn : Chuyến đi này khác mọi chuyến đi từ trước đến nay, rất phiêu lưu ở ba yếu tố sau. Thứ nhất, do không có điều kiện đi tiền trạm nên đoàn không có kịch bản cụ thể, chưa biết những gì mình sẽ làm, chỉ biết đến nơi là tác chiến ngay. 
Thứ hai, không biết người ta có cho quay hay không nên tất cả phải tùy cơ ứng biến. Thứ ba, từ quay phim, dựng phim, viết kịch bản, lời bình đều ở trên tàu, mà tàu đang chạy thì rất rung. 
- Đạo diễn Lý Quang Trung : Chưa kể khá mạo hiểm bởi ở châu Âu thời điểm này tình hình an ninh trên tàu cũng "nhạy cảm" và sẽ trở thành một “rào cản”, đồng thời là một thử thách để đoàn làm phim tác chiến. Việc tìm nơi chuyển hình ảnh về bằng đường truyền Internet tốc độ cao với đoàn cũng là một vấn đề. 
Đặt trường hợp nếu đến nước sở tại không cho quay phim thì sao? 
Ý tưởng làm ký sự hỏa xa do giám đốc Đài truyền hình TP.HCM Huỳnh Văn Nam khởi xướng, sau thành công của Mekong ký sự . 
"Vốn" đem theo của đoàn là 180 cuốn băng DV, hơn 20 cuốn sách về các vùng đất, văn hóa, con người 15 quốc gia, vài thùng nước mắm, chưa kể mì gói, thuốc men... 
Dự kiến ngày 6-6 sẽ phát phóng sự đầu tiên của chuyến đi... - Lý Quang Trung : Việc xin phép để làm phim ở nước ngoài rất khó khăn nên chúng tôi tác chiến “kiểu du lịch”. Đoàn đem theo hai máy quay kỹ thuật số, hai máy laptop làm máy dựng. Các thành viên sẽ hoạt động thông qua dạng khách du lịch nhưng vẫn đảm bảo chất lượng hình ảnh không kém máy chuyên dùng. 
62 ngày, chủ yếu ở trên tàu, liệu những hình ảnh có bị “bó khung”, sẽ gây nhàm chán? 
- Trần Đức Tuấn : Chúng tôi đi qua 15 quốc gia, không lẽ các chuyến tàu mỗi nước đều giống nhau, chưa kể con người, tiếng nói, cảnh hai bên đường, mỗi nhà ga tàu dừng lại. 
- Lý Quang Trung: Giới thiệu toàn cảnh về lịch sử hỏa xa VN và thế giới hứa hẹn là những thông tin thú vị. Sống động hơn chính là những câu chuyện ở trên tàu về nhân viên, hành khách, những nhà ga tiêu biểu... Tất cả hình ảnh chúng tôi “chộp” bất chợt đâu đó sẽ là những điều bất ngờ gửi đến khán giả. 
Xin cảm ơn, chúc cuộc phiêu lưu của đoàn thành công!

HOÀI NAM thực hiện
