Mẹ và e-mail và...

Mấy cô chú trong cơ quan đùa: “Bà này giờ mới được xóa mù tin học!”. 
Chuyện đời ngộ nghĩnh mà chua xót, thằng con học công nghệ thông tin, tốc độ gõ phím chóng mặt, lướt web vù vù, rồi ngôn ngữ lập trình rành hơn cả tiếng Việt, vậy mà mẹ nó… vẫn cứ hằng ngày chỉ biết quanh quẩn cùng Yahoo gửi lá mail cho con. Những lá mail với tiêu đề “Con thương” xếp dày lên trong inbox của nó, dẫu rằng đâu phải lá mail nào nó cũng hồi âm. Nó tự biện minh cho mình: “Tại đâu có thời gian, với lại mail của mẹ toàn nói chuyện sức khỏe, ăn uống rồi ráng học hành…”. Nó chỉ biết nói thế, nào nghĩ xa hơn về những gì mẹ dành cho nó, nào hiểu: nước mắt chảy xuôi… 
Hôm qua, trong khi… chat với bạn gái, nó nhận được mail của mẹ. Một tấm thiệp điện tử. Nó bật cười: “Trời, mẹ cũng biết cái trò này nữa ta!”. Mở tấm thiệp, dòng chữ ngắn cũn, một câu chúc Giáng sinh mà nó chưa từng được đọc: “Con, Noel an lành, đừng đi chơi khuya, ráng ăn để có sức học!”. Cạnh bên là hình con gấu mẹ nắm tay con gấu con nhảy múa quanh cây thông kết đèn hoa rực rỡ. Chắc là mẹ phải mất nhiều thời gian để kiếm ra tấm thiệp ấy. 
Thế thôi, mà tự nhiên nó ngồi thừ ra, tự nhiên nó nhớ một tấm thiệp miễn phí như vậy nó còn chưa từng tặng mẹ, huống hồ là… tặng cả một yêu thương!

TRẦN PHẠM LÊ PHAN
