Mekong - dòng sông tuổi trẻ

Bạn trẻ các nước tham gia chương trình trên dòng sông Tiền (tỉnh Tiền Giang) ngày 22-12-2004 - Ảnh: K.Anh 
TT - Chương trình hữu nghị thanh niên Mekong đã liên kết những người trẻ của các nước chung dòng Mekong (Trung Quốc, Thái Lan, Campuchia, Lào, VN) để đưa thông điệp “hãy sử dụng nguồn nước hợp lý” đến mọi người. 
Họ vừa đến Tiền Giang, nơi cuối nguồn của dòng sông để ra biển lớn, thưởng thức cây trái và hiểu được tầm quan trọng của một dòng sông chung. Đoàn cũng đang có mặt tại TP.HCM cùng giao lưu với thanh niên TP. 
Thông điệp từ dòng sông mẹ 
Lùa tay dưới dòng nước mát nặng phù sa sông Tiền, anh Wang Xuefeng (Trung Quốc) ồ lên: “Thật thú vị, tôi là người sống ở đầu nguồn con sông Mekong mà hôm nay lại được đi trên dòng nước cuối nguồn của con sông này”, rồi nói thêm: “Con người của các nước chúng ta với dòng Mekong như cá với nước. Chúng ta là cá thì bảo vệ dòng Mekong chính là bảo vệ môi trường sống của chúng ta đấy”. 
Và ngày 11-12-2004 hội thảo được tổ chức tại Thái Lan mở đầu cho chương trình hữu nghị thanh niên Mekong, nhiều ý kiến của đại biểu các nước đưa ra khi nhận thấy thực trạng khai thác không hợp lý dẫn đến hạn hán, xói mòn hoặc lũ lụt nhiều hơn. 
Bà Daruni Thepchalerm (Thái Lan) đại diện ban tổ chức cho biết: “Điều bức thiết phải bảo vệ dòng sông của chúng ta đã khiến Thái Lan và Trung Quốc khởi xướng chương trình hữu nghị thanh niên này. Chương trình nhằm tuyên truyền cho giới trẻ hiểu về tầm quan trọng của con sông mà chia sẻ với nhau cách bảo vệ và khai thác hợp lý của mỗi quốc gia. Những người trẻ hôm nay sau khi về nước sẽ là những người lãnh đạo thanh niên cùng bảo vệ con sông”. 
Với người dân của đất nước Lào thì dòng Mekong được họ cảm nhận như dòng máu chảy trong cơ thể mình như bạn Phouvong Kittavong (Lào) nhấn mạnh: “Dòng Mekong như dòng sông mẹ của đất nước chúng tôi. Chúng tôi có nhiều rừng và đồi núi, chỉ có dòng sông mẹ là nguồn cung cấp thủy sản và nước uống cho người dân, đem nước tưới cây cối để chúng tôi có gạo có bắp... mà sống đấy”. 
Campuchia còn có hẳn bộ luật bảo vệ môi trường, trong đó nhấn mạnh không được sử dụng nguồn nước bất hợp lý. Trong dòng Mekong đi qua Lào và Campuchia vẫn còn có cá heo nước ngọt, do vậy ở cả hai nước đều có khu bảo tồn loài cá đặc biệt này. 
“Các loài cá khác trên sông Mekong cũng rất nhiều, đặc biệt ở vùng Biển Hồ của chúng tôi, nơi nhiều người sống bằng nghề đánh bắt cá. Luật pháp cấm người dân khai thác cá vào mùa sinh sản, nếu vi phạm sẽ bị phạt rất nặng” - bạn Hor Samnang 24 tuổi, người Campuchia, cho biết. 
Những người trẻ chung một tấm lòng 
Bạn NungNing 22 tuổi, đại biểu Thái Lan, học về ngành truyền thông tại Đại học Ramkhanhaeng nên rất ủng hộ việc phải có nhiều cách tuyên truyền đến mọi người dân cùng bảo vệ môi trường trong đó có dòng Mekong. 
NungNing đang bập bẹ học tiếng Việt đã chia sẻ nỗi bức xúc của mình bằng hai thứ tiếng Anh và Việt: “Ở quê tôi thanh niên tham gia tuyên truyền về môi trường bằng cách lập những nhóm bốn hoặc tám người trong trường học đi tuyên truyền cho bạn bè và gia đình, ra cả đường phố để thông tin đến nhiều người dân nữa”. 
Các bạn thanh niên ở Campuchia cũng thế, ngoài ra các bạn trẻ nơi đây còn chú ý phát hiện những nhà máy đổ chất thải hoặc bất kỳ ai bỏ rác xuống sông để báo cho ngành chức năng. 
Đến VN, dòng Mekong mang tên Cửu Long chia làm hai nhánh sông Tiền và sông Hậu bồi phù sa cho vựa lúa đồng bằng sông Cửu Long, cho những vườn cây trái trĩu quả quanh năm. Các bạn trẻ ở Tiền Giang đã có những hoạt động gắn liền với việc bảo vệ dòng sông ấy. 
“Trên các tuyến sông lớn, thanh niên đã vận động người dân trồng cây xanh hai bên bờ và cam kết không xả rác, vứt súc vật chết xuống sông. Với các hộ dân sống trên kênh rạch, các bạn đã đến từng hộ vận động làm nhà vệ sinh hợp lý. Ngoài ra còn có những công trình thanh niên như khai thông kênh nội đồng, đảm bảo môi trường cho dòng chảy” - anh Phạm Đăng Hiếu, phó bí thư Tỉnh đoàn Tiền Giang, cho biết. 
Mekong, dòng nước chung của các quốc gia, đã và đang là xâu chuỗi tình bạn giữa những người trẻ trong khu vực. Đến Tiền Giang, đoàn đã đi tham quan dòng sông Tiền, thưởng thức trái cây, đờn ca tài tử trên cồn Thới Sơn, giao lưu với thanh niên và sinh viên Trường Cao đẳng Cộng đồng tỉnh qua những trò chơi vui nhộn. 
Và Wang Xuefeng (Trung Quốc) - một thủ lĩnh thanh niên - đã mời gọi các đại biểu tham gia chương trình bằng cả trái tim trẻ của mình: “Hãy bắt đầu từ hôm nay làm dòng sông Mekong sạch hơn”.

KIM ANH
