Liên hoan xiếc quốc tế: Nơi gặp gỡ của những tài năng

Trong khi chờ đợi sự đánh giá cuối cùng của ban giám khảo, các chương trình biểu diễn tổng hợp liên tiếp được tổ chức để giới thiệu những tiết mục đặc sắc của nghệ thuật xiếc thế giới đến công chúng VN. 
Ngày hội của nghệ thuật xiếc 
26 tiết mục của tám nước tham gia Liên hoan xiếc quốc tế lần 2 (trong đó quá nửa là của nước chủ nhà) trong bốn đêm dự thi (từ 19 đến 22-11) và hai đêm diễn (22 và 23-11) đã mang lại cho công chúng VN những khoảnh khắc hồi hộp, thú vị. 
Các quốc gia đều mang đến liên hoan những tiết mục đặc sắc, độc đáo. Những cô gái đến từ xứ sở của nhiều đồng cỏ và sa mạc Mông Cổ đã khiến người xem không khỏi ngạc nhiên trước sự mềm dẻo đến kỳ lạ của cơ thể trong Những cánh chim thiên nga . 
Chàng trai duy nhất đến từ nước Mỹ lại khiến cả rạp xiếc hồi hộp đến ngộp thở bởi sự khéo léo và độ cao trong tiết mục Thăng bằng trên cao . Trò Khéo với quả cầu qua đôi bàn tay mềm mại của nghệ sĩ Frix Elting (Luxembourg) có lúc khiến người xem ngơ ngác như được chứng kiến cảnh quả cầu thủy tinh sáng lóa lơ lửng giữa không trung. 
Đoàn VN có vẻ “lấn sân” với 13 tiết mục dự thi cũng giành được những tràng pháo tay hưởng ứng nhiệt tình của công chúng như Patanh, Thang lắc, Đế kiếm trên đu... 
“Thật tài nghệ và khéo léo” - đấy là ấn tượng của hầu hết khán giả khi bước chân vào rạp xiếc Trung ương trong những ngày diễn ra liên hoan. Những pha nhào lộn, uốn mình, tung hứng độc đáo mang bản sắc văn hóa - nghệ thuật của mỗi quốc gia khiến liên hoan trở thành một ngày hội đa sắc màu. 
Những bất ngờ trên sàn diễn 
Bất ngờ đầu tiên phải kể đến sự có mặt của đoàn Quảng Tây, Trung Quốc. Theo danh sách đăng ký, có mười đoàn của chín quốc gia thuộc ba châu lục tham dự, gồm: Pháp, Nga, Mỹ, Đức, Luxembourg, Trung Quốc (hai đoàn), Mông Cổ, Lào, Campuchia và đoàn chủ nhà VN. Tuy nhiên sau đó đoàn Pháp và Đức đã từ chối. 
Cả hai đoàn Côn Minh và Thương Châu - theo giới chuyên môn, là ứng cử viên nặng ký của những tấm huy chương, cũng lần lượt xin rút khỏi danh sách dự thi. Đến sát giờ khai mạc, đoàn Quảng Tây lại bất ngờ có mặt với hơn mười nghệ sĩ. 
Trong bốn đêm dự thi của hai chương trình xiếc, mỗi tiết mục được trình diễn hai lần để tránh sơ suất và áp lực tâm lý cho nghệ sĩ. Tuy nhiên, trong bốn ngày tranh tài không phải không có những đáng tiếc xảy ra, kể cả với những tiết mục được chuẩn bị công phu và nhuần nhuyễn. 
Tiết mục Nhào lộn trên sào của đoàn Nga hết sức xuất sắc trong đêm khai mạc nhưng đến khi dự thi vào tối 21-11 đã có một lần loạng choạng và một lần ngã, khi thể hiện động tác lộn nhào hai vòng trên không. 
Tiết mục Xe chỉ của đoàn Luxembourg vào tối 22-11 lặp lại một động tác nhiều lần và đến hai, ba lần rơi con chỉ; hoặc tiết mục tưởng là hoàn hảo về mặt kỹ thuật của đoàn VN - Thang lắc do nghệ sĩ Thanh Hải - Lan Hương thể hiện cũng có lúc không khỏi mất thăng bằng, nếu không có người phụ đỡ chân thang thì đã ngã... 
Khả năng giành huy chương? 
Cơ hội này chia đều cho tất cả tiết mục dự thi bởi kết quả sẽ được ban giám khảo giữ kín đến cùng. Dưới góc độ chuyên môn, “đa số các tiết mục đều dự thi khá tốt và không có sự chênh lệch đáng kể về thực lực của các nước” - NSƯT Tâm Chính, thành viên ban giám khảo, cho biết. 
“Liên hoan xiếc quốc tế lần này các nước đều tham gia với tinh thần giao lưu học hỏi lẫn nhau, cũng là dịp để động viên sự sáng tạo của mỗi cá nhân nghệ sĩ” - NSƯT Vũ Hợp, phó trưởng ban tổ chức liên hoan, cho biết. 
Đến thời điểm này ban giám khảo đã chọn ra được 15 tiết mục xuất sắc lọt vào vòng chung khảo, trong đó có những tiết mục có hi vọng cao như Thăng bằng của Mỹ, Uốn dẻo - Mông Cổ, Patanh, Đế kiếm trên đu của VN... Tuy nhiên, cơ cấu và số lượng giải thưởng vẫn chưa được công bố. 
Bà Siniva Valentina Mikhailovna - hiệu trưởng Trường Xiếc Matxcơva, ủy viên hội đồng giám khảo - cho biết: “Với cá nhân mỗi nghệ sĩ, việc giành được huy chương trong một liên hoan mang tầm vóc quốc tế này là một sự khích lệ lớn đối với họ. Bởi thế, tôi đề xuất trao 45% giải thưởng trong tổng số các tiết mục dự thi thay vì con số 30% theo dự kiến của ban tổ chức”. 
Số lượng huy chương vàng, bạc, đồng và giá trị mỗi giải thưởng sẽ do sự đề xuất của hội đồng giám khảo. 
Liên hoan xiếc quốc tế lần 2 thật sự đã tạo ra một sân chơi rộng mở, bình đẳng cho nghệ thuật xiếc quốc tế cũng như với khán giả công chúng VN. Tuy nhiên, với sức chứa hơn 1.000 người của rạp xiếc Trung ương, mỗi đêm chỉ đón được hơn 2/3 lượng khán giả đến tham dự, phải chăng chưa phản ánh đúng tầm vóc quốc tế của một liên hoan?

HOÀI NAM
