Thái Thị Nga sẽ làm giám khảo “Giải vì quyền trẻ em thế giới”

Em Nga sẽ cùng 12 bạn nhỏ ở 12 quốc gia trên thế giới là đại diện con em tù nhân, trẻ bị phân biệt đối xử, trẻ em bị đi lính hoặc đang sống trong vùng có xung đột vũ trang, trẻ em nhiễm HIV/AIDS... làm giám khảo cho giải thưởng này. 
Năm nay có ba ứng viên được đề cử nhận giải thưởng: 20 phụ nữ nông thôn nghèo ở St.Rita, Kenya đã cứu giúp trẻ mồ côi cha mẹ và nhiễm căn bệnh AIDS; Ana Maria Maranon de Bohoquez (Bolivia) phải ngồi trên xe lăn từ năm 2 tuổi nhưng suốt 30 năm qua đã giúp đỡ trẻ lang thang; cựu tổng thống Nam Phi Nelson Mandela và bà Graca Machel được đề cử chung bởi khoảng thời gian dài đấu tranh bền bỉ cho tự do và quyền bình đẳng của trẻ em Nam Phi.

LAN ANH
