Lỡ lời

Nhưng bỗng dưng có một ngày anh ấy báo là ba anh ấy cấm quan hệ với em nữa bởi lý do không quan trọng lắm (trong lúc nói chuyện trao đổi với ba, anh ấy lỡ nói gia đình em không thích người miền Trung) làm ba anh ấy giận. Anh ấy nói em cho anh ấy thêm thời gian để thuyết phục gia đình, nhưng em không biết việc có được hay không vì tính ba anh ấy rất gia trưởng và cố chấp, vợ con ai cũng sợ, thậm chí ba anh ấy cấm vận cả tài chính vì anh ấy làm việc cho công ty của gia đình, nên không có thu nhập độc lập, rõ ràng, anh ấy thậm chí không dám gọi điện cho em khi có ba anh ấy ở nhà. Anh ấy có nhu nhược quá không vì anh cũng đã 30 tuổi 
Em rất buồn và không biết chuyện tình tụi em có kết quả tốt hay không? Em có nên chờ anh ấy hay là chia tay (em cũng đã thử quên nhưng thấy khó quá)? Ba anh ấy quyết định rồi có thay đổi được không? Em và anh ấy thỉnh thoảng vẫn lén gặp nhau, nhưng em rất khó chịu vì bỗng dưng sự việc xảy ra như vậy. 
Xin cho em vài lời khuyên. Xin cám ơn. (C.P) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chúng tôi thông cảm với hoàn cảnh của em! Những dự định rất lãng mạn, đầy khát vọng, đậm ước mơ của hai em bị trắc trở chỉ vì một lý do không chính đáng làm cho mỗi người đều rất buồn! Rõ ràng nếu những gì em mô tả về cách sống của gia đình anh ấy là thực, những gì em mô tả về sự cấm đoán của bố anh ấy chỉ vỉ chuyện anh ấy lỡ nói gia đình em không thích người miền Trung thì tội thật. Hơn thế nữa, nếu anh ấy đúng như em nói (ba không phát lương cũng không dám hỏi, ba ở nhà thì không dám gọi điện thoại...) thì quả thật anh ấy chưa thực sự độc lập và chưa có bản lĩnh lắm trong cuộc sống. 
Chờ hay không phụ thuộc rất nhiều vào tình cảm của em dành cho anh ấy và ngươc lại. Nếu em cho rằng em và anh ấy rất yêu nhau, em và anh ấy rất hợp nhau, em và anh ấy quyết tâm đến với nhau thì tại sao lại không chờ? Chỉ có một khó khăn từ phía ba anh ấy thì em đã dự định thối lui vậy thử hỏi tình cảm mà em dành cho anh ấy có lớn lắm và mạnh lắm không hở em? Ba anh ấy không quá hẹp hòi nhưng ba anh ấy rất cương quyết khi bị người khác chạm vào lòng tự trọng và sự sĩ diện của mình. Nếu em đặt vào trường hợp của ba anh ấy, em có làm khác hơn ngay lập tức không? 
Có thể thay đổi quyết định của ba anh ấy nhưng nhất thiết cần phải có thời gian và điều kiện. Tại sao em và anh ấy không phải là những điều kiện đó nếu như biết tận dụng yếu tố thời gian? Tại sao em bỏ mặc anh ấy khi anh ấy chỉ vô tình chứ không phải là cố ý. Em rất muốn chia tay nhưng dứt khoát không đành nghĩa là trong lòng em còn yêu thương anh ấy. Hãy suy nghĩ thậy kỹ về cách thức làm cho ba anh ấy nguôi ngoai, em ạ! Đó là điều cần làm trước khi quyết định chia tay! 
Có thể em không hài lòng về anh ấy nhưng em muốn anh ấy làm gì? Phải chăng anh ấy sẽ bỏ nhà theo em, anh ấy phải mắng lại bố anh ấy, hay anh ấy phá phách lung tung? Nếu yêu anh ấy, cần anh ấy có thể bạn sẽ thật sự bình tĩnh đến thăm nhà anh ấy khi thích hợp đặc biệt là trao đổi với bố anh ấy về quan điểm của mình một cách tế nhị: không có ai hoàn toàn có những điểm son hay điểm đen mà mỗi người có những khuyết điểm và ưu điểm khác nhau. Đừng bỏ mặc anh ấy mà hãy cùng anh ấy nỗ lực nhiều nhất có thể có để cùng tìm đến hạnh phúc chung! 
Đấu tranh với gia đình cũng cần phải có thời gain, cần phải có điều kiện và đặc biệt là hoàn cảnh thực tế! Giải pháp đấu tranh khôn ngoan nhất vẫn là nhẹ nhàng thuyết phục và mong muốn được chấp nhận. Chúc em và anh ấy thực sự bình tĩnh nghĩ suy và quyết tâm thật cao!

TTO
