TP.HCM tổng kiểm tra các hoạt động trong quán bar, nhà hàng karaoke, vũ trường...: Tước giấy phép hành nghề nếu tái phạm

Đối với những trường hợp vi phạm nghiêm trọng hoặc tái phạm thì phải kiên quyết tước giấy phép hành nghề, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; đồng thời đề xuất khen thưởng kịp thời các cơ quan, tổ chức và cá nhân có thành tích trong việc phát hiện, ngăn chặn, xử lý các hành vi tiêu cực trong lĩnh vực trên. 
Thời gian triển khai thực hiện trong một tháng, từ 15-6 đến 15-7-2005.

V.H.Q.
