Thủ tục nhập cảnh Việt Nam

- Trả lời của Cục quản lý Xuất nhập cảnh: 
Trường hợp này bạn không nêu rõ hiện bạn đã nhập quốc tịch Úc hay còn giữ quốc tịch VN. Vì vậy chúng tôi trả lời theo cả 2 trường hợp: 
Trường hợp bạn vẫn còn giữ quốc tịch VN mà hộ chiếu VN của bạn còn thời hạn thì bạn có thể sử dụng hộ chiếu đó về VN mà không phải xin thị thực nhập cảnh VN. Thời gian lưu trú tại VN không hạn chế. Tuy nhiên, trong thời gian ở VN, bạn phải làm thủ tục đăng ký tạm trú với chính quyền địa phương nơi bạn sẽ đến ở. Nếu bạn chưa có hộ chiếu hoặc hộ chiếu đã hết hạn, bạn cần liên hệ Cơ quan đại diện VN ở Úc để xin cấp hoặc gia hạn hộ chiếu trước khi về VN. 
Trường hợp người VN đã nhập quốc tịch nước ngoài , có nhu cầu về VN thì phải liên hệ Cơ quan đại diên VN ở nước ngoài để làm thủ tục nhập cảnh (xin visa nhập cảnh). Thời gian lưu trú ở VN tùy thuộc vào thời hạn visa nhập cảnh (bạn có thể xin gia hạn thời gian lưu trú tại VN nếu có nhu cầu).

TTO
