Kiến thức tổ chim: Thiếu ngủ bị phát phì và đần độn

Theo các nhà khoa học Đức ở Bệnh viện Đại học Tổng hợp Regensburg, việc thiếu ngủ sẽ làm con người trở nên "thiếu i-ốt": trí nhớ bị thu hẹp, não sẽ thiếu linh hoạt khi xử lý thông tin; thiếu ngủ còn làm người ta bệnh: tim bất ổn, sự lưu thông máu dễ gặp trục trặc, bao tử và ruột cũng… ngắc ngứ! 
Nhưng khủng khiếp nhất - đặc biệt đối với các bà các cô - thiếu ngủ sẽ làm người ta tăng cân vùn vụt. Lý do rất dễ hiểu: Khi ngủ, cơ thể chúng ta sẽ phóng thích một hormone có tác dụng làm giảm sự thèm ăn! 
Và khi sự phóng thích này bị gián đoạn bởi thiếu ngủ (nhất là vào ban đêm) người ta sẽ cảm thấy sớm đói bụng, và đó là lý do rất nhiều người mất ngủ hay mò đến… tủ lạnh và lục lọi thứ gì đó để nhấm nháp! 
Nếu các cặp vợ chồng muốn mình luôn minh mẫn, có một cơ thể khoẻ và đẹp thì nên ngủ khoảng 7 tiếng đồng hồ mỗi đêm! Nhất là không nên cãi vã trước khi đi ngủ!

SE SẺ (Theo Ananova)
