Thành tựu

- Ối giời ôi là lương! Chúng mình chỉ cần 1.000 USD/năm mà chưa vươn tới. Ăn đến bao giờ cho hết? 
- Lại ăn. Đúng là “nhà giàu ham việc, thất nghiệp ham ăn”. Phải chơi như các ông “pờmu mười tám” mới đã. Mà này, nếu tính ra khéo mấy cha này thu nhập còn cao hơn tổng thống Mỹ đấy, các bác nhỉ. 
- Báo họ nói mỗi năm “pờmu” này có tới mấy nghìn tỉ tiền ODA, tính theo cách thông thường “thất thoát cho phép” trong xây dựng cơ bản là 10% thì cũng nhòe, ông Bush chưa là cái đinh. 
- Lương lão tổng cao lắm là hai vé/tháng chứ mấy, bằng tiền các lão vẫn đi cắt tóc gội đầu. Các lão ăn phong bì là chính. Cứ xem cái vụ ông phó chủ nhiệm đi họp mấy hôm mang về bao nhiêu phong bì trị giá cả trăm triệu, lại còn bỏ quên ở sân bay thì rõ. 
- Ngày trước chưa có kiểu phong bì, đám cưới xong chú rể phải chở một xích lô quà tặng xoong nồi, bát đĩa về nhà. Phong bì phải tính vào như một “thành tựu”. 
- Nói thật với các bác, từ bé đến nay ngoài 50 tôi chưa nhận được cái phong bì nào, chỉ có gửi đi. 
- Gửi cho ai? 
- Cho thầy cô lũ nhỏ, cho bác sĩ, cho cả mấy anh qui tắc hồi cơi nới sửa cái bếp. 
- Cậu thuộc những người chỉ cho không nhận đấy, đồng chí xe ôm ạ.

LÝ SINH SỰ
