Không thể sống và dạy trong tình trạng như thế

Không tính đến chuyện tinh thần của các giáo viên thì nếu ở trong hoàn cảnh như thế thì chắc chắn chất lượng giáo dục sẽ không được đảm bảo. Làm sao có thể an tâm dạy khi mà điều kiện cơ sở vật chất phải nói là rất tồi tàn như thế, lúc nào cũng lo sợ sập, tính mạng mình không được đảm bảo. 
Mặc dầu đã có kiến nghị nhưng vẫn không được đáp ứng chứng tỏ ngành giáo dục vẫn chưa có sự quan tâm thích đáng, như vậy sẽ làm giảm đi nhiệt huyết, mong muốn cống hiến cho nền giáo dục nước nhà của đội ngũ giáo viên ở đây. Mong rằng ngành giáo dục sẽ mau chóng có kế hoạch khắc phục, tạo cơ sở vật chất để giáo viên an tâm dạy học.

VĂN TOẢN
