Cơ hội học bổng ngành sinh học tại Canada

Đề tài: quá trình tiến hoá đặc biệt của loài động vật có xương sống. Ứng viên sẽ có điều kiện nghiên cứu, thực tập, giảng dạy và làm việc tại Toronto. Điều kiện: 
- Có bằng cử nhân loại giỏi các ngành: sinh học, địa lí, hoá-sinh 
- Điểm TOEFL từ 600 hoặc IELTS từ 7 
- Biết cơ bản GIS, kỹ thuật ảnh vệ tinh 
Ứng viên qua tâm, xin gưỉ sơ yếu lí lịch chi tiết, ba thư giới thiệu, bảng điểm, bằng cấp qua email: 
Dr. Lisa Manne 
University of Toronto at Scarborough 
1265 Military Trail, Toronto, ON, M1C 1A4, Canada 
Fax: +1 416 287 7642 
Tel: +1 416 287 7422 
Email: lisa.manne@utoronto.ca

BÁ CHÍNH
