Khởi tố, bắt tạm giam Nguyễn Mậu Thôn và Lương Mạnh Hoa

Việc bắt, khám xét nơi ở và nơi làm việc của bị can Nguyễn Mậu Thôn bắt đầu từ 17g40 và kéo dài đến gần 21g mới kết thúc. Tại ngôi biệt thự bốn tầng hoành tráng ở số 43 phố Trần Quang Diệu (Hà Nội), cơ quan điều tra đã công bố quyết định khởi tố, bắt và khám xét với bị can này. 
Ngôi nhà của ông Thôn rộng trên 300m2, tọa lạc trên một góc phố hai mặt tiền. Sau khi khám xét xong 12 căn phòng, Nguyễn Mậu Thôn được đưa về khám xét tại trụ sở Công ty Hoa Việt, số 36 phố Hoàng Cầu, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội. 
Tại hai nơi này, cơ quan điều tra đã thu được một số tài liệu quan trọng liên quan đến vụ án, trong đó có nhiều giấy tờ thực hiện các dự án của Hoa Việt. Khoảng 21g, việc khám xét trụ sở làm việc của ông Thôn kết thúc. 
Khi bị can này được đưa ra xe, một số đối tượng tại trụ sở Công ty Hoa Việt đã có hành vi hành hung, cướp giật máy ảnh của phóng viên, cản trở các phóng viên hoạt động nghiệp vụ. 
Nguyễn Mậu Thôn vốn là sĩ quan công an giải ngũ và bước vào thương trường làm ăn, có quan hệ mật thiết với Bùi Tiến Dũng. Khi Bùi Tiến Dũng bị vỡ lở chuyện đánh bạc, bị can này đã tắt điện thoại, lẩn tránh hai ngày và huy động được ít nhất 10 tỉ đồng phân phát cho các “chiến hữu”, đệ tử để “chạy án”. 
Nguyễn Mậu Thôn là một trong số các cá nhân được tham gia bàn bạc và tiếp nhận phi vụ chạy án. Ông Thôn đã được Dũng giao 500 triệu đồng để đi tác động, tuy nhiên sự việc chưa thành thì Bùi Tiến Dũng đã bị bắt. 
Ý thức được rằng việc chạy án không thể giấu được, ngày 17-3-2006 Nguyễn Mậu Thôn đã chủ động liên lạc với cơ quan điều tra xin được khai báo và nộp lại 500 triệu đồng tiền chạy án. 
Song song với việc bắt, khám xét nhà Nguyễn Mậu Thôn, một mũi công tác khác của C14 đã có mặt tại ngách 13, ngõ Bà Triệu, phường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội để bắt tạm giam bị can Lương Mạnh Hoa (sinh 1975, lái xe của Bùi Tiến Dũng). 
Ngôi nhà bốn tầng nằm cuối ngách có diện tích khoảng 25m2/sàn, không có gì tỏ ra giàu có. Hàng xóm xung quanh cho biết Hoa là người khá dễ chịu và sống ở đây từ nhỏ. 
Lương Mạnh Hoa bị khởi tố bổ sung về tội “môi giới hối lộ”. Trước đó, cơ quan điều tra đã khởi tố bị can này về tội “đánh bạc”. Bị can Lương Mạnh Hoa được coi là một “tay chân” thân tín của Dũng, được họp bàn về việc chạy án và cũng được giao tìm mọi cách quan hệ nhằm giảm nhẹ tội cho Bùi Tiến Dũng. 
Nguồn tin từ cơ quan điều tra cho biết Hoa có nhận tiền của Bùi Tiến Dũng nhưng chưa xác định chính xác số lượng. 
Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến nhận trách nhiệm... nhỏ giọt 
Cũng trong ngày hôm qua, thứ trưởng Bộ GTVT đã kết thúc cuộc trả lời thẩm vấn tại cơ quan điều tra với vẻ mặt khá căng thẳng. 
Khoảng 16g, ông Tiến ra về trong vòng vây của các phóng viên nhưng ông cũng chỉ trả lời “thông tin một số báo nêu chưa chính xác”. Ngoài ra ông cũng thông báo sẽ không phải đến trả lời thẩm vấn của cơ quan điều tra nữa. 
Nội dung làm việc ngày cuối cùng của ông Tiến vẫn xoay quanh trách nhiệm của ông này trong việc cho mượn ôtô tại PMU18 và các dự án do PMU18 làm đại diện chủ đầu tư, nhất là dự án cầu Phả Lại. 
Liên quan đến các văn bản do ông Tiến ký cho mượn xe công của PMU 18, các điều tra viên đã hỏi thẳng về trách nhiệm của ông Tiến khi ký văn bản điều xe lên Bộ GTVT thời còn làm tổng giám đốc. 
Về nội dung này, ông Tiến cho biết thật ra là chuyển cho chủ đầu tư nên hoàn toàn bình thường. Theo Tuổi Trẻ nắm được, ông Tiến đã ký công văn số 730/VP ngày 9-11-1996 điều chuyển chiếc xe Toyota Land Cruiser biển số 
29G-6696 về văn phòng Bộ GTVT phục vụ công tác. Chiếc xe này đã một đi không trở lại. Ngoài ra, vào năm 1995 ông Tiến còn có trách nhiệm trong việc điều chuyển một chiếc xe Toyota Crown 3.0 cho bộ trưởng thời đó là ông Bùi Danh Lưu sử dụng và cho đến nay không ai biết chiếc xe này lưu lạc nơi nào. 
Tại cơ quan điều tra, ông Tiến khẳng định tài sản công không thuộc lĩnh vực phụ trách, nhưng với tư cách thứ trưởng, ông Tiến thừa nhận có phần trách nhiệm do chưa tham mưu cho bộ trưởng đốc thúc Vụ Tài chính tăng cường kiểm tra, quản lý xe công tại các ban quản lý. 
Về dự án cầu Phả Lại, ông Tiến cho biết ông không ký văn bản nào yêu cầu đẩy nhanh tiến độ thi công. Việc đẩy nhanh tiến độ hay không là do tư vấn thiết kế, giám sát và nhà thầu quyết định. Về chất lượng công trình kém thì nhà thầu sẽ phải có trách nhiệm. 
Cũng trong ngày hôm qua, cơ quan điều tra tập trung hỏi về các sai phạm của dự án QL18, trong đó nhấn mạnh đến đoạn Nội Bài - Bắc Ninh và đoạn đi qua huyện Chí Linh (Hải Dương). Đoạn Nội Bài - Bắc Ninh có nhiều cáo buộc về việc ông Tiến chỉ đạo làm thêm một số hạng mục công trình khiến gói thầu này bị đội giá lên hàng chục tỉ đồng. 
Tuy nhiên, ông Tiến cũng hoàn toàn phủ nhận. Về đoạn QL18 đi qua huyện Chí Linh, các điều tra viên đề cập đến việc ông Tiến đã đồng ý cấp cho địa phương 270 triệu đồng để xây dựng nền chợ Văn An và việc thi công đoạn đường dài trên 7km từ QL18 vào đền Chu Văn An nối sang khu di tích Côn Sơn. 
Ông Tiến cũng cho biết các việc này đều được làm đúng thủ tục. Về mảnh đất đứng tên ông Nguyễn Nhật Anh, ông Tiến nói rằng đó là trang trại thuê 50 năm do con rể mình bỏ tiền ra mua và hoàn toàn không liên quan đến các dự án của PMU18 thực hiện. 
Cuối cùng, các điều tra viên xoáy sâu vào phần QL2 với các nhà thầu phụ là “sân sau” của PMU18 và chất lượng đường xuống cấp ngay sau khi hoàn thành. Về vấn đề này, ông Tiến cho biết đây là dự án sử dụng nguồn vốn đầu tư trong nước, Chính phủ phát hành trái phiếu nên thuộc lĩnh vực của Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức phụ trách.

MINH QUANG - V.H.Q.
