Festival Hoa Đà Lạt: "Nhân vật" chính đâu rồi?

Tại công viên Ánh Sáng mới khởi công xây dựng ở hạ lưu hồ Xuân Hương, cây cảnh vừa được “lắp ghép” xong, những lối đi lại bằng đá hiện hình dần, nhưng màu xanh quả thật quá vắng. Sắc màu rực rỡ của hoa càng hiếm, trong khi màu đất đỏ gần như là chủ yếu. 
Công trình cải tạo suối Cam Ly đâm qua công viên này với kênh mương, bêtông... bày ra nham nhở. Ngược về phía quảng trường thành phố, khán đài lắp ghép 15.000 chỗ cùng sân khấu nổi dưới hồ Xuân Hương (vị trí diễn ra lễ khai mạc)... thấy tất cả đã đâu vào đó, chỉ chờ giờ vào hội. 
Trong khi đó, bên dưới một chút theo bờ hồ Xuân Hương, ở công viên rộng 5ha thuộc đường Bà Huyện Thanh Quan hiện ra cả một thung lũng đỏ au đất bazan. Chỗ nào san bằng chỉ thấy “lắp” cỏ (chứ không phải hoa) xúc từ các đồi ở ngoại ô thành phố. Một đại công trường như thế nhưng số công nhân không thấy bao nhiêu. 
Tạt qua khu vực vườn hoa thành phố - một công viên rộng trên 20ha, tâm điểm của Festival hoa 2005, nơi tập trung nhiều hoạt động của lễ hội trong suốt chín ngày (10 đến 18-12) - thấy khu sẽ diễn ra triển lãm hoa quốc tế mà lo thót tim: chỉ có khu nhà kính sẽ đặt hoa và hai trụ cổng bằng nhôm trơ trọi khổng lồ đã dựng, còn lại ngay cạnh đó ba chiếc xe ủi đất đang hì hục san gạt núi đồi, công nhân tập trung trồng cỏ (lại cỏ, mà không phải hoa), trộn bêtông, lát đá, hàn xì, kéo điện... Những người dân thấy cảnh nhầy nhụa, rùa bò... của công trình, ai cũng thở than: “Như thế này, thiên hạ sẽ xem sao đây?!”. 
Lao xuống phía thung lũng của vườn hoa này, thấy đông đảo công nhân của Công ty Công trình đô thị Đà Lạt đang tất bật trồng hoa (chính xác phải gọi là lắp ghép vì hoa trổ bông được chở từ nơi khác về đặt xuống). Chỉ có điều trong các vạt hoa, hoa thì ít mà đất lòi ra thì nhiều; chỗ khác, lễ hội chưa mở mà hoa đã tàn tạ nhan sắc thấy thương. 
Ở đây, muốn tìm những đám hoa xứng với niềm tự hào, đúng đẳng cấp xứ sở được mệnh danh “thành phố ngàn hoa” có lẽ bở hơi tai. Một vài công nhân nói nhan sắc hoa như thế này vì không có mặt bằng để sắp đặt, chậu, rọ để dồn sít vào nhau khiến hoa... ngộp thở. 
Nếu có một vị trí nào hoàn thành và hoa “có chất lượng” ở công viên được xem là niềm tự hào để quảng bá hình ảnh hoa Đà Lạt này (vườn hoa thành phố) thì đó là dòng chữ “Festival hoa Đà Lạt 2005” được lắp kết từng chậu hoa tươi nhỏ vào. 
Trong khi đó, trên các đường phố Đà Lạt, dễ dàng trông thấy các băngrôn, panô, apphich... về hoa bằng bảng điện tử treo đầy trên các trụ điện ở các tuyến phố. Đâu đấy nhiều người nói với nhau rằng hình như ban tổ chức chỉ lo chu đáo khâu tổ chức mời khách, chuẩn bị phòng ốc ở hệ thống khách sạn và các chương trình sân khấu hóa bên hồ Xuân Hương, lễ hội đường phố, lễ hội rượu vang ở trung tâm Hòa Bình, chứ không phải lo nhiều cho nhân vật chính là “hoa”...

NGUYỄN HÀNG TÌNH
