Ngân hàng quá tải

Do nhiều người cho rằng các chi nhánh NH lớn mới đáp ứng đủ tiền mặt và giải quyết nhanh hơn nên lượng khách ở những nơi này tăng vọt, trong khi các chi nhánh cấp 2 và phòng giao dịch ít khách hơn. Nhiều khách hàng đã tranh thủ đến giao dịch vào đầu giờ hằng ngày nên không phải chờ đợi. Tại các máy ATM của Vietcombank Khu chế xuất Tân Thuận đang chạy hết công suất do công nhân bắt đầu rút tiền về quê. Nhiều công nhân đã tránh rút tiền giờ cao điểm để không phải chờ đợi. 
Ông Mai Tòng Bá - giám đốc NH Á Châu (ACB) chi nhánh Sài Gòn -cho biết mỗi ngày phục vụ khoảng 1.000 khách, tăng gấp đôi so với tết năm trước. Tuy nhiên, theo ông Bá, từ 27 tết luồng giao dịch sẽ đổi chiều theo hướng khách gửi vào nhiều hơn. “Những ngày qua, người dân đến rút tiền để mua sắm, thanh toán, giữ lại một phần để chi xài trong những ngày nghỉ, phần còn lại đem gửi vào NH vừa được lãi, lại an toàn” - ông Bá cho biết thêm. 
Ở những NH áp dụng công nghệ mới - khách hàng bấm số thứ tự, trong thời gian chờ đến lượt sẽ viết giấy giao dịch, thời gian giao dịch của một khách hàng đã được rút ngắn. 
Các NH cũng đang có kế hoạch phục vụ nhu cầu giao dịch của người dân trong những ngày nghỉ tết. Một số NH có điểm giao dịch tại siêu thị như ACB cho biết sẽ hoạt động theo giờ làm việc của siêu thị. Ông Trần Phương Bình - tổng giám đốc NH Đông Á (EAB) - cho biết đã tăng cường tám máy ATM cho khu vực quận 3, 8, Tân Bình, Bình Thạnh... 
Các máy ATM hoạt động cả trong những ngày tết, NH tổ chức bộ phận trực để giải quyết các sự cố và tiếp tiền. Ông Bình cho biết tăng cường phục vụ khách qua hệ thống ATM nhờ vậy đã giảm bớt áp lực đến giao dịch trực tiếp tại NH. Theo ông Bình, để khỏi chờ đợi, khách chỉ nên đến NH giao dịch trực tiếp với giao dịch viên trong trường hợp phải thanh toán, rút - gửi tiền tiết kiệm..., còn lại nên giao dịch qua ATM.

T.TU.
