Phú Yên: hủy kết quả đấu thầu do phát hiện sai phạm

Gói thầu này gồm các hạng mục xây dựng nhà ở cho bốn khoa của bệnh viện với giá sàn gần 7 tỉ đồng, nhưng đơn vị trúng thầu là liên doanh Công ty Công trình đô thị Đà Nẵng và Công ty TNHH Mỹ Hạnh (Phú Yên) đã bỏ thầu với giá thấp hơn 1,2 tỉ đồng so với giá sàn. 
Vừa qua, đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh đã phát hiện nhiều sai phạm về chất lượng công trình nên đã kiến nghị UBND tỉnh đình chỉ thi công. 
Cùng thời điểm, UBND tỉnh Phú Yên cũng ra quyết định hủy kết quả đấu thầu và thay đổi đơn vị thi công gói thầu số 5 dự án xây dựng đường Phước Tân - Bãi Ngà (tuyến đường chiến lược của tỉnh nối các vùng kinh tế trọng điểm phía đông). 
Đơn vị trúng thầu thi công gói thầu này (có giá trị gần 18 tỉ đồng) là Tổng công ty Cơ khí xây dựng (Bộ Xây dựng) nhưng đã tự ý bán thầu lại cho Công ty TNHH xây lắp điện Long Vân (Phú Yên).

H.T.- T.L.
