HLV Alfred Riedl: Vị trí thủ môn sẽ được gút trước trận đấu

- Tôi không quan tâm nhiều đến các đối thủ của đội VN, mà chỉ tập trung xây dựng lại và làm tăng thêm sức mạnh của đội bóng. Sau mỗi trận đấu, tôi sẽ rút ra những bài học để cố gắng chơi tốt ở lượt trận kế tiếp vì tôi chỉ có sáu ngày tập trung đội tuyển. 
Ở góc độ chuyên môn, việc thi đấu với ba đội bóng có nhiều cầu thủ to cao như Uzbekistan, Iran và Úc sẽ giúp cầu thủ VN có được những bài học rất bổ ích bởi tại Cúp bóng đá châu Á 2007 mà VN là một trong những nước đồng chủ nhà, chúng ta sẽ đụng phải những cầu thủ có thể hình to lớn. 
Tôi hi vọng VTV -T&T Cup 2006 sẽ trở thành giải đấu quan trọng để cầu thủ VN thích ứng khi đối mặt với những cầu thủ to cao. 
Ông còn kỳ vọng điều gì ở giải đấu này? 
- Tôi hi vọng giải đấu sẽ đưa khán giả trở lại với đội tuyển sau vụ tiêu cực bán độ của một số cầu thủ tại SEA Games 23. Vì thế, các học trò tôi sẽ dốc toàn lực cố gắng thể hiện thứ bóng đá tốt nhất tại VTV - T&T Cup 2006 hòng làm hài lòng khán giả nhà.

DUY BÌNH thực hiện
