Không có bằng chứng cho thấy ông Milosevic bị đầu độc

Một cuộc giám định tử thi ông Milosevic trước đó tại Hà Lan đã kết luận cựu lãnh đạo Nam Tư cũ đã chết vì đau tim, tuy nhiên những người ủng hộ ông Milosevic cáo buộc rằng ông bị đầu độc. 
Các kết luận mới này dựa trên bản báo cáo tạm thời của các chuyên gia Hà Lan, người đứng đầu tòa án cho biết. “Không có dấu hiệu của chất độc nào được tìm thấy”, thẩm phán Fausto Pocar nói trong một cuộc họp báo tại The Hague. 
Ông cho biết bản báo cáo này đã phát hiện không có dấu hiệu của rifampicin, một loại kháng sinh mạnh có thể làm mất tác dụng của thuốc trị tim cho ông Milosevic. 
Thẩm phán Fausto Pocar cũng cho biết thêm có các loại thuốc khác được phát hiện ở các mẫu kiểm tra, nhưng “không có chất độc”. 
Việc kiểm tra chất độc trên thi thể ông Milosevic được thực hiện bởi Viện pháp y Hà Lan tại The Hague. 
Ông Milosevic sẽ được chôn cất vào ngày mai, 18-3, tại Serbia.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
