Phá vỡ các đường dây sao chép lậu quốc tế

Bộ Tư pháp Mỹ cho hay các vụ bố ráp này nhằm vào những thành viên cao cấp của tổ chức ăn cắp bản quyền quốc tế, trong đó có nhiều chuyên viên tin học trình độ cao và các nhân viên ngành công nghiệp trò chơi điện tử, âm nhạc hay điện ảnh. 
Những đường dây này chuyên phân phát các trò chơi máy tính và nhiều chương trình khác trước khi chúng được lưu hành trên thị trường. 
Các vụ bố ráp này diễn ra tại Mỹ, Singapore, Israel và tám nước châu Âu (Bỉ, Anh, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hungary, Hà Lan và Thụy Điển). Những máy tính bị giữ trong các vụ đột kích chứa hàng trăm nghìn các chương trình bị sao chép lậu, trị giá ít nhất 50 triệu đôla.

H. MINH (Theo BBC)
