10 lao động từ Malaysia bị đưa về nước không rõ lý do

Theo những lao động này, họ nằm trong số lao động trong đoàn 30 người do chi nhánh Công ty cổ phần Cơ khí và xuất khẩu lao động Thừa Thiên - Huế (Enlexco) tại TP.HCM đưa đi Malaysia vào ngày 26-5-2005. 
Hợp đồng lao động ba năm tại Công ty G-TOP Sdn Bhd với loại việc lao động phổ thông. Chỉ trong năm tháng 26 ngày, số lao động này đã bị ông chủ công ty cho ngưng làm việc, thu thẻ vào xưởng với nhiều lý do cá nhân. 
Chín người trong số họ bị cảnh sát bắt ngay cổng nhà máy rồi giao cho người của công ty đưa đi nhiều nơi: ba người bị đưa thẳng ra sân bay trong tình trạng không tiền bạc và tư trang, sáu người bị nhốt ở nhà riêng cũng trong tình trạng tương tự. Ngày 22-11-2005 họ đã bị đưa về nước mà không hề biết lý do. 
Đây là số lao động nghèo thuộc tỉnh Bến Tre và Bình Định, tất cả đều vay tiền từ ngân hàng chính sách của tỉnh, mỗi người chi phí 17 triệu đồng cho Enlexco. Số lao động này sau khi về nước đã tìm đến chi nhánh Enlexco tại TP.HCM nhưng không được giải quyết các quyền lợi chính đáng. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, Enlexco trong thời gian qua đã liên tục để xảy ra tình trạng lao động về nước trước hợp đồng do khâu quản lý lao động kém; không đàm phán với phía chủ sử dụng lao động để giải quyết kịp thời những khó khăn khi người lao động gặp phải.

N.BAY
