Hà Nội: Phát hiện hơn 500 vé “chợ đen” Sea Games

Trong số này, ngoài một loạt đối tượng bị Phòng cảnh sát hình sự bắt giữ hôm 4 và 5-12 (Tuổi Trẻ ngày 6-12), Phòng cảnh sát kinh tế phối hợp với Công an phường Cát Linh (quận Đống Đa) cũng vừa phát hiện, xử lý tám đối tượng phe vé hoạt động ở khu vực sân Hàng Đẫy, thu giữ gần 50 chiếc vé “chợ đen”. 
Đáng lưu ý, vé xem Sea Games không chỉ được giới “chợ đen” phân phối ở quanh các sân Mỹ Đình và Hàng Đẫy mà còn được rao bán công khai trên mạng với nhiều mức giá khác nhau (500.000-1,4 triệu đồng/cặp vé) .

N.V.H.
