Phát động quảng bá “Việt Nam - Vẻ đẹp tiềm ẩn”

Ông nhấn mạnh: Sự liên kết phối hợp liên ngành, liên vùng và khả năng nghề nghiệp của các chuyên gia xúc tiến du lịch trong toàn ngành cũng là những yếu tố quan trọng để đẩy mạnh hoạt động quảng bá xúc tiến du lịch. 
Dịp này, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục du lịch cũng thông báo: năm 2005 VN được bầu chọn là 1 trong những nước đoạt thương hiệu “Ngôi sao đang lên” (Rising Star Country Brand); ngoài thương hiệu này VN còn đoạt Thương hiệu quốc gia tốt nhất về lĩnh vực nghệ thuật và văn hóa, lịch sử, bãi biển, kinh doanh, tổ chức hội nghị… thương hiệu này do Công ty Thương hiệu toàn cầu Future Brand công bố dựa trên kết quả khảo sát và phỏng vấn người tiêu dùng, khách du lịch, quan chức, chuyên gia và các tổ chức du lịch thế giới. 
Theo kết quả nghiên cứu của Hội đồng Du lịch và Lữ hành thế gới (WTTC) phối hợp với Oxford Economic Forecasting (OEF), VN được xếp là một trong mười nước phát triển du lịch và lữ hành tốt nhất trong giai đoạn từ 2007-2016. 
Phó tổng cục trương tổng cục du lịch Phạm Từ đề nghị phát động quảng bá cho du lịch VN từ 2006-2010 với biểu tượng mới “Việt Nam - Vẻ đẹp tiềm ẩn”.

T.T.D.
