Sẽ tập trung xây dựng xã hội học tập từ cơ sở

Ông Nguyễn Mạnh Cầm, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao được bầu làm Chủ tịch Hội Khuyến học VN nhiệm kỳ 2005-2010. 
Các đại biểu tham dự đại hội cũng đã thảo luận và đi đến thống nhất phương hướng, nhiệm vụ hoạt động của hội trong năm năm tới với sáu nhiệm vụ cụ thể. 
Trong đó, Hội Khuyến học VN xác định rõ phải phát triển chiều sâu các phong trào khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập từ cơ sở, trong đó chú trọng khuyến khích, hỗ trợ các tổ chức học tập ngoài công lập, phát triển hệ các trung tâm học tập cộng đồng ở xã phường. 
Đồng thời hội cũng xác định sẽ tăng cường tham gia tư vấn, phản biện và giám sát các chủ trương, chính sách hoặc đề án phát triển giáo dục như đổi mới hệ thống giáo dục ĐH, phát triển hệ thống giáo dục từ xa, chương trình phân ban THPT… 
Hội cũng đề nghị Chính phủ cho phép hội chủ trì một số đề tài gắn với việc tìm kiếm các giải pháp chấn hưng giáo dục, đổi mới nội dung và phương pháp giáo dục- đào tạo. Hội Khuyến học VN cũng quyết tâm phát triển mạnh mẽ hơn các hình thức quỹ khuyến học, khuyến tài để hỗ trợ có hiệu quả, kịp thời những trẻ em và người lớn gặp khó khăn về tài chính trong học tập, động viên các tài năng trẻ, giúp đỡ giáo viên ở các địa bàn khó khăn để bám lớp, bám trường, cải tiến phương pháp dạy học… 
Trong nhiệm kỳ tới, hội cũng đặt ra mục tiêu nghiên cứu thành lập quỹ khuyến học trong các cộng đồng người Việt ở nước ngoài. 
Phát biểu bế mạc đại hội, tân Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm nhấn mạnh, trong thời gian tới các cấp hội cần ra sức phát huy những thành tựu đã đạt được, đưa phong trào khuyến học đi vào chiều sâu, củng cố và phát triển các mô hình đã được kiểm nghiệm trong thực tiễn để từng bước hình thành xã hội học tập trong cả nước... 
Bên cạnh đó, trong điều kiện xu thế toàn cầu hoá phát triển mạnh, hội nhập quốc tế ngày càng sâu, hội cần quan tâm tranh thủ sự hợp tác của các nước, các tổ chức Chính phủ, phi Chính phủ quốc tế và quốc gia để tranh thủ những điều kiện cần thiết cho việc nâng cao chất lượng công tác khuyến học và làm phong phú thêm nội dung học tập.

THANH HÀ
