Time Asia : LHP quốc tế Pusan uy tín nhất Châu Á!

Tạp chí Time Asia bầu chọn theo 3 tiêu chí để trao giải: Best for Your Body (Tốt nhất cho thể chất), Best for Your Mind (Tốt nhất cho trí tuệ) và Best for Your Soul (Tốt nhất cho tinh thần). LHP quốc tế Pusan nằm trong tiêu chí Best for Your Mind. 
Tờ tạp chí uy tín này giải thích "Pusan được biết đến vì là một thành phố cảng hơn là về văn hóa. Nhưng cứ vào mỗi tháng 10, trong một tuần, thành phố này lại tổ chức một sự kiện điện ảnh quan trọng nhất - đó là LHP quốc tế Pusan. Nơi đây tràn đầy sức hấp dẫn!" 
Trong LHP quốc tế Pusan lần thứ 9 vừa tổ chức thành công tháng trước, khi phát biểu giới thiệu LHP, đạo diễn Kim Dong Ho - chủ tịch liên hoan đã nói "Seoul đang mất đi tính truyền thống, trong khi Pusan vẫn là một thành phố cảng lãng mạn". 
Tạp chí Time Asia cũng bình luận thêm "Việc trở thành nơi thu hút phim Châu Á càng khiến thành phố hấp dẫn hơn".

N.T.U (Theo Chosun munhwa)
