Hỏi chuyện người đi làm phim cho Liên Hợp Quốc

Một cuộc trải nghiệm dành cho Dương Anh Xuân, cô sinh viên năm cuối khoa Anh (ĐHM). 
Ngồi ô tô, ăn nhà dân, ngủ nhà nghỉ, cùng với gần 20 người khác trong ê-kíp làm phim. Ngót nghét trăm ngày, Xuân phải đi qua tất cả 8 tỉnh, trải dài đất nước. Nếu tính cả khi tuyển chọn người dẫn truyện cho phim, huấn luyện kiến thức sơ khai, bộ phim “ngốn” hơn năm ròng. 
Bản thân Xuân cũng hơi “ngợp” khi mình phải dấn thân tới những vùng đất như Hà Giang, Quảng Ninh, Nghệ An, Quảng Nam, Quảng Trị, Nha Trang, Đắc Lắc và TP.HCM. 
Câu chuyện xoay quanh những vấn đề (8 mục tiêu thiên niên kỷ của VN): Nghèo đói, Phổ cập giáo dục tiểu học, Bất bình đẳng giới, Giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ em, Sức khoẻ bà mẹ, HIV/AIDS, ổn định môi trường và Hội nhập quốc tế. 
Đâu phải chuyện “dễ xơi”, mở mắt lúc 7 giờ sáng, cấp tập tới 11 giờ khuya, có đêm ngay lập tức cả đoàn lại nhảy ngay lên xe ô tô để kịp đến địa điểm mới dành cho ngày quay hôm sau. 
Ngay sau khi bộ phim hoàn thành và chuẩn bị công chiếu vào đầu năm mới 2006, Dương Anh Xuân đã có những bộc bạch. 
“Ngày mai của bạn và tôi” là serie 8 phim tài liệu về 8 Mục tiêu phát triển Thiên niên kỷ (Millennium Delopment Goals - gọi tắt là MDG) do Liên Hợp Quốc (UN) thực hiện tại Việt Nam. 
Mỗi phim kéo dài 30 phút và đề cập đến một vấn đề khác nhau trong 8 mục tiêu sau: “Xoá đói giảm nghèo” - Đồng Văn (Hà Giang); “Phổ cập giáo dục tiểu học” - Vạn Giá (Quảng Ninh); “Tăng cường bình đẳng giới và nâng cao vị thế cho người phụ nữ” - Hưng Nguyên (Nghệ An); “Giảm tử vong ở trẻ em” - Quảng Trị; “Tăng cường sức khỏe bà mẹ” - Quảng Nam, “Phòng chống HIV/AIDS, sốt rét và các bệnh khác” - Nha Trang (Khánh Hoà); “Đảm bảo bền vững môi trường” - Đắc Lắc và “Thiết lập quan hệ đối tác toàn cầu vì mục đích phát triển” - TP.HCM. 
Khán giả nhắm đến trong lứa tuổi 14-25 tuổi; Khởi quay từ đầu tháng 4-2005, kết thúc vào tháng 10-2005. 
Đạo diễn: Phạm Hoàng Nam; Chủ nhiệm SX: Nguyễn Chí Dũng; Kịch bản: Phan Huyền Thư; 
Viết lời bình: Dương Anh Xuân Có phải sau khi bộ phim “Những công dân @” đoạt Huy chương Bạc tại Liên hoan phim vừa rồi, đại diện LHQ mới để ý tới Dương Anh Xuân? 
- Nói như vậy có lẽ là không đúng bởi vì sau bộ phim tài liệu “Những công dân @” thì người được LHQ để ý đến có lẽ là nữ biên kịch trẻ Phan Huyền Thư chứ không phải là tôi. 
Bởi nếu LHQ chỉ chú ý đến những nhân vật trong phim đó mà chọn lựa người dẫn chuyện cho serie phim tài liệu của mình thì sẽ có rất nhiều người khác giỏi và ấn tượng hơn tôi. 
Theo tôi được biết, có khoảng hơn 30 ứng cử viên, trong đó có cả những phóng viên, đã gửi lý lịch cá nhân của mình cho LHQ và chúng tôi đều phải trải qua rất nhiều vòng phỏng vấn khác nhau. 
Còn việc tại sao tôi được chọn thì có lẽ nên hỏi LHQ cùng đạo diễn cũng như biên kịch. 
Khi nhận lời làm phim, hiện đang là sinh viên năm thứ tư, Xuân có thấy hồi hộp, lo lắng gì không? 
- Tôi nghĩ, ở vai trò của tôi trong bộ phim thì bất cứ ai được lựa chọn cũng đều cảm thấy hồi hộp, lo lắng. 
Thứ nhất là bởi những vấn đề bộ phim đề cập đến đều ở tầm vĩ mô như “đói nghèo”, “HIV- AIDS”, “phổ cập giáo dục tiểu học”... 
Thứ hai, LHQ là một tổ chức lớn với quy mô toàn cầu nên bất kỳ cá nhân làm việc ở lĩnh vực nào với LHQ đều có phần lo ngại nếu mình không hoàn thành tốt công việc được giao. 
Và cuối cùng, hình ảnh nhân vật tôi đảm nhận trong phim phần nào được đại diện cho thế hệ trẻ bây giờ nên trách nhiệm cũng rất lớn. 
Gần 3 tháng trời, đi qua 8 tỉnh, cảm nhận sâu sắc nhất mà Xuân có được qua chuyến đi? 
- Sau hơn một năm gắn bó với dự án phim và đặc biệt là qua 3 tháng đi dọc đất nước, tôi không chỉ trưởng thành lên rất nhiều mà còn thấy được trách nhiệm nặng nề của thế hệ trẻ ngày nay đối với những thách thức mà đất nước đang phải đối mặt. 
Và hơn bao giờ hết, tôi cảm thấy tình yêu đất nước đang cháy trong huyết quản của mình. Đây thực sự là một chuyến đi thay đổi cuộc đời tôi. 
Bạn thu nhận được những điều gì? 
- Tôi đã học hỏi được rất nhiều qua chuyến đi, không chỉ từ những người trong cùng ê-kíp làm phim mà còn từ những nơi, những người tôi chưa một lần tiếp xúc trong đời. 
Tôi hiểu thêm về chính bản thân và quê hương, đất nước mình. Những con người cả đời sống trong cảnh màn trời chiếu đất; những bệnh nhân HIV-AIDS bị xã hội quay lưng nhưng vẫn vượt qua nghịch cảnh để sống tốt, sống đẹp; những người phụ nữ bị bạc đãi - những số phận bất hạnh nhưng vẫn luôn nở nụ cười trước cuộc đời ấy đã dạy tôi biết đứng lên trong lúc khó khăn nhất. 
Những con người tôi gặp, những vùng đất tôi qua đã dạy cho tôi nhiều điều về giá trị cuộc sống. 
Tôi cũng học được cách yêu thương và hy sinh, hiểu thêm về hai từ “hạnh phúc” mà con người ai cũng vất vả kiếm tìm cả cuộc đời. 
Theo bạn, một thanh niên trẻ, sinh viên thành phố có cần phải về các vùng sâu vùng xa để tìm hiểu, thu thập những thông tin về cuộc sống người dân ở đó? 
- Theo tôi, họ không “cần phải” mà họ “nên” bởi khi đã là một thanh niên, một sinh viên, họ sẽ tự chịu trách nhiệm về bản thân mà không một ai có thể bắt buộc họ được nữa. 
Những chuyến đi tìm hiểu nông thôn sẽ giúp họ có thời gian nhìn lại mình, suy ngẫm và hiểu thêm mình là ai, mình đứng ở vị trí nào và giúp cho họ thấy những điều thật giản dị mà cuộc sống hiện đại thường nhật đã che phủ. 
Liệu có cần phải lăn lộn và đồng cảm với những số phận ở đó? 
- Tôi nghĩ, không nhất thiết cứ phải “lăn lộn” cùng những số phận ở đó mới có thể “đồng cảm” được với họ. 
Chuyện “đồng cảm” là chuyện của tâm hồn, tình cảm, không thể ép buộc. Vì biết đâu có những người đã từng “lăn lộn” mà vẫn không thể “đồng cảm” được thì sao?

Theo Tiền Phong
