V.Putin chống tham nhũng: “Sẽ có bắt giữ!”

Tuy không nói các vụ cách chức này có liên quan tới các “xìcăngđan thuế quan” mới đây, nhưng ông V. Putin thừa nhận nạn tham nhũng đang hoành hành ở Nga tới mức “không thể chấp nhận được”. 
Ông nói gọn: “Nếu nhà nước chống lại cái ác này hiệu quả, tôi đã không nêu nó trong thông điệp liên bang!” (đọc vào 11-5, trong đó ông Putin gọi tham nhũng là một trong các vấn nạn chính của nước Nga). 
Ông V. Putin nói tham nhũng tồn tại khắp nơi trên thế giới: Mỹ, Tây Ban Nha, Hàn Quốc... nhưng điều đó không có nghĩa là Nga sẽ “bó tay”. 
Đích thân Tổng thống V. Putin ký lệnh sa thải hai vị tướng trong Cơ quan An ninh liên bang (FSB) Nga; trong khi các lãnh đạo chính phủ, Bộ Nội vụ, Viện Kiểm sát... ký giấy sa thải các quan chức cao cấp của mình và Chủ tịch Hội đồng Liên bang (HĐLB, Thượng viện Nga) Sergei Mironov chấm dứt tư cách nghị sĩ của bốn thành viên HĐLB. Tất cả diễn ra trong cùng một ngày 12-5, đã chứng minh quyết tâm của ông V. Putin. 
Vụ sa thải hàng loạt quan chức các cơ quan an ninh, nội vụ, các nghị sĩ... là kết quả một cuộc điều tra kéo dài của FSB và Cơ quan An ninh nội địa của thuế quan liên bang (FTC). 
Nó xuất phát từ một chiến dịch qui mô lớn mà Viện Tổng kiểm sát Nga cùng FSB tiến hành. Tờ Kommersant cho biết: tháng hai năm nay, tại cảng Nakhodka (Bắc Nga) người ta phát hiện một số lớn hàng tiêu dùng nhập lậu từ Trung Quốc. 
Thế nhưng không ai kiểm tra hay bắt giữ mà lại để chúng vận hành theo đường dây trơn tru bấy lâu nay. Từ cảng, hàng được bốc vào 150 toa xe lửa chở hàng trực chỉ Matxcơva. Số hàng lậu này không bị ai “sờ” đến cho tới tháng tư, khi các toa hàng được dỡ vào các kho chứa ở Matxcơva. 
Tới đây, số hàng này bất ngờ bị giữ lại, chuyển vào kiểm soát thuế quan và rồi nằm lì ở đó ngày này qua ngày khác... Phí lưu kho khiến các chủ nhân của chúng nóng ruột. 
Thế là các “vị bảo hộ” ra tay. Cuối cùng, cả một tập đoàn tội ác bao gồm các doanh nhân Nga lẫn nước ngoài, nhiều quan chức cấp cao khu vực và liên bang, các quan chức thuế quan... bị lôi ra ánh sáng. 
(Theo Kommersant ) Chấm dứt ngay quan hệ “khoái cảm kinh tế”! 
Hồi đầu tháng tư, ông V. Putin đã từng phê bình mạnh mẽ tình trạng tham nhũng trong thuế quan Nga. Ông yêu cầu phải có những biện pháp để chấm dứt ngay mối quan hệ giữa thuế quan và giới kinh doanh nước ngoài, mối quan hệ được V. Putin - người nổi tiếng hay dùng từ mới - gọi là “khoái cảm kinh tế”. 
Ngay sau đó Viện Kiểm sát đã tiến hành một chiến dịch qui mô lớn. Hàng chục vụ khởi tố hình sự chống lại các quan chức thuế quan bậc nhỏ và trung đã được tiến hành. 
Dĩ nhiên như thế chưa đủ. Ngày 11-5, ông V. Putin đã rút FTC khỏi sự quản lý của Bộ Phát triển kinh tế Nga, do người đứng đầu Bộ Phát triển kinh tế German Gref từng tuyên bố ông ta cần tới... hai năm để chấn chỉnh lại trật tự ở đây. 
FTC được chuyển sang cho thủ tướng chính phủ trực tiếp quản lý, đồng thời ông Andrei Beliaminov - một nhân vật V. Putin tin cậy - được bổ nhiệm đứng đầu FTC. 
Về phần bốn vị đại diện nhân dân trong HĐLB, họ bị rút lại tư cách đại biểu bất ngờ đến nỗi bộ phận thông tin báo chí của HĐLB cũng “ngớ” người ra khi báo chí hỏi vào ngày 12-5. 
Theo Phó chủ tịch Viện Đuma quốc gia (Hạ viện Nga) Oleg Morozov, các vị này có quan hệ trực tiếp với các quan chức sức mạnh bị “sờ gáy” trong đường dây tham nhũng thuế quan kia. Tờ Kommersant cho biết thêm: bốn vị này từng hoặc đang có dính líu tới “hoạt động kinh tế đối ngoại”. 
Không phải ngẫu nhiên mà tin sa thải hàng loạt lại được đưa ra cùng lúc với các thành tích trong trận chiến chống tham nhũng. Một trong những thành tích có thể kể: điều tra được các nhân viên của Bộ Phát triển kinh tế cấp giấy phép bất hợp pháp để nhập 75.000 tấn thịt giá thuế quan cực thấp, gây thiệt hại cho nhà nước tới 27 triệu euro. 
Hay liên quan tới các quan chức thuế quan cao cấp, người ta điều tra được các “kênh” thuế quan ở vùng Matxcơva, Bryansk, Novosibirsk, Kaluga... nhập rượu lậu từ Gruzia, Moldova vào thị trường Nga... 
Chắc chắn cuộc chiến của Tổng thống V. Putin chưa dừng lại. Ông cảnh cáo tại cuộc gặp báo giới ngày 13-5: “Sẽ có bắt giữ” và “Cuộc chiến chống tham nhũng sẽ không chỉ dừng lại ở bộ phận thuế quan”. 
Người Nga tin ông V. Putin sẽ quyết liệt trong cuộc trong sạch hóa đội ngũ vì khi được hỏi về vấn đề người kế nhiệm, V. Putin nói: “Tôi vẫn đang nghĩ về điều đó và sẽ phát biểu về nó trong thời gian tới. Tuy nhiên, tôi không hành động theo kiểu xong, giao lại chức vụ rồi nhé, xin chào, tự các ông giải quyết với nhau . Tôi sẽ ở cương vị tổng thống đến phút cuối cùng và sẽ hoàn thành có trách nhiệm nghĩa vụ của mình”.

DUY VĂN (Theo Lenta, NR)
