Xử phạt ông "thầy lang chữa bá bệnh" 4 triệu đồng

Tại buổi làm việc này, ông Bằng đã thừa nhận những sai phạm mà báo phản ánh. Thanh tra đã lập biên bản vi phạm hành chính và ra quyết định xử phạt ông Bằng 4 triệu đồng vì không thực hiện đúng các qui chế, điều lệ về chuyên môn kỹ thuật y tế. Thanh tra cũng đề nghị ông Bằng phải thực hiện đúng những qui định về chuyên môn trong phạm vi hành nghề theo giấy phép là “bắt mạch, kê toa, bốc thuốc thang, châm cứu” và “không bào chế cao, đơn, hoàn, tán”.

L.TH.H.
