Đà Nẵng: điều chỉnh 70 dự án

-Từ tháng 9-2005, TP Đà Nẵng đã tổng rà soát toàn bộ các dự án trên toàn TP. Theo đó, trong số 200 dự án đã triển khai, sắp tới chúng tôi sẽ điều chỉnh chi tiết khoảng 70 dự án theo hướng chỉnh trang đô thị, hạn chế thấp nhất việc giải tỏa trắng. 
Trước mắt đã có ba dự án xóa hẳn qui hoạch đó là: khu dân cư (KDC) thu nhập thấp Đà Sơn - Hòa Khánh, KDC Miếu Bông và KDC Thạch Nham. Riêng với các dự án KDC Hòa Xuân, Hòa Phước trước mắt sẽ tạm dừng triển khai. 
Thưa ông, tại sao phải điều chỉnh qui hoạch với số lượng nhiều như vậy? 
- Việc rà soát tổng thể lần này là theo yêu cầu của TP Đà Nẵng nhằm hạn chế tối đa việc giải tỏa trắng, gây xáo trộn đời sống của người dân. Trong số 70 dự án điều chỉnh, có khoảng hơn 40 dự án chưa triển khai. Những dự án này sẽ được chúng tôi điều chỉnh theo hướng giữ nguyên hiện trạng các khu vực có mật độ dân cư dày đặc. Nói đúng hơn là lần điều chỉnh qui hoạch này không nằm ngoài mục đích an dân. 
Nhưng liệu việc điều chỉnh quá nhiều dự án có làm bộ mặt đô thị xấu đi? 
- Hầu hết các dự án điều chỉnh sẽ không làm ảnh hưởng, thay đổi lớn đến vẻ mỹ quan của đô thị Đà Nẵng, bởi hầu hết các trục đường lớn, chính vẫn không thay đổi. Mặt khác, sắp tới trong kế hoạch của dự án cơ sở hạ tầng ưu tiên vay Ngân hàng Thế giới với khoảng 180 triệu USD, cũng đã bố trí một phần vốn cho việc nâng cấp hạ tầng tại các khu vực dân cư thuộc các dự án chỉnh trang để đồng bộ hơn với các dự án đã thi công trước đó. 
Vậy khi nào thì các đồ án qui hoạch đã qua điều chỉnh sẽ được công bố? 
- Chúng tôi cố gắng đến ngày 31-12-2005 sẽ kết thúc khâu duyệt và thông qua toàn bộ các đồ án điều chỉnh. Theo kế hoạch, đồ án nào đã được duyệt thì các quận, huyện phải lập tức công bố công khai cho người dân để họ biết. Như vậy trong tháng 1-2006 sẽ có hàng loạt đồ án được công bố trở lại. 
Ông có cho rằng sẽ bùng phát nạn xây nhà trái phép tại những dự án tạm dừng triển khai? 
- Vì kế hoạch chỉ là tạm dừng nên chúng tôi sẽ tham mưu cho TP phương án xây dựng trở lại trong một thời gian ngắn nhất. Vì vậy, đối với những trường hợp xây nhà trái phép để “chạy” giải tỏa, chúng tôi sẽ kết hợp với các cơ quan chức năng làm mạnh vấn nạn này với tinh thần kiên quyết.

Đ.NAM thực hiện
