Bắt giữ một vụ vận chuyển vật liệu nổ trái phép qui mô lớn

Tại hiện trường lực lượng an ninh điều tra đã thu giữ 5.800 kíp nổ các loại, 20 cuộn dây cháy chậm (1.000 m). 
Qua điều tra, lực lượng an ninh đã tạm giữ N.T.T (trú tại thôn 5, xã Tam Vinh, Tam Kỳ) được xác định ban đầu là chủ của số vật liệu nổ trên. 
Được biết, đối tượng N.T.T đã có tiền án về buôn bán vật liệu nổ và vừa mới được ra tù trong đợt đặc xá năm 2002. Hiện cơ quan an ninh đang mở rộng vụ án và tiến hành điều tra làm rõ.

HOÀI NHÂN
