Đã xuất khẩu hơn 400.000 tấn gạo

Ông Trương Thanh Phong - chủ tịch Hiệp hội Lương thực - cho biết mức giá gạo xuất khẩu của VN trong những tháng đầu năm khá được giá, đạt mức bình quân 245 USD/tấn, tăng 55 USD/tấn so với mức giá bình quân cùng thời điểm. 
Ông Phong dự báo giá gạo xuất khẩu sẽ vẫn tiếp tục đứng ở mức cao trong thời gian tới do nhu cầu thị trường tăng. Được biết, giá lúa hàng hóa trong nước hiện cũng đang đứng ở mức cao, khoảng 2.400 đồng/kg, tăng 400 đồng/kg so với cùng thời điểm năm 2004.

H.ĐĂNG
