Đà Nẵng: cửa sông Cu Đê tiếp tục sạt lở

Toàn bộ rọ đá, bao cát, cọc... được gia cố trước đó đã bị sóng đánh trôi. Theo phản ảnh của người dân, bình quân cứ mỗi ngày tại khu vực cửa sông bị xâm thực, sạt lở hơn 1m. Hàng chục gốc dương liễu đã bị trốc gốc, gãy đổ chỉ trong một đêm ( ảnh ). 
Trong khi tình hình sạt lở chưa có biện pháp ngăn chặn thì nhiều tàu hút cát tại cửa sông vẫn hoạt động cả ngày lẫn đêm. Quá bức xúc, trong sáng 28-11 hàng chục hộ dân sống tại đây đã dùng thuyền máy xua đuổi các đội tàu hút cát, thế nhưng việc hút cát dưới danh nghĩa “nạo vét lòng sông” vẫn tiếp diễn. 
“Nếu không dừng ngay việc hút cát tại cửa sông thì nguy cơ xói lở có khả năng sẽ xóa sổ nhà cửa của hàng chục hộ dân tại đây trong nay mai” - ông Huỳnh Văn Vong, tổ qui tắc phường Hòa Hiệp Bắc, nói.

AN HẠ - VIỆT TIẾN
