Hạ Long: chủ tịch thành phố đối thoại với TN

Nhiều ý kiến góp ý xoay quanh những khó khăn, yếu kém để phục vụ thế mạnh du lịch của thành phố thừa hưởng di sản thế giới vịnh Hạ Long này như sự ô nhiễm do khai thác than, tình trạng mất vệ sinh các bãi tắm, khu giải trí... 
Ông Nguyễn Văn Tuấn cho biết: “Lãnh đạo TP rất muốn nghe ý kiến của TN góp ý để xây dựng Hạ Long thành một đô thị hiện đại, vì ý kiến của lớp trẻ luôn luôn mới và mạnh mẽ. Sẽ thường xuyên đối thoại với TN qua gặp gỡ cũng như giao lưu trực tuyến thông qua website của thành phố”.

HỮU LỰC
