Sẽ phát triển các hoạt động đấu giá tác phẩm mỹ thuật

- Đúng là khái niệm đấu giá tác phẩm mỹ thuật ở VN còn quá mới, ngay cả với các tác giả và những đơn vị tổ chức, chứ chưa nói đến người mua và công chúng. 
Gần đây ở Hà Nội và TP.HCM, hoạt động này đã xuất hiện, nhưng chỉ với những quy mô nhỏ và lẻ tẻ. 
Ở Hà Nội, đơn vị tổ chức đấu giá thường là những khách sạn như Metropol, Sofitel Plaza, Melia… mỗi cuộc có thể chỉ với chục tác phẩm, số tác giả cũng chỉ đếm trên đầu ngón tay với vài hoạ sĩ như Thành Chương, Đào Anh Khánh, Lê Thanh Sơn, Lê Quảng Hà, Đào Thành Duy… lượng người xem và mua ngót ngét khoảng trăm người. 
Những cuộc đấu giá nhiếp ảnh như “100 kiệt tác ảnh VN” tại Nhà Triển lãm 29 Hàng Bài, “Ký ức Điện Biên” tại Bảo tàng Hồ Chí Minh … cũng trong tình trạng tương tự, người đến xem vì tò mò nhiều hơn là người đến để đấu giá tác phẩm. 
TP.HCM, dù sôi động hơn nhưng quy mô các chương trình đấu giá vẫn chưa được khuếch trương lớn. 
Trong khi đó, hoạt động đấu giá này ở nước ngoài đã xuất hiện từ lâu, thậm chí đã hình thành cả những Cty chuyên nghiệp mà tên tuổi của nó đã là những thương hiệu nổi tiếng. 
Chính vì quá mới nên cách thức tổ chức các hoạt động đấu giá tác phẩm mỹ thuật ở VN còn chưa được thống nhất? 
- Mỗi nơi một khác, các đơn vị tổ chức đấu giá tác phẩm mỹ thuật ở VN hiện nay đang tự làm theo cách hiểu và đặt vấn đề rất khác nhau của họ. Có nơi tổ chức đấu giá công khai như ở khách sạn Melia, Sofitel Plaza, Metropol… Hầu hết các cuộc đấu giá ở VN hiện nay vì vậy đều theo kiểu tự phát. 
Trước thực tế này, Vụ Mỹ thuật và Nhiếp ảnh đã vào cuộc như thế nào ? 
- Dù hiện còn manh nha, nhưng chắc chắn trong tương lai, hoạt động đấu giá tác phẩm mỹ thuật ở VN sẽ có xu hướng phát triển mạnh, cần có những văn bản quy phạm, chế tài để quản lý đồng bộ. 
Vụ Mỹ thuật và Nhiếp ảnh đã chủ động nghiên cứu, xây dựng quy chế bán đấu giá tác phẩm mỹ thuật. Hiện dự thảo quy chế đã được hoàn thành, gồm 4 chương, 29 điều. 
Quy chế soạn thảo những quy trình thống nhất cho hình thức đấu giá công khai đối với các tác phẩm mỹ thuật, trong đó có những điều khoản quy định chặt chẽ về thủ tục bán đấu giá như xác định giá khởi điểm, giám định tác phẩm mỹ thuật, niêm yết việc bán đấu giá, đăng ký mua tác phẩm mỹ thuật đấu giá, trưng bày tác phẩm bán đấu giá… Chúng tôi muốn nhấn mạnh nội dung giám định tác phẩm đấu giá. 
Quy chế cũng quy định đơn vị tổ chức đấu giá phải giới thiệu đầy đủ, công khai mọi thông tin về tác phẩm, đảm bảo chất lượng tác phẩm đúng với những nội dung thông tin đó. Điều này rất quan trọng, nhất là khi gắn liền nó với uy tín của nền mỹ thuật VN. 
Theo ông, quy chế ra đời liệu có phải là động lực thúc đẩy sự phát triển của hoạt động đấu giá các tác phẩm mỹ thuật ở VN? 
Chắc chắn đây sẽ là một động lực thúc đẩy sự phát triển của hoạt động đấu giá trong mỹ thuật, để những người thực hiện hiểu và nắm được trình tự, cách thức của một cuộc đấu giá như thế nào. Những cuộc đấu giá vừa qua, không phải người tổ chức không có ý tốt, vấn đề là họ không biết nên làm ra sao. 
Chúng tôi cũng đang cân nhắc về xu hướng kết hợp với Đài Truyền hình tổ chức các cuộc bán đấu giá trực tiếp với mục đích từ thiện. Đây là một hình thức hiệu quả và rất có ý nghĩa.

Theo Hà Nội Mới
