Hàng dệt may gặp khó nếu bị Mỹ áp đặt tự vệ

Ông Lê Quốc Ân, Chủ tịch Hiệp hội Dệt may VN, Chủ tịch Tập đoàn Dệt may VN (Vinatex) bày tỏ sự lo lắng về nguy cơ của ngành dệt may VN trong trường hợp bị phía Mỹ áp đặt biện pháp tự vệ. 
Ông có thể đánh giá sự tác động của ngành dệt may khi VN gia nhập WTO và liệu phía Mỹ có áp đặt biện pháp tự vệ đối với VN như đối với hàng dệt may Trung Quốc? 
- Ông Lê Quốc Ân: Đối với ngành dệt may, việc gia nhập WTO sẽ tạo điều kiện phát triển thị trường xuất khẩu tốt hơn, nhưng lại phải cạnh tranh khắc nghiệt hơn tại thị trường nội địa. 
Ngành dệt may VN hiện có khoảng 2.000 doanh nghiệp (50 doanh nghiệp nhà nước, 1.400 doanh nghiệp tư nhân và cổ phần, 450 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài), trong đó có khoảng 90% là doanh nghiệp vừa và nhỏ; sử dụng khoảng hai triệu lao động, góp phần tạo công ăn việc làm, xóa đói giảm nghèo cho vùng nông thôn. Trong thời gian qua, Chính phủ đã có nhiều thiện chí trong việc mở cửa thị trường để sớm gia nhập WTO. 
Tuy nhiên, hiện nay còn một số vấn đề vẫn cần phải được tiếp tục đàm phán với Chính phủ Hoa Kỳ, trong đó có vấn đề áp dụng biện pháp tự vệ đặc biệt đối với hàng dệt may VN kể cả khi VN gia nhập WTO. 
Việc VN có bị áp đặt biện pháp tự vệ hay không còn phụ thuộc vào khả năng đàm phán lần này. Nhưng tôi cho rằng nếu bị áp đặt sẽ gây khó khăn rất lớn cho ngành dệt may VN. 
Chúng ta có thể nhìn thấy sự tác động như thế nào khi Trung Quốc gia nhập WTO mà vẫn bị Hoa Kỳ áp đặt biện pháp tự vệ đối với hàng dệt may, thưa ông? 
- Khi thỏa thuận để Trung Quốc gia nhập WTO, Hoa Kỳ và Trung Quốc đã ký một thỏa thuận phía Trung Quốc phải tự hạn chế xuất khẩu hàng dệt may vào Mỹ cho đến hết năm 2008. 
Khi phía Hoa Kỳ cảm thấy có nguy cơ hàng Trung Quốc vào quá nhanh thì họ có quyền áp dụng các biện pháp tự vệ bằng cách tạo ra các hàng rào hạn chế việc nhập khẩu hàng của Trung Quốc. 
Thực tế năm 2005, khi Trung Quốc được bãi bỏ hạn ngạch vào Hoa Kỳ, hàng dệt may Trung Quốc xuất khẩu tăng rất nhanh, tăng 56,8% và chiếm tới 23,7% thị phần nhập khẩu hàng dệt may vào Hoa Kỳ. 
Do vậy, bắt đầu từ tháng 9, phía Hoa Kỳ đã không cho một số mặt hàng của Trung Quốc xuất khẩu vào thị trường này và đã gây thiệt hại lớn cho các nhà xuất khẩu Trung Quốc cũng như các nhà nhập khẩu Hoa Kỳ vì hàng đã sản xuất xong mà không xuất vào Hoa Kỳ được. 
Mãi cho đến ngày 8-11-2005, Hoa Kỳ và Trung Quốc mới ký được thỏa thuận để Trung Quốc hạn chế số lượng xuất khẩu trên 34 chủng loại hàng (cat.) cho đến năm 2008. Và điều này có nghĩa rằng Trung Quốc đã bị tái áp đặt hạn ngạch trên 34 cat. 
Thưa ông, điều này cũng có thể hiểu rằng khi VN gia nhập WTO nhưng phía Hoa Kỳ cũng có thể dựng hàng rào ngăn hàng vào như đối với hàng dệt may Trung Quốc đúng không, thưa ông? 
- Đúng vậy. Nếu trong phiên đàm phán cuối cùng này, chúng ta không đạt được thỏa thuận không áp đặt biện pháp tự vệ đặc biệt thì cũng có nguy cơ hàng dệt may VN xuất khẩu tới một chừng mực nào đó sẽ bị áp đặt hạn ngạch trở lại giống như Trung Quốc. 
Và khi điều này xảy ra thì mức độ thiệt hại sẽ không lường được. Bởi vì việc sản xuất và kinh doanh hàng dệt may được xem như là một dòng thác chảy, nếu bị ngưng lại thì các doanh nghiệp sẽ bị thiệt hại rất lớn do hàng làm ra không xuất đi được, nguyên liệu nhập về không sản xuất được và người lao động không có việc làm... 
Vậy, khi VN gia nhập WTO, theo ông việc nhập khẩu hàng may mặc VN có gây ảnh hưởng đến ngành dệt may Hoa Kỳ? 
- Xuất khẩu hàng dệt may VN sang Hoa Kỳ hiện chỉ chiếm tỷ trọng rất nhỏ (3,8%) và đứng sau rất nhiều nước mà Hoa Kỳ không áp đặt chế độ tự vệ đặc biệt như: Mexico, Hồng Công, Ấn Độ, Indonesia, Honduras. 
Trong tổng số xuất khẩu hàng dệt may VN, hàng may mặc chiếm đến 90%. Trong khi đó, mặt hàng này của Hoa Kỳ đều gia công từ các nước khác. Do vậy, việc nhập khẩu hàng may mặc từ VN không gây ảnh hưởng đến sản xuất nội địa của ngành dệt may Hoa Kỳ. 
Xuất khẩu hàng dệt may VN hiện nay chủ yếu là từ khối doanh nghiệp tư nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Hầu hết các doanh nghiệp nhà nước đã và đang được cổ phần hóa. 
Trong năm 2005, chỉ có 26 doanh nghiệp nhà nước xuất khẩu hàng dệt may vào Hoa Kỳ với doanh số 223.395.187 USD, chỉ chiếm 8,1% tổng kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may VN vào thị trường này. 
Bên cạnh đó, trong việc gia công sản xuất hàng dệt may, các doanh nghiệp VN phải nhập hầu hết nguyên phụ liệu như bông (nhập 90%), xơ sợi polyesterr (nhập 100%), xơ sợi ngắn (nhập 60%), vải (nhập 70%), thuốc nhuộm và máy móc thiết bị (nhập 100%), trong đó tỷ lệ nhập khẩu từ Hoa Kỳ là đáng kể. 
Do vậy việc hạn chế xuất khẩu hàng dệt may VN thực chất cũng là hạn chế việc xuất khẩu nguyên phụ liệu của các thành viên WTO cho ngành dệt may VN. 
Như vậy theo ông thì năng lực và khả năng cạnh tranh của hàng dệt may VN hiện nay còn rất kém so với các nước khác cho nên phía Hoa Kỳ cũng không cần phải áp đặt biện pháp tự vệ? 
- Đúng thế. Sức cạnh tranh của hàng dệt may VN trên thế giới còn thấp ngay cả trong điều kiện được bãi bỏ hạn ngạch. Trong chín tháng đầu năm, mặc dù đã được dỡ bỏ hạn ngạch nhưng kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may của VN vào EU lại giảm 1,9% so với cùng kỳ năm 2004, trong đó mức tăng trưởng của các nước khác vào EU rất lớn.

Theo Thời báo kinh tế VN
