Sting: "Hãy không ngừng chơi nhạc"

Hôm qua, trong khi các sinh viên lớp sáng tác nhạc tại Đại học Illinois ở Chiacago đang làm một đoạn phim quảng cáo cho trường mình, bất thình lình, Sting và ban nhạc của anh đã “đột nhập” vào từ cửa bên hông lớp học. 
Thầy Sting chơi ngay bản Message In A Bottle , một sáng tác đỉnh cao của nhóm Police - bộ ba chơi rock nổi tiếng thập niên 1970-1980 mà Sting từng tham gia. Sting chơi cây bass điện tử, hòa quyện cùng hai cây guitar thùng và một bộ lắc. 
Bài học mà Sting khuyên các sinh viên là đừng quá bận tâm vào việc sáng tác, đừng quá ướt át cho các chi tiết sáng tác, nhưng hãy không ngừng chơi nhạc như một phương cách nuôi dưỡng tinh thần. 
Để kết thúc lớp học, Sting mời các sinh viên cùng anh và ban nhạc chơi chung bài hit đồ sộ Every Breath You Take . Lần đầu tiên một đoạn solo sáo của thổ dân da đỏ Mỹ do một sinh viên nhạc đã được trình tấu trong ca khúc bất hủ này. 
Buổi học đã được ghi hình cho chương trình “Stand In” và sẽ phát sóng trên kênh mtvU vào thứ hai tới

A.NGUYỆN (Theo Reuters/VNU)
