Lần đầu tiên trên thế giới ấp thành công trứng tắc kè

Đây là loài tắc kè được phát hiện từ năm 2004 tại Vườn Phong Nha - Kẻ Bàng và tên vườn được lấy đặt tên cho loài tắc kè này. Đầu năm 2005, Vườn thú Cologne đã đưa trứng tắc kè về nước và thực hiện việc ấp trứng nhân tạo. Chú tắc kè hiện đang được nuôi dưỡng tại Vườn thú Cologne. 
Cũng tại Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, giáo sư Leonid, chuyên gia hàng đầu về thực vật học thuộc Viện Hàn lâm khoa học Liên bang Nga, đang làm việc tại đây lại phát hiện được quần thể hoa lan hài gồm 3 loài là lan hài xanh, lan hài đốm và lan hài xoắn. Lan hài được xem như báu vật của rừng xanh và hiện được xếp vào sách đỏ thế giới, đang có nguy cơ bị tuyệt chủng trên phạm vi toàn cầu.

Theo Thanh niên
