Belarus: “Đừng mơ một cuộc cách mạng màu”

Họ sẽ bị truy tố vì tội gây rối trật tự và biểu tình không xin phép. Giám đốc phòng thông tin và giao tế Sở Nội vụ Minsk O. Slepchenko thông báo có khoảng 150 - 200 người đã tham gia những cuộc biểu tình không được phép này và khẳng định hành động của các lực lượng bảo vệ trật tự ngày 25-3 là “chuyên nghiệp, thích hợp và không quá khắc nghiệt”. Từ sau ngày 25-3, mỗi ngày cảnh sát đặc biệt đều có mặt để giải tán các đám đông biểu tình khi vừa tụ tập. Trong khi đó, đại biểu quốc hội thân cận Tổng thống Aleksander Lukashenko, ông Anatoliy Malofeev, cảnh báo phe đối lập Belarus đừng mơ tưởng vì “sẽ không có một cuộc cách mạng màu nào ở đây - không có cơ sở cho nó” và “chính quyền ở đây giám sát người dân rất kỹ, và người dân biết điều đó”. Hôm qua các báo Nga đưa tin tổng thống Kyrgyzstan bị lật đổ Askar Akayev đã gửi thư tới Hãng thông tấn Kyrgyzstan Kabar từ địa chỉ máy chủ ở Nga. Hãng Kabar nói chữ ký dưới các thư cũng như phong cách của chúng "rất giống cách của Akayev". 
Các thư này gửi cho dân Kyrgyzstan, nói Askar Akayev khẳng định không ra lệnh nổ súng vào đoàn biểu tình vì "không muốn đổ máu", kêu gọi phe đối lập "chấm dứt truy đuổi những người ủng hộ ông" và nhấn mạnh "sẽ tiếp tục bảo vệ quyền con người và quyền công dân của dân Kyrgyzstan".

DUY VĂN (Theo RIA, DPA)
