“Dự báo huy chương là để đánh giá thực lực”

Trao với Tuổi Trẻ sáng 17-11, trưởng đoàn thể thao VN Nguyễn Hồng Minh nói: "Trong cuộc họp báo tại Hà Nội ngày 9-11, tôi chỉ tỏ ý nghi ngờ về lực lượng trọng tài. Nếu công tác trọng tài công tâm thì khó có thể thực hiện thỏa thuận huy chương. Việc dùng trọng tài làm sai lệch kết quả là không xứng đáng". 
Riêng việc dự báo huy chương, ông Minh nói đây là công việc của nhà cầm quân để đánh giá thực lực của mình chứ không ấn định huy chương cho VN và các nước.

NG.LAN
