Khổ vì điện lúc có lúc không

Anh Phan Chí Tài, 1493 tỉnh lộ 10 (khu phố 4, phường Tân Tạo A, quận Bình Tân), bức xúc: “Hai tháng qua, hầu như ngày nào khu vực này cũng bị cúp điện đến vài lần, mỗi lần kéo dài chừng 15-20 phút, nhất là thời điểm trời vừa chạng vạng tối”. 
Anh Nguyễn Thái Tòa - một người dân khác - cho biết thêm: “Tôi và rất nhiều người dân ở đây đã trực tiếp gọi điện báo cho Điện lực Bình Phú về sự cố này. Nhưng nhân viên điện lực xuống chỉ sửa chữa sơ sài rồi về. Cho tới nay, tình trạng điện chập chờn vẫn chưa được khắc phục mà ngày càng có xu hướng nặng thêm. Mới đây nhất vào ngày 5-10-2005, khu vực này bị cúp điện đến bốn lần”. 
Không chỉ người dân tại tỉnh lộ 10, quận Bình Tân mà hàng trăm người dân sống tại hẻm 64 Hòa Bình, phường 5, quận 11 cũng khổ sở không kém vì điện đột ngột bị cúp nhiều lần, mỗi lần kéo dài khoảng 1-2 giờ. Theo người dân ở đây, dù thường xuyên bị cúp điện nhưng không hề nhận được thông báo từ Điện lực Phú Thọ và trầy trật lắm mới gọi được người của điện lực xuống khắc phục sự cố. 
Chưa biết nguyên nhân!? 
Theo những người dân khu vực tỉnh lộ 10, tình trạng điện bị cúp đột ngột thường xảy ra vào giờ cao điểm nên CB (điều tiết lượng điện) tại các trạm biến thế, đầu các hẻm... thường tự động bật xuống khi quá tải. Thế nhưng mỗi khi nhận được phản ảnh của người dân, các nhân viên điện lực chỉ xuống sửa “chữa cháy” bằng cách đẩy CB lên. 
Anh Nguyễn Thái Tòa cho biết thêm: “Có hôm điện chập chờn nhiều lần, tôi gọi liên tục vào đường dây nóng Điện lực Bình Phú để phản ảnh. Một nhân viên nữ trả lời với vẻ khó chịu: “Chúng tôi xuống cũng chỉ đẩy CB lên chứ không có cách gì khác”. Từ đó, mỗi lần điện cúp nhiều người dân ở đây phải thay phiên nhau làm nhân viên điện lực, dùng cây gỗ đẩy CB lên. Tuy nhiên khoảng 15-20 phút sau CB lại tự động bật xuống vì quá tải. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Hữu Thanh - phó giám đốc Điện lực Bình Phú - từ chối đưa ra nhận định về nguyên nhân gây tình trạng cúp điện liên tục tại khu phố 4, phường Tân Tạo A, quận Bình Tân, vì sợ “nói trạm này lộn qua trạm khác”. Ông Thanh hứa:” Sau khi kiểm tra chính xác địa chỉ, chúng tôi sẽ trả lời...” (mặc dù trước đó chúng tôi đã cung cấp địa chỉ). 
Theo người dân, khi phản ảnh việc cúp điện thì các điện lực cho rằng chưa biết nguyên nhân cũng như không nắm được khu vực bị ảnh hưởng(?!). 
Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Liễu Thu - phó giám đốc Điện lực Phú Thọ - thừa nhận nguyên nhân làm dẫn đến điện bị cúp thường xuyên tại hẻm 64 Hòa Bình là do “có khả năng tình trạng quá tải”.

QUANG KHẢI
