Quốc hội nên đổi mới công tác nhân sự

- Theo tôi, QH nên đổi mới công tác nhân sự. Bởi vì muốn có chọn lựa chính xác thì một chức danh phải có nhiều ứng cử viên. Có thể do cấp ủy Đảng giới thiệu, hoặc các đoàn thể, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức quần chúng giới thiệu hoặc cá nhân tự ứng cử. 
Các ứng cử viên này phải công bố chương trình hành động: nếu được bầu vào chức vụ đó thì sẽ làm gì, làm như thế nào. Phải có thảo luận, đối thoại, tranh luận giữa các ứng viên với nhau (hay còn gọi là tranh cử) trước QH để người có trách nhiệm đề bạt, bỏ phiếu có quyền hỏi những vấn đề quan tâm trước khi bỏ phiếu. 
Tôi tin rằng làm như vậy sẽ hạn chế được vấn đề chọn người theo kiểu hiện nay. Nếu chỉ có một ứng viên theo kiểu hợp thức hóa nhân sự đã quyết là không dân chủ; hai là sẽ ngăn chặn được chuyện chạy chức, chạy quyền. 
Theo như ông nói, lâu nay chúng ta làm nhân sự theo kiểu ''độc diễn''? 
- Những người được chọn được cán bộ tổ chức hoặc lãnh đạo đưa ra tập thể. Tập thể có quyền bầu, đề bạt nhưng không rõ ứng viên như thế nào. Thậm chí tập thể chỉ làm công việc hợp thức hóa theo ý lãnh đạo. Đây là mảnh đất dễ phát sinh tiêu cực trong công tác cán bộ. Đến khi sử dụng nhân sự đó mới bộc lộ ra những yếu kém, tồn tại. 
Đây là tình trạng chung và không loại trừ công tác nhân sự ở QH? 
- Chúng tôi là đại biểu QH nhưng nhiều khi không biết mặt, không biết trình độ thật của nhân sự được QH giới thiệu. Chỉ khi các ứng viên trình bày cương lĩnh hành động và đối thoại, đại biểu mới biết rõ. Giống như qua các cuộc chất vấn thì người ta mới biết được bộ trưởng nào có trình độ, năng lực. 
Liệu ý kiến về đổi mới cách làm nhân sự như ông nói có được thực hiện trong kỳ họp QH lần này? 
- Đổi mới nhân sự là mong mỏi của xã hội và xu thế phát triển của thời đại. Đó là cơ sở chọn người tài và có sự cạnh tranh trong quá trình giữ cương vị. Nếu anh không làm tốt sẽ bị thay thế. Trong kỳ họp này, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đã nói sẽ dành 15 phút cho ứng viên trình bày cương lĩnh của mình. Điều này sẽ tạo dấu ấn và đột phá về công tác nhân sự mà QH từ nay về sau sẽ làm và nên làm như thế. 
Thảo luận của QH về kinh tế - xã hội sáng 17-6, phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân có nói sự phân công nhiệm vụ mới đối với Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng tùy thuộc vào giải trình (về quản lý vốn, tài sản công) cũng như thái độ cầu thị của bộ trưởng. Ông hiểu câu nói này như thế nào? 
- Chắc anh Trân cũng biết anh Nguyễn Sinh Hùng sắp tới được dự kiến vào vị trí mới. Nhưng với những vụ việc như ở PMU18, Bộ Tài chính cũng có trách nhiệm liên đới trong quản lý tài sản công. Nếu như bộ trưởng giải trình rõ ràng, minh bạch thì có thể là dấu ấn tốt để QH đồng tình ủng hộ sự ''đổi ngôi'' của đồng chí Nguyễn Sinh Hùng. 
Hiện nay có tình trạng một bộ trưởng đã qua một nhiệm kỳ nhưng không có gì nổi bật trong công tác điều hành, còn để xảy ra tiêu cực trong bộ, ngành mình phụ trách nhưng vẫn được giới thiệu tái cử? 
- Nhân sự trước được giới thiệu ra QH. Thường đã theo chỉ đạo thì cũng rất khó để chọn. Mặc dù biết chưa đủ tiêu chuẩn nhưng đại biểu cũng phải bấm nút. Nên nhiều khi số phiếu đắc cử chưa hẳn thể hiện sự tín nhiệm của người bầu. Đó là do cơ chế. Nhưng bây giờ nếu giới thiệu người đương chức không hoàn thành nhiệm vụ hoặc yếu kém thì người ta chưa chắc đã chọn. 
Nếu mở rộng đối tượng ứng viên bộ trưởng thì không cần phải là ủy viên T.Ư Đảng? 
- Nếu như có cơ chế công khai chọn người thì sẽ khác: Đảng có thể giới thiệu đảng viên ra ứng cử nhưng đồng thời có những cá nhân tự ứng cử. Nếu như có cơ chế đó thì không quan trọng đảng viên hay không đảng viên. 
Kỳ họp này sẽ bầu nhân sự chủ chốt như Chủ tịch nước, Thủ tướng, Chủ tịch QH, theo ông, mỗi chức danh phải có hai ứng viên trở lên? 
- Trước đây QH cũng có tiền lệ, chức Thủ tướng có giới thiệu hai người (đồng chí Đỗ Mười và Võ Văn Kiệt). QH kỳ vừa rồi bầu tổng kiểm toán nhà nước cũng giới thiệu hai người. Nhưng do định hướng chưa chuẩn cho nên cả hai đều không trúng. Một bộ phận muốn chọn người có kinh nghiệm. Một bộ phận lại muốn trẻ hóa đội ngũ cán bộ. Từ đó phân tán phiếu nên hai ứng viên đều không đạt số phiếu quá bán. 
Lần này tôi nghĩ kể cả các chức danh chủ chốt nếu có hai người thì tốt hơn vì có so sánh, lựa chọn. Nhưng cơ chế bầu và phê chuẩn, bổ nhiệm của chúng ta hiện nay chưa có gì đổi mới. Cho nên, đã đến lúc QH cần pháp luật về vấn đề đề bạt, bổ nhiệm cán bộ. Trong đó thực hiện nguyên tắc dân chủ, công khai. Dân chủ là phải có nhiều ứng viên cùng tham gia. Công khai phải cho mọi người dân được biết chứ lâu nay công tác nhân sự được giữ bí mật đến phút chót.

TRẦN ĐỨC BÌNH thực hiện
