50 nhà hàng tốt nhất thế giới 2005

Đầu bảng là nhà hàng Con vịt béo (The Fat Duck) ở Berkshire, Anh. Nhà hàng này nổi tiếng với các món cháo ốc sên, trai nấu xốt bắp rang, kem trứng và thịt heo muối (!). Nhà hàng này chủ trương tạo ra món ăn vừa ngon miệng vừa vui. Con vịt béo cũng đoạt luôn danh hiệu nhà hàng tốt nhất châu Âu. 
Đặc biệt, nước Anh có đến 14 nhà hàng trong top 50 này, trong đó 11 ở London. Tạp chí ẩm thực Mỹ Gourmet cũng thừa nhận, London là nơi ăn tốt nhất hành tinh. 
Pháp có 11 nhà hàng (6 tại Paris), Mỹ có 9 (6 tại New York), châu Á có 1 (Felix, Hongkong)… trong danh sách này. Nhà hàng French Laundry tại California (Mỹ) đoạt danh hiệu nhà hàng tốt nhất châu Mỹ. Nhà hàng El Bulli tại Tây Ban Nha đoạt danh hiệu nhà hàng tốt nhất do đầu bếp chọn, và Enotica Pinchiorri (Ý) đoạt danh hiệu nhà hàng tốt nhất do các biên tập viên chọn.

Theo SGTT
