Đồng Tháp: dân ở cụm, tuyến dân cư xóa sổ cầu “tõm”

Tại tuyến dân cư thị trấn Tràm Chim (huyện Tam Nông), 150 hộ dân đã đồng loạt xây dựng nhà vệ sinh cho từng gia đình. Mỗi nhà vệ sinh được xây ba ngăn tự hoại, sâu 2m, rộng 6-8m2 (ảnh), đảm bảo sạch sẽ, văn minh và không ô nhiễm môi trường. 
Bà con nơi đây cũng cương quyết xóa sổ những loại cầu “tõm” lộ thiên ngoài đồng hoặc trên ao cá ven đường đi. Ước tính chi phí cho mỗi nhà vệ sinh 800.000 đến 1 triệu đồng. Đây cũng là tuyến dân cư đầu tiên trong tỉnh bà con tự lo vấn đề vệ sinh cho mình.

Tin, ảnh: D.T.H.
