Đề nghị 8 mặt hàng trọng yếu kinh doanh có điều kiện

Theo Bộ Thương mại, tám mặt hàng gồm lương thực, phân bón, ximăng, thép xây dựng, xăng dầu, đường, giấy và thuốc chữa bệnh là những mặt hàng đòi hỏi phải có qui chế quản lý riêng. Tuy nhiên, Bộ Thương mại cho biết hiện nay ngoài xăng dầu, tất cả mặt hàng còn lại đều không nằm trong danh mục kinh doanh có điều kiện khiến việc nắm bắt các thông tin chính xác về số lượng, chất lượng hết sức hạn chế. 
Bộ Thương mại cũng kiến nghị Chính phủ giao các bộ quản lý ngành chủ trì phối hợp với bộ này xây dựng và ban hành qui chế kinh doanh gắn với tổ chức hệ thống phân phối các mặt hàng trọng yếu, tập trung trước tiên vào ba mặt hàng là thép xây dựng, ximăng và phân bón. Điều này, theo phân tích của Bộ Thương mại, là hết sức quan trọng vì theo dự báo của tổ điều hành thị trường trong nước, giá các mặt hàng này trên thị trường thế giới vẫn đứng ở mức cao, trong khi tỉ lệ nhập khẩu để đáp ứng thị trường trong nước vẫn rất đáng kể (40-70%).

NHẬT LINH
