Cần Thơ : vì sao phải đóng tiền sử dụng đất hai lần?

Đến nay, cả hai khu TĐC đều hoàn tất xây dựng hạ tầng, đã tổ chức bốc thăm chọn nền, bố trí dân vào ở. Khi đến nhận nền TĐC các hộ dân đã phải đóng tiền sử dụng đất cho chủ đầu tư (nền 100m2 khoảng 4 triệu đồng). 
Thế nhưng, khi các hộ TĐC đến liên hệ với quận để làm thủ tục hợp thức hóa đất (giấy đỏ) lại được yêu cầu đóng thêm tiền sử dụng đất một lần nữa. 
Ông Đồng Việt Hải, trưởng Phòng Quản lý đô thị quận Cái Răng, cho biết sở dĩ có tình trạng này do chủ đầu tư đã thu tiền trước nhưng không biết vì lý do gì vẫn chưa đóng khoản tiền này cho các hộ TĐC.

AN PHÚ
