Diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta”: Tôi chưa có tuổi 20!

>> 9g sáng thứ hai (25-7), giao lưu trực tuyến với TS Vũ Minh Khương về "Vận hội Thánh Gióng" 
TT - Vì khi bắt đầu đi học, thay vì vẽ lên mơ ước riêng mình, tôi đã “được” các thầy cô đưa ra những “mơ ước mẫu” rồi bắt chúng tôi phải học thuộc. Thay vì được nghỉ hè để tận hưởng tuổi thơ, tôi đã bị nhồi nhét vào đầu những bài văn mẫu, một lượng lớn kiến thức… để trường tôi đạt chỉ tiêu có tỉ lệ HS đậu 100%. Và ngay trong những năm học, tôi đã phải chứng kiến nhiều cuộc “ra đi” của bạn bè chỉ vì các bạn ấy không đạt được thành tích học tập như nhà trường mong đợi. 
Ngoài đường, đi đâu cũng thấy biết bao nhiêu là quán nhậu, vũ trường, bar… bề thế, qui mô; chỉ cần có tiền là ai cũng có thể vào được. Còn nếu muốn đọc sách ở thư viện, tôi phải làm đủ thứ thủ tục để có được tấm thẻ bạn đọc. 
Những vụ tham nhũng, những số tiền của các con ông cháu cha, những quan chức tiêu xài của Nhà nước... càng ngày càng tăng lên và mức độ “giật mình” đối với vấn đề đó ngày càng giảm dần. 
Đất nước còn nghèo mà hằng ngày cứ nghe tán dương ngôi sao này chi mấy ngàn USD cho một cái khăn (vì nghệ thuật gì đó), diễn viên nọ “chơi sang” trong cách thiết kế căn nhà không đụng hàng của mình. Thế nên, dễ hiểu khi “chuyện thường ngày” trong giảng đường SV của chúng tôi là những chiếc áo hở bụng, hở ngực tối đa, những chiếc điện thoại di động cứ réo vang… 
Khi diễn đàn tuổi 20 bắt đầu, đã có nhiều “cái giật mình” trong giới trẻ để tự hỏi bản thân “đã làm được gì?”. Phần mình, tôi chỉ tự hỏi: tôi có một tuổi 20 để khao khát, hoài bão chưa?

ĐÌNH NGỌC
