Saddam Hussein đối mặt với tội diệt chủng

Saddam Hussein và sáu người khác đang đối mặt với những tội mới do đã đàn áp thẳng tay dân thường trong chiến dịch có tên Anfal, và thả hơi ngạt tại ngôi làng Halabja của người Kurd. Các nhóm nhân quyền nói 180.000 thường dân thiệt mạng trong chiến dịch Anfal này. 
Thông báo này, có giá trị tương đương một bản cáo trạng theo hệ thống luật pháp của Iraq, nhằm chuẩn bị cho một phiên tòa thứ hai xét xử cựu tổng thống. Theo luật Iraq, phiên tòa thứ hai này có thể sẽ được mở trong vòng ít nhất 45 ngày. 
Saddam cùng bảy cộng sự của ông đang bị xét xử với các cáo buộc đã giết chết 148 người Hồi giáo dòng Shiite tại thị trấn Dujail. Vụ sát hại này diễn ra sau khi có một âm mưu ám sát Saddam. 
Phóng viên BBC tại Baghdad cho biết chiến dịch Anfal chống lại người Kurd được quan tâm nhiều nhất như là một trong những tội ác lớn nhất của chế độ Saddam Hussein. 
Quyết định buộc tội diệt chủng đối với Saddam được đưa ra sau khi các điều tra viên xem xét hàng ngàn tài liệu cũng như lời khai của các nhân chứng và sau khi nhiều nấm mồ tập thể lớn được khai quật. 
“Chúng tôi tuyên bố các cuộc điều tra về vụ chiến dịch Anfal đã hoàn tất với hàng ngàn người cả nam lẫn nữ bị sát hại. Lời buộc tội này đang được chuyển đến tòa hình sự”, Raid Juhi, phát ngôn viên tòa án cho biết. 
Ali Hassan al-Majid - Ảnh: AFP Cùng bị buộc tội diệt chủng còn có em trai của Saddam, Ali Hassan al-Majid, người được cho là giữ vai trò quan trọng trong vụ tấn công bằng khí độc tại Halabja vào năm 1988 khiến 5.000 người thiệt mạng. 
Những người khác đang đối mặt với cáo buộc diệt chủng là cựu Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Sultan Hashim Ahmed và các sĩ quan cấp cao: Baathists Saber Abdul Aziz, Hussein Rashid al-Tikriti, Taher Muhammad al-Ani và Farhan al-Jibouri.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
