Đang tập trung cai nghiện có được đăng ký hộ khẩu?

Thiếu tá Lê Văn Sang - đội phó tham mưu tổng hợp Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC13) Công an TP.HCM - ảnh): 
- Theo qui định hiện nay, những người đang bị tập trung cai nghiện thì không xét đăng ký hộ khẩu. Trường hợp của cháu chị, đợi khi nào cháu ra trường thì hãy liên hệ làm thủ tục. 
Tôi độc thân, đang làm việc cho một doanh nghiệp nhà nước với hợp đồng lao động không xác định thời hạn. Tôi cũng đã đăng ký tạm trú tại TP.HCM hơn năm năm. Nếu cô ruột đồng ý bảo lãnh cho tôi nhập hộ khẩu vào nhà cô ấy thì có được không? (NGUYỄN THỊNH) 
- Bạn đang làm việc theo chế độ hợp đồng nên theo qui định không được đăng ký hộ khẩu theo diện bảo lãnh. Việc bảo lãnh đăng ký hộ khẩu chỉ được giải quyết khi nào bạn làm việc theo chế độ biên chế nhà nước. 
Tôi đang công tác tại một phòng nghiệp vụ của Công an TP.HCM, có nhà mua bằng giấy tay. Tôi đã ly dị vợ, đang nuôi một con trai học lớp 12 (cháu ở với tôi từ năm 1990). Nay tôi muốn đăng ký hộ khẩu cho con tôi được không? (H.K.) 
- Bạn cần liên hệ trực tiếp với PC13 để trình bày rõ hơn về điều kiện của bạn. Hiện nay với những người là công an, quân đội thì có hướng dẫn riêng về thủ tục, điều kiện đăng ký hộ khẩu vào TP.HCM. 
Tôi sống và đăng ký tạm trú tại TP rất nhiều năm, đã có nhà hợp pháp. Tôi sinh sống bằng nghề may tại nhà nhưng không đăng ký kinh doanh. Tuy nhiên, thu nhập không phải là tồi, tiền có được đủ nuôi sống tôi và các con tôi . Vậy có thể coi đó là việc làm ổn định để đăng ký hộ khẩu? (Nhiều người hỏi) 
- Những trường hợp như thế này cần phải có xác nhận của địa phương, mà cụ thể là UBND phường về tình trạng việc làm để chúng tôi trình lãnh đạo xem xét và có ý kiến phản hồi!

L.A.Đ. ghi
