Thu hút đầu tư nước ngoài: Phải biết người biết ta!

Tâm sự với TTCN trước khi lên đường về nước sau hơn 11 năm sống và làm việc tại VN, ông Takao Fujii -nguyên tổng giám đốc Công ty Panasonic AVC Việt Nam, người được xem là một trong những nhà đầu tư Nhật Bản có thâm niên làm việc ở VN lâu và hiểu rõ về môi trường đầu tư của VN - cho rằng “Phải “mổ xẻ” xem VN có những điểm mạnh và điểm yếu gì để từ đó có những điều chỉnh hợp lý”. Ông cho biết: 
Sau 11 năm sống ở VN, tôi đã nhận ra rằng VN có những nét rất gần gũi tương đồng với Nhật Bản, từ văn hóa cho đến đời sống tinh thần, điều này đã khiến tôi sớm thích nghi với môi trường làm việc tại đây. Trước khi đến VN tôi cũng đã có sáu năm làm việc tại Mỹ, nhưng khoảng thời gian ở VN mới thật sự giúp tôi có được nhiều kinh nghiệm trong công việc cũng như trong tình cảm. 
Có thể nói giờ đây VN đã là quê hương thứ hai của tôi và tôi chắc rằng không chỉ riêng bản thân mình mà nhiều người Nhật khác cũng có cảm nhận giống như vậy. Hiện nay có rất nhiều công ty Nhật đang chú ý đến VN và rất có thể thông qua những công ty này, trong thời gian ngắn nhất tôi sẽ quay trở lại VN trong một vai trò làm cầu nối giúp các doanh nghiệp Nhật tiếp cận thị trường VN một cách dễ dàng nhất. - Năm 1994 khi tôi được Tập đoàn điện tử Matsushita cử đến VN xúc tiến thành lập Công ty Panasonic AVC Việt Nam (liên doanh giữa Công ty Matsushita và Công ty Điện tử Thủ Đức), VN mới có Luật đầu tư nước ngoài được một vài năm, các chính sách thu hút đầu tư của VN đã bắt đầu cởi mở theo hướng thông thoáng nhưng so với các nước trong khu vực như: Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia,... VN còn thua xa; đặc biệt là thủ tục hành chính đã khiến không ít nhà đầu tư ngán ngại khi bỏ vốn đầu tư vào VN. 
Tuy nhiên, cho đến nay nếu so sánh về lợi thế cạnh tranh trên nhiều phương diện, bên cạnh những yếu tố còn tồn tại về cơ sở hạ tầng như đường sá, điện nước... VN đã có những bước đột phá hơn hẳn so với các nước trong khu vực và đây chính là một trong những yếu tố khiến dòng vốn đầu tư nước ngoài sẽ tiếp tục chảy mạnh mẽ vào VN trong thời gian tới. 
Những bước đột phá đó, theo cảm nhận của giới doanh nhân đầu tư các ông, là gì? 
- Sự thay đổi lớn trong việc cải thiện môi trường đầu tư ở VN là sự lắng nghe và tôn trọng của Chính phủ VN xung quanh các ý kiến từ các doanh nghiệp. Cầu nối này trước đây chỉ thể hiện ở cấp Chính phủ thì nay ở hầu hết các địa phương trọng điểm như TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai... đều có. 
Đây là điều mà không phải ở bất cứ quốc gia nào cũng có được. Cứ giả sử các bạn mang một số tiền lớn cùng với công nghệ và máy móc đến một nơi “đất khách quê người” làm ăn mà chủ nhà không thật sự “welcome”, không muốn nghe những lời góp ý thì bạn có cảm thấy bất an không? Mặt khác, sự lắng nghe này còn có một ý nghĩa quan trọng ở chỗ Chính phủ đã biết vận dụng vào thực tế nhằm cải thiện môi trường đầu tư thông qua những điều chỉnh trong chính sách. 
Môi trường đầu tư VN được đánh giá là có những bước cải thiện mạnh mẽ và làn sóng vốn đầu tư nước ngoài đổ vào VN đang là một thực tế, nhưng các nước xung quanh VN cũng đang từng bước đẩy nhanh việc thu hút đầu tư nước ngoài, vậy theo ông, khả năng cạnh tranh của VN so với các nước này như thế nào? 
- Singapore và Malaysia là những nước thu hút vốn đầu tư khá mạnh mẽ trong những năm trước đây, nhưng hiện nay giá nhân công lao động ở những nước này khá cao nên nguồn vốn đầu tư nước ngoài đổ vào khu vực này sẽ không nhiều trong những năm tới. Theo tôi, đối thủ cạnh tranh chính trong việc thu hút dòng vốn này chính là Trung Quốc và Thái Lan. 
Trong đó, Thái Lan là một nước nằm trong khu vực ASEAN, thời gian qua đã có sự thay đổi rất lớn trong việc cải thiện môi trường đầu tư. Vì vậy, theo tôi, để có thể giành thắng lợi trong cuộc đua này, VN phải tìm hiểu kỹ “đối thủ” của mình để có những chính sách phù hợp nhất nhằm lôi kéo các nhà đầu tư đến VN. 
Thực tế, trong những năm qua có những doanh nghiệp rất lớn đến tìm hiểu môi trường đầu tư của VN, nhưng sau đó lại chuyển hướng đầu tư sang Thái Lan. Nói như vậy để thấy rằng vừa qua VN đã cải thiện rồi nhưng không vì thế mà nên hài lòng với hiện tại, bởi vì các đối thủ của VN cũng đang cải thiện rất quyết liệt bằng nhiều chính sách ưu đãi khác nhau. 
Thị trường VN có đầy đủ các yếu tố về chất lượng và số lượng nhân công và đây là những yếu tố cơ bản đạt được trong vấn đề cạnh tranh. Chưa kể những thế mạnh khác về mặt ổn định chính trị. Thật ra Trung Quốc, Thái Lan cũng có điểm mạnh, yếu và VN cũng vậy, nếu chúng ta tìm hiểu để phát huy thế mạnh và hạn chế điểm yếu chắc chắn sẽ thành công. 
Đơn cử như Tập đoàn Panasonic chúng tôi hiện đã đầu tư vào VN với hai nhà máy với số vốn đầu tư lên trên 100 triệu USD. Nhưng hiện nay Panasonic đang xem lại chính sách đầu tư vào VN, có thể sẽ tăng vốn xây dựng thêm một vài nhà máy nữa, điều này đã chứng tỏ phía công ty mẹ của chúng tôi đã thừa nhận hai thế mạnh của VN là ổn định chính trị và an toàn. 
Trong các buổi gặp gỡ, đối thoại giữa các nhà đầu tư nước ngoài với các cơ quan Chính phủ, địa phương, ông và những doanh nghiệp Nhật thường than phiền là VN đang thiếu một ngành công nghiệp phụ trợ nên khó thu hút được lượng vốn đầu tư nước ngoài. Nhưng thực tế việc xây dựng ngành công nghiệp này lại không hề đơn giản chút nào, nhất là những nước đang phát triển như VN? 
- Đúng là rất khó phát triển trong tình hình hiện nay, nhưng không phải là không làm được. Hiện nay, theo tôi, VN đang tự làm khó mình bằng chính sách đánh thuế nhập khẩu quá cao đối với linh kiện, phụ tùng xe hơi, gắn máy, linh kiện điện tử... Mục đích của chính sách này nhằm bảo vệ nền sản xuất trong nước và từng bước đẩy nhanh tỉ lệ nội địa hóa. Nhưng dường như mục đích này không đạt được, điển hình là ngành công nghiệp ôtô, do mức thuế nhập khẩu đối với linh kiện quá cao nên ngành lắp ráp trong nước không phát triển được. 
Nếu như gầy dựng các nhà máy lắp ráp lớn, thì tức khắc các nhà máy sản xuất linh kiện sẽ tự chuyển đến đầu tư tại VN và đương nhiên là VN sẽ phát triển được ngành công nghiệp phụ trợ. Do đó, theo tôi, chúng ta phải nuôi dưỡng ngành lắp ráp thì ngành phụ tùng mới sống được, còn nếu không sẽ rơi vào “tình trạng chết yểu”. Thực tế từ nhiều năm trước đây khi đến VN tôi đã từng phát biểu tại nhiều hội nghị là phải làm sao nuôi dưỡng được ngành lắp ráp, bởi nếu xét về qui luật cung và cầu của thị trường thì không một nhà đầu tư nào muốn nhập khẩu linh kiện, nếu như linh kiện đó trong nước sản xuất được. 
Nhưng trên thực tế cho thấy như trong ngành lắp xe máy của VN những năm vừa qua, việc hạ thuế nhập khẩu linh kiện xuống quá thấp đã khiến hàng của nhiều nước như Trung Quốc tràn vào VN và gây những khó khăn không nhỏ đối với loại sản phẩm công nghiệp còn non trẻ của mình? 
- Khi xảy ra hiện tượng như trên, mọi người phải bình tĩnh làm một cuộc điều tra phân tích xem hàng VN và Trung Quốc có những thế mạnh và yếu như thế nào. Tuy nhiên, cá nhân tôi nhận thấy hàng VN vẫn có những thế mạnh để có thể thắng được Trung Quốc. Chẳng hạn như lương nhân công ở Hà Nội và TP.HCM cạnh tranh hơn rất nhiều so với giá nhân công ở Thượng Hải hay Bắc Kinh. Bên cạnh đó, về mặt môi trường đầu tư, VN cũng không hề thua kém Trung Quốc. 
Như vậy, trong một thời gian ngắn hàng VN có thể thua hàng Trung Quốc, nhưng nếu biết tận dụng những ưu thế, đồng thời khắc phục những điểm yếu như quản lý nhân sự, quản lý nguyên liệu đầu vào... để đưa ra một mức giá cạnh tranh thì VN hoàn toàn có thể cạnh tranh với hàng Trung Quốc. Nếu không phân tích triệt để những việc này thì trong tương lai VN sẽ còn thua hàng Trung Quốc dài dài. 
Còn điểm yếu thứ hai về môi trường đầu tư của VN, ông có thể minh họa một vài trường hợp điển hình? 
- Vấn đề lương tối thiểu trong khối doanh nghiệp FDI vừa qua là một ví dụ. Sự thay đổi quá bất ngờ mức lương vừa qua đã khiến nhiều DN không kịp trở tay. Chúng tôi biết sự trượt giá vừa qua và việc phải điều chỉnh mức lương tối thiểu cho người lao động là hoàn toàn hợp lý, nhưng giá như việc này điều chỉnh có lộ trình thì chắc chắn sẽ không gây sốc cho nhà đầu tư và người lao động cũng an tâm lao động. 
Cũng mức điều chỉnh như vậy, nhưng nếu các nhà đầu tư chúng tôi được thông báo trước một năm hoặc ít nhất sáu tháng sẽ rất bình thường hoặc điều chỉnh theo từng bước một thay vì làm ngay tức thì điều chỉnh lên 40%. Với các nhà đầu tư nước ngoài không chỉ là Nhật mà đến từ Hàn Quốc, Đài Loan, Mỹ... đều rất mong muốn một chính sách ổn định và có lộ trình. Nếu VN khắc phục được điểm yếu này chắc chắn môi trường đầu tư của VN sẽ hoàn hảo hơn rất nhiều.

XUÂN TOÀN thực hiện
