Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng đưa hối lộ để "chạy chức, chạy dự án và chạy tội"

Theo nhận định của Bộ CA, đến nay việc chứng minh nhóm hành vi thiếu trách nhiệm; cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế của một số đối tượng nguyên là lãnh đạo Bộ GTVT, PMU18 đã rõ. Các bị can Nguyễn Việt Tiến - nguyên Thứ trưởng Bộ GTVT; Bùi Tiến Dũng - nguyên Tổng giám đốc, Phạm Tiến Dũng, nguyên Trưởng phòng Kinh tế kế hoạch PMU18 đã khai nhận hành vi phạm tội. 
Bùi Tiến Dũng (Dũng "tổng"), Phạm Tiến Dũng (Dũng "con") câu kết với một số đối tượng tự ý mua xe vượt số lượng. PMU18 có hơn 200 cán bộ, nhưng đã đăng ký quản lý 123 xe ôtô. Theo nhận định của Bộ CA, thì lẽ ra sau khi phục vụ xong dự án phải chuyển giao cho Cục Công sản để làm thủ tục xử lý, nhưng Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng đã cho và cho mượn 34 xe. Con số thiệt hại ước đoán trên 10 tỉ đồng. 
Hai đối tượng này còn phải chịu trách nhiệm về việc mua 7 xe ôtô tạm nhập tái xuất để phục vụ dự án, sau khi dự án hoàn thành tự ý điều động cho mượn, sử dụng trái phép trốn 4,8 tỉ đồng tiền thuế nhập khẩu. Dũng "tổng", Dũng "con" đã có hành vi ép nhà thầu mua 3 xe ôtô (loại đắt tiền) gây thất thoát trên 3,7 tỉ đồng. 
Ngoài ra, Cơ quan điều tra đang tập trung lực lượng làm rõ việc ông Nguyễn Việt Tiến chi sai 257 triệu đồng cho UBND xã Văn An, Chí Linh, Hải Dương; việc làm 7,5km đoạn đường từ quốc lộ 18 vào xã Văn An và mua 17ha rừng chia nhau xây biệt thự, nhà vườn, bể bơi. 
Điều tra xác minh 3 gói thầu BC1, BC2 và cầu Phả Lại (thuộc dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18), phát hiện Dũng "con" và các đối tượng liên quan ở PMU18 lập chứng từ khống chiếm đoạt 3,9 tỉ đồng. 
Chỉ tính riêng tại gói thầu BC2 đoạn Bắc Ninh - Chí Linh, Cơ quan điều tra đã phát hiện nhà thầu Samwhan (Hàn Quốc) và PMU18 đã chiếm đoạt 9% giá trị gói thầu, bằng 18 tỉ đồng... 
Cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ việc Bùi Tiến Dũng nhận tiền hối lộ của các nhà thầu để cho... trúng thầu. 
Làm rõ nhóm hành vi "chạy chức, chạy dự án và chạy tội" 
Cơ quan điều tra đang tập trung đấu tranh làm rõ một mảng tối đặc biệt nghiêm trọng, đó là đưa và nhận hối lộ. Cụ thể, Bùi Tiến Dũng đã nhận hối lộ một biệt thự ở Trung Hoà, Cầu Giấy, Hà Nội. Vụ việc nghiêm trọng hơn đang được Cơ quan điều tra tập trung đấu tranh là Dũng "tổng", Dũng "con" hối lộ một số cán bộ ở Bộ GTVT để "chạy chức, chạy dự án". 
Về việc mảng tối nhạy cảm "chạy án", Cơ quan điều tra đã làm rõ: Chiều ngày 13.12.2005, ngay sau khi trùm cá độ Bùi Quang Hưng bị bắt, Bùi Tiến Dũng đã điện cho Tôn Anh Dũng (Dũng "Huế") đang ở TP.Huế, nhờ Dũng "Huế" ra Hà Nội để chạy tội cho mình khỏi bị bắt. Ngay ngày hôm sau (14.12), Dũng "Huế" đã có mặt tại Hà Nội. 
Theo lệnh của Dũng "tổng", Vũ Mạnh Tiên, Lương Mạnh Hoa đã đem 30.000USD đưa cho Dũng "Huế" để đối tượng này lo chạy tội. Dũng "huế" đã thừa nhận hành vi phạm tội và nộp lại Cơ quan điều tra 480.000 triệu đồng (tương đương 30.000 USD). 
Dũng "tổng" đưa cho Nguyễn Mậu Thôn - Chủ tịch HĐQT Cty Hoa Việt - 500 triệu đồng để lo chạy tội. Thôn đã thừa nhận hành vi phạm tội và nộp lại Cơ quan điều tra 500 triệu đồng. Ngoài ra, Dũng "tổng" và Thôn còn đưa cho Nguyễn Đình Toản - nguyên Phó Công an phường Ngã Tư Sở - 9.000USD và 50 triệu đồng để "chạy tội". Toản đã nộp lại cho Cơ quan điều tra 9.000USD. 
Tổng cộng, Cơ quan điều tra đã thu được số tiền dùng để "chạy án" là 980 triệu đồng và 9.000USD. Tuy nhiên, đến nay chưa có cơ sở để kết luận những người mà các đối tượng đến chạy án đã nhận tiền hối lộ. 
Hiện Cơ quan điều tra còn phải tiếp tục đấu tranh để làm rõ mảng tối nghiêm trọng này.

Theo Lao động
