Chương trình “Tiếp sức bạn mồ côi”

Tỉnh đoàn Đắc Lắc vừa tổng kết hai năm (2003-2005) thực hiện dự án trí thức trẻ tình nguyện tham gia phát triển nông thôn miền núi. Theo đó, tại chín xã đặc biệt khó khăn thuộc vùng dự án, 48 trí thức trẻ tình nguyện đã xây dựng 97 mô hình khuyến nông - khuyến lâm, làm 45km đường giao thông nông thôn và tu bổ 23km kênh mương thủy lợi, mở 48 lớp xóa mù chữ cho gần 1.000 thanh thiếu niên... 
Trung ương Đoàn đã tặng huy hiệu và cấp giấy chứng nhận trí thức trẻ tình nguyện cho các đội viên, là cơ sở hưởng các chế độ ưu tiên về việc làm. 
Đại diện Công ty P&G trao học bổng cho các HS tỉnh Bình Dương 70 bạn nhỏ mồ côi vượt khó, học giỏi tỉnh Bình Dương vừa nhận quà năm học mới 2005-2006: mỗi bạn nhận học bổng trị giá 500.000đ/suất và 20 quyển tập chiều 31-8-2005. Số quà do Công ty P&G phối hợp cùng Liên đoàn Lao động tỉnh Bình Dương trao tặng, tổng trị giá 37.500.000đ. 
“Chúng tôi đã hiểu thêm về văn hóa, xã hội, hoạt động tình nguyện ở VN và mong có dịp trở lại vào dịp gần đây” - Aoi Senda (SV năm 2 ĐH Văn hóa quốc tế Nhật Bản) sau khi cùng bạn bè thăm, sinh hoạt với nhiều mái ấm, trung tâm công tác xã hội ở TP.HCM cho biết. Nhóm bạn trẻ Nhật này thuộc Tổ chức Y tế ACHAN.

HỒNG VÂN - TẤT HÁN - LÊ QUỲNH
