Sắp có thêm một tờ báo dành cho kiều bào

"Vấn đề quan trọng cần tìm hiểu là sự tương quan giữa nhu cầu được thông tin của kiều bào (KB) và thực lực của báo chí trong nước trong việc đưa thông tin liên quan đến KB ra sao" - ông Nguyễn Chơn Trung - Chủ nhiệm Uỷ ban về Người VN ở nước ngoài TPHCM (UB - TPHCM) nói. 
Nhà báo Đỉnh Chi - Chủ nhiệm CLB Trí Thức - Báo Sài Gòn Giải Phóng đưa ra nhận xét: Các phương tiện thông tin đại chúng của chúng ta hướng đến cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài tuy có phát triển nhưng mới chỉ dừng ở chặng đầu, chỉ mới tương đối ở mảng "báo", còn "chí" thì yếu. 
Theo Giáo sư Trần Trọng Đăng Đàn, hiện chúng ta có hơn 3 triệu KB sống ở 104 nước. Đã đến lúc hình thành một bộ môn có thể tạm gọi "Kiều dân Việt Nam học"; nói làm báo cho KB nhưng cũng cần xác định đối tượng cụ thể báo hướng tới trong hơn 3 triệu KB, nếu không sẽ rất mông lung. 
Ông Phạm Nam Hương - Việt kiều Đức cũng cho rằng, không nên "loay hoay" tìm cách làm thêm một tờ báo phục vụ tất cả 3 triệu KB, mà tờ báo nên đưa những vấn đề, thông tin thiết thân, thiết thực với KB. Hiện tại, tờ Sài Gòn Tiếp thị đang là một trong những tờ báo trong nước được KB chuộng nhất, nhất là cộng đồng người Việt ở Mỹ. 
Trong tình hình hiện nay, UB-TPHCM nên thành lập báo điện tử trước, sau đó tiến dần tới báo in. 
Ủng hộ quan điểm UB-TPHCM cần ra riêng một tờ báo chuyên viết về các vấn đề liên quan đến KB, tiến sĩ Trần Hà Anh - VK Pháp đề nghị, trong tờ báo nên mở một diễn đàn để KB phát biểu ý kiến về các vấn đề có thể và có khi là khác với quan điểm chính thống của Nhà nước, nhưng những ý kiến, những bài tranh luận đó nhất thiết phải nghiêm chỉnh, có văn hoá. "Đó phải là một tờ báo nội dung nghiêm chỉnh, hình thức cởi mở" - TS Trần Hà Anh nói. 
Theo ông Hồng Lê Thọ - Việt kiều Nhật Bản: "Với lợi thế hiện nay của mình, UB-TPHCM nên trở thành đầu mối thông tin về KB cung cấp cho các báo trong nước, trước hết có thể bằng việc thành lập một trung tâm thông tin các vấn đề liên quan đến KB, sau dần dần ra bản tin, chuyên san. Việc ra báo nên thực hiện từng bước một".

Theo Lao động
