Làm rõ trách nhiệm của nguyên tổng giám đốc Cty Bia Sài Gòn

Qua lời khai của Nguyễn Kim Chương và Phan Xuân Lãm (nguyên phó phòng kế toán Công ty Bia Sài Gòn, bị truy tố về tội thiếu trách nhiệm) tại phiên tòa cho thấy ông Quỳ có liên quan trong việc để bị cáo Chương ký hợp đồng mua hàng trả chậm, không có biện pháp đề nghị phong tỏa tài sản bảo lãnh của Chương, tạo điều kiện cho bị cáo Chương chiếm đoạt tiền của Công ty Bia Sài Gòn. Ông Nguyễn Ngọc Niên đã lấy danh nghĩa của báo Lao Động Xã Hội (không có chức năng kinh doanh) ký hợp đồng mua bia trả chậm rồi giao cho Chương thực hiện, giúp Chương chiếm đoạt tiền của Công ty Bia Sài Gòn.

V.C.M.
