TP Huế: Hoạ sĩ Lê Võ Tuân & triển lãm Installation art

Triển lãm sắp đặt một căn phòng đỏ bắt nguồn từ những nỗi nhớ và sự hồi tưởng của mình về những kỷ niệm. Ý tưởng thể hiện thông qua những dấu ấn in hình bóng của “tôi”, của những đồ vật quen thuộc trong không gian sống (khá chật hẹp) và được tái hiện lại trong khoang đỏ của ký ức. 
Sự sắp đặt từ triển lãm còn gợi lại một căn phòng với sự gắn kết tình bạn, điều gây sự gần gũi và quen thuộc đối với mọi người. Triển lãm mở cửa cho đến 10 tết Nguyên đán.

Tin, ảnh: THÁI LỘC
