ĐHQG Hà Nội: Thêm một ngành đào tạo chất lượng cao

Với ngành mới này, Trường ĐH Công nghệ sẽ có tất cả ba ngành đào tạo hệ CLC gồm công nghệ thông tin (CNTT), điện tử viễn thông và vật lý kỹ thuật. 
Việc mở rông quy mô đào tạo CLC đã được Trường ĐH Công nghệ xác định là một chương trình hành động trong giai đoạn 2005-2008 để thực hiện lộ trình nâng cao chất lượng đào tạo. Ngoài ra, trường cũng đang dự kiến xây dựng chương trình đào tạo cử nhân CNTT theo chương trình, giáo trình tiên tiến của nước ngoài và thiết kế chương trình đào tạo CLC theo hướng liên thông, chuyển đổi học phần với một số trường ĐH nước ngoài. 
Hệ đào tạo CLC của trường ĐH Công nghệ bắt đầu được triển khai từ năm học 2001-2002. Hiện nay, trong chương trình đào tạo CLC, ngoài phần nâng cao về kiến thức chuyên ngành, Trường ĐH Công nghệ đã yêu cầu sinh viên học tăng cường thêm tiếng Anh, đã có nhiều sinh viên viết và bảo vệ khóa luận tốt nghiệp bằng tiếng Anh. 
Từ năm học 2005-2006, trình độ tiếng Anh đã được trường đặt thành một điều kiện bắt buộc để tuyển chọn đầu vào cho hệ CLC.

THANH HÀ
