Trước mộ liệt sĩ Đặng Thùy Trâm

Tôi vừa cùng một số đồng đội cũ và hai gia đình liệt sĩ, có anh em tiến sĩ Fred Whitehurst - người cựu binh Mỹ gìn giữ hai cuốn nhật ký của liệt sĩ Đặng Thuỳ Trâm và 50 bức ảnh do liệt sĩ Nguyễn Văn Giá chụp 35 năm trước - đến nghĩa trang viếng hai liệt sĩ. Rất xúc cảm cùng chuyến đi, tôi xin gửi bài thơ dưới đây như lời tâm sự tham gia diễn đàn “Tuổi hai mươi của chúng ta” . 
Người cựu binh Mỹ cúi đầu nức nở Chiếc khăn tay đẫm nước mắt người già Ba mươi nhăm năm và nửa vòng trái đất Ông khóc ròng trước mộ người đi xa. 
Chị nhìn ông trong hương khói nhập nhòa Đôi mắt chị sao dịu hiền đến thế Khuôn mặt chị vẫn là khuôn mặt trẻ Tuổi hai mươi khi nằm lại chiến trường. 
Nhật ký chị ghi bao chuyện rất bình thường Nhưng có lửa cháy bùng lên trong đó Có đồng đội xả thân trong đạn lửa Có tình yêu và những bản nhạc buồn... 
Ba mươi nhăm năm chưa một giấc ngủ ngon Nhật ký chị ông giữ gìn như báu vật Đọc những dòng chị ghi ông ngộ ra sự thật Để bao năm canh cánh trong lòng. 
Ông già Mỹ cao to quì trước mộ chị khóc ròng Xưa là đối phương nay là em chị Sao cuộc sống lại diệu kỳ đến thế Thùy Trâm ơi, chị thức tỉnh bao người... 
Tất cả lặng yên, thổn thức quanh tôi Hoa huệ trắng và hoa sen cũng trắng Sáng sớm đầu thu trải vàng sắc nắng Chị bình yên nằm giữa đất này. 
Từ nửa vòng trái đất sang đây Gánh nặng tâm linh từ những trang nhật ký Ba mươi nhăm năm oằn vai ông già Mỹ Để đến nơi đây mong trút được phần nào. 
Tất cả chúng tôi lặng lẽ cúi đầu Trước mộ chị nhớ một thời oanh liệt Chị đã đi xa nhưng không hề ly biệt Tuổi hai mươi mãi mãi sáng ngời.

DƯƠNG ĐỨC QUẢNG (Nghĩa trang liệt sĩ Từ Liêm, Hà Nội 8-2005)
