Tem và ấn phẩm tem ấn tượng nhất năm 2005

Năm 2005, ngành bưu chính VN đã phát hành 11 bộ tem với 72 mẫu và năm blốc. 
Trong đó, có mười bộ phát hành có phong bì ngày phát hành đầu tiên. Kết quả, Giải ấn tượng nhất thuộc về các bộ tem: " Kỷ niệm 60 năm Cách mạng Tháng Tám" của họa sĩ Hoàng Thúy Liệu và bộ tem chuyên đề, phổ thông "Cộng đồng các dân tộc Việt Nam ", của tập thể các họa sĩ công ty thiết kế. 
Giải mẫu phong bì ngày phát hành đầu tiên ấn tượng nhất thuộc về mẫu phong bì "Cộng đồng các dân tộc Việt Nam", của họa sĩ Hoàng Thúy Liệu.

Theo Nhân Dân
