Điều không quên

Mẹ dặn có đi ngang qua chợ ghé mua cho mẹ dăm quả mướp đắng. Con “dạ” rõ to, lấy xe chạy lòng vòng rồi về... tay không. 
Con mang cuốn vở đến trả cho đứa bạn. Đi nửa đường gặp chiếu sách cũ, thế là sà vào xem say sưa. Về tới nhà mới sực nhớ cuốn vở vẫn còn cầm trên tay chưa trả. 
Sáng dậy, con luống cuống chuẩn bị đi học. Dắt xe đạp ra ngõ, chào mẹ, mới sực nhớ hôm nay là... chủ nhật. 
Hễ đi đâu, làm gì... con đều phải lên lịch và nhờ mẹ... nhớ giúp. Mỗi lúc quên ngớ ngẩn, mẹ lại lắc đầu cười: “Cái thằng này...”. 
Sinh nhật mẹ, con mang về một bó hoa thật to. Mẹ xúc động: “Con không quên sinh nhật mẹ à?”. “Làm sao mà con quên được chứ!”. Mẹ mỉm cười nhưng hình như đôi mắt mẹ rơm rớm.

NGUYỄN DUY NGỌC (Lớp Báo chí K28, ĐHKH Huế)
