Phát động đợt học tập gương bác sĩ anh hùng Đặng Thùy Trâm

Tại buổi lễ, thừa ủy nhiệm của Chủ tịch nước, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Kim Hiệu đã trao bằng truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thùy Trâm. 
Phát biểu tại buổi lễ, bà Doãn Ngọc Trâm - mẹ của anh hùng liệt sĩ Đặng Thùy Trâm - bày tỏ lòng biết ơn cán bộ, nhân dân tỉnh Quảng Ngãi và nhất là huyện Đức Phổ đã chở che, đùm bọc người con gái yêu quí của mình trong những tháng năm đánh Mỹ ác liệt. Bà cho biết sẽ dành toàn bộ số tiền thu được từ việc phát hành nhật ký của con gái mình để phát triển cơ sở y tế vùng khó khăn, giúp đỡ các tài năng trong lĩnh vực y khoa. 
Sau buổi lễ phát động, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã về thăm và nghe phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Vũ Văn Bình báo cáo về công trình bệnh xá Đặng Thùy Trâm ở xã Phổ Cường, huyện Đức Phổ. Bộ trưởng Chiến biểu dương sáng kiến của báo Tuổi Trẻ trong việc huy động nhiều nguồn lực của bạn đọc để xây dựng bệnh xá.

TR.NGỌC - V.Q.CẦU
