Công khai lệnh cấm

Thứ nhất , qui định được thực thi trong khi chưa chuẩn bị đủ số địa điểm gửi xe, làm những người đi xe khổ sở không ít. Tìm được bãi giữ xe đã khó, đưa xe vào gửi sau đó lấy ra càng mệt hơn nữa do cảnh chen lấn, quá tải. Người được lợi trong trường hợp này chính là chủ các bãi giữ xe, trên thực tế đã có một số nơi tăng giá để kiếm thêm tiền do số lượng quá nhiều nên các xe gửi bị "ép" một cách không thương tiếc. 
Thứ hai, thiếu các chỉ dẫn để người đi đường thực hiện qui định. Những ai không thường xuyên đi trên các con đường này, khi qui định có hiệu lực thật chẳng biết đâu mà lần. Lẽ ra cơ quan chức năng phải có các bảng thông báo, hướng dẫn địa điểm gửi xe, đoạn đường nào cấm, đoạn nào không để người dân biết, đằng này chẳng thấy đâu nhưng vẫn bị phạt, bị xua đuổi khi vô tình vi phạm. 
Thứ ba, có nhiều tuyến đường đúng ra chỉ nên giới hạn khu vực để xe sát vào phía trong, nhưng thực tế vẫn bị cấm...100%. Đó là một số tuyến có vỉa hè rất rộng, lại tập trung nhiều cửa hàng mua bán, nếu để một hàng xe bên ngoài thì vẫn còn một khoảng không gian rất thoải mái, sạch sẽ cho người đi bộ. Trong trường hợp này nếu chỉ giới hạn phạm vi đậu xe sẽ giúp người dân tiện lợi hơn, đỡ khổ hơn. 
Nói như vậy không có nghĩa là người dân không ủng hộ việc thực thi qui định, ngược lại ai cũng muốn có được cảnh "hè thông phố thoáng", mỹ quan đô thị được cải thiện, tuy nhiên cơ quan chức năng cần xem xét thực tế, khách quan để có những điều chỉnh và có được lộ trình thực thi phù hợp.

LÊ SUM
