Sâu nguy hiểm lây qua IM

Đầu tiên, sâu này núp bóng dưới dạng một link do bạn bè hoặc đối tác công việc của bạn gởi đến qua các chương trình IM (Instant Messages : Tin nhắn trực tuyến). Công ty FaceTime Communications, chuyên về các vấn đề bảo mật qua IM, mô tả loại sâu này với cái tên "yhoo32.explr", với mức độ khuyến cáo dữ dội nhất vì tính chất nguy hiểm của nó. 
Khi bạn click vào link, ngay lập tức, sâu này sẽ cài đặt một trình duyệt có tên là "Safety Browser", icon thường y hệt như trình duyệt web IE (Internet Explorer) mà bạn đang sử dụng. Điều này khiến cho rất nhiều người dùng lầm tưởng. Và khi bạn click vào trình duyệt này thì thay máy tự động mở trang chủ mà bạn thiết lập, nó sẽ hướng bạn tới một website quảng cáo, hoặc có chứa nhiều loại sâu, bọ khác. 
Và đương nhiên, "homepage" của trình duyệt IE "thân thương" của bạn cũng bị đổi. 
Dạng icon của Safety Browsers 
Loại sâu này thể hiện một cách thức tấn công mới. Lần đầu tiên có một loại sâu có khả năng cài đặt một trình duyệt giả mạo thông qua IM. Điều này khiến cho ranh giới không gian trong hệ thống mạng trở nên "mờ mịt" dần. Bất cứ một kết nối nào đến máy tính của bạn cũng có thể là phương tiện để truyền virus… 
Sau khi thâm nhập vào máy, sâu sẽ tiếp tục gởi đường link đến cho tất cả các đối tác trong Yahoo Messenger, tiếp tục chu trình lây lan của nó. 
Bạn có thể vào blogs của FaceTime để có thêm thông tin mô tả chi tiết về loại sâu này. 
Trước mắt, chưa có dạng thức cho tất cả các link của loại sâu này, cho nên bạn hãy xác nhận với bạn bè trước khi nhận bất cứ link nào từ họ qua Yahoo Messenger. Dự kiến sâu này sẽ lây lan qua các chương trình IM khác trong thời gian tới.

TRẦN HUY (Theo FaceTime Comm.)
