Trực tiếp tranh tài để chọn sản phẩm hay nhất

So với đợt sơ kết, những sản phẩm tham dự chung kết đã khắc phục rất nhiều thiếu sót, đồng thời ý tưởng về game cũng đã phong phú hơn. Nhiều câu chuyện dân gian của VN và cả những mốc lịch sử đáng nhớ như: Thánh Gióng, Đinh Bộ Lĩnh, Hà Nội 12 ngày đêm... đều được các bạn trẻ khai thác, thể hiện vào sản phẩm dự thi. 
Qua kiểm tra sơ bộ, ban tổ chức (BTC) đã quyết định loại chín game phạm luật, như vậy chỉ còn 85 game đủ điều kiện tham gia chung kết. Dự kiến ngày 16-10 BTC sẽ công bố 10 game hay nhất. Những nhóm, cá nhân lọt vào danh sách này sẽ được tặng 10 điện thoại di động Samsung X600 để các thí sinh hoàn chỉnh lại sản phẩm trên thiết bị thật. 
Ngày 25-10, thí sinh gửi lại phiên bản game chạy tốt trên điện thoại di động thật cho BTC. Ngày 28-10, BTC sẽ họp với tất cả thí sinh dự thi đêm chung kết xếp hạng đánh giá game lần cuối, xem xét các khía cạnh kỹ thuật, bản quyền game. Dự kiến ngày 30 hoặc 31-10, các thí sinh sẽ trực tiếp tranh tài để chọn ra sản phẩm hay nhất.

ĐÔNG HẢI
