Vòng 9 Kinh Đô V-League 2004: Cả 6 trận đều hấp dẫn

Không hẹn mà nên, đang lao đao với vị trí cuối bảng, NHĐA thép Pomina và Thể Công lại phải một mất một còn ở vòng 9. Chủ nhà đang sa sút tinh thần sau 4 trận thua liên tục, còn đội khách Thể Công lại đang hưng phấn khi vừa có trận thắng bất ngờ 1/0 trước Bình Dương vào tuần trước. 
Với bất kỳ lý do gì đi chăng nữa, NHĐA thép Pomina không được phép thua vào chiều chủ nhật 14/3, bởi đây là trận cuối trước khi họ chuyển sang đá liền hai trận trên sân khách (gặp Gạch Đồng Tâm và Đồng Tháp) vào cuối lượt đi. Đó là điều mà lãnh đạo đội chủ nhà vừa quán triệt với toàn đội trong tuần này. Áp lực tâm lý không chỉ đè nặng với cầu thủ mà còn với tân HLV trưởng Hồ Thu (vừa thay ông Vital vào đầu tuần này). Tuy nhiên, một chút tự tin vừa đến với chủ nhà khi hai trụ cột Ngọc Thọ, Ngọc Thanh vừa mãn án kỷ luật nội bộ, và chắc chắn sẽ lâm trận trong đội hình chính. 
Thể Công có phần kém thế hơn về nội lẫn ngoại lực, do vậy họ buộc phải chọn lối đá phòng ngự từ xa để ru ngủ đối phương, chờ sơ hở để tấn công. Thiếu tỉnh táo trước liều thuốc ngủ ấy, Bình Dương đã thất trận. Liệu rằng đó có là bài học kinh nghiệm cho NHĐA thép Pomina trước đội bóng nhà binh? 
Chung kết xuôi tại Vinh 
72 giờ trước trận đối đầu giữa hai ứng cử viên sáng giá nhất của ngôi vô địch mùa này, Sở TDTT Nghệ An đã điên đầu vì mãi lực mua vé của người hâm mộ. 18.000 chiếc vé không thể đáp ứng bởi một núi đơn và giấy giới thiệu từ các nơi gởi về. Bóng chưa lăn, trận đấu đã nóng từ bên ngoài sân cỏ. 
Xét về thực lực, SLNA và Hòang Anh có phần tương đồng nhau ở từng tuyến trên sân, song đội khách nhỉnh hơn ở kinh nghiệm trận mạc. Hy vọng số một của SLNA được nhắm vào Quả bóng vàng Phạm Văn Quyến, nhưng chân sút tài hoa này đã cho thấy dấu hiệu quá tải, sa sút về chuyên môn trong bốn trận gần đây khi phải rong ruổi khắp nơi để nhận giải thưởng, giao lưu, đóng phim quảng cáo. Ba ngày trước trận cầu đinh này, Quyến mới có thời gian để quay lại tập luyện cùng đồng đội. 
Lợi thế cho SLNA là sức trẻ, chơi càn lướt, không ngại va chạm nhưng chưa hẳn là họ mạnh hơn bởi tính khí bốc đồng, mất bình tĩnh ở nhiều vị trí xung yếu trên sân. Hoàng Anh không hẵn là một đội bóng chơi tiểu xảo, nhưng sự vượt trội kinh nghiệm trận mạc và khả năng “đọc”, nắm bắt trận đấu nhạy bén của nhiều cầu thủ đội khách, sẽ làm cho dàn cầu thủ trẻ SLNA dễ nóng mặt và…nhận thẻ phạt. 
Nếu trắng tay trước Hoàng Anh, tham vọng đọat ngôi vô địch của Phạm Văn Quyến và đồng đội sẽ lùi xa khi mà khoảng cách được nâng lên 9 điểm. Đó là thử thách không nhỏ đối với HLV Nguyễn Thành Vinh. Và cũng chính vì vậy mà SLNA sẽ không mạo hiểm tấn công để áp đặt lối chơi trước một đương kim vô địch già rơ hơn mình. 
Nhưng nếu chơi theo phương án cầu toàn - thủ hòa, thì đó cũng là một thất bại của SLNA. Do vậy chỉ còn một cửa là phải tấn công để chực chờ khai thác sự xoay trở và bọc lót cho nhau không hiệu quả của hàng phòng ngự Hoàng Anh để chuyển thành bàn thắng. 
Sân Hà Nội: đội khách lại thua? 
Không như mùa rồi, chuyến viễn du xứ Bắc lần này của Đồng Tháp xem như không thành công khi thua liền hai trận trước Nam Định, Hải Phòng. Và một trận thua thứ ba trước LG ACB Hà Nội vào chiều chủ nhật này, là chuyện được dự báo trước. Đơn giản chỉ vì LG ACB Hà Nội trội hơn đội khách về mọi mặt, đồng thời chủ nhà cũng đang khát khao chiến thắng để nhặt thêm điểm nhằm tiếp cận nhóm dẫn đầu. Trận hòa 2/2 trong thế rượt đuổi trước Gạch Đồng Tâm vào tuần trước đã là bài học kinh nghiệm xương máu cho thái độ thi đấu chủ quan, khinh địch của nhiều cầu thủ LG ACB Hà Nội. 
Sức mạnh của chủ nhà trông mong vào cặp tiền đạo Achilefu- Mauricio cộng với sự đồng đều ở hàng tiền vệ dưới sự dẫn dắt của nhạc trưởng Vũ Minh Hiếu. Đồng Tháp chỉ có một bài duy nhất là phòng thủ phản công nhanh dựa trên nền tảng của dàn cầu thủ trẻ. Nhưng chừng ấy thôi thì khó mà làm nên chuyện trước anh nhà giàu (cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng) LG ACB Hà Nội. 
Nếu thua tiếp trận này, Đồng Tháp sẽ gần hơn với đường trở lại giải hạng nhất quốc gia! 
Sân Chi Lăng: khách lép vế 
Vắng tiền vệ Rogerio (trái), uy lực tấn công của Đà Nẵng sẽ giảm đi rất nhiều trước Bình Định. Không hơn chủ nhà Đà Nẵng về thực lực, đội khách Bình Định đang khốn đốn hơn trong trận “chung kết” giữa hai đội bóng miền Trung này vì vắng ba vị trí quan trọng là cặp tiền vệ tấn công Minh Mính- Issawa cùng trung vệ Tấn Thật vì cùng bị hai thẻ vàng. Tuy nhiên, cũng vì hai thẻ vàng mà tiền vệ Issawa lại có thời gian để đưa vị Trưởng đoàn bóng đá Bình Định bay sang Thái Lan để tìm cầu thủ ngoại thay thế ở giai đọan II. 
Ở đầu sân bên kia, Đà Nẵng sẽ vắng tiền vệ tấn công Rogerio vì hai thẻ vàng. Hy vọng sự vắng mặt của tiền vệ cánh trái này sẽ giúp cho áp lực tấn công của đội nhà bớt đè nặng trước khung thành thủ môn Trần Minh Quang. 
Sân Gò Đậu: chủ nhà khó gượng dậy 
Hai trận thua cùng tỷ số 0/1 trước Hòang Anh rồi Thể Công đã khiến nhiều cầu thủ chủ nhà bị khán giả và lãnh đạo đội bóng “săm soi” khá kỹ. Và thế là áp lực tâm lý lại đè nặng lên vai những người được lâm trận vào chiều chủ nhật tới, trừ tiền vệ Nguyễn Hữu Thắng (thẻ đỏ). Đây cũng là trận ra mắt khán giả đầu tiên của tân HLV trưởng Mai Ngọc Khoa. 
Việc lãnh đạo đội đội Bình Dương bất ngờ hoán chuyển vị trí của ông Nam Dae Sik từ HLV trưởng sang giám đốc kỹ thuật, đã gây nên một cú sốc với các học trò người Hàn của ông thầy này. Chưa hết, thông tin được lan truyền mạnh trong nội bộ: tiền đạo Kim Dae Chul sẽ bị cắt hợp đồng sau lượt đi, càng làm cho tinh thần của ba cầu thủ Hàn quốc sa sút hơn lúc nào hết. 
Bất ổn trong nội bộ vì nhiều lý do khác nhau, Bình Dương lại phải đối đầu và không được phép thua trước đội khách Nam Định được mệnh danh là Vua sân khách (thắng 4/5 trận). Nếu hàng tiền đạo Bình Dương vẫn vụng về như các lượt đấu đã qua thì một trận thua nữa của họ sẽ không là bất ngờ lớn. 
Nếu điều đó xảy ra, Bình Dương sẽ chính thức không còn cơ hội chạm tay vào cúp vàng như chỉ tiêu mà họ đặt ra trước ngày khai mạc. 
Sân Lạch Tray:khách sẽ làm nên chuyện? 
Đây là cặp đấu được đánh giá là đồng cân đồng lạng nhất của vòng 9. Sau vòng đấu thứ 8, vị trí của cả hai cùng được cải thiện đáng kể trong bảng xếp hạng, do vậy tính chất của cuộc gặp gỡ này sẽ không mấy căng thẳng. 
Nói thế nhưng bất kỳ đội nào của cặp đấu này bại trận trên sân Lạch Tray, vẫn có nguy cơ bị nhóm cuối bảng bám đuổi để làm khó ở các vòng đấu về sau. Chính vì vậy mà cuộc đối đầu tưởng chừng như ngang ngửa ấy cũng ẩn chứa bùng nổ sự bất ngờ. 
Tin vui cho Gạch Đồng Tâm khi tiền đạo Carlos (nghỉ từ vòng II tới nay vì chấn thương) có tới 99% sẽ nhập cuộc từ đầu vào chủ nhật này. Sự xuất hiện của Carlos sẽ giúp cho đội khách chơi tự tin hơn khi khả năng cầm bóng và đột phá ghi bàn của cầu thủ này khá cao. 
Bốn tháng trước, cả hai từng đối mặt nhau ở cúp truyền hình Bình Dương, hiệp một, Hải Phòng dẫn trước 2/0 và thua ngược lại 2/3 ở hiệp nhì khi có sự xuất hiện của Carlos. Trớ trêu ở chỗ cả 3 bàn thắng của Gạch Đồng Tâm đều do Carlos ghi khi vừa đầu quân cho đội này được 48 giờ. Vậy thì Carlos sẽ là “sát thủ” của thủ môn Đặng Tuấn Điệp như bốn tháng trước? E rằng cực khó bởi đã hai tháng qua, Carlos chấn thương đầu gối và chưa một lần thi đấu.

SĨ HUYÊN
