Lại vẫn chuyện gian lận trong "tạm nhập, tái xuất"

Theo kết quả điều tra, đây là vụ buôn lậu với qui mô lớn, có tổ chức với sự cấu kết chặt chẽ giữa Nguyễn Hữu Dũng với Trần Thế Hùng (tức Hùng “xìtẹc” - trùm buôn lậu xăng dầu) và một số cán bộ lãnh đạo hải quan, biên phòng cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang (đều đã bị khởi tố trong một vụ án khác). 
Bằng thủ đoạn để hàng tạm nhập tái xuất lại Việt Nam để bán, Nguyễn Hữu Dũng cùng đồng bọn đã buôn lậu 24 chuyến với hơn 14.728 tấn xăng dầu trị giá trên 46,8 tỉ đồng, bản thân Dũng thu lợi bất chính 5,8 tỉ đồng. 
Trả lời thẩm vấn của hội đồng xét xử, bị cáo Nguyễn Hữu Dũng không thừa nhận hành vi buôn lậu của mình, chỉ thừa nhận trong quá trình làm ăn có mua nhiều lô xăng dầu không có hóa đơn của Hùng vì thấy giá rẻ hơn. 
Tuy nhiên, phần thẩm vấn của VKS đối với số bị cáo nguyên là thuyền trưởng, thuyền phó các tàu thuộc đội tàu Phương Đông lại cho thấy chính Dũng là người đã chỉ đạo các tàu này bỏ qua lệnh điều động của công ty, thay vì vận chuyển xăng dầu qua Campuchia thì lại đưa hàng xuống kho Tam Bình (Tiền Giang) của Công ty Thành Phát. Số hàng này sau đó được chuyển về kho VK102 (quận Bình Thạnh, TP.HCM) của Hùng để tiêu thụ. 
Được sự chỉ đạo của Dũng, các thuyền trưởng, thuyền phó thuộc đội tàu Phương Đông của Công ty Tây Nam đã 17 lần đưa hàng xuống Tiền Giang cho Hùng “xìtẹc”, mỗi chuyến vận chuyển như vậy các tàu được hưởng 20 triệu đồng. Theo cáo trạng, để hợp thức hóa việc buôn lậu này, thông qua Hùng, Dũng đã móc với Phạm Quang Mậu, nguyên chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương (An Giang) và Nguyễn Văn Dũi, nguyên trưởng Đồn biên phòng cửa khẩu Sông Tiền (cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang), để ký các xác nhận khống hàng đã xuất sang Campuchia. 
Tại phiên tòa, Nguyễn Hữu Dũng thừa nhận đã chỉ đạo cho phòng kế toán và phòng kinh doanh lập sổ sách theo dõi việc nhập và bán các lô xăng dầu không có hóa đơn chứng từ. Tuy nhiên, bị cáo Dũng nói việc Công ty Tây Nam mua, bán hàng không có hóa đơn chứng từ đã được báo với ông Nguyễn Văn Chiểu, nguyên phó phòng quân báo Quân khu 7. Tòa mời ông Chiểu (được triệu tập tới tham dự phiên tòa với tư cách người có quyền và nghĩa vụ liên quan) lên thẩm vấn, ông Chiểu nói Dũng chưa bao giờ nói với ông về việc này. 
Theo cáo trạng của VKS quân sự Quân khu 7, quá trình điều tra Dũng còn khai khi báo chí đăng tin về vụ buôn lậu xăng dầu của Trần Thế Hùng, chính ông Chiểu đã chỉ đạo Dũng phải tiêu hủy tất cả các tài liệu liên quan đến việc mua bán giữa Công ty Tây Nam với Công ty Thành Phát của Hùng. Cơ quan điều tra và VKS đã kiến nghị Bộ tư lệnh Quân khu chỉ đạo cho cơ quan chủ quản kiểm điểm, xử lý kỷ luật đối với ông Chiểu, đồng thời các cơ quan chức năng tiếp tục xác minh thu thập chứng cứ, tùy theo mức độ sai phạm của ông Chiểu sẽ xử lý sau. 
Hôm nay phiên tòa tiếp tục phần thẩm vấn.

CHI MAI
