Trình diễn thời trang cưới Ấn Độ và Pakistan

Triển lãm với nội dung tương tự cũng sẽ được tổ chức tại Hyderabad, Bangalore, Bangkok và London. 
Masarrat Misbah, chuyên gia làm đẹp nổi tiếng của Pakistan cho biết: "Có khá nhiều điểm khác biệt trong trang phục cưới cô dâu của các nhà thiết kế thời trang Ấn Độ và Pakistan. Và đây chính là cơ hội cho các nhà thiết kế của 2 nước học tập lẫn nhau. Sự kiện thời trang này còn mang ý nghĩa thắt chặt tình hữu nghị giữa hai quốc gia". 
Trong con mắt nhà nghề của các chuyên gia, thông qua chương trình thời trang này, các nhà thiết kế Pakistan cũng muốn nhắm vào thị trường trang phục cưới rộng lớn của các cô dâu Ấn Độ. 
Dưới đây hình ảnh của một số trang phục được giới thiệu tại chương trình.

VIỆT ANH (Theo Asian News )
