Hỗ trợ khởi sự doanh nghiệp

Việc hỗ trợ có thể đi vào các nội dung như huấn luyện ngắn hạn cách khai thác các nguồn thông tin điện tử trong và ngoài nước, thương mại điện tử, tham quan các DN cùng ngành kinh doanh đã thành đạt, cung cấp các địa chỉ và cơ quan nhà nước giải quyết các vướng mắc mà DN thường xuyên gặp phải trong quá trình hoạt động... 
Các DN tham gia chương trình sẽ được cấp chứng chỉ từ Hội DN TP hoặc Sở Kế hoạch - đầu tư TP. Dự kiến, UBND TP sẽ tài trợ một phần lớn kinh phí cho chương trình, còn lại do người tham gia đóng góp.

T.V.N.
