70 tờ báo bán chạy nhất thế giới phát hành ở châu Á

Theo số liệu được WAN khảo sát ở 216 nước và vùng lãnh thổ trên thế giới, trong 5 năm qua, số lượng phát hành của nhật báo tăng hàng năm 28% và các loại báo khác tăng 54%. Năm 2005, hơn 439 triệu người trên thế giới mua báo hàng ngày, tăng 25 triệu so với năm 2001. 
Số lượng báo hàng ngày bán thu tiền lên tới 439 triệu USD và báo phát hành miễn phí là 464 triệu USD. Doanh thu báo chí trên toàn cầu tăng 6% trong 5 năm qua, chủ yếu là tăng ở châu Á. 
Thị phần của báo chí trong thị trường quảng cáo thế giới liên tục ổn định với 30,3% năm 2004 và 30,2% năm 2005. Doanh thu từ quảng cáo trên báo chí tăng 11,7% trong 5 năm qua. 
Số lượng bạn đọc của báo chí, cả báo in và báo điện tử, cũng không ngừng tăng. Trên 1 tỷ người trên thế giới là bạn đọc của các báo hàng ngày. Báo chí cũng đã mở rộng phạm vi phát hành tới mọi nơi thông qua việc khai thác các kênh phát hành mới. 
Số bạn đọc các trang web của các báo trên thế giới tăng tới 200% trong 5 năm qua.

Theo TTXVN
