Cơ quan thuế điều tra: một dạng “hình sự hóa”?

Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Tào Hữu Phùng (Hà Tây) cho rằng dự luật cần qui định cụ thể hơn về phạm vi, mức độ, thời hạn, cũng như quyền và trách nhiệm của cơ quan thuế trong điều tra vi phạm pháp luật về thuế. 
Nên tách bạch giữa điều tra của cơ quan thuế với điều tra của cơ quan tố tụng và đặc biệt là “khắc phục tình trạng hình sự hóa”, ĐB Phùng đề nghị. Ông lưu ý nhiều doanh nghiệp hiện nay “rất lo việc hình sự hóa các quan hệ kinh tế, gây khó khăn cho sản xuất kinh doanh”. 
Hơn 100 đại biểu gửi chất vấn nhiều vấn đề “nóng” 
Tính đến ngày 2-6, đã có hơn 100 ĐB QH gửi câu hỏi chất vấn các thành viên Chính phủ tại kỳ họp 9, báo điện tử VNExpress dẫn lời trưởng Ban dân nguyện của Ủy ban Thường vụ QH Lê Quang Bình cho biết. Các câu chất vấn của ĐB QH tập trung vào một số vụ việc nổi cộm gần đây như vụ tiêu cực ở PMU18 (Bộ Giao thông vận tải), vấn đề quản lý vốn ODA, vụ tiêu cực tại Thanh tra Chính phủ và việc nộp lại tiền biếu của tổng thanh tra, vụ một cán bộ cấp thứ trưởng bỏ quên vali chứa nhiều phong bì tiền... Địa chỉ nhận được nhiều câu chất vấn nhất là lãnh đạo Chính phủ, bộ trưởng các bộ Tài chính, Kế hoạch - đầu tư, trong đó có những câu chất vấn “khá hóc búa”, ông Bình tiết lộ. Qui định hàng loạt biện pháp như khám xét phương tiện, khám xét nơi ở... liệu “có phù hợp với tính chất hoạt động của điều tra hành chính không?”, ĐB Nguyễn Văn Tuyết (Yên Bái) băn khoăn. Ông cho rằng quyền hạn nhiều như vậy thì không dừng ở cơ quan thuế mà “có lẽ phải lập... cảnh sát thuế”. 
Còn ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kontum) hỏi thẳng cơ quan soạn thảo “giữa thanh tra và điều tra thuế khác nhau ở cái gì?”. Theo ông Dũng, một số nước có tòa xử lý về thuế nên mới giao cơ quan thuế có thẩm quyền điều tra. VN chưa có tòa thuế, đặt ra thanh tra rồi giờ có thêm điều tra thì “không rõ phạm vi nào sẽ thanh tra, phạm vi nào là điều tra”, ĐB Dũng cật vấn. 
Cùng ngày, QH cũng đã tiến hành thảo luận dự án Luật bình đẳng giới tại hội trường thứ hai (bên cạnh hội trường thảo luận dự án Luật quản lý thuế). “Để đạt bình đẳng giới, phải chấp nhận những điều kiện ưu tiên bất bình đẳng dành cho nữ giới. Như thế mới thúc đẩy nhanh quá trình bình đẳng giới được!”, ĐB Trần Thành Long (TP.HCM) lập luận. 
Dự án Luật bình đẳng giới được các ĐB nữ tham gia sôi nổi. Các ý kiến ghi nhận nhiều qui định trong luật đã thể hiện được tinh thần rất bình đẳng, như việc nam - nữ được qui định tuổi nghỉ hưu như nhau; về các biện pháp tạm thời (đặc biệt) nhằm thúc đẩy nhanh bình đẳng giới; về các qui định đặc biệt nhằm bảo vệ người mẹ...

N.V.HẢI - ĐẶNG ĐẠI
