Tàu vũ trụ TMA 8 và phi hành đoàn ISS về Trái đất an toàn

Trạm kiểm soát sứ mạng tàu TMA 8 bên ngoài Moscow cho biết tàu đã đưa phi hành gia Valery Tokarev, người Nga và William McArthur, người Mỹ cùng phi hành gia Marcus Pontes của Brazil hạ cánh lúc 23 giờ 47 giờ quốc tế (khoảng 6 giờ 48 sáng 9-4 giờ VN), cách Arkalyk 50 km về phía đông bắc. 
Các phi hành gia cho biết chuyến hạ cánh bình thường và họ cảm thấy khỏe. Hiện họ đang được kiểm tra sức khỏe và dự kiến sẽ bay đến Moscow vào cuối hôm nay. 
Hai phi hành gia Tokarev và McArthur đã làm việc trên ISS trong 6 tháng qua, còn phi hành gia Marcus Pontes là người Brazil đầu tiên lên ISS vào ngày 1-4 vừa qua và đã thực hiện một loạt các nghiên cứu khoa học trong 9 ngày ở trên trạm. 
"Tôi rất hạnh phúc. Tôi muốn nói: cảm ơn các bạn về mọi thứ", Marcus Pontes nói. 
Hiện 2 phi hành gia Pavel Vinogradov (Nga) và Jeffrey Williams (Mỹ) đang làm việc trên ISS thay cho Tokarev và McArthur. Dự kiến họ sẽ thực hiện hơn 50 nghiên cứu khoa học và 4 chuyến đi bộ vào không gian.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, BBC)
