Viettel cung cấp thông tin World Cup miễn phí

Bên cạnh đó, hàng ngày, bạn sẽ nhận được thông tin nóng hổi về kết quả các trận đấu diễn ra trước đó. Cụ thể, những trận đấu kết thúc trước 22g, bạn sẽ nhận được ngay sau khi trận đấu kết thúc, còn kết quả của những trận đấu kết thúc trong thời gian từ 23g hôm trước đến 6g sáng hôm sau, bạn sẽ nhận được vào 7g sáng cùng ngày. 
Lưu ý, khi bạn gửi tin nhắn đăng ký nhận thông tin, do chế độ trừ cước online nên hệ thống của Viettel Mobile sẽ trừ 400 đồng từ tài khoản của bạn nhưng sau đó 10 phút sẽ hoàn trả lại số tiền này cho bạn. Nếu muốn ngừng dịch vụ, bạn chỉ cần nhắn tin WC OFF và gửi về số 8000. 
Ngoài ra, tại Hà Nội, Viettel Mobile phối hợp cùng Sở Văn hoá – Thông tin Hà Nội tổ chức trình chiếu miễn phí, trực tiếp các trận đấu hấp dẫn của World Cup trên màn hình lớn 400 inches ngay tại quảng trường Cung Thể thao Quần Ngựa. Bên cạnh đó, trước và giữa các hiệp đấu, khán giả sẽ được xem những tiết mục văn nghệ đặc sắc do các nghệ sĩ nổi tiếng trình bày hoặc cùng tham gia các trò chơi thú vị để có cơ hội nhận những phần quà có giá trị từ Ban Tổ chức.

HP
