Không trực tiếp giao - nhận hồ sơ quota

Theo đó, đối với chín mã hàng (cat.) “nóng” là cat. 334/335, 338/339, 340/640, 341/641, 342/642, 347/348, 359/659-S, 638/639 và 647/648, tỉ lệ hạn ngạch được phân giao bằng 80% số lượng doanh nghiệp (DN) thực hiện được trong bảy tháng đầu năm. Riêng 16 cat. còn lại tiêu chuẩn hạn ngạch được phân giao bằng 100% số lượng thực hiện. 
Thông báo cũng công bố tạm thời chưa giao hạn ngạch cho 19 DN có nghi vấn trong đợt kiểm tra của Hải quan Hoa Kỳ hồi tháng tám vừa qua, và bốn DN có liên quan đến hai vụ án đang điều tra gồm: Công ty TNHH may Á Châu; Công ty TNHH QMI Industrial, Công ty TNHH may Phú Hoa và Công ty Qualitex/Parks. 
Đặc biệt, liên bộ cũng cho biết sẽ gửi “thông báo hạn ngạch” bằng phát chuyển nhanh cho tất cả các DN, yêu cầu DN “tuyệt đối không liên hệ, không cử người đến Bộ Thương mại để nhận trực tiếp thông báo giao hạn ngạch” như trước đây. Bộ Thương mại khẳng định từ nay trở đi bộ không nhận hồ sơ gửi trực tiếp, tất cả hồ sơ phải được gửi theo đường bưu điện.

T.V.N.
