Chi vượt dự toán gấp 2,5 lần!

Băn khoăn của ông Khoa cũng là tâm trạng chung của các ĐB HĐND TP.HCM trong ngày 2-12, tại kỳ họp HĐND TP khi bàn về quyết toán, thực hiện ngân sách và dự toán thu chi. 
Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải giải thích: chi cho đầu tư phát triển như vậy là vẫn còn hạn chế. Theo ông: ngoài ngân sách (phần chi cứng từ ngân sách trung ương, khoảng 4.000 tỉ đồng/năm), TP.HCM còn có cơ chế được tự huy động thêm, do vậy giữa “bố trí cứng” (dự toán) và nguồn thực chi (có thêm phần huy động “mềm”) chênh nhau. 
Phần “mềm” đó TP huy động qua các hình thức phát hành trái phiếu đô thị, đấu giá quyền sử dụng đất… “Có như thế mới đáp ứng phần nào bức xúc về yêu cầu đầu tư phát triển của TP và đó cũng là cách linh động, đặc biệt được cho phép của TP”, ông nói. Và như thế, theo ông, năm 2006 UBND sẽ đưa ra con số dự toán chi theo “phần cứng” là 4.700 tỉ đồng nhưng thực chi sẽ là... 12.500 tỉ đồng. 
Vấn đề, theo ông, là “đồng tiền có được bố trí hợp lý chưa, tạo ra hiệu quả chưa”. Ông đề nghị nếu HĐND thấy cần, hằng năm nên có chuyên đề giám sát việc phân bổ đồng vốn này. HĐND đồng ý. 
Chiều cùng ngày, HĐND đã thông qua nghị quyết tổng quyết toán ngân sách nhà nước năm 2004 và nghị quyết về tình hình thực hiện ngân sách năm 2005, dự toán ngân sách nhà nước 2006. 
Theo đó, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn sẽ đạt 67.254 tỉ đồng; tổng chi ngân sách địa phương sẽ đạt 14.819 tỉ đồng, trong đó chi cho đầu tư phát triển là 4.700 tỉ đồng, chi thường xuyên là 6.500 tỉ đồng.

ĐẶNG ĐẠI
