Một ngày của niềm vui

Lực lượng SV VN tại trường ĐH SungKyunKwan (SKKU) của chúng tôi rất hùng hậu, 76 người, nên hầu như năm nào cũng tham dự Festival. Có năm chúng tôi còn mượn được cả một cái TV to tướng để chiếu film giới thiệu về đất nước, con người VN. Có bạn còn chịu khó chạy đến tận ĐSQ VN để xin hỗ trợ bướm giới thiệu. Kinh nghiệm dày dặn là thế, nhưng không hiểu sao, lần nào cũng bận tíu tít khi chuẩn bị. 
Trước ngày hội, chúng tôi tranh luận nháo nhào lên về việc sẽ giới thiệu cái gì, nấu món nào, ai làm việc gì và quan trọng nhất là… giá niêm yết của từng món ăn sẽ như thế nào? Người thì bảo là đã bán thì phải có lời, càng lời càng tốt, bạn thì góp ý làm lấy vui là chính, không cần thiết đặt nặng vấn đề lời lỗ. Tuy nhiên, cuối cùng thì mọi người đều đồng ý là cũng nên có một ít tiền lời để cuối ngày anh em còn liên hoan mừng thắng lợi! 
Chỉ mới đầu buổi sáng, khi cả bọn vừa mới chuyển hàng ra, đã có người tới hỏi han, ngó ngó nghiêng nghiêng “quán ăn” rồi. Có anh bạn SV Tây học tại trường còn hỏi năm nay có bán Phở không? À thì ra, món Phở của VN nổi tiếng quá nhỉ! Coi bộ hôm nay sẽ đắt hàng lắm đây! 
Loay hoay cả đêm trước, nhưng mãi tới gần 11g sáng 18-5 chúng tôi mới bày hàng xong. “Tổng đạo diễn” hô “Tất cả đã sẵn sàng chưa?”. Anh "chuyên gia khói lửa" (phụ trách bếp lửa), mặt đã có vài vết lọ, nhanh nhảu “Đã sẵn sàng!”. Thế là mọi người ai vào việc nấy, nhóm cuốn chả giò vừa làm vừa tranh cãi xem cuốn như thế nào để vừa đẹp vừa đỡ hao, nhóm làm phở thì lo tíu tít chuẩn bị bánh phở và… nhắc nhở anh chàng thái thịt bò “Mỏng, mỏng nữa!” trong khi anh này luôn phân trần: “Bà còn nhìn nè, mỏng như tờ giấy thế này mà còn đòi gì nữa?”. 
Những chiếc chả giò đầu tiên vừa được chiên xong thì đã có người xếp hàng chờ mua. Đây là công của tổ quảng cáo tiếp thị đấy! Trong những thực khách, thật vui khi nhìn thấy có SV đủ quốc tịch: Hàn Quốc, Trung Quốc, Ucraina, Pakistan… lại còn có cả các cô, các chú là công nhân phục vụ trong trường nữa. 
Chả giò và Phở VN quả thật quá đắt hàng, mới có 4g30 mà đã hết veo, mặc dù lượng hàng được chuẩn bị vô cùng nhiều. Hồ hởi thu dọn, tối nay chúng tôi sẽ đi xem ca nhạc và bắn pháo hoa! Mọi người ai nấy tuy đều mệt nhưng rất vui. Niềm vui thú vị cho cá nhân mỗi người, và cả niềm tự hào vì đã góp phần giới thiệu được về quê hương VN mến yêu của mình với bạn bè quốc tế.

HUỲNH ĐẠI PHÚ (từ Hàn Quốc)
