Sẽ phúc tra bài thi của các địa phương có tỉ lệ tốt nghiệp cao

Thanh tra Bộ GD-ĐT cho biết thêm: khi có bằng chứng chính xác về những tiêu cực xảy ra trong kỳ thi vừa qua tại một số địa phương, sẽ xử lý nghiêm túc theo quy định phân cấp. Cụ thể là: nếu giáo viên vi phạm thì hiệu trưởng bị kỷ luật; nếu hiệu trưởng vi phạm thì Sở GD-ĐT sẽ liên đới trách nhiệm; nếu sở GD-ĐT có sai phạm thì tỉnh, thành phố cũng liên đới và chịu trách nhiệm giải quyết. 
Ông Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT) cho biết: sau khi kết thúc kỳ thi, Bộ GD-ĐT đã tiến hành chỉ đạo công tác chấm thi tại các tỉnh, thành phố trên cả nước. Địa phương nào sẽ chấm bài của thí sinh tại địa phương đó, trừ một số tỉnh nhờ Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục chấm bài thi trắc nghiệm ngoại ngữ. Ngày 16-6-2006 sẽ công bố điểm thi tốt nghiệp trên toàn quốc. 
Tuy nhiên, theo đánh giá của nhiều nhà chuyên môn, với thực trạng tiêu cực phổ biến như kỳ thi tốt nghiệp THPT hiện nay, lộ trình từ nay đến năm 2009 sẽ ghép 2 kỳ thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển sinh bậc ĐH của Bộ GD-ĐT sẽ rất khó thực hiện; bởi như vậy sẽ không đánh giá được chất lượng đầu vào của thí sinh.

Theo TTXVN
