Làm MC cho thiếu nhi: khó hay dễ?

Theo MC Thanh Bạch, người được các khán giả “nhí” rất thần tượng, thì làm MC cho chương trình thiếu nhi cực hơn chương trình dành cho người lớn rất nhiều. Đơn giản vì các bé rất chóng chán! 
Lấy ví dụ người lớn có thể ngồi nghe một bài hát lãng mạn với “phông” sân khấu là một ánh trăng treo lơ lửng từ đầu đến cuối bài hát, nhưng với bọn trẻ là thua! Chúng “đòi” phải có sự sống động, thay đổi liên tục. Như trong chương trình thiếu nhi Tuổi thần tiên, chú Bạch phải liên tù tì dẫn chương trình cùng Đôrêmon nè, cùng Cu Tí nè, cùng các con thú bông… So ra, “tốn” người hơi nhiều! 
MC Thanh Bạch rất được các khán giả "nhí" yêu thích. Ảnh: Linh Đoan 
Bên cạnh chiêu “dùng số đông áp đảo”, MC còn phải biết “quậy” sao để cho chương trình thật vui, biến “xoành xoạch” như… phim hoạt hình. Làm chương trình thiếu nhi mà lê thê, dông dài là tiêu! Chẳng hạn, một bài hát quá dài, bọn trẻ bắt đầu “lo ra”, thì MC phải nghĩ cách… cứu. 
“Chiêu” của MC Thanh Bạch là lúc bài hát còn 1/3 sẽ ra… hát cùng ca sĩ hoặc… múa minh họa hơi hài hài một tí để hâm nóng không khí lên và cũng “kéo” các bé tập trung lại. Một số “trò” khác cũng được các MC thiếu nhi áp dụng là tổ chức trò chơi nhỏ, vui vui xen kẻ chương trình để lôi cuốn các bé. 
Đối với MC thanh Thảo, người chết tên với biệt danh Thảo Hugo kể từ khi cô tham gia chương trình Vui cùng Hugo trên Đài TH TP.HCM, thì cực nhất vẫn là làm sao “kêu gọi” và "dụ khị" các bé trật tự để chương trình mở màn. “Bây giờ các bé ngồi xuống nào, chúng ta cùng hát một bài nhé!”, “Hôm nay chú mèo Đôrêmon sẽ đến chơi với chúng ta, các bé giữ yên lặng, lát nữa Đôrêmon sẽ xuất hiện trên sấn khấu để gặp gỡ chị em mình…” Đó là những câu nói “quen quen” mà các MC thiếu nhi thường sử dụng để dụ dỗ… trẻ thơ! 
Từ ngữ để dẫn chương trình thiếu nhi cũng cần ngắn gọn, dễ hiểu, nói hoa mỹ quá thì các bé chẳng… thèm nghe! Đặc biệt là đừng tưởng con nít chẳng biết gì, muốn nói sao thì nói. Các bé rất nhạy cảm, nói sai là “chỉnh” liền tại chỗ chứ không có chuyện tế nhị như người lớn. 
Lời to! 
“Than” cực là vậy nhưng nhiều MC lại tỏ ra rất “kết” chương trình thiếu nhi. MC Thanh Thảo không phiền lòng với biệt danh Thảo Hugo mà còn lại khoái nữa chứ! Khởi nghiệp là những chương trình người lớn nhưng đến với chương trình thiếu nhi Thảo mới được nhiều người biết đến. Hôm nọ đi nhà sách, có một em bé khoảng 3 tuổi nhận ra chị Thảo và chạy đến hết rờ mặt, rồi lại nắm tay, mặt sáng ngời hạnh phúc, còn chị Thảo thì sung sướng đến lịm người. 
Còn khi gặp MC Thanh Bạch ngoài đời, các nhóc tì sẵn sàng bỏ tay ba mẹ để chạy đến ôm chú Bạch. “Chú” Bạch cũng đã từng “liếc” qua phần sở thích của các bé thi Chuyện nhỏ, thấy nhiều bé ghi lớn lên con muốn được như chú Bạch mà lòng “chú” Bạch lâng lâng! 
Dẫn chương trình thiếu nhi mà không hiểu tâm lý trẻ thì kể như… xong phim! Một số MC thiếu nhi kỳ cựu tiết lộ họ phải tìm đọc những quyển sách về tâm lý của trẻ, bỏ thời gian chơi với trẻ để tìm hiểu xem trẻ thích gì, muốn gì. Thậm chí, còn phải “cưa sừng làm nghé” hóa thân vào lứa tuổi các bé để cảm nhận những suy nghĩ của bé ra sao. Chính động thái “trẻ thơ hóa” này mà nhiều MC "sồn sồn" khoái chí nói mình như trẻ ra, còn MC trẻ thì thấy trẻ mãi… không già! 
Tình cảm của các fan thiếu nhi cũng rất dễ thương và trong sáng. Thích thì nói thích, không thì biểu hiện ra ngay chứ không “mập mờ” như người lớn. Nhiều MC tâm sự chính những đôi mắt đáng yêu, say sưa của trẻ khi ngước nhìn lên sân khấu đã tạo một cảm xúc dạt dào cho MC, họ dẫn “sung” hơn. Điều này dường như ngày càng khó tìm ở các chương trình người lớn…

LINH ĐOAN
