Biểu tình lớn ở Thái Lan vào hôm nay?

Liên minh Nhân dân vì dân chủ (PAD), bên phát động biểu tình, cho biết tại cuộc tuần hành sẽ tuyên bố "chiến thắng giai đoạn 1" (tức buộc ông Thaksin không tiếp tục nắm quyền) và mở màn giai đoạn 2 "thúc đẩy cải cách chính trị và thu hồi nguồn tài nguyên quốc gia". 
Theo đại diện Suriyasai Katasila của PAD, cho dù không trực tiếp nắm quyền, ông Thaksin với vai trò chủ tịch đảng đương quyền Thai Rak Thai (TRT) sẽ tiếp tục thao túng phía sau và theo đuổi những chính sách tự do hóa đồng vốn làm tăng thêm khoản thâm hụt thương mại của Thái Lan. 
Trong các chính sách này có việc tư hữu hóa các xí nghiệp nhà nước và thành lập các khu thương mại tự do với các đối tác. Như vậy, ông Thaksin sẽ vẫn là "người quyết định chính sách cuối cùng, ngăn trở sự tham gia của quần chúng vào việc ra quyết định, can thiệp vào đời sống báo chí và phá hủy cơ chế kiểm tra và cân bằng của hiến pháp". 
Cựu thủ tướng Thái Lan Chuan Leekpai dịp này đã góp thêm tiếng nói phê bình Thủ tướng Thaksin, cho rằng đảng TRT tiếp tục cầm quyền có nghĩa "chế độ vẫn không thay đổi, vẫn còn đó tham nhũng, mâu thuẫn về quyền lợi, nạn gia đình trị, bắn giết không cần luật pháp và bắt cóc". 
Chỉ số chứng khoán của Thái Lan tuy vậy đã tăng thêm 22,74 điểm vào hôm qua, đồng baht cũng tăng lên đến mức cao nhất trong năm là 38,335 baht/1USD. Tuy nhiên, các nhà quan sát cho rằng phản ứng của thị trường sẽ không lạc quan lâu nếu việc lập quốc hội mới bị trì hoãn và các đảng đối lập không chịu tham gia cuộc cải cách chính trị.

THỦY TÙNG (Theo BKP, The Nation)
