Bi kịch điểm cao trượt ĐH lại tái diễn

Theo quy định của Bộ GD-ĐT, ngày 10-8, các trường phải hoàn thành chấm thi, gửi dữ liệu điểm về Bộ. Sau khi các trường nộp dữ liệu, ngày 12-8, Bộ GD-ĐT sẽ họp bàn để xác định mức điểm sàn. Điểm sàn sẽ được công bố trước 15-8. 
Tuy nhiên, trên thực tế, điểm sàn chỉ tác động đến việc xét tuyển của các trường khối dân lập. Với các ĐH công lập, do điểm thi quá cao, điểm sàn sẽ không tác động đến phương án xét tuyển. Do vậy, khi công bố điểm thi, lãnh đạo nhiều trường đã mạnh dạn công bố điểm xét tuyển (dự kiến). 
Trung bình 9 điểm/môn vẫn trượt ĐH 
ĐH Dược Hà Nội, một trong những trường đầu tiên công bố điểm thi, có 83 thí sinh trên 30 điểm (tính cả điểm ưu tiên). Điểm xét tuyển năm nay dự kiến sẽ cao kỷ lục 27,5-28 điểm. Nhiều khả năng đây sẽ là trường có điểm xét tuyển cao nhất toàn quốc. Bi kịch sẽ rơi vào những thí sinh 26-27 điểm. 
Cùng tuyển sinh khối B, nhưng điểm thi vào ĐH Răng - Hàm - Mặt không được cao như năm ngoái. Tuy nhiên, với số chỉ tiêu ít ỏi 90 sinh viên, Trưởng phòng đào tạo Nguyễn Quốc Đức cho biết, điểm xét tuyển dự kiến khá cao: 25,5 điểm. 
ĐH Ngoại thương Hà Nội năm nay điểm thi cũng rất cao, đặc biệt là khối A. Nếu tính cả điểm ưu tiên, thí sinh trên 30 điểm của ĐH Ngoại thương Hà Nội gần 200 em, trong đó chỉ có 1 thí sinh khối D. Dự kiến điểm chuẩn cho khối A khoảng 27, khối D1 24-25 điểm, các khối D còn lại từ 26 điểm. 
Không chỉ những trường top, điểm chuẩn vào các ĐH công lập khác cũng rất cao. Mùa tuyển sinh năm nay, Học viện Bưu chính viễn thông, nhiều bài thi đạt 9, 10. Tại cơ sở đào tạo tại Hà Đông (Hà Tây), dự kiến điểm chuẩn vào ngành Điện tử viễn thông là 25,5; Công nghệ thông tin là 24 và Quản trị kinh doanh là 23. Tại cơ sở phía Nam, điểm chuẩn dự kiến sẽ thấp cơ sở phía Bắc 2 điểm. ĐH Giao thông Vận tải Hà Nội, những thí sinh trung bình 7 điểm/môn cũng ít có hy vọng trúng tuyển. 
Các trường dân lập lo không tuyển đủ chỉ tiêu 
Trong khi các ĐH công lập điểm cao chót vót thì các trường dân lập vẫn khó tuyển người do thí sinh dự thi ít. Là trường đầu tiên công bố điểm thi, ĐH dân lập Thăng Long chỉ có khoảng 150 thí sinh trên 15 điểm 3 môn. Trong khi chỉ tiêu xét tuyển lên tới 1.000. Khả năng trường phải xét tuyển nguyện vọng 2 là chắc chắn. Điểm xét tuyển nguyện vọng 1 của trường dự kiến sẽ tương đương năm ngoái (15 điểm). 
Mùa tuyển sinh 2005, ĐH dân lập Quản lý và Kinh doanh Hà Nội có 3.259 thí sinh dự thi khối A, D. Theo Hiệu phó Lê Khắc Đóa, điểm trung bình năm nay nhỉnh hơn năm ngoái, mức xét tuyển dự kiến khối A và D sẽ trên 15 điểm. Năm ngoái, ĐH dân lập Quản lý và Kinh doanh Hà Nội lấy điểm xét tuyển bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT (14 điểm khối A, D). 
Cùng cảnh ngộ, một số trường dân lập ở TP.HCM điểm thi cũng khá thấp. Ví dụ ĐH dân lập Kỹ thuật Công nghệ, nếu Bộ GD-ĐT quy định điểm sàn là 15 thì tổng cộng 3 khối, A, B và D1, chỉ có 152 thí sinh trúng tuyển. Tương tự, ĐH Mở - bán công TP.HCM, chỉ có 10% thí sinh bằng hoặc cao hơn mức điểm sàn năm ngoái (khối A, D là 14 điểm và B, C là 15 điểm). Nhiều trường dân lập, ngay sau khi công bố điểm thi, đã lên phương án xét tuyển nguyện vọng 2. Phó hiệu trưởng ĐH Mở - bán công TP.HCM Nguyễn Thuấn dự đoán, năm nay, trường sẽ phải tuyển 90% nguyện vọng 2. 
Những nghịch lý đã được dự báo 
Trao đổi với chúng tôi, lãnh đạo nhiều ĐH cho rằng, với quy định mỗi thí sinh chỉ được đăng ký một trường, bi kịch "điểm cao trượt điểm thấp đỗ" vẫn sẽ tại diễn. Lấy thí dụ, ĐH Ngoại thương Hà Nội, với điểm xét tuyển dự kiến 27 (khối A) thì hàng nghìn thí sinh 24-26 điểm sẽ trượt ĐH. Trong khi, với số điểm này, các em có thể trúng tuyển vào các trường công lập khác ngay từ nguyện vọng 1. 
Trên lý thuyết, các thí sinh còn hai cơ hội trúng tuyển nữa là nguyện vọng 2, 3. Nhưng với mức điểm thi khá cao như hiện nay, hầu hết ĐH công lập ở Hà Nội đều khẳng định sẽ tuyển 100% chỉ tiêu nguyện vọng 1, không tuyển nguyện vọng 2. Như vậy, cánh cửa vào ĐH công lập ở Hà Nội đã đóng với những sinh viên giỏi nhưng trượt nguyện vọng 1. 
Theo một quan chức Bộ GD-ĐT, thí sinh phải chịu trách nhiệm về quyết định chọn trường của mình. Thực tế, nhiều thí sinh đã rất thận trọng nộp vài bộ hồ sơ, sát đến ngày thi mới quyết định chọn trường. Tuy nhiên, trong tình cảnh "người khôn, chỉ tiêu tuyển sinh ít" thí sinh giỏi trượt đại học là không thể tránh khỏi. Nguyên nhân của bi kịch là theo quy định hiện hành, thí sinh có quá ít cơ hội chọn trường. Nếu đã trượt nguyện vọng 1, chỉ còn cánh cửa dân lập đón chờ.

Theo VnExpress
