Thượng Viện Mỹ thông qua dự luật nhập cư

Vấn đề cải cách chính sách nhập cư của Mỹ là một quyết định thay đổi sâu rộng nhất trong vòng 2 thập kỷ qua. Dự luật đã nhận được 62 phiếu thuận và 36 phiếu chống, trong đó có một điều khoản về tăng cường an ninh ở khu vực biên giới. 
Tuy dự luật này được Thượng Viện và tổng thống Mỹ rất ủng hộ nhưng dự luật còn phải vượt qua một số điều khoản khác của Hạ Viện đã phê chuẩn hồi năm ngoái. Được biết Hạ Viện muốn những người nhập cư bất hợp pháp phải bị xử tội và nước Mỹ cần đưa ra những biện pháp khắt khe hơn. 
Dự luật cũng gặp sự phản đối từ rất nhiều thành viên trong 2 đảng Dân chủ và Công hòa. Các chuyên gia cho biết sẽ còn phải thương lượng rất nhiều trước khi tất cả các bên đạt được một thỏa thuận trước khi đưa tổng thống Mỹ ký để có thể trở thành luật chính thức. 
Khi biết kết quả của nghị viện Mỹ về dự luật nhập cư, đã có 2 luồng dư luận hoàn toàn trái ngược nhau. 11,5 triệu người nhập cư bất cư hợp pháp tại Mỹ rất hồ hởi. Họ còn đòi hỏi phải được công nhận những đóng góp cho nền kinh tế của Mỹ. Còn những người chống dân nhập cư đã bắt đầu tuần tra dọc biên giới Mỹ và đe dọa những người nhập cư bất hợp pháp trên toàn nước Mỹ. 
Tổng thống Mexico Vicente Fox cho biết cuộc bầu cử của thượng viện cho thấy một bước tiến dài của nước này. Ông cũng cho biết việc Mỹ xây dựng một bức tường ở biên giới sẽ không phải là giải phát tốt nhất cho vấn đề ngăn chặn người nhập cư.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
