Mở rộng điều tra tiêu cực tại PMU18

Ngoài ra, các nhà thầu, một số "sân sau" của Bùi Tiến Dũng, cũng sẽ bị điều tra, đánh giá việc các đơn vị, cá nhân này có đưa hối lộ cho Bùi Tiến Dũng hay không. 
Trong thời gian qua, cơ quan điều tra bắt đầu điều tra các công trình quan trọng của PMU18, bước đầu phát hiện hàng loạt các sai phạm. Nhiều tài liệu cho thấy các công ty muốn trúng thầu các dự án do PMU18 quản lý thì phải hối lộ các quan chức ở đây. 
Hôm qua, nguồn tin từ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội cho biết cơ quan điều tra đang tiếp tục thu thập các tài liệu về các vụ đánh nhau, đâm chém có dính líu đến Bùi Tiến Dũng và một số cán bộ tại PMU18 cũng như Bộ GTVT. 
Theo đó, cán bộ của C14 đã làm việc với Công an phường Bùi Thị Xuân (quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) về vụ đánh nhau có liên quan đến Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến (khi đó là tổng giám đốc PMU18) và Bùi Tiến Dũng vào đêm 11-2-1996 tại quán phở số 2 Nguyễn Du. 
Công an quận Ba Đình cũng đã cung cấp cho cơ quan điều tra hồ sơ về vụ ông Tiến, Bùi Tiến Dũng đánh nhau tại nhà hàng Thu Hằng, dốc K80 đường Bưởi. 
Ngoài ra, hai vụ "thanh toán" các cán bộ của PMU18 theo kiểu "xã hội đen" cũng được đặc biệt quan tâm. Đó là vụ ông Đỗ Ngọc Trung, trưởng phòng kỹ thuật của PMU18, bị chém tại đường Hoàng Quốc Việt và một chuyên viên khác của PMU18 cũng bị hành hung sau khi rời cơ quan. 
Một nguồn tin cho biết Công an quận Cầu Giấy đã chuyển hồ sơ vụ chém trọng thương ông Đỗ Ngọc Trung cho cơ quan điều tra. 
Theo một nguồn tin cho biết gia đình Bùi Tiến Dũng đã thuê luật sư Ngô Ngọc Thủy (Đoàn luật sư TP Hà Nội) để tham gia bào chữa cho bị can Bùi Tiến Dũng ngay từ giai đoạn điều tra. 
Tuy nhiên, Bùi Tiến Dũng đã đề nghị cơ quan điều tra thông báo lại cho luật sư và gia đình rằng: “Tôi (Bùi Tiến Dũng) từ chối việc mời luật sư bảo vệ quyền lợi của mình mà tin tưởng vào sự công tâm của các cơ quan tiến hành tố tụng”. 
Chỉ mới kiểm tra hai dự án giao thông do Ban quản lý các dự án 18 (PMU 18) làm chủ đầu tư đã phát hiện số tiền phải kiến nghị thu hồi cho Nhà nước tới... gần 67 tỉ đồng. Con số trên được một lãnh đạo Kiểm toán Nhà nước xác nhận với Tuổi Trẻ chiều qua 10-3. 
Trong dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Bắc Ninh-Nội Bài, chỉ với đoạn đường dài 33,91 km (chưa phải toàn bộ quốc lộ 18 dài gần 200 km), cơ quan chức năng phát hiện chủ đầu tư đã cấp phát thừa và cấp phát sai... 49,38 tỉ đồng (trong tổng số hơn 559 tỉ đồng vốn của dự án). 
Cụ thể, có một số hạng mục như phần đắp cát, phần bấc thấm và vải địa kỹ thuật được nghiệm thu trùng về khối lượng. Một số hạng mục như cống hộp ở km14+745 chưa hoàn thành nhưng vẫn được cả ba bên gồm chủ đầu tư, tư vấn giám sát và đơn vị thi công... nghiệm thu thanh toán. Một số hạng mục do thiếu kiểm tra giám sát đã dẫn tới việc thay lõi sắt bằng... cọc tre ! 
Tại dự án cải tạo và nâng cấp quốc lộ 10, cơ quan chức năng xác định việc khảo sát địa chất công trình không sát thực tế, phải thay đổi phương án thi công ở một số hạng mục nên làm tăng chi phí đầu tư; thiếu các nghiệm thu chi tiết nên giá trị tạm ứng khối lượng ở một số hạng mục vượt so với giá trị thực tế. 
PMU 18 đã tự ý sử dụng kinh phí giải phóng mặt bằng để xây dựng đường tránh ở Ninh Bình trong khi chưa thực hiện các thủ tục đầu tư và nhất là tận dụng xe con của nhà thầu nhưng lại khai man và thanh toán giá trị một xe mới hoàn toàn. 
Tổng số tiền cơ quan chức năng đề nghị phải xử lý ở dự án này là gần 17,6 tỉ đồng, trong đó thu nộp về ngân sách nhà nước 6,1 tỉ đồng và giảm cấp phát cho các nhà thầu đã được PMU 18 “thanh toán thừa” gần 11,5 tỉ đồng.

MINH QUANG - V.H.Q. - N.V.H.
