Tổng thống Arafat bị hôn mê

Các quan chức Palestine đã xác nhận, Tông thống Arafat hiện đang bị hôn mê sau khi bất tỉnh nhiều lần và ói mửa dữ dội. 
Dự kiến các quan chức Palestine sẽ có cuộc họp khẩn trước diễn biến này. 
Các bác sĩ Pháp cho biết, hệ miễn dịch của ông Arafat hiện đang rất yếu. Sức khỏe của ông, sau khi có dấu hiệu hồi phục sau khi nhập việc, đột ngột suy sụp trong ngày 4-11. 
Kể từ lúc ông Arafat được chở đi Pháp chữa bệnh tuần trước, Cựu thủ tướng Mahmoud Abbas đã phụ với đương kim Thủ tướng Ahmed Qurei điều hành công việc.

Đ.P.V (Theo AP, BBC)
