Viết kịch bản phim truyền hình: phải biết tưởng tượng!

Kim Yong Bo là tác giả của gần 20 kịch bản phim truyền hình nhiều tập (cho các hãng KBS, SBS, MBC, HSB), giảng viên khóa học kỹ thuật viết kịch bản điện ảnh - truyền hình và phương pháp sáng tác kịch bản theo nhóm do HK Film tổ chức. 
Ông biết nhiều về phim truyền hình của Việt Nam? 
- Thú thực tôi chưa có điều kiện tìm hiểu nhiều về phim của các bạn, chỉ "nghe ngóng" qua các phương tiện truyền thông. Trước lúc sang đây, tôi đánh giá trình độ điện ảnh của Việt Nam rất khiêm tốn, nhưng sau khi mắt thấy tai nghe và được xem bộ phim nhựa Hồn Trương Ba, da hàng thịt thì suy nghĩ đã khác. 
Còn phim truyền hình, những lúc rảnh tôi cũng tranh thủ theo dõi trên tivi thông qua phiên dịch. 
Cảm giác của ông? 
- Tiếc rằng tôi không được xem nhiều, chỉ một số tập của vài phim và thấy phim truyền hình của Việt Nam cũng ấn tượng. Thế nhưng, phim của các bạn nhân vật phụ quá nhiều mà chưa có sự liên kết. 
Có cảm giác tuyến nhân vật chính chưa nổi bật, các nhân vật cùng tuyến cũng có gì đó hao hao giống nhau nên khó phân biệt. Chủ đề phim và những tiểu đề khá rõ ràng, nhưng chưa lôi cuốn khán giả, chưa tạo được men say với người xem. 
Lý do là phim còn thiếu đỉnh điểm, cao trào làm cho sau khi kết thúc mỗi tình tiết người xem cảm thấy hụt hẫng và tiếc. Đó là lỗi của người viết kịch bản. 
Hình thức viết kịch bản phim truyền hình theo nhóm ở Việt Nam còn khá hiếm, ông biết điều này? 
- Tôi biết, chính vì vậy khi được HK phim ngỏ ý tôi đã nhận lời và họ mời tôi ở lại thêm 2 ngày nữa sau khóa học để hướng dẫn thêm cho nhóm tác giả trẻ, tôi đồng ý. 
Kiểu viết kịch bản truyền hình theo nhóm ở Hàn Quốc đã có từ lâu, rất sôi nổi và hiệu quả. Chúng tôi quan niệm sáng tạo theo nhóm không có nghĩa là ai cũng viết rồi gộp lại. 
Một nhóm 5 người chẳng hạn, có khi chỉ 1 người viết còn 4 người khác hỗ trợ để tạo thành một kịch bản tốt. Với tác giả Việt Nam, kinh nghiệm chưa nhiều thì viết theo nhóm có thuận lợi mà cũng không ít khó khăn. 
Nhiều người thì chắc chắn sẽ có nhiều ý tưởng nên chúng ta có thể chọn lọc chi tiết. Thế nhưng, nhiều ý kiến quá đôi khi lại gây trở ngại, tác giả nào cũng cho mình đúng, cuối cùng chẳng biết chọn cái nào. 
Giống như một thuật ngữ của người Hàn Quốc chúng tôi thì: Một con tàu có nhiều người lái quá sẽ đi lên núi. Làm việc theo nhóm mà đặc biệt là nhóm trẻ, quan trọng nhất phải có một trưởng nhóm tốt và khả năng hòa hợp của các thành viên còn lại. 
Lực lượng viết kịch bản trẻ theo nhóm ở Hàn Quốc hiện nay? 
- Hiện nay biên kịch trẻ của chúng tôi không chỉ nhiều mà phải nói là rất nhiều, không ít trong số họ đã sớm khẳng định được tên tuổi. Số lượng thành viên theo nhóm thì tùy quan điểm từng người, có nhóm chỉ vài ba, nhưng cũng có nhóm đến 40 tác giả chung một kịch bản. 
Nếu tính theo tỉ lệ thì hiện có khoảng 50% biên kịch của các phim truyền hình dài tập Hàn Quốc là của nhóm tác giả. Bản thân tôi cũng từng viết theo nhóm khoảng 30 kịch bản phim, nhưng nhiều thể loại. 
Họ được đào tạo như thế nào? 
- Chủ yếu là trong các trường chuyên về nghệ thuật. Sau khi tốt nghiệp đại học, biên kịch trẻ sẽ được học ở Học viện hoặc ở những Đài phát thanh Truyền hình. Một số đánh dấu sự nghiệp viết kịch bản chuyên nghiệp của mình sau khi đoạt giải ở các cuộc thi sáng tác trẻ. Cũng có một số SV được sang Mỹ, Pháp học, sau đó quay về làm việc. 
Lĩnh vực này chúng tôi khá phong phú nên lực lượng trẻ rất dồi dào. Ở Hàn Quốc mỗi năm có thêm khoảng vài trăm người viết kịch bản chuyên nghiệp. Không thể tính được mỗi năm họ cho ra đời bao nhiêu kịch bản truyền hình, nhưng mỗi ngày có khoảng 20 phim truyền hình được chiếu trên tất cả các đài. 
Vậy yếu tố quan trọng trong một kịch bản truyền hình hay để lôi cuốn độc giả là gì? 
- Đó là tạo được sự đồng cảm cho người xem với nhân vật trong phim, đến mức khán giả mong muốn được hóa thân vào nhân vật. 
Ông mong muốn điều gì ở nhóm biên kịch trẻ của HK Film sau khóa học này? 
- Sự tưởng tượng. Người viết kịch bản có trí tưởng tượng phong phú thì bộ phim càng hay vì sẽ có được nhiều cái mới mà người khác chưa khi thác. 
Thế nhưng trí tưởng tượng đó không phải ai cũng tự có mà cần có sự trải nghiệm nghề nghiệp. Cứ viết thật nhiều, cứ sửa đi sửa lại rồi sẽ có kịch bản hay. 
Thế nên, điều tôi muốn nhóm tác giả trẻ của HK FIlm là phải viết ngay, viết thật nhiều, sẵn sàng học hỏi cái mới và đặc biệt phải luôn tưởng tượng. Họ có những ý tưởng tốt để biến nó thành một bộ phim lôi cuốn khán giả thì còn thiếu nhiều yếu tố nữa. 
Tất nhiên, đây chỉ là nhận xét của riêng tôi trong thời gian của một khóa học ngắn. Kịch bản hay là tạo ra được nhiều mâu thuẫn và giải quyết nó bằng những tình tiết, có thể chỉ là yếu tố gây cười của tuyến nhân vật phụ, thế là thành công.

Theo Thể thao Văn hóa
