Nhiều hoạt động kỷ niệm Ngày thành lập Đoàn

Tới dự có Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa; Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Dân vận Trung ương Tòng Thị Phóng; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Phạm Thế Duyệt; đại diện các ban, ngành, đoàn thể trung ương và Hà Nội. Phát biểu tại buổi lễ, Bí thư thường trực Trung ương Đoàn Đào Ngọc Dung cho biết đến nay đã có hơn 10 triệu đoàn viên, hội viên đứng trong đội ngũ của Đoàn, Hội; riêng năm 2004 số đoàn viên mới được kết nạp là 1.082.392 đồng chí; 74.810 đoàn viên ưu tú được vinh dự kết nạp Đảng. 
Dịp này, Trung ương Đoàn đã trao Giải thưởng 26-3 cho 74 bí thư Đoàn cơ sở xuất sắc toàn quốc có đóng góp đặc biệt cho công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi. 
Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải vừa ký quyết định (số 61/2005/QĐ-TTg) về chế độ chính sách đối với cán bộ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Sinh viên, Hội Liên hiệp thanh niên trong các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề và trung học phổ thông. 
Quyết định nêu rõ đối tượng, phạm vi điều chỉnh; chế độ phụ cấp, chính sách đối với cán bộ Đoàn của từng loại trường và số lượng sinh viên cụ thể. Các trường ngoài công lập căn cứ quyết định này để vận dụng thực hiện chế độ chính sách cho cán bộ Đoàn, Hội phù hợp với điều kiện và khả năng kinh phí của nhà trường. 
Ngày 25-3, tại nhiều quận, huyện của TP.HCM đã đồng loạt diễn ra các đêm hội văn hóa, tuyên dương thanh niên (TN) tiên tiến, họp mặt cán bộ đoàn các thời kỳ. Quận đoàn 8 đã trao giải thưởng Nguyễn Chí Thanh cho các bạn là những ĐVTN có nhiều thành tích trong hoạt động phong trào: Lê Trung Kiên (P.16), Lê Trung (P.11), Trịnh Huy Hoàng (P.8) và Võ Hữu Phúc (Công ty Dịch vụ công ích). Các quận 4, 6, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, huyện Hóc Môn tổ chức đêm hội văn hóa và tuyên dương 400 điển hình TN tiên tiến trên nhiều lĩnh vực học tập, tài năng trẻ, đội nhóm trưởng CLB xuất sắc, cán bộ Đoàn - Hội có nhiều thành tích. 
Cùng ngày, Quận đoàn 5 (TP.HCM) đã tổ chức lễ đón nhận Huân chương Lao động hạng II của Chủ tịch nước trao tặng ĐVTN quận với thành tích xuất sắc năm năm liền (1999-2003). 
Tối cùng ngày, tại Khu chế xuất Linh Trung 1 (Thủ Đức), khoảng 10.000 công nhân đã tham gia đêm hội văn hóa do Thành đoàn tổ chức. Dịp này, Thành đoàn cũng phối hợp Hội Luật gia TP.HCM tư vấn Luật lao động cho công nhân. Hơn 5.000 sinh viên cũng đã về dự đêm hội “Chào tháng thanh niên” tại ký túc xá Đại học Quốc gia TP.HCM (Thủ Đức). 
Ngày 24-3, tại buổi họp mặt truyền thống cựu cán bộ Đoàn, Tỉnh đoàn Đồng Tháp đã trao tặng giải thưởng “Kim Hồng” cho một tập thể và 15 cá nhân là cán bộ Đoàn xuất sắc, có nhiều sáng kiến, đề tài nghiên cứu áp dụng thành công trong sản xuất, giải quyết việc làm, đóng góp cho sự phát triển của tổ chức Đoàn, Hội, Đội các cấp. 
Tỉnh đoàn và Hội LHTN tỉnh Phú Yên đã tổ chức Đại hội TN thi đua yêu nước thời kỳ đổi mới. Đại hội tuyên dương, khen thưởng 30 TN tiêu biểu trong phong trào TN thi đua yêu nước. 
Tối 24-3, tại tượng đài Không quân-fB71 (Sóc Sơn, Hà Nội), Quân chủng phòng không không quân đã tổ chức mittinh kỷ niệm 74 năm thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, sơ kết “Tháng thanh niên” năm 2005, giao lưu kỷ niệm 50 năm ngày truyền thống, 40 năm đánh thắng trận đầu của bộ đội không quân và hướng tới kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam, 40 năm truyền thống của bộ đội tên lửa. 
Tại ĐH Quốc gia Hà Nội, Đoàn TN tổ chức Hội nghị thi đua TN tiên tiến ĐHQG Hà Nội lần 1. Tại hội nghị có 15 tập thể và 22 cá nhân được tặng bằng khen của T.Ư Đoàn, 18 tập thể và 35 cá nhân nhận bằng khen của Thành đoàn Hà Nội, 20 tập thể và 39 cá nhân nhận bằng khen của Đoàn ĐHQG Hà Nội.

TTXVN - Nhóm PV Tuổi Trẻ
