Ông A.Riedl sẽ thử sức 24 gương mặt mới

HLV A.Riedl đã đặt ra yêu cầu duy nhất cho cuộc tuyển chọn từ ngày 19 đến 26-7: chất lượng. 
Để đạt được điều này, ông Riedl đã yêu cầu ban huấn luyện phải theo dõi chặt chẽ các vòng đấu ở V-League và hạng nhất, kể cả trận đấu của các đội yếu để "đãi cát tìm vàng" hòng không bỏ sót một cầu thủ U-23 có khả năng nào. Đã có khoảng 14 trận đấu được A.Riedl và các cộng sự dự khán để tìm người, ghi tên. 
Cũng vì mục tiêu tập trung cho cuộc sát hạch số tuyển thủ mới, tất cả tuyển thủ U-23 đã thành danh từ các giải đấu trước như Tài Em, Văn Quyến, Thanh Bình, Tấn Tài, Quang Huy... sẽ không phải lên tuyển để sát hạch nữa. 
Toàn bộ số cầu thủ mới sẽ được “tạo hưng phấn tối đa để thể hiện mình - HLV A.Riedl nói - Tôi chỉ bố trí cho họ hai trận đá tập với các đội chuyên nghiệp vào các ngày 22 và 24-7 chứ không yêu cầu tập nặng”. 
Đã có khoảng 15/25 cái tên được ban huấn luyện thống nhất cao cùng với vài cầu thủ được các HLV nội và ngoại đề cử. HLV Calisto cũng đã đưa đến một bất ngờ khi giới thiệu cho ông A.Riedl tiền vệ Vũ Phong, cầu thủ hiện thi đấu cho đội hạng nhì Vĩnh Long. 
Phùng Công Minh Vũ Phong chơi ở vị trí tiền vệ phải, từng thi đấu rất thành công khi khoác áo đội tuyển U-20 dự Giải vô địch U-20 Đông Nam Á tại Thành Long năm trước. Đây là tuyển thủ U-23 duy nhất của đợt này đến từ đội hạng nhì, tương tự như trường hợp Tấn Tài năm trước. 
Vì sự ra đi của hàng loạt cầu thủ trụ cột đội tuyển là ở tuyến phòng ngự và tiền vệ nên số lượng các tuyển thủ được gọi bổ sung cho hai tuyến này sẽ chiếm số đông trong đợt tập huấn tới. 
TM Trần Văn Khánh đã giới thiệu TM Tô Vĩnh Lợi (21 tuổi, Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn) và ngay lập tức nhận được sự nhất trí cao vì cậu học trò của HLV TM Dương Ngọc Hùng (Bình Định) đã chơi rất thành công ở V-League trong những trận bắt thay TM chính Klymenko. 
Ngoài Lợi, TM dự bị ở Sông Đà Nam Định là Ngọc Tú cũng được triệu tập. HA-GL được gọi đến ba người là hậu vệ trái Minh Thiện (số 20), trung vệ Việt Anh (cao 1,80m, có sức càn lướt tốt) và tiền đạo 20 tuổi Đình Việt. 
A.Riedl cũng chấm hai gương mặt của NHĐA là tiền đạo Anh Đức và tiền vệ trụ Công Minh. Anh Đức được đánh giá có thể hình tốt, khả năng cầm bóng đột phá rất tự tin. Còn Công Minh mang dáng dấp của tiền vệ trụ lừng lẫy một thời Võ Hoàng Bửu. 
Đáng nói là hai CLB hiện đang dẫn đầu V-League như Gạch Đồng Tâm, Bình Dương thì mỗi đội chỉ được gọi một người, tâm lý các nhà tuyển chọn không mặn mà lắm với trường hợp của hậu vệ Hoàng Thương (GĐT) hay tiền vệ Nguyễn Văn Linh (Bình Dương). 
Con số này ngang bằng với các CLB hạng nhất như TT-Huế được thử sức tiền vệ phải Thanh Tuấn, Khánh Hòa có trung vệ Trọng Bình. Bên cạnh đó là sự trở lại của Đặng Văn Thành, Ngọc Thanh (M.Hải Phòng), Văn Nhiên (Nam Định), Quý Sửu (Đồng Tháp) hay Sỹ Cường (LG-ACB-HN). 
"Nhân tài không phải là số đông nhưng sẽ được chọn lọc từ số đông và tôi sẽ làm như vậy" - HLV A.Riedl nói như thế về cách tuyển quân mới của mình trước chiến dịch SEA Games 23.

TRƯỜNG VŨ
