Intel giới thiệu về các CPU trong tương lai

Chip mới của Intel là dòng Nocona Xeon với tốc độ 3.6GHz, sẽ được giới thiệu chính thức vào quý hai năm nay cùng với công nghệ 64-bit được mở rộng thêm, theo như Mike Fister - phó chủ tịch của Intel trong dự án dành cho các doanh nghiệp. 
Ngoài ra, Fister còn cho biết thêm về chip Nocona mới, như việc chip sẽ được tích hợp 1MB của bộ nhớ cache level 2, chạy với bus 800MHz, cũng như sẽ hỗ trợ 3 chế độ hoạt động là: chế độ dành cho các ứng dụng 32-bit chuẩn, chế độ kết hợp giữa 32 và 64 bit, và chế độ hoạt động 64 bit. 
Còn dòng chip Xeon MP vốn được sử dụng cho các hệ máy chủ, cũng sẽ được mở rộng thêm phiên bản 64-bit và các tính năng nâng cao khác vào năm sau. Vì ở thời điểm hiện tại, Intel đang muốn có thêm thời gian để thử nghiệm một cách chắc chắn công nghệ mới này trên các hệ máy chủ lớn, chạy nhiều bộ vi xử lý. Tuy nhiên, Intel cũng vừa đưa ra phiên bản Xeon 3.2GHz với 2MB bộ nhớ cache, vốn được tăng gấp đôi so với các chip Xeon trước đó. 
Chip Itanium Đó là với chip Nocona, còn với Itanium mới, Intel đang dự định sẽ phát hành phiên bản dành cho máy chủ (two-way server) với tốc độ 1.4GHz và 1.6GHz và 3MB bộ nhớ cache cũng trong năm nay. Thế hệ tiếp theo của Itanium sẽ tiếp tục được phát triển, với tên mới là Millington (phiên bản Itanium "đôi", gồm 2 chip thành phần). Chip Millington sẽ được giới thiệu trong năm 2005, tiếp theo là phiên bản chip Dinoma nhiều nhân (multicore) cũng sẽ được phát hành ngay sau đó. 
Cũng cần biết thêm, không chỉ Dinoma sẽ có nhiều nhân, chip Itanium dành cho các máy chủ đa vi xử lý cũng sẽ có 2 nhân vào năm 2005, cùng với việc giới thiệu chip Montecito . 
Về phía Montecito, đây là chip được chạy với BUS hệ thống nhanh, sử dụng chuẩn RAM DDR2 và khe PCI Express mới. Chỉ riêng Montecito cũng có đến 2 phiên bản, với tên mã là Pellston - chạy với công nghệ bộ nhớ cache mới đáng tin cậy, và Foxton - phiên bản chip Montecito nhiều nhân, siêu phân luồng. 
Hiện nay Intel đã có được 3 đối tác lớn là Hewlett-Packard, Dell và IBM. Vốn là ba công ty phát triển các hệ máy chủ hỗ trợ chip Itanium hiện tại, cũng như phiên bản 64-bit mở rộng trong thời gian sắp tới. Và không chỉ với Intel, IBM vừa tung ra hệ server chạy chip Opteron 64 của AMD với các công nghệ mở rộng tương tự. Hewlett-Packard cũng đang chuẩn bị sử dụng Opteron cho sản phẩm máy chủ mới của mình. 
Còn các chip dành cho máy tính xách tay ? 
Hiện phiên bản Pentium M dành cho các máy xách tay, với tên gọi Dothan được sản xuất trên quy trình 90-nanomét, sẽ được phát hành trong quý 2 năm nay. Theo đó, việc kéo dài thời gian phát hành lần này là do Intel vừa phát hiện một "vấn đề về chất lượng" của Pentium M, và cần phải được xem xét, sửa chữa. 
Chip Pentium M Tiếp theo Dothan sẽ là bộ chip Sonoma sẽ xuất hiện vào nửa cuối năm 2004. Sonoma sẽ cập nhật công nghệ Centrino cho dòng chip Pentium M, hệ chipset dành cho máy xách tay, và chip wireless. Sonoma cũng sẽ bao gồm chip Dothan chạy trên hệ chipset mới mang tên Alviso và một chip wireless khác hỗ trợ cả 3 chuẩn mạng không dây 802.11. 
Bên cạnh đó, Intel cũng "trình diễn" một vài loại máy tính xách tay được thiết kế để sử dụng công nghệ chip Sonoma. Bao gồm máy Newport notebook - sẽ xuất hiện trong năm nay, có một vài tính năng như cho phép xem tình trạng pin, tín hiệu của mạng không dây thông qua một màn hình nhỏ trên vỏ máy; và Florence notebook - với màn hình 17-inch thích hợp cho việc giải trí, bàn phím không dây, voice IP... Và theo Intel thì bản thiết kế mẫu của máy notebook lần này có thể sẽ rất "hấp dẫn" đối với các nhà sản xuất máy tính xách tay chất lượng cao.

P.B. (PCW)
