“Sẽ tập trung cho các công trình phát triển hạ tầng”

- Trong năm 2005, TP sẽ tập trung cho các công trình phát triển hạ tầng vì đây là yếu tố quan trọng kích thích sự phát triển kinh tế của TP. 
Ngay từ những ngày đầu tiên của năm, hầm Thủ Thiêm đã được khởi công. Hàng loạt dự án lớn khác sẽ được triển khai thực hiện trong năm nay như cầu Thủ Thiêm, cầu đường Nguyễn Văn Cừ, cầu Phú Mỹ, đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa, đường Bình Triệu, một số tỉnh lộ nối với các tỉnh xung quanh TP... Khu đô thị mới Thủ Thiêm cũng được triển khai đầu tư xây dựng. 
Ngay trong tháng 2-2005, TP sẽ chuẩn bị quĩ đất xây nhà tái định cư cho các dự án lớn và xác định giá thuê đất, nhà xưởng cho các nhà đầu tư trong các khu công nghiệp, khu chế xuất... 
Các chính sách kinh tế, xã hội đang tạo môi trường và động lực phát triển cho các ngành, các thành phần kinh tế, khuyến khích khu vực kinh tế tư nhân, thúc đẩy tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế. Năm nay TP sẽ tiếp tục khuyến khích và tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp nhỏ và vừa, kể cả các hộ gia đình đầu tư phát triển sản xuất kinh doanh. 
TP cũng tạo thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận với các chính sách và chương trình hỗ trợ của Nhà nước về đầu tư tín dụng, về mặt bằng sản xuất, thông tin thị trường, tư vấn kỹ thuật… 
Với chỉ tiêu thu hút 1,8 triệu lượt khách quốc tế, TP sẽ đẩy mạnh chương trình quảng bá, nâng cao hình ảnh về đất nước và con người VN, về TP chúng ta. Đặc biệt chuỗi các sự kiện văn hóa, lễ hội kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, TP sẽ tập trung triển khai 11 dự án du lịch trọng điểm, đẩy nhanh tiến độ thực hiện công viên lịch sử văn hóa dân tộc, trung tâm hội nghị, hội chợ quốc tế Phú Mỹ Hưng, cảng du lịch… 
Các chương trình mục tiêu phát triển các ngành kinh tế chủ lực sẽ như thế nào, thưa ông? 
- Chúng ta phải triển khai nhanh các chương trình này theo hướng ưu tiên các ngành sản phẩm có giá trị gia tăng và hàm lượng chất xám cao... 
Năm nay chúng ta cũng phải khẩn trương xây dựng các phương án thực hiện giảm chi phí sản xuất, tận dụng tối đa nguồn nguyên liệu trong nước có chất lượng tương đương nhưng giá rẻ cho sản xuất, chủ động nghiên cứu thị trường và đánh giá sức cạnh tranh của sản phẩm. 
Nhiều bà con Việt kiều về quê ăn tết đều tỏ ý mong được đóng góp vào việc xây dựng, phát triển TP. Ông nghĩ gì về điều này? 
- Trong việc huy động 53.000 tỉ đồng từ mọi nguồn lực cho đầu tư phát triển, tôi có nhiều cơ sở để hi vọng rằng sẽ có thêm một nguồn lực mới từ đông đảo bà con Việt kiều. Năm 2004 Việt kiều đã góp vốn đầu tư gần 1.300 dự án với số vốn trên 3.000 tỉ đồng trên lĩnh vực khoa học, công nghệ cao, dịch vụ tài chính, giáo dục... 
Năm nay, những chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước về công tác Việt kiều và các chương trình dự án cụ thể tại TP.HCM là cơ sở thuận lợi để Việt kiều tiếp tục đóng góp thiết thực hơn vào sự phát triển đi lên của TP, vì mục tiêu chung: ích nước, lợi nhà. 
Xin cảm ơn ông.

ĐOAN TRANG thực hiện
