Đề nghị mở luồng tàu biển từ sông Soài Rạp sang sông Lòng Tàu

Theo đó, luồng tàu biển này được đào mới - tuyến sông cấp 3 - dài 5,5km, rộng 220m và có độ sâu 12m với tổng chi phí 584 tỉ đồng. Theo Sở GTCC, với luồng tàu biển mới sẽ rút ngắn hải trình vào khu cảng Hiệp Phước từ 77 km còn 47km, giúp tiết kiệm đáng kể các chi phí khai thác. Nhưng ý nghĩa lớn hơn là làm tăng sức hấp dẫn cho Khu công nghiệp Hiệp Phước. 
Theo tiến sĩ Trần Luân Ngô, ngoài việc rút ngắn hải trình từ cửa biển về cảng Hiệp Phước là 30km thì hiệu quả của luồng tàu biển mới là hạ thấp độ tĩnh không cầu Bình Khánh từ 45m xuống còn 10m, thay cho việc mở luồng Soài Rạp khó khăn tốn kém.

N.ẨN
