Totti, chìa khóa thành công của tuyển Ý

Lalas vào đề: "Tôi không thích bóng đá Ý bởi nó khá bạo lực, quá toan tính". Từ nhận định này, Lalas đã có cuộc hẹn với Stefano Tacconi - cựu thủ môn ngôi sao của tuyển Ý - để tranh luận về cơ hội của tuyển Ý tại World Cup 2006. 
Ông nghĩ gì về đội tuyển Ý? 
- Họ đang có những bước đi tốt! Chúng tôi có một đội tuyển mạnh và bóng đá thế giới sắp được biết đến một vài cầu thủ mới của chúng tôi như Luca Toni và Alberto Gilardino. Chúng tôi sẽ vào đến tứ kết hoặc bán kết. 
Khi đặt vấn đề: tuyển Ý sẽ gặp không ít khó khăn từ sự tiến bộ của những đối thủ nằm cùng bảng, Stefano nói: "Đúng. Ý sẽ gặp khó khăn ngay từ vòng bảng". Đó cũng là điều dễ hiểu, bởi tại World Cup 2006 Ý không chỉ phải đối đầu với đội bóng mạnh của châu Âu là CH Czech, mà còn là đội lọt vào đến tứ kết World Cup 2002 - Mỹ và Ghana - đội bóng từng bốn lần vô địch châu Phi. 
Theo Stefano: "Tuyển Mỹ là đội tuyển có sức mạnh và tốc độ. Với họ, tuyển Ý sẽ giữ tỉ số 0-0 cho đến hết hiệp một, trước khi làm chủ trận đấu trong hiệp còn lại khi đối thủ đã mệt và không còn giữ được sự tập trung. Ghana cũng thế, chúng tôi không thể so sánh với họ về thể lực nhưng lại hơn họ về chiến thuật". 
Vấn đề trọng tài cũng khiến ông Stefano lo ngại: "Nếu trọng tài điều khiển trận đấu tốt, chúng tôi sẽ thi đấu tốt. Nhưng nếu họ thổi không chính xác, đặc biệt là trong trận gặp Ghana và Mỹ, bạn sẽ không biết điều gì sẽ xảy ra. Bởi vì hai đội này chơi thiên về thể lực và điều có thể sẽ khiến chúng tôi bị phạt đền 11m". 
Cuối cùng, Stefano và tất cả các CĐV Ý đều biết rằng thành công của tuyển Ý sẽ phụ thuộc vào Francesco Totti, người vừa trở lại sau ba tháng chấn thương, có thể làm thay đổi mọi thứ bởi khả năng sáng tạo của mình. "Totti là chìa khóa thành công của tuyển Ý. Nếu anh thi đấu đúng với năng lực của mình, bạn sẽ không bao giờ biết điều gì sẽ xảy ra" - Stefano nhấn mạnh. 
Vì vậy, cả nước Ý đang trông chờ vào sự hồi phục hoàn toàn của Totti.

NGUYÊN KHÔI lược dịch
