Phản hồi từ bạn đọc vụ "cưỡi 3.000 con trâu"

Đọc báo thấy một nghệ sĩ nọ dùng tiền bán ảnh do mình chụp mua bò tặng cho những nạn nhân chất độc màu da cam... Thế mà một vị phó bí thư Thành ủy Hà Nội đi lại hằng ngày trên một chiếc xe trị giá 5 tỷ, tương đương khoảng 3.000 con trâu. 
Mà đâu riêng gì một trường hợp này, Bộ trưởng Bộ tài chính Nguyễn Sinh Hùng đã nói nếu tịch thu hết xe vượt tiêu chuẩn thì phải đem cả bãi sông Hồng ra để chứa xe tịch thu... Rồi hôm nọ, đọc báo thấy vị Tổng giám đốc của Tổng công ty muối tổ chức bữa tiệc bằng 200 tấn muối, không biết còn bao nhiêu tấn muối bị đem đổ sông, đổ biển...

VỸ THUẦN
