Tây Ninh: quan chức chiếm đất được… thuê đất

Trong văn bản có nêu rõ: trường hợp người sử dụng đất là cán bộ, viên chức nhà nước thì phải chuyển sang thuê đất. Riêng 40ha cao su mà ban quản lý dự án chuyển nhượng trái phép cho ba hộ dân thì các hộ nhận chuyển nhượng cũng phải chuyển sang thuê đất. 
Dự án 327 - Bàu Rã đã bị các quan chức, cán bộ địa phương chia chác cho nhau trồng cao su và được... cấp sổ đỏ. Sau khi vụ việc bị phanh phui, tỉnh Tây Ninh cũng ra quyết định thu hồi toàn bộ sổ đỏ được cấp trái phép. 
Chỉ đạo của Bộ TN - MT đồng nghĩa với việc hàng trăm hecta cao su của một loạt quan chức, cán bộ sẽ chuyển sang diện thuê đất có thời hạn.

MINH LUẬN
