Hòa Myanmar 0-0: Thất vọng Indonesia!

Myanmar đã thể hiện bộ mặt hoàn toàn khác hẳn so với trận mở màn thua Lào 2-3. Họ chơi nhanh, áp sát với bộ ba trên hàng công là Yan Paing (9), Soe Myat Min (10) và Kyaw Thu Ra (15) di chuyển liên tục khiến hàng phòng ngự Indonesia chống đỡ rất vất vả trong hiệp 1. 
Ngồi trên khán đài, HLV Alfred Riedl đã nhiều lần chặc lưỡi tiếc rẻ khi các chân sút Myanmar liên tục bỏ lỡ những cơ hội chắc ăn mười mươi trong 45 phút đầu tiên. Phút 34, Yan Paing có cơ hội đối mặt nhưng lại sút bóng vào đúng vị trí của thủ môn Samsidar. Chỉ ít phút sau, Soe Myat Min trong tư thế trống trải đã dứt điểm bật xà ngang Indonesia. 
Đội quân của ông Withe chỉ chơi khởi sắc ở hiệp 2 sau khi Agus Indra Kurniawan (11) được tung vào thay vị trí tiền vệ tấn công của Leonard (15). Kỹ thuật và khả năng đọc trận đấu tốt của Kurniawan đã giúp các đợt tấn công của Indonesia trở nên đa dạng và sắc sảo hơn. 
Nhưng HLV Withe cũng không thể ngồi yên trên băng ghế huấn luyện. Ông bước ra đường biên nổi quạu và la hét vì cặp tiền đạo Sak Tiawan Sinaga (9) - Korinus Keliopas (19) dứt điểm quá kém. Thậm chí Keliopas đã có cơ hội đối diện với khung thành gần như trống không của Myanmar nhưng lại dứt điểm vọt xà! 
Nhận diện hai đối thủ còn lại của VN 
Sau khi xem trận đấu trên, HLV Riedl không cho rằng Indonesia là đối thủ không mạnh, vì theo ông, “Myanmar đã chơi quá hay”. Theo HLV Riedl: “Indonesia đã không thể hiện điều gì đặc biệt, nhất là trong khoảng 65 phút đầu tiên trước đối thủ bị đánh giá thấp hơn. Cặp tiền đạo của họ thể hiện bình thường, còn ở tuyến tiền vệ, họ thiếu một cầu thủ sáng tạo dẫn dắt và cung cấp bóng cho hai tiền đạo”. 
HLV Riedl cho rằng nếu Myanmar tiếp tục chơi ăn ý như thế, chúng ta sẽ gặp rất nhiều khó khăn. Tuy nhiên, theo chúng tôi, lối chơi kỹ thuật của Myanmar không phải quá khó với VN, nhất là khi hàng phòng thủ của họ không mấy chắc chắn (từng bị Lào sút tung lưới đến ba lần) và không ít lần bị các cầu thủ Indonesia xuyên thủng ở trận đấu qua.

D.B.
