Trẻ kém thông minh khi thiếu tình thương gia đình

Việc thiếu chăm sóc và chú ý làm cho trẻ em còi cọc, dẫn đến làm giảm chỉ số thông minh IQ và nhiều vấn đề về ứng xử cũng như tâm lý so với các trẻ em được chăm sóc tốt hơn. 
Cuộc nghiên cứu mang tên “Dự án can thiệp sớm của Bucharest” kéo dài năm năm được thực hiện tại một trung tâm mồ côi ở Romania. Các nhà nghiên cứu nhận thấy trẻ em sống trong điều kiện thiếu tình thương như thế rất chậm phát triển, cơ thể nhỏ hơn khoảng 10% so với trẻ cùng lứa tuổi.

Q.HƯƠNG (Theo Guardian)
