Hầu hết giới trẻ Trung Quốc thích có một con

Cuộc khảo sát về quan điểm của giới trẻ trong việc sinh con đã được thực hiện ở 1.800 sinh viên năm cuối từ 21 trường đại học bởi một nhóm sinh viên của Trường Đại học Jinan và kết quả được đăng trên tờ Beijing Morning Post . 
Hơn 76% sinh viên được khảo sát mong muốn được kết hôn trong độ tuổi từ 25 đến 29. Và 80.4% trong số đó nói rằng họ muốn có con sau khoảng hai năm kết hôn. 
Cuộc khảo sát này cho biết lý do quan trọng trong quan điểm của giới trẻ về việc có con là để họ gắn kết các mối quan hệ giữa hai vợ chồng. Tình yêu trẻ em và có con để giữ gìn nòi giống là hai lý do quan trọng tiếp theo. 
Tan Kejian, một trong những nhà nhân chủng học của Trung Quốc, nói rằng những gì được nêu trên báo đã làm đa dạng hóa khuynh hướng sinh đẻ. Việc có con trai để nối dõi tông đường đã bớt quan trọng đối với giới trẻ ngày nay. 
Chỉ 11% số người được khảo sát cho rằng họ vẫn chưa có ý định có con, và đưa ra một kiểu sống khác, khá bất ngờ là: kiếm tiền gấp đôi mà không muốn có con. 
Wen Jiejie, một trong sáu người tham gia cuộc khảo sát cho biết, họ đã chọn những sinh viên đại học sinh sau năm 1980, thế hệ này không bị ảnh hưởng lớn bởi những gia quy cũ. 
Như vậy, chính sách một con đã được ban hành từ những năm 1970 để ngăn chặn gia tăng dân số ở Trung Quốc đã có những ảnh hưởng sâu đậm, kể cả vào quan niệm sống của giới trẻ. Ngày nay, với 1.3 tỉ người, Trung Quốc là nước có dân số lớn nhất trên thế giới.

Q.DŨNG (Theo Tân Hoa xã)
