Đầu tư vào kinh tế Nghi Sơn sẽ có nhiều ưu đãi

Khu kinh tế này nằm trên địa bàn 12 xã của huyện Tĩnh Gia (phía Nam tỉnh Thanh Hoá, giáp với huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An) với tổng diện tích là 18.611,8 ha. Khu kinh tế Nghi Sơn gồm khu thuế quan và khu phi thuế quan, với các phân khu chức năng như: khu đô thị trung tâm, các khu công nghiệp, khu cảng nước sâu, khu du lịch- dịch vụ, khu dân cư... 
Trong đó, ưu tiên cho việc phát triển công nghiệp lọc hoá dầu, cảng biển, sản xuất lắp ráp hàng điện tử, công nghiệp vật liệu xây dựng, đóng mới và sửa chữa tàu thuyền đi biển công suất lớn. 
Theo qui chế hoạt động và mục tiêu phát triển của Khu kinh tế Nghi Sơn, từ nay đến năm 2010, tại khu kinh tế này sẽ có nhiều ưu đãi đặc biệt nhằm thu hút đầu tư, với chính sách thông thoáng, cởi mở, thuận lợi cho các nhà đầu. 
Tất cả các cá nhân trong và ngoài nước đầu tư vào Khu kinh tế Nghi Sơn sẽ được hưởng mức thuế suất, thuế thu nhập ở mức ưu đãi nhất. Đặc biệt, người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài làm việc, đầu tư vào khu kinh tế này và các thành viên gia đình họ sẽ được cấp thị thực xuất nhập cảnh có giá trị nhiều lần... 
Ngoài ra, nhà nước sẽ dành một nguồn vốn lớn, vốn tín dụng ưu đãi để hỗ trợ đầu tư, phát triển cơ sở hạ tầng, các công trình dịch vụ... tại khu kinh tế này.

Tin, ảnh : HÀ ĐỒNG
