Kiểm định chất lượng điện kế: “Quả bóng” vào tay Emic?

CTĐL TP giải thích hiện nay nhu cầu thay, gắn điện kế mới của khách hàng trên địa bàn TP mỗi ngày khoảng 2.200 cái. Trong khi đó khả năng kiểm định của các đơn vị độc lập ở khu vực phía Nam như Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3 (kiểm định 15 cái/ngày), Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng TP (140 cái/ngày) không đáp ứng nhu cầu. Chính vì vậy ngành điện chọn Emic để kiểm định. Đến nay, số điện kế do Emic kiểm định gắn cho khách hàng sử dụng trên 20.000 cái. 
Theo CTĐL TP, về mặt pháp lý, Emic đảm bảo các điều kiện để kiểm định chất lượng điện kế: được Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng ủy quyền, phương tiện kiểm định hiện đại, bộ phận kiểm định của Emic hoàn toàn độc lập với bộ phận sản xuất nên có thể an tâm về chất lượng... CTĐL TP cũng cho rằng sau khi kiểm định điện kế tại Emic (ở Hà Nội), CTĐL TP sẽ tiếp tục cho kiểm tra lại ở Trung tâm Thí nghiệm điện thuộc công ty, nếu sản phẩm không đạt công ty sẽ trả lại Emic. Đối với những điện kế đã đưa vào sử dụng, về nguyên tắc, Emic vẫn chịu trách nhiệm về chất lượng sản phẩm và bảo hành trong vòng một năm. 
Trước đây, nhiều khách hàng không đồng tình với CTĐL TP vì cho rằng ngành điện “vừa đá bóng vừa thổi còi” khi vừa mua điện kế và tự kiểm định chất lượng. Khách hàng đòi hỏi phải có một đơn vị độc lập với ngành điện trong việc kiểm định chất lượng điện kế, đảm bảo tính khách quan. 
Thế nhưng xét về yếu tố này, Emic không hoàn toàn độc lập với CTĐL TP, thậm chí là “thân thiết” khi chính Emic bán điện kế cho CTĐL TP. Ngoài ra, Emic cũng là đơn vị do Bộ Công nghiệp quản lý, bộ này cũng là cơ quan quản lý ngành điện. Chính vì vậy không ít khách hàng lại băn khoăn: liệu có an tâm khi Emic vừa bán vừa kiểm định chất lượng sản phẩm của chính mình? 
Rõ ràng việc chọn Emic để công nhận chất lượng chẳng khác nào trao “quả bóng” và “còi” để đơn vị này tự “thổi”. Như vậy có đáng tin cậy không?

PHÚC HUY
