Người thân ở Mỹ có thể bảo lãnh du học?

Sau khi tốt nghiệp THPT tại Việt Nam và bản thân học sinh muốn xin được cấp visa du học tại Mỹ, em nên chuẩn bị những điều sau đây: 
- Bản thân em có kết quả học tập tốt tại Việt Nam trong thời gian qua. 
- Có chuẩn bị về kiến thức Anh ngữ để có thể giải trình được về hoàn cảnh của em đồng thời có thể đàm thoại được với viên chức visa của Tổng Lãnh sự quán Mỹ trong khi em dự phỏng vấn (tuy bằng TOEFL không là điều kiện bắt buộc nhưng em cũng nên có bằng TOEFL để có thể đáp ứng được điều kiện đầu vào của trường bên Mỹ đồng thời em sẽ thuận lợi và vững tin hơn trong buổi phỏng vấn). 
Người thân của em bên Mỹ có thể làm hồ sơ xin bảo trợ cho em như là một người giám hộ (guardianship) chứ không thể bảo lãnh hoàn toàn cho em được. Trong buổi phỏng vấn em cũng cần phải chứng minh được với viên chức Tổng Lãnh sự quán Mỹ về hoàn cảnh tài chính gia đình của ba, mẹ em tại Việt Nam vì em là một du học sinh tự túc thì cần chứng minh được về khả năng của gia đình để có thể tự thanh toán được cho các khoản chi phí của em nếu em được cấp visa du học tại Mỹ. 
Mỗi du học sinh có một hoàn cảnh không giống nhau vì vậy khi tư vấn cho học sinh về thủ tục ghi danh và thủ tục visa, người phụ trách thường có nhiều câu hỏi để tìm hiểu về điều kiện của bản thân học sinh và của gia đình. Em nên được một đơn vị có kinh nghiệm để tư vấn cho riêng hoàn cảnh của em một cách rõ ràng hơn.

TTO
