Thiết kế lại sân vườn nhà với ShowOff Home Design

Với chương trình này, bạn có thể tha hồ mà trồng cây cảnh và kể cả xây những ngôi nhà gỗ nho nhỏ trong sân vườn mà không tốn một xu. 
Ngay khi khởi động, chương trình sẽ quét tìm xem có camera nào đang được gắn trong máy tính hay không để kết nối chúng vào. Trường hợp ban không có camera nào trong hệ thống, chỉ việc bấm nút “Close” để đóng hộp thoại cảnh báo đó lại là xong. 
Ở bước kế tiếp, thay vì chờ đợi để chương trình tiến hành download toàn bộ các chủng loại cây cảnh, bạn hãy bấm vào nút “Skip” để vào thẳng cửa sổ với các chức năng chính. 
Dĩ nhiên, để bắt đầu, bạn phải tạo ra một “dự án” mới bằng nút “Open”. Menu này cho phép bạn khởi tạo dự án bằng nhưng hình ảnh có sẵn, những hình ảnh về ngôi nhà do bạn tự chụp, lấy về từ Internet hay sống động và tương tác nhất là hình ảnh thu được từ webcam. Tuy nhiên, bạn cần nhớ là bạn chẳng có webcam, nên tốt hơn hết là hãy chọn một hình ảnh có sẵn. 
Đã có hình ảnh khu vườn trước mặt, giờ thì bạn hãy bấm vào nút “Images” ở góc phải và chọn mục “categories”. 
Các loài “kỳ hoa dị thảo” được phân thành từng nhóm lớn, sau đó là các nhóm nhỏ theo hình dạng và chủng loại, cung như cách sử dụng. Bạn cứ lần lượt chọn lựa theo các cấp độ từ cao đến thấp. 
Sau cùng, với nhóm con mà bạn vừa chọn, hình ảnh và kiểu dáng thực sự của các khóm hoa sẽ hiện lên theo dạng liệt kê hình ảnh. Bạn có thể sử dụng hai nút mủi tên lướt lên xuống và bấm vào hình ảnh loại hoa mà bạn thích để chọn. Hình ảnh phóng to của loại hoa đó sẽ đuợc mang ra đặt giữa màn hình. 
Kích thước phóng to này chắc chắn sẽ không phù hợp với tỉ lệ chung của ngôi nhà. Bạn hãy sử dụng hai nút “resize” và “rotate” ở hai góc ảnh để thu nhỏ hoặc xoay hình ảnh cho phù hợp. Thanh công cụ ở cạnh trái lúc này cũng hiển thị, cho phép bạn xử lý mọi thứ để có thể gán hình ảnh đang có theo tỉ lệ và góc đặt phù hợp nhất với ngôi nhà. 
Sau khi đã có một hình ảnh khóm hoa với tỉ lệ phù hợp, bạn hãy đặt nó vào vị trí mong muốn trong phối cảnh khu vườn nhà. Nếu muốn đặt các khóm hoa với cùng tỉ lệ ở các vị trí liền kề hay cách biệt, bạn có thể sử dụng nút “make a copy” nhiều lần và kéo thả chúng ở các vị trí mới. 
Sau khi hoàn tất việc trang trí, bạn hãy sử dụng nút “Zoom In” để phóng lớn các vị trí đặt hoa, và xem lại các chi tiết xem có phù hợp với tổng thể chung hay không. Nút “Zoom out” sẽ trả bức ảnh trở lại kích thước ban đầu. 
Nếu bạn sẽ không muốn mất thời gian để làm lại từ đầu, và bỏ đi những gì mà bạn đã tốn bao công sức thiết kế, đừng quên bấm vào nút “Save” để lưu lại các thao tác. Lưu ý là nếu bạn chọn mở một dự án có sẵn thì việc sao lưu sẽ ghi đè lên dự án đang có. 
Và chắc chắn một tính năng nữa cũng không thể thiếu trong chương trình là khả năng in ấn. Bạn chỉ việc bấm chọn nút “Print”, nhập vào tên tiêu đề và bấm nút “Print” lần nữa. 
Bản miễn phí của chương trình có thể download tại địa chỉ http://www.download.com/3001-6677_4-10462477.html

B.CHÂU
