Sang năm, Hàn Quốc dừng tiếp nhận tu nghiệp sinh VN

Theo ông Long, đây là thông báo từ phía Chính phủ HQ. Tuy nhiên, ông nói “biết đâu cuối năm nay, họ rà soát lại và nếu thấy vẫn còn nhu cầu thì họ sẽ lại tiếp tục bổ sung chỉ tiêu cho VN. Nhưng khả năng đó là rất thấp”. 
Năm 2006 phía HQ giao chỉ tiêu cho VN là trên 2.600 tu nghiệp sinh ngành công nghiệp và xây dựng. Còn hiện tại ở nước này đang có gần 30.000 tu nghiệp sinh VN đang học tập, làm việc (trong đó có trên 10.000 tu nghiệp sinh hết hợp đồng nhưng không gia hạn mà tự ý bỏ ra ngoài làm thêm).

Đ.BÌNH
