[Học và] làm

Điểm mấu chốt để giải bài toán này là đặt mục tiêu, thứ tự ưu tiên của mỗi mục tiêu một cách chính xác và không sa đà vào các thái cực. Dù khá tán đồng với thực tế quan sát được là SV phải tốn thời gian vô ích khi lên lớp chỉ để tiếp thu các kiến thức cũ kỹ hoặc đã có sẵn trong sách giáo khoa và khá nhiều buổi học còn rất khô cứng, đứng ở góc độ giảng viên tôi có điều kiện nhìn nhận ở một góc độ khác. Khá nhiều SV do quá sa đà vào việc làm không có điều kiện đến lớp nghe giảng, thỉnh thoảng mới ghé qua “thăm thầy, thăm bạn”, mà những buổi ghé thăm này cũng không toàn tâm toàn ý, không đọc sách, chuẩn bị bài học, tâm trạng vẫn để ngoài lớp học. Lúc này thầy dạy dở hay môn học “quá lý thuyết” chỉ là cái cớ được viện ra. 
Rất nhiều SV quá háo hức với những kinh nghiệm thực tiễn từ công việc mà quên rằng nếu được trang bị lý thuyết tốt thì các kinh nghiệm thực tiễn sẽ trở thành lý luận mang tính khái quát cao hơn hẳn, tạo ra một bức tranh toàn diện, hệ thống về tri thức lao động, chứ không dừng ở mức độ những kinh nghiệm cụ thể và rải rác hằng ngày. 
Tất nhiên không ai có thể phủ nhận vai trò quan trọng của hoạt động thực tiễn, nhưng cái đó chúng ta có cả một quãng thời gian dài sau tốt nghiệp để làm, còn kiến thức lý thuyết nền tảng đôi khi chỉ được tích lũy khi còn ngồi trên giảng đường. Cần nhận thức rất rõ về vấn đề này để có sự đầu tư đúng mức cho việc tiếp nhận lý thuyết và vận dụng chúng vào thực tiễn, và để giải bài toán học và làm. 
Giải bài toán học và làm có lẽ không chỉ là vấn đề của từng SV, nó còn là trách nhiệm của cả hệ thống giáo dục và xã hội. Tại sao vậy? Ở các nước, không chỉ SV mà học sinh từ phổ thông đã đi làm thêm để kiếm thu nhập và để hoàn thiện các kỹ năng xã hội. Ở Mỹ, hầu như SV nào cũng có việc làm thêm, họ tự trang trải các chi phí sinh hoạt và học tập của mình (tất nhiên một số vẫn phải có sự phụ giúp của cha mẹ). Để vừa làm vừa học, các SV đều phải hết sức nỗ lực. Tuy nhiên điều đáng nói ở đây là bản thân hệ thống giáo dục và hệ thống xã hội của Mỹ cũng được thiết kế linh hoạt để hỗ trợ nhu cầu vừa học vừa làm này. 
Về phía hệ thống giáo dục, tất cả các trường đều thiết kế chương trình theo hệ thống tín chỉ. Bên cạnh các ưu điểm như cho phép người học được lựa chọn học những gì phù hợp với sở thích của mình và từ đó tạo ra các “sản phẩm” đa dạng sau khi tốt nghiệp, hệ thống này còn cho phép người học tự thiết kế chương trình học của mình theo nhu cầu và năng lực. 
Chẳng hạn trung bình một học kỳ SV đại học học khoảng 12-15 tín chỉ (4-5 môn) thì sẽ tốt nghiệp trong khoảng bốn năm. Những SV này thường đi làm thêm 20 tiếng/ tuần. Những SV khác nếu muốn học nhanh hơn có thể đăng ký nhiều tín chỉ hơn, số khác nếu không có nhiều thời gian có thể đăng ký ít tín chỉ hơn và tốt nghiệp muộn hơn. 
Việc thiết kế chương trình như vậy tạo ra các cơ hội làm việc cho SV, giúp giải quyết một phần các vấn đề tài chính cho việc học, giảm gánh nặng cho SV và gia đình. Tất nhiên các trường vẫn qui định thời gian tối đa SV phải hoàn tất chương trình học để tránh tình trạng SV quá sa đà và kiến thức học quá lâu sẽ bị lạc hậu. Mặt khác, trong các trường, hệ thống các cố vấn học tập và trung tâm việc làm hoạt động rất hiệu quả. Họ thường xuyên tiếp xúc, tư vấn và cung cấp các chương trình hỗ trợ cho SV. Thêm vào đó, bản thân nhà trường cũng là nơi cung cấp việc làm thêm cho SV như trực thư viện, phòng máy tính, trung tâm thể thao, bãi đậu xe, cắt cỏ, trợ lý giảng dạy, nghiên cứu... Các công việc này đều được trả lương, một số được coi như các hình thức hỗ trợ tài chính hay học bổng cho SV. 
Về phía xã hội, rất nhiều doanh nghiệp tuyển dụng lao động làm việc bán thời gian. Họ cho phép người lao động thời gian làm việc khá linh hoạt. Họ cũng rất chuyên nghiệp trong việc tuyển dụng SV vào thực tập (có lương hay không lương). Họ có chương trình đào tạo giúp SV làm quen với công việc và có việc làm cụ thể cho SV đến thực tập. Do vậy chất lượng thực tập tại doanh nghiệp khá cao. Đây chính là tiền đề quan trọng để SV có cơ hội cọ xát trước khi ra trường. Hiện nay doanh nghiệp của chúng ta chưa mấy quen với các hình thức làm việc bán thời gian và việc tiếp nhận SV thực tập một cách chuyên nghiệp. Tất nhiên cũng có nhiều lý do. Nhưng có lẽ lý do chính là do người lao động của chúng ta chưa có tính chuyên nghiệp và kỷ luật, đặc biệt với lao động bán thời gian. Chính vì vậy doanh nghiệp còn nhiều e ngại. 
Bài toán học và làm cho SV nếu được giải tốt ở cả ba khâu: cá nhân từng SV, hệ thống giáo dục và cộng đồng sẽ mang lại nhiều giá trị tích cực không chỉ đối với từng cá nhân SV, mà còn có ý nghĩa lớn đối với chất lượng giáo dục của chúng ta.

VŨ THẾ DŨNG
