Ẩn số “kèo” dưới

Việc tiền vệ thủ quân Michael Ballack đã không thể có mặt buộc HLV Klinsmann phải chọn Borowski (tiền vệ vốn thi đấu khá ấn tượng trong trận giao hữu thắng Luxembourg đến 7-0) thay thế. Tuy nhiên, theo giới chuyên môn nước này thì chính Borowski cũng đã chơi khá mờ nhạt trong trận hòa 2-2 trước Nhật Bản trong trận giao hữu trước đó. 
Trong khi đó, lịch sử cho thấy Costa Rica là một đối thủ sẵn sàng gây bất ngờ tại mỗi VCK mà họ tham dự. Đặc biệt, Costa Rica là đội có lối chơi tấn công khá đẹp mắt nhưng cũng không kém phần kỷ luật. Bên cạnh sức mạnh lối chơi đồng đội, đội tuyển nước này còn có một cá nhân khá nguy hiểm là Wanchope. Tiền đạo 30 tuổi này đã ghi đến 8 bàn ở vòng loại World Cup 2006 khu vực CONCACAF và đang là chân sút ghi bàn xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá Costa Rica với 43 bàn thắng. 
Điểm yếu khiến Costa Rica không được đánh giá cao là do phong độ không đều, nhất là trong hai trận giao hữu toàn thua mới đây. Costa Rica đã thua 0-4 trước đội tuyển Ukraine không có lực lượng mạnh nhất và thua CH Czech 0-1. Tuy nhiên Wanchope cho rằng: "Đừng nhìn vào kết quả những trận giao hữu mà đánh giá thấp Costa Rica". 
Ba Lan tự tin trước Ecuador (2g ngày 10-6) 
Wanchope "kèo dưới" Sau thất vọng bị loại từ vòng bảng ở World Cup 2002, cả Ecuador và Ba Lan đang rất quyết tâm tại kỳ tranh tài lần này. Dù không thật sự nổi trội nhưng giới chuyên môn vẫn nghiêng về Ba Lan, đội tuyển đã lần thứ bảy có mặt tại VCK World Cup, và liên tục đứng đầu bảng 6 vòng loại khu vực châu Âu, trước khi để thua tuyển Anh 1-2 trên sân khách trong trận cuối cùng. 
Ba Lan đang có một đội hình khá tài năng và nổi bật nhất trong số này là Maciej Zurawski, tiền đạo ghi được 7 bàn tại vòng loại và 15 bàn trong 50 lần khoác áo ĐTQG. Sơ đồ chiến thuật ưa thích của HLV trưởng Pawel Janas là 4-5-1, trong đó Zurawski là sự lựa chọn số một trong việc đem lại chiến thắng cho đội nhà. 
Chuẩn bị cho trận đấu này, Ba Lan có sự trở lại của hai trụ cột sau chấn thương là đội trưởng Jacek Bak và tiền vệ Jacek Krzynowek. Điều đó khiến HLV Pawel tự tin cho rằng: "Chúng tôi hoàn toàn có thể vượt qua Ecuador. Đây là trận đấu quyết định và Ba Lan sẽ không bỏ qua cơ hội giành quyền vào vòng hai". Thị trường cá cược châu Á cũng nghiêng về Ba Lan khi ra kèo chấp nửa trái.

PHẠM QUỲNH
