Nguồn cảm hứng mãnh liệt

Đáng mừng hơn là trong cuộc sống dù đang có những bộ phận thanh niên với xu hướng sống thực dụng nhưng cũng có một số đông bạn trẻ khác đã đón nhận và bùng phát nguồn cảm hứng trên một cách mãnh liệt. 
Câu chuyện này một lần nữa khiến chúng ta cần phải xem lại phương pháp nuôi dưỡng, giáo dục tư tưởng thanh niên. 
Khi đất nước lâm nguy, chúng ta đã xây dựng lý tưởng cho thanh niên rất tốt. Hàng vạn chàng trai, cô gái đã không ngại hi sinh xương máu cho lý tưởng. Nhưng nay, giáo dục thanh niên, chúng ta chỉ biết dựa vào những bài giảng lý thuyết theo phương pháp tập trung thành lớp, khóa học để giáo huấn họ. Tại đây thanh niên ít khi được tranh luận trao đổi và thường chỉ tiếp thu một chiều. 
Bác Hồ nói đại ý: Với người phương Đông, một hình mẫu tốt có giá trị hơn hàng trăm bài diễn thuyết vô bổ... Nay điều này được chứng minh bằng sự đón nhận, trân trọng của giới trẻ với Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thùy Trâm... Trong sự nghiệp mới, nay ta cần nêu những hình mẫu thanh niên trau dồi tri thức, cống hiến, hi sinh để đất nước phồn vinh, thịnh vượng. Không có bài học nào thấm thía bằng thực tiễn. 
Để phát huy phẩm chất tuổi trẻ, chúng ta phải đặt họ vào một môi trường mà họ có thể bộc lộ, khẳng định mình. Môi trường đó là một xã hội dân chủ, biết tôn trọng tri thức và khát vọng của tuổi trẻ. Chúng ta hãy biết tin họ như cha anh đã từng tin những chàng trai, cô gái thời chiến. Bởi niềm tin và sự trao gửi cũng chính là nguồn năng lượng rất lớn của dân tộc.

HỮU THỌ (nguyên trưởng ban tư tưởng văn hóa - trung ương) - QUANG THIỆN ghi
