Beckham chưa đủ bản lĩnh làm đội trưởng tuyển Anh

Theo ông Robson thì Beckham dù đã làm tốt công việc được giao và đã trưởng thành rất nhiều nhưng anh không phải là một thủ lĩnh bẩm sinh. 
Trong khi đó hai đồng đội của anh trong đội tuyển là John Terry và Steven Gerrard mới chính là những người xứng đáng mang băng đội trưởng vì họ đủ "dữ" và là những thủ lĩnh bẩm sinh. 
Ngoài ra ông Robson cũng cho biết FA nên chọn một HLV người bản xứ để thay thế cho ông Sven-Goran Erikson sau khi vị HLV người Thụy Điển này không còn dẫn dắt đội tuyển Anh sau World Cup 2006. 
Cựu đội trưởng tuyển Anh cho rằng những vị HLV bản xứ xứng đáng với chức vụ ở đội tuyển Anh gồm Sam Allardyce, Alan Curbishley, Steve Bruce, Steve McClaren và Stuart Pearce.

Đ.K.L (Theo AFP)
