Quốc hội sẽ "bỏ phiếu tín nhiệm" thành viên Chính phủ?

Ông Thanh minh chứng: kỳ họp này sẽ bắt đầu từ 11-5 và dự định chỉ làm việc trong hơn một tháng. Thế nhưng số đạo luật, qui chế sẽ được thông qua lên đến con số 9 (chưa kể QH còn cho ý kiến 6 dự án khác)- nghĩa là gấp đôi so với khối lượng công việc của một kỳ họp ở khóa trước (khóa trước phải mất hai kỳ mới có thể thông qua được 7 hoặc 8 luật - PV). 
Chín dự án sẽ được thông qua: 
1-Bộ luật tố tụng dân sự 2-Luật thanh tra 3-Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo 4-Luật giao thông đường thủy nội địa 5-Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em 6-Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật các tổ chức tín dụng 7-Luật phá sản doanh nghiệp (sửa đổi) 8-Quy chế hoạt động của Ủy ban thường vụ Quốc hội (sửa đổi) 9-Quy chế hoạt động của Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban của QH 
Sáu dự án sẽ được cho ý kiến: 1- Luật điện lực 2- Luật cạnh tranh 3- Luật an ninh quốc gia 4- Luật ban hành văn bản qui phạm pháp luật của HĐND và UBND 5- Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật xuất bản 6- Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo vệ và phát triển rừng Ngoài việc dành 19 ngày cho nội dung trọng tâm là công tác xây dựng pháp luật, ông Thanh cho biết đã bố trí 10 ngày để QH thảo luận các vấn đề kinh tế- xã hội, ngân sách,…và khoảng thời gian còn lại QH sẽ xem xét một số nội dung quan trọng khác, trong đó có vấn đề nhân sự của Chính phủ. “Hiện nay Thủ tướng chỉ (mới) trình QH phê chuẩn nhân sự đối với bộ trưởng bộ NN&amp;PTNT (Lê Huy Ngọ)”- ông Thanh nói. 
Phóng viên Tuổi Trẻ hỏi: Chủ nhiệm Văn phòng QH dự liệu như thế nào về khả năng QH sẽ lần đầu tiên sử dụng quyền “bỏ phiếu tín nhiệm” của mình, đặc biệt đối với các vị bộ trưởng đứng đầu các ngành đang có nhiều vấn đề nổi cộm hiện nay như bộ Y tế (giá thuốc), bộ GD&amp;ĐT (chất lượng giáo dục), bộ Bưu chính- viễn thông (sai phạm ở Tổng công ty Bưu chính- viễn thông)? 
Chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh đáp: Việc bỏ phiếu tín nhiệm phải tuân theo các qui định của pháp luật. Trong trường hợp phê chuẩn nhân sự mới hoặc phê chuẩn việc miễn nhiệm một ai, tôi tin rằng các đại biểu QH cũng sẽ làm tròn nhiệm vụ của mình. Các vị bộ trưởng Y tế, GD&amp;ĐT, Bưu chính- viễn thông thì cho đến nay tôi chưa thấy có ai “đụng” đến cả. Nhưng riêng ý kiến cá nhân tôi cho rằng: sẽ có nhiều đại biểu QH đặt câu hỏi chất vấn cho các vị đứng đầu các cơ quan vừa nêu. 
“Trong trường hợp QH phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng về việc miễn nhiệm bộ trưởng Lê Huy Ngọ, QH có xem xét luôn vấn đề nhân sự mới thay bộ trưởng Ngọ hay không? Nếu không, việc khuyết chức danh bộ trưởng bộ NN&amp;PTNT khi ấy sẽ được xử lý như thế nào?”- phóng viên Tuổi Trẻ hỏi tiếp. 
“Cho đến giờ phút này chúng tôi chưa biết được Thủ tướng có trình nhân sự mới hay không”- ông Thanh khẳng định. Ông nói: Trường hợp khuyết chức danh bộ trưởng chúng ta đã có tiền lệ. Khi đó bộ sẽ do một đồng chí quyền bộ trưởng phụ trách và đến kỳ họp sau, nếu Thủ tướng trình QH thì QH sẽ xem xét phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng bổ nhiệm chính thức bộ trưởng. Chúng ta còn nhớ ở QH khóa X, khi Thủ tướng đề nghị một đồng chí làm bộ trưởng bộ GTVT (ông Đào Đình Bình-PV), QH đã không phê chuẩn. Sau đó Thủ tướng đã cử một đồng chí khác làm Quyền bộ trưởng bộ GTVT (ông Lê Ngọc Hoàn-PV) và đến kỳ họp kế tiếp, QH đã chính thức phê chuẩn đồng chí này làm bộ trưởng.

ĐÀ TRANG
