Có học bổng Pháp dành cho học sinh THPT?

Hiện nay, Đại sứ quán Pháp chỉ cấp học bổng cho các trường hợp học cao học (đã tốt nghiệp ĐH tại VN) và có nguyện vọng học cao học tại Pháp. 
Đối với trường hợp của em, em cần liên hệ với trường THPT em sẽ học để hỏi về học bổng. Theo chị biết, một số trường THPT có liên kết với các trường THPT tại Pháp và có một số học bổng dành riêng cho học sinh của trường. 
Rất tiếc là bên chị không phụ trách những chương trình học bổng này nên không thể cung cấp các thông tin cụ thể cho em được. Em sẽ được các thầy cô của trường THPT thông báo về các học bổng hợp tác của trường. Chúc em học giỏi

TTO
