Học bổng DELTA, Hà Lan

Học bổng DELTA (Dutch Education: Learning at Top Level Abroad - Giáo dục Hà Lan: địa điểm du học hàng đầu), là chương trình học bổng do Cơ quan hợp tác quốc tế về giáo dục ĐH của Hà Lan, Nuffic, phối hợp với các trường ĐH của Hà Lan tổ chức. Nuffic hỗ trợ tài chính cùng các trường ĐH khoa học ứng dụng (HBO), những trường đóng góp ngân quỹ theo các điều kiện cụ thể dưới hình thức học bổng cấp cho sinh viên quốc tế. 
Được biết học phí tại Trường ĐH Khoa học ứng dụng The Hague cho chương trình cử nhân là: €3.600/năm cho năm đầu tiên và €2.500/năm cho năm tiếp theo. 
Điều kiện đăng ký : Điền mẫu đăng ký. Viết một bài luận không quá 1.500 từ với đề tài “Tại sao bạn sẽ làm tăng thêm giá trị cho cộng đồng Trường ĐH Hague và tại sao bạn xứng đáng được nhận học bổng DELTA của trường?” (đề tài bằng tiếng Anh: Why you would make a valuable addition to the Hague University community and why you feel you deserve the Hague University DELTA Scholarship?). Cung cấp thông tin liên lạc chi tiết của hai người giới thiệu bạn nên đăng ký học bổng này. 
Ngoài đối tượng là công dân Việt Nam, chương trình học bổng này cũng được áp dụng cho ứng cử viên đến từ các nước sau: Brazil, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Mexico, Nga, Đài Loan, Thái Lan và Nam Phi. 
Thời hạn nhận đơn: 15-6-2006. Để biết thêm thông tin về điều kiện tham gia và các chương trình học, tham khảo trang web: www.thehagueuniversity.nl/scholarships . 
Ứng viên quan tâm, có thể liên lạc với ông Piet-Hein van der Ploeg, Trưởng phòng Quốc tế, ĐH The Hague; ĐT: + 31 70 445 85 93; Email: internationaloffice@hhs.nl hoặc Văn phòng hỗ trợ giáo dục Hà Lan tại Việt Nam, 35 Lê Thánh Tôn, Q.1, TP.HCM; ĐT: (08) 8220713; Email: info@nesovietnam.com

Q.DŨNG
