Những kẻ giấu mặt đằng sau giá thuốc!

- Chúng tôi sẽ tổ chức buổi họp để chấn chỉnh hoạt động của nhà thuốc, việc khám bệnh kê toa trong bệnh viện..., sẽ mời tất cả các y bác sĩ, dược sĩ tham gia. Trong buổi họp sẽ có ý kiến của ban giám đốc, thanh tra, và của các bác sĩ có nhiều ý bác sĩ cho rằng không thể chấp nhận được những sai phạm của đồng nghiệp ảnh hưởng đến danh dự uy tín của ngành y. Trong buổi họp chúng tôi sẽ bàn bạc mổ xẻ các vấn đề mà báo nêu. Sẽ giải quyết triệt để! 
Liệu có triệt để được không thưa bác sĩ? 
- Tôi quyết tâm, lãnh đạo và tập thể quyết tâm, giám đốc sở cũng đã có chủ trương làm quyết liệt để giải quyết các hiện tượng tiêu cực như báo nêu và các sai phạm khác. Tôi tin chắc sẽ triệt để được. 
Ông có ngại khi gặp sự cản trở của các thế lực đứng đằng sau lưng các bác sĩ tiêu cực? 
- Vì bệnh nhân vì lẽ phải ban giám đốc BV và tập thể những bác sĩ y đức chúng tôi không ngại đụng chạm với bất kỳ thế lực nào. Tôi đã từng chứng kiến nhiều bệnh nhân nghèo phải xin cơm từ thiện, phải ăn cơm với nước tương, họ đã kiệt quệ rồi đang rất cần vào tấm lòng y đức của thầy thuốc. Phải triệt để với những người thiếu lương tâm. Và tôi nghĩ báo chí cũng luôn đứng về phía chúng tôi. 
Ông có nghĩ việc ông làm sẽ không giải quyết được cái gốc của vấn đề giá thuốc tăng do độc quyền và chung ghi hoa hồng như hiện nay? 
- Tôi nghĩ 64 bệnh viện ở các tỉnh thành, mỗi đơn vị đều làm tốt nhiệm vụ của mình và riêng bệnh viện Đa khoa Cần Thơ trong lúc chờ chỉ đạo của trên cần làm hết trách nhiệm của mình. Người giám đốc mà không mạnh tay, không nhìn thẳng vào sự thật để giải quyềt vấn đề là có tội với bệnh nhân. Nếu mỗi người tự chấn chỉnh, làm tốt công việc đúng theo qui định của bệnh viện và của ngành y là đã góp phần chặt đứt các mối cấu kết tiêu cực như hiện nay. 
Nếu được nói với đồng nghiệp các bác sĩ ngay thời điểm này, ông sẽ nói gì? 
- Hãy làm việc vì cái tâm và y đức của bác sĩ “đừng lấy gạo của bệnh nhân nghèo nấu trong nồi cơm của mình”.

QUANG VINH
