Trường ĐH Ngoại thương

Địa chỉ: Số 91, phố Chùa Láng, quận Đống Đa, Hà Nội ĐT: (04) 8343495 - 7750127 - 7753297 Fax: (04) 834 3605 Email: ftucfcom@fpt.vn 
Cơ sở 2 tại TP.HCM: - Số 15, đường D5, P.15, quận Bình Thạnh, TP.HCM - Số 2 Bis Phan Xích Long, P.3, quận Phú Nhuận, TP.HCM ĐT: (08) 8463134 - 8463135 Fax: (08) 8450736 - (08) 9951343. 
Trường ĐH Ngoại thương 
TTO - Trường ĐH Ngoại thương thành lập từ năm 1960. Từ một trường đơn ngành đến nay trường đã trở thành trường ĐH đa ngành và đa chuyên ngành đào tạo. 
Hiện tại trường đang có bảy ngành đào tạo bậc ĐH: Kinh tế, Quản trị kinh doanh, Tài chính ngân hàng, Tiếng Anh, Tiếng Nhật, Tiếng Trung, Tiếng Pháp. Trường cũng được phép đào tạo trình độ CĐ, hệ hoàn chỉnh CĐ lên ĐH cấp bằng chính qui ngành Quản trị kinh doanh (chuyên ngành Kinh doanh quốc tế). 
Ở bậc sau ĐH, trường có hai chuyên ngành đào tạo là “Kinh tế thế giới và quan hệ kinh doanh quốc tế” và “Quản trị kinh doanh”. Ngoài ra, trường còn thường xuyên mở các lớp bồi dưỡng ngắn hạn theo các chuyên đề như thành toán quốc tế, đầu tư quốc tế, luật trong kinh doanh quốc tế, hội nhập kinh tế khu vực và thế giới… 
Từ năm 1995 đến nay, ĐH Ngoại thương là trường dẫn đầu về chất lượng đào tạo cử nhân ĐH trong lĩnh vực kinh tế đối ngoại. Trường có tỉ lệ SV đạt loại khá, giỏi cao nhất và có đông SV nhất được nhận các giải thưởng tại các kỳ thi Olympic quốc gia và quốc tế, nhận học bổng nước ngoài có giá trị… 
Tỉ lệ SV tốt nghiệp trường tìm được việc làm cũng rất cao. Từ năm 1995, thống kê của nhà trường cho thấy hầu như không có SV của trường tốt nghiệp không tìm được làm, khoảng 85% tìm được việc làm phù hợp với chuyên ngành đào tạo, có thu nhập tương đối ổn định. 
Đối với đào tạo ĐH chính qui, chỉ tiêu tuyển sinh hàng năm của trường trong giai đoạn hiện nay là 2.300 chỉ tiêu với phạm vi tuyển sinh trong cả nước, thi tuyển đầu vào bằng hai khối A và D. 
Trong đó tại cơ sở Hà Nội khoảng 1.650 với mã trường đăng ký dự thi là NTH, tại cơ sở TPHCM tuyển sinh khoảng 650 chỉ tiêu với mã trường đăng ký dự thi là NTS. Điểm trúng tuyển theo từng khối thi (A, D1,2,3,4). 
Căn cứ theo kết quả thi và nguyện vọng của TS, chỉ tiêu của từng ngành và chuyên ngành, trường sẽ xác định điểm chuẩn để xếp ngành và chuyên ngành học. Hệ CĐ có chỉ tiêu tuyển khoảng 500 chỉ tiêu mỗi năm, không tổ chức thi riêng mà xét tuyển bằng kết quả dự thi ĐH vào trường và các trường ĐH khác cùng khối thi. 
Trong giai đoạn từ nay đến năm 2010, mỗi năm trường sẽ tăng qui mô đào tạo lên 15-20%. Qui mô dự kiến của trường đến năm 2010 có số lượng SV ở cả hai cơ sở đào tạo Hà Nội và TP.HCM là 25.800, trong đó có 11.450 SV hệ chính qui. Trường sẽ đào tạo bằng tín chỉ, hầu hết các môn học được thi trắc nghiệm trên máy vi tính. 
Dự kiến trường sẽ mở rộng sang cơ sở mới tại tỉnh Hưng Yên với diện tích khoảng 50 hecta, cách Hà Nội khoảng 20 km cho đào tạo ĐH. Cơ sở hiện nay tại Hà Nội sẽ được qui hoạch lại phục vụ cho đào tạo sau ĐH và nghiên cứu khoa học. Trường cũng dự kiến sẽ thành lập các trường (school) trực thuộc: trường Kinh doanh, trường Luật, trường Kinh tế, trường Ngoại ngữ, thành lập trường liên doanh với nước ngoài… 
Với định hướng tăng qui mô và phát triển mở rộng kể trên, trong 5 năm tới trường sẽ mở thêm hàng loạt chuyên ngành đào tạo mới: 
- Ngành Kinh tế: sẽ có bốn chuyên ngành mới gồm Kinh tế vận tải và giao nhận, Kinh tế bảo hiểm, Kinh tế phát triển và Kinh tế du lịch. 
- Ngành Quản trị kinh doanh: sẽ có thêm các chuyên ngành sau: Marketing quốc tế, Kế toán, Thuế và hải quan, Thương mại điện tử, Quản trị hệ thống thông tin kinh tế 
- Ngành Tài chính ngân hàng: Ngoài chuyên ngành Tài chính quốc tế mới mở bắt đầu tuyển sinh từ năm 2006, trường sẽ mở thêm các chuyên ngành Thanh toán và tín dụng quốc tế, Ngân hàng và thị trường tài chính, Tài chính doanh nghiệp, Kinh doanh chứng khoán. 
- Ngành Luật: ngành mới với hai chuyên ngành Luật kinh doanh quốc tế và Luật thương mại 
- Ngành tiếng Anh có chuyên ngành mới Tiếng Anh truyền thông kinh doanh 
- Ngành tiếng Nga: chuyên ngành Tiếng Nga thương mại. 
Trường ĐH Ngoại thương có phong trào hoạt động Đoàn thanh niên, Hội Sinh viên VN rất đa dạng, sôi nổi trên nhiều lĩnh vực: phong trào học tập, nghiên cứu khoa học, phong trào thanh niên tình nguyện, văn thể. 
Đoàn trường đã thành lập và tổ chức thường xuyên các hoạt động của các câu lạc bộ (CLB) Sinh viên nghiên cứu khoa học, CLB Nhà doanh nghiệp tương lai, CLB tiếng Pháp, CLB tiếng Nga, CLB tiếng Nhật, CLB tiếng Anh, CLB Du học, CLB Nguồn nhân lực…, tạo sân chơi bổ ích, thiết thực cho SV toàn trường. 
SV của trường liên tục giành giải cao trong các cuộc thi như “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ”, “Ý tưởng sáng tạo vì sự phát triển của Thủ đô”…

TTO
