Giai điệu sinh viên

Tại đây, hơn 100 diễn viên SV thuộc đội văn nghệ xung kích của sáu trường ĐH ở TP.HCM (Khoa học xã hội và nhân văn, Mỹ thuật, Luật, Kỹ thuật công nghệ, Văn Hiến và Giao thông vận tải) đã trình làng nhiều tiết mục khá ấn tượng, những tiểu phẩm kịch cải biên sáng tạo... 
Liên hoan do ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM đăng cai tổ chức, được thực hiện theo từng thể loại: dân ca, nhạc truyền thống - cách mạng, nhạc trẻ và kịch “Giai điệu cuộc sống”. Riêng đêm chung kết 17-12 sẽ bán vé (16.000 - 20.000đ/vé) gây quĩ chăm sóc người già neo đơn, trẻ mái ấm, SV khó khăn trong chiến dịch Xuân tình nguyện 2006.

TR.H.
