Chọn ngành nào, trường nào để thi?

- Thầy Nguyễn Trung Kiên (Phó trưởng phòng Đào tạo Trường Đại học Y Dược Cần Thơ): Theo qui định của Bộ Giáo dục & Đào tạo, thời gian nhận hồ sơ của các Trường là từ 11-4-2005 đến 17-4-2005, rất tiếc trường hợp của em, Trường Đại học Y Dược Cần Thơ không thể nhận hồ sơ đăng ký dự thi của em được và cũng không thể chuyển đổi mã ngành đăng ký hồ sơ cho em được. Chúc em đạt kết quả tốt trong kì thi sắp tới. 
Em đang đi làm, vì điều kiện năm nay em không thi đại học được, em muốn sang năm thi, vậy sang năm thi đại học có thi trắc nghiệm không? Bu`i van hu`ng, 23t tuổi, ( changtrai_langtu_phui_bui@yahoo.com ) 
- Thạc sĩ ( ThS) Nguyễn Vĩnh An (Q. trưởng phòng giáo vụ trường ĐHCT): Chủ trương thi tuyển sinh đại học bằng hình thức trắc nghiệm khách quan do Bộ GD -ĐT quyết định. Những năm gần đây, Bộ đã có những bước chuẩn bị và có đôi khi chúng ta cảm nhận sẽ thực hiện trong năm 2005. Tuy nhiên, trong thời gian vừa qua chúng ta đã thấy có những quyết định chưa được thực hiện. Như vậy, việc thi đại học bằng hình thức trắc nghiệm khách quan trong năm tới trường không thể khẳng định được. Em hãy chờ chủ trương chung của Bộ. 
Các thầy ở Đại học Cần Thơ và Đại học Y Dược Cần Thơ đang trả lời trực tuyến - Ảnh: Quang Vinh Em đã nộp hồ sơ thi, có phải bây giờ em không còn cơ hội sửa đổi nguyện vọng nữa phải không? (baonga, 18 tuổi, baonga@yahoo.com 
- Thạc sĩ Nguyễn Trung Kiên: Đúng, theo quy định của Bộ GD&ĐT Thời gian nộp hồ sơ đã hết, trường đã lên danh sách báo cáo về Bộ, nên em không thể chỉnh sửa nguyện vọng đã đăng ký. Chúc em thành công trong học tập. 
Em muốn hỏi các thầy: thí sinh có thể gởi nhiều phiếu đăng ký xét tuyển nguyện 2 vào nhiều trường khác nhau (mỗi trường một phiếu), trong trường hợp đạt điểm số so với các trường yêu cầu xét tuyển nguyện vọng 2 khi rớt nguyện vọng 1 (khanh, 19 tuổi, changdep_trainumber01). 
- Ths: Nguyễn Vĩnh An : Theo quy định, thí sinh có điểm thi tuyển sinh không trúng tuyển nguyện vọng 1 mà trên điểm sàn thì được cấp hai giấy chứng nhận kết quả (số 1, 2). Để xét tuyển nguyện vọng 2 vào các trường còn chỉ tiêu, thí sinh phải gởi giấy chứng nhận số 1(có dấu đỏ - bản chính). Như vậy em không thể gởi xét tuyển nguyện vọng 2 vào nhiều trường khác nhau được. Giấy chứng nhận kết quả số 2 được dùng để xin xét tuyển vào các trường còn chỉ tiêu nguyện vọng 3. 
Cho em hỏi: chỉ tiêu dự bị đại học là như thế nào? Đối tượng được học dự bị đại học? Hệ không chính quy thì các trường tuyển sinh như thế nào? (Nguyễn Thị Thuý Hồng, 19 tuổi, thaonguyenxanh20_11) 
- Thạc sĩ Nguyễn Trung Kiên : Trường Đại học Y Dược Cần Thơ không có chỉ tiêu hệ dự bị Đại học. Hiện nay, trường đang có chỉ tiêu hệ không chính qui là Bác sĩ Đa khoa - 4 năm và Dược sĩ đại học - 4 năm, hệ này chỉ tuyển những người đã có bằng tốt nghiệp Trung học Y tế và đang cộng tác tại Tuyến Y tế cơ sở. Các trường Y khác thì qui trình tuyển sinh hệ không chính qui cũng tương tự. Thân ái chào em! 
TS Lê Thị Thanh Mai - Ảnh: B.D. Cho em hỏi về việc đăng ký vào các trường không tổ chức thi. Em đã đăng ký trường dự thi là Trường ĐH Sư phạm nhưng trường em ghi mục 16 cũng chính là trường em muốn học là Trường ĐHDL Văn Lang. Vậy làm sao em biết được những thông tin về số thí sinh của trường này? (Phương Anh, 18 tuổi, Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, TP.HCM) 
- TS Lê Thị Thanh Mai (Ban đào tạo ĐHQG TP.HCM): Hiện giờ các trường không tổ chức thi đang tập hợp dữ liệu về thí sinh muốn học tại trường mình (mục số 16) nhưng đăng ký dự thi vào trường khác (mục số 2) vì vậy em cần chờ thêm một thời gian nữa. 
Nếu hồ sơ ĐKDT có sai sót, nhầm lẫn thì chúng em phải chỉnh sửa ở đâu? (dinhtruc, 19 tuổi, dinhtrucvnh@yahoo.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An (Q.trưởng phòng giáo vụ trường ĐHCT): Các em có thể liên hệ phòng đào tạo/phòng giáo vụ của trường đại học mà em đã nộp hồ sơ dự thi. Nếu em thi ở trường ĐHCT thì liên hệ với phòng giáo vụ của trường ĐHCT đường 3/2, quận Ninh Kiều - TP.Cần Thơ. 
Có phải nguyện vọng 2 được xét ngay tại hồ sơ thi đại học? (lam, 20 tuổi, dungbomac2065@yahoo.com) 
- Thạc sĩ Nguyễn Trung Kiên: Sau khi có kết quả tuyển sinh, Trường sẽ gởi phiếu báo điểm cho em theo địa chỉ ghi trong hồ sơ (gồm 2 phiếu báo điểm, phiếu 1 và phiếu 2. Phiếu 1 chỉ dùng xét tuyển đợt 2 và phiếu 2 chỉ dùng xét tuyển đợt 3). Thân ái chào em! 
Em muốn hỏi thông thường thì tỷ lệ chọi mỗi năm có bao nhiêu phần trăm là "ảo", và tỷ lệ chọi có ảnh hưởng nhiều đến điểm xét tuyển không? (N.T.B, 18 tuổi, fulhara@yahoo.com) 
- Thạc sĩ Nguyễn Trung Kiên : Thông thường tỉ lệ ảo của các trường là khoảng từ 15%-20%. Riêng tỉ lệ chọi mỗi năm đều thay đổi tùy theo trường và ngành. Và tỉ lệ này dĩ nhiên ảnh hưởng đến điểm xét tuyển của thí sinh. Chúc em thành công! 
Thạc sĩ Trần Thế Hoàng - Ảnh: Như Hùng Ở mục 2, em đăng ký vào Trường ĐH Bách khoa. Nhưng ở mục 16, em đăng ký vào Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng Yên. Nếu vậy khi xét tuyển em được xét tuyển vào trường nào? Em ghi như vậy có đúng không? (bui the thang,19 tuổi, honmoixa_hnhcm@yahoo.com) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng (Trưởng phòng đào tạo và quản lý sinh viên Trường ĐH Kinh tế TP.HCM): Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, do Trường ĐH SPKT Hưng Yên là trường không tổ chức thi, nên khi xét NV1 em sẽ được xét vào Trường ĐH SPKT Hưng Yên. Còn Trường ĐH Bách Khoa TPHCM không xét tuyển vào, chỉ là nơi để em đăng ký dự thi, lấy kết quả mà thôi. 
Nếu em trúng tuyển vào Trường ĐH Bách khoa TP.HCM nhưng sau này em muốn được chuyển vào trường khác để học với điều kiện có đủ điểm số thì có được không? (huyen, 20 tuổi, thanhhuyen2913@yahoo.com) 
- TS. Lê T.T.Mai: Theo quy định của Bộ GD&ĐT, chỉ những trường hợp thật đặc biệt (gia đình chuyển hộ khẩu ...) thì mới được chuyển trường. Vì vậy, trường hợp của em phải có lý do phù hợp thì mới được chấp thuận và còn tuỳ thuộc vào trường cho đi (nơi em đang học) và trường nhận. 
Trong dịp tư vấn tuyển sinh của báo Tuổi Trẻ tại Huế, em có nghe nói Trường ĐH Nông Lâm sẽ có học bổng cho các thủ khoa thi vào trường? Xin cho biết cụ thể? (Tran Thi Le Hoa, 19 tuổi, hoahoiham@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý (UV HĐTS Đại học Nông lâm TP.HCM): Thông tin này là hoàn toàn chính xác! Năm nay, Đại học Nông lâm TP.HCM kỷ niệm nửa thế kỷ hình thành và phát triển (19-11-1955-19-11-2005). Để đánh dấu sự kiện này, nhà trường sẽ có 36 học bổng cho 36 thủ khoa ngành/chuyên ngành của trường. Học bổng trị là 1 năm học tiếng Anh miễn phí tại Trung tâm Ngoại ngữ Trường ĐHNL TP.HCM. Chúc Em nhận được học bổng này nhé. 
Em có một câu hỏi xin được quý trường giải đáp giúp em: ví dụ như một sinh viên đang học trường X với lý do học tập kém nên đã bị trường X buộc thôi học, nay sinh viên đó có nguyện vọng thi ĐH lại (Tiếp tục thi vào trường X) thì có được không? nếu thi đậu thì có được học không? Em xin cảm ơn quý trường! (Nguyen Mai Phuong, 19 tuổi, mildseven259@yahoo.com) 
- Thạc sĩ Nguyễn Trung Kiên : Theo qui chế của Bộ GD&ĐT thì các trường hợp sau đây sẽ không được dự thi: 
1.Không chấp hành Luật Nghĩa vụ quân sự; đang trong thời kì thi hành án hình sự; 
2. Những người bị tước quyền dự thi tuyển sinh hoặc bị kỷ luật buộc thôi học chưa đủ hai năm (tính từ năm bị tước quyền dự thi hoặc ngày ký quyết định kỷ luật); 
3. Học sinh, sinh viên chưa được Hiệu trưởng cho phép dự thi; cán bộ công chức, người lao động thuộc các cơ quan doanh nghiệp nhà nước chưa được thủ trưởng cơ quan cho phép đi học. 
Nếu em nằm ngoài 3 trường hợp trên thì vẫn có thể dự thi vào bất cứ trường Đại học nào. Thân ái chào em! 
Bây giờ tôi đang học một trường đại học nhưng không có hứng thú học. Tôi đã đăng kí thi trường khác. Nếu tôi đậu vào trường đó và tôi bỏ trường đang theo học, nếu trường hiện tôi đang theo học phát hiện thì tôi có phải bồi thường cho trường không để được học trường khác? (Lê Quang Trí, 19 tuổi, lequangtri_lqt12i@yahoo.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An (Q.trưởng phòng giáo vụ trường ĐH Cần Thơ): Theo quy chế tuyển sinh, sinh viên đang học một trường đại học muốn thi lại trường đại học khác phải do hiệu trưởng trường đại học em đang theo học quyết định. Đối với trường ĐHCT, nếu em muốn thi lại trường đại học khác thì em phải làm đơn xin thôi học và bồi hoàn kinh phí đào tạo cho trường. 
Em có thể thay đổi nguyện vọng đã chọn được không? Phải làm sao? Và khi nào là hạn chót? (D.L.M.N, 18 tuổi, tsumiam@yahoo.com) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An (Q.trưởng phòng giáo vụ trường ĐHCT): Hiện nay, thời gian hoàn thành hồ sơ đã xong. Do đó các em không thể thay đổi nguyện vọng được. 
Em không đi luyện thi đại học mà chỉ học ở nhà qua sách giáo khoa thì có đủ không? Đề thi sẽ ra trong toàn bộ chương trình lớp 11 và 12 hay có giới hạn phần nào không? (Tam Dan, 19 tuổi, tamtam8622yahoo.com) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An (Q.trưởng phòng giáo vụ trường ĐHCT): Theo quy định của Bộ GD - ĐT, đề thi tuyển sinh tập trung chủ yếu vào chương trình phổ thông lớp 12, do đó các em có thể tự học ở nhà qua sách giáo khoa. 
Năm nay em dự thi vào Trường ĐH Kinh tế nhưng nghe nói bây giờ nhiều người học không đúng theo sở thích của mình. Em hỏi tại sao vậy? Hay trước khi chọn vào trường nào chúng em chưa có dự định mà chỉ thi theo phong trào? (NGO QUANG HOANG, 20 tuổi, NGO _HOANG) 
- Ths Trần Thế Hoàng : Từ năm 2004, Trường ĐH Kinh tế TPHCM tuyển một điểm chuẩn chung cho tất cả các ngành. Sau khi học xong Giai đoạn giáo dục đại cương, sẽ phân bổ sinh viên vào các chuyên ngành theo nguyện vọng, năng lực của sinh viên và chỉ tiêu của trường. Do đó trong vòng 3 học kỳ đầu tiên, em có thể cân nhắc để quyết định chọn lựa ngành và chuyên ngành mình mong muốn. 
Các bộ hồ sơ thi ĐH được Sở GD-ĐT các tỉnh cấp, nếu lấy hồ sơ của tỉnh này nộp vào tỉnh khác thì có sao không? (phan cuong, 20 tuổi, concuanuihong@yahoo.com) 
- TS. Lê T.T. Mai: Hoàn toàn được. 
Em muốn biết ngành Lưu trữ của trường ĐH KHXH&NV năm nay có tuyển không? Sao em đã đọc các thông tin của trường nhưng mà chẳng thấy nói về ngành này. Xin hãy giải đáp giùm em (bui thi khanh ha, 19 tuổi, buikhanhha2001) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành Lưu trữ học của trường ĐHKHXH&NV năm nay có tuyển sinh, khối thi là C, D1. Chỉ tiêu của ngành là 70. Tỉ lệ thí sinh ĐKDT/chỉ tiêu là 3,3. 
Chào ban tư vấn! Em là thí sinh tự do, năm nay em thi năm 2. Vậy cho em hỏi khi vào phòng thi em phải mang bằng tốt nghiệp hay giấy chứng nhận tốt nghiệp. Em xin cảm ơn! (Cao Duy Hòa, 20 tuổi, goiemtronganhbinhminh@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai : Vì đã có bằng tốt nghiệp THPT nên em cần phải mang bằng tốt nghiệp THPT khi vào phòng thi. 
Th.S Trần Đình Lý - Ảnh: N.H. Em hỏi ngành cơ khí nông lâm sau khi ra trường có xin được việc làm không? Có bao nhiêu thí sinh đăng ký dự thi? (HO HUU PHUONG, 22 tuổi, huuphuonght2000@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Ngành cơ khí nông lâm (ĐH NL TP.HCM) đào tạo kỹ sư có kiên thức chuyên môn cơ khí với kiến thức về công nghệ và kinh tế chuyên ngành như bảo quản và chế biến nông lâm thủy hải sản. 
Sau khi tốt nghiệp KS cơ khí NL có thể làm việc trong các cơ quan ban ngành như Sở Khoa học Công nghệ, Sở NN và PTNT, Sở Công nghiệp...; các lĩnh vực cơ khí nói chung và cơ khí phục vụ các ngành nông lâm ngư, xí nghiệp cơ khí chế tạo máy, chế biến thức ăn gia súc, chế biến nông lâm sản, cơ quan xuất nhập khẩu máy, XN đông lạnh, các viện nghiên cứu, trường ĐH, Trung tâm dạy nghề... Số lượng ĐKDT năm nay tăng hơn năm trước nhưng chỉ tiêu cũng tăng, em yên tâm. Số liệu cụ thể em có thể xem trên Báo Tuổi trẻ . Chúc em thành công và hẹn gặp em tại ĐH NL TP.HCM. 
Em nộp hồ sơ vào Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ngành toán tin). Em muốn biết ngành này sau khi ra trường có thể đi dạy học môn toán ở các trường THPT được không? (dovinhthang, 20 tuổi, dovinhthang@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai : Ngành Toán-Tin học có nhiều chuyên ngành. Trong đó có những chuyên ngành sau khi tốt nghiệp có thể làm công tác giảng dạy như Đại số, Giải tích, Thống kê... Tuy nhiên, để dạy môn Toán tại các trường THPT còn tuỳ thuộc yêu cầu tuyển dụng và bạn phải có thêm chứng chỉ sư phạm. 
Cháu thi vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM ngành quản trị kinh doanh nhưng chưa rõ lắm về ngành học của mình, học tập như thế nào, sau này ra làm gì? (nguyenquanghuy, 19 tuổi, quanghuytd) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Ngành QTKD đào tạo Cử nhân kinh tế có khả năng quản lý doanh nghiệp trong tương lai với những kiến thức về quản lý ở tầm vi mô tương đối bài bản và toàn diện. Trong quá trình đào tạo không chỉ cung cấp cho sinh viên những kiến thức cần thiết về nghề quản lý mà còn phải làm rõ trách nhiệm đối với nghề nghiệp và bồi dưỡng lòng tự tin và yêu nghề cho sinh viên. Cung cấp một đội ngũ cán bộ có khả năng thực hiện một số kỹ năng quản lý và tư vấn trong công tác quản lý các doanh nghiệp, các công ty hoạt động trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh. Sinh viên tốt nghiệp làm việc chủ yếu ở các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. 
Sau khi trúng tuyển, em có 3 học kỳ học giai đoạn đại cương, lúc đó có thể quyết định chọn lựa ngành phù hợp với sở thích, năng lực học tập của mình. 
Cho em hỏi : Tỷ lệ chọi có cần quan tâm không? (dovinhthang, 20 tuổi, dovinhthang@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Theo tôi, em không nên quan tâm đến tỉ lệ chọi (số thí sinh ĐKDT/chỉ tiêu tuyển) mà cần tập trung vào việc ôn tập thật tốt để bước vào kỳ thi. Vì một số trường "top" ví dụ: ĐH Bách Khoa... dù hệ số này có thấp (như các năm trước) nhưng điểm chuẩn vẫn cao vì ở các trường này thu hút hầu hết là các em có học lực khá giỏi trở lên. 
Nếu học lực của em chỉ ở mức trung bình - khá và hiện đã làm nhiều hồ sơ thì em cần tham khảo thêm hệ số chọi để quyết định chọn ngành nào, trường nào. Tuy nhiên, hệ số này chỉ để tham khảo, không phải là yếu tố quyết định vì nó còn tuỳ thuộc vào năng lực học tập của các thì sinh đăng ký dự thi nữa. 
Em lỡ đăng ký ở mục 16, bây giờ em muốn sửa lại thì làm như thế nào? (hong, 20 tuổi, doanhnhan@yahoo.com) 
- Th.s Trần Thế Hoàng: Em cần liên hệ ngay với Phòng Đào tạo của Trường ĐH nơi em nộp hồ sơ xin điều chỉnh. Nhớ mang theo CMND (hoặc Thẻ HS) và Phiếu số 2. 
Nếu đăng ký nộp hồ sơ vào Trường ĐH Kinh tế TPHCM, phát hiện nhầm lẫn mục 16, có thể trực tiếp đến địa chỉ: Phòng Quản lý đào tạo - CTSV (A0.14), số 17 Phạm Ngọc Thạch, Quận 3, TPHCM đề nghị điều chỉnh. 
Điểm chuẩn năm 2004 của Khoa Luật của Trường ĐH Cần Thơ là bao nhiêu? Trường còn nhận hồ sơ đăng ký dự thi hay không? (thai tran thoi, 20 tuổi, xin1lanyeu2005) 
-Ths Nguyễn Vĩnh An: Điểm chuẩn năm 2004 của khoa luật trường ĐHCT là 15 điểm. Hiện nay đã hết thời gian nhận hồ sơ. 
Cho em hỏi năm nay Bộ giáo dục quy định thí sinh vào phòng thi đươc mang những gì ?Trong đó có bảng hóa học tuần hoàn không? (Quốc Trung, 19 tuổi, Eragonvn@yahoo.com) 
- Ths. Nguyễn Trung Kiên : (P.Trưởng phòng Đào tạo trường Đại học Y Dược Cần Thơ): Theo qui chế tuyển sinh 2005 của Bộ GD&ĐT, qui định thí sinh chỉ được mang vào phong thi bút viết, bút chì, compa, tẩy, thước kẻ, thước tính, máy tính điện tử không có thẻ nhớ và không soạn thảo được văn bản, giấy thấm chưa dùng, giấy nháp. 
Theo qui định này thì em không được mang vào phòng thi bảng Tuần hoàn Hóa học! Thân ái chào em! Chúc em thi tốt! 
Em nộp hồ sơ đăng ký dự thi vào hai trường ĐH Nông lâm TP.HCM và ĐH Thủy Lợi cơ sở 2 nhưng không biết trường nào dễ đậu? Em đang phân vân, xin tư vấn giúp! (le ngoc Tien, 1985 tuổi, dauconuocmatcungxinemdungkhoc@yahoo.com) 
Toàn cảnh tư vấn trực tuyến tại TP.HCM - Ảnh: Như Hùng - Thạc sĩ Trần Đình Lý : Theo tôi nghĩ, sự cân nhắc lựa chọn đầu tiên nên là sở thích nghề nghiệp, nếu em thích ngành nào em sẽ quyết tâm để thi đậu và có tâm huyết với ngành sẽ có nhiều cơ hội thành công! Ngành KTCSHT của ĐH Thủy lợi, tôi không rõ lắm. Riêng ngành Công nghệ Nhiệt lạnh của ĐH NL TP.HCM là ngành học mới tuyển sinh từ 2004, tỷ lệ "chọi" không cao lắm, mặc dù tỷ lệ này không quan trọng lắm... Em đừng quá bận tâm. Thường thì ngành học mới sẽ có những lợi thế nhất định, nhu cầu xã hội về ngành này cũng đang rất lớn... Mong em có sự cân nhắc hợp lý và hy vọng em sẽ thành công. 
Thi ngành Nuôi trồng thủy sản ở Trường ĐH Cần Thơ và Trường ĐH Nông lâm thì trường nào dễ đậu hơn? (NGUYEN THANH DUC, 20 TUOI tuổi, THANHDUC_NGUYEN2002@YAHOO.COM ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An (Q.trưởng phòng giáo vụ trường ĐHCT): Trường ĐHCT có thể chỉ cung cấp cho em thông tin về tỷ lệ chọi của ngành Nuôi trồng thuỷ sản năm 2005: 1/26. Em liên lạc với trường ĐHNL để tìm hiểu thêm và tự quyết định thi vào trường nào. 
Có phải khi các trường xét tuyển NV2 thì các trường sẽ xét cho những TS có dự thi trường đó nhưng không đậu NV1 và đạt điểm so với NV2 của ngành còn thiếu chỉ tiêu trước và chỉ tiêu còn lại mới xét các TS khác phải không? (khanh, 18 tuổi, khanh_dang9) 
- Ts. Lê T. T. Mai: Theo quy định của Bộ GD&ĐT, sẽ không có ưu tiên như thế khi xét tuyển NV2 cũng như NV3. 
Em không hiểu cách đăng ký nguyện vọng 1,2,3 ? (nhat nhien, 17 tuổi, kamakid3018) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên (P.Trưởng Phòng đào tạo trường Đại học Y Dược Cần Thơ): Khi em nộp hồ sơ đăng ký dự thi tuyển sinh đại học, đương nhiên em đã đăng ký vào nguyện vong 1. Nếu không trúng tuyển Đợt 1 (nguyện vọng 1) thì nộp hồ sơ xét tuyển Đợt 2 và Đợt 3 vào ngành cùng khối thi, đúng vùng tuyển của Trường đại học, cao đẳng không tổ chức thi hoặc tuyển chưa đủ chỉ tiêu (kể cả Trường đã dự thi). Chào em! 
Em có đăng ký vào ngành hải dương học và ngành quản trị kinh doanh nhưng bây giờ em đang boăn khoăn không biết nên thi ngành nào. Em không được năng động nhưng thích làm việc trong môi trường năng động, thích đi nhiều, giao tiếp nhiều nhưng không thích cạnh tranh, xin cho em lời khuyên! Chương trình học của ngành hải dương học có nặng không, dự kiến điểm chuẩn sẽ như thế nào? Cơ hội việc làm ra sao? (thanh nam, 18 tuổi, phamthanhnam_@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Tỉ lệ thí sinh đăng ký dự thi/chỉ tiêu của ngành Hải dương học là 2,3; ngành QTKD là 6,8. Theo câu hỏi của bạn thì tôi thấy bạn đã tự chọn ngành cho mình rồi - Hải dương học, ngành này được thiết kế theo khung chương trình của Bộ GD&ĐT vì vậy không thể nói nặng hay nhẹ được. Nếu em say mê ngành nào đó thì em sẽ cảm thấy "nhẹ", còn nếu không "thích" thì sẽ "nặng". 
Chúc em có sự lựa chọn phù hợp với nguyện vọng và đạt kết quả cao trong kỳ thi sắp đến. 
Ths Nguyễn Vĩnh An (trái) - Ảnh: QUANG VINH Em cùng một lúc nộp hồ sơ vào 3 trường nhưng chưa thể xác định mình sẽ thi trường nào. Vậy có thể cho em một lời khuyên là em nên chọn trường nào không? (Em học khối C) Học khối C như em thì cách học phải thế nào cho có hiệu quả? (huong, 18 tuổi, saobang_20112002@yahoo.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An (Q.trưởng phòng giáo vụ trường ĐHCT): Em nên tìm hiểu thông tin về tỷ lệ chọi của ngành mà em đã nộp hồ sơ . Tuỳ theo khả năng của mình về học lực và điều kiện kinh tế gia đình để quyết định. 
Nếu em làm thủ tục xét tuyển NV2 thì phải làm những gì? Xin cảm ơn! (phuong, 18 tuổi, catherine18287) 
- Sau khi có kết quả thi ĐH, nếu không trúng tuyển NV1 và đạt điểm sàn quy định của Bộ, bạn ghi vào Phiếu xét tuyển NV2 và gởi qua đường bưu điện về các trường có xét tuyển NV2. Thời gian: 25-8 đến 10-9-2005. Đặc biệt chú ý các thông tin trên báo chí, trong đó Báo Tuổi Trẻ là một kênh thông tin quan trọng. 
Cho em biết làm bài thi như thế nào để đạt kết quả tốt nhất? (TRAN TRUNG THANH, 20 tuổi, trinhthamnghiepdu_9999@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Theo kinh nghiệm của tôi, để đạt kết quả tốt nhất thì ngoài kiến thức, sức khỏe của bản thân thì một số yếu tố khác cũng khá quan trọng khi làm bài thi như: 
- Bình tĩnh và đọc kỹ đề thi. 
- Câu nào dễ thì làm trước. Nên ghi dàn ý vào giấy nháp, kiểm tra kỹ sau đó mới ghi vào bài làm. 
- Chữ viết thật rõ ràng. 
- Quan tâm đến thời gian thi để phân bố thời gian đầu tư thích hợp cho từng câu trong đề thi. 
Chúc bạn đạt kết quả cao nhất trong kỳ thi. 
Tỷ lệ chọi của Trường ĐH Kinh tế và điểm sàn của trường năm nay là bao nhiêu? (duong dinh son, 19 tuổi, ngson264@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng: Năm 2005, số thí sinh ĐKDT là 49.784, chỉ tiêu là 4,700. Năm 2004, điểm trúng tuyển của Trường là 16,5 điểm, chung cho tất cả các ngành của trường. Chúc em học tốt và đừng nghĩ nhiều về TỈ LỆ CHỌI, vì thực sự nó không có ý nghĩa trong thực tế. 
Em muốn hỏi những trường đại học nào dạy ngành Công nghệ sinh học? Cơ hội nghề nghiệp khi học ngành này? (nguyen thi my ngoc, 17 tuổi, boorin_fatpig@yahoo.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An: Trường ĐHCT có đào tạo ngành Công nghệ sinh học, nếu em có hộ khẩu ở khu vực ĐBSCL em có thể nộp hồ sơ xin dự thi ngành này. Đây là một ngành mũi nhọn trong giai đoạn hiện nay và tương lai, do đó cơ hội tìm việc sẽ rất lớn. 
Ths.Nguyễn Trung Kiên - Ảnh: QUANG VINH Nếu 1 sinh viên tốt nghiệp bác sĩ ở trường đại học của nước ngoài, có được về Việt Nam khám và chữa bệnh như các bác sĩ tốt ngiệp trong nước không ? (trang, 17 tuổi, duong_trang88@yahoo.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên : Trường hợp của em còn phải tùy thuộc em đã học tại trường nào và của nước nào, bằng cấp của em có được Bộ Y tế Việt Nam công nhận hay không. Nếu bằng cấp của em được Bộ y tế chấp nhận thì em hoàn toàn có thể tham gia công tác khám và chữa bệnh như các bác sĩ tốt nghiệp trong nước. Thân mến! 
Cho em hỏi về cơ sở 2 của ĐH Nông Lâm TPHCM tại Gia Lai? Chỉ tiêu? Ngành? Em ở Gia Lai sẽ thi ở đâu? (Trần Thị Thanh, 20 tuổi, thanhke27@yahoo.com) 
- Th.s Trần Đình Lý: Trong định hướng xây dựng một trường Đại học đa ngành tại Gia lai để phát huy tiềm năng kinh tế và vị trí chiến lược trọng điểm của Tây Nguyên, theo đề nghị của UBND tỉnh Gia Lai và sự đồng ý của Thủ tướng Chính phủ, trước mắt (năm 2005) sẽ tuyển sinh 3 ngành Nông học, Chăn nuôi và Lâm nghiệp với 150 chỉ tiêu. Nếu em ở Gia Lai em sẽ thi ở Quy Nhơn (Bình Định). 
Em xin hỏi năm 2005 lượng thí sinh đăng ký dự thi vào ngành cử nhân điều dưỡng của Trường ĐH Y Cần Thơ là bao nhiêu? (minh thien, 19 tuổi, pho_xa12) 
- Ths. Nguyễn Trung Kiên : Số thí sinh đăng ký dự thi vào ngành CN Điều dưỡng của trường ĐHYCT năm 2004 là 681 thí sinh, năm nay là 1469 thí sinh (tăng khoảng 2,5 lần). Có thể điểm xét tuyển của Trường năm nay sẽ cao hơn năm trước (Điểm xét tuyển năm 2004 là 15 điểm). Chúc em thành công trong kỳ thi! 
Em có nhờ bạn em làm giùm hồ sơ TSĐH ngành kế toán, kiểm toán của khoa Kinh tế, ĐHQG nhưng bạn ấy làm nhầm khoa kinh tế đối ngoại. Xin cho em hỏi nếu điểm thi vào khoa kinh tế của em cao hơn điểm chuẩn của hai ngành kế toán - kiểm toán và ngành kinh tế đối ngoại thì em có được chuyển đổi ngành học sang kế tóan - kiểm tóan không? (Nguyen Quoc Viet, 19 tuổi, hfw519) 
- TS. Lê T. T. Mai: Khoa Kinh tế cũng như các trường đại học thành viên khác của ĐHQG TPHCM tuyển sinh theo ngành vì vậy thí sinh học đúng với ngành mà mình đã trúng tuyển. 
Em học lực khá và thích ngành kinh tế, năm nay em dự định thi ĐH Kinh tế liệu có được không? (nguyen hai bac, 18 tuổi, bacnam01@vol.vnn.vn) 
- Th.S: TRẦN THẾ HOÀNG : Học lực khá và liên tục phấn đấu vươn lên em có rất nhiều cơ hội trúng tuyển vào các trường ĐH, trong đó có ĐH Kinh tế TP.HCM. Chúc em học tốt, thi đậu. 
Nếu em là thí sinh thuộc tỉnh Bình Định thì có được dự thi tại TP.HCM không? (năm nay em là TS tự do). Nếu em không đủ điểm sàn thì phiếu báo điểm của Trường ĐH Kinh tế gởi cho em không có mục đăng ký NV2 làm sao em xét tuyển vào các trường dân lập? (de thuong hay cuoi, 20 tuổi, saothuy_lovely) 
- Ths Trần Thế Hoàng : Theo quy định về cụm thi hiện nay, em thi tại Cụm thi Quy Nhơn. Nếu không đủ điểm sàn, sẽ không thể xét tuyển NV2, NV3. Chúc em học tốt nhé. 
Em thấy Trường ĐH Nông lâm TP.HCM có nhiều hồ sơ ĐKDT, phải chăng truờng này tư vấn học sinh đăng ký vào trường mình nhằm thu hút học sinh vào trường mình? (hung, 19 tuổi, codondl@yahô.com) 
- Ths Trần Đình Lý: Năm nay số lượng ĐKDT cao hơn nhưng chỉ tiêu tuyển sinh cũng tăng hơn rất nhiều (tăng 39% so với năm 2004), em yên tâm và cố gắng thể hiện năng lực học và thi của mình. Chúc em thành công. 
Cho em biết các trường thông báo tỉ lệ chọi để làm gì (TRẦN TRUNGTHÀNH, 20 tuổi, trinhthamnghiepdu_9999@yahoo.com) 
TS. Lê Thị Thanh Mai - Ảnh: Như Hùng - TS. Lê Thị Thanh Mai : Để cho các thí sinh tham khảo thông tin. Ngoài ra, đối với những thí sinh ĐKDT vào nhiều ngành trong cùng một trường (ví dụ trường hợp thí sinh ĐKDT vào 2 ngành của trường ĐHBK: hơn 500 ; trường ĐHKHTN: hơn 150) hoặc nhiều trường khác nhau-trong cùng một đợt thi (có hơn 400 trường hợp ĐKDT đợt 1 vào ĐHBK và ĐHKHTN ...) thì các thông tin trên sẽ phần nào đó hỗ trợ cho việc chọn ngành nào để thi. 
Em đã gởi HSĐKDT rồi bây giờ muốn gởi hồ sơ để thi ở nơi khác có được không? Thủ tục liên hệ ở đâu? (Le Thi Thanh Chau, 18 tuổi, Lhnhon dl@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng: Theo tôi được biết, đã hết thời gian nhận hồ sơ ĐKDT rồi. 
Em muốn thi vào ngành Y, nhưng làm sao để biết em có phù hợp và đủ năng lực để theo nghề này? (H.Phuc, 16 tuổi, bagialobich@yahoo.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên: Tiêu chí đầu tiên là em phải yêu thích ngành Y, có nguyện vọng được phục vụ công tác khám và chữa bệnh cho người dân. Tiếp theo, em phải tốt nghiệp PTTH, học khá các môn Toán, Hóa, Sinh để có thể vượt qua kì thi tuyển sinh đại học vào trường Y. Ngoài ra, em cần phải có đủ sức khỏe để làm việc trong ngành này. Chúc em trở thành một bác sĩ giỏi trong tương lai! 
Khi chọn NV2 em có thể chọn một ngành khác khối thi được không? Trường ĐH Cần Thơ có hỗ trợ cho sinh viên mới không? (tran viet thang, 18 tuổi, subaru@hopthu.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An : Không được - em chỉ được chọn một ngành có cùng khối thi với ngành mình đã thi NV1. Trường ĐHCT mỗi năm dành 400 chỗ trọ cho SV khoá mới tuyển. Vì số lượng có hạn nên chỉ xét cho các đối tượng chính sách và hộ nghèo, hộ đói. Các em trong diện nói trên khi trúng tuyển làm đơn nộp cho BQL KTX để được xét vào ở KTX. 
Cho em hỏi liệu tỷ lệ ĐKDT thường cao hơn số lượng dự thi là bao nhiêu lần ?( bao, 18 tuổi, rogerbaofox@yahoo.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An : Đối với trường ĐHCT hàng năm số thí sinh dự thi thấp hơn số ĐKDT khoảng 25 - 27% ( số dự thi khoảng 73 - 75 %/ số ĐKDT). 
Nếu hồ sơ nộp có sai sót, bây giờ mới phát hiện, liệu có sửa được không? (khang, 20 tuổi, hakhangkhang) 
- Th.S. TRẦN THẾ HOÀNG : Từ khi nhận Giấy báo dự thi đến trước ngày thi, nếu phát hiện có sai sót, em liên hệ Phòng Đào tạo của các trường để điều chỉnh. 
Thưa Thầy! Với học lực khá em có thể thi vào nghành bác sĩ y học cổ truyền dược không? Và Thầy có thể cho em biết nghành này năm nay có lấy điểm cao hơn năm ngoái không? Cảm ơn Thầy (NGUYEN TRAN THANH PHUONG, 20 tuổi, CHIECTHUYEN_NVHPH) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên: Trường Đại học Y Dược Cần Thơ không có tuyến sinh ngành này, nếu có nguyện vọng em có thể đăng ký tại trường ĐH Y Dược TP.HCM. Với học lực khá, đặc biệt với các môn Toán, Hóa, Sinh em có thể dự thi vào ngành này. Chỉ tiêu của Trường ĐHYD TP.HCM của ngành Y học Cổ truyền là 60 chỉ tiêu. Thân mến chào em! 
Nguyện vọng hai sẽ được đăng ký như thế nào? (le tran man nghi, 17 tuổi, thanhkeongotngao) 
- Th.S: TRẦN THẾ HOÀNG : Sau khi có kết quả thi ĐH, nếu không trúng tuyển NV1 và đạt điểm sàn quy định của Bộ, bạn ghi vào Phiếu xét tuyển NV2 và gởi qua đường bưu điện về các trường có xét tuyển NV2. Thời gian: 25/08-10/09/2005. Đặc biệt chú ý các thông tin trên báo chí, trong đó Báo Tuổi Trẻ là một kênh thông tin quan trọng. 
Em đang học hệ liên kết trường ĐH GTVT, bây giờ em muốn thi lại đại học thì có cần được sự cho phép của nhà trường không? Và cần những điều kiện gì? (duong, 19 tuổi, xaque_20042000yahoo@.com) 
- Ths. Nguyễn Trung Kiên: Theo qui chế tuyển sinh 2005 của Bộ GD&ĐT: 
Học sinh, sinh viên chưa được Hiệu Trường cho phép dự thi; cán bộ công chức, người lao động thuộc các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước chưa được thủ trưởng cơ quan cho phép đi học thì không được dự thi. 
Em muốn được dự thi thì phải được sự đồng ý của Hiệu trưởng trường em đang theo học. 
Thân ái! 
Em có một phát hiện: Năm nay có 3 trường đi tư vấn với báo Tuổi Trẻ lại có số lượng ĐKDT cao (ĐHQG, Nông Lâm TP.HCM, Kinh tế TP.HCM). Vậy báo TT có dự tính chọn trước không vậy? Ngành Kinh tế Nông lâm ra trường làm việc ở những nơi đâu? (Trần Lê Hoa, 19 tuổi, hoahoiham@yahoo.com) 
Ảnh: Như Hùng - Th.S Trần Đình Lý : Phát hiện của em là chính xác. Không biết tình cờ hay hữu ý nhưng thực tế là số lượng ĐKDT vào các trường này khá cao. Theo tôi nghĩ, một phần do đây là các trường lớn có nhiều ngành nghề (trong đó có nhiều ngành/chuyên ngành mới mở trong năm 2005), nhiều chỉ tiêu tuyển sinh và nhu cầu xã hội cũng đang rất lớn. 
Học ngành kinh tế Nông lâm ra trường có thể làm việc trong các loại hình kinh tế khác nhau, các doanh nghiệp SXKD nói chung và đặc biệt có lợi thế trong các doanh nghiệp liên quan đến nông lâm ngư, các cơ quan quản lý ngành, các viện nghiên cứu, các trường ĐH, CĐ..., các chương trình, dự án phát triển cộng đồng, phát triển nông nghiệp nông thôn, các dự án quốc tế... 
Trường ĐHCT năm nay tỷ lệ chọi của ngành giáo dục thể chất là bao nhiêu? Học ngành này sau khi ra trường làm giáo viên cấp phổ thông phải không? ( huynhthaison, 21 tuổi, huynhthaison20052009) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An : Tỷ lệ chọi ngành Sư phạm TDTT của trường là 1/36 - đây là tỷ lệ chọi cao nhất của trường. Sau khi ra trường bạn sẽ trở thành giáo viên TDTT cho trường PTTH. 
Ngành RHM trường ĐH Y Dược Cần Thơ có bao nhiêu hồ sơ ĐKDT? (Thanh Nhã, 18 tuổi, cunnum@hotmail.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên : Ngành Nha khoa trường ĐHYDCT hiện đã nhận 617 hồ sơ đăng ký dự thi. Chỉ tiêu xét tuyển là 50, tỉ lệ chọi là: 1/12. Thân mến! 
Em muốn hỏi là tỷ lệ chọi ngành cơ điện tử và điện tử của ĐHBK TPHCM năm nay như vậy có phải là cao? Còn năm truớc thì thế nào (L.A.T, 18 tuổi, tsumiam@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai : Tỉ lệ thí sinh ĐKDT/chỉ tiêu tuyển của ngành Cơ điện tử trường ĐHBK năm nay có cao hơn các năm trước (năm 2003: 6,7; năm 2004: 2,6), nhưng tỉ lệ này của ngành Điện-điện tử hầu như không thay đổi (năm 2004: 4,4; năm 2005: 4,2). 
Em muốn xem tỉ lệ chọi và số thí sinh tham dự để đưa ra quyết định cuối cùng, hiện giờ trang web nào có, xin cho em biết (my, 18 tuổi, nhamy1987@yahoo.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên: Hiện nay, theo tôi biết chưa có trang web nào cung cấp tất cả các tỉ lệ chọi của các trường Đại học & Cao đẳng trên toàn quốc. Em có thể hỏi trực tiếp đến các trường mà em đã nộp hồ sơ dự thi. Thân mến chào em! 
Em muốn hỏi kinh nghiệm để làm một bài thi tốt, làm sao để vào phòng thi mà tâm trạng không bị bối rối, cứ mỗi lần vào phòng thi là tâm trạng em bất ổn, nhiều lúc câu hỏi có thể làm được nhưng em lại không nhớ gì?...(thao, 1985 tuổi, thachthao19862001) 
- TS. Lê T. T. Mai : Tâm trạng của em cũng chính là tâm trạng chung của những người đi thi. Em có thể hít thở thật sâu, tập trung đọc kỹ đề thi... 
Em muốn hỏi chuyện này hơi khó nói: Chị em thi vào Trường ĐH Kinh tế, chị ấy là người cẩn thận nên làm bài xong thường chép ra giấy nháp mang về nhà đối chiếu. Khi so sánh với đáp án thì điểm là 25 nhưng thực tế điểm lại thấp hơn đến 5 điểm so với dự tính. Các thầy có chấm điểm khắt khe quá không? (dinh quang nhat, 18 tuổi, dinhqnhat_1987_qn@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng : Trong chấm thi, Trường ĐH kinh tế TP.HCM thường hợp đồng với các Giáo viên của các Trường ĐH Tự nhiên, Sư phạm và các Trường THPT trên địa bàn thành phố. Việc chấm thi theo quy định và đáp án thống nhất của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các giáo viên cũng là người có kinh nghiệm chấm thi nhiều năm, nên điểm thi cũng phản ánh chính xác kết quả làm bài của thí sinh. Ngoài ra, nếu chưa hài lòng với kết quả thi, TS có quyền đề nghị chấm phúc khảo bài thi của mình. 
Có phải thi cao đẳng và đại học là 2 đợt thi khác nhau không ? (trang, 17 tuổi, duong_trang88@yahoo.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên : Đó là 2 kì thi khác nhau, tuy nhiên vẫn có một số trường Cao đẳng không tổ chức thi mà lấy kết quả tuyển sinh của kì thi tuyển sinh đại học để xét tuyển. Thân mến! 
Kính thưa quý Báo và quý Thầy Cô! Em ở Huế nè, em rất mong năm sau và sau này nữa, Báo Tuổi trẻ tiếp tục ra ngoài ni với tụi em hí, rất có ý nghĩa. Em xin hỏi: ĐH Nông Lâm TP.HCM năm nay có số lượng ĐKDT nhiều, vậy chỉ tiêu có tăng nhiều không? Em học khá, có hy vọng đậu? (Dình Hiển, 18 tuổi, dinhbaocom@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Vậy là em thấy sự rất bổ ích của các chương trình tư vấn rồi phải không? Năm sau Báo và các nhà tư vấn sẽ tiếp tục ra... ngoài nớ để tư vấn, hy vọng em... của em sẽ được tư vấn (vì em năm nay chắc thi đậu rồi!!). Năm nay ĐH Nông lâm TP.HCM có số lượng ĐKDT nhiều, theo tôi có nhiều nguyên nhân: Trường mở thêm nhiều ngành/chuyên ngành mới (7ngành/chuyên ngành), chỉ tiêu cũng tăng (tăng 39%), mở thêm phân hiệu ở Gia Lai, nhu cầu xã hội về các ngành nghề khá cao. Tuy nhiên, một số ngành hiện nay xã hội đang rất cần nhưng TS đăng ký dự thi chưa nhiều lắm (như ngành Chế biến Lâm sản, Cơ khí...). Em học khá, khả năng đậu sẽ rất cao. Chúc em thành công. 
Em đăng ký dự thi vào Trường ĐH Bách khoa TP.HCM. Trước ngày thi em có được chuyển ngành không? (vinh, 18 tuổi, giavinh06@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Đến thời điểm này, ở các trường, thí sinh không thể chuyển đăng ký dự thi sang ngành khác được. 
Sau khi học đa khoa, em muốn chuyển lên khoa giải phẫu chỉnh hình để học về chuyên khoa giải phẫu thẩm mỹ thì phài học ở đâu, đăng ký như thế nào? (Doanh Ho, 18 tuổi, kirimaruDoanh@hotmail.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên : Em có thể học ngành Chấn thương chỉnh hình hoặc Phẫu thuật thẩm mỹ tại trường ĐHYD TP.HCM hay ĐH Y Hà Nội. Thủ tục đăng ký theo qui định của từng trường, em có thể liên hệ trực tiếp với các trường trên. Thân ái. 
- Ths Nguyễn Vĩnh An : trường ĐHCT có một số thông tin đến các thí sinh dự thi tuyển sinh vào trường năm 2005: 
1/ Thí sinh nộp hồ sơ ở nơi nào, trường sẽ gởi giấy báo dự thi về nơi đó. Riêng các trường hợp nộp hồ sơ bằng đường bưu điện tuy không đúng quy định nhưng trường vẫn thu nhận hồ sơ đó. Các trường hợp này các em phải nhận giấy báo dự thi tại phòng giáo vụ của trường ( Khu II, đường 3/2, quận Ninh Kiều - TP.Cần Thơ). 
2/ Giấy báo dự thi nhận được ở nơi đăng ký là giấy báo tạm thời nhằm cung cấp cho các em những thông tin về cá nhân, địa điểm dự thi. Trong ngày phổ biến quy chế thi, trường sẽ phát giấy báo dự thi chính thức (có dán ảnh). Thí sinh kiểm tra kỹ những thông tin trên giấy báo, nếu có sai sót liên hệ với phòng giáo vụ của trường để điều chỉnh. 
3/ Các trường hợp thí sinh được cộng điểm thưởng theo quy chế (bao gồm: tốt nghiệp THPT đạt loại giỏi 2005 và thí sinh đạt giải nhất, nhì, ba, khuyến khích trong kỳ thi quốc gia học sinh giỏi 2005) phải nộp giấy chứng nhận, bản sao có công chứng trước ngày dự thi tại phòng giáo vụ. Đối với thí sinh đoạt giải trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi 2005, phải kèm theo giấy chứng nhận tốt nghiệp PTTH loại khá trở lên. Chỉ cộng thưởng cho môn trùng với môn của khối thi. 
TRường ĐH Kinh tế có đào tạo ngành quản trị kinh doanh quốc tế không? Đào tạo những kiến thức gì, có thể làm việc như thế nào? Nếu muốn kinh doanh một mặt hàng điện tử thì có cần biết về lĩnh vực nào không? (le trung hieu, 19t tuổi, alexanderhamker@yahoo.com) 
Ths TRẦN THẾ HOÀNG : Trường ĐH kinh tế TP.HCM có đào tạo chuyên ngành Kinh doanh Quốc tế (mã ngành 402). 
Kinh doanh Quốc tế đào tạo Cử nhân kinh tế: 
-Có kiến thức, kỹ năng kinh doanh trong môi trường quốc tế, có cái nhìn toàn cầu. 
-Có khả năng đàm phán và giao tiếp với nhiều đối tượng có những nền văn hoá khác nhau. 
-Có khả năng phân tích, tìm ra những điểm khác biệt và tương đồng giữa các thị trường và tìm cách duy trì sự hiện diện của doanh nghiệp trên các thị trường chủ yếu. 
-Nhận biết được các cơ hội và các thách đố trong kinh doanh quốc tế. 
-Có khả năng thực hành kỹ năng kinh doanh, kỹ năng làm việc theo nhóm, thực hành giao tiếp quốc tế. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc trong các doanh nghiệp với môi trường kinh doanh toàn cầu và các nền văn hoá khác nhau. 
Đây là một trong những chuyên ngành mới của trường, rất hấp dẫn các sinh viên. 
Nếu muốn học làm bác sĩ thì học ở nước nào là lựa chọn tốt nhất ? (trang, 17 tuổi, duong_trang88@yahoo.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên: Theo tôi, có rất nhiều nước có hệ thống giáo dục Y tế rất phát triển như: Pháp, Mỹ, Nhật,... Tùy điều kiện và khả năng của gia đình mà em có thể lựa chọn để theo học. Thân mến. 
Nếu mình đủ điểm sàn mà rớt NV1 thì đăng ký NV2, 3 ở đâu là có nhiều khả năng nhất? (KHONG VAN HAI, 15/2/85 tuổi, souvenir208_204hue@yaaoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Hiện giờ chưa thể nào nên đăng ký nguyện vọng 2, 3 vào trường nào vì còn tuỳ thuộc vào kết quả tuyển nguyện vọng 1. 
Tuy nhiên, sau khi có kết quả tuyển nguyện vọng 1, những trường chưa tuyển đủ chỉ tiêu sẽ thông báo xét tuyển NV2, khi đó bạn nên chọn những trường/ngành có mức điểm sàn xét tuyển NV2 càng thấp hơn kết quả thi của bạn thì cơ hội trúng tuyển của bạn càng cao hơn. 
Em đăng ký vào ngành bảo quản và chế biến nông sản ở Trường ĐH Nông lâm. Bây giờ em muốn chuyển sang ngành dinh dưỡng thực phẩm thì phải làm sao? (thiengialong, 19 tuổi, thiengialong2004@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Theo quy chế, em sẽ không được chuyển. Ngành em định chuyển sang là BQCBNSTP và Dinh dưỡng Người (chứ không phải là dinh dưỡng thực phẩm người). Theo tôi, em cứ thi vào ngành em đã chọn, sau khi đậu em vẫn có cơ hội chuyển ngành nếu em muốn. 
Bố của em hưởng chính sách mất sức lao động dưới 81% vậy em có đượng hưởng ưu tiên thuộc đối tượng 06 hay không? Mai Van Tai, 19 tuổi, maivantai_nt2004) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An : Theo quy chế tuyển sinh, nếu là con của người có thẻ chứng nhận được hưởng chính sách như thương binh mất sức lao động dưới 81% thì được xét vào đối tượng 06 và thuộc nhóm ưu tiên 02. 
Để học tốt ở trường ĐH kinh tế thì sinh viên cần có tố chất gì , và cần chuẩn bị những gì, và học như thế nào là có hiệu quả nhất? Tôi xin cảm ơn. (cuong, 19 tuổi, chi_cuong1010@yahoo.com) 
- Ths TRẦN THẾ HOÀNG: Để học tốt các chuyên ngành Trường Đại học Kinh tế, sinh viên cần có đầu óc tổng hợp, biết phân tích các vấn đề từ nhiều góc độ khác nhau. Sẽ có kết quả cao hơn nếu như em được trang bị thêm kiến thức về tin học và ngoại ngữ. Vào đầu khóa học, trường có tổ chức giới thiệu các sinh viên điển hình có phương pháp học tập tốt để sinh viên mới tham khảo. 
Hồ sơ của em khi nộp cho trường thì ghi đúng ngày sinh. Sau đó trường nhập vào máy vi tính để nộp về các trường Đại học thì lại nhập sai. Bây giờ em phải làm sao để có thể điều chỉnh được ngày sinh ? Em xin cảm ơn. (Tài Lộc, 18 tuổi, culiptn2907@gmail.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An : Khi nhận được giấy báo dự thi, các em kiểm tra lại các thông tin đã nhận, nếu có sai sót thì liên hệ với phòng đạo tạo của trường mà các em đăng ký NV1 để xin điều chỉnh. 
Em học khối C nhưng học thuộc lại rất kém. Vậy có thể cho em lời khuyên để dễ học thuộc hơn không? (hue, 20 tuổi, langbuon@hopthu.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Vì vậy, Bạn nên dành nhiều thời gian hơn để học và trong lúc học nên hệ thống theo kiểu dàn ý để dễ nhớ hơn. Thân mến. 
Em đăng ký trường Bách Khoa TP.HCM, khóa em thi có tỉ lệ chọi rất cao - Công nghệ sinh học : 1:10, em rất lo, xin các thầy cho em một lời khuyên được không ạ? Em cảm ơn. (Dinh Dang Dinh, 19 tuổi, ddinhlove@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Đối với hầu hết các ngành của trường ĐHBK, tỉ lệ thí sinh ĐKDT/chỉ tiêu tuyển không là yếu tố quyết định điểm chuẩn cao hay thấp mà hoàn toàn tuỳ thuộc vào trình độ của thí sinh dự thi. Bạn nên tập trung ôn để thi đạt kết quả cao nhất, đừng để các tỉ lệ này ảnh hưởng đến việc ôn tập của mình. Thân mến. 
Xin các thầy cho biết mỗi thí sinh có thể đăng ký bao nhiêu trường? Nếu đậu thì em có thể học 2 trường cùng lúc hay không? (ngoc, 17 tuổi, boorin_fatpig@yahoo.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên : Em có thể nộp hồ sơ dự thi cùng lúc nhiều trường, nhưng sau đó em phải lựa chọn lại 1 ngành mà em thích vì ngày thi của các trường đều tổ chức cùng lúc. Nếu 2 trường có ngày thi khác nhau thì em có thể dự thi cả 2 trường. Nếu đậu cả 2 trường thì việc có học được cùng một lúc hay không là do Ban giám hiệu của trường đó quyết định. Thân mến chào em. 
Thi ĐH môn Hóa có phải chỉ cần nắm vững kiến thức trong SGK và sách Bài tập Hóa là có thể làm tốt bài thi môn hóa không? (Phuong Vy, 19 tuổi, nhoc_ben2002@yahoo.com) 
- Ths.Nguyễn Trung Kiên : Theo qui định của Bộ GD&DT, nội dung đề thi tuyển sinh ĐH&CĐ phải đạt được yêu cầu kiểm tra được những kiến thức cơ bản, khả năng vận dụng và kỹ năng thực hành của thí sinh trong phạm vi chương trình THPT, chủ yếu là chương trình lớp 12, phù hợp với qui định về điều chỉnh nội dung học tập bậc trung học (cấp THPT). 
Như vậy muốn làm tốt bài thi môn hóa thì điều kiện tiên quyết là em phải nắm vững kiến thức của SGK môn hóa đặc biệt là chương trình lớp 12. Ngoài ra em có thể tham khảo thêm các sách bài tập khác. Chúc em thành công trong môn thi Hóa. 
Hiện em đang không có CMND, liệu có thể dùng bằng lái xe gắn máy để thay CMND khi dự thi được không? Nếu không em phải làm gì? (Tran Xuan Vui, 19 tuổi, emdongsgv@yahoo.com ) 
-Th. s Trần Thế Hoàng : Em có thể sử dụng các Giấy tờ tùy thân khác, có ảnh như Giấy phép lái xe, Thẻ HS. 
Em muốn biết để thi ĐH trước khi thi vài ngày được không? (le thanh phong, 21 tuổi, daibangxanhbd04@yahoo.com) 
- Ths Trần Đình Lý : Thầy tiết lộ cho em: Trong đề thi chắc chắn sẽ có câu: "cán bộ coi thi không giải thích gì thêm"... Ngoài ra, không thể biết gì về đề thi cho đến khi bắt đầu giờ thi. Chúc em không cần sự giải thích gì thêm và làm bài tốt 
Các chú có thể cho con biết làm thế nào để đạt kết quả cao trong kỳ thi? (Nguyen Tan Cuong, 19 tuoi tuổi, tancuong_nc@yahoo.com) 
- Th.S Trần Thế Hoàng : Chỉ có cố gắng học và thêm 1 chút may mắn! 
Tôi muốn hỏi quý thầy Trường ĐH kinh tế TP.HCM: Các thầy dự báo như thế nào về khả năng có việc làm của sinh viên trường ta trong tương lai gần, và trong số những chuyên ngành mà trường đào tạo thì ngành nào nhu cầu trong tương lai là cao nhất? Tôi xin cảm ơn quý thầy nhiều. (cuong, 19 tuổi, chi_cuong1010@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng : Trong một số năm gần đây, các sinh viên thuộc các ngành Tài chính - Ngân hàng, Kế toán có nhiều nhu cầu tuyển dụng. 
Em học giỏi môn Địa, Anh; khá Lý và Hóa, Toán chỉ đạt trung bình khá. Tính em thích tìm tòi, khám phá. Vậy chọn ngành nào thi cho phù hợp? (Nguyen Vinh Nghi, 17 tuổi, nguyenvinhnghi@msn.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Bạn có thể vào địa chỉ sau để làm trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp và năng lực học tập cũng như tham khảo các thông tin về mục tiêu đào tạo, cơ hội nghề nghiệp và chương trình đào tạo của các ngành đào tạo ở các trường khoa thành viên của ĐHQG-HCM: www.vnuhcm.edu.vn , chọn đào tạo, chọn đại học 
Xin hỏi tỷ lệ chọi của ngành Ngữ văn thuộc Đại học Sư phạm là bao nhiêu? (Duong thanh dien, 20 tuổi, anhnho300104@yahoo.com ) 
- Ths Nguyễn Vĩnh An : Tỷ lệ chọi thi vào ĐHCT của ngành: Ngữ văn 1/8; Sư phạm ngữ văn 1/30. 
Tôi thi ngành Vật lý, Trường ĐHKHTN. Xin hỏi quí thầy cô: ngành này sau khi tốt nghiệp ra trường có dễ xin việc không? Điểm chuẩn? (Trương Đức Tuấn, 20 tuổi, chintgbt@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Ngành này có các chuyên ngành như: Vật lý lý thuyết; Vật lý điện tử; Vật lý địa cầu; Vật lý hạt nhân; Vật lý ứng dụng; Vật lý chất rắn. Tùy chuyên ngành, Cử nhân ngành Vật lý có thể làm việc tại các công ty về sản xuất và bảo quản các thiết bị điện-điện tử và máy tính, tivi, cassette; công ty dầu khí liên doanh; các liên đoàn địa chất; các Trung Tâm, Viện nghiên cứu Biển, khí tượng thủy văn, không lưu, môi trường; các Sở Khoa học-Công nghệ Môi trường;... 
Điểm chuẩn ngành này ở các năm khá đều nhau (năm 2003: 14; năm 2004: 15) 
Em thi khối A muốn dự thi vào Trường Kinh tế nhưng chỉ học khá thôi mà nghe nói học chương trình rất nặng nên sợ sẽ khó theo kịp. Xin cho lời khuyên! (ho thi hong nhung, 17 tuổi, rose15620032002@yahoo.com) 
- Sau khi trúng tuyển vào trường, em có 2 vấn đề phải giải quyết: 
Một là, đầu tư học Anh văn để theo kịp chương trình. 
Hai là, nếu thực sự không có khả năng tiếng Anh thì có thể chọn những ngành ít sử dụng ngọai ngữ này. 
Người ta nói thi vào ngành QTKD sau này sẽ khó xin việc hơn ngành kế toán có phải không? Ngành QTKD sau này sẽ làm gì? (LE THI MINH HIEU, 1987 tuổi, MMYS2074) 
- Th.s Trần Thế Hoàng: Ngành QTKD có tất cả 7 chuyên ngành đào tạo, trong đó có những ngành rất hấp dẫn thí sinh như Ngoại thương, Kinh doanh quốc tế, Marketing... Rất ủng hộ việc tự lập của em, đó là một trong những yếu tố để sau này em có chỗ làm như mong muốn. Thật ra, việc xin việc làm phụ thuộc nhiều yếu tố: khả năng chuyên môn, ngoại ngữ, tin học, giao tiếp, nhất là sinh viên có nghị lực, ý chí vươn lên bao giờ cũng được đánh giá cao trong tuyển dụng. Chúc em trở thành tân sinh viên của trường! 
Đề thi năm 2005 sẽ như thế nào? Ôn thi ra sao cho hiệu quả? (Nguyen Thi Phuong Cuc, 18 tuổi, nho_nhau_hoai_2005) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Theo Bộ GD&ĐT, đề thi năm nay chủ yếu nằm trong chương trình lớp 12. Tuy nhiên, để đạt kết quả cao, Em nên học và năm vững kiến thức lớp 12 và cả lớp 11, 10 vì có những kiến thức có liên quan với nhau. 
Tỷ lệ chọi của Trường ĐH Kinh tế là bao nhiêu? (Phuong Vy, 19 tuổi, nhoc_ben2002@yahoo.com) 
ĐKDT là 49784/chỉ tiêu 4.700 
Em đã nộp hồ sơ dự thi rồi nhưng phiếu số 2 em đã làm mất vậy em có được dự thi không, làm cách nào để dược dự thi ? (Hong, 18 tuổi, thienthan_tuyet27@yahoo.com) 
- Th.S Trần Thế Hoàng : Em vẫn được dự thi bình thường. Chú ý giữ cẩn thận CMND và giấy báo thi! 
Ngành công nghệ sinh học của Trường ĐH Nông lâm TP.HCM đào tạo những kiến thức gì? Sau khi tốt nghiệp sẽ làm việc ở đâu? (dinh quang nhat, 18 tuổi, dinhqnhat_1987_qn@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Ngành này đào tạo các KS hiểu biết và nắm vững các quá trình cơ bản của sự sống dưới góc độ động học tế bào, sự bảo tồn và truyền đạt thông tin di truyền, sự thay đổi năng lượng tế bào, vai trò các enzym, kỹ thuật di truyền học trong chọn lọc lai tạo và tái tổ hợp; có kỹ năng thực hành ứng dụng về lên men sinh khối vi sinh, sự tối ưu hóa môi trường nuôi cấy và sinh hóa chế phẩm hiện đại, nguyên tắc việc chế xuất, tinh sạch các sản phẩm bằng quy trình công nghệ, chẩn đoán định bệnh bằng kỹ thuật sinh học phân tử... Hiện ĐH NL TP.HCM là trụ sở phía Nam của Hội Sinh học Phân tử và bệnh lý thực vật Việt Nam. Trong năm 2004, lần đầu tiên một hội nghị sinh học sinh sản được tổ chức tại châu Á do ĐH NL TP.HCM và Trung tâm Công nghệ sinh học RIKEN (Nhật Bản) với các nội dung về sinh sản vô tính, thụ tinh bằng tiêm tinh trùng vào bào tương, phát triển tế bào noãn và phôi trong ống nghiệm, chuyển gen động vật... 
Sau khi tốt nghiệp, KS CNSH sẽ làm việc tại các Viện nghiên cứu (như Viện kiểm nghiệm, Viện nghiên cứu y dược, Viện nghiên cứu thú y, Viện sau thu hoạch...) các trường ĐH, các cơ quan y tế, thú y, bệnh viện, xí nghiệp dược, các công ty bảo quản và chế biến thực phẩm, nông lâm ngư, bảo vệ môi sinh... 
Tôi đăng ký dự thi vào Khoa Đông phương học của Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn. Sau này ra trrường sẽ làm những công việc gì? (Tran Thi Ngoc Anh, 20t tuổi, nangtienca1985hh@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Đây là ngành học nhằm đào tạo những chuyên gia có tri thức đa dạng và sự hiểu biết sâu sắc về lịch sử, văn hóa, kinh tế, xã hội, quan hệ quốc tế và môi trường tự nhiên một nước tùy chuyên ngành học. Gồm các chuyên ngành như Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc học); Đông Nam Á học; Nam Á – Thái Bình Dương (Úc học, Ấn Độ học). Cử nhân ngành Đông phương học có đủ chuyên môn và năng lực để làm việc trong những lĩnh vực có liên hệ với chuyên ngành được đào tạo và các nước trong khu vực như làm việc ở các cơ quan ngoại giao (đại sứ quán, các tổng lãnh sự quán…), các cơ quan kinh tế, văn hóa và du lịch của các Công ty thuộc các nước châu Á đang kinh doanh và hoạt động tại Việt Nam. 
Bố em được hưởng chính sách mất sức lao động dưới 81% vậy em có được hưởng điểm ưu tiên thuộc đối tượng 06 không (Mai Van Tai, 19 tuổi, maivantai_nt2004) 
Ths Trần Thế Hoàng: Theo Quy chế Tuyển sinh, Đối tượng 06: Con thương binh, con bệnh binh, con của người hưởng chính sách như thương binh mất sức lao động dưới 81%. 
Nếu thi đậu nguyện vọng một mà điểm thi em rất cao thì em có được lấy điểm nguyện vọng một để xét tuyển nguyện vọng 2 được không ??(đức Hùng, 20 tuổi, duc_hung_2404@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Theo quy định của Bộ GD&ĐT, chỉ những thí sinh không trúng tuyển NV1 và có điểm thi cao hơn điểm sàn mới được đăng ký xét tuyển NV2 và tương tự cho NV3. 
Cho em hỏi nếu giấy báo thi có sai sót thì em phải làm những gì? (Quốc Trung, 19 tuổi, Eragonvn@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Trước ngày dự thi, bạn mang giấy báo thi, phiếu số 2 cùng các giấy tờ hợp lệ đến Phòng Đào tạo của trường đó để được xem xét và điều chỉnh. 
Thí sinh dự thi vào Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, Trường ĐH Kinh tế nếu không trúng tuyển NV1 có được ưu tiên xét tuyển NV2 không? (NGUYEN CHI THONG, 19 tuổi, hiepsi1986) 
- Th.s Trần Thế Hoàng: Việc xét NV2 theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, từ ngày 25-08-2005 đến 10-09-2005. Cần xem các thông tin trên các Báo, trong đó có báo Tuổi Trẻ. 
Thầy cho em hỏi phương pháp làm bài thi tốt nhất! (buikhanh, 18 tuổi, hoainiem_muathu2002) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Ngoài việc nắm vững kiến thức và có sức khỏe, bạn nên bình tĩnh và đọc kỹ đề thi; Câu nào dễ thì làm trước. Nên ghi dàn ý vào giấy nháp, kiểm tra kỹ sau đó mới ghi vào bài làm; Chữ viết thật rõ ràng; Lưu ý đến thời gian thi để phân bố thời gian đầu tư thích hợp cho từng câu trong đề thi. 
Chúc bạn đạt kết quả cao nhất trong kỳ thi! 
Em muốn biết tỷ lệ chọi của các truờng. (pham ngoc quyen, 20 tuổi, telecom_quyen04@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Bạn có thể tham khảo chi tiết tại địa chỉ website của ĐHQG-HCM ( www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daotao ) hoặc tại website của Báo Tuổi trẻ. 
Ngành cơ khí nông lâm sau khi ra trường công tác ở đâu? Có bao nhiêu TS đã đăng ký dự thi? (HO HUU PHUONG, 22 tuổi, huuphuonght2000@yahoo.com) 
Thi vào Cơ khí nông lâm, em xem phần trả lời trên đây. Tỷ lệ chọi không quan trọng bằng sức học và sự tự tin của em. Muốn biết cụ thể, em xem phần trả lời trên đây và xem TTO sẽ biết phần nào các con số này. 
Em đang học tại TP.HCM, muốn theo học ngành công nghệ sinh học. Xin cho biết các trường có dạy ngành này? Học như thế nào? (ngoc, 17 tuổi, boorin_fatpig@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Một số trường có đào tạo ngành CNSH: CĐ Công nghiệp thực phẩm TPHCM, CĐ Công nghiệp 4 (Công nghệ vi sinh), ĐH Bách Khoa, ĐK Khoa học Tự nhiên, ĐH Quốc tế, ĐH Nông lâm, ĐH Mở bán công, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, ĐHDL Văn Lang... Để biết ngành này học những môn học nào em có thể vào địa chỉ sau để tham khảo chương trình đào tạo nhé: www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daotao 
Em thích các ngành kinh tế, xin ban tư vấn cho em biết thi vào trường nào là hay nhất và triển vọng phát triển của ngành? (nguyen van dat, 18 tuổi, vanthanhdat@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng: Em có thể thi vào ĐH Kinh tế TP.HCM, là trường ĐH đào tạo các ngành Kinh tế lớn nhất phía Nam, có kinh nghiệm đào tạo 30 năm. 
Xin hỏi có phải ngành quản trị kinh doanh ở nước ta chỉ tập trung giảng dạy sâu vào lí thuyết không ? (trang, 17 tuổi, duong_trang88@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng : Chương trình khung của Bộ dành cho ngành QTKD, ngoài 64 đơn vị học trình đào tạo đại cương, có 116 đơn vị học trình dành cho giai đoạn chuyên nghiệp. Trong giai đoạn chuyên nghiệp có thời gian sinh viên đi thực tập và viết chuyên đề thực tập tại các doanh nghiệp, cơ quan quản lý nhà nước về kinh tế. Lý thuyết kết hợp thực tiễn là nguyên lý đào tạo chung, trong đó có ngành QTKD mà em quan tâm. 
Em chưa xác định là mình sẽ dự thi khối nào. Em học khá tiếng Anh thì có thể thi khối nào được ạ? (huynhbaohanhchau, 18 tuổi, hoahongdenpvc) 
- TS. Lê T. T. Mai: Các khối thi vào các trường đại học đều có 3 môn thi. Khối thi có môn tiếng Anh là khối D1 (Toán, Văn, Anh Văn). Với khối D1, bạn có thể đăng ký dự thi vào trường ĐH Quốc tế, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn hoặc Khoa Kinh tế thuộc ĐHQG-HCM. 
Em muốn hỏi liệu không đậu ĐH Kinh tế NV1 thì em có thể chuyển qua học CĐ không? (bao, 18 tuổi, rogerbaofox@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng: Việc xét tuyển vào Cao đẳng sẽ có thông báo sau khi TS có kết quả thi và có điểm sàn xét tuyển. Em cần chú ý theo dõi. Riêng ĐH kinh tế, không tuyển sinh hệ Cao đẳng. 
Cho em hỏi việc cộng điểm cho TS được cộng cao nhất là bao nhiêu điểm đối với TS khu vực 1? Nếu thi tốt nghiệp loại giỏi thì được cộng bao nhiêu điểm, loại khá có được cộng không? (Trung Tin, 18 tuổi, www.viettu2005@yahoo.com) 
- Th.S Trần Thế Hoàng: TS KV1 hưởng 1,5 điểm ưu tiên khu vực so TS bình thường. 
Mức điểm thưởng (cộng thêm) cho thí sinh quy định như sau: 
+ 2 điểm cho các đối tượng: 
- Đạt giải nhất trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi nếu tốt nghiệp THPT từ loại khá trở lên. 
- Tốt nghiệp THPT loại giỏi có điểm trung bình các bài thi tốt nghiệp đạt từ 9,0 trở lên (không tính điểm khuyến khích). 
+ 1,5 điểm cho các đối tượng: 
- Đạt giải nhì trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi nếu tốt nghiệp THPT từ loại khá trở lên. 
- Tốt nghiệp THPT loại giỏi có điểm trung bình các bài thi tốt nghiệp đạt từ 8,5 đến cận 9,0 (không tính điểm khuyến khích). 
+ 1,0 điểm cho các đối tượng: 
- Đạt giải ba trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi nếu tốt nghiệp THPT từ loại khá trở lên. 
- Tốt nghiệp THPT loại giỏi có điểm trung bình các bài thi tốt nghiệp đạt từ 8,0 điểm đến cận 8,5 điểm (không tính điểm khuyến khích). 
+ 0,5 điểm cho đối tượng: Đạt giải khuyến khích trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi nếu tốt nghiệp trung học phổ thông từ loại khá trở lên. 
Những thí sinh đạt giải trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi chỉ được cộng thêm điểm vào điểm bài thi của môn thi ĐH, CĐ trùng với môn đã đạt giải và trong trường hợp đạt nhiều giải cũng chỉ được hưởng một tiêu chuẩn ưu tiên cao nhất. 
Chế độ cộng điểm thưởng cho học sinh đã tốt nghiệp THPT loại giỏi và cho học sinh đạt giải quốc gia chỉ áp dụng một lần đúng năm học sinh tốt nghiệp THPT. 
Chỉ tiêu ngành Kinh tế tài nguyên môi trường của ĐH Nông Lâm TP.HCM là bao nhiêu? Học xong có thể làm chủ công ty địa ốc được không? (Dình Hiển, 18 tuổi, dinhbaocom@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Chỉ tiêu ngành KTTNMT của ĐH NL TP.HCM là 70. Đây là ngành đầu tiên của cả nước, được mở từ mùa thi 2004 tại ĐH NL TP.HCM. Học xong, Cử nhân KTTNMT có thể công tác tại các cơ quan trung ương hay địa phương, các Sở Tài nguyên môi trường, Sở Khoa học công nghệ, Nông nghiệp và PTNT, các khu công nghiệp, khu chế xuất... liên quan đến giữ gìn và phát triển tài nguyên môi trường, tham gia các dự án về tài nguyên môi trường (trong nước và quốc tế), các trường ĐH, Viện NC... 
Và như vậy, với những kiến thức được trang bị, em có thể sẽ thành công khi muốn làm chủ công ty địa ốc. Tuy nhiên, mức độ thành công sẽ còn tùy thuộc vào khả năng ứng dụng những kiến thức đã học cũng như năng lực của em... 
Em có hai hồ sơ :1 vào ĐH kinh tế TP.HCM và 1 vào ĐHQGTPHCM (khoa kinh tế,ngành tài chính-ngân hàng). Như vậy thi trường nào có cơ hội trúng tuyển cao hơn? Em chỉ học khá thôi, chưa giỏi. Mong thầy cô tư vấn! (phan duy phuong, 19 tuổi, prettyboyvic86@yahoo.com) 
- TS. Lê T. T. Mai: Khó có thể trả lời ngay câu hỏi của bạn, tuy nhiên bạn có thể tham khảo một số thông tin sau: 
- Trường ĐH Kinh tế tuyển sinh chung, không tuyển sinh theo ngành. Việc lựa chọn ngành học sau khi kết thúc học kỳ 3 và căn cứ vào nguyện vọng, kết quả học tập ở 3 học kỳ trước và chỉ tiêu của từng ngành. Điểm chuẩn chung cho tất cả các ngành của năm 2004 là 16,5đ, tỉ lệ thí sinh ĐKDT/chỉ tiêu của năm 2004 là 10,5, năm 2005: 10,5. 
- Ngành Tài chính-Ngân hàng, Khoa Kinh tế, ĐHQG-HCM, tuyển sinh theo ngành. Điểm chuẩn năm 2004 là 17,0 (Khối A) và tỉ lệ thí sinh ĐKDT (khối A+D1)/chỉ tiêu của năm 2004 là 8,3, năm 2005 là 9,3. 
Em muốn hỏi ngành công tác xã hội sau này ra trường thì sẽ làm những việc gì và có dễ xin việc không (KHONG VAN HAI, 15/2/85 tuổi, souvenir208_204hue@yaaoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Cử nhân ngành công tác xã hội và phát triển cộng đồng có năng lực tiếp cận đúng phương pháp với các cộng đồng người khác nhau, đặc biệt là các cộng đồng người thiểu số và cộng đồng người nghèo. Biết tổ chức nghiên cứu lập hồ sơ cộng đồng, xây dựng các dự án khả thi phục vụ mục tiêu phát triển cộng đồng và xóa đói giảm nghèo. Hiểu biết đầy đủ về nền hành chính địa phương để có thể tham gia tốt bộ máy chính quyền địa phương khi cần thiết. Có kỹ năng truyền thông tốt để tham gia các hoạt động cộng đồng. Có kỹ năng tâm lý thực hành vững vàng để có thể thâm nhập công tác xã hội … Có thể làm việc ở các phòng Lao động TB-XH hoặc các hiệp hội, tổ chức họat động trong lĩnh vực xã hội, Đoàn, các Viện, Trung tâm … 
Đi muộn so với giờ thi bao lâu thì bị cấm thi? Thi ĐH có điểm liệt không? (bao, 18 tuổi, rogerbaofox@yahoo.com) 
- Th.S Trần Thế Hoàng: Cung cấp cho em một phần nội dung của Điều 25 - Quy chế tuyển sinh "Trách nhiệm của thí sinh trong kỳ thi": 
1. Thí sinh phải có mặt tại trường đã đăng ký dự thi theo đúng thời gian và địa điểm ghi trong giấy báo dự thi để làm thủ tục dự thi: 
- Xuất trình giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (đối với những thí sinh vừa dự kỳ thi tốt nghiệp) hoặc bản sao bằng tốt nghiệp (đối với những thí sinh đã tốt nghiệp những năm học trước). 
- Nộp lệ phí dự thi. 
- Nhận thẻ dự thi (nếu phiếu báo dự thi không kiêm thẻ dự thi). 
- Nhận phòng thi và nghe phổ biến quy chế dự thi. 
Nếu thấy có những sai sót hoặc nhầm lẫn về họ, tên, chữ đệm, ngày, tháng, năm sinh, đối tượng, khu vực ưu tiên, khối thi, ngành thi ... thí sinh phải báo cáo HĐTS để điều chỉnh ngay. Trường hợp bị mất thẻ dự thi hoặc các giấy tờ cần thiết khác, thí sinh phải báo cáo và làm cam đoan để Uỷ viên phụ trách điểm thi xem xét theo uỷ nhiệm của Trưởng ban Coi thi. 
2. Thí sinh phải có mặt tại địa điểm thi đúng ngày, giờ quy định. Thí sinh đến chậm quá 15 phút sau khi đã bóc đề thi không được dự thi. Vắng mặt một buổi thi, không được thi tiếp các buổi sau. 
Điểm liệt là điểm 0. 
Em muốn thi khối B ngành công nghệ hóa học Trường ĐH Nông lâm nhưng em ghi lộn thành khối A thì sửa được không? (traàn minh khanh, 18 tuổi, khanhtran156@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý (UV HĐTSĐHNLTPHCM): Ngành này thi cả 2 khối A,B. Em có thể liên hệ với Phòng Đào tạo của trường để điều chỉnh sai sót này, điện thoại: 08-8974716 (ban Thư ký HHĐTS) hoặc 08-8963350; 08-7240021 
Em muốn được biết về cách xét tuyển của các trường ĐH, chẳng hạn như qui định về điểm chuẩn, điểm sàn...? (kim chi, 20 tuổi, ben_tre47@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng: Các trường xét tuyển dựa trên: 
1) Điểm sàn quy định của Bộ. 
2) Kết quả thi của TS. 
3) Chỉ tiêu tuyển sinh (đến hết chỉ tiêu thì không xét nữa). 
Chúc em nằm trong chỉ tiêu của trường! 
Môn Sinh vật bài làm dài mấy trang là vừa ạ? (pham thanh, 18 tuổi, thynh1521@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Việc chấm thi không căn cứ vào độ dài của bài làm mà căn cứ vào đáp án và thang điểm để chấm vì vậy dù có làm dài nhưng không đúng đáp án cũng không thể cho điểm được. 
Điềm chuẩn của ngành quản trị kinh doanh Trường ĐH Nông lâm, chỉ tiêu? (le thi thu huong, 20 tuổi, binh long) 
Th.S Trần Đình Lý: (UV HĐTSĐHNLTPHCM): Điểm chuẩn ngành này năm 2004 là 14 (khối A) và 16 (Khối D1). Chỉ tiêu ngành này năm 2005 là 80. 
Ngành lưu trữ học của Trường ĐH Khoa học xã hội và NV? (THI TU, 19 tuổi, TAMTU_85) 
- TS. Lê T. T. Mai: Ngành Lưu trữ học: đào tạo cán bộ chuyên môn có trình độ cử nhân khoa học về văn thư – lưu trữ – Quản trị văn phòng. Sinh viên ngành Lưu trữ học được trang bị kiến thức cơ bản về Khoa học xã hội và Nhân văn, kiến thức chuyên sâu và phương pháp làm việc về Văn thư – Lưu trữ – Quản trị văn phòng, cùng với các môn học bổ trợ khác. Có thể làm các công tác: Nghiên cứu và giảng dạy văn thư, lưu trữ học ở các trường Đại học, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp, làm việc tại phòng lưu trữ các tỉnh, thành, các cơ quan khoa học chuyên ngành và các cơ quan, doanh nghiệp có liên quan đến văn thư – lưu trữ – quản trị văn phòng ... 
Năm 2004, tỉ lệ thí sinh ĐKDT/chỉ tiêu tuyển là 2,2; điểm chuẩn là 15,0 điểm (không cao so với các ngành khác). Năm 2005, tỉ lệ thí sinh ĐKDT/chỉ tiêu tuyển là 3,3. 
Em muốn hỏi nếu đậu vào một trường ĐH nào đó nhưng muốn chuyển sang một trường khác thì phải làm sao? (dinh quang nhat, 18 tuổi, dinhqnhat_1987_qn@yahoo.com) 
Ths Trần Thế Hoàng: Em có thể xin chuyển trường sau khi kết thúc năm thứ 1. Em có thể tham khảo Điều 7, Quy chế 04 tại website www.hed.edu.vn của Bộ GD-ĐT. 
Cho em hỏi vào phòng thi nên làm thế nào để tự tin và đạt kết quả tốt? (nguyenleanhtuan, 18 tuổi, hongle@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Trước hết, em phải tự tin. Có khá nhiều trường hợp TS học thì rất giỏi nhưng khi làm bài thi hay chủ quan, thậm chí hấp tấp, có khi ra trước, sau đó kiểm tra lại mới thấy bị sai, khi đó đã muộn... Câu nào dễ, em cứ làm trước cho chắc ăn và để lấy đà cho câu... khó hơn. Việc chấp hành tốt quy chế tuyển sinh, nội quy phòng thi... cũng sẽ giúp em tự tin và cảm thấy thoải mái khi làm bài. Chúc em tự tin và làm bài có kết quả tốt. 
Làm thế nào dể có thể hoc bài một cách tốt nhất? Hãy chỉ cho em cách học bài được không, thời gian thi sắp đến rồi (trần văn thiêm, 19 tuổi, thaicongquyen@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: T hi tuyển sinh đại học đòi hỏi cả quá trình tích lũy kiến thức của thí sinh ở các lớp 10, 11, 12 đặc biệt là lớp 12. Đến thời điểm này, thí sinh tập trung hệ thống lại kiến thức, ôn lại. 
Em có học lực trung bình thì có khả năng trúng tuyển vào ĐH Kinh tế không? (nguyenleanhtuan, 18 tuổi, hongle@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng : Học lực trung bình - khá, nếu cố gắng thêm em có hy vọng trúng tuyển vào trường. Chúc em học tốt, tự tin hơn. 
Năm nay đề thi vẫn như chủ trương của các năm trước nhưng em không biết nó sẽ được giới hạn như thế nào và có khó không? (vo quoc an, 19 tuổi, thaivien@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: N ăm nay đề thi vẫn theo chủ trương của năm 2004, tập trung chú yếu vào kiến thức lớp 12. Bạn nên tập trung ôn tập, hệ thống để nắm vững kiến thức, không nên lo lắng về đề thi. Chúc bạn đạt kết quả tốt nhất. Thân mến. 
Em vừa tốt nghiệp THPT lớp bổ túc văn hóa, hiện em định thi vào trường ĐH Kinh tế lớp tại chức, nhưng em không biết trường có các khoa gì sẽ phù hợp với nhu cầu kiến thức của em. Em rất thích công việc tư vấn tài chính, phân tích thị trường, và quản lý doanh nghiệp, cân đối ngân sách, kinh tế đối ngoại... Khi nào trường có kỳ thi tuyển sinh, khi nào em có thể nộp hồ sơ, hồ sơ em cần chuẩn bị? Điểm chuẩn? Em có thể luyện thi ở đâu, khi nào có lớp? Có thể em sẽ có nhiều câu hỏi khác, nhưng do chưa học đại học nên em không biết phải hỏi thêm gì nữa, kính mong quý báo giải đáp giúp em, nếu không em sẽ bỏ lỡ một lần thi đại học nữa. Xin Cám ơn! (Tăng Toàn, 25 tuổi, tang.toan@abico.com.vn) 
- Ths Trần Thế Hoàng: Tôi cung cấp 1 địa chỉ tư vấn cho bạn. Đó là website trường www.ueh.edu.vn mục DIỄN ĐÀN TUYỂN SINH 2005, vào tiếp mục TUYỂN SINH TẠI CHỨC. Hoặc ĐT 8231612 để biết chi tiết. Chúc Bạn toại nguyện. 
Nếu muốn sửa chữa, đổi sang ngành khác thì mình làm thế nào? (nguyen ngoctrung, 19 tuoi tuổi, vu_nhat79.yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Hiện nay, việc ĐKDT đã kết thúc, các trường đang kiểm dò dữ liệu, chuẩn bị các công việc liên quan để in giấy báo thi ... Vì vậy, bạn không thể sửa đổi để chuyển sang ĐKDT vào ngành khác. 
Ngành hệ thống thông tin quản lý năm vừa rổi có tuyển NV2 không? (Thinh, 18 tuổi, icodger@gmail.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Năm 2004, điểm trúng tuyển NV2 của ngành này là 19,0 điểm (NV1 là 15,0 điểm). 
Ngành Viễn thông khoa điện tử viễn thông của Trường ĐH KHTN sau khi ra trường sẽ làm được những việc gì, ở đâu, có điều kiện gì, về quê làm việc được không? (dinh quang nhat, 18 tuổi, dinhqnhat_1987_qn@yahoo.com ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Ngành Điện tử - Viễn thông của trường Đại học Khoa học tự nhiên gồm 3 chuyên ngành: Vi điện tử và Điện tử nano; Máy tính và Mạng; Viễn thông. Tuỳ chuyên ngành, Cử nhân khoa học ngành Điện tử - Viễn thông sẽ có khả năng tham gia các công việc như thiết kế, quy hoạch, nghiên cứu và phát triển, quản lý công nghệ và dịch vụ, giảng dạy…tại các cơ quan, công ty, trường, viện ở các lĩnh vực điện tử, máy tính, tin học, viễn thông. Các sinh viên giỏi có nhiều cơ hội học tiếp Sau đại học ở trong nước và ngoài nước. Việc chọn việc làm sau này hoàn toàn tuỳ thuộc vào bạn. 
Bao giờ có giấy báo dự thi? (Hiền, 19 tuổi, phantaihao2003@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng: từ 30-5-2005 đến 05-6-2005. 
Các trường xét tuyển TS như thế nào, từ trên xuống cho đến khi hết chỉ tiêu phải không? (dong giang, 19 tuổi, donggiang862004@yahoo.com) 
- Ths TRẦN THẾ HOÀNG: Đúng như thế. Tất nhiên, điểm chuẩn phải bằng hoặc cao hơn điểm sàn quy định của Bộ. 
Em có học lực trung bình nhưng đăng ký dự thi vào Trường ĐH Nông lâm TP.HCM và ĐH Thủy lợi. Em không biết chọn trường nào để thi. (le ngoc Tien, 1985 tuổi, dauconuocmatcungxinemdungkhoc@hopthu.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Em đừng quá lo mà ảnh hưởng sức khỏe. Em hãy tự tin. Học tuy trung bình nhưng em cố gắng, tự tin và ôn cho tốt, cơ hội sẽ đến với em. Theo tôi, sự cân nhắc trước hết là em có yêu thích, tâm huyết với ngành nghề mà em đã chọn hay không? Nhu cầu xã hội về lĩnh vực đó như thế nào? Điều này rất quan trọng, vì thế mà em sẽ hạ quyết tâm. Em còn nhớ câu răn dạy: Không có việc gì khó, chỉ sợ lòng không bền..? Thấy nickname của em là Thầy thấy được sự quyết tâm của em rồi, rất ấn tượng! 
Lúc trước em đăng ký dự thi khoa công nghệ sinh học của Trường ĐHKHTN ở cụm thi Quy Nhơn. Bây giờ em muốn chuyển vào TP.HCM thi được không? (dao thanh su, 18 tuổi, daothanhsu04@yahoo.com) 
- Ts. Lê Thị Thanh Mai: Theo quy định là không được. 
Hãy cho em những lời khuyên khi vào phòng thi để làm bài thi có kết quả tốt nhất! (dinhtruc, 19 tuổi, dinhtrucvnh@yahoo.com) 
- Ths Trần Thế Hoàng: Theo tôi, các bạn cần chú ý: 
-Chuẩn bị kỹ về kiến thức, kể cả "tâm lý thi đấu". 
-Chuẩn bị sức khỏe thật tốt. 
-Câu nào dễ làm trước, khó làm sau. 
-Đừng vi phạm quy chế (vì sẽ bị trừ điểm hoặc đình chỉ thi!). 
-Trước ngày thi chính thức, cần đến địa điểm thi trước, chú ý lộ trình đi, đề phòng kẹt xe. TS tỉnh càng phải quan tâm điều này. 
Em đăng ký thi ngành nông học của Trường ĐH Nông lâm. Bây giờ em lại muốn thay đổi nguyện vọng vào ngành công nghệ hóa học thì phải làm sao? (maiphuong, 19 tuổi, maiphuong20001986@yahoo.com) 
- Ths Trần Đình Lý : Em muốn thay đổi nguyện vọng lúc này thì không được. Nếu muốn, em sẽ phải cố gắng thi đậu, sau đó sẽ xin chuyển đổi ngành học theo quy chế hiện hành 
Em ĐKDT vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ngành quản trị kinh doanh. Xin cho giải đáp về ngành này! (le van nghia, 19 tuổi, onlylove_aloneyou) 
- Ths Trần Thế Hoàng: có thể tham khảo website trường, www.ueh.edu.vn mục Thông tin tuyển sinh 2005. Tôi cung cấp cho em 1 trong 7 chuyên ngành đào tạo của ngành 402 - QTKD để tham khảo: 
Chuyên ngành QTKD Đào tạo Cử nhân kinh tế có khả năng quản lý doanh nghiệp trong tương lai với những kiến thức về quản lý ở tầm vi mô tương đối bài bản và toàn diện. Trong quá trình đào tạo không chỉ cung cấp cho sinh viên những kiến thức cần thiết về nghề quản lý mà còn phải làm rõ trách nhiệm đối với nghề nghiệp và bồi dưỡng lòng tự tin và yêu nghề cho sinh viên. Cung cấp một đội ngũ cán bộ có khả năng thực hiện một số kỹ năng quản lý và tư vấn trong công tác quản lý các doanh nghiệp, các công ty hoạt động trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh. 
Sinh viên tốt nghiệp làm việc chủ yếu ở các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế. 
Em đã tốt nghiệp trung cấp kế toán nay muốn học liên thông lên ĐH có được không? Học ở đâu? luu phuong tam, 23 tuoi tuổi, pt1509@yahoo.com) 
-Ths TRẦN THẾ HOÀNG: Tôi cung cấp 1 địa chỉ tư vấn cho bạn. Đó là website trường ĐH Kinh tế TPHCM www.ueh.edu.vn mục DIỄN ĐÀN TUYỂN SINH 2005, vào tiếp mục TUYỂN SINH TẠI CHỨC. Hoặc ĐT 8231612 để biết chi tiết. Chúc Bạn toại nguyện. 
Ngành Hóa thực phẩm học về dây chuyền sản xuất hay chế biến thực phẩm ạ? Có gì khác với công nghệ sinh học không ạ? (pham thanh, 18 tuổi, thynh1521@yahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Ngành CÔNG NGHỆ HÓA THỰC PHẨM là nhóm ngành lớn gồm các chuyên ngành như CN HÓA, CN CHẾ BIẾN DẦU KHÍ, QUÁ TRÌNH VÀ THIẾT BỊ, CN HÓA LÝ, CN THỰC PHẨM . 
Tùy từng trường mà ngành CNSH sẽ gồm những chuyên ngành khác nhau như ngành CNSH của trường ĐHKHTN có các chuyên ngành như SINH HỌC PHÂN TỬ VÀ CN DI TRUYỀN, CNSH VI SINH VẬT VÀ CHẾ BIẾN THỰC PHẨM , CNSH THỰC VẬT, CNSH ĐỘNG VẬT, CNSH CỔ ĐIỂN; ngành CNSH của ĐHBK gồm các chuyên ngành CNSH thực phẩm và CNSH môi trường. 
Chuyên ngành CN Thực phẩm, chuyên ngành CNSH thực phẩm đều có những môn học khác nhau vì mục tiêu đào tạo khác nhau. Chi tiết bạn có thể tham khảo tại địa chỉ website của trường ĐH Bách Khoa TPHCM. 
Ngành y của Trường ĐH Nông lâm lấy điểm có cao không? Học lực em trung bình, cơ hội dành cho em như thế nào? (Pham Quoc Thang, 18 tuổi, thangbkdt@yahoo.com) 
- Th.S Trần Đình Lý: Em không nói rõ em thi ngành y nào: Bác sĩ Thú y, Dược Thú y hay Ngư y? Điểm chuẩn của 3 ngành này năm 2004 là: Thú y/Dược thú y: 15 (khối A); 18 (khối B) ; Ngư y: 14 (A); 15 (B). Chúc em cố gắng, tự tin và ôn thi tốt - một trong những cơ sở quan trọng của sự thành công.

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
