Cúp xe đạp TH TP.HCM 2006: Xuất hiện những toan tính không hay!

Trong chặng 12 (Quảng Ngãi - Qui Nhơn, dài 179km) vào hôm qua 23-4, năm tay đua đã bứt ra được để về đầu sau hơn 170km bị "kẹp chết" ở tốp đông. 
Sau nhiều lần tấn công không mệt mỏi, tay đua đội BVTV Sài Gòn - Dofilm Nguyễn Nam Cực đã thoát đi được và cán đích đầu tiên với thời gian 4g35’03”, tốc độ trung bình 39,047km/g. 
Dù về thứ ba chặng cũng là một thành viên trong đội nhưng HLV trưởng Đỗ Thành Đạt vẫn tỏ ra khá bức xúc khi cho rằng Domesco Eximbank Đồng Tháp (hai đội) và BVTV An Giang đã liên kết với nhau nhằm triệt hạ đội của anh. 
Khó có thể nói đó là nhận xét đúng hay không nhưng những gì diễn ra trên đường đua trong hai chặng vừa qua buộc nhiều người phải nghĩ như vậy. Trong 1/3 quãng đường đầu tiên ở chặng hôm qua, gần như nguyên cả êkip BVTV An Giang dẫn đầu toán đông, đi sát bên cạnh hai đội của Domesco Đồng Tháp để sẵn sàng kềm lại bất cứ tay đua nào có ý định bứt đi. 1/3 quãng đường tiếp theo cũng thế, nhưng hai êkip trên đã đổi ngược lại vị trí “dàn trận”. Theo tổng trọng tài Nguyễn Chí Trường thì: “Không thể ngăn các đội đua làm điều đó”. 
Hệ quả việc về chùm của các tay đua ở đích đến đã khiến bảng tổng sắp áo vàng sau 12 chặng vẫn không thay đổi. Áo vàng vẫn thuộc về tay đua đội BVTV An Giang Lê Nguyễn Thành Nhân, Trịnh Sang Đông của Domesco Đồng Tháp xếp nhì. Trong khi đó, dù có đến bốn tay đua đang nằm trong top 10 và ba trong số đó chia nhau vị trí từ 3 - 5 nhưng BVTV Sài Gòn - Dofilm lại là đội tỏ ra kém thế nhất trong cuộc đua đến áo vàng. 
Hôm nay 24-4, cuộc đua sẽ tiếp tục với chặng Qui Nhơn - Tuy Hòa dài 101km.

N.KHÔI
