Chuyên gia quốc tế sang nghiên cứu văn hóa VN

Ông Bent Goransson (nguyên bộ trưởng Bộ Giáo dục - văn hóa Thụy Điển) - trưởng đoàn - tỏ ra khá ngạc nhiên khi biết tất cả cơ sở vật chất gồm nhà hát, trang phục, đạo cụ... của Idecaf đều phải đi thuê mướn. Ông nhấn mạnh cần một sự đầu tư mạnh mẽ hơn nữa cho sân khấu tư nhân trong dòng phát triển chung của sân khấu VN. 
Được biết đoàn chuyên gia quốc tế này sang VN từ 30-4 đến 13-5, nhằm nghiên cứu, đánh giá báo cáo hiện trạng văn hóa VN của Viện Văn hóa - thông tin giai đoạn 2000-2004. Đoàn đã làm việc với Bộ Văn hóa - thông tin, Ủy ban Văn hóa - giáo dục thanh thiếu niên và trẻ em, các hội văn học nghệ thuật ở T.Ư, thăm làng quan họ Bắc Ninh, Trung tâm Bảo tồn di sản cố đô Huế... 
Theo kế hoạch tại TP.HCM, đoàn sẽ tiếp tục làm việc với UBND TP, Sở VH-TT và Hội người Hoa TP.

H.OANH
