Bạn có làm phiền người khác?

Bạn thấy có những trường hợp nào sau đây giống bạn? 
1. Bạn nhận ra chính mình là người hay phát ngôn nhất trong phòng. 
2. Văn phòng của bạn toàn được trang trí bằng những bức tranh theo sở thích hay của gia đình bạn. 
3. Âm thanh của những bức email hay thiệp điện tử của bạn chỉ đủ cho bạn nghe hay quá lớn? 
4. Những câu hỏi bạn đặt ra tại cuộc họp có thao thao bất tuyệt như để thể hiện những quan điểm của bạn. 
5. Bạn thường xuyên ăn trưa tại bàn làm việc (và thỉnh thoảng lại vương vãi thức ăn). 
6. Những người khác không quan tâm khi bạn bắt đầu nói điều gì đó. 
7. Bạn nhai sing-gum một cách "ồn ào" hoặc thổi sing-gum rất tự nhiên. 
8. Bạn dùng nước hoa hay chất thơm có mùi mạnh. 
9. Bạn kể lể với đồng nghiệp của bạn rằng bạn được mọi người chú ý vì bạn có những thành tích chói lọi. 
10. Bạn ngắt lời những người khác trong lúc họ đang nói hoặc đang thảo luận. 
11. Bạn buồn rầu, ủ rũ và không quan tâm ai nhìn thấy điều này. 
12. Bạn thường giao việc cho người khác khi họ đã đi ra ngoài để ăn trưa hay bắt xe về nhà. 
13. Bạn mượn những dụng cụ văn phòng, như cái kẹp giấy, cây bút... và quên để chúng lại vị trí cũ! 
Nếu bạn chỉ "phạm" vào một hoặc hai điều thì không cần phải lo lắng, vì bạn có thể nhanh chóng thay đổi được "danh hiệu": người gây phiền hà. 
Nếu thấy khá nhiều điều trong danh sách trên giống bạn thì đã đến lúc bạn cần kiểm tra lại mình và cần có sự thay đổi.

B.D (Theo CareerBuilder.com)
