Thi tốt nghiệp THPT: Học sinh phân ban thi chung một đề

Theo đó, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT này, lần đầu tiên các môn Ngoại ngữ thi theo hình thức trắc nghiệm; các môn khác thi tự luận như hàng năm. Các môn thi tốt nghiệp đối với học sinh (HS) học chương trình THPT phân ban thí điểm giống như các môn thi tốt nghiệp đối với HS học chương trình THPT không phân ban. 
HS chương trình THPT không phân ban, phân ban thí điểm và giáo dục thường xuyên có đề thi tốt nghiệp riêng, bắt đầu thi từ ngày 31-5 đến 2-6-2006 theo hình thức sáng, chiều. Môn thi của giáo dục phổ thông sẽ thi 6 môn gồm: Ngữ văn, Hóa học, Lịch sử, Địa lý, Toán và Ngoại ngữ. 
Với môn Ngoại ngữ, thí sinh phải thi một trong các thứ tiếng: tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung Quốc; những HS học Ngoại ngữ không đủ 3 năm được thi thay thế bằng môn Vật lý. 
Môn thi của giáo dục thường xuyên (bổ túc THPT) sẽ thi viết 6 môn (đều thi tự luận): Ngữ văn, Hóa học, Lịch sử, Địa lý, Toán và Vật lý. 
Với mỗi môn thi, có đề thi riêng cho HS học chương trình THPT không phân ban, phân ban thí điểm và giáo dục thường xuyên. HS học chương trình ban Khoa học tự nhiên (KHTN) và HS học chương trình ban Khoa học xã hội và nhân văn (KHXH-NV) thi chung một đề; nội dung đề thi dựa trên mặt bằng kiến thức cơ bản của ban KHTN và ban KHXH-NV. 
Đề thi gồm hai phần: phần các câu hỏi bắt buộc đối với tất cả các thí sinh phân ban và phần các câu hỏi tự chọn theo đặc điểm chương trình từng ban. Thời gian thi (không kể thời gian phát đề) các môn Ngữ văn và Toán là 150 phút/môn, các môn Ngoại ngữ là 60 phút/môn, các môn còn lại 90 phút/môn. 
Đối với môn Ngoại ngữ thi theo hình thức trắc nghiệm, phiếu trả lời có đủ 10 mục cho thí sinh điền như phiếu trả lời trắc nghiệm sử dụng trong kỳ thi thử tháng 1-2006. Phần trả lời có 50 câu làm trong thời gian 60 phút. Tô các phương án trả lời đúng thí sinh nên sử dụng hình tròn, hình oval hoặc hình chữ nhật... 
Thí sinh được phép mang vào phòng thi: Bút viết (không có gắn đèn phát ra ánh sáng), thước kẻ, bút chì đen, tẩy chì, compa, êke, thước vẽ đồ thị, dụng cụ vẽ hình, máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ; bảng tuần hoàn các nguyên tố hoá học và bảng tính tan (trong giờ thi môn Hóa học), Atlat Địa lý VN (trong giờ thi môn Địa lý). Các tài liệu này do Nhà xuất bản Giáo dục ấn hành và không được đánh dấu hoặc viết thêm bất cứ nội dung gì. 
Các thí sinh thi tốt nghiệp THPT mang theo tài liệu, vật dụng trái phép vào phòng thi (dù sử dụng hay chưa sử dụng) sẽ bị xử lý theo quy chế thi. Riêng thí sinh thi tốt nghiệp bổ túc THPT vi phạm ở buổi thi môn nào sẽ bị đình chỉ thi môn đó. 
Trường hợp thí sinh đến muộn nhưng chưa đến thời điểm tính giờ làm bài thì lập biên bản và cho thí sinh dự thi; tất cả các trường hợp đến muộn khác đều không được dự thi. 
Từ ngày 16-6-2006 đến 18-6-2006 các sở GD-ĐT sơ duyệt kết quả tốt nghiệp, công bố danh sách tốt nghiệp tạm thời; từ ngày 21-6-2006 đến chậm nhất là ngày 28-6-2006 rà soát lại hồ sơ dự thi và tổ chức phúc khảo bài thi (nếu có); báo cáo kết quả về Bộ và công bố kết quả phúc khảo tạm thời; hoàn chỉnh hồ sơ và chuẩn bị duyệt thi.

QUỐC DŨNG
