Sớm hoàn tất "Quy chế xét công nhận tốt nghiệp THCS"

Học sinh lớp 9 Trường THCS Vân Đồn (Q.4, TP.HCM) thực hành thí nghiệm môn hóa 
Chỉ còn hơn 2 tháng nữa là kết thúc năm học 2005 - 2006. Theo Luật Giáo dục sửa đổi, năm học này sẽ không còn kỳ thi tốt nghiệp THCS. Thế nhưng, quy chế xét công nhận tốt nghiệp THCS chỉ mới ở dạng… dự thảo. 
Trong hội nghị giao ban giám đốc các sở GD-ĐT tổ chức vào ngày 17-2 sắp tới, dự thảo này mới được đưa ra thảo luận. 
Bao giờ mới có một quy chế chính thức đảm bảo việc xét tốt nghiệp THCS chính xác, công bằng, khách quan? Có nhiều vấn đề đặt ra trong dự thảo, chúng tôi xin ghi nhận các ý kiến đóng góp trước thềm hội nghị. 
Ông HỒ HOÀNG MINH, Phó Trưởng phòng Giáo dục quận Tân Bình: 
Nhiều câu hỏi chưa có lời đáp 
Sau khi đọc bản dự thảo Quy chế xét công nhận tốt nghiệp THCS, chúng tôi hoàn toàn nhất trí với những điều khoản đã ghi trong dự thảo, chỉ xin được góp ý và đề nghị thêm những điểm sau: Văn bản của Bộ GD-ĐT cho phép HS học tại trường THCS không quá 20 tuổi (điều 3). Khi kiểm tra về mặt phổ cập của trường, HS có bị đánh giá là không đúng độ tuổi? 
Nếu có trường hợp HS thiếu tuổi thì có giải quyết xét tốt nghiệp ở năm học này hay không? Điều kiện giải quyết như thế nào? Ở điều kiện dự xét công nhận tốt nghiệp (điều 4), chỉ cần có giấy chứng nhận hoàn thành chương trình tiểu học thay cho học bạ tiểu học khi xét tốt nghiệp THCS để đơn giản hơn. 
Ở khoản 5 của điều 5 hồ sơ xét tốt nghiệp, nên ghi là: “HS có tên trong sổ gọi tên và ghi điểm của nhà trường nơi HS đăng ký xin xét công nhận tốt nghiệp” (sổ gọi tên và ghi điểm là hồ sơ của nhà trường chứ không phải là hồ sơ cá nhân HS). 
Bên cạnh đó, quy chế cũng cần quy định rõ nếu HS bị lưu ban nhiều lần (2 lần) trở lên trong một cấp học có được phép học tiếp và xét hoàn thành bậc THCS nữa hay không? HS THCS không đạt có được chuyển qua bổ túc THCS để xét tốt nghiệp đợt 2? Ai sẽ là người ra đề thi cho HS rớt tốt nghiệp năm học trước thi lại môn ngữ văn và toán theo chương trình cũ? 
Đối tượng này được xét công nhận tốt nghiệp loại gì? Có phân loại tùy theo kết quả kiểm tra hay không? Trường hợp xếp loại học lực yếu nhưng tất cả các môn học đều đạt điểm trung bình từ 4 trở lên thì được công nhận xét tốt nghiệp, còn trường hợp học lực xếp loại yếu (vì có môn điểm trung bình dưới 4) thì có được xét công nhận tốt nghiệp không? 
Ông TRẦN MẬU MINH, Hiệu trưởng Trường THCS Trần Văn Ơn, quận 1: 
Quy chế bỏ sót trường hợp ưu tiên cho con liệt sĩ 
Nhìn chung Dự thảo gồm 5 chương, 21 điều được biên soạn khá chi tiết. Tuy nhiên, nhà trường xin đề nghị điều chỉnh một số điểm. Điều 4 khoản 2 (điều kiện dự xét công nhận tốt nghiệp), HS cần học hết chương trình THCS, không nghỉ quá 45 buổi học ở lớp 9 (nghỉ một lần hay nhiều lần cộng lại). Quy chế có tiêu chuẩn cho con thương binh nhưng sao không thấy trường hợp ưu tiên dành cho con liệt sĩ (điều 6, khoản 1, mục c). 
Điều 9 cần ghi rõ: “Công nhận tốt nghiệp đối với những học sinh chưa tốt nghiệp ở năm học 2004-2005 trở về trước, để tránh hiểu nhầm áp dụng cho những năm học tiếp theo sau này. Điều 11 khoản 1 (xếp loại tốt nghiệp) cần thêm xếp loại tốt nghiệp giỏi cho trường hợp học sinh đoạt giải học sinh giỏi cấp thành phố có hạnh kiểm tốt. 
Đề nghị bổ sung thêm: Những học sinh không được công nhận tốt nghiệp được xem như ở lại lớp 9, nếu còn đủ điều kiện lưu ban được học lại lớp 9 (điều 12). 
Ông LÊ TRƯỜNG KỲ, Trưởng phòng Giáo dục quận 3: 
Dự thảo có nhiều câu không rõ ý 
Ở điều kiện dự xét công nhận tốt nghiệp, chúng tôi đề nghị đối với các trường dạy 2 buổi/ngày vẫn tính thời gian 45 buổi/ngày như 45 ngày (điều 4, khoản 2). Đề nghị tính thêm những cá nhân đạt huy chương trong giải đồng đội cũng được tính điểm khuyến khích (điều 6, khoản 2, mục a). 
Những HS không đạt tốt nghiệp đợt 1 được tổ chức kiểm tra lại môn tiếng Việt - toán, nếu đạt điểm trung bình từ 5 trở lên thì cũng nên công nhận đạt tốt nghiệp THCS cho các em. Trong bản dự thảo cần bổ sung thêm những trường hợp sau sẽ xét loại tốt nghiệp gì nếu HS có học lực giỏi - hạnh kiểm khá, học lực giỏi - hạnh kiểm trung bình, học lực khá - hạnh kiểm trung bình. 
Ông LÊ VĂN CUỘC, Trưởng phòng Giáo dục quận 11: 
Cần có kỳ thi lại cho HS lớp 9 trước khi xét công nhận tốt nghiệp 
Theo ý kiến đóng góp của ban giám hiệu các trường THCS, chuyên viên của quận 11, HS chưa tốt nghiệp các năm trước phải dự thi 2 môn văn, toán lấy điểm trung bình là 5,0 (không có bài kiểm tra nào dưới 3) và vẫn được tính điểm ưu tiên chứng chỉ nghề phổ thông. Trước khi thực hiện xét công nhận tốt nghiệp THCS, ngành GD cần có một kỳ thi lại cho HS khối lớp 9. 
Bộ nên bỏ cụm từ “bằng tốt nghiệp”, gọi là “giấy công nhận hoàn thành bậc THCS”. HS năm trước rớt tốt nghiệp đăng ký thi lại ở trường học cũ, nếu HS ở quá xa thì có thể đến 1 cơ sở ở gần nhất đăng ký dự thi. HS không tốt nghiệp thì cho học lưu ban lớp 9 tại trường. 
Ở chương 3, hội đồng xét công nhận tốt nghiệp, quy trình, thủ tục xét công nhận và cấp bằng tốt nghiệp, thành phần hội đồng xét tuyển, đề nghị nên cho toàn bộ chủ nhiệm khối lớp 9 được tham gia hội đồng.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
