Bao giờ cho tới... ngày xưa?

Các vị ấy đều đồng thanh trả lời: "Sống nhờ tổng cuộc (tổ chức liên đoàn bây giờ)". Ví dụ, Tổng cuộc Bóng bàn có những mạnh thường quân yêu bóng bàn, dốc túi lo cho VĐV từ lương bổng hằng tháng cho đến bồi dưỡng thi đấu. 
Và tương tự là Tổng cuộc Túc cầu. Chỉ khi nào xuất ngoại thi đấu dưới danh nghĩa đội tuyển quốc gia, khi ấy mới sử dụng đến tiền nhà nước. Và không chỉ bóng đá, bóng bàn, tất tần tật cả bóng rổ, bóng chuyền, quần vợt... đều như thế cả. 
Chuyện ngày xưa ấy, bây giờ chúng ta gọi là xã hội hóa thể thao. 
Xã hội hóa thể thao đã được thực hiện gần 20 năm nay rồi, nhưng đến giờ này vỏn vẹn mới có mỗi bóng đá là phần nào tự nuôi sống được mình. Trong khi đó, hầu hết các môn còn lại, tổ chức liên đoàn chỉ là hữu danh vô thực dù điều kiện xã hội, kinh tế giờ đây hơn xưa nhiều lắm. 
Khi nào nỗi ước mong "bao giờ cho tới... ngày xưa" mà các nhà quản lý thể thao nước nhà chưa làm được, thì ngày ấy thể thao VN vẫn còn những chuyện cười ra nước mắt dài dài!

HUY THỌ
