Hoa hậu Philippines đăng quang Hoa hậu Quốc tế 2005

Quigaman cao 1,7m, hiện vừa là người mẫu, vừa là nhà thiết kế web, tốt nghiệp chuyên ngành sản xuất truyền thông và giao tế tại Cao đẳng Filton, Vương quốc Anh. Cô cũng đã lấy bằng Cử nhân văn tại Đại học Birstol. 
Người đẹp 22 tuổi này đã không kiềm được nước mắt vinh quang. Cô cho biết chiến thắng này cô xin dành tặng cha mình, người trước khi qua đời cách đây bốn tháng vì tai nạn xe cộ vẫn khích lệ con mình hãy chứng tỏ cho thế giới biết sự thông minh sắc sảo của người phụ nữ không chỉ thể hiện ở vẻ đẹp bên ngoài. 
Tổng thống Philppines Arroyo ngay lập tức đã gọi điện chúc mừng tân Hoa hậu: “Cô đã tiếp nối những người đẹp Philippines trước đây mang vinh dự và uy tín về cho đất nước, không chỉ vì vẻ đẹp mà còn là sự thông minh và duyên dáng”. 
Bà Arroyo muốn nhắc tới ba người đẹp Philippines từng đăng quang ngôi vị Hoa hậu Quốc tế: Gemma Cruz (1965), Aurora Pijuan (1970) và Melanie Marquez (1979). 
Hoa hậu Quốc tế 2005 Precious Lara Quigaman (giữa) nhận nụ hôn chúc mừng từ hai á hậu Yadira Geara (trái) và Susanna Laine 
Hoa hậu Philippines trong trang phục áo tắm 
và trong trang phục truyền thống 
Miss CH Dominica Yadira Geara (giữa) - Á hậu 1 Xếp sau Precious Lara Quigaman là Hoa hậu 19 tuổi của CH Dominica Yadira Geara Cury - Á hậu 1 và là Hoa hậu 23 tuổi người Phần Lan Susanna Laine - Á hậu 2. 
Top 12 người đẹp vào chung kết gồm 3 hoa hậu đoạt giải thưởng đặc biệt: Hoa hậu Tanzania Margaret Wilson Chacha - giải Hoa hậu mặc trang phục quốc gia đẹp nhất, Hoa hậu Hong Kong Queenie Chu - giải Hoa hậu hữu nghị, Hoa hậu Trung Quốc Yang Li - giải Hoa hậu ăn ảnh nhất và 9 người đẹp: Ariane Colombo (Brazil), Diana Patricia Arbelaez (Colombia), Cynthia Tevere (Pháp), Naomi Ishizaka (Nhật Bản), Vanessa Lopez Vera Tudela (Peru), Sanja Miljanic (Serbia &amp; Montenegro), Sebnem Azade (Thổ Nhĩ Kỳ), Maria Zhukova (Ukraine) và Andrea Gomez (Venezuela). 
Hoa hậu hữu nghị - Miss Hong Kong Queenie Chu, 24 tuổi trong trang phục quốc gia 
Hoa hậu mặc trang phục quốc gia đẹp nhất - Miss Tanzania Margaret Wilson Chacha 
Miss Nhật Bản Naomi Ishizaka 
Miss Peru Vanessa Lopez Vera Tudela

A.NG. - L.TH. tổng hợp
