Chúc anh sớm tìm được tình yêu đích thực...

Gửi "Giáo sư Cotang" 
TTO - Mãi mãi em không bao giờ chấp nhận được một sự thật: những tình cảm anh dành cho em trước đây đều xuất phát từ một tình bạn thông thường. 
Nhưng dù anh đưa ra bất kỳ lý do gì đi nữa, em cũng chấp nhận. Em chúc anh sớm tìm được một tình yêu đích thực và luôn thành đạt trong cuộc sống. 
Potter 
Em yêu , như vậy là anh và em đã xa nhau một thời gian. Tuy với người khác không là dài, nhưng với anh nó là dài vô tận. Anh rất muốn bây giờ chúng ta ở bên nhau và trao cho nhau những gì tuyệt vời nhất của tình yêu. Anh hy vọng điều đó sẽ đến với anh thật nhanh chóng. 
HUY HẢI 
Rùa yêu Mickey nhiều lắm! 
Mickey ơi!!! Mickey giờ đang làm gì? Mickey có biết Rùa đang rất nhớ, rất yêu Mickey không? Rất yêu, rất nhớ Mickey, Rùa đã gọi điện cho Mickey, nhưng sao Mickey không nhấc máy, không nghe. Rùa biết là Mickey đang ở nhà mà. Mickey giận Rùa sao? 
Mickey có biết không? Rùa có rất nhiều chuyện muốn nói với Mickey, rất nhớ Mickey, Rùa muốn gặp Mickey nhưng sao lúc nào Mickey cũng từ chối hết vậy? Rùa càng năn nỉ thì Mickey càng giận. Rùa buồn nhiều lắm Mickey ạ!!! 
Mickey không nghe Rùa nói, nên có rất nhiều chuyện Mickey đã không biết, không hiểu Rùa. 
Rùa chỉ muốn nói với Mickey một điều: Rùa rất yêu quí Mickey, sẽ mãi mãi yêu Mickey. Rùa mong rằng thời gian sẽ chứng minh tất cả, sẽ hàn gắn tình cảm của Rùa và Mickey. Tạm biệt Mickey. 
Rùa mãi yêu Mickey 
Tính đến thời điểm này mình đã yêu nhau được 2 tháng và 28 ngày , nếu tính cả thời điểm anh hiện diện trong suy nghĩ của em thì cũng khoảng 9 tháng. Em đến với anh thật là bất ngờ phải không, bất ngờ đến nỗi anh không còn đủ thời gian suy nghĩ xem quyết định yêu em có phải là điều chín chắn không. 
Còn em, có anh trong đời cũng khiến em không còn bình tĩnh. Em luôn cảm thấy vui khi nghĩ về những gì đã qua, bất kể là gì em cũng đã nhìn thấy hạnh phúc từ mắt anh. Đó cũng là điều mà em muốn làm, muốn đem lại cho anh thật nhiều niềm vui, thật nhiều hạnh phúc. Ngay cả lúc này, khi đã quyết định xa anh, để anh trở về với công việc, với cách sống cũ, em vẫn cảm thấy trong lòng rất buốn, đó là cảm giác hụt hẫng như vừa mất đi điều gì quý giá nhất. Nhưng như thế sẽ tốt hơn cho anh, cho em. 
Giữa anh và em là khoảng cách về tuổi tác quá xa, nhưng đó không phải là điều quan trọng, điều quan trọng khiến em có những quyết định này là vì hoàn cảnh, cách sống và suy nghĩ của mỗi người. Em đã cảm thấy bị tổn thương. Mà thật lạ phải không anh, chính em lại cảm thấy bị tổn thương khi em cũng có cùng suy nghĩ đó. Thôi thì cứ như thế này hoài không có kết quả gì cả vì anh đã xác định con đường của anh đi rồi mà, cũng không ai ủng hộ quan hệ của anh và của em cả. Cứ tiếp tục như thế thì sau này em sẽ khó quên anh hơn, khổ hơn thôi. 
Em đã cảm thấy dễ chịu hơn nhiều rồi, không còn như ngày hôm kia, mở mắt dậy nghĩ đến chuyện mới ngày hôm trước, hình ảnh của anh còn đầy tràn trong đầu em, vậy mà bây giờ cái cảm giác không có anh nữa rồi làm cho em cảm thấy tủi thân, em đã khóc và không thể kềm lòng được, em đã gọi cho anh. Anh lúc đó cũng vừa ngủ dậy nghe điện thoại của em, nghe em khóc trong điện thoại và đã nói với em: "Anh của em đây" làm em cảm thấy càng khó quên anh hơn. Đáng lẽ lúc đó anh phải trả lời nhát gừng với em, phải khó chịu với em thì em thấy dễ chịu hơn nhiều. 
Thời gian đầu em sẽ buồn, sẽ khó chịu lắm nhưng em tin là rồi thời gian qua em sẽ quên anh hẳn. Cũng như bây giờ em chưa thể ngăn mình hoàn toàn không gọi điện cho anh, có lúc gọi đến số máy của anh mà em cầu trời cho anh khoá máy cho rồi. Anh cũng như thế nhé! Có gặp lại thì cũng cười với nhau một cái là vui rồi... 
Thời gian qua em cảm thấy mình lớn lên thêm nhiều. Nếu một ngày nào đó khi hai số điện thoại của anh và của em đều khóa thì cũng đừng buồn. Anh cũng nói với em như vậy mà, đúng không? 
"CNhNh" của anh, nhưng em thì không phải của anh vì chỉ có anh mới gọi em như thế, đó là biệt danh của em do anh đặt nên em sẽ giữ nó, không cho ai gọi em như thế. 
CNhNh 
Happy birthday, my love! 
Em ơi! Anh rất hạnh phúc được yêu em. Anh không biết nói gì hơn, nhờ gió gửi đến em những lời yêu thương chân thành nhất. Anh yêu em lắm, xyta, anh chúc em một ngày sinh nhật thật hạnh phúc, và mãi yêu anh như những ngày đầu tiên chúng ta quen nhau. 
THINH NGUYÊN 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
