Trái tim trẻ không giới tuyến

Bất chấp yêu cầu tất cả công dân Canada phải rời khỏi những nơi vừa gánh chịu thiên tai ở Sri Lanka của Cao ủy Canada, họ vẫn quyết định mang hàng cứu trợ đến những nạn nhân Sri Lanka. 
Đâu cũng có "trái tim tình nguyện" 
Mathew Pearce, chủ tịch Hội Thanh niên Canada vì thế giới - tổ chức thanh niên phụ trách các chương trình giáo dục quốc tế cho thanh niên, đã phản ứng mạnh mẽ trước yêu cầu trên. 
Theo anh, trong khi hàng ngàn người dân nghèo vùng thiên tai đang từng giờ từng phút trông chờ hàng cứu trợ để chống chọi với tử thần, thì những người trẻ như anh không thể tìm kiếm sự an toàn ở quê nhà. Theo dự kiến, nhóm thanh niên tình nguyện của Pearce vẫn tiếp tục phụ trách các chương trình cứu trợ trong nhiều tuần tới. 
Tại Ấn Độ, theo ông P.K. Murthy, một lãnh đạo nghiệp đoàn và là một chức sắc trong Tổ chức Diễn đàn xã hội ở Mumbai, trong khi một số quan chức địa phương còn chậm chạp trong việc triển khai cứu hộ, nhiều người tình nguyện, đa số là thanh niên từ khắp đất nước Ấn Độ đã có mặt bên cạnh các tổ chức phi chính phủ để phân phát hàng cứu trợ. 
Ông cho biết trong chuyến thị sát tại các làng chài Tamil Nadu, nơi bị sóng thần hoành hành dữ dội nhất, đâu đâu cũng có bóng dáng thanh niên tình nguyện góp sức đẩy mạnh tiến độ cứu trợ. 
Giới trẻ trong các công ty trên thế giới cũng đi đầu trong việc khởi động chiến dịch cứu trợ đặc biệt bằng đóng góp tài chính hay lập các hội cứu trợ nhân đạo. 
Tại Đức, công nhân trẻ của các công ty như BASF, E.On cho biết họ muốn đóng góp gấp đôi so với lời kêu gọi. Tại Anh, thanh niên thuộc Tập đoàn siêu thị Tesco (có chi nhánh siêu thị tại Malaysia, Sri Lanka và Thái Lan) phát động chiến dịch thu gom chăn màn, bình nhựa, thực phẩm, các vật phẩm vệ sinh cá nhân để gửi đến người bị nạn. 
Các nhân viên trẻ thuộc Tập đoàn Inditex của Tây Ban Nha thông báo sẽ đến cứu trợ tận nơi bị thiên tai. 
Tràn ngập sóng tin nhắn yêu thương 
Trong khi đó một số công ty điện thoại, báo chí châu Âu và châu Á mở chiến dịch quyên góp tài chính, hiện vật và chiến dịch gửi tin nhắn gây quĩ, với đích nhắm chủ yếu đến trái tim quảng đại cứu trợ của giới trẻ các nước. 
Tại Ý, theo nhật báo Corriere della Sera ở Milan, những người sử dụng điện thoại di động tại Ý đã đóng góp hơn 15 triệu USD cho các nạn nhân sóng thần, bằng cách gửi tin nhắn vào một số đặc biệt, mỗi tin góp 1 euro (1,36 USD), nhờ một kế hoạch do bốn công ty điện thoại lớn và các kênh truyền hình lớn của Ý tài trợ. 
Trong khi đó, tại Đức, các nhà tổ chức lễ hội giao thừa lớn nhất ngày 31-12 tại cổng Brandenburg, Berlin, cho biết khoảng 1 triệu người tham gia lễ hội, đa số là thanh niên, đã đồng ý gửi tin nhắn vào một số máy điện thoại của Quỹ Nhi đồng LHQ (UNICEF), mỗi tin đóng góp 2,65 euro (3,61 USD). Hình thức đóng góp như thế diễn ra ở hàng loạt công ty điện thoại di động lớn như Telefonica (Tây Ban Nha), Nokia (Phần Lan), Telecom (Pháp)... 
Trong đó công ty điện thoại di động lớn nhất Bồ Đào Nha TMN cho biết sẽ mở một đường dây đặc biệt cho 5 triệu khách hàng đóng góp 1 euro/tin nhắn, tặng tiền cho hai tổ chức từ thiện cứu trợ nạn nhân châu Á. Chỉ riêng trong ngày đầu của chiến dịch, đã có hơn 20.000 tin nhắn được gửi đi, trong đó đa số là thanh niên tham gia. 
Riêng ba công ty điện thoại di động của Singapore mở chiến dịch gửi tin nhắn trong ngày Tết dương lịch, với một tin là 30 USD. Các nhật báo Ý cũng không đứng ngoài cuộc. Tờ Corriere della Sera ở Milan cho biết đã nhận được 1,3 triệu euro (1,77 triệu USD) của độc giả tặng.

LỆ XUÂN - N.T.ĐA (Theo Le Monde , AFP)
