Đêm nhạc “Điện Biên - thiên sử vàng”

Chương trình gồm các tác phẩm nổi tiếng về chiến thắng Điện Biên Phủ cùng những ca khúc mới sáng tác về sự đổi mới của quê hương, con người Tây Bắc hiện nay. 
Dịp này, từ 20g đến 21g30 các ngày 2 và 3-2, tại bốn sân khấu ngoài trời là đền Bà Kiệu, vườn hoa Indira Gandhi, sân khấu Thanh Trì và tượng đài Lênin sẽ diễn ra chương trình nghệ thuật “Mừng Đảng, mừng xuân” do Sở VH-TT Hà Nội tổ chức. 
Từ 31-1 đến 18-2-2004 Trung tâm văn hóa Pháp L’Espace (Hà Nội) sẽ giới thiệu các tác phẩm phim truyện đầu tay của các nhà làm phim trẻ người Pháp đã qua chọn lựa nhằm đưa cách thu nhận và thể hiện các câu chuyện cuộc sống qua cái nhìn hiện đại của họ đến với khán giả VN. 
Năm bộ phim lần lượt được chiếu vào 20g mỗi thứ bảy hằng tuần (buổi chiếu tiếng Việt) tại Câu lạc bộ Điện ảnh (51 Trần Hưng Đạo): Bờ biển (31-1), Thần tượng của tôi (7-2), Một mảnh trời (14-2), Nhớ về những điều tốt đẹp (21-2), Mười bảy lần về Cécile Cassard (28-2).

U.LY
