Nỗi lòng từ Seoul

Anh ta không thể nói chuyện bình thường, miệng luôn làu bàu, không ai hiểu được anh ta nói gì. Sống cùng một người mẹ góa với ước vọng trị bệnh cho con bằng các phép mầu, dưới sự thúc ép của mẹ anh ta thường xuyên đến dự lễ tại nhà thờ, không bỏ buổi nào. Một hôm, trong buổi lễ, khi không anh ta đứng bật dậy, chửi mắng om sòm rồi bị khóa tay đuổi ra ngoài. Mọi người cho biết là anh ta vừa từ VN trở về... 
Những câu chuyện xảy ra vào đầu thập niên 1980 đã trôi vào dĩ vãng. Hình bóng người đàn ông kỳ lạ cũng khuất xa cùng với thời gian. Nhưng cách đây vài năm, anh ta bỗng hiện lên trong ký ức của tôi. 
Tôi không biết anh ta gặp phải chuyện gì ở VN. Nhưng kể từ khi tòa soạn báo Hankyoreh có cơ duyên đặc biệt với VN, tôi có thể đoán được lúc ở VN anh ta hẳn đã trải qua một điều gì đó. Đặc biệt, qua những lần gặp gỡ với cựu chiến binh và nghe những câu chuyện về ác mộng của họ thì hình bóng của người đàn ông kỳ lạ mà tôi từng gặp thuở thiếu thời lại hiện lên ám ảnh tôi. Tôi không biết hiện nay anh ta sống như thế nào? 
Dưới chính quyền độc tài quân sự Park Chung Hee, tất thảy học sinh đều được giáo dục tư tưởng “chống cộng”. Điều này dữ dội đến mức chúng tôi đều tưởng tượng người cộng sản giống như những quái vật hai sừng. Những người cộng sản VN đánh nhau với chú bác chúng tôi tất nhiên cũng chẳng khác gì. Mỗi khi nghe được tin tức về việc tiêu diệt Việt cộng, ai nấy đều vỗ tay nhiệt liệt. Nhưng chúng tôi nào có biết nguyên nhân tại sao ở VN lại xảy ra chiến tranh? Tại sao Việt cộng lại cầm súng đánh trả? 
Hơn 5.000 quân nhân Hàn Quốc đã bỏ mạng ở VN. Hơn gấp 10 lần số đó bị thương tật và hơn gấp 10 lần số thương tật là quân nhân bị nhiễm chất độc da cam. Cũng có không ít trường hợp trẻ em bị di truyền. Nhưng chúng tôi ít có khi nào nghĩ tới chuyện đã có hơn gấp hàng trăm lần người VN đã chết, đã bị thương và bị nhiễm chất độc ấy. Đặc biệt, khi được biết đến chiến dịch “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” do Báo Tuổi Trẻ phát động, một lần nữa chúng tôi lại nhận thấy sự vô cảm của chính mình. 
Bạn có biết Chun Du Hwan và Roh Tae Woo không? Hai người này đã từng kinh qua chức vụ tổng thống ở Hàn Quốc và cả hai đều xuất thân từ quân nhân từng tham chiến tại VN. Họ thì bước lên ngôi vị cao nhất, còn những quân nhân thấp cổ bé họng sống sót qua cuộc chiến ở VN đều bị đối xử tàn tệ. Trong thời gian hai người nắm quyền, việc đề cập đến chất độc da cam là điều cấm kỵ trong xã hội. Mọi ngôn luận đều không thể mở miệng. 
Viết cho Tuổi Trẻ , ông Bae Kyung Lock còn có một lý do riêng. 
Ông kể: “Bố vợ tôi từng tham chiến tại VN, đã gặp một phụ nữ VN, đã yêu và cùng sinh con tại VN. Chiến tranh chấm dứt, ông trở về Hàn Quốc nhưng cứ đau đáu ngày trở lại. Và ngay sau khi Hàn - Việt thiết lập quan hệ ngoại giao (12-1992), ông lập tức sang VN tìm lại vợ con, ông đã sống và chết tại VN. Di chúc để lại ông ghi một nguyện vọng: “Tôi muốn được chôn ở VN”. 
Bố vợ tôi giờ đang nằm ở đó, trong một khu mộ Thiên Chúa giáo ở Sông Bé... Tôi có một lý do đặc biệt như vậy nên tôi luôn quan tâm và luôn yêu VN”. 
“Phóng viên và nhân viên của báo chúng tôi đã vào mạng để ký tên nhân danh cá nhân. Nhưng với tư cách Tổng biên tập, chúng tôi đang chuẩn bị một phong trào nhỏ ký tên vì công lý để ủng hộ vụ kiện và bày tỏ tình đoàn kết với Báo Tuổi Trẻ ” - ông Bae Kyung Lock nói thêm, nhỏ nhẹ và cương quyết.

T.N.
