Ông Milosevic tự gây ra cái chết của mình?

Ông này cho rằng có thể ông Milosevic đã không chịu uống thuốc trị cao huyết áp được cấp, thay vào đó đã "tự uống thuốc trị bệnh phong và lao" để có khả năng được đưa sang Matxcơva chữa bệnh!. Tuy nhiên, ông này không giải thích vì đâu tại một nhà giam nghiêm ngặt như ở Sheveningen - La Haye, ông Milosevic có thể có những thứ thuốc này. 
Hôm qua, các kết quả xét nghiệm sơ bộ sau khi giải phẫu tử thi ông Milosevic đã kết luận ông chết do nhồi máu cơ tim. Tuy nhiên, kết quả chính thức chỉ được công bố sau khi có giám định của các chuyên gia độc dược. 
Liên quan đến gia đình ông Milosevic, hôm qua anh trai cố tổng thống Nam Tư Slobodan Milosevic, cựu đại sứ Nam Tư tại Nga ông Borislav Milosevic, đã được đưa vào bệnh viện tim Bakulev (Matxcơva) vì mệt. Borislav trả lời Interfax xác nhận ông "gặp một số vấn đề về tim, nhưng không phải là kịch phát tim", và sẽ nằm viện vài ngày. 
Ông Borislav những ngày qua đau buồn về cái chết của em trai mình, và đã mạnh mẽ chỉ trích phát biểu của cao ủy viên đặc trách đối ngọai EU J. Solana, người nói cái chết của Milosevic có thể "khiến Serbia quay hẳn về tương lai tốt đẹp". Ông giận dữ: "Kẻ đó không có quyền nói gì về tình hình này. Ông ta chịu trách nhiệm về những tai họa xảy ra trên Nam Tư, vì sự phá hủy đất nước tôi. Solana là một trong những kẻ thừa hành chính việc tấn công Nam Tư".

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Mosnews)
