Khánh thành bảo tàng Orangerie tại Paris

Bảo tàng Orangerie là nơi đã cất giữ gần 80 năm nay bức Les Nymphéas (Hoa súng ), bức tranh liên hoàn dài 2 mét rất nổi tiếng của Claude Monet (1840 - 1926). 
Bức tranh liên hoàn “Les Nymphéas” của Monet Bảo tàng đã đóng cửa từ sáu năm nay để trùng tu toàn bộ cơ sở vật chất với kinh phí 28,89 triệu euro nhằm trở về với cách bố trí nguyên thủy, nhất là để cung cấp nguồn sáng tự nhiên cho bức Les Nymphéas , vốn bị che khuất trong những năm 1960 sau một lần tái cấu trúc thiếu cân nhắc. 
Diện tích dành cho triển lãm trước đây là 3.200 m 2 , trong đó 512 m 2 dành riêng cho bức Les Nymphéas nay được bổ sung thêm 3.100 m 2 nữa. 
Bức tranh sơn dầu Les Nymphéas được giữ nguyên vị trí trong suốt thời gian trùng tu và được trình bày trong hai phòng lớn hình bầu dục theo ý nguyện của chính tác giả. Trên trần của mỗi căn phòng, các kiến trúc sư đã khoét một lỗ thủng khổng lồ cũng hình bầu dục có lắp kính để ánh sáng tự nhiên có thể chiếu vào. 
Bảo tàng cũng sở hữu bộ sưu tập tranh của Walter-Guillaume và 144 tranh sơn dầu của một số hoạ sĩ sống vào cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX như Renoir, Cézanne, Derain, Picasso, Modigliani và Soutine. Những bức tranh này trước đây là tài sản của người vợ góa của nhà sưu tập Paul Guillaume, tái hôn với nhà công nghiệp Jean Walter và hiến tặng cho nước Pháp vào những năm 1960. 
Căn phòng bầu dục, nơi treo bức tranh Les Nymphéas Vào năm 1966, bộ sưu tập tranh này được trưng bày ở tầng trên, nay được dời xuống tầng ngầm và được trải rộng trên một diện tích 1.000 m 2 . 
Bảo tàng Orangerie thuở ban đầu chỉ là một galerie được xây dựng vào năm 1852. Vào năm 1927, vài tháng sau cái chết của hoạ sĩ, nó đón nhận bức tranh Les Nymphéas và đổi tên thành bảo tàng Claude Monet. Được vẽ từ năm 1914 đến năm 1926 tại Giverny, bức tranh này được hoạ sĩ tuyên bố tặng cho nước Pháp hôm sau ngày kết thúc đệ nhất thế chiến 11-11-1918 khi nó chưa được hoàn thành. 
Để đánh đấu giai đoạn tái hoạt động của mình, bảo tàng Orangerie sẽ mở cửa miễn phí từ 17-5-2006 đến 21-5-2006.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
