Đà Nẵng: đầu tư 9,920 tỷ đồng cho CNTT năm 2004

Và lần lượt từ nay đến 22-03 sẽ diễn ra kỳ thi cấp chứng chỉ hoàn thành khoá học cho các học viên. 
Được biết, trong năm 2004, ngành giáo dục - đào tạo Đà Nẵng đã xác định hàng loạt các chương trình mục tiêu ưu tiên về công nghệ thông tin (CNTT). Trong đó nội dung trang bị kiến thức tin học nền và đào tạo nâng cao theo yêu cầu chuyên môn cho cán bộ, giáo viên toàn ngành đã được xác định phải hoàn tất năm 2005. Do yêu cầu này, ngoài các chương trình đào tạo tập trung tại chỗ (do nội bộ ngành tổ chức), lãnh dạo Sở đã quyết định hỗ trợ 100% kinh phí đào tạo cho GV theo học các ngành thuộc bộ môn tin ở bậc đại học và cao học. 
Bên cạnh đó, trong năm 2004 cũng sẽ hoàn tất về trang bị, đảm bảo mỗi trường phổ thông có một phòng CNTT và phủ kín việc kết nối internet cho tất cả cơ sở giáo dục. Cũng nhằm đảm bảo phổ cập đúng chuẩn bộ môn tin học trong nhà trường, sắp đến ngành sẽ tổ chức đăng ký thực hiện đề tài khoa học Xây dựng hệ khung chương trình dạy-học tin học từ lớp 1 đến lớp 12 và triển khai dạy thí điểm ở các trường phổ thông”. 
Kinh phí đầu tư tài khoá 2004 cho các mục tiêu trên là 9,920 tỷ đồng. 
Tuổi Trẻ Online được giới thiệu ở giáo trình tin học 
Cùng với các đồng nghiệp điện tử: http://vnexpress.net (báo điện tử đầu tiên ở VN), http://www.vnn.vn (thông tin tổng hợp) và các báo Thanh niên, Lao động, Người Lao động điện tử, Tuổi Trẻ Online đã được Sở Giáo dục - Trung tâm Tin học Bưu điện ĐN chính thức giới thiệu vào giáo trình: “Tập huấn sử dụng mạng Internet và Edunet ngành giáo dục” (tại lớp tập huấn “Cài đặt và sử dụng Internet cùng mạng Edunet” vừa khai giảng sáng nay 14-03). 
Ngoài ra còn có 35 địa chỉ website khác hỗ trợ các thầy cô giáo tìm kiếm, tham khảo thông tin liên quan từ mạng nội bộ của Bộ GD-ĐT, các trường Đại học quốc gia, Đại học vùng, một số trường-viện Đại học nổi tiếng ở nước ngoài, website của Hội Toán học Mỹ, Canada đến Trung tâm từ điển, các hiệu sách trên internet và phần mềm dạy toán đến các trang tham khảo chuyên ngành (văn học, anh ngữ, sử, địa lý, toán, hoá).

T.NGỌC
