Doanh nghiệp đề nghị được vay vốn ưu đãi để nhập gỗ

Hiệp hội cũng kiến nghị Nhà nước có cơ chế, chính sách hỗ trợ, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp thành lập các khu chợ gỗ ở 3 vùng Bắc, Trung, Nam để trao đổi thông tin thị trường, giá cả và tìm kiếm nguồn cung gỗ. 
Theo ông Nguyễn Tôn Quyền, Tổng thư ký Hiệp hội Gỗ và Lâm sản, tốc độ tăng trưởng của ngành chế biến gỗ nhanh nhưng kém bền vững, do nguyên liệu đầu vào sản xuất của các doanh nghiệp trong nước phụ thuộc vào nguồn nhập khẩu. 
Tuy Việt Nam đã triển khai chương trình quốc gia trồng mới 5 triệu ha rừng (1998-2010) nhưng chỉ tiêu nguyên liệu gỗ phục vụ công nghiệp chế biến hiện đạt thấp. Bên cạnh đó, gỗ nguyên liệu chủ yếu khai thác từ rừng trồng, khó đáp ứng nhu cầu của khách hàng quốc tế. 
Trong hai tháng đầu năm 2006, kim ngạch xuất khẩu các sản phẩm gỗ đạt cao nhất trong mặt hàng nông lâm sản, khoảng 340 triệu USD, tăng 2,4 lần so với cùng kỳ năm trước. Theo Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam, kim ngạch xuất khẩu đồ gỗ Việt Nam cả năm 2006 có thể vượt ngưỡng 2 tỷ USD, tăng gần 500 triệu USD so với năm 2005.

Theo TTXVN
