Một vòng... quanh máy đánh bạc

Không giống như các casino ở Đồ Sơn hay ở bên kia biên giới Campuchia..., các CLB này khá khiêm nhường vì chúng chỉ là một phần nhỏ của cả một ngành công nghiệp hái ra tiền này mà người VN như tôi và các bạn không thể vào đây tiêu khiển vì thiếu hộ chiếu nước ngoài... 
Tối 30-10, qua sự hỗ trợ của một người quen, tôi vào được khu “chats slot-gaming center” (tạm dịch là trung tâm chats trò chơi có thưởng) của CLB du khách quốc tế (International tourist club), bên trong khách sạn quốc tế năm sao New World, 76 Lê Lai, Q.1. Bước qua hai lớp cửa kính dày cộp, nhịp đời bên trong Chats club tràn ngập những nụ cười xinh như hoa của các cô gái phục vụ trẻ trung. Ánh đèn vàng nhẹ và tiếng nhạc du dương làm tôi quên ngay không khí ồn ào của phố xá sau lưng. Một quầy bar dài đầy rượu, ly... với vài cô bartender đang chăm chú pha chế, rót nước. 
Phía trước có bốn cái bàn nhỏ đang có một người đàn ông và một cô gái ngồi bấm bấm điện thoại di động. Đây là khu vực dành cho những người đi cùng với khách đến chơi, họ không được phép vào bên trong mà chỉ ngồi ở đây chờ người quen của mình trở ra. Trước khi bước qua cái cửa nhỏ vào bên trong khu slot machine, anh chàng người Malaysia James Chang, quản lý trung tâm Chats slot-gaming, chỉ vào bảng thông báo và nhắc nhở tôi tuyệt đối không được phép chụp ảnh, cho dù bằng điện thoại di động. 
“Cưỡi ngựa xem chơi” 
Các CLB này hiện phải đóng hai loại thuế: thuế thu nhập đặc biệt (25%) và thuế thu nhập doanh nghiệp (28%). 
Tùy vào diện tích, thông thường các CLB này thuê lại diện tích của KS với giá từ khoảng 10.000 USD đến vài chục ngàn USD/tháng chưa kể tiền điện, nước... 
Các CLB này luôn có hình thức tặng thẻ VIP và có những hình thức ưu đãi giữ chân các “thượng đế”. Chẳng hạn ở CLB Việt kiều, nếu là thành viên của CLB sẽ được tặng miễn phí các phiếu quà tặng (voucher) trị giá theo mệnh giá của CLB qui định. Các máy đánh xì phé (poker), baccarat, xì dách... với các tên gọi king lotus, Alfastreet, Jack or better, joker’s triple... cao chừng 2,5m với nhiều màu sắc và màn hình lớn được sắp xếp dọc vách tường của CLB, lại có hai hàng máy nữa được xếp uốn lượn ngay giữa căn phòng. Cuối căn phòng là hai máy đánh bài rulet (roulette) và một máy đổ xí ngầu. 
Ở mỗi khu để máy đều có một bảng điện tử nhiều màu sắc bên trên với các con số nhảy múa liên tục, thông báo tổng số tiền ở khu máy đó mà khách có thể trúng nếu may mắn. Nhìn lên tấm bảng điện tử khu máy poker con số này đã nhảy lên 24.228 USD. Tôi nhẩm đếm có đến hơn 15 vị khách trong đó có ba nữ đang say sưa chơi, mấy ông Tây cũng đang hè nhau nhấn nhấn các phím trên máy. 
Phần lớn khách ở đây đều là người châu Á. Họ chăm chú chơi, chân gác nghếch lên trên, miệng nhả khói phì phà, mắt lim dim nhìn theo con xúc xắc đang quay, người thì nhấn liên tục các phím trên bàn phím điều khiển các lá bài điện tử đang nhảy múa trên màn hình... Có tiếng đập khá mạnh tay và một tiếng lầm bầm gì đó của một vị khách trước chiếc máy baccarat. Mọi hoạt động chìm lẫn trong tiếng nhạc thoát ra từ các máy chơi và hơi lạnh tỏa ra từ các lỗ trên trần. 
Mấy vị khách nữ lẳng lặng một mình ngồi chọn các máy poker, tay nhét các đồng xu vào khe chiếc máy...Tất cả chỉ dành cho tôi một cái liếc nhìn thờ ơ và tập trung vào cuộc chơi có vẻ đầy thú vị của họ. Tôi để ý trên trần có gắn đến 25 camera, bên cạnh các camera còn có những mẩu màu đen vuông vuông gắn trên tường, chẳng biết có phải là một loại camera hay không. Có mấy cái bảng thông báo tổng số tiền đã từng được trúng và cả những thống kê vị trí máy đã từng trúng bao nhiêu nhằm động viên người chơi. 
Một nhân viên nữ lướt qua tôi và đặt một hộp nhựa đựng đầy các đồng cắc kim loại màu trắng nhạt trước mặt một người phụ nữ trung niên đang ngồi trước máy poker và lấy đi một chiếc hộp nhựa trống rỗng. Bà quay lại mỉm cười cảm ơn và tiếp tục nhét các đồng xu vào khe của máy. Chang cho biết chiếc hộp nhựa đó có chính xác 200 đồng xu (mỗi đồng trị giá 25 cent Mỹ). 
Có một quầy đổi tiền (token exchange), một quầy chi tiền thưởng cho khách, nhưng trong suốt khoảng thời gian tôi ở đó thì chỉ thấy các nhân viên phục vụ liên tục đến đổi tiền cho khách. Thỉnh thoảng cũng có người trúng, cách đây khoảng ba tháng đã có một chàng Việt kiều may mắn trúng 70.000 USD vào lúc Chats club chuẩn bị đóng cửa. Anh chàng được CLB hộ tống về đến tận nhà với toàn bộ tiền mặt. 
Cả 3 - 4 nhân viên phục vụ đứng sẵn ở mỗi khu trò chơi dù có hay không có khách. Chang cho biết họ sẽ đi lấy nước, thức ăn (được phục vụ miễn phí cho người chơi), đổi tiền... nói chung là phục vụ mọi yêu cầu trong quá trình chơi của khách. Có tổng cộng 65 máy trò chơi trúng thưởng được đặt trong diện tích khoảng 150m2. Khách đến đây chơi cũng có khi là khách của KS nhưng phần đông là những doanh nhân, Việt kiều, nhà đầu tư đang làm ăn sinh sống tại TP.HCM. Mỗi ngày có không dưới 80 lượt khách đến chơi trong Chats club, và số lượng này còn đông hơn vào những ngày cuối tuần. Những ngày này CLB sẽ mở cửa đón khách từ 11g đến khoảng 2-3g sáng hôm sau. Có gần 50 nhân viên chia ca phục vụ tại CLB này, thu nhập từ 45-120 USD/tháng nhưng nguồn thu chính của họ ở đây là tiền tip (tiền bồi dưỡng) của khách sau khi chơi hoặc may mắn trúng thưởng. 
Lúc bước ra ngoài tôi để ý có bốn cái bàn đang được kê gọn trong góc, Chang bảo đó là các máy đánh xì dách và bài cào (dùng lá bài bằng màn hình điện tử) mới mua về chuẩn bị phục vụ thêm cho nhu cầu của du khách. Tôi tính thử nếu mỗi lượt khách đến đây chi khoảng 200 USD, một ngày cũng có khoảng 16.000 USD rời túi các vị khách để nằm lại CLB này. 
Ngày càng nhiều thêm 
Quầy bar bên trong Chats club Theo thống kê chưa đầy đủ, hiện nay các loại hình slot machine đang được lắp đặt ở các KS Đệ Nhất, Omni, Equatorial, Rex, Sheraton, Caravelle, Renaissance Riverside, Amara... Hai CLB kiểu này cũng đang chuẩn bị được triển khai tại hai KS lớn ở ngay trung tâm Q.1 và Q.5. Một nhà đầu tư còn cho biết sẽ thuê đến 800m2 sàn trong một KS lớn để lắp đặt các máy này nhằm phục vụ các “thượng đế” nước ngoài. Chỉ sau hơn hai năm kinh doanh, CLB 21 trong KS Omni Sài Gòn đã tạm thời ngưng hoạt động để... sửa chữa nâng cấp đặt thêm máy phục vụ nhu cầu ngày càng tăng của khách. 
Phó tổng giám đốc điều hành của một CLB slot machine ngay trung tâm Q.1 còn cho biết KS của ông đã đặt mua thêm một số máy slot machine và một số loại hình mới. Số lượng máy này hiện đang còn lênh đênh trên biển, chờ ngày cập cảng Sài Gòn là sẽ tiến hành lắp đặt ngay. “Trong tháng mười một này máy sẽ về đến TP.HCM và chắc cuối năm là có thể cung cấp thêm dịch vụ cho khách”. 
Ông Nguyễn Ngọc Mỹ, chủ tịch CLB Việt kiều, một trong những nhà đầu tư loại hình dịch vụ này sớm nhất tại TP.HCM, cho biết năm 2001, cả TP.HCM chỉ có hai nơi có slot machine dành cho du khách là tầng hầm KS Equatorial (Q.5) và KS New World (Q.1). Để đặt 60 máy slot machine tại Equatorial, ông Mỹ đã đầu tư 25 tỉ đồng. “Những năm đầu khách đến chơi đông lắm, đôi khi có cả những xe khách lớn chở từng đoàn đến chơi. Trung bình có ít nhất 30 máy trong tổng số 60 máy tại đây có khách chơi”. 
Khác với Chats club (cử các nhân viên trong liên doanh ra điều hành CLB), ông Mỹ thuê hẳn một công ty quản lý chuyên nghiệp của Malaysia điều hành toàn bộ các hoạt động của CLB. Sau này các KS khác cũng dần dần được các nhà đầu tư thuê diện tích để lắp đặt các slot machine cạnh tranh, thu hút du khách. Có thêm đối thủ, lại ở xa trung tâm nên CLB của ông Mỹ đã không còn đông đúc như trước. 
Với 16 năm kinh nghiệm làm nghề này từ một chàng chia bài (dealer) trong các casino chuyên nghiệp ở Malaysia, Campuchia..., Chang leo lên đến chức quản lý. Chang bảo máu ăn thua trong phần đông người châu Á lớn lắm nếu không có những hình thức CLB như thế này (hoặc nếu được là các casino chuyên nghiệp) họ, những du khách, nhà đầu tư, kinh doanh... sẽ đi tìm một nơi nào đó để có thể (hợp pháp) thỏa mãn thú ăn thua và để tiêu tiền. “Chỉ cần quản lý một cách hợp lý, nguồn ngoại tệ lớn đó sẽ ở lại VN”. 
Tổng giám đốc KS Omni Sài Gòn James McStay Ong, có mấy năm liền làm việc ở Las Vegas trước khi đến nhận nhiệm sở ở VN, chia sẻ thêm: “Việc có nhiều CLB kiểu này hoặc giả là một casino thật sự cũng giống như việc mở một nhà hàng để đón thực khách. Thực khách luôn có, chỉ cần có món ăn ngon, đặc trưng và biết cách khai thác, quản lý tốt khách sẽ luôn đến. Vấn đề là họ đến nhà hàng của mình hay chọn một nhà hàng khác để giải quyết nhu cầu ẩm thực của mình”.

LÊ NAM
