Trao đổi kinh nghiệm xây dựng chính sách thương mại đa phương

Tham gia lớp tập huấn kéo dài ba ngày này, đại diện các nền kinh tế thành viên tập trung trao đổi cách tham vấn giữa các bên với trình độ phát triển kinh tế khác nhau, đối tượng hưởng lợi khác nhau trong APEC về quá trình xây dựng chính sách thương mại, hoặc quá trình đàm phán thương mại. 
Bà Trần Thị Thu Hằng, vụ phó Vụ Chính sách đa biên - Bộ thương mại, cho biết thông qua lớp tập huấn này, phía VN có thể hiểu được tổng quan cục diện chính sách hiện nay trong chính sách thương mại của WTO, APEC. Đây cũng là cơ hội để các quốc gia đang phát triển như VN trao đổi kinh nghiệm, thực tiễn xây dựng chính sách và đàm phán thương mại với các thành viên đã và đang phát triển trong APEC.

L.NAM
