- Tuổi Trẻ : Theo hướng dẫn của bộ, những trường đã ghi xét tuyển trong tài liệu Những điều cần biết về tuyển sinh THCN 2005 sẽ không tổ chức thi tuyển. Những trường còn lại (tức là những trường đã ghi là thi tuyển) thì còn phải chờ đến sau khi hết hạn nhận hồ sơ tuyển sinh, trường sẽ thông báo cụ thể cho thí sinh biết hình thức tuyển sinh sẽ là thi hay xét tuyển. Bạn có thể tham khảo tài liệu Những điều cần biết về tuyển sinh THCN để có thêm thông tin. 
Tôi có NV1 vào ĐH Nông lâm TP.HCM nhưng lại muốn dự thi tại trường ĐH Sư phạm kỹ thuật có được không? (Nguyen Van Minh, 20 tuổi, long dien .tinh brvt) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, bạn phải dự thi vào ĐH Nông lâm TP.HCM. 
Khi nộp hồ sơ dự thi ĐH - CĐ, thí sinh phải gửi kèm theo những gì? (giang, 19 tuổi, uocmo_mautrang2001@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, khi nộp hồ sơ dự thi ĐH-CĐ, thí sinh nộp lệ phí đăng ký dự thi là 43.500 đồng. 
Học ngành quản lý thị trường bất động sản ĐH Nông lâm TP.HCM sau này ra trường sẽ làm gì? (tran thi thanh nhan, 20 tuổi, cobefieudu1111) 
- Tuổi Trẻ : Chuyên ngành quản lý thị trường bất động sản ĐH Nông lâm TP.HCM trang bị những kiến thức căn bản về kinh tế học, quản trị kinh doanh, kiến trúc, xây dựng, qui họach sử dụng đất đô thị, khu dân cư và nông thôn, phát triển cơ sở hạ tầng, hệ thống luật pháp về đất đai và bất động sản, tín dụng ngân hàng, cơ sở dữ liệu và hệ thống thông tin địa lý, kỹ thuật trắc địa, kỹ thuật bản đồ, bản đồ địa chính, đánh giá và phân hạng đất, đánh giá tác động môi trường... Cử nhân tốt nghiệp ngành này có thể công tác trong ngành địa chính, các ngành liền quan đến quản lý sữ dụng đất đai và bất động sản. 
Em muốn thi ĐH Thuỷ sản, có phải nộp hồ sơ tận trường không? (Hoang, 19 tuổi, Ninh Binh) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có thể nộp hồ sơ tại các điểm thu nhận thuộc sở GD-ĐT nơi gần nhất. Từ ngày 11-4 (hết hạn nhận hồ sơ ở các sở), bạn có thể đến nộp trực tiếp tại trường ĐH Thủy sản Nha Trang. 
Em muốn học ngành vi mạch công nghệ nano (khu vực phía nam) thì có những nào dạy ngành này? (Trương Lê Khánh, 12A12, Chu Van An, Nha Trang) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Năm 2005 chưa có trường nào tuyển sinh ngành này. Tuy nhiên ở trường ĐH KHTN (ĐHQG TP.HCM) có ngành điện tử - viễn thông trong đó có chuyên ngành điện tử - nano. 
Ngành nào của trường ĐH Nông Lâm có khả năng đậu cao nhất? Khả năng thấp thì thi trường nào để có thể đậu? (Lê Thị Kim Dung, A3, Chu Văn An) 
- PGS – TS Huỳnh Thanh Hùng: Hầu hết các ngành học của ĐH Nông Lâm có điểm xét tuyển bằng hoặc cao hơn điểm sàn một chút (trừ các ngành công nghệ sinh học, chế biển bảo quản nông sản thực phẩm, kỹ thuật môi trường thì hơi cao một chút. Em có thể nghiên cứu và chọn ngành phù hợp với nguyện vọng. 
Em ở Khánh Hòa, mua hồ sơ và nộp lại ở Bình Định được không? Hay em có thể mua tại Khánh Hòa và nộp ở Bình Định?(le viet hong, 20 tuổi, lvh1612_colen@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có thể mua hồ sơ ở nơi nào thuận tiện nhất. Tuy nhiên, để tránh những rắc rối có thể phát sinh sau này, bạn nên mua hồ sơ ở tỉnh nào sau này nộp lại hồ sơ ở tỉnh đó. 
Em xin hỏi ĐH Nông Lâm, nếu mình thi ngành tiếng Anh thì môn này có được nhân hệ số 2 không? Ngành quản trị kinh doanh thi khối D thì có nhân hệ số 2 môn tiếng Anh không? (Nguyễn Thị Dung Hòa, 12A1, Chu Văn An) 
- PGS – TS Huỳnh Thanh Hùng: ĐH Nông Lâm có nhiều ngành thi khối D như Anh Văn, kế toán, Quản trị kinh doanh nhưng chỉ có ngành Anh Văn thì môn tiếng Anh mới nhân hệ số 2 các ngành còn lại không nhân hệ số. 
Có những trường ĐH nào có khoa công nghệ môi trường, những trường nào có kinh nghiệm trong giảng dạy ngành này? (Đoàn Nhữ Quỳnh, A12, Chu Văn An) 
- PGS – TS Huỳnh Thanh Hùng: Có nhiều trường như ĐH Bách Khoa, ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Nông Lâm và một số ĐH Dân lập… 
Em có hộ khẩu ở Phú Yên, muốn dự thi tại TP.HCM, phải làm hồ sơ như thế nào (em ang học ôn thi tại Tp.HCM)?( robinhoodbk4f@yahoo.com , 19 tuổi, tp.HCM) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, những trường hợp như bạn không bắt buộc phải về cụm thi Qui Nhơn. Khi làm hồ sơ, bạn chọn nơi dự thi là TP.HCM. 
Ngành Ngữ văn anh và ngành Quản lý đất đai là ngành học gì, sau ra làm việc gì? Khi nào thì bắt đầu ghi nguyện vọng 2, nguyện vọng 3? Có phải trường nguyện vọng 1 là trường mà mình thi không? 
- PGS.TS Huỳnh Thanh Hùng: Ngành tiếng Anh của ĐH Nông Lâm đào tạo cử nhân Anh văn giống như các trường ĐH khác. Ngành Quản lý đất đai: Đào tạo kỹ sư quản lý đất đai, làm việc trong lĩnh vực đại chính, tài nguyên, môi trường, phòng Quản lý đô thị, sở hoặc phòng Tài nguyên môi trường. 
Xin cho biết thêm chi tiết về trường ĐH Nông Lâm TPHCM, đặc biệt là khoa Công nghệ sinh học? Nếu học ngành này sau khi ra trường em sẽ làm những những công việc gì? Ở đâu? (Lê Trần Nhị Thanh- 12C6 trường THPT Lý Tự Trọng) 
- PGS.TS Hùynh Thanh Hùng: Ngành Công nghệ sinh học đào tạo cán bộ trình độ ĐH ứng dụng các thành tựu kỹ thuật cao phục vụ cho nhiều lĩnh vực: y học, trồng trọt, chăn nuôi, thực phẩm, môi trường, dược… Như công nghệ sản xuất văcxin ứng dụng trong tạo giống cây trồng, vật nuôi, dược phẩm, vi sinh trong chế biến thực phẩm và bảo vệ môi trường … 
Thí sinh đang nhận hồ sơ trước khi vào nghe tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Kinh tế TPHCM có khoa Tài chính tiền tệ tín dụng hay không? Nếu ghi nguyện vọng vào ngành học đó thì ghi như thế nào? Kiểm toán và kế toán của ĐH Kinh tế là một hay hai ngành riêng biệt? Tại sao trong sách “Những điều cần biết…” chỉ ghi là ngành kiểm toán. Tuy nhiên khoa Kinh tế ĐH Quốc gia TPHCM lại ghi “Kế toán- kiểm toán”? 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: thi vào Đh Kinh tế TPHCM có hai ngành riêng biệt. Ngành Tài chính ngân hàng ghi mã KSA 403, ngfành kế toán ghi KSA 404. 
Em có hộ khẩu ở Phú Yên, muốn dự thi tại TP.HCM, phải làm hồ sơ như thế nào (em ang học ôn thi tại Tp.HCM)?( robinhoodbk4f@yahoo.com , 19 tuổi, tp.HCM) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, những trường hợp như bạn không bắt buộc phải về cụm thi Qui Nhơn. Khi làm hồ sơ, bạn chọn nơi dự thi là TP.HCM. 
Em đang học 12, muốn thi vào ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM ngành thiết kế máy không biết ngành này học những gì, ra trường làm ở đâu? (minh, 19 tuổi, anhchibiet_vt2004@yahoo.com ) 
- Tuổi Trẻ : Ngành này trang bị những kỹ năng về giảng dạy và hoạt động khoa học kỹ thuật trong lĩnh vực thiết kế các chi tiết và thiết bị cơ khí. Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các trường, trung tâm đào tạo kỹ thuật, phòng thiết kế các xí nghiệp. công ty ngành cơ khí. 
Trên 1.200 thí sinh tại tỉnh Khánh Hòa đến tham dự buổi tư vấn Trường ĐH Y Dược TP.HCM có xét tuyển hệ trung cấp những thí sinh không thi vào hệ ĐH trường này không? (dang thi phuong oanh, 20 tuổi, 05 nguyen du tp buon ma thuot) 
- Tuổi Trẻ: Theo thông báo của trường, hệ trung cấp trường xét tuyển hai môn toán, sinh (khối B) theo đề thi chung của bộ. Thí sinh dự thi ĐH khối B các trường khác, nếu thuộc vùng tuyển của trường và có tổng điểm hai môn toán sinh không thấp hơn mức điểm hệ trung cấp của trường được nộp hồ sơ xét tuyển. 
Em thấy mục 2 và mục 16 trong hồ sơ dự thi rất khó hiểu. Xin cho biết, nếu ghi vào mục 2 trường ĐH KHTN (ĐHQG TP.HCM) và ghi thêm ĐH Tây Nguyên vào mục 16 có được không? (dang thi phuong oanh, 20 tuổi, 05 nguyen du tp buon ma thuot) 
- Tuổi Trẻ : Mục 16 là mục dành riêng cho những thí sinh có NV1 vào trường không thi tuyển. Trường ĐH Tây Nguyên có tổ chức thi tuyển nên bạn không được ghi tên trường này vào mục 16. Nếu bạn có NV1 vào trường ĐH KHTN (ĐHQG TP.HCM), bạn chỉ cần ghi tên ngành, mã ngành mã trường ĐH KHTN vào mục 2 là đủ, không ghi thêm gì ở mục 16. Sau này, nếu không trúng tuyển NV1 vào ĐH KHTN và có đủ điều kiện xét tuyển vào ĐH Tây Nguyên bạn sẽ làm thủ tục xét tuyển sau. Thí sinh cần lưu ý, mục 16 không phải là nơi để đăng ký NV2, nếu có nguyện vọng học tại trường mình sẽ dự thi, thí sinh nên bỏ trống, không ghi gì thêm vào mục 16 để tránh những nhầm lẫn đánh tiếc có thể xảy ra. 
Các thành viên trong ban tư vấn tuyển sinh tại Khánh Hòa Trường ĐH Nông lâm TP.HCM năm nay có mở thêm các ngành mới hay không?(Phạm Hữu Hoàng Long, Trường THPT Lý Tự Trọng) 
- PGS-TS Huỳnh Thanh Hùng : Năm 2005,Trường ĐH Nông lâm TP.HCM có mở thêm 7ngành mới là công nghệ địa chính, bảo vệ thực vật, quản lý môi trường, bảo quản chế biến nông sản thực phẩm và dinh dưỡng người, quản lý tài nguyên rừng,nông lâm kết hợp và quản trị thương mại. 
Em dự định dự thi vào Trường ĐH Nông lâm TP.HCM. Ngành quản trị kinh doanh tổ hợp học về những gì, có quản trị du lịch hay quản trị khách sạn hay không? Quản trị kinh doanh thương mại học những gì? (hạng Tú Uyên, THPT Lý Tự Trọng) 
- PGS-TS Huỳnh Thanh Hùng : Ngành quản trị kinh doanh đào tạo chung nhiều lĩnh vực kinh tế quản trị doanh nghiệp, kinh doanh thương mại, dịch vụ. Quản trị kinh doanh thương mại sinh viên được trang bị sâu các kiến thức về thương mại, xúc tiến đầu tư thương mại, phát triển đầu tư... 
Hiện nay ngành Thuỷ sản ĐH Nông lâm có mấy chuyên ngành? Tôi muốn học ngành chế tạo vaccine trị bệnh cho tôm cá, vậy trường có đào tạo ngành này không? Thi khối nào?(dương văn nghị, 19 tuổi, quảng ngãi) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có thể dự thi vào chuyên ngành ngư y thuộc ngành nuôi trồng thủy sản, chỉ tiêu tuyển chuyên ngành này năm nay là 60, tuyển khối A hoặc B. 
Ở trường ĐH Kinh tế sau khi học xong một năm đại cương thì phân chia ngành hoc như thế nào? Dựa vào điều kiện gì để xét? (Nguyễn Thị Bích Ngọc lớp 12C2 trường THPT Lý Tự Trọng) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Sau khi học xong đại cương, các sinh viên sẽ được phân chia ngành học. Cơ sở để xét là: Nguyện vọng của TS, năng lực học tập của SV. (Đây là tiêu chí quan trọng nhất để xét), chỉ tiêu tuyển sinh từng ngành của trường. 
Thầy có thể cho em biết mục tiêu đào tạo, cơ hội việc làm của ngành tài chính tín dụng, kế toán- kiểm toán như thế nào? Ngành đã đào tạo được bao nhiêu khóa? Tình hình SV ra trường những khóa trước như thế nào? (Nguyễn Việt Linh- Nha Trang) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Mục tiêu đào tạo, cơ hội việc làm, em có thể tham khảo trong tờ giới thiệu về nhà trường. Ngành tài chính ngân hàng, kế toán kiểm toán đã có thời gian đào tạo rất lâu, gần 30 năm nay. SV ra trường có tỷ lệ việc làm rất cao. 
Em dự định lựa chọn ngành Quản trị kinh doanh khoa Tài chính của ĐH Kinh tế TPHCM thì phải học trong thời gian bao lâu và sau này sẽ chuyên sâu về công việc gì ? Nếu là người dân tộc sẽ được công bao nhiêu điểm? (Trần Hoàng Ngọc Mai- Nha Trang) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng : ĐH Kinh tế TPHCM có thời gian đào tạo là 8 học kỳ. Nếu la người dân tộc, TS sẽ được cộng 2 điểm ưu tiên khi xét tuyển. 
Em dự định lựa chọn ngành Quản trị kinh doanh, khoa Tài chính của ĐH Kinh tế TPHCM thì phải học trong thời gian bao lâu và sau này sẽ chuyên sâu về công việc gì ? Nếu là người dân tộc sẽ được công bao nhiêu điểm? (Trần Hoàng Ngọc Mai- Nha Trang) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: ĐH Kinh tế TPHCM có thời gian đào tạo là 8 học kỳ. Nếu la người dân tộc, TS sẽ được cộng 2 điểm ưu tiên khi xét tuyển. 
Em muốn dự thi vào ĐH Kinh tế nhưng nghe nói trường tuyển sinh bằng hai khối A, D. Vậy em nên thi khối nào? Nếu năm nay thi rớt Đh thì năm sau có được thi tiếp không? (Trường Thắng Phước Điền- lớp 12 C3 THPT Nguyễn Thái Học) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Trường ĐH Kinh tế TPHCM chỉ tuyển sinh khối A không có tuyển khối D. Nếu thi rớt năm nay, các bạn có thể đăng ký dự thi lại bình thường. 
Toàn cảnh hội trường tư vấn tuyển sinh Thi trường ĐH Thủy sản có được ghi nguyện vọng 2 vào trường CĐ Lương thực thực phẩm TPHCM được không?(Lê Thị Kim Anh- trường THPT Nguyễn Thái Học, TP Nha Trang) 
- Ông Trương Trọng Ánh (trưởng phòng Đào tạo trường ĐH thủy sản): Em được đăng ký NV2 vào trường CĐ Lương thực thực phẩm TPHCM khi em không trúng tuyển NV1 vào trường ĐH Thủy sản. 
Em muốn hỏi, nếu thi ĐH hoặc CĐ không đậu, muốn xét tuyển vào THCN thì đăng ký như thế nào, có cần mua hồ sơ không? (huỳnh hoàng khiêm, 19 tuổi, 81/1 âp tân thới 1 ,xã tân hiệp ,hóc môn) 
- Tuổi Trẻ : Sẽ có một số trường THCN xét tuyển thí sinh không trúng tuyển ĐH, CĐ. Thông thường, sau khi có kết quả thi ĐH, CĐ, các trường này sẽ thông báo điều kiện xét tuyển, điểm xét tuyển là bao nhiêu. Chúng tôi sẽ có thông tin về các trường THCM có xét tuyển trên báo Tuổi trẻ. 
Xin thầy cho biết thêm về ngành tiếng Anh mới mở của Trường ĐH Thủy sản. Em nghe nói ngành này do ĐHQG TP.HCM mượn cơ sở đào tạo có đúng không? (Thúy Hiền, THPT Lê Quí Đôn) 
- Thầy Trương Trọng Ánh: Năm 2005, Trường ĐH Thủy sản mở thêm ngành tiếng Anh. Đây là ngành học do Trường ĐH Thủy sản đào tạo và cấp bằng. 
Em muốn dự thi vào Trường sĩ quan thông tin. Em cần phải có những giấy tờ như các trường công an không? Thời gian? Điều kiện? (Bùi Thế Cường, THPT Nguyễn Văn Trỗi) 
- Thiếu tá Phạm Văn Đương: Em thi trường sĩ quan thông tin thì đến 78 Quang Trung liên hệ mua hồ sơ, đăng ký khám sức khỏe tại địa điểm trên. Thời gian đăng ký đến hết ngày 10-4-2005. 
Điểm sàn của trường CĐ Sư phạm Nha Trang khối B là bao nhiêu? ( Lê Thị Kim Anh- Trường THPT Nguyễn Thái Học- TP Nha Trang) 
- Tuổi Trẻ: Điểm sàn của các trường sẽ công bố sau khi có kết quả thi của TS và Bộ GD&ĐT xác định mức điểm sàn chung của từng khối thi trong toàn quốc. Căn cứ vào đó, các trường sẽ căn cứ tình hình thực tế để xác định mức điểm sàn nhận hồ sơ của trường mình. Điểm sàn của các trường phải bằng từ điểm sàn chung trở lên. 
Có thông tin cụ thể về điểm thi của trường ĐH Kinh tế? (Phạm Quỳnh Ly, lớp 13C3, trường THPT Nguyễn Thái Học) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Năm 2004, điểm chuẩn trúng tuyển của trường ĐH Kinh tế TPHCM là 16,5 điểm, chung cho tất cả các ngành. 
Em muốn thi THCN nhưng trong cuốn Những điều cần biết không có tên trường em muốn dự thi, phải làm sao để dự thi THCN được? Chừng nào trên thị trường mới bán quyển Những điều cần biết hệ THCN? Xin hỏi có thể tìm mua quyển "những điều cần biết về tuyển sinh THCN 2005" ở đâu? Trường em ban đầu thông báo có bán nhưng sau đó lại không bán nữa... (Hùng, 18 tuổi, THPH Nguyễn Văn Trỗi, TP.HCM; HOÀNG ANH TUẤN, 17 tuổi, P.TRÀ NÓC Q. BÌNH THỦYCẦN THƠ) 
- Tuổi Trẻ : Những thông tin về các trường tuyển sinh THCN có in riêng trong tài liệu Những điều cần biết về tuyển sinh THCN 2005 (quyển Những điều cần biết tuyển sinh ĐH, CĐ không có thông tin về các trường THCN). Tài liệu này do bộ GD-ĐT ấn hành, cho đến nay nhiều tỉnh thành vẫn chưa nhận được tài liệu. Vài ngày nữa, tài liệu này sẽ có bán trên thị trường. 
Nếu muốn dự thi vào ngành luật thì thi vào trường nào? Khối thi? (Nguyễn Phù Đoan Tuyết- lớp 12C5 trường THPT Nguyễn Thiện Thuật- TP Nha Trang) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Bạn có thể đăng ký vào một trong các trường ĐH sau : ĐH Kinh tế TPHCM, ĐH Luật TPHCM , khoa Kinh tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM. Ngành Luật tuyển sinh bằng hai khối A và C. Riêng ĐH Kinh tế TPHCM tuyển sinh khối A. Môn thi toán, lý, hóa theo đề thi chung của bộ. Ký hiệu đăng ký dự thi là KSA 501. 
Em muốn hỏi chỉ tiêu tuyển sinh hệ chính quy của trường ĐH Kinh tế TP.HCM là 4.700, trường sẽ lấy hết 4.700 TS vào trường hay sao? Vậy còn chỉ tiêu hệ không chính quy 3.300 sẽ tuyển như thế nào? Có thể thi khối A trường ĐH Kinh tế TPHCM, khối B ĐH Thủy sản được không? 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Chỉ tiêu 4.700 là chỉ tiêu tuyển sinh ĐH chính quy, tuyển HS phổ thông. Chỉ tiêu 3.300 dành cho hệ không chính quy (tại chức). Em có thể dự thi cả hai trường ở hai khối thi khác nhau vì hai khối thi này ở hai đợt thi khác nhau. 
Em muốn dự thi vào hệ CĐ ngành Kinh tế của trường ĐH Thủy sản, như vậy em sẽ phải dự thi vào ĐH rồi mới chuyển điểm xuống xét tuyển CĐ phải không? (Hồ Thị Ngọc Hà) 
- Ông Trương Trọng Ánh: Đúng vậy, do hệ CĐ của trường chỉ xét tuyển bằng điểm thi ĐH nên em cần phải dự thi vào trường. 
Thí sinh đội mưa đi nghe tư vấn tuyển sinh Tôi đi bộ đội 3 năm, đóng quân ở Komtum được hưởng ưu tiên như thế nào? em(bao long, 24 tuổi, tieulong_ha@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui chế, quân nhân hoàn thành NVQS đã xuất ngũ có thời gian phục vụ từ 24 tháng trở lên thuộc đối tượng 03 (nhóm ưu tiên 1), được hưởng 2 điểm ưu tiên đối tượng. Tuy nhiên, qui định này chỉ áp dụng trong trường hợp ngày xuất ngũ của bạn không quá 18 tháng tính đến ngày dự thi. 
Em không biết ghi như thế nào vào mục số 8? Em học và tốt nghiệp ở Tây Ninh nhưng hộ khẩu ở TP.HCM, có được cộng điểm ưu tiên không? (hong tuyet, 19 tuổi, tphcm) 
- Tuổi Trẻ : Điểm ưu tiên khu vực tính theo nơi học THPT lâu nhất, nếu bạn học hai năm trở lên ở Tây Ninh, bạn được hưởng ưu tiên khu vực theo nơi bạn đã học trước đây ở Tây Ninh. Ở mục số 8, bạn vẫn ghi đúng nơi bạn có hộ khẩu thường trú ở TP.HCM, mục 9 ghi têm mã trường nơi bạn tốt nghiệp. 
Thí sinh có thể thi cả ba đợt: đợt 1 đợt 2 hệ ĐH và đợt 3 vào các trường CĐ có tổ chức thi tuyển được không? Nếu được thì làm hồ sơ như thế nào? (mi, 18 tuổi, 429/15 nguyen kiem , phu nhuan) 
- Tuổi Trẻ : Tất nhiên, bạn được dự thi cả ba đợt rồi. Đợt 3 (bắt đầu từ ngày 16-7) là đợt thi vào các trường CĐ có tổ chức thi, bạn có thể chọn một trong số các trường CĐ diện này để dự thi. Muốn dự thi vào một trong số các trường CĐ có tổ chức thi, thí sinh phải làm một bộ hồ sơ riêng y theo mẫu hồ sơ thi ĐH, CĐ. Thủ tục làm và nộp hồ sơ thi CĐ cũng giống như thi ĐH. 
Thời hạn nhận hồ sơ dự thi và xét tuyển vào các trường THCN là bao lâu?(Hùng, 18 tuổi, THPH Nguyễn Văn Trỗi) 
- Tuổi Trẻ : Thời hạn nhận hồ sơ THCN tại các điểm thu nhận các sở đến hết ngày 30-5. Sau thời hạn này, thí sinh có thể trực tiếp nộp tại trường mình định dự thi, thời hạn nhận hồ sơ tại các trường THCN do hiệu trưởng các trường qui định, tùy từng trường thường kết thúc trước ngày thi khoảng 2-4 tuần. 
Hiện tại em đang làm công nhân tại TP.HCM, muốn dự thi vào ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng Yên nhưng trường này không tổ chức thi, phải nộp hồ sơ như thế nào? (thanh, 20 tuổi, hai duong) 
- 
Thí sinh đặt câu hỏi với ban tư vấn tuyển sinh Tuổi Trẻ : Bạn phải làm hồ sơ dự thi tại một trường ĐH khác cùng khối thi với ngành bạn định học ở ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng Yên. Khi làm hồ sơ, bạn ghi rõ tên ngành, mã ngành bạn muốn học ở ĐH Sư phạm Hưng Yên vào mục số 16. Sau khi có kết quả thi, bạn sẽ làm các thủ tục xét tuyển vào ĐH Sư phạm Hưng Yên. Bạn có thể mua, nộp hồ sơ ở sở GD-ĐT (nơi nào thuận tiện nhất với bạn). 
Em có hộ khẩu tai Bạc Liêu. Muốn thi vào khoa kinh tế ĐHQG TPHCM.Vậy em có thể thi tai TPHCM hay không?(trung, 21 tuổi, trung31785@yahoo.com ) 
- Tuổi Trẻ : Bạn được nơi dự thi tại TP.HCM hoặc tại cụm Cần Thơ. Nếu muốn thi tại Tp.HCM, trong hồ sơ, bạn bỏ trồng không ghi gì vào mục số 13. 
Chuyên ngành quản lý thị bất động sản có xét tuyển NV2 hay không? Em có thể đăng ký không? Điểm xét tuyển như thế nào? (Quế Chi, THPT Lý Tự Trọng) 
- PGS Huỳnh Thanh Hùng: Năm 2004, ngành quản lý bất động sản của trường không xét tuyển NV2. Xét tuyển NV2 hay không tùy thuộc vào kết quả thi. Nếu ngành nào tuyển đủ chỉ tiêu từ NV1 thì sẽ không xét tuyển NV2. 
Hệ CĐ ngành Công nghệ sinh học của trường ĐH Nông Lâm có liên thông lên ĐH hay không, và nếu có thì bằng là bằng chính quy hay không? (Nguyễn Thị Thu Thảo- trường THPT Chu Văn An, NHa Trang) 
- PGS Huỳnh Thanh Hùng: trường ĐH Nông Lâm không tuyển sinh CĐ ngành Công nghệ sinh học. 
Ngành Công nghệ thông tin gồm những khoa nào? Phải dự thi vào trường nào? Nếu em rớt ĐH nộp đơn vào trung cấp phải làm như thế nào? 
- Bà Lê Thị Thanh Mai: tùy theo trường, ngành CNTT sẽ có các chuyên ngành sau: hệ thống thông tin, công nghệ tri thức, công nghệ phần mềm, mạng máy tính viễn thông…Rất nhiều trường ĐH có ngành công nghệ thông tin ví dụ như ĐH Bách khoa, ĐH Khoa học tự nhiên thuộc ĐHQG TPHCM, trường ĐH Cần Thơ, các trường ĐH dân lập tại TPHCM… 
Tại sao một số trường tuyển sinh ngành Công nghệ sinh học mà lại tuyển bằng khối A không tuyển khối B? (Trần Ngọc Hoàng Hảo, trường THPT Lý Tự Trọng, TP Nha Trang) 
- Bà Lê Thị Thanh Mai: Những trường tuyển ngành công nghệ sinh học bằng khối A là những trường đào tạo các kỹ sư công nghệ sinh học. 
Có được phép cùng lúc thi một trường mà nộp hồ sơ đăng ký dự thi vào nhiều trường , ngành, khối thi khác nhau? 
- Bà Lê Thị Thanh Mai: Được, nhưng sẽ tốn kém vì đến ngày thi em cũng chỉ có thể đến dự thi tại một trường của một khối thi duy nhất thôi. 
Xin cho biết, mỗi thí sinh có thể thi bao nhiêu trường CĐ? Thủ tục như thế nào? (Tuyet Nga, 18 tuổi, Nha Trang) 
- Tuổi Trẻ : Các trường CĐ thi theo đề riêng nhưng thi cùng ngày (hầu hết các trường sẽ thi vào ngày 16 và 17-7) nên thí sinh chỉ có thể chọn dự thi ở một trường CĐ thôi. Thủ tục thi CĐ giống như thi ĐH. 
Tôi 47 tuổi, có thể nộp đơn thi vào những trường nào? (Do Duy Canh, 47 tuổi, Nha trang) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui chế, thi ĐH không giới hạn tuổi. Do vậy, ngọai trừ một số trường thuộc ngành công an, quốc phòng... có qui định riêng về tuổi, anh được dự thi vào bất cứ trường nào phù hợp với mình. 
Đã gần 17g chiều nhưng số lượng câu hỏi vẫn còn rất nhiều, các bạn thí sinh Khánh Hòa không ngớt đặt ra các câu hỏi về những thắc mắc đặc thù của thí sinh ở đây. BTC đã phải đề nghị các thầy, cô trong ban tư vấn chia nhau ra những khu vực riêng để các bạn thí sinh đặt câu hỏi trực tiếp. Chia tay Khánh Hòa, Ban tư vấn chuẩn bị lên đường để đến thực hiện chường trình ở "Phố Núi" Pleiku vào 8g sáng mai 20-3.

Nhóm PV TUỔI TRẺ
