Để trang web cá nhân về du lịch VN đạt hiệu quả

Với nỗ lực của bản thân, trang web của tôi cũng đã có được một số khách thăm thường xuyên. Tuy vậy, tôi nghĩ nếu Sở Du lịch TP.HCM hoặc ngành du lịch có kế hoạch hỗ trợ những người như tôi thì kết quả sẽ khả quan hơn. Sự hỗ trợ ấy có thể là thiết lập đường dẫn trên trang web chính thức của ngành, sở hoặc Sở Du lịch làm đầu mối giữa người làm trang web cá nhân và những đơn vị kinh doanh trong ngành. 
Như vậy, việc tôi làm sẽ được tiếp sức và sẽ có kết quả tốt hơn với sức lan tỏa xa hơn mà cuối cùng ngành du lịch VN trực tiếp hay gián tiếp cũng có lợi. Tôi là một hướng dẫn viên du lịch nên hằng ngày đều theo du khách và ghi nhận được nhiều thông tin, hình ảnh hay cho trang web của mình. Làm sao để thông tin ấy có nhiều người đọc hơn, tôi nghĩ sở hoặc Tổng cục Du lịch nên có chương trình xúc tiến.

NGUYỄN TRÍ DŨNG (TP.HCM)
