Thi hoa hậu: không độc quyền thí sinh

Nhưng để được đứng ra tổ chức thì phải có sự đồng ý của UBND cấp tỉnh, Sở VH-TT, Cục Nghệ thuật biểu diễn, Bộ VH-TT... tùy theo cấp của cuộc thi. 
Để được tham gia các cuộc thi hoa hậu quốc tế thì người đẹp trong nước phải đạt danh hiệu tại các cuộc thi hoa hậu trong nước; có giấy mời của ban tổ chức cuộc thi quốc tế; thông thạo tiếng Anh (không qui định bằng B hay C, chỉ cần giao tiếp tốt); được một đơn vị VN hội đủ điều kiện của qui chế làm đại diện, chịu trách nhiệm về các thủ tục liên quan và đưa đi dự thi. 
Qui chế mới cũng chống "độc quyền đối với thí sinh". Hoa hậu của một đơn vị được quyền nhận lời mời của một đơn vị khác để dự thi ở các cuộc thi quốc tế.

QUỲNH NGUYỄN
