Buôn lậu xăng dầu qua biên giới: Những điểm “nóng”

Trong khi giá xăng dầu trong nước đang giữ mức bình ổn thì bên kia biên giới giá xăng dầu lại tăng cao đến chóng mặt. Trưa 22-4, chúng tôi “đột nhập” một điểm thu gom xăng dầu tại khu vực Cầu Sư Đạo (Campuchia). 
Tại đây, chúng tôi đã chứng kiến cảnh hàng trăm can xăng dầu loại 30 lít được các “đầu nậu” mua gom từ cửu vạn và được chuyển sang bằng cả đường thủy lẫn đường bộ. Điểm thu gom xăng của T. “chà”, một người Việt, là một căn nhà ba gian, vách lá, mái lợp tôn, bên trong xếp đầy những can xăng dầu. 
Chốc chốc lại thấy một vài xe ba gác ghé vào “bốc” hàng. Chúng tôi tìm cách bắt chuyện với T. “chà” và được “bật mí” rằng giá xăng A92 mà anh ta gom vào đã tăng lên 17.000 đồng/lít. 
Tiếp xúc với ông N.H.H., một doanh nhân thường xuyên qua lại Campuchia làm ăn, ông này cho biết đến chiều 23-4 giá xăng A92 tại xã Thơ May, huyện Công - Phôn - Rồ, tỉnh Svayrieng, Campuchia đã lên đến ngưỡng 20.000 đồng/lít, giá dầu 14.000 đồng/lít. 
Ông H. nói: “Ở bên đó đưa qua bao nhiêu là có đầu nậu chờ sẵn thu mua hết bấy nhiêu, mấy hôm rày tụi nó chở bằng xe máy chạy còng còng, phóng bạt mạng”. V. “lùn” - một đầu nậu xăng dầu tại Mộc Hóa - cho biết giá cả tùy vào lượng xăng, dầu đưa qua nhiều hay ít. 
Nếu mỗi chuyến hàng qua từ 5-10 phuy thì được tính bằng tiền đôla, giá khoảng 1 đôla/lít. Nếu đưa qua vài can thì tính bằng tiền Việt, giá 12.000-14.000 đồng/lít. Theo lời V. “lùn”, ở Campuchia giá xăng A92 tại các điểm bán lẻ được “niêm yết” 20.000 đồng/lít. 
Tại thị trấn Mộc Hóa, nhiều cây xăng cũng đã đóng cửa cả tuần nay. Một tài xế xe ôm cho biết cả thị trấn có khoảng 10 cây xăng nhưng không có chỗ nào mở cửa bán. Một số cây xăng (chủ yếu liên doanh với Petrolimex) mở cửa bán cầm chừng 1-2 giờ đồng hồ cũng treo bảng “hết xăng”. 
Tại một cây xăng tư nhân gần ngã ba Bình Hiệp, thấy chúng tôi chở theo hai can nhựa đến hỏi mua xăng, anh nhân viên bán hàng đã vội vàng kéo cửa sắt bao quanh hai trụ bơm, khoát tay: “Hết rồi”. 
Tại hai huyện biên giới Vĩnh Hưng và Tân Hưng, tình hình khan hiếm xăng dầu càng căng thẳng hơn. Một chủ cây xăng ở Vĩnh Hưng cho biết: “Do giá xăng dầu thế giới đang tăng nên chúng tôi phải ghìm lại chờ giá. Nếu bán đúng giá vào thời điểm này thì... uổng lắm”. Ghé vào một cây xăng khác nằm ở trung tâm thị trấn, năn nỉ hết hơi, chúng tôi cũng chỉ mua được 2 lít xăng. 
Mộc Hóa: xăng, dầu “chạy” đầy đường 
Chiều 21-4, chúng tôi chia thành nhiều hướng “phục kích” tại một số điểm “nóng” ở Mộc Hóa để ghi nhận tình hình buôn lậu tại đây. 
Trên đường bộ, chúng tôi men theo QL62 từ thị trấn Mộc Hóa đến gần cửa khẩu Bình Hiệp 9 thuộc huyện Mộc Hóa. Chiều hôm ấy, trời bỗng đổ mưa tầm tã. 
Con đường đất đỏ lầy lội xuất hiện từng đoàn xe máy của dân cửu vạn chất đầy can nhựa phóng như bay về hướng cửa khẩu. Chúng tôi bám theo một người đàn ông chở năm can xăng (loại 30 lít). 
Tới cách cửa khẩu Bình Hiệp khoảng 80m, chiếc xe máy bất ngờ rẽ vào một con đường mòn chạy sâu vào ấp Tầm Đuông, xã Bình Hiệp. Đến bờ kênh, một người đàn ông đang chờ sẵn, nhanh tay xách từng can xăng giấu vào lùm cây. 
Chiếc xe máy vừa quay ra thì một chiếc khác chở đầy xăng trờ tới. Trung bình 5 phút có một chiếc xe máy chạy vào điểm tập kết bỏ hàng. Chỉ không đầy 30 phút, số lượng xăng tập kết tại bờ kênh đã lên đến hàng chục can. Cách đó không xa, chúng tôi thấy xuất hiện nhiều “bãi đáp” khác cũng đang tập kết xăng dầu để tuồn qua bên kia biên giới. 
Trên bờ là vậy, dưới sông cũng chẳng kém gì, vào lúc 17g10, tại khu vực xã Bình Hòa Tây (huyện Mộc Hóa) chúng tôi thấy hai chiếc bè nhỏ xuất phát từ cầu Ba Xã băng qua và hướng đến một cây xăng. 
Từng can xăng được cửu vạn chuyển nhanh lên bè. 15 phút sau, cả hai chiếc bè lặc lè rời bến, trực chỉ sang bờ bên kia biên giới. 
Anh T., một cửu vạn có năm năm trong nghề, cho biết: “Tôi chỉ chở thuê cho ông chủ tên Thuận, ăn tiền công mỗi can 2.000 đồng. Trung bình mỗi ngày chở khoảng 20 can (600 lít)”. Vợ chồng anh D., ngụ thị trấn Mộc Hóa, cho biết: “Vợ chồng tôi mua mỗi lần 5-10 can rồi chở qua bên kia bán kiếm lời. Một ngày đi khoảng năm chuyến”. 
Đêm biên giới xuống rất nhanh. 18g, trời tối đen. Chúng tôi quay trở lại QL62. Thời điểm này, lượng xe máy chở xăng dầu qua biên giới không còn lũ lượt như lúc chiều mà thay vào đó là đội quân xe ba gác máy bắt đầu vào “ca”. 
Tại ngã ba Bình Hiệp, chúng tôi bắt gặp một chiếc xe ba gác chở trên xe khoảng 10 can xăng chạy về hướng cửa khẩu. Không đầy 5 phút sau, xuất hiện ba chiếc khác nối đuôi nhau chạy qua. 19g, chúng tôi theo một chiếc xe ba gác chở 12 can xăng xuất phát từ một cây xăng nằm mé bờ sông Vàm Cỏ Tây. 
Qua ngã ba Bình Hiệp, cách cửa khẩu chừng 100m, chiếc xe ba gác tắt đèn, rẽ vào con đường đất chạy ra hướng bờ sông. Điểm tập kết hàng lúc này không còn ở dưới bờ kênh ấp Tầm Đuông mà chếch về hướng cửa khẩu. 
Hàng vừa chở đến lập tức được đưa xuống bè, chiếc bè được những người bên kia sông cột dây... kéo qua đất bạn. Chủ một chiếc xe ba gác, ngụ thị trấn Mộc Hóa, cho biết mỗi đêm anh chở khoảng 60 can xăng loại 30 lít đến điểm tập kết bán cho đầu nậu. 
Vĩnh Hưng: xăng, dầu vượt sông 
Tại ngã ba cầu Bình Châu (xã Tuyên Bình, Vĩnh Hưng), dân buôn lậu tập kết từ tờ mờ sáng để chờ lấy hàng từ ba cây xăng nằm rải rác dọc bờ kênh, sau đó chở thẳng qua biên giới chứ không cần qua điểm trung chuyển. Theo điều tra của chúng tôi, hằng ngày có cả trăm lượt ghe, tàu chở xăng dầu qua lại trên đoạn kênh này. 
Một trong những tuyến buôn lậu đường bộ nóng bỏng nhất hiện nay ở khu vực biên giới tỉnh Long An chính là ấp Tà Nu, thuộc xã Hưng Điền A (huyện Vĩnh Hưng). Trung tâm ấp Tà Nu chỉ có vài chục nóc nhà nhưng có tới ba cây xăng rất bề thế. 
Chiều 22-4, vừa đặt chân đến ngã ba ấp Tà Nu, chúng tôi chứng kiến từng đoàn người xe lũ lượt chở xăng dầu chạy ra hướng bờ sông. Nhiều chú bé gầy nhom 13-14 tuổi cũng tham gia đội quân cửu vạn, trên xe chở đầy những can dầu chạy như bay về điểm tập kết. 
Men theo con đường đất đi sâu vào khu vực biên giới, chúng tôi thấy hàng đống can xăng dầu nằm la liệt chờ sà lan chở qua bên kia biên giới. 
Sơn, người làm thuê cho đầu nậu Ch., cho biết: “Mỗi ngày ông Ch. thu mua và đưa qua biên giới trên 100 can xăng, dầu. Chừng 30 phút có một chuyến ghe chở xăng dầu qua biên giới, mỗi chuyến 20-30 can. Vừa qua đất Campuchia là có đầu nậu (cũng là người Việt) nhận hàng và trả tiền ngay”. 
Có thể nói vào thời điểm này ấp Tà Nu là một điểm nóng về buôn lậu xăng dầu qua biên giới ở huyện Vĩnh Hưng, vì ở đây có nhiều điểm tập kết và vận chuyển xăng dầu lậu. 
Theo quan sát của chúng tôi, ở Tà Nu có trên 10 đầu nậu thu gom xăng dầu từ các cây xăng, sau đó thuê cửu vạn chở đến điểm tập kết. Nguồn tin cơ quan chức năng cho biết hằng ngày có khoảng 100.000 lít xăng dầu chảy qua biên giới theo con đường này.

HOÀNG KHƯƠNG - MINH LUẬN
