Cơ quan tố tụng xác định: Quốc Vượng giữ vai trò chính

&gt;&gt; Ông Lê Thế Thọ sẽ phải từ chức phó chủ tịch Liên đoàn Bóng đá VN? &gt;&gt; 9g45 sáng qua, Nguyễn Phi Hùng đã nhập cảnh từ Lào về VN &gt;&gt; Hai người đưa tiền cho Văn Quyến là vợ chồng &gt;&gt; HLV Alfred Riedl: “Họ đã bán rẻ mình” 
Quốc Vượng tại SEA Games 23 - Ảnh: Tuổi Trẻ 
TT - Thật bất ngờ khi không phải Văn Quyến mà chính Quốc Vượng là một trong số những người giữ vai trò “chủ mưu” trong vụ án mua bán độ tại SEA Games 23... 
Hôm qua 21-12, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn các quyết định khởi tố bị can của cơ quan điều tra, theo đó Văn Quyến bị khởi tố tội đánh bạc, Quốc Vượng bị khởi tố về hai tội đánh bạc và tổ chức đánh bạc. Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cũng phê chuẩn lệnh bắt tạm giam bốn tháng đối với hai cầu thủ này. 
Điều đó đồng nghĩa với việc đến thời điểm này, các cơ quan tố tụng xác định Quốc Vượng là một trong số những người giữ vai trò “chủ mưu” trong vụ án mua bán độ tại SEA Games 23. 
Văn Quyến: không phải người chủ mưu 
Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã thu thập đủ tài liệu liên quan đến việc móc nối môi giới của Quốc Vượng với Văn Quyến và các đồng đội ở tuyển U-23 VN trong quá trình chuẩn bị sang Philippines thi đấu và trong thời gian tại Bacolod. Trong quá trình thẩm vấn, Văn Quyến đã cung cấp cho cơ quan điều tra (CQĐT) nhiều thông tin quan trọng về hành vi của Quốc Vượng. 
Sau khi có thông tin Văn Quyến nhận phong bì trên đường ra sân bay Tân Sơn Nhất, Quyến đã khai có việc nhận tiền, khai rõ người đưa tiền là ai, nhưng khẳng định số tiền này không liên quan đến bán độ. CQĐT phía Nam đã làm việc với hai người trên và họ xác nhận các diễn tiến liên quan đến việc đưa tiền cho Văn Quyến. Theo đó, số tiền không chỉ có 23 triệu đồng. 
Cuối giờ chiều ngày 21-12, một cán bộ lãnh đạo C14 cũng chính thức bác bỏ tin đồn cầu thủ Quốc Anh đã bị bắt tại nhà riêng tại Đà Nẵng. 
Nguồn tin cho biết sáng qua tại Hà Nội, CQĐT tiếp tục làm việc với Quốc Anh. Theo dự kiến, hôm nay CQĐT vẫn tiếp tục làm việc với cầu thủ này về những nội dung liên quan trong trận đấu với Myanmar và Malaysia.

TRUNG TUẤN
