Cho thuê căn hộ nghỉ dưỡng

Công ty cổ phần An Viên đang gấp rút xây dựng hạ tầng của khu du lịch Phú Quý ở Nha Trang với diện tích 71ha và rao bán 324 lô đất với giá 10-16 triệu đồng/m 2 . Công ty đầu tư xây dựng và hợp tác quốc tế Hùng Vương đang rao bán 400 biệt thự tại khu nghỉ dưỡng Flamingo bên hồ Đại Lải, tỉnh Vĩnh Phúc, cách trung tâm Hà Nội khoảng 45km. 
Có thể kể đến một loạt dự án theo mô hình này như Sơn Trà resort & spa và Raradise tại Đà Nẵng, The Nam Hải gần Hội An. Một dự án mới được tung ra thị trường là Aquaba resort do Công ty TNHH Suối Nước đầu tư xây dựng tại Mũi Né, Bình Thuận. Giá căn hộ loại 49m 2 thấp nhất là 49.950 USD và giá cao nhất là loại ba phòng ngủ 202.125 USD. Giá nhà phố dao động từ 194.463 - 220.466 USD, còn giá biệt thự xấp xỉ nửa triệu USD. 
Đối tượng các dự án này nhắm đến là khách hàng có thu nhập cao.Thông thường, chủ nhân có thể sử dụng căn nhà khoảng ba tuần/năm để đi nghỉ cùng với gia đình và bạn bè. Thời gian còn lại cho khách du lịch thuê. 
Theo tính toán của các chuyên gia thuộc Công ty tư vấn CB Richard Ellis, với công suất cho thuê bình quân là 50%/năm, tỉ lệ thu hồi vốn ở các căn hộ của Aquaba vào khoảng 7%. Ở Nha Trang có thể đạt hai con số. 
Rủi ro của hình thức kinh doanh này phụ thuộc rất lớn vào sự phát triển của thị trường du lịch. Số tiền bỏ ra đầu tư khá lớn, tỉ suất thu hồi vốn thấp hơn lãi suất ngân hàng là những đặc tính không phải quá hấp dẫn. 
Tuy vậy vẫn có khá đông nhà đầu tư tìm đến bởi ngoài tiền lãi kinh doanh hằng năm, họ có thể kiếm lãi từ trượt giá và quan trọng hơn là cơ hội thể hiện đẳng cấp của mình với việc sở hữu một căn nhà sang trọng ven biển. Đây là những lý do khiến mô hình kinh doanh này rất thịnh hành ở các nước phát triển như Riviera của Pháp, Gold Coast của Úc... và một số điểm du lịch ở Đông Nam Á như Bali (Indonesia), Phuket (Thái Lan).

HẢI MINH
