Bắt thêm một phó chủ tịch UBND xã Hòa Phú

Cũng trong ngày 27-3, hàng chục hộ dân ở thôn 6 và thôn 12, xã Hòa Phú đã đến trụ sở UBND xã để trả lại số tiền đền bù mà ban giải tỏa đền bù của xã đã đền bù không đúng (đền bù thừa) cho họ. 
Công trình thủy điện Buôn Kuôp (xã Hòa Phú, TP Buôn Ma Thuột) khởi công xây dựng ngày 21-12-2003, nhưng trong việc giải tỏa đền bù đã có ba cán bộ địa chính xã là: Nguyễn Ngọc Châu (sinh 1980), Phùng Mạnh Tuấn (1969) và Trần Quang Ngô (1967) có hành vi lừa đảo (khai khống diện tích cây trồng thuộc diện đền bù) để tham ô gần 2 tỉ đồng. 
Ba cán bộ địa chính này đã bị bắt tạm giam (Tuổi Trẻ 22-3 đã đưa tin).

YHÁN ÊBAN
