Tiền Giang: cháy một hiệu buôn, thiệt hại hơn 1 tỉ đồng

Được sự hỗ trợ của ba xe chữa cháy phòng cảnh sát PCCC công an tỉnh và người dân địa phương tích cực tham gia chữa cháy, gần một giờ sau đám cháy đã được khống chế, không để cháy lan sang các hộ lân cận. 
Đám cháy đã thiêu rụi toàn bộ tài sản (ước khoảng 1 tỉ đồng) của ông Thuận - một hộ kinh doanh hàng điện tử và nhiều hàng hóa khác ở chợ Long Định. 
Nguyên nhân vụ cháy chưa được xác định, nhưng theo người dân địa phương có thể do chập điện.

VÂN TRƯỜNG
