Tổng thống Brazilbị phạt 18.000 USD

Cuối tuần trước, một tòa án Brazil phán quyết lời kêu gọi này là "tuyên truyền bầu cử" vì nó được thực hiện tại một sự kiện chính thức. Trong buỗi lễ khánh thành đuờng mới này, ông Lula đã nói trước đám đông khỏang 5000 người rằng nếu họ muốn tiếp tục có tiến bộ xã hội, họ nên bầu lại ông Marta Suplicy (cũng thuộc Đảng Lao động của tổng thống) vào chức thị trưởng thành phố. 
Tổng thống, vẫn có quyền kháng án, đã xin lỗi vì những lời thốt ra khi ấy, tuy nhiên Hội đồng bầu cử nước này vẫn coi đây là chuyện nghiêm trọng ở Brazil, nơi nền dân chủ mới hồi phục 20 năm nay.

N.TRANG (theo BBC)
