Anh thắt chặt quy định visa đối với sinh viên

"Chúng tôi mong muốn những người có nguyện vọng chính đáng dễ dàng sử dụng hệ thống di trú để tới Anh học tập, làm việc. Và chúng tôi cần chắc chắn rằng Anh có thể bảo vệ an toàn đường biên giới", Paula Higson, Giám đốc cao cấp cơ quan di trú thuộc Bộ Nội vụ Anh phát biểu. 
Những thay đổi này là do việc thiết kế lại hệ thống luật di trú của Anh. "Chúng tôi nhận thấy rằng hệ thống hiện tại có những cơ chế có giới hạn trong việc giải quyết các trường hợp vi phạm, và giải quyết căn cứ vào những tiêu chuẩn khách quan. Vì thế, chúng tôi đang cố gắng tạo ra một hệ thống năm bậc để quản lý vấn đề di trú với những tiêu chuẩn khách quan và rõ ràng", bà Paula nói. 
Năm bậc sẽ phản ánh những mục đích của những người di dân tới nước Anh gồm: người có kinh nghiệm cao, người có kinh nghiệm được mời làm việc, sinh viên, người lao động và học giả đến trao đổi... 
Một nhu cầu mới là các sinh viên Trung Quốc phải nêu rõ ràng tên trường ĐH mà người đó sẽ theo học. Điều này có nghĩa các sinh viên quốc tế, thường nhận được thư mời từ các trường ĐH Anh phải quyết định chọn trường trước khi nộp đơn xin visa. Theo hệ thống hiện hành, họ được phép xin visa trước khi xác định tên trường. 
Hệ thống mới này, trừ trường hợp những người có kinh nghiệm cao, còn lại mỗi người nộp đơn cần phải nộp giấy chứng nhận do người chủ sử dụng lao động hoặc các cơ quan giáo dục có thể gánh vác trách nhiệm phản hồi đến Bộ Nội vụ về danh tính của người đó có thật là sinh viên hay người lao động không. 
Vì thế khi làm đơn xin visa, sinh viên hay người lao động cần phải nộp kèm theo giấy chứng nhận của chủ lao động hay trường ĐH sẽ nhận sinh viên. Thêm vào đó, sinh viên nhận visa cần cho cơ quan giáo dục và đại sứ quán biết nếu họ muốn thay đổi ý định. 
Ngoài ra, người xin visa sẽ phải nộp tiền phạt nếu vi phạm bất kỳ quy định di trú nào hoặc sẽ được trả lại khi trở về nước. 
Nhiều người cho rằng hệ thống mới sẽ làm cho việc xin visa dễ dàng hơn đối với những sinh viên thực sự muốn sang Anh để học tập.

Q.DŨNG (Theo China Daily )
