4 cách khai mở tiềm lực ASEAN

Thứ nhất , ASEAN nên hướng ra bên ngoài và xây dựng mạng lưới quan hêQ với các "tay chơi" lớn khác của thế giới thông qua các hiệp định thương mại tự do và các hiệp ước hợp tác khác. 
Thứ hai , cần đẩy nhanh hội nhập kinh tế giữa các thành viên ASEAN. Hành động phải đi theo sau cam kết trong việc mở cửa nhiều lĩnh vực kinh tế khác nhau. 
Thứ ba , ASEAN cần thay đổi cách tư duy sao cho tất cả 10 thành viên có thể vượt qua lợi ích quốc gia nhỏ hẹp và hướng đến lợi ích chung của toàn khối. 
Thứ tư , làm thế nào để ASEAN có một ý nghĩa nào đó đối với 550 triệu người dân và họ phải ý thức về vận mệnh chung của mình. 
Theo Thủ tướng Lý Hiển Long, các thành viên ASEAN cần được những nguyên tắc trên hướng dẫn trong thời gian xây dựng một cộng đồng ASEAN năm 2020. Trong bài diễn văn của mình, Thủ tướng Lý Hiển Long đã nhìn nhận trung thực những thành tựu cũng như những điểm yếu kém của ASEAN. 
Ông chỉ rõ tốc độ chậm chạp trong hội nhập kinh tế là điều đáng quan ngại. Nếu ASEAN không đẩy nhanh việc cởi mở nền kinh tế, khu vực này sẽ trượt khỏi tầm nhìn của các nhà đầu tư. 
Về cuộc đua giành nguồn đầu tư, theo ông Lý, ASEAN không chỉ phải đương đầu với Trung Quốc và Ấn Độ mà còn với các điểm đến mới như Trung và đông Âu. 
Ông nhấn mạnh: các thành viên ASEAN nên làm theo những cam kết mở cửa 11 lĩnh vực ưu tiên, trong đó có hàng điện tử, chăm sóc y tế, hàng không và du lịch, với "hành động thật sự và cụ thể". 
Ông vẽ ra viễn cảnh "một doanh nhân ở Bangkok có thể đưa công ty mình lên thị trường chứng khoán ở Singapore, sản xuất hàng hóa ở TP.HCM và Jakarta rồi sau đó chở hàng đến các thị trường như Mỹ và Liên minh châu Âu". 
Theo Thủ tướng Lý Hiển Long, không chỉ kinh tế mới là lý do để xích lại gần nhau, ngày nay nhiều vấn đề khác không còn tính biên giới như nguy cơ khủng bố hoặc bệnh cúm gia cầm. Vì thế ASEAN cần có cách tiếp cận chủ động để giải quyết những vấn đề này cũng như các thách thức khác. 
"Làm việc với nhau để giải quyết những mối nguy không truyền thống từ an ninh hàng hải, khói cháy rừng cho đến các hiểm họa sức khỏe như bệnh SARS và cúm gia cầm sẽ giúp chúng ta nâng cao mức độ thấu hiểu giữa các tổ chức của chúng ta" - Thủ tướng Lý Hiển Long kết luận.

SƠN NGUYỄN (Theo The Straits Times, CNA)
