Món "lai rai" đãi khách

Nếu chưa biết phải lên thực đơn như thế nào cho bạn bè người thân lai rai trong những ngày xuân, bạn có thể tham khảo 4 món nhậu đặc biệt do hai đầu bếp khách sạn Rex và Omni thực hiện. 
Diếp cuốn Thiên Mụ 
Nếu bữa ăn cho khoảng 5 người bạn có thể chuẩn bị sẵn 1kg cải xanh nhỏ, 200g bún tươi, 200g chả quế, rau sống và 500g tôm. Tôm thẻ rửa sạch, xiên que cho thẳng rồi luộc chín, bóc vỏ. Lá cải xanh bỏ cọng, cho bún, chả Huế và rau sống vào bên trong rồi cuộn lại. Chẻ tôm làm đôi kẹp lên trên, buộc lại bằng cọng hành. 
Món này ngon một phần còn nhờ nước chấm. Bạn mua loại tương đen xay nhuyễn, cho dầu vào chảo phi tỏi thơm rồi cho tương vào xào, nêm gia vị vừa miệng. Muốn đặc biệt hơn nữa bạn có thể dùng một ít gan heo xay nhuyễn xào cùng với tương thì hương vị nước chấm sẽ rất ngon. 
Chả chìa 
Dành cho 5 người. Bạn cần khoảng 0,75kg sườn non. Mua về cắt khúc, lóc thịt kéo lên phía trên. Ướp thịt với hành, tỏi, ngũ vị hương, sả, dầu ăn và gia vị. Chú ý nêm gia vị hơi lạt một tí vì nếu không thịt sẽ bị mặn và khô khi nướng chín. Khi nào dùng thì mang nướng trên lửa than hoặc lò nướng. 
Để chắc bụng, bạn nấu thêm một ít cơm gạo dẻo, nhồi cho dẻo lại rồi cho vào nilông lăn tròn, cắt khúc vừa ăn. Món này dùng kèm với củ kiệu, gừng, củ hành ta, dưa chuột muối chua, chấm tương và nhắm với bia hay rượu đều ngon. Hai món ăn này chỉ cần khoảng từ 10 đến 15 phút là hoàn tất. 
Cật heo xiên tỏi nướng 
Dành cho 4 người, bạn cần khoảng 500g cật heo, gia vị gồm: tỏi, xốt dầu hào, gừng non, hành tím, hành lá, ớt, rượu trắng, tiêu bể, ngũ vị hương, đường, bột gà, dầu mè và muối, tiêu, chanh. 
Cật heo phải làm sạch phần trắng bên trong, ngâm vào rượu trắng và gừng non cắt lát khoảng 5 phút thì vớt ra. Cho dầu hào, hành tím bằm nhỏ, gừng non cắt sợi, tiêu bể, rượu trắng, ngũ vị hương, bột gà, dầu mè vào thau trộn đều, nêm vừa ăn. 
Sau đó cho cật heo vào ướp cùng để khoảng 15 phút cho thấm. Xiên cật heo xen kẽ với tỏi, nướng trên lửa than hoặc chiên trên chảo cho vừa chín tới là được. Bày ra đĩa, rắc một ít hành và ớt xắt sợi lên trên, dùng với muối tiêu chanh. 
Tôm sú xào hoa thiên lý xốt cà ri 
Chuẩn bị: 450g tôm sú tươi, 50g hoa thiên lý cùng với hành tây, cần tây, ngò rí, ớt, ớt đỏ Đà Lạt, hành tím, ớt sừng, sả, tỏi, 50g cà ri Thái Lan, 100ml nước cốt dừa, 100ml nước dùng và gia vị. 
Tôm sú chỉ cần cắt râu, chân và chẽ lưng lấy chỉ. Sau đó ướp gia vị để khoảng 10 phút rồi mang chiên sơ. Trong khi ướp tôm bạn hãy làm nước xốt. Cho dầu ăn vào chảo đun nóng, cho hành tím, sả, tỏi và ớt bằm vào xào cho thơm, cho tiếp cà ri, nước cốt dừa và nước dùng vào nấu sôi. 
Chú ý chỉ để lửa nhỏ khoảng từ 7 - 10 phút, nêm lại cho vừa miệng rồi nhắc xuống. Cho dầu ăn vào một chảo khác đun nóng, cho lần lượt hành tây, cần, ớt Đà Lạt, hoa thiên lý rồi tôm vào xào đều. Sau cùng cho xốt vào xào tiếp một lúc rồi nêm lại cho vừa miệng. Chọn chiếc đĩa lớn, cho hoa thiên lý vào giữa, xếp tôm lên trên, trang trí với ngò và ớt cắt sợi cho đẹp mắt. Hai món này dùng với rượu vang là ngon nhất.

Theo Sài Gòn tiếp thị
