Kleberson gia nhập Besiktas

Hợp đồng của tiền vệ Kleberson với CLB Besiktas có thời hạn 3 năm, giá trị chuyển nhượng khoảng 2,5 triệu bảng. Mặc dù chỉ ký hợp đồng 3 năm nhưng trong bản hợp đồng có điều khoản cho phép Kleberson gia hạn hợp đồng thêm 1 năm nữa nếu như anh thi đấu tốt. 
Tiền vệ Kleberson năm nay 26 tuổi, chuyển đến thi đấu cho CLB M.U vào mua hè năm 2003 với giá 6,5 triệu bảng từ CLB Atletico Paranaense (Brazil). Một năm trước khi chuyển đến thi đấu cho CLB M.U, tiền vệ Kleberson đã cùng với đội tuyển Brazil giành chức VĐTG tại châu Á (2002) sau khi đánh bại đội tuyển Đức 2-0 (Ronaldo ghi cả 2 bàn thắng) trong trận chung kết. 
Phát biểu trước báo giới, tiền vệ này cho biết: "Hôm nay, tôi đã rời một CLB lớn (M.U) để chuyển sang thi đấu cho một CLB lớn khác (Besiktas), và tôi rất hạnh phúc vì được có mặt tại đây. Tôi chẳng do dự gì khi chấp nhận lời mời thi đấu cho Besiktas. Tuy nhiên, tôi cần phải thuyết phục vợ tôi một chút". 
"Tuần trước, cô ấy đã đồng ý sang Istanbul để xem xét tình hình sau khi nghe lời thuyết phục của tôi. Hiện tại, mục tiêu của tôi là phải chứng tỏ được khả năng của mình, hòa nhập với đội bóng, tham gia vào thành phần thi đấu và trở nên hữu dụng đối với đội bóng", tiền vệ Kleberson cho biết thêm. 
Gia nhập Besiktas, Kleberson sẽ có dịp tái ngộ với người đồng hương, tiền đạo Ailton. Tiền đạo Ailton cũng vừa mới chuyển sang thi đấu cho CLB Besiktas từ CLB Schalke 04 của Đức.

T.VĨ (tổng hợp)
