Trò chơi điện tử phải đóng cửa lúc 23 giờ

Ngoài ra, trường học, bệnh viện, cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng và di tích lịch sử cũng là những nơi mà địa điểm kinh doanh karaoke phải giữ cự ly cách xa ít nhất 200m. Đồng thời với qui định này, các địa điểm kinh doanh trò chơi điện tử sẽ phải đóng cửa vào lúc 11 giờ đêm, trong khi đối với kinh doanh karaoke và vũ trường, thời gian đóng cửa được qui định chậm hơn một giờ (vào lúc 12g đêm) và không được hoạt động trước 8g sáng. 
Theo qui chế này, vũ trường và karaoke phải đáp ứng điều kiện: diện tích (phòng karaoke rộng ít nhất 20m 2 , vũ trường rộng ít nhất 80m 2 ), âm thanh (không vượt quá tiêu chuẩn nhà nước về độ ồn), ánh sáng (đảm bảo tương đương một bóng đèn 40W cho 20m 2 ) và nhân viên phục vụ phải từ 18 tuổi trở lên. Riêng đối với kinh doanh karaoke, mỗi phòng hát chỉ được sử dụng một nhân viên, không được bán rượu hoặc để khách uống rượu trong phòng hát, cửa phòng phải là kính không màu, không được đặt khóa, chốt cửa bên trong. 
Cá nhân và tổ chức muốn kinh doanh karaoke, vũ trường sẽ được Sở Văn hóa - thông tin xem xét cấp phép trong vòng 10 ngày và nếu không cấp phép phải trả lời bằng văn bản nêu rõ lý do.Ngoài ra qui chế cũng qui định về điều kiện lưu hành, kinh doanh phim, băng đĩa nhạc, biểu diễn nghệ thuật, trình diễn thời trang, triển lãm văn hóa nghệ thuật, tổ chức lễ hội, đặt biển hiệu.

N.LINH
