Cảnh báo về bệnh lao

Nguyên nhân là do tỉ lệ người nhiễm HIV/AIDS gia tăng, cộng với việc thiếu thốn các dịch vụ chăm sóc y tế. Tại châu Phi mỗi năm có trên 500.000 người chết vì bệnh lao và tại một số nơi khoảng phân nửa số người mắc bệnh lao không được điều trị. 
WHO khuyến cáo các chính phủ châu Phi phải xét nghiệm những bệnh nhân lao xem họ có nhiễm HIV/AIDS hay không đồng thời cũng cần chú ý triệu chứng lao ở những người đã có HIV. 
Trong lúc đó, tình trạng ở Đông Âu còn nghiêm trọng hơn vì số trường hợp kháng thuốc ở bệnh nhân lao gia tăng rất nhiều. Hiện nay ở Nga những thuốc điều trị rẻ tiền và các phương pháp điều trị truyền thống không thể dùng để đối phó với vi khuẩn lao kháng thuốc. 
Mục tiêu WHO đề ra là làm giảm bớt phân nửa số người mắc bệnh lao trên thế giới vào năm 2015. Và bây giờ ưu tiên hàng đầu là tìm ra thuốc chích ngừa và một lọai kháng sinh hiệu nghiệm hơn đối với bệnh lao.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
