Kết thúc điều tra giai đoạn 1, đề nghị truy tố 38 bị can

Năm 1999, Trần Thế Hùng cùng vợ là Phạm Thị Ánh hùn vốn với Nguyễn Văn Dũng (Dũng “bùa”) thành lập Công ty TNHH Thành Phát để tổ chức buôn lậu xăng dầu. Do Công ty Thành Phát không có chức năng xuất nhập khẩu xăng dầu nên Hùng móc với Công ty Xuất nhập khẩu vật tư đường biển do Nguyễn Đình Lợi làm giám đốc để nhập xăng dầu của Công ty Sunriver (Singapore) vào VN bán lại cho Hùng, sau đó Hùng bán ra kiếm lời. 
Đổi lại, Hùng “trả công” cho mỗi chuyến tàu trên 200 triệu đồng. Nguyễn Đình Lợi nhận hối lộ khoảng 1 tỉ đồng. Ngoài ra, Hùng cấu kết với Phạm Quang Mậu (nguyên chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương) và Nguyễn Văn Dũi (nguyên đồn trưởng đồn biên phòng cửa khẩu Vĩnh Xương) để ký xác nhận khống hồ sơ tái xuất xăng dầu sang Campuchia nhưng thực tế để lại VN tiêu thụ. 
Phạm Quang Mậu nhận hối lộ trên 6 tỉ đồng, một xe Toyota Camry trị giá 45.000 USD, một xe máy hiệu @; vợ Mậu nhận một số đồ trang sức khoảng 2 lượng vàng 24K. Nguyễn Văn Dũi nhận hơn 8 tỉ đồng. Hùng còn móc nối với các cán bộ giám định viên của Công ty Vinacontrol và Công ty SGS để làm hồ sơ giả đổi xăng thành dầu tái xuất sang Campuchia; bơm nước lã thay dầu nhằm tái xuất khống dầu sang Campuchia nhưng thực tế để lại VN tiêu thụ. 
Nguyễn Minh Hưng, Nguyễn Quốc Dũng, Lê Minh Phượng (nguyên cán bộ giám định) cùng một số cán bộ khác đã nhận hối lộ hơn 4,2 tỉ đồng. Nghiêm trọng hơn, Hùng thông đồng với Nguyễn Hữu Dũng (nguyên giám đốc Công ty Tây Nam, Quân khu 7) hùn vốn liên doanh để kinh doanh mua bán xăng dầu, cấu kết với một công ty của Campuchia để xăng dầu tái xuất lại VN tiêu thụ bằng cách lập hồ sơ xác nhận tái xuất khống sang Campuchia. 
Cơ quan điều tra Công an Tiền Giang cho biết giai đoạn 2 của vụ án liên quan chủ yếu đến một số cán bộ trong ngành quân đội do Cục điều tra hình sự Bộ Quốc phòng thụ lý điều tra.

V.H.Q.
