Góc riêng trong “thế giới chung” của trẻ

Không có cơ hội để sở hữu một căn nhà rộng rãi ở đô thị, giải pháp được chọn cho những căn hộ nhỏ, ít phòng nhưng lại có nhu cầu sử dụng lớn của nhiều hộ gia đình là cho trẻ “cùng sống” trong một không gian chung. 
Để sắp xếp cho trẻ có được một góc riêng thoải mái trong cùng một căn phòng, các kiểu giường tầng liên hoàn đang được nhiều phụ huynh ưa chuộng. Không chỉ là một bộ giường tầng đơn điệu, hiện nay các bộ giường tầng dành cho phòng trẻ thường được thiết kế theo kèm cả các tủ đựng quần áo, kệ sách, bàn học rất đa dạng về hình thức cũng như công năng sử dụng... 
Để có thể sử dụng diện tích một cách linh hoạt loại giường đa năng có hai chỗ đặt nệm ngủ cho trẻ cũng đang là mốt trên thị trường. Với kiểu giường có “ngăn kéo” có thể kéo ra hoặc đóng lại bất kỳ lúc nào này, vào ban ngày căn phòng trông vẫn rộng rãi thoải mái với những nhu cầu hoạt động năng động của những đứa trẻ; nhưng ban đêm, khi cần một giấc ngủ sâu và không muốn bị quấy rầy chúng vẫn có thể tìm một chốn riêng thoải mái. 
Ngay cả khi chưa dự định có thêm một baby, để sự dụng thật hiệu quả các đồ nội thất và tránh tốn kém khi phải thay đổi thì các loại hộc kéo, tủ kệ đi theo loại giường này sẽ trở thành những thứ vô cùng hữu dụng vì chúng có thể chứa được chăn màn và rất nhiều đồ vật linh tinh khác trong nhà. 
Và cuối cùng, với cách tính đơn giản này, gia đình bạn có thể sở hữu thêm nhiều diện tích, giúp không gian rộng hơn nhưng vẫn tìm được cảm giác tiện nghi và thoải mái... 
Những hộc kéo đựng đồ theo kèm giường 
Những hộc kéo đựng đồ đồng thời cũng là một chỗ ngủ cho thành viên thứ hai khi cần thiết 
Căn phòng nhỏ nhưng vẫn đủ chỗ cho ba thành viên với những ngăn kéo năng động 
Bộ giường tầng tận dụng diện tích với đệm ngủ dưới sàn và có thể linh động xếp gọn lại

H.TR.
