Văcxin trong thực phẩm

Các nhà khoa học tại Viện Nghiên cứu Moredun đang phát triển một phương pháp mới cho phép tạo ra văcxin có thể uống được thay vì tiêm. Hiện tại, đưa văcxin vào thực phẩm không có hiệu quả bao nhiêu vì văcxin thường bị phá hủy trong dạ dày. 
Nhưng phương pháp mới do John March, người đứng đầu nhóm nghiên cứu tại Viện Moredun, đưa ra sử dụng văcxin ADN bằng cách dùng một loại vi khuẩn vô hại (có hiệu quả hơn trong những thử nghiệm ban đầu). 
Ông March nói: "Chúng tôi hi vọng có một loại “viên văcxin” rẻ, cho uống không cần trữ lạnh, kim tiêm và nhân viên y tế. Thực tế thuốc chủng mới có thể được lưu trữ và mua tại quầy thuốc địa phương. Ngoài ra còn có thể ngừa bệnh sốt rét cho trẻ em bằng cách cho chúng uống nước giải khát Coca-Cola có hòa văcxin ngừa bệnh”.

Q.HƯƠNG (Theo IANS)
