Bão lũ hoành hành trên thế giới, hàng chục người thiệt mạng

Tại Tennessee, Mỹ, các quan chức tình trạng khẩn cấp địa phương cho hay có 8 người chết vì bão và con số thương vong có thể còn tăng cao, theo Kurt Pickering, người phát ngôn Cơ quan quản lý tình trạng khẩn cấp Tennessee. Ngoài ra còn có hàng chục người bị thương. 
Tại Missouri, gió mạnh đã làm ít nhất 2 người thiệt mạng. Tình trạng khẩn cấp đã được ban bố tại thành phố Caruthersville sau khi một cơn lốc xoáy gây thiệt hại nặng nề tại nơi này. 
Còn tại Illinois, một người đàn ông 54 tuổi thiệt mạng khi một kho hàng đổ sập xuống do gió mạnh. Bão mạnh cũng đã nhổ bật nhiều cây cối, làm đứt đường dây điện, làm lật ngược các xe kéo và khiến nhiều người đi xe máy mất tay lái. Bão và lốc xoáy cũng khiến hơn 300.000 người bị mất điện tại Illinois, Missouri và Indiana. 
Tại Trung và Đông Âu, lũ lụt đang tiếp tục hoành hành khiến nhiều người thiệt mạng và hàng ngàn người phải sơ tán. 
Nhà cầm quyền tại CH Séc đã ra lệnh sơ tán 5 thị trấn bị đe dọa bởi nước sông dâng cao do mưa và tuyết tan, bao gồm Olomouc (cách thủ đô Prague 240 km về phía đông nam), 3 trị trấn nhỏ gần biên giới Áo và thị trấn Hrensko gần biên giới Đức. 
Ít nhất 6.500 người bị buộc phải rời bỏ nhà cửa, theo nhà chức trách CH Séc. Theo hãng tin CTK của CH Séc, đã có 7 người thiệt mạng vì lũ lụt. Thiệt hại vật chất ước tính hàng chục triệu USD. 
Nước sông Labe dâng cao gây ngập đường sá và nhà cửa tại Roudnice nad Labem, CH Séc - Ảnh : AFP 
Lính cứu hỏa chất các bao cát để ngăn nước tại Hodonin - Ảnh : AFP Trước diễn biến ngày càng phức tạp của lũ lụt, tối qua (2-4), Chính phủ Séc đã phải ban bố tình trạng khẩn cấp do lụt đã xảy ra tại 7 trong số 14 tỉnh thành trong cả nước. 
Tại Hungary, gần 400 người phải sơ tán khỏi 45 thị trấn khắp Hungary do lũ. Hôm qua, những người tình nguyện Hungary đã đắp các bao cát dọc sông Danube để chống chọi lại mực nước đang dâng cao. Thủ tướng Ferenc Gyurcsany đã gọi tình hình lũ lụt tại nước này là “nguy cấp” nhưng chưa cần thiết phải ban bố tình trạng khẩn cấp. 
Tại Áo, việc lưu thông trên sông Danube vẫn tạm ngưng do mực nước sông vẫn còn khá cao, cao hơn mức an toàn gần 1m. 
Romania, Ba Lan và Đức cũng tiếp tục bị ảnh hưởng bởi những trận lụt do mưa lớn kéo dài và tuyết tan.

TƯỜNG VY (Theo AP, Xinhua)
