Cảnh giác với "tai nạn mùa hè" ở trẻ em

23g đêm 9-6-2005, Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1, TP.HCM tiếp nhận cấp cứu bé Duy Bảo Trân (bảy tháng rưỡi tuổi, Bình Phước) trong tình trạng đã tím tái, khó thở nặng. Sáng 12-6, bé đã qua giai đoạn nguy hiểm. 
Bác sĩ Nguyễn Minh Tiến - phó khoa hồi sức cấp cứu của BV - cho biết vì sơ ý nên mẹ bé Trân đã cho bé uống nhầm đến bốn viên thuốc điều trị động kinh Phenobarbital 100mg, thay vì chỉ uống nửa viên như bác sĩ chỉ định... 
Bác sĩ Phạm Thị Kim Loan - trưởng khoa cấp cứu, BV Nhi Đồng 2 - cho biết năm nào BV cũng tiếp nhận khá nhiều bệnh nhi ngộ độc cấp tính do uống nhầm hóa chất. Các tác nhân gây ngộ độc cấp tính cho trẻ thường là các sản phẩm gia dụng sử dụng trong gia đình như thuốc tẩy, chất chống ẩm, dầu lửa, thuốc diệt côn trùng... 
Trẻ bị ngộ độc thuốc an thần, thuốc chống ói cũng xảy ra khá nhiều. Trẻ bị ngộ độc thuốc chống ói là do gia đình tự mua thuốc và sử dụng tùy tiện cho trẻ. Nếu uống quá liều, trẻ sẽ bị co giật cơ. Còn ngộ độc thuốc an thần thường là do người lớn khi sử dụng xong đã không cất cẩn thận khiến trẻ nhỏ nhìn thấy nhặt cho vào miệng. Các trường hợp uống nhầm hóa chất, thuốc... đều có thể gây tử vong cho trẻ nếu không được cấp cứu kịp thời. 
Sáng 12-6, tại khoa cấp cứu BV Nhi Đồng 1 còn có hai bé bị ong vò vẽ chích đều ở Tiền Giang chuyển đến; một bé 11 tuổi ở Bình Phước bị rắn chàm quạp cắn vào chân sưng húp. Theo bác sĩ Loan, mùa hè trẻ bị ong đốt gia tăng. Phụ huynh hết sức lưu ý vấn đề này. 
Tại TP.HCM, trẻ bị ong đốt đa số đều ở Q.Thủ Đức, do nghịch ngợm ném đá hay lấy cây chọc phá tổ ong. Sau khi bị ong chích, da trẻ thường có phản ứng với các nốt đỏ lan rộng trên da. Sau đó xuất hiện phản ứng chân tay lạnh, mạch huyết áp tụt, có thể đưa đến tình trạng co thắt đường thở, gây ngưng thở, đe dọa tử vong nếu không xử trí kịp thời... 
Do tò mò, hiếu động 
Các bác sĩ cho biết cứ vào những tháng hè, số trẻ em vào cấp cứu liên quan đến ngộ độc, tai nạn lại gia tăng. Đa số trường hợp ngộ độc cấp tính là do trẻ tò mò, hiếu động. Gia đình cần giáo dục cho trẻ mức độ nguy hiểm khi chơi đùa; tránh chọc phá tổ ong, chui vào bụi rậm...; chú ý tai nạn ngạt nước do trẻ tắm hồ bơi, tắm sông. 
Các thuốc người lớn đang điều trị phải cất giữ ở nơi trẻ không lấy được, nhất là thuốc an thần. Đặc biệt lưu ý chỉ cần một lần bất cẩn của người lớn có thể gây ảnh hưởng sức khỏe khó lường cho trẻ. 
Theo số liệu của BV Nhi Đồng 1, 100% trẻ bị viêm phổi hít do sặc xăng dầu là do người lớn bất cẩn, chứa đựng xăng dầu trong những vật dụng đựng đồ ăn, thức uống và để trong tầm tay của trẻ. Có trường hợp chính người mẹ cũng nhầm: ban đêm con khóc đòi uống nước, bèn lấy luôn chai đựng dầu hôi cho con uống! Xăng dầu là một hóa chất bay hơi, chống chỉ định gây ói. Nếu gia đình gây ói cho trẻ bằng cách móc họng có thể khiến trẻ bị sặc đường thở, làm sang thương niêm mạc đường thở, gây viêm phổi nặng. 
Tại BV Nhi Đồng 2, thống kê cho thấy khoảng 50% số trường hợp bị tai nạn tại nhà là do uống nhầm hóa chất mà gia đình chứa đựng vào các vật dụng kể trên. 
Bác sĩ Kim Loan khuyên rằng nếu chẳng may trẻ bị ngộ độc cần phải đưa trẻ đến BV cấp cứu ngay. Nếu phát hiện quá trễ, trẻ đã trong tình trạng ngưng thở thì phải hà hơi thổi ngạt cho trẻ và đưa ngay đến cơ sở y tế gần nhất hoặc gọi xe cấp cứu.

LÊ THANH HÀ
