Phú Quốc: Nhiều cán bộ sai phạm liên quan đến đất đai

Theo kế hoạch này, ban thường vụ Huyện ủy Phú Quốc yêu cầu 12 cơ sở Đảng phải kiểm điểm (8/10 xã - trừ Thổ Châu và Hòn Thơm - và bốn ban, ngành huyện) vì để xảy ra tiêu cực trong quản lý đất đai và để cán bộ, đảng viên dính líu vào tiêu cực đất đai. 
Về cá nhân, có tất cả 54 cán bộ đảng viên bị đề nghị phải kiểm điểm. Trong danh sách bị đề nghị kiểm điểm có ông Nguyễn Đức Kỉnh, phó chủ tịch thường trực UBND huyện; ông Ngô Rạng Đông, nguyên phó chủ tịch UBND huyện (nay là bí thư thị trấn Dương Đông); ông Lê Văn Dũng, giám đốc ban quản lý dự án đầu tư xây dựng; bà Nguyễn Thị Kim Xuân, phó giám đốc ban quản lý dự án đầu tư xây dựng; ông Đoàn Xuân Thiết, phó chánh văn phòng UBND huyện; ông Nguyễn Trung, giám đốc ban quản lý rừng phòng hộ... 
Đợt kiểm điểm này kết thúc chậm nhất vào ngày 20-12-2004.

MINH QUÂN
