Nợ... tôm!

Khát vọng đổi đời hối thúc bà con thế chấp cả niềm tin để vay nóng, vay vội... tiếp tục thả tôm. Đến giữa tháng 11-2004 đã có 56 trong tổng số hơn 300 hộ nuôi tôm bị các ngân hàng kê biên tài sản, niêm phong nhà. Số phận hàng trăm con người thả trôi trong nỗi khiếp đảm không biết đến bao giờ thoát cảnh nợ đòi. 
Cả làng cùng... nợ! 
Bà Nguyễn Thị Rớt, Bí thư Đảng uỷ xã Ninh Hà đã mở đầu như vậy khi nghe tôi hỏi đường về thôn Hà Liên, rồi chùng giọng kể: "Nói một cách chính xác thì 5/6 thôn của xã Ninh Hà đang khốn đốn vì nợ, riêng Hà Liên có gần 180 hộ phá sản vì tôm. Hộ vay ít chừng vài chục triệu, vay nhiều khoảng ba - bốn trăm triệu đồng, ngày càng ít người có khả năng trả nợ. Lãi mẹ đẻ lãi con, ngủ một đêm nợ tăng thêm một gánh!". 
Thì ra 4 năm trở về trước, vùng đất ngập mặn này từng phất lên nhờ con tôm sú. Ông Bảy Cầu - người đã "lên voi, xuống chó" với tôm và là một trong những hộ đầu tiên bị niêm phong nhà, tiếc nuối phân trần: "Hồi nẳm, mỗi hộ làm chừng vài mẫu, nuôi quảng canh, nấu cháo khoai đổ xuống đìa cho tôm ăn mà nó vẫn lớn nhanh như thổi. Bỏ một đồng vốn thu bốn chục đồng lời; cả làng đua nhau xây nhà mới, mua xe máy, sắm TV, đầu đĩa...". 
Ngày ấy, ai nấy đều hồ hởi đào kênh dẫn biển vào đồng, ruộng trồng lúa một vụ nhanh chóng hoá thành đìa tôm. Năm 2000, cán bộ tín dụng của Chi nhánh NHĐTPT tỉnh và NH NNPTNT huyện tìm về tận nơi khuyến khích, mời gọi từng hộ vay vốn chuyển hướng đầu tư làm ăn lớn. Thời điểm cực thịnh, tổng diện tích đìa tôm của xã Ninh Hà lên đến 460ha (đất trồng lúa chỉ còn 236ha). Gần như cùng một lúc các ngân hàng đã cho vay hơn 12 tỉ đồng mà tài sản thế chấp chủ yếu là đìa tôm và nhà ở. 
Nhưng, cái thời "đìa" quý hơn "đô" (đôla) bỗng chốc qua nhanh. Bà con đổ biết bao công sức đắp đập, xây hồ và mua sắm máy móc, thiết bị hiện đại để bắt chước mô hình chuyên canh nuôi tôm công nghiệp... vậy mà ngay trong vụ đầu tiên tôm chết hàng loạt vì dịch bệnh. Người nuôi tôm thất bại như kẻ thua bạc khát thắng cú chót. Cả làng bán tống, bán tháo tài sản, xe, máy và vay thêm tiền trút xuống đìa tôm, bất kể thời tiết thay đổi thất thường, không cần quan tâm đến sự gia tăng ô nhiễm môi trường cũng như chất lượng con giống xuống cấp nghiêm trọng. Vụ thứ 2, thứ 3... rồi đến vụ thứ 7, thứ 8 mới vừa kết thúc, số người nuôi tôm có lãi đếm trên đầu ngón tay trong khi diện tích mất trắng cộng dồn xấp xỉ 2.000ha - khoảng 30 tỉ đồng theo xác tôm trôi ra biển! 
Anh Nguyễn Lượm - người từng nổi tiếng là "đại gia" và đang mang tiếng "nợ như Chúa Chổm" - kể lể: "Nhà tui có 9ha đìa. Thời "ăn nên, làm ra", mỗi đìa tôm trị giá vài trăm triệu đồng. Cuối năm 2000, vợ chồng tui bán bớt 4ha, vay thêm ngân hàng 150 triệu để đầu tư cho 5ha còn lại. Vụ đầu tiên lãi ròng 70 triệu đồng, nhưng từ vụ thứ 2 trở đi, làng trên xóm dưới... nhà nhà nuôi tôm, người người nuôi tôm, mạnh ai nấy lo, đìa tôm dày đặc mà kinh nghiệm thì không có, nước thải từ đìa này chảy sang đìa khác, tù đọng, tanh hôi... Con tôm nhiễm bệnh, chạy vạy khắp nơi mua về hàng chục thứ thuốc kháng sinh, toàn là thuốc xịn rất đắt tiền vẫn không cứu được". 
Năm 2002, anh Lượm giao căn nhà cùng toàn bộ gia sản cho ngân hàng của Nhà nước rồi đi kiếm mấy "ngân hàng di động" năn nỉ thế chấp... niềm tin chắc thắng, vay nóng-vay vội... để quay lại nuôi tôm theo lối quảng canh. Chằng dè trời không thương, mất mùa cộng với hệ lụy của vụ kiện tôm tận bên nước Mỹ... càng lao tới càng thất bại, nợ nần đầm đìa... Bạc mặt vì tôm, bây giờ rao bán ao đìa, chẳng ai dám mua. 
Sống trong... nợ 
Đường vào thôn Hà Liên ngang qua vô số đìa tôm. Gió bấc thốc mạnh. Lều canh trống hoác. Đất đìa chai cứng. Mặt nước xám đen, ớn lạnh. Đây đó sót lại đôi ba guồng máy quay sục khí bê bết đất bùn. Dấu tích những vụ mùa thất bát giăng giăng trên cánh đồng... chết. Cuộc sống thảm hại hiện rõ nơi hàng quán chợ chiều. Vâng, tuyệt nhiên không thấy thức ăn tươi, khách lạ chỉ nhận được những nụ cười... méo mó. Người bán bắp rang cố tình mở đi mở lại mấy bản nhạc u buồn não nuột. Tôi ngồi xuống bên cạnh người đàn bà gầy gò đang bóc tách những con hàu dính đầy rêu đá. 
Chị tên là Phượng, 36 tuổi, chuyên làm nghề lặn bắt hàu. Chị Phượng lo lắng thuật lại chuyện mới có thêm vài chục căn nhà bị kê biên. Bây giờ tài sản của dân chẳng còn gì đáng giá. "Cực bất đặng đừng", ngân hàng lập biên bản niêm phong nhà, bà con làm đơn cam kết sẽ ra đi khi có lệnh phát mại rồi xin mượn lại chính ngôi nhà của mình làm nơi trú ngụ. May mà có UBND xã xác nhận và kiến nghị nên chưa ai phải...ra đường vì nợ. Sống chung với nợ, cả làng lay lắt qua ngày nhờ con hàu, con ốc, con cua... "Nhưng, nghề bắt hàu vất vả, nguy hiểm mà không phải ai cũng làm được"- chị Phượng nói: "Buổi sáng thức dậy lúc 3 giờ, thuỷ triều lên, nước dâng cao tận ngực, lần mò từng hốc đá, không cẩn thận bị hàu cứa đứt chân,... Đau thắt ruột. Tôi đi bắt hàu từ năm 15 tuổi, nhưng bây giờ nghỉ vài ngày là hết gạo ăn!". 
Anh Lê Văn Sĩ, Trưởng thôn Hà Liên lặng lẽ dẫn tôi vào một căn nhà đã bị kê biên. Khung cửa hẹp hắt xuống gương mặt nhẫn nhục của những người mẹ đang còng lưng vá lưới thứ ánh sáng nhợt nhạt lẫn đầy cát bụi. Cụ bà Nguyễn Thị Cầu (gần 70 tuổi) nhướng mắt... khó nhọc lần tìm từng góc lưới. Bà dùng cây hương đốt cháy thay con dao cắt bỏ mấy sợi cước đứt. Mùi trầm phảng phất gợi không khí u ẩn đau thương... Vừa lẩm bẩm mắng yêu lũ cua hay làm rách lưới, vừa bộc bạch tâm sự của người đang bị nợ đòi, bà Cầu thoát khỏi cơn trầm cảm: "Đại nạn, đại nạn... Năm 2000 nghe mọi người bàn ra - tán vào êm tai quá, ông nhà tui đăng ký vay ba chục triệu. Dân nghèo nuôi tôm mất 1 vụ là trắng tay. Chắt bóp quanh năm chỉ đủ tiền trả lãi. "Sống cái nhà, già cái mồ", trời đất ơi... vất vả cả đời vậy mà đến lúc tuổi già thành kẻ vô gia cư !". 
Lời ước giữa làng "nợ" 
Theo thống kê của UBND xã Ninh Hà, tổng số tiền vay Chi nhánh NHĐTPT tỉnh (trung hạn) từ năm 2000 đến nay là 7,2 tỉ đồng, thời điểm này nợ gốc quá hạn hơn 4,2 tỉ và nợ lãi khoảng 1,1 tỉ đồng; 90% số hộ vay mất khả năng chi trả. Riêng Chi nhánh NHNNPTNT huyện Ninh Hoà đã cho 103 hộ vay gần 3,3 tỉ đồng, trong đó có 60 hộ nợ quá hạn 2,03 tỉ đồng. Các NH đã điều chỉnh, gia hạn thời gian trả nợ gốc và lãi (bằng 1/2 thời hạn vay), sau đó tiếp tục linh động cho các hộ mất khả năng chi trả tự xử lý tài sản trong vòng 6 tháng, nếu vẫn không trả được nợ thì NH mới kê biên tài sản và niêm phong nhà. Hiện nay, trên giấy tờ là niêm phong, nhưng NH vẫn cho dân ở đến khi nào phát mại tài sản. 
Ông Hồ Ngọc Thanh - Trưởng phòng Tín dụng NHĐTPT Khánh Hoà khẳng định: "Bà con xin khoanh nợ, nhưng NH không thể thực hiện vì muốn khoanh nợ phải có chủ trương của Nhà nước và chỉ áp dụng đối với những trường hợp bất khả kháng như cơn bão số 5 hoặc dịch cúm gà... Người nuôi tôm ở xã Ninh Hà liên tục thất bại thuộc diện rủi ro trong kinh doanh. Vừa qua tại đây có 28 hộ đã hoàn trả nợ và 6 hộ được NH cho vay tiếp để tái sản xuất". 
Trưởng thôn Hà Liên phân tích: "180 trên tổng số 223 hộ của toàn thôn đang nợ các ngân hàng, khoảng 130 nóc nhà đã thế chấp trước sau gì cũng bị kê biên. Tuy nghèo, nhưng bà con rất trọng chữ tín. Trong thôn có người đi làm ăn xa, ngay lập tức cha mẹ đứng ra xin nhận nợ thay. Bà con rất chí thú làm ăn và quyết tâm trả nợ, nhưng vùng này độ mặn của con nước thay đổi theo mùa, không thể chuyển sang làm muối, nuôi cá mú hay rong sụn; đánh bắt chỉ quanh quẩn ven bờ, trồng trọt thì không còn đất, muốn phát triển chăn nuôi nhưng không có rau, cỏ... tình hình căng thẳng kéo dài e rằng sẽ nảy sinh tâm lý bất an. 
Thú thật, tất cả những người vay nóng bên ngoài đều đã được chủ nợ ban cho ân huệ: Trả góp và không thu lãi. Ước gì Quỹ Hỗ trợ đầu tư phát triển của tỉnh vào cuộc giúp dân lấy lại thăng bằng cuộc sống?". Điều ước bây giờ là gì? Không chút do dự, tất cả mọi người đều khẩn thiết cầu xin: "Mong Nhà nước chiếu cố khoanh nợ (có thời hạn) và hướng dẫn chuyển đổi nghề. Dân lao động không sợ cực. Đời này trả nợ không xong thì đời sau và đời sau nữa phải trả cho bằng hết!". 
Có 1 ngôi nhà bị bỏ hoang vì người chủ đã "tha hương cầu thực". Đó là tin buồn mà tôi nhận được trước khi rời khỏi Hà Liên. Rất đáng tiếc, khi đem tất cả những gì vừa "tai nghe, mắt thấy" kể lại với lãnh đạo Phòng Nông nghiệp và UBND huyện Ninh Hoà, tôi lại biết thêm: Hơn 1 lần Đảng uỷ, UBND xã Ninh Hà gửi công văn kiến nghị, song từ huyện đến tỉnh vẫn chưa có động thái gì đáp lại ước nguyện của dân.

Theo LĐ
