Khu chợ ẩm thực bên kia phố cổ

Với 14 gánh hàng rong, một khu đặc sản Hội An (gồm các món bánh trái địa phương), năm nhà hàng phục vụ theo nhu cầu đảm bảo phục vụ du khách từ các món ăn dân dã như bánh ướt (bánh tráng ướt đập dập), hến trộn, mít trộn, mỳ Quảng, Cao lầu... đến các món hải sản tươi sống (ảnh) vừa vớt lên từ vùng biển Cửa Đại và Cù lao Chàm hay các món thịt nướng mà nhiều người ưa chuộng. Điều thú vị là vừa nhâm nhi các món ngon cùng gia đình, cùng bạn bè, du khách vừa có dịp chiêm ngưỡng ánh trăng bàng bạc trên những mái phố trầm mặc rêu phong, thơ mộng giữa đất trời rộng mở thoáng mát. 
Trước khi thưởng thức các món ngon, du khách có dịp thả bộ xem gian triển lãm thư pháp, gian trưng bày các sản phẩm làng nghề Hội An (mộc, gốm, ngư cụ làng chài...) hoặc tham quan khu trưng bày Hội lồng đèn và tự tay chế tác lồng đèn mà nguyên liệu được chuẩn bị sẵn. Với các du khách ham thích trò chơi dân gian thì đã có khu hò hát Bài chòi, khu vui chơi với nhiều trò chơi thú vị. 
Đặc biệt tại đây mới đưa vào trò chơi "Vinh quy bái tổ". Du khách chỉ trả 50.000đồng/lượt/người để được đóng vai những ông Thám Hoa, Bảng Nhãn ngồi lọng về làng trong sự tung hô, ngưỡng vọng của mọi người (khách ngồi trên kiệu, đi vòng quanh khu vui chơi Đồng Hiệp). 
Sau Tháng Du lịch Hội An Cảm xúc mùa hè 2005, Khu chợ ẩm thực mang tên "Hương vị Hội An" sẽ được duy trì thường xuyên mỗi chiều để phục vụ du khách.

HOÀNG DUY
