Đừng nghĩ oan cho chúng tôi!

- Ông Trần Vĩnh Lộc : Sai phạm của Tài được lặp đi lặp lại nhiều lần dù đã được BHL nhắc nhở. Gần đây, Tài còn bỏ tập mà không xin phép BHL và gây gổ, đuổi đánh đồng đội ngay nơi tập trung. Vì vậy, việc CLB ra quyết định đình chỉ thi đấu một tháng với Tài là hợp lý. 
Cùng gây gổ đánh nhau, nhưng tại sao chỉ mỗi mình Lê Tấn Tài bị kỷ luật? 
- Thông tin ấy chưa chuẩn. Người tham gia gây gổ với Tài là tiền vệ Phan Thanh Hoàn (chuyển đến từ Nghệ An) đã bị BHL đình chỉ thi đấu ở vòng 10 và 11 V-League. Do Tài có sai phạm nhiều hơn nên án phạt cũng nặng hơn. 
Ông nghĩ gì khi dư luận cho rằng Khánh Hòa kỷ luật Tấn Tài để vừa dằn mặt cầu thủ này, vừa khỏi đưa Tài lên đội tuyển dự Cúp mùa xuân vì Tài chưa bình phục chấn thương? 
- Nói thế thì quá oan cho chúng tôi! Lên đội tuyển không chỉ vinh dự cho cầu thủ mà còn vinh dự cho cả CLB. Vì vậy, chúng tôi không có ẩn ý gì khi ban hành kỷ luật. Sự thật thì Tài đã khỏe, bằng chứng là anh ấy đã chơi được 60 phút ở vòng 10 V-League trong trận thắng Hải Phòng 3-1.

SĨ HUYÊN lược ghi
