Basayev nhận trách nhiệm sát hại tổng thống Chechnya

Trang web "Trung tâm Kavkaz" của các nhóm ly khai nói đã nhận thư của Basayev, trong thư y khẳng định tổng thống A. Kadyrov bị giết trong khuôn khổ chiến dịch "Báo thù". Thư còn đưa ra những đe doạ đối với các lãnh đạo khác của Cộng hoà tự trị này. 
Shamil Basayev 
Trong khi đó, báo Tin Tức (Nga) nói nghi can chính thực hiện vụ khủng bố ngày 9-5-2004 giết chết tổng thống Cộng hoà tự trị Chechnya Akhmad Kadyrov là người thợ nề 37 tuổi tên Lomali Chupalayev. Chupalayev đã bị bắt vào rạng sáng 12-5 tại làng Alkharuzovo thuộc khu vực Urus Martanovsky của cộng hoà Chechnya. Báo này dẫn nguồn hồ sơ của Bộ nội vụ Nga nói Chupalaev là thợ nề trong nhóm thợ làm nền, lợp ngói cho phòng quyền anh của sân vận động Dinamo. 
Ngày 15 - 16 tháng 4 vừa qua, Chupalaev có tham gia sửa chữa một số kho nằm dưới lễ đài. Một trong những anh em của nghi can này là Said Amin Chupalaev năm 1996 từng tham gia vào nhóm phiến quân của Ruslan Ghelayev và đã bị giết chết. Một người anh em khác là Said Mahomed Chupalayev thì tham gia vào nhóm các tay súng của trùm khủng bố Shami Basayev. Năm 2003, Said Mahomed Chupalayev đã bị toà tối cao Chechnya kêu án 16 năm tù giam vì tham gia các nhóm tay súng và tàng trữ vũ khí bất hợp pháp. 
Theo lời Trưởng ban an ninh tổng thống Kadyrev, có tất cả năm nghi can bị bắt do bị tình nghi tham gia vụ ám sát Kadyrov. Tuy nhiên, BBC hôm qua dẫn lời các đại diện Bộ nội vụ Chechnya nói hiện chưa bắt ai mặc dù có hơn 100 người đã bị thẩm vấn.

D.V (theo BBC, Lenta)
