TP.HCM: nhiều hoạt động kỷ niệm 116 năm ngày sinh Bác Hồ

Dịp này Bảo tàng Hồ Chí Minh cũng khai mạc trưng bày hai chuyên đề “Chủ tịch Hồ Chí Minh với tư tưởng đại đoàn kết” và “Tình cảm thiếu nhi miền Nam với Bác Hồ” với hơn 280 tư liệu, hình ảnh và hiện vật về Bác. 
Sáng 19-5, UBND TP.HCM đã tổ chức lễ trồng cây “Đời đời nhớ ơn Bác Hồ” tại khuôn viên nhà truyền thống chiến khu An Phú Đông, phường An Phú Đông, quận 12 với sự tham dự của Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân. Tại buổi lễ, Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cũng đã phát động mùa trồng cây gây rừng trên địa bàn thành phố. 
Sáng 19-5, chính quyền tỉnh Nakhon Phanom đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm lần 116 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Làng hữu nghị ở Nakhon Phanom với sự tham dự của các quan chức tỉnh và hàng trăm bà con Việt kiều. Chiều cùng ngày tại tỉnh Udon, cộng đồng bà con Việt kiều đã tổ chức lễ cắt băng khánh thành khu di tích Bác Hồ tại làng Nongon. 
Cùng ngày, Đại sứ quán nước ta tại Pháp đã tổ chức các hoạt động kỷ niệm lần thứ 116 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Đ.HƯNG - Q.K. - TTXVN
