Queen cảm ơn những người cứu hộ trong vụ đánh bom London

Đúng ra, Queen có lịch biểu diễn tại công viên Hyde (London) vào ngày 8-7 nhưng buổi diễn đã bị hoãn lại một tuần sau vụ khủng bố khiến hơn 50 người bị thiệt mạng. 
Paul Rodgers - thủ lĩnh của nhóm Queen phát biểu: “Chúng tôi thật sự cảm kích những anh hùng của ngày hôm ấy - các cảnh sát và nhân viên cấp cứu đã cùng lúc có mặt tại hiện trường với sự bình tĩnh và lòng dũng cảm giải quyết mọi chuyện để bánh xe London lại tiếp tục quay.” 
Buổi biểu diễn ngoài trời này dự kiến sẽ thu hút khoảng 85 ngàn khán giả cùng chào đón Queen trở lại biểu diễn tại London sau 29 năm. Tham gia chương trình còn có nghệ sĩ hài Peter Kay, tay nhạc rock trẻ Razorlight và hai thành viên Justin , Dan Hawkins của nhóm The Darkness.

T.MINH (Theo AFP)
