Barcelona đặt một chân vào chung kết

Trận bán kết lượt đi giữa AC Milan và Barcelona quả không hổ danh là trận chung kết sớm của mùa giải khi cả 2 đội đều chủ động chơi tấn công từ đầu đến cuối và tạo cho khán giả một trận đấu vô cùng hấp dẫn. Đội chủ nhà AC Milan với sự dẫn dắt của nhạc trưởng Kaka đã không thể vượt qua được cầu thủ xuất sắc nhất thế giới Ronaldinho và chuyên gia ngồi ghế dự bị Ludovic Giuly. 
Pha dứt điểm trúng cột dọc của Gilardino 
Bàn thắng mở tỷ số của Giuly 
Pha dứt điểm trúng cột dọc của Ronaldinho 
Công bằng mà nói, AC Milan xứng đáng được một điểm trong trận đấu này khi họ có một trận đấu rất xuất sắc và tạo được rất nhiều cơ hội nguy hiểm. Tuy nhiên, trong một chiều kém may mắn, các pha dứt điểm của các chân sút AC Milan hoặc không thắng được thủ môn Valdes hoặc lại đi trúng cột dọc ra ngoài. 
Trong khi đó, dù bị lép về hoàn toàn trong những phút đầu nhưng với sự dẫn dắt của Ronaldinho, và cùng với sự tỏ sang của Giuly, Barcelona đã vui vẻ ra về với một chiến thắng trong tay, cho dù đó chỉ là một chiến thắng hết sức mong manh. Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận Barcelona đã không gặp may trong trận đấu này, bởi nếu không có pha dứt điểm xuất thần của Giuly và cùng với sự vô duyên của các chân sút AC Milan, thì họ đã không thể ra về với một chiến thắng. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Do đã quá hiểu biết nhau nên cả 2 đội đều chủ động đẩy cao đội hình tấn công ngay từ những phút đầu mà không cần phải thi đấu thăm dò. AC Milan với ưu thế sân nhà và với một hàng tiền vệ cực kỳ linh động đã phần nào chiếm lĩnh được thế trận trong những phút đầu. 
Các cầu thủ Barcelona ăn mừng chiến thắng trước Milan. Phút 14, từ pha ném biên cực mạnh của Seedorf bên cánh phải, Gilardino khống chế bóng khéo léo và dùng kỹ thuật loại bỏ 2 trung vệ Oleguer, Rafael Marquez trước khi tung cú dứt điểm vào góc gần làm bó tay thủ môn Valdes, nhưng đáng tiếc là may mắn đã không đứng về phía họ khi bóng lại dội vào đúng cột dọc của khung thành. 
Một phút sau đó, AC Milan lại có một cơ hội nữa, nhưng lần này Andriy Shevchenko đã không thắng được thủ thành Valdes. Xuất phát từ pha phản công nhanh bên cánh phải, Clarence Seedorf tạt bóng chuẩn xác cho Shevchenko trong tư thế không người kèm băng vào đánh đầu cận thành, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm cực mạnh của tiền đạo này lại không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Valdes. 
Những phút sau đó, AC Milan vẫn là đội làm chủ thế trận, nhưng một lần nữa sự yếu kém trong khâu dứt điểm đã khiến họ không thể chuyển các cơ hội ngon ăn thành bàn thắng. Không thể biến các cơ hội thành bàn thắng, AC Milan bắt đầu chơi chùn xuống và tạo điều kiện cho Barcelona giành lại thế trận của mình. 
Phút 38, Barcelona có cơ hội nguy hiểm đầu tiên sau pha phối hợp giữa bộ ba: Ronaldinho, Samuel Eto'o, Ludovic Giuly, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm cuối cùng của tiền vệ Giuly lại đưa bóng đi đúng vào vị trí của thủ thành Dida. 
Sau giờ nghỉ, AC Milan vẫn là đội chơi lấn lướt hơn, nhưng một lần nữa các cơ hội tạo ra lại không được các tiền đạo của họ tận dụng triệt để. Phút 52, nhận bóng từ chân Gattuso, Shevchenko bật tường cho Kaka phá bẫy việt vị thoát xuống đối mặt với thủ môn Valdes. Thay vì tung cú dứt điểm vào góc hẹp, tiền vệ này lại chọn lối chơi an toàn bằng cách chuyền ngang cho đồng đội Gilardino, nhưng một lần nữa tiền đạo này lại tỏ ra vô duyên trước khung thành bằng pha chích mũi giày đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Kaka nuối tiếc vì không thể giúp AC Milan giành được chiến thắng. Liên tục bỏ qua những cơ hội ngon ăn, AC Milan đã phải trả giá đắt. Phút 57, Ronaldinho sau một loạt những pha xử lý bóng kỹ thuật đã tung đường chuyền quyết định cho Giuly dùng tốc độ vượt qua sự truy cản của 2 trung vệ Nesta, Kaladze trước khi tung cú dứt điểm sấm sét vào góc hẹp làm bó tay thủ môn Dida, mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Barcelona. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ AC Milan dồn lên tấn công quyết liệt, và suýt chút nữa họ đã phải trả giá đắt cho sự nóng vội của mình. Phút 64, từ một pha phản công nhanh, Ronaldinho đi bóng tốc độ xuống sát vạch 16m50, trước khi tung cú dứt điểm hiểm hóc vào góc làm bó tay thủ môn Dida, nhưng lần này thì thần may mắn đã mỉm cười với AC Milan khi bóng lại tìm cột dọc của khung thành. 
Những phút sau đó, Barcelona lại có thêm 2 cơ hội nữa sau các đợt phản công của mình, nhưng đáng tiếc là cả Iniesta (phút 67) và Samuel Eto'o (phút 77) đều không tận dụng được các cơ hội ngon ăn của mình để gia tăng cách biệt cho Barcelona. 
10 phút cuối trận, AC Milan đã tạo một sức ép khủng khiếp lên khung thành thủ môn Valdes, nhưng một lần nữa sự vô duyên trước khung thành khiến họ không thể có được bàn thắng. Phút 81, Ambrosini dứt điểm chệch cột dọc sau đường chọc khe thông minh của Kaka. 6 phút sau, đến lượt Maldini bất lực trong việc chinh phục thủ môn Valdes sau pha đánh đầu rất căng từ quả phạt góc của đồng đội. 
Và đến phút cuối cùng của trận đấu, Kaka với pha đi bóng kỹ thuật loại bỏ 3 hậu vệ Barcelona thoát xuống đối mặt với Valdes, nhưng đáng tiếc là tiền vệ này cũng không thành công khi pha dứt điểm của anh lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, AC Milan đành cúi đầu rời sân trong tiếng la ó của khán giả nhà. Trong khi đó, chiến thắng trước AC Milan không chỉ giúp Barcelona tiến gần hơn đến hơn đến trận chung kết, mà chiến thắng này cũng đã làm tăng cơ hội đoạt cúp đúp của họ ở mùa giải năm nay, nhất là khi họ đã gần như có chắc có chức VĐ La Liga trong tay. 
Đội hình thi đấu: 
AC Milan: Dida, Stam, Kaladze, Nesta, Serginho, Gattuso, Pirlo, Seedorf, Kaka, Shevchenko, Gilardino. 
Barcelona: Valdes, Oleguer, Puyol, Marquez, Van Bronckhorst, Edmilson, Van Bommel, Iniesta, Giuly, Ronaldinho, Eto'o. 
Bàn thắng: Giuly 57'

T.VĨ
