Vụ buôn bán gần 1 tấn heroin: "Tổng đại lý" Pùa A Chứ với 1.383 bánh heroin

>> 22 bị cáo, 1.479 bánh heroin >> Chùm ảnh về buổi xét xử đầu tiên 
Khi tiến hành kiểm tra xe, các trinh sát đã phát hiện 2 gói bột màu trắng và một gói keo màu đen. Kim Văn Phương (SN 1976 trú tại Thanh Trì - Hà Nội) được đưa ngay đến cơ quan Công an để làm rõ. 
Kết quả giám định vật chứng của Phương cho thấy trong 2 gói bột màu trắng là 53,88g heroin và trong gói keo màu đen là 1,3kg thuốc phiện. Đây là mắt xích quan trọng để cơ quan công an lần ra dấu vết vụ án. 
Mở rộng điều tra, Cục CSĐT tội phạm về ma túy và Công an Phú Thọ đã phát hiện và bóc gỡ một đường dây ma túy từ Lào sang Việt Nam đã hoạt động trong thời gian dài với gần 100 đối tượng tham gia. 
Trong thời gian từ năm 1999 đến năm 2004, các bị can Pùa A Chứ, Pùa A Chư, Giàng A Chu đã cầm đầu các đường dây buôn bán trái phép chất ma túy sang nước CHDCND Lào mua heroin, thuốc phiện, hồng phiến... đem về Việt Nam và lôi kéo nhiều đối tượng ở nhiều tỉnh, thành trong cả nước tham gia mua bán 1.479.27 bánh heroin (tương đương 517.744,5g heroin), 18,8kg thuốc phiện và 300 viên hồng phiến. 
Từ năm 1999, đến khi bị bắt "Tổng đại lý" Pùa A Chứ ở xã Chiềng Khừa - Mộc Châu - Sơn La, đã tham gia mua bán trái phép 1.383 bánh heroin (tương đương 484.050g); 15kg thuốc phiện quy đổi ra heroin là 300g. 
Tổng cộng Pùa A Chứ đã mua bán trái phép 484.350g heroin và 300 viên hồng phiến. 
Kế đến là Pùa A Chư đã tham gia mua bán trái phép 155 bánh heroin (tương đương 54.250g heroin). 
Nguyễn Văn Tâm đã mua bán trái phép 119 bánh heroin (tương đương 41.650g heroin). 
Nguyễn Tiến Thưởng (tên gọi khác là Nguyễn Ngọc Thưởng) đã mua bán trái phép 61 bánh heroin (tương đương 21.350g heroin)... 
"Cò con" nhất là Hoàng Thị Hằng mua bán 8 phân (tương đương 3g) heroin.

Theo Vietnamnet
