Festival tuồng, bao giờ?

Khái niệm về sân khấu tuồng cổ, người ta thường nói về tính ước lệ cao, mang tính lịch sử bi hùng kịch. Một văn tế tuồng Quảng Nam có câu: "Từ vua Minh Mạng xây hoàn thành tự Việt Thường, đến vua Tự Đức bảo diễn tuồng nên học theo cái giọng trung thanh của Quảng Nam". Tìm giải pháp gì đây ở một nơi là cái nôi của tuồng, khi phần đông giới trẻ xem tuồng là "món" của người già, trong khi đó số người già đến nhà hát tuồng cũng không được bao nhiêu!? 
Đứng trước hiện trạng ế ẩm người xem, nhà hát đã tìm mọi cách để hoạt động như biểu diễn múa rối nước, giới thiệu tuồng cho khách du lịch nhưng không thành công. Nhà hát tắt đèn hằng đêm, nghệ sĩ tuồng thất nghiệp dài dài. 
Ông Phạm Thanh Tỵ (trưởng phòng nghiệp vụ của Nhà hát Nguyễn Hiển Dĩnh) cho hay hằng năm có 30 sinh viên ngành tuồng (từ Quảng Bình đến Quảng Nam) tốt nghiệp Trường Văn hóa nghệ thuật Đà Nẵng, nhưng cơ hội theo nghề rất ít. Một số nghệ sĩ "đàn anh" phải đánh trống, thổi kèn đám ma để "kiếm cơm" khiến "đàn em" chưa vào nghề đã nản lòng. Diễn viên T.Tuyền 28 tuổi, hơn 10 năm nghề, tâm sự: "Từ nhỏ tôi đam mê nghề ca múa và hát bội, nhưng đam mê đó đang mỗi ngày mỗi nhạt nhẽo đi do phải chạy sô làm thêm từ các chương trình văn hóa, du lịch ở các nhà hàng". 
Trong khi đó, ông Nguyễn Đăng Trường - phó giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng - cho biết sở luôn hỗ trợ việc đưa nghệ thuật tuồng thành sản phẩm du lịch, in tờ rơi giới thiệu nhà hát, kể cả việc giới thiệu bằng tiếng Anh. Giáo sư Hoàng Châu Ký đã đề ra những giải pháp cụ thể hơn cho nhà hát tuồng, đó là tổ chức một festival tuồng tại Đà Nẵng, nhưng ý tưởng hấp dẫn đó vẫn còn nằm yên vì chưa có kinh phí và nhà tài trợ. Giáo sư Ký tin rằng nếu lễ hội này được tổ chức, nhà hát sẽ bật đèn sáng rực suốt cả tuần; kết hợp tọa đàm, hội thảo các nhà nghiên cứu văn hóa trong và ngoài nước để tuồng thật sự hồi sinh. Nhà hát tuồng sẽ tổ chức giới thiệu không thù lao cho các cơ quan, đoàn thể địa phương, các trường học. Bên cạnh việc phục hồi bài bản cổ và bảo tồn nguyên vẹn tuồng cổ, ông "giáo sư tuồng" còn có ý định cách tân một số tiết mục phù hợp với thời đại mới, kịch bản hay, tạo phong cách riêng. 
Nghệ thuật tuồng và nói riêng là Nhà hát tuồng Nguyễn Hiển Dĩnh đang đứng trước một thách thức lớn để "tồn tại hay không tồn tại". Và để quyết định việc đó, không thể chỉ bằng nỗ lực của các nghệ sĩ, mà cố nhiên phải được bắt đầu từ sự đầu tư của chính quyền TP Đà Nẵng.

HUỲNH LÊ NHẬT TẤN
