Siu Black: Khi hát tôi đốt cháy mình

- Có nhiều yếu tố tạo nên giọng hát khỏe, vang và có lửa: một chất giọng bẩm sinh, môi trường thiên nhiên hùng vĩ bao la, một kỹ thuật chuyên nghiệp được rèn luyện và một bài hát có lửa, có kịch tính. 
Chị có đặc biệt yêu thích một giọng hát nào của các ca sĩ trong nước và quốc tế? 
- Tôi rất thích giọng hát của những ca sĩ da đen cho dù họ hát nhạc rock hay jazz. Tôi và những ca sĩ ấy có một cái gì đó rất giống nhau và đều rất "máu" khi hát. 
Chị rất thành công với những ca khúc của nhạc sĩ Nguyễn Cường. Dường như có một sự giao hòa và thăng hoa mãnh liệt giữa giọng hát Siu Black và âm nhạc Nguyễn Cường... 
Siu Black mê múa hát từ hồi còn học cấp l. Lớn lên cô tham gia phong trào ca hát của học sinh, sinh viên. Chính ca sĩ - giảng viên thanh nhạc Linh Nga đã phát hiện giọng hát Siu Black qua một cuộc thi ca hát của học sinh, sinh viên và khuyên Siu Black nên theo học thanh nhạc. Thế là Siu Black thi vào Trường Nghệ thuật Đắk Lắk, theo học trung cấp thanh nhạc trong 3 năm. 
Ra trường năm 1986, nhưng đến năm 1989 chị mới chính thức gia nhập Đoàn Nghệ thuật Đắk Lắk. Năm 1992, Siu Black rời Đoàn Nghệ thuật Đắk Lắk, quay trở về Kon Tum và có ý định từ giã nghề hát. 
Năm 1993, chị về công tác ở Công ty Điện lực Kon Tum, nhận nhiệm vụ xây dựng phong trào văn nghệ cho công ty. Nơi này đã tạo điều kiện thuận lợi cho chị đi hát, tham gia nhiều cuộc thi... 
Trở lại với ca nhạc, chị ngày càng tỏa sáng và liên tục thành công. Chị đã đoạt các huy chương vàng liên hoan ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc những năm l984, l986, l989, 1992, 1994, 1995 và 2004, giải Giọng hát vàng ASEAN (năm 1996 tại Nhật)... 
- Nhạc sĩ Nguyễn Cường đã sống ở Tây Nguyên một thời gian khá dài. Anh đã hiểu và yêu mến vùng đất, tâm hồn người Tây Nguyên. Anh viết những ca khúc về Tây Nguyên với niềm rung cảm nồng nàn. 
Bắt gặp ánh mắt một cô gái Tây Nguyên, anh đã viết Đôi mắt Pleiku . Nhìn mặt trời trên đại ngàn, anh sáng tác Ta vừa thấy mặt trời hôn lên môi em . Thưởng thức vị đắng ly cà phê, anh “pha” tặng công chúng yêu nhạc Ly cà phê Ban-mê ... Nhạc của anh đã đồng cảm sâu sắc với tâm hồn người Tây Nguyên. Tôi luôn bị âm nhạc của anh cuốn hút mạnh mẽ và âm nhạc ấy như ngọn lửa đốt cháy tôi những khi tôi hát. 
Trong cuộc đời ca hát của mình, có khi nào chị gặp tai nạn nghề nghiệp? 
- Cũng một vài lần. Đó là những khi tôi bị cảm, tắt tiếng không hát được hoặc vì một lý do nào đó mà hát trật nhịp, sai lời. Những khi như vậy, hát xong vào là tôi khóc và sau đó tự trách mình để rồi buồn rất lâu, suy nghĩ rất lâu... 
Đã 20 năm đứng trên sân khấu, chị vẫn giữ được lửa, giữ vững phong độ, vẫn đầy sức hút đối với khán giả... dù không còn trẻ, cũng không có nhan sắc như đa số những ngôi sao ca nhạc khác... Chị có bí quyết gì chăng? 
- Tuổi trẻ và ngoại hình của một nữ ca sĩ cũng là những lợi thế thu hút khán giả. Tuy nhiên, yếu tố quan trọng và quyết định sự thành công của ca sĩ chính là giọng hát. 
Tôi nghĩ mình đã chinh phục khán giả bằng giọng hát và sự tự tin của tôi. Khi hát, tôi đốt cháy mình và quên hết mọi sự để chỉ sống với bài hát. Nhiều năm qua, tôi rất chú trọng việc rèn luyện giọng hát. Tôi đã chọn cho mình một con đường riêng để đi... 
Chị có thể cho biết đôi điều về quê hương của chị? 
- Tôi sinh ra và lớn lên ở làng Pleitơnghia - thị xã Kon Tum - tỉnh Kon Tum. Tôi đã từng đi nhiều nơi, đã sang tận Tây Âu nhưng với tôi thì không nơi nào đẹp bằng làng quê của mình, không người ở đâu đáng yêu bằng người ở làng quê mình. Tôi có biết bao kỷ niệm đẹp với quê hương. Tôi mong muốn được sống suốt đời trên quê hương mình 
Nếu một ngày nào đó không đi hát nữa, chị sẽ làm gì? 
- Nếu không hát nữa, tôi muốn có một vài học trò để truyền nghề lại cho các em đi tiếp con đường mà tôi đã từng đi...

Theo Phụ nữ Chủ nhật
