Có nguy cơ tái diễn dịch cúm gia cầm

- Trong hai tuần vừa qua đã có thêm tám người mắc H5N1 mới tại bốn tỉnh, thành phố là Quảng Bình (1 ca), Nam Định (1), Quảng Ninh (1) và Hải Phòng (5). Hiện tình hình tại Quảng Bình đã ổn định, mới đây chỉ có thêm một ca nghi nhiễm. 
Tại Hải Phòng có năm người gồm vợ chồng và ba con cùng mắc có kết quả xét nghiệm dương tính với H5N1. Chúng tôi sẽ gửi mẫu bệnh phẩm của cả gia đình sang một trong bốn phòng xét nghiệm được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) công nhận để khẳng định thêm. Hiện sức khỏe của cả gia đình nói trên (điều trị tại Bệnh viện Việt Tiệp - Hải Phòng) đều diễn biến theo chiều hướng khả quan. 
Về cơ chế lây truyền căn bệnh này, các nghiên cứu đến nay có chứng tỏ được điều gì chưa, thưa ông? 
- Về cơ chế lây truyền thì không chỉ VN mà nhiều nước cùng đang nghiên cứu, nhưng đều chưa có kết quả cụ thể là lây qua con đường nào, tiêu hóa hay hô hấp. Thông tin mới trong phòng bệnh là Mỹ vừa tiến hành thử nghiệm văcxin phòng H5N1 trên 450 người tình nguyện ở ít nhất bốn bang của nước này. Nghiên cứu sản xuất văcxin phòng H5N1 cũng đang được tiến hành thuận lợi ở Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư và hiện đã thử nghiệm thành công trên gà, chuột và khỉ. 
Ông dự đoán ra sao về diễn tiến H5N1 trong thời gian tới? 
- Vòng luẩn quẩn sẽ kéo dài nếu chúng ta không khống chế được dịch cúm trên gia cầm. Kinh nghiệm những ca mắc bệnh gần đây đều liên quan đến kiểm soát dịch gia cầm không chặt chẽ. Phải giám sát dịch gia cầm chặt chẽ hơn nữa, nếu không sẽ rất khó khống chế dịch trên người.

LAN ANH
