Mọi chuyện chỉ có thể giải quyết sau 30-9

Trước mắt, tất cả các trường đều phải chấp hành đúng qui chế tuyển sinh để đảm bảo lịch trình và thời gian nhập học như kế hoạch. Đối với những trường có ngành không tuyển đủ chỉ tiêu, không thể mở lớp thì hiệu trưởng các trường có thể linh động giải quyết chuyển số thí sinh này qua những ngành khác. 
Vụ phó Vụ ĐH và sau ĐH Ngô Kim Khôi cũng cho biết bộ đã đề nghị các trường phải đảm bảo quyền lợi tối đa cho thí sinh, giải quyết kịp thời cho từng trường hợp để thí sinh không bị thiệt thòi. Các trường hợp phúc khảo nếu có kết quả đủ điểm xét tuyển thì các trường phải giải quyết cho thí sinh, mặc dù thời gian xét tuyển không còn.

NGUYỄN PHAN
