Triển lãm sách tiếp thị, quảng cáo và xây dựng thương hiệu

Triển lãm giới thiệu hơn 500 đầu sách, tạp chí, tư liệu khảo cứu chuyên sâu của các tác giả và nhà xuất bản lớn trên thế giới về các lĩnh vực tiếp thị, quảng cáo và xây dựng thương hiệu; 200 cuốn sách về tư duy chiến lược, các phương pháp quản trị, định vị thương hiệu của các tác giả nổi tiếng như: Jack Troul, Scott Bedbury, Matt Haig…… 
Triển lãm bắt đầu từ 8g - 18g vào các ngày 4 và 5-11-2005 và kết thúc lúc 12g ngày 6-11-2005. Được biết trong thời gian diễn ra triển lãm sẽ có trình chiếu các phim quảng cáo hay của Việt Nam và các tác phẩm đoạt giải thưởng cao trong các kỳ festival quảng cáo châu Á - Thái Bình Dương các năm 2004, 2005.

Tin, ảnh: YÊN THẢO
