Milan nghẹt thở vào chung kết

Đội chủ nhà PSV đã có một trận đấu rất xuất sắc nhưng chỉ một phút lơi lỏng, PSV đã để Ambrosini ghi bàn và đánh mất chiếc vé tới Istanbul dự trận chung kết 
- xem bàn thắng mở tỷ số của tiền vệ Park Ji-Sung - xem pha đánh đầu dội xà ngang của tiền đạo Hesselink - xem bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của Cocu - xem bàn rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 của Ambrosini - xem bàn thắng nâng tỷ số lên 3-1 của Cocu 
Thua 0-2 trong trận lượt đi, PSV buộc phải giành chiến thắng tương tự như vậy trong trận lượt về thì họ mới có hy vọng giành quyền vào chung kết. Với thế buộc phải thắng, các cầu thủ PSV đã dồn lên tấn công quyết liệt ngay từ đầu và họ đã dồn ép các cầu thủ đội khách AC Milan lui về chống đỡ rất vất vả bên phần sân nhà. 
Mặc dù không có được đội hình mạnh nhất: Andre Ooijer (treo giò), Beasley, John de Jong (chấn thương) nhưng với quyết tâm cao độ và cùng với sự cỗ vũ nhiệt tình của khán giả nhà, các cầu thủ PSV đã chơi một trận đầy cố gắng và nếu như không có cái luật quái quỷ: bàn thắng trên sân đối phương (hòa 3-3 sau 2 lượt trận, PSV bị loại do để đối phương ghi bàn thắng trên sân nhà) thì PSV đã có một vé đến Istanbul tham dự trận chung kết. 
Dù đã thi đấu rất cô gắng nhưng cả Cocu và park Ji-Sung đều không thể giúp PSV giành quyền đi tiếp. Ngay từ phút thứ 9, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Park Ji-sung tỉa bóng rất đẹp cho Hesselink thoát xuống và cú ngoặt bóng của tiền đạo này đã tạo điều kiện cho Park Ji-Sung từ tuyến 2 băng lên dứt điểm hạ thủ môn Dida mở tỷ số cho đội chủ nhà PSV. 
Với niềm tin và sự hưng phấn, các cầu thủ PSV tiếp tục dồn lên tấn công khiến hàng hậu vệ của AC Milan phải chống đỡ rất vất vả. Mặc dù đã lui toàn bộ đội hình về phòng ngự nhưng trước sức ép dữ dội của đội chủ nhà, các cầu thủ AC Milan không còn giữ được sự kết dính trong lối chơi của mình và vì thế họ càng gặp nhiếu khó khăn hơn trong việc phong tỏa và kìm hãm lối chơi tấn công của đội chủ nhà. 
Phút 28, sau nhiều pha tấn công liên tục không thành, đội chủ nhà PSV cũng đã có được cơ hội để tiếp cận khung thành của thủ môn Dida. Tuy nhiên, trong pha bóng này, may mắn đã không đứng về phía họ khi pha đánh đầu rất căng của tiền đạo Hesselink lại đưa bóng tìm đúng xà ngang của khung thành, bỏ lỡ cơ hội để gia tăng cách biệt cho đội chủ nhà. 
Những phút sau đó, thế trận vẫn hoàn toàn thuộc về các cầu thủ chủ nhà (PSV cầm bóng 68%, AC Milan cầm bóng 34%) và nếu như may mắn hơn thì họ đã có được bàn thắng thứ 2 sau các pha dứt điểm của trung vệ Bouma (phút 39) và Lucius (phút 45). 
Trong khi đó, đội khách AC Milan dù hoàn toàn lép vế trước đội chủ nhà nhưng mỗi khi có cơ hội, họ đều thực hiện các pha phản công của mình và một trong số đó đã suýt đem về cho họ bàn thắng gỡ hòa. Phút 41, từ đường chuyền bên cánh phải của Cafu, Kaka sau 1 nhịp khống chế đã tung ra cú dứt điểm rất căng nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm của anh lại đưa bóng đi đúng vào người của trung vệ Bouma. 
Sau giờ nghỉ, thế trận vẫn hoàn toàn thuộc vế các cầu thủ chủ nhà. Những pha lên bóng rất tốc độ từ 2 biên của Young-Pyo Lee và Lucius đã gây cho hàng phòng ngự của AC Milan rất nhiều khó khăn và các cơ hội nguy hiểm cũng bắt nguồn từ đó mà ra. 
Niềm vui chiến thắng của các cầu thủ AC Milan. Phút 49, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Farfan chuyền bóng đẹp mắt vào phía trong, tiền vệ van Bommel làm động tác giả bỏ bóng cho Park Ji-Sung nhưng đáng tiếc là trong một tư thế rất trống trải và chỉ cách khung thành khoảng 12m, tiền vệ này lại sút hụt bóng, bỏ lỡ cơ hội ghi bàn thắng thứ 2 cho đội chủ nhà. 
Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng điều mà các CĐV PSV chờ đợi là bàn thắng thứ 2 cũng đã đến. Phút 64, hậu vệ Young-Pyo Lee đi bóng rất tốc độ bên cánh trái và đường tạt vào của anh cũng thật hoàn hảo cho Cocu băng vào dứt điểm tung lưới thủ môn Dida nâng tỷ số lên 2-0 cho đội chủ nhà. 
Bàn thắng của Cocu khiến cho cả cần trường phải nổ tung. Bất lợi về tỷ số thua 0-2 trong trận lượt đi đã được san bằng và chỉ cần thêm 1 bàn thắng nữa là họ sẽ qua mặt đối thủ và thẳng tiến tới Istanbul tham dự trận chung kết với Liverpool. Phút 77, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Pinho Robert thoát xuống gặt bóng qua hậu vệ Cafu và tung ra cú dứt điểm rất căng nhưng thủ môn Dida đã xuất sắc bay người cản phá. 
Các cầu thủ AC Milan cũng bắt đầu cảm nhận được nguy cơ bị loại nếu như họ tiếp tục chơi với phong độ như thế này. Mặc dù đang ở thế bị động và gặp rất khó khăn trong việc triển khai lối chơi tấn công nhưng khi mà cơ hội vẫn còn, các cầu thủ AC Milan không bao giờ từ bỏ nó. 
Phút 80, từ pha đá phạt góc của Pirlo, tiền vệ Ambrosini mặc dù bị kèm rất chặt bởi các trung vệ đội chủ nhà nhưng vẫn có pha bật cao đánh đầu hiểm hóc, khiến thủ môn Gomes phải rất vất vả mới cản phá được. 
Pha dứt điểm hỏng ăn của tiền vệ Ambrosini như là đòn cảnh báo mà các cầu thủ AC Milan muốn gởi đến các cầu thủ chủ nhà và họ sẽ không bao giờ đầu hàng khi mà tiếng còi kết thúc trận đấu của trọng tài Hauge chưa vang lên. 
Nỗi buồn bị loại của các cầu thủ PSV. Phút 90, trong lúc BHL PSV đang chuẩn bị cho hiệp đấu phụ và các cầu thủ PSV đang chờ tiếng còi kết thúc của trọng tài thì AC Milan lên tiếng. Từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Kaka truyền bóng đẹp cho Ambrosini trong tư thế không người kèm đánh đầu hạ thủ môn Gomes rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cho AC Milan. 
Bàn thắng này khiến các cầu thủ PSV gần như sụp đổ hoàn toàn, bởi muốn giành vé vào chung kết, họ phải ghi được ít nhất 2 bàn thắng nữa và điều đó thật quá sức đối với họ. Tuy nhiên, trong lúc các đồng đội của mình dường như gục ngã thì lão tướng Cocu khiến họ phải bừng tỉnh. Chỉ 30 giây sau bàn thắng của Ambrosini, từ đường chuyền dài vượt tuyến của đồng đội, tiền đạo Hesselink bật cao đánh đầu ngược chuyền bóng cho Cocu và tiền vệ này đã có pha ngã người bắt vôlê rất đẹp mắt khiến thủ môn Dida chỉ còn biết đứng nhìn bóng bay vào lưới và tỷ số được nâng lên thành 3-1 cho PSV. 
Tuy nhiên thời gian còn lại là quá ngắn (chỉ còn hơn 1 phút), nên dù đã rất cố gắng nhưng các cầu thủ PSV vẫn không sao xuyên thủng được mành lưới của thủ môn Dida và đành tức tưởi rời cuộc chơi bởi luật bàn thắng trên sân đối phương. 
Vượt qua PSV nghẹt thở, AC Milan thẳng tiến đến Istanbul để gặp Liverpool trong trận chung kết (25-5) và đây là lần thứ 10 họ được góp mặt ở trận đấu cuối cùng của giải đấu này.

N.QUỐC
