Giới trẻ Trung Quốc có nhiều thời gian rỗi

Bắt đầu từ năm 1995, học sinh, sinh viên TQ được giảm từ sáu ngày một tuần đến trường xuống còn năm ngày. Những ngày cuối tuần không phải lên lớp "quan trọng" với giới trẻ TQ, nhất là những ngày cuối tuần rơi vào lễ 1-5, 1-10, Quốc khánh TQ, lễ hội mùa xuân truyền thống, Tết âm lịch... 
Thời gian dành cho giải trí cũng tỷ lệ thuận với sự phát triển vượt bậc của các thiết bị kỹ thuật hiện đại, chúng góp phần giảm bớt gánh nặng làm việc nhà. Nhiều thời gian rảnh hơn thì sinh viên TQ cũng đang tìm kiếm thêm thời gian cho hoạt động ngoại khóa. 
Có thể nói việc học sinh, sinh viên TQ nắm nhiều thời gian rỗi hơn là một cố gắng lớn của các tổ chức thanh niên, họ đang muốn giải thoát giới trẻ TQ khỏi những gò bó của việc học tập mà hướng đến cộng đồng. 
Bên cạnh những ngày nghỉ được kéo dài hơn tại trường, học sinh TQ cũng phải đối mặt với áp lực đạt điểm cao nếu họ mong muốn có một ghế trên giảng đường ĐH. Hầu hết học sinh đều đi học thêm vào dịp cuối tuần hoặc trong suốt cả mùa hè.

NH.B. (Theo Xinhua)
