Truy tố Nguyễn Gia Thiều và 16 bị can

VKS nhân dân tối cao đã quyết định truy tố Nguyễn Gia Thiều - giám đốc Công ty Đông Nam và 16 bị can khác nguyên là cán bộ hải quan, nhân viên hàng không về các hành vi buôn lậu, trốn thuế, thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Bị can Cù Anh Dũng, nguyên cán bộ hải quan có hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, nhưng xét nhân thân tốt; hậu quả của hành vi phạm tội không lớn nên VKS nhân dân tối cao đã miễn truy cứu trách nhiệm hình sự. Hai bị can nguyên cán bộ hải quan khác là Phạm Thái Hà và Đinh Quang Hưng, bị cơ quan điều tra đề nghị truy tố tội thiếu trách nhiệm, nhưng sau khi kiểm tra tài liệu, chứng cứ có trong vụ án thấy hai bị can làm đúng qui trình thủ tục hải quan nên VKS nhân dân tối cao đã đình chỉ điều tra vì “không đủ căn cứ truy tố”. 
Theo quyết định truy tố, Nguyễn Gia Thiều đã tổ chức nhập lậu điện thọai di động (ĐTDĐ) về VN thông qua các đồng phạm, bằng các hình thức gửi theo đường phi mậu dịch dưới danh nghĩa quà biếu; xách tay qua cửa khẩu sân bay; gửi qua đường bưu điện... Nguyễn Gia Thiều đã chỉ đạo móc nối với một số cán bộ nhân viên ngành hải quan, hàng không cùng thực việc nhập lậu ĐTDĐ cho Thiều. Từ năm 1999 đến 2002, Nguyễn Gia Thiều và đồng phạm đã có hành vi buôn lậu 16.682 ĐTDĐ, trị giá 48,1 tỉ đồng. 
Ngoài ra, Nguyễn Gia Thiều còn hạ thấp giá mua ĐTDĐ so với thực tế phải thanh tóan nhằm trốn thuế nhập khẩu. Đồng thời ký các hợp đồng mua bán trong nước thấp hơn giá thực tế kinh doanh, chỉ đạo cho nhân viên lập hai hệ thống sổ sách kế toán để trốn thuế thu nhập doanh nghiệp tổng cộng 96,4 tỉ đồng.

V.H.Q.
