Tiết lộ 2005 của người trẻ

Ca sĩ Tùng Dương - Ảnh: T.T.D. Nguyễn Tùng Dương: Một nhân vật không thể quên của năm 2004 - một cái tên mới trong làng nhạc nhưng gây ấn tượng mạnh và được nhắc suốt trong năm qua với thành công ở cuộc thi Sao Mai- điểm hẹn, album đầu tay Chạy trốn thể hiện sự chín chắn không ngờ, và là ca sĩ VN đầu tiên được mời hát chính trong liên hoan nhạc jazz Châu Âu tháng 12 tại Hà Nội (Hát đến 10 bài tại Liên hoan này, Tùng Dương xem đây như là một liveshow mini của anh). Còn rất trẻ (sinh năm 1983) nhưng thật điềm đạm và bản lĩnh, chàng trai người Hà Nội mở đầu câu chuyện về những ước mơ đầu năm bằng niềm say sưa về âm nhạc: 
Tùng Dương rất hạnh phúc khi khép lại một năm nhiều thành công như thế, nhưng dù có nhiều thành công, Dương không bao giờ dừng lại ở đấy mà sẽ cố gắng không ngừng để đi đến cùng những đam mê âm nhạc của mình. 
Hiện Dương đang biên tập để cho ra mắt album thứ hai với một không gian âm nhạc hoàn toàn khác với album Chạy trốn trước đây. Ngoài những nhạc sĩ trẻ tại Hà Nội, Dương cũng dự định hợp tác với các nghệ sĩ dạn dày kinh nghiệm như Dương Thụ, Trần Tiến... Chắc chắn là có rất nhiều dự định. Dương luôn muốn làm mới mình qua hình ảnh tạo dựng trong lòng công chúng và đặc biệt là qua âm nhạc thể hiện trong các album của mình. Dương cần một thời gian trưởng thành thật sự và mong ước thực hiện một liveshow vào cuối năm 2005. Dương cũng sẵn sàng đi hát ở khắp nơi để có nhiều cơ hội giới thiệu giọng hát của mình đến đông đảo công chúng, và điều Dương mong mỏi hơn cả là luôn duy trì được tình cảm của khán giả. 
Ước mơ ngoài âm nhạc à? Một tình yêu sét đánh! (cười). 
Nhân dịp năm mới, Tùng Dương gửi lời cảm ơn đến tất cả khán giả đã luôn ủng hộ Dương trong năm qua và chúc tất cả mọi người một năm mới thật sự thành công và hạnh phúc. 
Nguyễn Ngọc Thuần: Một lời tự hứa với mình... 
Nhà văn trẻ Nguyễn Ngọc Thuần - Ảnh: Linh Thoại 
Một nhân vật trẻ trong lĩnh vực văn học tiếp tục gây bất ngờ trong năm 2004. Sau ba tập sách đã xuất bản đều là những tác phẩm đoạt giải các cuộc thi lớn: G iăng giăng tơ nhện , Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ, Một thiên nằm mộng ; năm 2004, không dừng lại ở "hattrick" ấy, Nguyễn Ngọc Thuần tiếp tục gặt hái giải thưởng mới trong cuộc thi Sáng tác văn học cho Tuổi Trẻ do Nhà xuất bản Thanh Niên kết hợp với báo Văn Nghệ tổ chức với tập truyện dài Trên đồi cao chăn bầy thiên sứ . 
Bút lực dồi dào hơn ở tập sách mới cho thấy nhà văn trẻ có duyên với nhiều giải thưởng này còn nhiều triển vọng trên bước đường văn chương. Bạn đọc sẽ còn gặp ở những tác phẩm của anh, những hồn chữ được nâng niu như người ta nâng niu tuổi thơ êm đềm của mình... 
Chàng trai 33 tuổi hiện đang là họa sĩ trình bày của báo Tuổi Trẻ gửi đến bạn đọc TTO những lời tự bạch đầu năm: 
Như tất cả mọi người, tôi kì vọng một năm mới, rằng mọi thứ sẽ tốt đẹp hơn năm vừa rồi. Cái gì tốt vừa thì hãy tốt hơn, cái gì tốt rồi thì giữ nguyên hiện trạng. 
Như tất cả mọi người, năm mới là lúc tôi nhìn nhận những việc mình chưa làm được: có hai cái kịch bản phim, viết rồi xóa, viết mãi vẫn chưa xong; một cuốn sách cũng chung số phận. Và một lời tự hứa với mình, năm tới. 
Và cuối cùng, cũng như tất cả mọi người, tôi sẽ uống rượu xả láng hết ngày mùng một. 
Nguyễn Thành Nhơn - tổng giám đốc Cty cổ phần công nghệ Nhơn Hữu : 2005, tốc độ phát triển gấp đôi 
Nguyễn Thành Nhơn (trái) tại lễ Trao giải 10 Doanh nghiệp trẻ xuất sắc TP.HCM 2004 Nhơn Hữu là công ty tiên phong trong việc nghiên cứu ứng dụng các loại công nghệ tiên tiến vào sản phẩm kinh doanh, chuyên sản xuất, gia công phần mềm cho các công ty nước ngoài. Ngoài ra, công ty còn phát triển trên lĩnh vực công nghệ sinh học ứng dụng. Từ khi thành lập đến nay, Công ty Nhơn Hữu luôn đạt tốc độ phát triển bình quân 45%. 
Năm 2004 công ty đã hoàn thành được chiến lược phát triển và chủ trương phát triển ngành công nghệ thông tin, công nghệ sinh học̀. 
Năm 2005, Nhơn Hữu chủ trương đi vào phát triển công ty theo chiều sâu. Trong đó, về công nghệ sinh học ứng dụng: Công ty sẽ nghiên cứu về thực phẩm dinh dưỡng, giống cây trồng, rau sạch... Ngành công nghệ điện-tự động hoá sẽ vẫn theo chiến lược và đà phát triển của những năm trước. Công nghệ thông tin: tập trung vào viết phầm mềm phục vụ thị trường trong nước... Mục tiêu của năm 2005, công ty sẽ đạt tốc độ phát triển gấp đôi năm 2004. 
Theo Nhà Doanh nghiệp trẻ này, nhà nước cũng nên có những chính sách quan tâm hơn nữa đến việc ứng dụng khoa học công nghệ vào nông nghiệp. Đặc biệt là giống cây trồng, làm sao đừng để làm mai một đi nhiều bộ giống cây trồng tốt. Về công nghệ thiết bị, theo anh Nhơn, hiện nay VN chưa phát triển được ngành công nghiệp cơ khí chế tạo, chưa có một chính sách rõ ràng, hoặc có chính sách đi nữa thì đó là chính sách vĩ mô chưa đi vào cụ thể, điều này cần thiết cho các doanh nghiệp muốn phát triển theo định hướng này. 
Trịnh Công Thanh: Ước mơ "không rào cản" 
Trịnh Công Thanh và các bạn trong câu lạc bộ Ước mơ xanh Hà Nội Chàng trai Hà thành sinh năm 1978 đã không may mắn khi phải cắt bỏ chân phải (qua gối) vì sợ khối u ác tính gây nguy hiểm tính mạng. Vậy là từ một thanh niên vừa tốt nghiệp ĐH Luật Hà Nội (năm 2001), Thanh mất một năm trị bệnh và làm quen với cuộc sống của người khuyết tật (NKT)... 
"Lúc đầu, Thanh rất bị sốc khi nghĩ phải đối diện với cuộc sống quá nhiều thay đổi như thế! Chưa kể là nỗi lo lắng bị ung thư. Nhưng sau đó, Thanh lại nghĩ rằng mình đã may mắn khi được sống đến hai cuộc đời!". Vậy là Thanh không đầu hàng số phận, Thanh tự học và mày mò về công nghệ thông tin. Diễn đàn NKT Việt Nam ra đời và NKT Việt Nam có nơi để trao đổi suy nghĩ và tìm hiểu thông tin hoạt động của NKT trong cả nước. Cuối tháng 9-2004, Thanh làm quản trị mạng cho trang web về chất độc da cam ở Việt Nam http://chatdocdacam.info/portal/ . 
Thanh còn là chủ nhiệm câu lạc bộ Ước mơ xanh Hà Nội - câu lạc bộ của các bạn thanh niên tình nguyện tham gia các hoạt động hỗ trợ cộng đồng. Nhưng quan trọng hơn là công việc hiện nay của Thanh là điều phối viên cho dự án Hà Nội dành cho mọi người, du lịch không rào cản (đoạt giải cuộc thi Ngày sáng tạo Việt Nam 2003), một dự án được thực hiện với mong muốn giúp NKT có thể hoà nhập với cộng đồng nhiều hơn. 
Trả lời câu hỏi của TTO về những kế hoạch cho năm 2005, Thanh trả lời giản dị: "Thanh muốn cải tiến trang Diễn đàn NKT Việt Nam thành một website thông tin có cả diễn đàn và góp phần xúc tiến được việc thành lập Hội NKT Hà Nội". 
Ngày ngày, Thanh vẫn bận bịu đi về với một ước mơ "xã hội sẽ không còn rào cản với NKT, NKT có thể làm được mọi việc như những người bình thường"... 
Giám đốc phát triển kinh doanh Cty Thương mại Dịch vụ Công nghệ Thông tin G.O.L, Nguyễn Dũng: Sẽ là một năm bận rộn 
Giao diện siêu thị điện tử golmart.com.vn Công ty GOL tiên phong trong việc kinh doanh thương mại điện tử, xúc tiến thương mại, bán hàng trực tuyến qua www.goodsonlines.com và www.golmart.com.vn và sản xuất các phần mềm chuyên dụng và quản lý tổng thể như khai báo quản lý hàng hóa xuất nhập khẩu, quản lý nhân sự, Quản lý tính cước điện thoại, Quản lý tài chính kế toán, Quản lý vận tải hàng hóa quốc tế, Quản lý kho, Quản lý xuất nhập khẩu... 
Các phần mềm này được xuất khẩu qua Nhật Bản và đang được công ty xúc tiến xuất khẩu qua Đài Loan. Đặc biệt là phần mềm quản lý tờ khai xuất nhập khẩu cho tất cả loại hàng gia công, kinh doanh xuất nhập khẩu, trong tương lai sẽ được hoàn thiện hỗ trợ cho doanh nghiệp khai báo hải quan qua mạng. 
Trong năm 2004, Cty cũng cho phát hành thẻ mua hàng trả chậm (gold card), có hình thức giống như một account điện tử dùng mua sắm hàng trực tuyến và sẽ được trừ dần, thẻ này được áp dụng cho các khách hàng ở Nhật, Úc, Mỹ. 
Cty đã ký kết với 3 trường đại học đưa các phần mềm, phương tiện kỹ thuật, công nghệ hiện đại ứng dụng cụ thể trong việc dạy và học, cũng như tạo ra một môi trường cho sinh viên có điều kiện tiếp xúc với thực tế, sẵn sàng cho công việc trong tương lai. 
Năm 2005 sẽ là một năm bận rộn cho Cty GOL, họ sẽ tiếp tục hoàn thiện showroom ở Mỹ để xúc tiến kinh doanh, tiếp tục triển khai xuất khẩu phần mềm ra nước ngoài, thông qua website xúc tiến thương mại điện tử ra quốc tế, mở rộng vùng hoạt động, phát triển thêm mạng lưới đại lý, chi nhánh ở các tỉnh còn lại trong nước và một số thị trường tiềm năng ở nước ngoài. 
Công ty sẽ phát triển các lĩnh vực hoạt động mới: giáo dục vào đào tạo (theo mô hình giảng dạy và đào tạo hiện đại, ứng dụng thực hành trên các phần mềm chuyên dụng). Trong năm mới này, hy vọng nhà nước sẽ có những ưu đãi về thuế với những hoạt động mua bán qua mạng mang tính xúc tiến thương mại của công ty. 
Kỳ thủ Nguyễn Ngọc Trường Sơn - vận động viên tiêu biểu nhất của VN: Nâng cao hệ số ELO 
Nguyễn Ngọc Trường Sơn Trường Sơn đang tập huấn tại Bulgari, trò chuyện với phóng viên Tuổi Trẻ Online qua điện thoại, Sơn cho biết "Mục tiêu trước mắt của Sơn trong năm 2005 là cố gắng luyện tập và học hỏi để nâng cao hệ số Elo của mình". Trong bảng xếp hạng các kỳ thủ Việt Nam của FIDE, Nguyễn Ngọc Trường Sơn (Elo 2527) là VĐV có hệ số Elo thứ 3. Xếp trên Sơn là Đào Thiên Hải (Elo 2601, sinh ngày 10-5-1978) và Nguyễn Anh Dũng (Elo 2567, sinh ngày 17-3-1976). 
Nói về cảm xúc của em khi nghe tin mình trở thành Đại kiện tướng quốc tế ở tuổi 14, chú Tôm nhà ta (tên ở nhà của Sơn) chững chạc cho biết: "Em... hơi vui. Vì Đại kiện tướng quốc tế chẳng qua chỉ là một danh hiệu. Tương lai còn dài mà, còn phải phấn đầu nhiều, đó chưa phải là điểm kết thúc. Em sẽ cố gắng học tập, rèn luyện để nâng cao thành tích trong những đợt cọ xát thi đấu sắp tới". 
"Những đợt huấn luyện như thế này giúp cho em rất nhiều. Em mong rằng em và các vận động viên sẽ được đào tạo, huấn luyện nhiều hơn nữa để thi đấu ngày càng hiệu quả hơn", Trường Sơn cho biết thêm. 
"Nhân dịp năm mới, em xin chúc mọi người một năm mới hạnh phúc và thành đạt trong cuộc sống", Sơn nói khi chia tay. 
Nguyễn Thị Tuyết Mai: "Mong muốn được phát triển tình nguyện viên trong các trường học" 
Nguyễn Thị Tuyết Mai trong hành trình qua ba miền Tây gian khó - Ảnh Vi Thảo "Nhân dịp năm mới, qua Tuổi Trẻ Online, em chúc mọi người vui vẻ, hạnh phúc và thành công", Mai mở đầu cuộc trò chuyện ngắn với chúng tôi bằng lời chúc năm mới gửi đến tất cả mọi người. 
Năm 2004, cô cử nhân ĐH Luật (Hà Nội) đã có một cuộc độc hành dọc Việt Nam, qua ba miền Tây gian khó của đất nước trong 80 ngày. Dự định của Mai trong năm mới, năm 2005 là đi làm việc để... nuôi thân. "Nghe có vẻ thực dụng một chút nhưng Mai nghĩ phải "ổn định kinh tế" thì mới có cơ sở để... chiến đấu tiếp", Mai vui vẻ cho biết. Và chuyện "chiến đấu tiếp" của Mai là sẽ tiếp tục học tập, làm việc, tích lũy kiến thức và kinh nghiệm để làm một tình nguyện viên quốc tế ở châu Phi. "Trở thành tình nguyện viên quốc tế là ước mơ cuộc đời của Mai mà", Mai nói. 
Còn chuyện trước mắt, dự tính của Mai trong năm 2005 là sẽ cùng với một số người bạn sắp xếp và tổ chức trang web hỗ trợ phát triển tình nguyện viên trong các trường học. "Công tác tình nguyện viên trong các trường học còn yếu lắm. Nếu khai thác được lực lượng tình nguyện viên trong các trường học thì sẽ rất hay", Mai tâm sự. 
Á hậu Trịnh Chân Trân: Mong ước được ở lại VN 
Á hậu Trịnh Chân Trân - Ảnh: T.T.D. Á hậu Trịnh Chân Trân trả lời điện thoại của TTO khi đang tham dự chương trình cầu truyền hình Nối vòng tày lớn kêu gọi nhân dân cả nước ủng hộ Quĩ Vì người nghèo 2005. Cô cho biết rất hạnh phúc khi được tham gia chương trình từ thiện lớn nhất năm nay trong thời khắc đón năm mới. Năm 2005 này cũng vô cùng ý nghĩa với Chân Trân vì đây là lần đầu tiên sau sáu năm Chân Trân được đón năm mới ngay trên quê hương. 
Mong ước trong năm 2005 của Chân Trân là có được một việc làm phù hợp với mình để tiếp tục ở lại VN. Chân Trân cười vang khi nghe hỏi "thế còn những điều ước riêng tư, một chàng trai nào xuất hiện chẳng hạn?": Chân Trân bảo cô không bận lòng về chuyện này, không chờ mong, không hối hả mà "tùy duyên" thôi. 
Gây chú ý khi là một thạc sĩ trẻ vừa trở về nước sau 6 năm xa quê đã đăng quang ngôi vị á hậu, Trịnh Chân Trân tiếp tục để lại nhiều ấn tượng tốt bằng sự thông minh của mình trong những lần xuất hiện khác trước công chúng cũng như những cuộc giao lưu với khán giả. Câu chuyện cuối năm với người đẹp vừa tròn 25 tuổi này lấp lánh một niềm vui ấm áp: một tình cảm ngày càng mặn nồng hơn với Việt Nam.

NHÓM PV TUỔI TRẺ ONLINE
