Cup UEFA: Sampdoria rời cuộc chơi

Xếp thứ 2 tại bảng C trước lượt đấu cuối, Sampdoria chỉ cần giành 1 trận hòa trên sân của đối thủ trực tiếp Lens là họ sẽ giành được quyền đi tiếp mà không cần phải quan tâm đến kết quả của trận đấu còn lại. Tuy nhiên, dù đã rất cố gắng trong suốt 90 phút của thi đấu, các cầu thủ Sampdoria vẫn không thể giành được quyền đi tiếp sau một phút lơ đễnh của hàng phòng ngự ở những phút đấu thêm giờ và đành phải ngậm ngùi rời cuộc chơi một cách đáng tiếc. 
Nhập cuộc rất nhanh, các cầu thủ chủ nhà Lens nhanh chóng vượt lên dẫn trước ngay ở phút thứ 11 sau pha dứt điểm chuẩn xác của tiền vệ Olivier Thomert ngay trong vòng 16m50. Tuy nhiên, ưu thế dẫn điểm của các cầu thủ Lens cũng chỉ kéo dài được 13 phút trước khi tiền đạo Francesco Flachi hạ gục thủ môn Charles Itandje ở phút 24 quân bình tỷ số 1-1 cho Sampdoria. 
Kết quả các trận đấu đêm 15: 
Bảng A: Hamburg - Slavia Prague: 2-0 Monaco - CSKA Sofia: 2-1 
Bảng B: Espanyol - Maccabi Tikva: 1-0 Palermo - Brondby: 3-0 
Bảng C: Hertha - Steaua Bucuresti: 0-0 Lens - Sampdoria: 2-1 
Bảng D: AZ Alkmaar - Grasshoper: 1-0 Middlesbrough - Litex: 2-0 Có bàn thắng gỡ hòa, các cầu thủ Sampdoria đã lui về tử thủ để bảo vệ kết quả và họ đã phần nào thành công khi hàng phòng ngự của họ đứng vững trước sức ép của đội chủ nhà trong suốt 90 phút thi đấu chính thức. 
Nếu kết quả này được giữ nguyên đến khi trận đấu kết thúc, các cầu thủ Sampdoria sẽ giành được vé đi tiếp, còn Lens sẽ bị loại. Tuy nhiên, pha phá bóng không thành công của các hậu vệ Sampdoria ở phút bù giờ thứ 2 đã tạo điều kiện cho cầu thủ vào sân thay người Issam Jemaa (thay Aruna Dindane phút 78) băng vào tung cú dứt điểm sấm sét đưa bóng xuyên qua rừng chân các hậu vệ Sampdoria bay thẳng vào lưới khiến thủ môn Castellazzi phải bó tay và giành lại chiếc vé đi tiếp cho các cầu thủ chủ nhà Lens. 
Trong khi đó, bàn thua định mệnh ở những phút đấu thêm giờ không chỉ chấm dứt hy vọng giành vé đi tiếp của các cầu thủ Sampdoria, mà bàn thua đó cũng đã giúp các cầu thủ Hertha Berlin, đội đã cầm chân Steaua Bucuresti 0-0 trên sân nhà, giành được vé đi tiếp vào vòng sau. 
Ngoài Sampdoria bị loại, thì hầu hết các đối thủ mạnh còn lại đều giành đi tiếp vào vòng sau. Đội bóng đồng hương của Sampdoria, Palermo không chỉ giành được vé đi tiếp, mà chiến thắng 3-0 trên sân nhà trước Brondby cũng đã giúp họ qua mặt Lokomotiv Moscow đề giành ngôi đầu bảng C. 
Trong khi đó, chiến thắng 2-1 trước CSKA Sofia cũng đã giúp Monaco giữ vững ngôi đầu bảng A. Tương tự như Monaco, chiến thắng 2-0 trên sân nhà trước Litex Lovech cũng đã giúp đội bóng của Anh, Middlesbrough giữ vững ngôi đầu bảng D của mình, và qua đó tránh được các đội bóng mạnh ở vòng sau. 
Sau lượt đấu này, 24 đội bóng giành quyền đi tiếp tại Cup UEFA đã chính thức được xác định, và họ sẽ cùng với 8 đội bóng chuyển xuống từ Champions League bốc thăm (diễn ra đêm nay) chia thành 16 cặp thi đấu loại trực tiếp với thể thức sân nhà, sân khách để xác định các đội giành quyền đi tiếp. 
Danh sách cụ thể 32 đội: 
24 đội tại cúp UEFA: 
Monaco, Hamburg, Slavia Prague (bảng A) Palermo, Espanyol, Lokomotiv Moscow (bảng B) Steaua Bucharest, Lens, Hertha Berlin (bảng C) Middlesbrough, AZ Alkmaar, Litex Lovech (bảng D) Strasbourg, AS Roma, Basel (bảng E) Olympique Marseille, Levski Sofia, Heerenveen (bảng F) Rapid Bucharest, Shakhtar Donetsk, Stuttgart (bảng G) Sevilla, Zenit St Petersburg, Bolton (bảng H) 
8 đội chuyển xuống tại Champions League: 
Club Bruges (Belgium) Thun (Switzerland) Udinese (Italy) Lille (France) Schalke 04 (Germany) Rosenborg Trondheim (Norway) Real Betis (Spain) Artmedia Bratislava (Slovakia).

T.VĨ
