Nga: bác phán quyết đóng cửa Đảng Bolshevik

Khi đưa ra phán quyết trên, tòa án vùng Matxcơva lập luận NBP đã vi phạm trật tự Hiến pháp, phá vỡ biên giới lãnh thổ và thành lập các nhóm vũ trang bất hợp pháp. 
Phán quyết này căn cứ vào các điều lệ của NBP khi kêu gọi thành lập quân đội của NBP, thay đổi biên giới liên bang Nga, chuẩn bị một cuộc tấn công vũ trang Kazhakhstan. Lúc đó, các luật sư của NBP nói đây là lần đầu tiên ở nước Nga, một chính đảng bị đặt ngoài vòng pháp luật. 
Đảng này thành lập năm 1994, lúc đầu được cho là có xu hướng phát xít mới và chủ nghĩa dân tộc, nhưng gần đây lãnh đạo của NBP, nhà văn Eduaed Limonov, được Washington Post gọi là "một nhóm tả cổ điển". Limonv từng bị bắt năm 2001 vì tội lên kế hoạch các hoạt động khủng bố, lập các đơn vị dân quân và tàng trữ vũ khí bất hợp pháp. Hàng chục thành viên của đảng này đang bị giam giữ do tấn công các tòa nhà thành phố. 
NBP có khoảng 17.500 thành viên ở độ tuổi trung bình là 20. Họ nổi tiếng với những trò như ném cà chua, sốt mayonnaise, trứng và hoa để chống lại những chính sách xã hội của tổng thống Nga V.Putin.

D.V (theo MN)
