Một điểm may mắn cho Real

Với quyết tâm giành chiến thắng để chia tay nhạc trưởng Zidane và cũng là để củng cố ngôi nhì bảng của mình, Real Madrid đà tràn lên tấn công ngay từ đầu và họ đã tạo được một thế trận hoàn toàn lấn lướt so với các cầu thủ đội khách Villareal. 
Bàn thắng mở tỷ số của Baptista 
Pha đá phản lưới nhà của Mejia 
Bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Forlan 
Bàn thắng gỡ hòa 2-2 của Zidane 
Bàn nâng tỷ số lên 3-2 của Forlan 
Bàn gỡ hòa 3-3 của Baptista 
Do là trận đấu cuối của Zidane ở sân Bernabeu nên tiền vệ này là người được chú ý nhất trên sân. Tuy nhiên, phải đến phút 15 của trận đấu, Zidane mới tạo được dấu ấn của mình bằng pha sút phạt đẳng cấp khiến thủ môn Barbosa phải rất vất vả cản phá. 
Trước tình huống này, Real Madrid cũng đã có 2 cơ hội rất tốt để mở tỷ số trận đấu, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm của Raul lại không thắng được thủ môn trong pha đối mặt, còn pha tạt bóng của Beckham lại bị hậu vệ phá bóng trúng cột dọc của khung thành. 
Kết quả vòng 37: 
Barcelona - Espanyol: 2-0 Malaga - Sevilla: 0-2 Valencia - Atletico Madrid: 1-1 Getafe - Cadiz: 3-1 Racing - Osasuna: 2-1 Betis - Mallorca: 2-1 Sociedad - Celta Vigo: 2-2 Zaragoza - Alaves: 3-0 Real Madrid - Villarreal: 3-3 Deportivo - Bilbao: 1-2 Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng Real Madrid cũng đã có được bàn thắng. Phút 23, từ đường chuyền rất tốt của Robinho bên cánh trái, Raul dùng đầu chuyền cho Baptista băng xuống tung cú vôlê sấm sét làm bó tay thủ môn Barbosa, mở tỷ số cho đội chủ nhà Real Madrid. 
Có được bàn thắng, và lại tạo được một thế trận lấn lướt, nhưng Real Madrid lại bất ngờ bị thủng lưới. Phút 31, từ pha đá phạt góc hiểm hóc của các cầu thủ Villarreal, hậu vệ Salgado dùng đầu phá bóng ra, nhưng may mắn đã không đứng về phía Real Madrid khi bóng lại đập trúng người trung vệ Mejia bay luôn vào lưới, giúp Villarreal có được bàn gỡ. 
Chưa kịp lấy lại tinh thần sau bàn thua, Real Madrid đã lại phải nhận tiếp thêm 1 bàn thua nữa. Phút 39, từ một pha phản công nhanh, Diego Forlan phá bẫy việt vị thoát xuống đón đường chuyền của đồng đội. Và sau vài nhịp dấn bóng, tiền đạo này đã có pha dứt điểm chéo góc hiểm hóc làm bó tay thủ môn Casillas nâng tỷ số lên 2-1 cho Villarreal. 
Sau giờ nghỉ, Real Madrid liên tục gia tăng sức ép để tìm kiếm bàn gỡ, và những nỗ lực không biết mệt mỏi của họ cuối cùng cũng đã được đền đáp. Phút 67, sau cơ hội bị bỏ lỡ của Robinho, Beckham đã có pha tạt bóng chuẩn xác từ bên cánh phải cho Zidane bật cao đánh đầu chéo góc làm bó tay thủ môn Barbosa, quân bình tỷ số 2-2 cho Real Madrid. 
Những phút sau đó, Real Madrid tiếp tục làm chủ thế trận, nhưng một lần nữa sự yếu kém trong khâu dứt điểm khiến họ đã phải trả giá. Phút 85, từ một pha phản công nhanh, Venta tung cú dứt điểm hiểm hóc buộc Ramos phải dùng tay cản phá bóng. Ngay lập tức, trọng tài Teixeira Vitienes rút thẻ đỏ truất quyền thi đấu Ramos, đồng thời tặng cho Villarreal một quả penalty. Và Diego Forlan đã dễ dàng đưa Villarreal vượt lên dẫn trước 3-2 sau pha dứt điểm chính xác trên chấm 11m. 
Zidane vẫn tay chào các CĐV lần cuối. Không muốn bị trắng tay trên sân nhà, các cầu thủ Real Madrid dồn toàn lực lên tấn công và họ đã nhanh chóng có được bàn gỡ. Phút 88, Real được hưởng quả đá phạt từ gần giữ sân, và từ pha đá phạt này, Beckham đã thực hiện đường câu bóng chuẩn xác cho Baptista bật cao đánh đầu hạ thủ môn Barbosa, quân bình tỷ số 3-3 cho Real Madrid. 
Phút 90, toàn bộ các khán giả có mặt trên sân Bernabeu đã đồng thanh đứng dậy nói lời chia tay với Zidane sau khi cầu thủ này được rút ra nghỉ để nhường chỗ cho trung vệ Raul Bravo. Mặc dù đã tăng cường hàng phòng ngự, nhưng nếu không có sự xuất sắc của thủ thành Casillas và cùng với một chút may mắn, Real Madrid đã không thể giành được 1 điểm trong trận đấu này. 
Phút bù giờ thứ 2, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Sorin tạt bóng chuẩn xác cho Riquelme tung cú vôlê cực mạnh khiến thủ môn Casillas. Ngay sau đó, từ pha phối hợp ném biên, bóng đến chân Riquelme, và cú sút xa rất căng của tiền vệ này một lần nữa đã khiến thủ môn Casillas phải bất lực, nhưng may mắn đã đứng về phía Real Madrid khi bóng lại tìm đúng cột dọc của khung thành. 
Hòa may mắn, Real Madrid dù vẫn giữ được vị trí thứ 2 của mình, nhưng khoảng cách giữa họ với đội xếp thứ 3 Valencia hiện vẫn chỉ là một điểm. Với khoảng cách mong manh như vậy, Real Madrid buộc phải giành chiến thắng ở lượt đấu cuối trước Sevilla thì họ mới giữ được vị trí thứ 2 của mình, và qua đó mới giành được suất vào thẳng vào đấu bảng Champions League vào mùa bóng tới. 
Trong một trận đấu khác, Osasuna đã gây thất vọng lớn khi để thua 1-2 ngay trên sân của Racing Santander. Với kết quả này, Osasuna đã tạo điều kiện cho Sevilla - đội trước đó đã giành chiến thắng 2-0 ngay trên sân Malaga trở lại với cuộc đua giành suất dự Champions League vào mùa bóng tới. 
Hiện tại, Osasuna đang hơn Sevilla 3 điểm, nhưng họ lại thi đấu nhiều hơn đối thủ một trận. Vì thế, lượt đấu cuối hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn khi cả Osasuna và Sevilla đều đụng phải những đối thủ rắn mặt đang xếp ở phía trên: Valencia và Real Madrid. 
Cũng trong loạt trận đêm qua, giải La Liga đã xác định thêm được một suất xuống hạng nữa với nạn nhân là Cadiz, sau khi đội bóng này thất thủ 1-3 ngay trên sân của Getafe. Như vậy, suất xuống hạng còn lại sẽ là cuộc chạy trốn giữa 2 đội: Espanyol và Deportivo Alaves.

ANH HÀO
