Cuộc thi ảnh nghệ thuật nhân dịp xuân Bính Tuất

Trong hơn một tháng qua, nhà sư Pháp Hạnh (tên thật là Nguyễn Quang Thịnh, sinh năm 1956, đang tu tại chùa Rừng Thiền Viên Không - Bà Rịa Vũng Tàu) đã vẽ và cho ra đời hơn 100 bức tranh sơn dầu, dù nhà sư này chưa từng trải qua trường lớp mỹ thuật nào và chỉ mới cầm cọ hơn một năm nay. 80 tác phẩm trong số đó vừa được triển lãm tại Hội Mỹ thuật TP.HCM và được các họa sĩ trong ban chấp hành hội đánh giá là rất chuyên nghiệp... 
Triển lãm đầu tiên này của ông sẽ kéo dài đến 25-12-2005 tại 218A Pasteur, Q.3, TP.HCM.

H.S
