Hội diễn ca múa nhạc toàn quốc 2005: Nhiều tiết mục đặc sắc

>> Dòng chảy mạnh mẽ của nghệ thuật dân tộc 
Ngày đầu tiên của hội diễn đã để lại ấn tượng đẹp với những tiết mục nghệ thuật đặc sắc của Đoàn nghệ thuật Đam San - tỉnh Gia Lai, Đoàn ca múa nhạc dân tộc tỉnh Đắc Lắc (sáng 23-10), Nhà hát Ca múa nhạc VN, Đoàn ca múa nhạc tổng hợp tỉnh Bình Phước (tối cùng ngày). 
Chương trình với những tiết mục dàn dựng khá chuyên nghiệp nhưng khán phòng Nhà hát thành phố - với 559 ghế ngồi - chỉ có thể phục vụ cho... "người trong nhà" xem (gần 1.000 diễn viên của 20 đoàn nghệ thuật). Nhiều người dân thành phố yêu ca múa nhạc tìm đến Hội diễn đã thất vọng vì tưởng đây là một chương trình miễn phí nhưng thật ra chỉ dành cho những ai... có vé mời. 
Dù sao, Hội diễn cũng là một dịp giao lưu, học hỏi thật bổ ích giữa các đoàn nghệ thuật. Và khán giả TP.HCM (tiếc là... ít ỏi) cũng lâu lắm mới có dịp xem một chương trình ca múa nhạc chuyên nghiệp như thế. 
Múa Hò biển - Ảnh: Thanh Đạm 
Tái hiện chủ đề "Tiếng đàn bầu - "Vinh quang VN" của NH ca múa nhạc VN - Ảnh: Linh Thoại 
Múa Sắc màu Tây Nguyên của đoàn Bình Phước Hội diễn trong những ngày tới hứa hẹn là một chương trình nghệ thuật phong phú với nhiều tiết mục mang đậm âm hưởng quê hương các vùng miền: Hải Phòng, Quảng Ngãi (8g30 sáng 24-10); Bắc Ninh, Kiên Giang (20g 24-10); Thái Bình, Hậu Giang (sáng 25-10); Bình Thuận, Sóc Trăng (tối 25-10); Đồng Nai, Nghệ An (sáng 26-10); Hà Nội, Bình Dương (tối 26-10); Nhà hát ca múa nhạc dân tộc Bông Sen TP.HCM và Đoàn văn công Bình Dương (sáng 27-10). 
Chương trình bế mạc sẽ diễn ra vào tối 28-10. Được biết, tất cả chương trình trong Hội diễn lần này sẽ được HTV phát sóng lại để phục vụ khán giả xem truyền hình.

L.TH.
