Dòng sông... vàng

Mỗi sà lan như một nhà máy khai thác vàng thu nhỏ với một máy phát điện, một máy bơm nước, hệ thống ròng rọc và bộ phận phân loại quặng, cửa xả... vận hành khá đơn giản nhưng mỗi ngày có thể thu được 3-5 chỉ vàng. Hằng tháng, mỗi sà lan nộp cho xã 1 triệu đồng và cho thôn 1-1,5 triệu đồng gọi là “lệ phí” và “nộp phạt” vài triệu nữa cho Phòng Tài nguyên - môi trường của huyện là vô tư bới móc dòng sông. 
Việc khai thác vàng trên sông một cách tùy tiện như thế không những làm thất thoát một nguồn tài nguyên quí mà còn làm biến đổi dòng chảy, gây xói lở mạnh và tạo ra những hầm hố dưới đáy sông gây nguy hiểm cho cư dân quanh vùng. Trước đây, sông Bung có rất nhiều loại cá ngon như cá chiên, cá leo, cá chình... nhưng đến nay gần như bị tuyệt diệt do nguồn nước bị nhiễm các hóa chất độc hại như thủy ngân và cyanure thải ra từ quá trình lắng lọc vàng. 
Tình trạng tương tự cũng đang diễn ra trên sông Bến Giằng, huyện Nam Giang và sông Bồng Miêu, huyện Phú Ninh. Theo thời gian, những độc chất trên sẽ lắng tụ, xâm nhập vào tầng nước ngầm mà người dân vẫn thường khai thác để sử dụng, và gây hiểm họa khôn lường. Trước khi quá muộn, các cơ quan chức năng của Quảng Nam cần phải ra tay hành động để cứu những dòng sông! 
Vàng sa khoáng sẽ được giữ lại trong những tấm lọc (màu xanh) ở cửa xả phụ, sau đó sẽ được xử lý bằng cyanure và thủy ngân 
Lòng sông bị chắn bởi những viên đá do gàu sắt đào lên 
Dùng máng đãi xem thử quặng “giàu” hay “nghèo” 
Gạo, mắm muối... được các chủ sà lan dự trữ đủ dùng nhiều tháng liền 
Có vàng! 
Những máng gàu sắt to đùng khoét vào lòng sông để lấy quặng rồi tải lên hệ thống phân loại

MIÊN LA
