Điệp vụ bất khả thi phần 4

Kỳ này, Bút Bi xin nhường đất cho bạn đọc Do Tong (dofamily1944@...) 
TT - Sáng sớm, Tom siêu sao còn đang nằm nướng trên giường thì tay viết kịch bản gọi cửa. - Tom! Xin lỗi vì không hẹn trước, mình có chuyện gấp cần bàn, mở cửa đi Tom. 
Vừa vào phòng, chưa kịp ngồi, tay này đã khoe: 
- Bọn mình đang tìm đề tài để làm tiếp Điệp vụ bất khả thi phần 4, lang thang trên Internet, thấy một câu chuyện xảy ra tại VN mà mình nghĩ nếu dựng thành phim sẽ hốt bạc. 
- Chuyện gì, có hay không, thiên hạ đang chê phần ba rồi đấy! 
- Hết sẩy. Tại Hà Nội, Vũ Thị Tuyết và đồng bọn đã làm giả con dấu để tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài trái phép từ năm 1997. Bị công an phát hiện, thế mà với “tài năng” ứng phó, Tuyết đã qua mặt và cùng một số “đối tác” trong các cơ quan pháp luật tiếp tục ”hành nghề”, mãi đến tháng 9-2005 mới bị bắt. 
- Thế thì cậu sang đó thương lượng đi. Ngoài kịch bản, cậu nên liên hệ mời mấy người đó gia nhập đoàn làm phim. Có thêm họ, bộ phim sẽ ”thực” hơn đấy! 
- Mình e là khó vì nghe đâu họ rất giàu, sợ rằng điệp vụ của chúng ta bất khả thi thôi. 
- Họ giàu do ham tiền làm bậy, cậu cứ tăng tiền catsê lên thì họ sẽ OK ngay.

DO TONG
