Hối hả

Rất nhiều lần tôi thử nhẩm: nếu một năm tôi về quê gặp bố mẹ hai lần, giả định cha mẹ già sống dư 10 năm nữa thì cũng chỉ gặp được 20 lần thôi! 20 lần! Ôi có là bao… Dù biết như thế nhưng tôi cứ hẹn với lòng: “năm sau cố gắng thu xếp về nhiều hơn chút nữa”… 
Bất ngờ hay tin ba bệnh, nghĩ là bệnh già cũng là trái gió trở trời, cao huyết áp thì cũng thường xuyên! Nào hay khi đến bệnh viện khám, mới biết rằng ba chỉ sống ngày sống tháng… Tin đó làm chị em tôi hốt hoảng, sợ rằng không kịp báo hiếu, không kịp thực hiện được điều mình hằng dự tính cho cha? Ôi, công việc hiện tại sao mà nó cứ như vòng xoáy, xoáy mình vào cho đến ngỡ ngàng… 
Những ngày ở TP.HCM khám bệnh, cứ ép ba ở đây để con được phụng dưỡng ba dăm ngày, ba lại cứ thích về quê nhà, mà cũng là ái ngại cho sự bận bịu của con. Ba yếu rồi không đi đâu được nữa. 9g tối công việc tạm xong, hối hả rủ mẹ đi siêu thị chơi để cả đời không biết, mấy chị em nài nỉ mãi mẹ mới đồng ý đi. 
Mẹ không mua chi hết, chỉ xin mua cái ấm về sắc thuốc cho cha. Siêu thị đêm sắp hết giờ, lưa thưa, vắng vẻ, con giải thích cho mẹ nghe về cầu thang cuốn, về số lượng người, về hệ thống tính tiền… Mẹ tiếc nuối vu vơ: Cầu thang cuốn ngưng hoạt động rồi uổng quá! Thuở giờ chưa biết ra sao! Con bảo họ bán đắt lắm sao mẹ thấy đồ ế nhiều dữ vậy! 
Lời bà mẹ nhà quê làm con nghẹn ngào hối hả… Thời gian còn bao nhiêu để con chăm cha mẹ nhiều hơn…

HẠ QUYÊN
