Liên hoan múa rồng mừng ASEM 5

Liên hoan sẽ giới thiệu với bạn bè quốc tế bản sắc chung của nghệ thuật múa rồng của vùng đồng bằng Bắc Bộ. 
Khai mạc triển lãm hình ảnh tư liệu về ASEM 
Gần 250 hiện vật, hình ảnh, tư liệu về chủ đề "Việt Nam với tiến trình hội nhập quốc tế và diễn đàn hợp tác Á-Âu (ASEM)" đã được trưng bày tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam nhân dịp ASEM 5 lần đầu tiên diễn ra tại Hà Nội. 
Mở của từ 6-10 đến 6-11, triển lãm chuyên đề của Bảo tàng Cách mạng sẽ giới thiệu với người xem về sự ra đời và hoạt động của Diễn đàn hợp tác Á-Âu, những đóng góp và nỗ lực của Việt Nam vì sự ra đời và phát triển của ASEM và Hướng tới Hội nghị Cấp cao Á-Âu lần thứ 5. 
Hội thảo giao lưu văn hóa Á-Âu 
Ngày 7-10, tại Hà Nội, Bộ Văn hóa Thông tin VN phối hợp với Đại sứ quán Đan Mạch tại VN, Quỹ Á-Âu, Trung tâm Phát triển Văn hóa Đan Mạch, tổ chức hội thảo giao lưu văn hóa Á-Âu với chủ đề "Những kinh nghiệm quá khứ và cách tiếp cận mới". 
Hội thảo nhằm tìm ra những phương thức, giải pháp, nội dung, hình thức và phương tiện hoạt động văn hóa để giao lưu văn hóa Á-Âu đi vào thực chất, phát huy hiệu quả. 
Các đại biểu tập trung thảo luận, đúc rút kinh nghiệm giao lưu văn hóa Á-Âu ở các kỳ ASEM. Một số đơn vị nghệ thuật như Nhà hát múa rối Thăng Long của VN, nhà hát Ptravadi của Thái Lan, Viện nghiên cứu văn hóa Hong Kong đã đưa ra các phương pháp tiếp cận về các loại hình nghệ thuật như âm nhạc, trình diễn thời trang, múa rối, văn học.

Theo TTXVN
