Úc tăng gấp đôi học bổng dành cho châu Á - Thái Bình Dương

Chính phủ Úc sẽ dành 1,4 tỉ đôla Úc (tương đương 17.080 tỉ đồng VN) cho chương trình HB dành cho khu vực châu Á - Thái Bình Dương, bao gồm ba chương trình HB chính: HB năng lực lãnh đạo Australia (Australia Leadership Awards - ALA), HB phát triển Australia (ADS) và HB Endeavour. 
Trong đó, ALA là một chương trình mới dành những suất HB đào tạo sau ĐH cho những nhà quản lý hiện tại hoặc có tiềm năng trở thành lãnh đạo tương lai trong các lĩnh vực như kinh doanh, giáo dục, cơ quan chính phủ... 
Bạn đọc tham khảo trên trang web www.australiascholarships.gov.au để biết thêm thông tin và qui trình xét tuyển.

T.HÀ
