EU siết chặt kiểm soát nhãn thực phẩm

Theo qui định mới, tất cả các thực phẩm có giới thiệu lợi ích mới về sức khỏe phải được kiểm tra trước khi được tung ra thị trường. Các phát biểu như "ít chất béo" sẽ phải đáp ứng một định nghĩa chuẩn hóa do Liên minh châu Âu (EU) đồng ý. 
Và các thực phẩm tuyên bố có nhiều dinh dưỡng - như ít muối - sẽ phải nói rõ trên nhãn nếu thực phẩm đó cũng có mỡ hoặc đường ở mức cao. Quốc hội châu Âu cũng phê chuẩn những qui định mới về việc thêm các vitamin và các chất khóang vào thực phẩm. 
Theo qui định mới, các sản phẩm sẽ phải đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt mới được đưa ra những phát biểu nào đó. Chẳng hạn, các sản phẩm nói "không có muối" sẽ được giới hạn không quá 0,005 gam muối/100 gam thực phẩm. Các qui định mới sẽ áp dụng cho tất cả các thực phẩm và nước uống dành cho người tại các nước trong khối EU. 
Ủy viên bảo vệ sức khỏe và người tiêu dùng Markos Kyprianou nói: ”Các qui định mới sẽ đảm bảo rằng những người tiêu dùng sẽ có thể căn cứ vào sự thật và tính chính xác của thông tin trên nhãn thực phẩm”. 
Jill Evans, thành viên của quốc hội, chào mừng các biện pháp mới. Chị nói: ”Công nghiệp thực phẩm sẽ không còn có thể thử và đánh lừa khách hàng với những hứa hẹn sai lạc nữa”.

KHÁNH NHẬT (Theo BBC)
