Nên tận dụng tối đa nguồn sữa mẹ

Theo điều tra của Quỹ Nhi đồng Liên hiệp quốc (UNICEF), chỉ 1/3 bà mẹ VN cho con bú hoàn toàn trong 4 tháng đầu. Sau khoảng thời gian này, chỉ còn khoảng 5% số trẻ được nuôi bằng thức ăn duy nhất là sữa mẹ. 
Việc nuôi con hoàn toàn bằng sữa mẹ trong 6 tháng đầu giúp giảm 13% nguy cơ tử vong cho trẻ nhỏ. Đây là cách dự phòng bệnh tật hiệu quả hơn bất cứ biện pháp nào khác. Một nghiên cứu trên trẻ từ 0-12 tháng tuổi cho thấy, so với trẻ bú mẹ hoàn toàn, nguy cơ tiêu chảy ở trẻ không hề được bú mẹ cao hơn 17 lần, ở trẻ vừa bú mẹ vừa ăn thức ăn bổ sung cao hơn 13 lần. 
Ở trẻ bú mẹ có uống thêm nước, nguy cơ này cũng tăng gấp 3 lần. Trẻ từ 3 tháng đến 1 tuổi, nguy cơ tử vong do tiêu chảy và viêm đường hô hấp cấp ở trẻ được bú mẹ cũng thấp hơn nhiều lần so với trẻ không bú hoặc bú ít. 
Trước kia, phụ nữ VN được nghỉ sinh con 6 tháng, nay chỉ còn 4 tháng. Việc nuôi con bằng sữa mẹ đủ thời gian như trên là rất khó. Làm thế nào để khắc phục cho con bú khi mẹ đi làm? PGS Đào Ngọc Diễn, Chủ tịch Chi hội Nhi khoa (Hội Dinh dưỡng VN) khuyên rằng các bà mẹ nên cố gắng khắc phục bằng cách gửi con ở một nhà trẻ gần nơi làm việc để khi đến giờ tranh thủ cho con bú. 
Một cách khả thi khác là vắt sữa để dành. Trước hết, phải vệ sinh bầu vú thật sạch, vắt sữa ra đồ đựng đã được tiệt trùng bằng nước sôi, sau đó cho vào tủ lạnh. Khi cần dùng thì lấy ra, làm ấm cho bé ăn. Theo PGS Diễn, ngay cả nếu không có tủ lạnh, sữa mẹ vắt ra vẫn có thể bảo quản được trong vòng 8 giờ nếu được đặt ở nơi thoáng mát, hợp vệ sinh. 
Dù đang ở nhà hay cơ quan, người mẹ vẫn phải vắt sữa 3 giờ một lần, ngay cả khi chỗ sữa đó không được dùng đến. Điều này giúp cho nguồn sữa mẹ được dồi dào mặc dù mẹ không có thời gian cho bú trực tiếp. Để tận dụng nguồn sữa mẹ tối đa, nên cho con bú bất cứ lúc nào ở gần, miễn là trẻ chịu bú. 
Sang tháng thứ 7, trẻ vẫn cần được bú mẹ với liều lượng 500-1.000 ml sữa một ngày. Lượng sữa này rất quan trọng, sẽ cung cấp 1/3 nhu cầu về năng lượng và chất đạm, 45% nhu cầu vitamin A và 95% nhu cầu vitamin C.

Theo TS.Nguyễn Tuấn Thành/VTV
