Chân dung hai nhà sáng lập Yahoo!

Năm 1994 ở Đại học Stanford, hai nghiên cứu sinh Jerry và David bắt đầu say sưa lướt các trang web và cho ra đời Yahoo! để giúp những người bạn ở Đại học Stanford định vị các trang web khác. Filo nói rằng hồi đó, mỗi ngày có tới hàng nghìn trang web ra đời, và hai người đã cố gắng tập hợp tất cả những trang web đó và sắp xếp tổ chức chúng lại theo một cách có lợi nhất cho người sử dụng Internet. Lúc đó, Filo mới 30 tuổi và đã lãnh đạo công ty phát triển phần mềm Yahoo!. 
Năm ngoái, Yang và Filo đã thuê một nhà giám sát cho riêng họ - ngài Tim Knoogle, bạn học của họ tại Đại học Stanford và là nhà lãnh đạo của một vài công ty công nghệ cao ở miền công nghiệp tây bắc nước Anh. Khi nhận lời đề nghị của Yahoo!, Knoogle đã không hề do dự và lập tức nhận lời làm chủ tịch hội đồng quản trị của Yahoo!. 
Yahoo! có cả thảy 14 “món” bao gồm Nghệ thuật (Arts), Kinh tế (Business), Giải trí (Entertainment), Sức khoẻ (Health)..., và đặc biệt là Yahoo! Mail. Hiện nay có khoảng 120 người cùng tham gia điều hành trang Yahoo! cùng với Jerry Yang và David Filo. Công việc của họ là phân loại các websites và quảng cáo. 
Có hơn 350 công ty đăng ký quảng cáo trênYahoo!. Sở dĩ các công ty này chọn Yahoo! là do họ bị thuyết phục bởi số lượng người sử dụng Yahoo! lớn, trên khắp thế giới, và đồng thời bởi sức sáng tạo những mô hình quảng cáo mới đầy hiệu quả. Trong số những khách hàng của Yahoo! có Honda và Disney. 
Tuy nhiên, đối với Jerry Yang, sự thành công trong thời gian tới còn phụ thuộc vào khả năng thay đổi của Yahoo! từ sáng tạo trang web thành một “gia đình” các sản phẩm truyền thông của riêng Yahoo!. 
Hiện nay, công ty Yahoo! ngày càng có sức cạnh tranh cao và phát triển mạnh mẽ. Sức cạnh tranh của Yahoo! bắt đầu được người ta đánh giá là ngang hàng với những tên tuổi lớn của thế giới như Ted Turner, Bill Gates hay Tom Brokaw.

Theo ITODAY
