Quĩ Christian trao học bổng cho trẻ em

CNCF là tổ chức quốc tế chuyên giúp đỡ những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn về giáo dục, y tế, cơ hội xã hội và việc làm. Ngoài ra, CNCF đã thiết lập một trung tâm y tế tại TP.HCM cho trẻ em lang thang, suy dinh dưỡng. 
“Người đẹp kinh đô VN với trẻ em Thừa Thiên - Huế” là chủ đề của đêm giao lưu và tái trình diễn một phần đêm chung kết “Người đẹp các vùng kinh đô VN” lần 1 phục vụ khán giả Huế (miễn vé), nhất là các em thiếu nhi, vừa được Đài PT-TH Thừa Thiên - Huế phát trực tiếp tại cố đô Huế. 
Tại đây, 100 triệu đồng là số tiền tài trợ (chính) từ Công ty Tài chính dầu khí - Petro VN - được ban tổ chức và 15 người đẹp vòng chung kết trao cho 100 HS nghèo vượt khó học giỏi của Thừa Thiên - Huế.

ĐÌNH TOÀN - TRÀ MY
