Khơi dậy sức tiềm ẩn trong con người Việt Nam

Mới đây, Tổng thống Pháp sang thăm Việt Nam đã ký 2 thoả thuận với Việt Nam: 1. Công nhận văn bằng giữa hai nước (Ví dụ, sinh viên (SV) học thạc sĩ tại Việt Nam rồi sang Pháp vẫn được công nhận bằng đó, ngoài ra các SV học ở Pháp rồi trở về Việt Nam cũng được công nhận và được học cao hơn). 2. Thành lập trung tâm ĐH Pháp tại Việt Nam dành cho ĐHQG TP.HCM và ĐHQG Hà Nội. Cùng đó, giữa Việt Nam với Pháp hiện có tới 150 chương trình trao đổi. 
Với kinh nghiệm của một giảng viên đã đến giảng dạy và làm việc tại Việt Nam hơn mười năm nay, tôi sẽ nói cảm tưởng không chỉ riêng tôi mà đó còn là cảm tưởng của các giảng viên nước ngoài đã đến đây giảng dạy: SV Việt Nam có trình độ hoàn toàn có thể so sánh ngang bằng với các SV của các chương trình tương tự các trường mà chúng tôi đang giảng dạy tại Pháp và các nước khác trên thế giới. 
Năm học 2004-2005, chúng tôi thực hiện việc trao đổi học viên Trung tâm Pháp - Việt đào tạo về quản lý (CFVG) với các trường của Pháp và khu vực. Chúng tôi cũng vừa tuyển sinh khóa hai thạc sĩ kinh tế ngân hàng và tài chính. 
Ngoài ra, CFVG còn tạo ra hội đồng tư vấn các nhà doanh nghiệp và những người này cung cấp cho chúng tôi những thông tin về thị trường lao động. Theo Hội đồng tư vấn các nhà doanh nghiệp, hiện nay trình độ cũng như chất lượng giáo dục của Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ. Ví dụ, mới đây có tập đoàn tài chính rất lớn tên là Neixans đến Việt Nam và yêu cầu Hội đồng tư vấn tuyển hộ giám đốc tài chính. Đây là lần đầu tiên có một tập đoàn tài chính lớn trên thế giới tuyển chức vụ giám đốc tài chính là người Việt Nam. 
Trước đây giám đốc tài chính của những tập đoàn như vậy luôn phải là người nước ngoài. Đứng trên góc độ của một giảng viên trong lĩnh vực quản trị kinh doanh, tôi nghĩ, đây sẽ là hướng phát triển chung, đã đến lúc, thế giới cảm thấy yên tâm về chất lượng giáo dục của Việt Nam, về sự đào tạo nguồn lực của Việt Nam. 
Mặc dù lĩnh vực tôi hiểu sâu sắc nhất chỉ là lĩnh vực liên quan đến đào tạo quản lý song tôi cũng có thể khẳng định, giáo dục Việt Nam rõ ràng đang là một nền giáo dục đầy tiềm năng, ở Việt Nam, giáo dục được coi là rất quan trọng. 
Trong chính sách và trong tiềm ẩn của mỗi con người Việt Nam, giáo dục giữ một vị trí rất có giá trị. Lại đứng trên góc độ của một nhà quản trị kinh doanh, tôi có một niềm tin rằng: Việt Nam mới mở ra kinh tế thị trường được 15 năm thôi nhưng sự kiện Việt Nam sắp gia nhập WTO sẽ có tác động tích cực để doanh nghiệp đạt được kết quả kinh doanh cao và chính thành công doanh nghiệp sẽ lôi kéo và dựng dậy nền kinh tế. 
Thành công của doanh nghiệp chính là từ những người quản lý, lãnh đạo xuất sắc. Đào tạo được một nguồn nhân lực chất lượng, rõ ràng cốt lõi của sự thành công này được tạo ra bởi một hệ thống giáo dục đang phát triển ngày càng mạnh mẽ - đó chính là con đường mà hệ thống giáo dục Việt Nam đang vững vàng tiến bước.

(Theo báo Xuân Khuyến học và Dân trí )
