Khi chàng thay lòng

1. Quá chú ý đến bề ngoài 
Trước kia anh ấy chỉ thích sáng dậy sớm rồi vội vàng chải đầu và vớ chiếc cặp là đi làm. Nay bỗng nhiên anh ấy lại thích ngắm vuốt trước gương, quan tâm đến cả màu sắc của cà vạt, hàm răng có trắng bóng hay không, thậm chí còn chú ý đến cả kiểu tất, đôi tất có sạch sẽ hay không... 
2. Tăng thời gian làm thêm 
Bình thường đàn ông luôn thích về nhà, nay kiếm cớ công việc bận rộn bỗng nhiên thích ở lại cơ quan, kể cả những ngày cuối tuần hoặc là cứ rảnh lại chạy đến cơ quan. Đây có thể là do anh ấy say mê công việc nhưng đa phần là muốn trốn cuộc sống gia đình, hoặc là anh ấy đã có bồ ở cơ quan. 
3. Hay bắt bẻ, soi mói 
Khi đàn ông đã muốn chia tay thì họ hay bắt bẻ, soi mói bạn. Lúc ấy những tật xấu của bạn sẽ được phóng đại ra rất nhiều. Người ít nói thì giấu ở trong lòng, người hay nói thì sẽ nói thẳng làm bạn bị tổn thương. 
4. Sự im lặng đáng sợ 
Quan hệ của hai người đã xấu đến mức chẳng còn gì để nói với nhau nữa. Đến khi anh ấy không chịu nổi bầu không khí ngột ngạt này thì chia tay là chuyện đương nhiên. 
5. Lạnh nhạt như băng 
Anh ấy hẹn hò, tụ tập với bạn bè nhiều hơn mà hoàn toàn mặc kệ cảm nhận của bạn. Anh ấy tìm mọi cách bỏ hẹn với bạn. Nếu có gặp nhau thì anh ấy luôn tỏ ra vội vàng hoặc trở thành người rất khó tính hoặc chẳng để ý đến gì cả. Anh ấy không quan tâm đến bạn như trước kia, không che ô trời mưa, không cầm tay khi qua đường. Anh ấy bỗng nhiên quên đi sự tồn tại của bạn trên cõi đời này. 
6. Bạn luôn là người có lỗi 
Những câu nói vui trước kia của bạn nay bị coi là vô duyên. Bạn chăm chỉ làm việc, có chí tiến thủ thì bị anh ấy bói là không quan tâm đến chồng con, không biết vun vén cuộc sống gia đình. 
7. Đối xử thờ ơ 
Anh ấy sẽ không nhận điện thoại của bạn, thậm chí còn tắt cả điện thoại... Khi tất cả các lý do đều không còn nữa để trốn tránh và anh ấy sẽ "ừ hứ" khi bạn tâm sự thì tức là "tất cả nên kết thúc đi". 
8. Túi tiền ngày càng hao 
Túi tiền của anh ấy hình như bị thủng. Lý do duy nhất khiến đàn ông tiêu nhiều tiền là phải lo cho khoản tình phí. Bạn cần phải có kế hoạch sớm cho mình, đừng để nhỡ nhàng tuổi thanh xuân của mình vì người đàn ông này. 
9. Không quan tâm tới bạn và những người xung quanh 
Bạn thử nghĩ xem anh ấy đã bao lâu rồi không đến thăm bố mẹ bạn? Không hỏi han tin tức của bạn bè bạn? Nếu là một tháng thì anh ấy đã đi tìm chốn khác rồi đấy. 
10. Bịa đặt tội chứng 
Họ lấy muôn vàn những lý do để thoát thân như "Tôi thừa biết cô có quan hệ thân mật với ai rồi! Cô không còn yêu tôi nữa nên chúng ta chia tay nhau". Thủ đoạn của những người này thật độc ác và tàn nhẫn. Họ tìm mọi cách để bạn mắc sai lầm và có cớ rời xa bạn và chẳng bao giờ thấy có lỗi vì đã làm tổn thương bạn. 
11. Giác quan thứ sáu sẽ mách bảo cho bạn biết tất cả 
Bạn không nên coi thường giác quan thứ sáu của mình. Đàn ông muốn chia tay thường sẽ che giấu hành vi của mình rất kín kẽ, nhưng rốt cuộc thì cũng bị giác quan thứ sáu của bạn phát giác. 
Nếu bạn thấy người ấy bỗng trở nên xa lạ thì cần phải để ý đến hành vi, lời nói của anh ấy. Như vậy thì bạn sẽ tìm được nguyên nhân tại sao anh ấy lại như vậy để có cách đối phó kịp thời. 
Nói chung, một khi đàn ông đã muốn chia tay thì bạn cũng cần phải tỉnh táo dứt khoát tình cảm để tránh khổ bản thân mình.

Theo Thế Giới Phụ Nữ
