Thế giới thu nhỏ tại TP.HCM

"Thế giới thu nhỏ" bao gồm nhiều biểu tượng như bến Nhà Rồng của VN (cao 2,5m, dài 5m, rộng 4,5m), tháp Eiffel của Pháp (cao 3m, ngang 1,25m), tháp nghiêng Pisa của Ý (cao 2,2m, đường kính 0,62m), đồng hồ Big Ben của Anh (cao 3,5m, ngang 0,5m), nhà hát Opera Sydney của Úc (cao 2,5m, ngang 2,2m), kim tự tháp Ai Cập (dài 2,5m, cao 2m), hay đồi Hollywood của Mỹ (dài 6m, rộng 1,8m)... Những tác phẩm này đều được làm từ nhựa composite và khung thép. 
Toàn bộ những mô hình kiến trúc thu nhỏ sẽ được trưng bày sống động giữa lòng thành phố để khách tham quan và chụp ảnh lưu niệm miễn phí. Bên cạnh đó là những đêm giao lưu văn hóa (7-5 giao lưu văn hóa châu Mỹ; 8-5 giao lưu văn hóa châu Á; 13-5 giao lưu văn hóa châu Âu) với các chương trình ca nhạc, giới thiệu trang phục và các trò chơi như đua xe đạp Tour the France, nhảy kangaroo, xây tháp Pisa, vẽ tranh, bóng rổ... 
Mô hình thu nhỏ tháp Eiffel (Pháp) 
Mô hình thu nhỏ đồng hồ Big Ben (London, Anh) 
Mô hình thu nhỏ bến Nhà Rồng (TP.HCM)

Q.N.
