DJ Adhe vô địch cuộc thi DJ châu Á-Thái Bình Dương 2005

Đây cũng là lần đầu tiên Adhe tham gia cuộc thi này. 
Hơn 2000 khán giả đã đến Retro Live Café ở thủ đô Bangkok để chứng kiến DJ Adhe đăng quang với phần trình diễn ngoạn mục kết hợp giữa hai thành viên: Andrey (hát và chơi percussion) và Derry (đánh keyboards). Trước đó DJ Adhe đã thắng giải cấp quốc gia ở Indonesia. 
Altered Image (Malaysia) và DJ Switch (Nhật) dù rất cố gắng song vẫn thua điểm DJ Adhe. Với thành công này DJ Adhe sẽ tham dự vòng chung kết cấp thế giới Thirst World Final vào tháng 1- 2006. 
"Chúng tôi chiến thắng nhưng Altered Image và DJ Switch cũng chơi rất tốt. Giờ đây chúng tôi hướng đến cuộc tranh tài thế giới tại Nam Phi". 
Đêm chung kết còn có phần trình diễn của DJ Erick Morillo, Basement Jaxx, Mix Up Crew (vô địch "Thirst Asia Final 2004" và từng sang VN biểu diễn đầu tháng 5-2005 vừa qua).

TR.N
