Lầu Năm Góc dạy hôn nhân, gia đình cho lính trẻ

Được thực hiện bởi cơ quan tuyên huấn của quân đội Mỹ, kế hoạch nhằm mục tiêu giảm tỷ lệ ly hôn đang bùng nổ trong binh lính, đặc biệt với những người phục vụ dài ngày hơn ở nước ngoài. 
Peter Frederich, một trong những sĩ quan phụ trách chương trình, nói: “Mối quan tâm lớn nhất là cứu vớt cuộc sống gia đình của binh lính”. 
Chương trình sẽ được dạy tại 250 căn cứ quân sự trên toàn nước Mỹ. Binh lính được tìm hiểu mọi mặt về cuộc sống gia đình, được dạy cách sống chung, giải quyết mâu thuẫn...chứ không chỉ bắn súng, nhảy dù. 
Lính Mỹ thậm chí còn được cung cấp các bản hướng dẫn chi tiết để áp dụng trong các tình huống phức tạp khi mâu thuẫn vợ chồng nảy sinh. Khóa học cũng tạo cho lính trẻ khả năng thích nghi, điều hòa giữa những căng thẳng, hiểm nguy của đời binh nghiệp với cuộc sống gia đình vốn rất phức tạp. 
Theo thống kê, tỷ lệ ly hôn trong quân đội Mỹ tăng vọt sau vụ tấn công khủng bố ngày 11-9-2001 khiến nhiều đơn vị phải phục vụ dài ngày hơn trên toàn cầu. Có hơn 10.000 vụ ly dị năm 2005 trong tổng số 500.000 lính Mỹ. 
Tỷ lệ ly dị trong sĩ quan là 6% và binh lính là 3,5%, tăng gấp 3 lần so với trước năm 2001. Thực tế trên khiến các nhà lãnh đạo Mỹ phải giật mình và lớn tiếng rằng sẽ quan tâm hơn đến binh lính cũng như gia đình họ. 
Trong khoản ngân sách 5,5 tỷ USD mà Lầu Năm Góc vừa đề nghị, bao gồm cả những chi phí cho gia đình của lính Mỹ như chăm sóc cho con, tìm việc cho vợ của họ...

Theo Telegraph - Tiền phong
