Làm gầy bằng thực phẩm

Chứa nhiều acid hữu cơ, chất tomatine và lycopersicin, giúp cơ thể dễ dàng tiêu thụ thức ăn, có tác dụng tiêu thực, lợi tiểu. Đây là loại quả có nhiệt lượng tương đối thấp, có thể ăn sống, nấu canh hoặc làm món sốt trứng, tạo hương vị rất thơm ngon. Đặc biệt, nước cà chua có tác dụng tốt đối với làn da. 
Cải cúc 
Năng lượng của rau cải cúc rất thấp, trong 100 g chỉ chứa khoảng 21 Kcal. Nó có nhiều caroten, kẽm, canxi, sắt hơn hẳn các loại rau khác như rau muống, cải bắp, cải bẹ. Đây là loại thực phẩm giảm béo tốt, có thể xào, nấu canh hoặc ăn sống. 
Ngô 
Lượng chất xơ trong ngô (bắp) cao gấp 4-10 lần gạo. Đặc biệt, nó chứa nhiều magiê, giúp tăng cường nhu động trong ruột, thúc đẩy sự bài tiết chất thải của cơ thể. Râu bắp còn có tác dụng lợi tiểu, có thể uống thay trà. 
Gừng 
Chất cay trong gừng thúc đẩy huyết quản trương to và tăng lưu thông máu, làm cho toàn thân có cảm giác nóng. Đồng thời, nó thúc đẩy lỗ chân lông nở to, bài tiết mồ hôi, tỏa nhiệt lượng. 
Gừng có thể thúc đẩy xung huyết trong dạ dày và ruột, tăng nhu động, thúc đẩy bài tiết dịch tiêu hóa. Tuy nhiên, gừng có tính cay, hơi ôn, bạn không nên ăn quá nhiều vì sẽ gây khô miệng và táo bón. 
Dưa chuột 
Nằm trong nhóm rau xanh chứa nhiệt lượng thấp, có tác dụng lợi tiểu. Thành phần propanol chứa trong dưa chuột giúp hạn chế đường hóa chuyển thành mỡ, chất xơ thúc đẩy bài tiết chất thải trong ruột. Đây là một trong những loại thực phẩm dễ ăn, dễ chế biến, có thể ăn sống, ăn lạnh, xào hoặc muối dưa đều được. 
Rau cần 
Chứa nhiều chất xơ, có thể loại trừ chất thải có độc hoặc có hại trong ruột, thành phần hương thơm kích thích tuyến mồ hôi và giảm huyết áp. Rau cần có thể xào với thịt bò hoặc nấu lấy nước uống thay trà.

Theo Thời Trang trẻ
