Hợp tác lao động ở Nhật được bảo lãnh vợ qua thăm?

- Trả lời của phòng Thị thực, Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM 
Về nguyên tắc, chồng chị có thể bảo lãnh chị qua Nhật Bản thăm anh ấy, nếu anh ấy có đầy đủ các giấy tờ sau: 
Giấy chứng nhận làm việc (trường hợp hành nghề tự do thì phải có giấy phép hành nghề, giấy khai báo thuế) 
Giấy chứng nhận đã nộp thuế do sở Thuế cấp hoặc giấy chứng nhận thu nhập 
Giấy chứng nhận cư trú (nếu là người nước ngoài sống tại Việt Nam thì phải có giấy đăng ký cư trú của người nước ngoài) 
(Chị có thể tham khảo trang web http://www.hcmcgj.vn.emb-japan.go.jp/vn/visa/guideline.htm để biết thông tin chi tiết). 
Tuy nhiên, mỗi trường hợp xin visa sang Nhật đều được xét cụ thể căn cứ vào hoàn cảnh riêng của từng người. Vì vậy, chị nên đến Đại sứ quán Nhật (27 Liễu Giai, Ba Đình, Hà Nội. ĐT: 04 - 846 - 3000) hoặc Lãnh sự quán Nhật Bản tại TP.HCM (13 - 17 Nguyễn Huệ, Quận 1, ĐT: 08 - 822 - 5314 ) để được hướng dẫn cụ thể.

TTO
