Milan chưa thể đăng quanq!

Đêm nay trong loạt trận thứ 31 của mùa giải, họ sẽ có chuyến hành quân đến sân Friuli của một đối thủ khó chịu Udinese và nếu như giành trọn 3 điểm trong trận đấu này và AS Roma không vượt qua được Empoli trong trận đấu cùng giờ thì AC Milan sẽ lên ngôi vô địch mùa giải 2003-2004 trước 3 vòng đấu. 
Udinese gặp AC Milan, mọi người đều cho rằng một chiến thắng sẽ nằm gọn trong túi của đội bóng đỏ đen. Nhưng đối với HLV Ancelotti thì đó là nhận định sai lầm. Sau 30 trận ở mùa bóng này, AC Milan mới chỉ một lần thất bại và người đánh bại họ không ai khác chính là đối thủ của họ trong loạt trận vòng 31 vào đêm nay, Udinese. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
UDINESE: De Sanctis, Bertotto, Kroldrup, Felipe, Alberto, Pazienza, Pizarro, Muntari, jankulovski, Iaquinta và Jorgensen. 
AC MILAN: Dida, Simic, Costacurta, Maldini, Cafu, Ambrosini, Rui Costa, Pirlo, Gattuso, Kaka và Shevchenko. Udinese luôn là một đối thủ rất khó chịu đối với các đội bóng lớn và đặc biệt là đối với AC Milan. Trong 2 mùa bóng gần đây, AC Milan mới chỉ 1 lần giành được phần thắng và đề thua tới 4 trận. Chính vì thế mà HLV Anceloti đã nhắc nhở các học trò của mình phải hết sức thận trọng trước đối thủ này, nhất là khi họ được thị đấu trên thánh địa Friuli. 
Bước vào trận đấu này, đội chủ nhà Udinese sẽ không có tiền vệ Pinzi do bị treo giò và hậu vệ Sensini bị chấn thương. Trong khi đó thì đội khách AC Milan lại có đều đủ những cầu thủ ưu tú nhất của mình trong trận gặp Udinese vào đêm nay. Và HLV Anceloti đã tuyên bố ông sẽ tiếp tục sử dụng đội hình như trong trận thắng Siena ở vòng 30 vừa qua để đối đầu với lối chới áp sát và quyết liệt của đội chủ nhà. 
Một trận đấu hứa hẹn sẽ rất kịch tính và hấp dẫn. Mặc dù có được được đội hình mạnh nhất của mình nhưng có lẽ HLV Anceloti sẽ vẫn chọn lối chơi phòng ngựa phản công chứ không dám choi tấn công mạo hiểm nhưng ở những trận đấu khác. Bởi vì 1 điểm giành được trước Udinese cũng là 1 thành công đối với đội bóng của ông trong giai đoạn nước rút này. 
Tâm điểm của vòng 31 sẽ là cuộc đối đầu giữa Inter và Lazio trên sân Giuseppe Meazza. Cả 2 hiện chỉ hơn kém nhau có đúng 1 điểm và 1 bậc trong bảng xếp hạng và cả 2 cũng đang tranh đua quyết liệt với nhau cho 1 suất cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Đối với đội chủ nhà Inter, sau 5 trận thắng liên tiếp họ đã nhảy lên vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng. Và nếu như tiếp tục tại vị ở vị trí này thì họ sẽ là đại diện của cùng của Italia dự Champions League vào mùa bóng sau. Trong khi đó thì đối thủ của họ hiện cũng đang đứng thứ 5 trong bảng xếp hạng và cũng chỉ kém họ có đúng 1 điểm. Chính vì thế mà họ đang cố gắng hết sức mình để có thể hạ bệ đối thủ trong những vòng đấu còn lại để được tham dự Champions League vào mùa bóng sau. Vì thế mà cuộc đối đầu trực tiếp giữa 2 đối thủ này ở vòng 31 diễn ra vào đêm nay sẽ có ý nghĩa sống còn đối với cả 2 đội ở mùa giải năm nay. 
Trong suốt 11 năm qua, Inter chưa 1 lần giành được chiến thắng trước đối thủ khó chịu này. Và ngay ở trận lượt đi của mùa giải, Inter cũng đã bị đối thủ vượt qua với tỷ số 2-1. Chính vì thế mà họ đang rất quyết tâm giành chiến thắng trên sân nhà vào đêm này để báo thù cho thất bại ở trận lượt đi và cũng là để loại bỏ đối thủ khỏi cuộc đua giành chiếc vé cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
INTER: Toldo, Helveg, Materazzi, Cannavaro, Cordoba, J.Zanettti, Farinos, Kily Gonzalez, Stankovic, Martins và Adriano. 
LAZIO: Peruzzi, Favalli, Mihajlovic, Couto, Oddo, Zauri, Giannichedda, Liverani, Fiore, Lopez và Corradi.

HOÀNG NGỌC
