Ngân hàng có thể thu phí rút tiền mặt

Trên đây là hai điểm mới trong dự thảo nghị định về thanh toán bằng tiền mặt của Chính phủ, mà theo ban soạn thảo, sẽ tạo hành lang pháp lý cho các ngân hàng thương mại thu phí và giảm thiểu các giao dịch bằng tiền mặt. 
Theo dự thảo đang được Ngân hàng Nhà nước gửi đi lấy ý kiến các bộ ngành liên quan, tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán được phép thu phí rút tiền mặt theo quy định; đồng thời được phép thoả thuận với khách hàng về việc thông báo trước khi có nhu cầu rút tiền mặt với số lượng lớn. 
Các tổ chức này cũng có trách nhiệm báo cáo Trung tâm thông tin phòng chống rửa tiền về việc rút tiền mặt với số lượng lớn theo quy định hiện hành về phòng chống rửa tiền. Nghị định 74 của Chính phủ về Phòng chống rửa tiền quy định tổ chức tín dụng phải giám sát và báo cáo các khoản giao dịch có tổng giá trị từ 200 triệu đồng trở lên (với giao dịch tiền mặt) hoặc 500 triệu đồng trở lên (với giao dịch tiền gửi tiết kiệm). 
Nghị định về thanh toán bằng tiền mặt là một phần trong đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt mà Chính phủ giao cho Ngân hàng Nhà nước triển khai. Tuy nhiên, dự thảo công bố cuối năm ngoái đã vấp phải phản ứng khá gay gắt từ phía dư luận, khi yêu cầu mọi khách hàng có tài khoản tại ngân hàng phải chi trả tiền hàng hoá, dịch vụ bằng các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt, trừ những khoản thanh toán nhỏ, những khoản chi thuộc phạm vi sử dụng tiền mặt cho phép. 
Dự thảo cũ cũng yêu cầu mọi khách hàng là tổ chức, doanh nghiệp phải tuân thủ quy định về định mức tồn quỹ tiền mặt (mức tiền mặt tối đa được phép giữ trong một thời gian nhất định để đảm bảo nhu cầu chi trả tối thiểu). 
Dự thảo mới nhất, được hoàn thiện trong tháng 4, đã tiếp thu khá nghiêm túc ý kiến đóng góp của các chuyên gia, doanh nghiệp và người dân. Theo đó, yêu cầu bắt buộc thanh toán không dùng tiền mặt chỉ áp dụng với khối khách hàng là doanh nghiệp nhà nước và các đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước. 
Dự thảo mới không còn ấn định các khoản được phép chi bằng tiền mặt như dự thảo cũ. Định mức tồn quỹ tiền mặt và hạn mức thanh toán bằng tiền mặt của các khách hàng là cá nhân và tổ chức không sử dụng ngân sách nhà nước cũng bị bãi bỏ. 
Khách hàng cá nhân và khối ngoài nhà nước chỉ còn chịu điều chỉnh bởi quy định về phí rút tiền mặt và rút tiền mặt với số lượng lớn. Ngay cả với hai quy định này, ngân hàng và khách hàng có thể tự thoả thuận với nhau, không bắt buộc thực hiện. 
Quy định về định mức tồn quỹ tiền mặt chỉ áp dụng với các khách hàng là doanh nghiệp nhà nước và các đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước có tài khoản thanh toán tại Kho bạc Nhà nước. Hạn mức thanh toán bằng tiền mặt được hạ thấp từ mức 10-15 triệu đồng/lần xuống 5-10 triệu đồng cho các khoản chi hành chính nhỏ lẻ, song cũng chỉ áp dụng đối với các đơn vị sử dụng ngân sách nhà nước. 
Sau khi tiếp thu ý kiến đóng góp của các bộ ngành, cuối tháng này dự thảo nghị định sẽ phải trình lên Chính phủ và nếu được duyệt, có thể ban hành ngay trong quý III. 
Trước đó, Bộ Tài chính cũng đã ban hành thông tư hướng dẫn việc quản lý thu, chi tiền mặt qua hệ thống Kho bạc Nhà nước, trong đó cũng đưa ra yêu cầu hạn chế tối đa việc thanh toán bằng tiền mặt đối với các khách hàng có tài khoản tại kho bạc.

Theo VnExpress
