Sức khỏe tâm thần ở trẻ

Rối loạn về chức năng thần kinh và tâm lý 
Rối loạn về chức năng thần kinh được miêu tả dưới nhiều hình thức về sức khỏe tâm thần, chẳng hạn sự lo lắng và sự thất vọng. 
Rối loạn về tâm lý so với rối loạn chức năng thần kinh thường nghiêm trọng hơn và có liên quan đến sự sai lệch trong nhận thức của con người, liên quan đến ảo giác. Ví dụ, chứng trầm cảm và bệnh tâm thần phân liệt. 
Những rối loạn căng thẳng sau chấn thương có thể là sự chồng chéo giữa các triệu chứng được gọi là rối loạn chức năng thần kinh và rối loạn về tâm lý. Còn thuật ngữ “Các vấn đề sức khỏe tâm thần nghiêm trọng” đôi lúc được dùng để chỉ các rối loạn về tâm lý. Tuy nhiên, những người hay bị lo lắng hoặc thất vọng nghiêm trọng tấn công có thể bị như những người có những triệu chứng về tâm lý. 
Các rối loạn về hành vi cư xử 
Rối loạn về hành vi cư xử được hiểu theo hai nghĩa: 
Thứ nhất, rối loạn về hành vi cư xử được thể hiện qua các hành vi phi đạo đức: như hành vi ngỗ ngược đối với cha mẹ, thầy cô giáo và bạn bè. Rối loạn này thường xuất hiện sau khi bị stress. 
Thứ hai, rối loạn về hành vi cư xử được thể hiện qua sự trầm cảm, tự ti. Những em này sống cô lập một mình và tách biệt với những người xung quanh. Nhiều trường hợp bế tắc đã khiến các em nghĩ đến việc tự tử. 
Rối loạn về tư duy và học hành 
Loại rối loạn này tập trung vào hai nhóm trẻ cụ thể: 
Nhóm thứ nhất là các em có sự thiểu năng trí tuệ, không có khả năng tư duy và kém phát triển trí não. Những em này thường bị coi là không thông minh bởi không theo kịp các bạn cùng lứa tuổi và không có bất cứ biểu hiện tiến bộ gì trong học tập (có những em đã phải học 3 năm 1 lớp). 
Nhóm thứ hai bao gồm các em bị áp lực nặng nề, căng thẳng quá mức trong học tập. Chương trình học quá nặng làm cho các em không có thời gian tham gia vào các hoạt động vui chơi, giải trí. Điều này đã dẫn đến hệ thống thần kinh non nớt của các em phải làm việc quá sức (có những em còn cảm thấy sợ hãi khi nghe nói tới từ “học bài” và “làm bài”). 
Những nguyên nhân gây ra vấn đề sức khỏe tâm thần ở trẻ 
Những rối loạn tâm thần ở trẻ có thể do nguyên nhân sinh học hoặc môi trường gây ra. Liên quan đến nguyên nhân sinh học có thể là do: sự mất cân bằng về hóa học và di truyền trong cơ thể hay những tổn thương đến hệ thống thần kinh trung ương, như tổn thương ở đầu. Còn do yếu tố môi trường có thể là do những chất độc hại từ môi trường như mức độ lượng chì quá cao; bạo lực; lạm dụng tình dục trẻ em; phạm tội hay những khủng hoảng khác; căng thẳng, sự phân biệt đối xử; sự kiện mất mát người thân, cha mẹ ly dị hoặc quan hệ đổ vỡ. 
Những dấu hiệu về rối loạn sức khỏe tâm thần cần giúp đỡ 
Trẻ em có những dấu hiệu về sức khỏe tâm thần cần được giúp đỡ càng sớm càng tốt. Hãy chú ý đến trẻ nếu thấy trẻ có những dấu hiệu sau: Những dấu hiệu về cảm xúc; buồn bã và mất hết hy vọng; tức giận và khóc nhiều hoặc phản ứng đối với mọi thứ; lo lắng thường xuyên; không thể vượt qua sự mất mát hay cái chết của một người thân; 
Cực kỳ sợ hãi hoặc thường xuyên có những sự sợ hãi không thể giải thích được; có liên quan thường xuyên đến các vấn đề về thể chất; sợ rằng suy nghĩ có thể bị kiểm soát hoặc không kiểm soát nổi; những thay đổi lớn thể hiện qua sút kém trong học tập ở trường; bỗng nhiên không quan tâm đến những thứ mà trẻ thích; trải qua những thay đổi không thể giải thích được trong thói quen ăn ngủ của trẻ; sống xa lánh bạn bè và gia đình, muốn sống một mình mọi lúc; mơ mộng quá nhiều và không hoàn thành các nhiệm vụ; cảm thấy cuộc sống khó khăn và bế tắc; có thể trải qua ý nghĩ tự tử. 
Không bỏ qua những dấu hiệu khác như: sự kém tập trung và không thể suy nghĩ hoặc đưa ra quyết định; không thể ngồi yên hoặc tập trung chú ý; có lo lắng bị hại, làm tổn thương những người khác hoặc làm điều gì đó tồi tệ; nhu cầu cần tắm rửa, làm sạch mọi thứ hoặc thực hiện nghỉ ngơi rất nhiều lần trong một ngày, để tránh một mối nguy hiểm không có căn cứ; theo đuổi những suy nghĩ hoàn toàn quá nhanh để làm theo; ác mộng liên tục. 
Những thay đổi về cư xử sau cũng cần chú ý: sử dụng rượu hoặc các loại thuốc khác; ăn một số lượng thức ăn và sau đó tẩy ruột hoặc lạm dụng thuốc nhuận tràng để tránh tăng cân; ăn kiêng hoặc những bài tập giảm béo; vi phạm các quyền hoặc liên tục vi phạm luật pháp mà không để ý đến người khác; làm những thứ có thể đe dọa đến cuộc sống; giết chết những con vật. 
Chăm sóc sức khỏe tâm thần cho con trẻ 
Với tư cách làm cha mẹ, chúng ta cần quan tâm đến sự phát triển bình thường về thể chất cũng như sự hình thành nhân cách tình cảm của trẻ. Không có một cách nào hoàn toàn đúng cho việc nuôi dưỡng một đứa trẻ. Điều quan trọng nhất là chúng ta cần tạo cho trẻ một gia đình an toàn chăm sóc nuôi dưỡng trẻ đầy đủ, như bảo đảm những bữa ăn đầy đủ dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe trẻ thường xuyên, cho trẻ tiêm phòng đầy đủ và khuyến khích trẻ tập thể dục rèn luyện thân thể. Đặc biệt cần quan tâm đến các giai đoạn phát triển của trẻ. 
Cần khuyến khích trẻ bày tỏ cảm xúc và phải tôn trọng những cảm xúc này. Giải thích để trẻ hiểu rằng mọi người đều phải trải qua nỗi đau, sự sợ hãi, tức giận và lo lắng. Hãy nói nhẹ nhàng, thậm chí kể cả lúc bạn không đồng ý với trẻ và luôn giữ mối quan hệ giao tiếp cởi mở với trẻ. 
Hãy lắng nghe con bạn nói, dùng những từ và ví dụ mà con bạn có thể hiểu. Khuyến khích trẻ đặt câu hỏi, luôn thể hiện sự sẵn sàng của bạn nói về bất cứ chủ đề nào. Hãy an ủi và bảo vệ trẻ. 
Cân nhắc và có kỹ năng giải quyết các vấn đề của trẻ cho phù hợp, không áp đặt. Cần biết khuyến khích tài năng của con cái đồng thời chấp nhận những hạn chế của trẻ. Các mục tiêu đưa ra phấn đấu cần dựa vào khả năng và sở thích của trẻ. Đừng nên so sánh khả năng của những đứa trẻ này với những đứa trẻ khác, cần đánh giá cao khả năng của trẻ và dành thời gian thường xuyên trò chuyện với trẻ. 
Khuyến khích tính độc lập, sự tự tin ở trẻ và thường xuyên giúp trẻ giải quyết được những khó khăn và thuận lợi của cuộc sống. 
Hãy giúp trẻ nhận biết từ những lỗi lầm của bản thân. Dạy trẻ biết về giá trị của lời xin lỗi, sự hợp tác, kiên nhẫn và tha thứ. Không nên ép buộc hoặc đòi hỏi sự hoàn hảo tuyệt đối ở trẻ.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
