"Một thử nghiệm, cũng là một cơ hội"

Chấn thương, bị kỷ luật, tâm lý không muốn lên tuyển, phong độ sa sút... là những nguyên nhân chính khiến đội quân của HLV Tavares rơi rụng dần trong đợt tập trung kéo dài cho Tiger Cup đang diễn ra. 
Vì thế, dù chỉ là một cầu thủ nghiệp dư của CLB AJ Auxerre, hiện thi đấu ở hạng C giải vô địch nghiệp dư Pháp (Championnat de France Amateur) nhưng Ludovic vân được hi vọng cho tuyến giữa - tiền vệ trụ. Cao 1,81m, nặng 78kg, chơi ở vị trí tiền vệ nhưng khi trao đổi với chúng tôi chính Ludovic cũng cho rằng anh chưa đủ trình độ đê có cơ hội ra sân trong màu áo CLB chuyên nghiệp Auxerre. 
Theo Ludovic: “Dù tôi thi đấu ở hạng C, D, E (hạng nghiệp dư) nhưng tập luyện không khác gì các cầu thủ chuyên nghiệp. Và tôi tin mình đủ khả năng để khoác áo đội tuyển quốc gia VN, đưa những thành quả tiếp thu được từ bóng đá Pháp về quê mẹ. Tuy nhiên, tôi không muốn tiếp thị trình độ đá bóng của mình. Điêu tôi muốn tiếp thị là tình cảm của tôi, trái tim của tôi với quê mẹ”. 
Chưa biết Ludovic có thể vượt qua cuộc sát hạch về chuyên môn hay không nhưng theo luật FIFA, do có mẹ anh sinh ra ở VN nên Ludovic có đủ điều kiện ra sân ở Tiger Cup.

Tr.V.
