TP.HCM: một cán bộ địa chính xã có dấu hiệu nhũng nhiễu

Khoảng chín tháng sau không thấy hồi âm, bà Tr. lên phòng địa chính xã hỏi. Ông Nhựt lục soạn một lúc rồi nói bà Tr. cứ về, khi tìm được hồ sơ ông sẽ gọi điện thoại. Ông Nhựt còn cho bà Tr. số điện thoại nhà riêng của ông để tiện liên hệ. Hôm sau ông Nhựt điện thoại báo tin đã tìm được hồ sơ và yêu cầu bà đến... nhà riêng của ông (gần xã Bà Điểm) để bổ sung một số giấy tờ. Tuy nhiên, sau đó bà Tr. vẫn tiếp tục đợi chờ cuốn sổ đỏ trong... im lặng! 
Ngày 29-3-2004, bà Tr. lại lên phòng địa chính xã tìm ông Nhựt, lần này ông ta bảo: “Thôi chị về đi, để tôi xếp hồ sơ của chị qua một ấp khác làm nhanh hơn”. 
Nhưng trưa cùng ngày, khi bà Tr. đã về nhà thì ông Nhựt gọi điện thoại nói thẳng với bà Tr. rằng nếu muốn làm nhanh thì tốn khoảng 2 triệu đồng, còn không thì chưa biết đến bao giờ! Khoảng 9g tối cùng ngày, ông Nhựt lại điện thoại thúc giục và hẹn trưa 30-3 bà Tr. phải trả lời. 11g45, qua điện thoại bà Tr. nói “có thể bớt số tiền xuống 1,5 triệu đồng được không?”. Ông Nhựt bảo: “Nếu vậy thì phần thuế chị đóng nghe”. Bà Tr. hỏi “tiền thuế khoảng bao nhiêu?”. 
Ông Nhựt nói phần “dịch vụ” khoảng 1,5 triệu, còn lại mấy trăm ngàn, nhưng sau đó ông ta nói thêm: “Theo em thì chị cứ đưa trước 1 triệu để em trình ký, sau đó em photo lại đưa cho chị thì chị đưa nốt 1 triệu nữa, coi như em đóng thuế luôn cho chị, rất ngon lành”. Bà Tr. ra vẻ băn khoăn thì ông Nhựt nói: “Đưa cho mấy ổng trước cho vui vẻ đôi bên, chứ đưa hồ sơ không, chỉ cười cười với mấy ổng thì kỳ lắm”(!?). 
Bà Tr.Th.B.Tr. nói với phóng viên Tuổi Trẻ: “2 triệu đồng thật ra không lớn, nhưng tôi không thể tiếp tay cho hành vi tiêu cực, nhũng nhiễu của một cán bộ, nhất là cán bộ này còn rất trẻ, chỉ ngoài 30 tuổi”.

VÕ HỒNG QUỲNH
