VN dự thầu cung cấp gạo cho Philippines

Tháng 1-2006: kim ngạch dệt may sang Mỹ tăng mạnh 
TT - Tổng công ty Lương thực miền Nam cùng bảy doanh nghiệp kinh doanh xuất khẩu gạo VN đang chuẩn bị dự đợt mở thầu nhập khẩu gạo đầu tiên của Philippines trong năm 2006, dự kiến diễn ra ngày 7-2. 
Theo Hiệp hội Lương thực VN (Vietfood), số lượng gạo gọi thầu đợt này của Philippines là 400.000 tấn, trong đó có 300.000 tấn gạo 25% tấm, thời gian giao hàng đến cuối tháng 5-2006. Một cán bộ Vietfood cho rằng VN có lợi thế rất lớn về loại gạo 25% tấm và gạo sắt (đã từng xuất khẩu loại gạo này vào năm 2005), do vậy khả năng trúng thầu đối với hai mặt hàng gạo này rất cao. 
Theo Bộ Thương mại, ước trong tháng 1-2006 xuất khẩu hàng dệt may quản lý bằng hạn ngạch sang Hoa Kỳ đạt 152 triệu USD, tăng 65% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó có 13 mã hàng đạt 6-10% tổng nguồn hạn ngạch thực hiện, như quần áo bơi đạt 18,19%, váy ngắn chất liệu bông và sợi nhân tạo đạt 15,11%. Ngoài ra, trong tháng một cũng có nhiều mặt hàng đã xuất khẩu mà cùng kỳ năm ngoái chưa thực hiện được. Một trong những nguyên nhân khiến kim ngạch dệt may sang Mỹ tăng mạnh trong tháng đầu năm là được thả cấp visa tự động sớm.

H.ĐĂNG - T.V.N.
