Thiết bị giúp giảm các thử nghiệm thuốc trên động vật

Được giới thiệu tại Hội nghị Dược phẩm Anh ở Manchester, thiết bị có tính cách mạng này có thể được dùng để thử nghiệm các loại thuốc mới và giúp giảm thiểu việc thử nghiệm nơi động vật. Giáo sư Leslie Benet, chủ tịch ban cố vấn khoa học cho Hurel, công ty Mỹ chế tạo thiết bị nói trên, cho biết: ”Thiết bị này không thay thế tất cả các động vật trong việc thử nghiệm các loại thuốc mới nhưng nó sẽ giúp giảm các thử nghiệm rất nhiều”. 
Năm 2003, tổng cộng có 2,79 triệu thử nghiệm khoa học được thực hiện trên động vật tại Anh, đại đa số ở các động vật gặm nhấm. Các thử nghiệm trên động vật gây nhiều tranh cãi tại nước này, và các nhà khoa học đã bị tấn công, quấy rối và xỉ vả do công việc của họ - mặc dù phần lớn nghiên cứu được thực hiện trên chuột. 
Những người phản đối các thử nghiệm trên động vật tuyên bố việc nuôi tế bào người có thể được dùng làm vật thay thế động vật nhằm thử nghiệm hiệu quả của thuốc và xác định các loại thuốc mới có các hiệu ứng phụ hay không. Tuy nhiên, thuốc thử nghiệm trên tế bào gan người có thể có ít độc tố, nhưng sẽ bỏ qua sự kiện các tế bào này tạo ra các phó phẩm hóa học có thể làm tổn thương các cơ phận khác trong cơ thể. 
Thiết bị - con bọ của công ty Hurel được thiết kế để loại bỏ trở ngại này. Không lớn hơn một con tem, nó giữ các tế bào lấy từ tim, gan, thận và các cơ quan khác. Các tế bào này được giữ trong các khoang khác nhau được nối với nhau bằng các kênh nhỏ xíu để dung dịch lưu thông. 
Thuốc được cho vào môi trường nuôi cấy này và khi lưu chuyển khắp con bọ, kết quả các phản ứng hóa học khác nhau được các nhà nghiên cứu kiểm sóat.

Q.HƯƠNG-Guardian
