“Lam Trường và những người bạn" chia sẽ nỗi đau da cam tại Huế

Ca sĩ Hà Kim Ngọc, giữa tiết mục diễn, đã trích một phần thù lao của mình đóng góp vào Quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam đồng thời kêu gọi, và được đông đảo các bạn trẻ sôi động hưởng ứng. Nhiều khách nước ngoài vào xem đêm nhạc cũng tham gia ký tên và ung hộ Quỹ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam". 
Từ những ngày trước, thanh niên và trí thức Huế (đặc biệt một nhóm học sinh lớp 12 chuyên toán trường Quốc Học) đã tự tổ chức vận động với hơn 1000 chữ ký "Ký tên vì công lý".

Tin, ảnh: TH.LỘC
