“Ngư dân ta rất chủ quan...”

Công tác cứu hộ 26 tàu khác đang được tích cực triển khai và sớm nhất có thể 8 giờ sáng 23-5, ba tàu đầu tiên chở 104 ngư dân mới cập bến Đà Nẵng. Hiện nay chúng ta bị chìm mất 10 tàu cá. Còn sáu tàu đang mất tích, trên đó có 87 ngư dân. Chúng tôi đang cố tìm kiếm”. 
Công tác cứu hộ đã được triển khai như thế nào? 
- Khi bão xảy ra, bà con ngư dân đang ở cách bờ biển VN 1.300km, tức là trên vùng biển của Trung Quốc. Nhận được thông tin, chúng tôi đã đề nghị phía bạn tham gia tìm kiếm, cứu hộ và chúng tôi thường xuyên liên lạc. 
Ảnh cơn bão số 1 chụp từ vệ tinh ngày 16-5, một ngày trước khi nó gây ra thảm họa cho hàng trăm ngư dân VN - Ảnh: Reuters Nhiều ý kiến cho rằng việc cảnh báo, kêu gọi tàu thuyền về nơi trú ẩn an toàn đã tiến hành không tốt. Bà con ngư dân mất liên lạc nên mới rơi vào tâm bão? 
- Rõ ràng bà con ngư dân của ta rất chủ quan. Chúng tôi đã cảnh báo những cơn bão đầu mùa, rơi vào tháng 5-6 ít khi đi vào đất liền. Chúng tôi cũng đã thông báo từ rất sớm, ngày 13-5 khi bão di chuyển theo hướng tây-tây bắc và có khả năng đổi hướng. 
Thông báo sớm nhưng tại sao thiệt hại lại lớn như vậy? 
- Tâm lý của bà con ngư dân khi đánh bắt xa bờ nếu chưa đánh bắt được cá thì không muốn quay về. Được thông báo khả năng bão đổi hướng từ trước ba ngày và nếu bà con quay vào bờ thì sẽ không sao, nhưng họ không vào bờ mà tiếp tục chạy về hướng đông. Có lẽ bà con ngư dân không chủ động liên hệ với hệ thống thông báo cảnh báo của mình mà liên lạc trực tiếp về nhà. Mất người rồi, gia đình đến báo thì lực lượng chức năng mới biết. 
Vậy tại sao người dân Trung Quốc biết được sự thay đổi hướng của bão để tránh, còn ngư dân VN thì không? 
- Bà con ngư dân biết, song có lẽ họ nghĩ bão sẽ đi vào vùng bờ biển VN nên họ tránh về hướng đông bắc. Sau đó họ biết bão chuyển hướng thì chạy không kịp. Thật sự họ đã tránh khá xa tâm bão rồi, chứ nếu đúng vào tâm bão thì có lẽ đã không còn tàu nào. 
Tại sao mình không dùng máy bay trực thăng cứu hộ? 
- Chúng ta không thể nào ra tận biển kéo từng bà con ngư dân về được. Với khoảng cách xa như vậy thì không thể dùng máy bay. Hơn nữa theo nguyên tắc thì không thể đến vùng biển nước khác để cứu hộ. Nước gần tàu bị nạn sẽ có trách nhiệm phải làm việc này, đó là qui định quốc tế.

N.T. - Đ.B. ghi
