5 "bí kíp" cho một bài thi trắc nghiệm hoàn hảo

1. Các bạn chú ý này! Khác với thi tự luận, cùng với bài thi TNKQ in sẵn, các bạn sẽ chỉ được nhận một Phiếu trả lời trắc nghiệm duy nhất. Bởi vậy phải chú ý giữ gìn cẩn thận. Không được gập giấy, không để bị nhàu. 
2. Dùng bút mực để ghi Hội đồng thi, môn thi, họ và tên (chữ in hoa), ngày sinh, nơi sinh, phòng thi và ký tên. 
3. Dùng bút chì đen mềm (loại 2B đến 6B là được!) để đánh dấu câu trả lời đúng. Cách đánh dấu: chọn phương án đúng nhất (A, B, C hoặc D) rồi dùng bút chì tô kín ô tròn tương ứng. Nhớ là tô đủ đậm, tương đương độ đậm ở của các vạch ở mép tờ phiếu. Lưu ý này, chỉ được tô 1 ô duy nhất thôi nhé, nếu thay đổi lựa chọn thì phải tẩy thật sạch kẻo máy "hiểu nhầm" chọn hai phương án là không chấm điểm đâu đấy! Nên sắm loại tẩy tốt (tẩy Pentel chẳng hạn) để dễ dàng tẩy sạch nét chì mà không rách giấy. 
4. Khi điền các dữ liệu, các bạn phải tô kín ô tròn tương ứng với chữ cái hoặc con số đầu mỗi cột. 
5. Cẩn thận là tốt nhưng đừng có "cảnh giác" đến độ trả lời trên nháp và đề thi mà quên làm vào phiếu trả lời nhé. Vì đến giờ chót chỉ có Phiếu trả lời trắc nghiệm được thu và chuyển cho máy chấm thôi! 
Chúc các bạn ôn thi tốt! Nếu muốn biết thông tin kỹ hơn các dạng bài trắc nghiệm, cách chấm thi, một số câu hỏi mẫu, các bạn có thể truy cập vào trang www.edu.net.vn , mục tài nguyên để download tài liệu hướng dẫn cụ thể về thi trắc nghiệm.

Theo Hoa Học Trò
