Sẽ thu hồi hơn 2.500ha đất để xây nhà ở

Dự kiến đất thu hồi sẽ đem bán đấu giá hoặc giao cho các nhà đầu tư theo mô hình đổi đất lấy hạ tầng có qui mô lớn, chuẩn bị quĩ đất phục vụ việc xây dựng nhà ở thu nhập thấp và nhà ở tái định cư của TP. 
Giá trị quyền sử dụng đất thu được qua bán đấu giá hoặc giao đất xây nhà ở trong năm 2006 tối thiểu phải đạt là 2.000 tỉ đồng. Cũng theo ông Phát, trong tháng 1-2006 Trung tâm Khai thác quĩ đất TP đã giao cho Quĩ Phát triển nhà TP 12ha đất tại phường Hiệp Thành, quận 12 để xây dựng thí điểm nhà cho người thu nhập thấp với tổng quĩ nhà trên 1.000 căn.

Đ.TRANG
