Câu chuyện ở Viên Nội

Hoa giờ đây đã trở thành cô con gái xinh xắn trong vòng tay yêu thương của đôi vợ chồng người Pháp sống tại thành phố Meudon gần Paris. Người chồng tên Fred Brillion, đạo diễn từng có vài bộ phim trình chiếu tại Hà Nội. 
Người mẹ tên Karine, một bác sĩ chuyên điều trị các bệnh ung thư cho phụ nữ. Đôi vợ chồng luôn mong muốn có nhiều con, ít nhất là bốn như Karine tâm sự. Sau khi kết hôn, họ đã có hai người con trai rất dễ thương là Valentine và Anatole. Nhưng nỗ lực để có người con thứ ba không thành, Karine bày tỏ với chồng mong muốn nhận một người con nuôi. Fred hoàn toàn ủng hộ vợ. 
Qua một người bạn, họ may mắn làm quen với vợ chồng ông Paul Trần Văn Thình, đại sứ đầu tiên của Liên minh châu Âu (EU) tại Geneva từ 1979-1994. Fred và Karine nộp hồ sơ xin nhận con nuôi VN trong khi ông Thình nhờ một người thân thiết tại Hà Nội tìm một em bé không nơi nương tựa. 
Tháng 7-1998, người quen từ Hà Nội báo sang có một trẻ sơ sinh mà người mẹ không có khả năng nuôi con. Cả gia đình Brillion chuẩn bị khăn gói lên đường sang VN để đón thành viên thứ năm của gia đình. Vài ngày trước khi khởi hành, tin từ Hà Nội nhắn vội: bà ngoại bé quyết định nuôi cháu, em bé không đi Pháp nữa. 
Trong khi đó tại Viên Nội, một cô gái khoảng 20 tuổi tìm đến trạm xá của xã với chiếc bụng đến ngày sinh nở. Cô gái đi một mình, khai tên Nguyễn Thị L. người xã Hoa Sơn. Y sĩ trưởng Trương Thị Lan tận tình giúp cô gái mẹ tròn con vuông. 
Lúc đó là 1g30 sáng 14-7. Sau ca làm việc, cô Lan ngủ thiếp đi cho đến khi tiếng khóc của em bé làm cô sực tỉnh. Trời đã sáng, em bé sơ sinh côi cút nằm khóc một mình trên giường. Mẹ em đã bỏ đi từ lúc nào không ai biết. Cô Lan bế bé vào lòng và tự mình đặt tên cho bé là Hoa. 
Câu chuyện tình cờ đến tai người cháu của ông Thình tại Hà Nội, anh lập tức lao tới Viên Nội. Anh gặp cô Lan và kể chuyện của gia đình Brillion. Tám ngày sau, cả bốn người trong gia đình tề tựu đông đủ tại trạm xá Viên Nội. Karine bế Hoa, lúc ấy nhỏ xíu. 
Cô đã có đứa con thứ ba như cô mong ước. Nhưng đứa bé nhỏ quá, sợ hành trình về Pháp quá sức của Hoa, Karine đã ở lại Hà Nội gần ba tháng trời để tự mình chăm sóc cho bé cứng cáp. “Ngay từ khi cháu còn nhỏ, tôi đã luôn thầm thì với cháu rằng tôi chỉ là mẹ nuôi của cháu. Rằng cháu được sinh ra từ bụng một người mẹ khác. Tôi luôn muốn Hoa biết về nguồn gốc của mình” - Karine kể. 
Hoa cùng Valentine và Anatole lớn lên trong tình yêu thương của gia đình tại Pháp. Một ngày nọ, một người bạn của Karine đang có mang đến chơi. Hoa lặng nhìn người bạn của mẹ rồi hỏi: “Mẹ ơi, con biết con không phải sinh ra từ bụng mẹ. Vậy thì con muốn biết con sinh ra từ bụng của ai?”. 
Câu hỏi của Hoa làm Karine xúc động mạnh mẽ. Chị quyết tâm đưa Hoa trở về nơi em sinh ra và cũng là để tìm thêm manh mối về người mẹ ruột của Hoa. Năm ngoái, cô bé Hoa sáu tuổi lần đầu trở về nơi chôn nhau cắt rốn của mình. 
Cùng đi với Karine và Hoa có cả vợ chồng ông Thình, người chắp cánh cho Hoa có một cuộc sống mới. Đón Hoa vẫn là cô Lan hiền hậu, là vùng quê yên bình và trạm xá đơn sơ như ngày em mới sinh ra. Karine dẫn Hoa tới chiếc giường em đã nằm khi cả nhà tới đón em. Gia đình cũng đã cố gắng nhờ người đi xác minh tung tích mẹ ruột của Hoa nhưng không có manh mối nào. 
Hình ảnh căn trạm xá đơn sơ nghèo nàn ở Viên Nội đã khiến cả gia đình suy nghĩ. Họ muốn làm một điều gì đó để giúp chỉnh trang trạm xá, nơi Hoa đã sinh ra và cũng là để giúp đỡ người dân trong vùng. Ông Trần Văn Thình đưa ra sáng kiến viết một bức thư kể về câu chuyện của Hoa nhằm gây quĩ. Vợ chồng Brillion thảo bức thư và đưa câu chuyện về Hoa và một trạm xá tên Viên Nội ở VN lên Internet. Từ đó, nhiều tấm lòng hảo tâm ở Pháp và châu Âu đã hồi đáp. Sau chưa đầy một năm, gia đình Brillion đã có được trong tay số tiền tương đương 200 triệu đồng VN. 
Cả gia đình lại cùng ông bà Trần Văn Thình trở về Viên Nội, biến giấc mơ giúp đỡ dân làng thành sự thật. Những viên gạch đầu tiên đang được xây cất cho những phòng khám bệnh mới bên cạnh trạm xá cũ. 
“Hàng chục năm làm công việc về chính sách vĩ mô, tôi thấm thía rằng những chính sách này chẳng có ý nghĩa gì nếu không xuất phát từ nhu cầu của người dân. Những người ở các vùng quê, ở những nơi xa xôi hẻo lánh đã dạy tôi rằng trong bất kỳ hoàn cảnh nào, hãy nghĩ tới những điều thiết thực nhất có thể giúp đỡ bà con. 
Câu chuyện của Hoa cũng là minh chứng rõ rệt rằng khó khăn về tài chính không có nghĩa là không thể vươn lên. Chỉ cần ai cũng quyết tâm vượt khó và không ngại đưa ra ý tưởng và sáng kiến” - ông Thình nói.

CẨM HÀ
