Khai trương khu du lịch lớn nhất Quảng Bình

Khu du lịch này nằm trong hệ thống du lịch miền Trung mang tên "Con đường di sản thế giới", nối ba điểm du lịch quan trọng là phố cổ Hội An-thánh địa Mỹ Sơn và Huế, và sắp tới sẽ nối tiếp với Phong Nha-Kẻ Bàng. 
Toàn bộ khu du lịch này nằm chính ở mũi cát Mỹ Cảnh, cận kề cửa sông Nhật Lệ trên diện tích 29ha. Tại đây có nhiều khu chức năng như khu đại lộ xanh và đài Mỹ Cảnh Vọng; khu khách sạn cao tầng; khu resort; khu nghỉ dưỡng; khu công viên công cộng; khu văn hóa thể thao, giải trí; khu du lịch lữ hành; khu phụ trợ và kỹ thuật. 
Những người thực hiện dự án cũng đã giữ nguyên trạng hầu hết cảnh quan sinh thái ở khu vực này từ những mỏm cát, mái chùa làng cát, bến thuyền. 
Ngoài động Phong Nha-Kẻ Bàng, khu du lịch Mỹ Cảnh-Bảo Ninh đi vào hoạt động sẽ tạo thêm một điểm nhấn mới cho ngành du lịch Quảng Bình.

Theo LĐ
