Othello Khanh: VN đầy tình yêu và sức sống

- Và tại sao không là Việt Nam nhật thực hay Hà Nội nhật thực (cười)? Rất nhiều người hỏi tôi về điều này. Lần đầu tiên về VN, vừa bước xuống sân bay Tân Sơn Nhất gặp ngay Sài Gòn đang có nhật thực. 
Diễn viên Trương Ngọc Ánh trong vai Kiều và Johnny Trí Nguyễn vai Trọng Hải trong phim Sài Gòn nhật thực - Ảnh: STEPHANE BACHLER 
Bộ phim có sự tham gia của một êkip "liên hiệp quốc" đa dạng nhất từ trước đến nay tại VN: đạo diễn kiêm tác giả kịch bản người Pháp gốc Việt Othello Khanh, nhà sản xuất Canada John Board, diễn viên Trương Ngọc Ánh, NSƯT Như Quỳnh, diễn viên Việt kiều Mỹ từng tham gia nhiều bộ phim Hollywood Dustin Nguyễn, Johnny Trí Nguyễn.. 
Bao nhiêu năm ấp ủ làm phim, những cảm xúc ấy day dứt mãi nên tôi đặt tên cho bộ phim đầu tay của mình. 
Phim lấy cảm hứng từ Truyện Kiều (một cô gái đã hi sinh bản thân để cứu gia đình -NV), nhưng nàng Kiều trong phim tôi là nàng Kiều năm 2006, nàng Kiều ở Sài Gòn hiện đại. 
Ông đã làm phim trước khi đến VN, vậy tại sao trong khoảng thời gian dài ở VN ông không làm phim mà chờ đến bây giờ? 
- Tôi về VN năm 1995, lúc đầu chỉ nghĩ về VN thăm ba tôi (đang làm việc tại VN) nhưng mảnh đất Sài Gòn níu kéo bước chân tôi 11 năm qua. Tôi vẫn làm phim đó chứ, công ty tôi sáng lập CréaTV chuyên sản xuất phim tài liệu và quảng cáo của VN. Thời gian đầu thăm dò thị trường tôi thấy chưa đến lúc và tôi phải chuẩn bị tiềm lực cho mình. Khoảng vài ba năm trở lại đây, điện ảnh VN bắt đầu phát triển, nhất là phim tư nhân. Tôi thấy đã đến lúc trở lại với “tình yêu” của mình. 
Thông điệp của Sài Gòn nhật thực sẽ là… 
- Điều quan trọng là tôi muốn bộ phim của tôi sẽ giới thiệu đến bạn bè một VN khác, một VN không phải của chiến tranh, một VN đầy tình yêu và sức sống. Trong phim, bạn sẽ bắt gặp nhiều hình ảnh thân quen từ góc nhìn của những du khách nước ngoài đến VN.

HOÀI NAM thực hiện
