Chó trong văn học dân gian

Ngồi trên đò, quan ngẫm nghĩ về sự trùng hợp ngẫu nhiên này và bất giác tủm tỉm cười, rồi thốt thành lời: - Hay quá! “Quan huyện Ngọc qua bến đò Ngọc”. Hà, dễ gì đối được? Trên thuyền có một cậu bé, ra dáng học trò, nghe thấy cũng mủm mỉm cười. Quan huyện ngứa mắt, hỏi: - Ngươi cười cái gì? Cậu bé gãi đầu: - Con nghĩ ra câu đối, con tức cười. - Ngươi có đối được không mà dám cười? - Dạ, tại đối được con mới cười. Quan huyện càng tò mò tợn: - Đâu, đọc ta nghe thử. Không chỉnh ăn đòn nghe không! - Dạ, chỉnh. Nhưng quan hứa không phạt con mới dám nói... Quan huyện cảnh giác, hơi chột dạ, ướm thử trước khi hứa: - Ngọc ngươi đối với gì? - Thưa vàng. "Ngọc" đối với "vàng" chắc khó xỏ xiên, quan nghĩ và gật đầu: - Được, ta hứa không phạt. Đâu, đọc câu đối nghe thử? Cậu bé đằng hắng, rồi cất cao giọng: - Thưa, "Con chó vàng ăn bãi cứt vàng".

LÊ VŨ st
