DN Mỹ lạc quan về quyền sở hữu trí tuệ tại VN

Đại sứ Marine nhận xét rằng các công ty hoạt động ở VN đang lo lắng về tình trạng thiếu sự bảo vệ và thực thi pháp luật liên quan đến IPR. Vì vậy, cuộc họp đã được tổ chức để tìm hiểu xem Đại sứ quán Mỹ và các công ty tư nhân có thể làm việc với nhau như thế nào về vấn đề này. Mục tiêu hàng đầu là cải thiện việc bán hàng ra thị trường và thị phần của các sản phẩm hợp pháp ở VN. 
Một số công ty đã mang đến cuộc họp các mẫu hàng nhái bán tại VN. Các đại biểu nhấn mạnh rằng rất dễ mua các hàng giả, hàng nhái như vậy ở VN trong khi rất khó xử phạt những người sản xuất. 
Cuộc họp hoàn toàn đồng thuận rằng hiện nay đang có những cơ hội để tạo ra sự thay đổi thực sự ở VN. Cơ cấu thương mại và đầu tư ở VN đang phát triển nhanh chóng. Việc thực hiện Hiệp định Thương mại Song phương Việt -Mỹ đã diễn ra được hơn 3 năm và VN mong muốn gia nhập WTO đã tạo ra những cơ hội đáng kể để đưa Chính phủ VN tham gia vào vấn đề IPR, mở cửa thị trường và những vấn đề cải cách kinh tế quan trọng khác. 
Các đại biểu bày tỏ sự phấn khởi về cuộc đối thoại mới đây về tầm quan trọng của IPR. Ví dụ như vào tháng 9-2004, Chính phủ VN đã tổ chức hội nghị toàn quốc đầu tiên về IPR. Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã phát biểu trước 500 đại diện các bộ, các doanh nghiệp, các tổ chức quốc tế và các phái đoàn ngoại giao. Gần đây một số hiệp hội của VN đã thành lập và xác định ưu tiên của họ là cải thiện sự bảo vệ IPR trong ngành của họ. Chính phủ cũng đã cho phép thành lập Hội Bảo vệ Tài sản Trí tuệ và Chống Hàng giả VN (VACIP) của các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Các đại biểu đồng ý gia tăng gấp đôi các nỗ lực thành lập mối quan hệ đối tác với khu vực tư nhân và giữa hai chính phủ Mỹ và Việt Nam nhằm cải thiện sự bảo vệ IPR ở VN.

K.CH.
