Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng phải giải trình trước khi rời Bộ Tài chính

&gt;&gt; Thanh tra các công trình sử dụng nguồn vốn ODA &gt;&gt; Có tranh cử mới chống lại được chạy chức chạy quyền 
Đại biểu Quốc hội tỉnh An Giang Nguyễn Ngọc Trân phát biểu ý kiến. Ảnh: TTXVN TTO - Sáng 17-5, Quốc hội (QH) tập trung thảo luận về kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2006-2010… Đồng tình với báo cáo của chính phủ, nhưng ý kiến nào cũng thẳng thắn: những bất ổn tiềm ẩn trong kinh tế - xã hội vẫn cao, đặc biệt nạn tham nhũng đang làm xói mòn lòng tin của nhân dân, là cản ngại rất lớn trong quá trình phát triển... 
ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) nêu những điều chưa chiến lược trong chính sách tài chính và đòi hỏi Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng phải trình bày cho được một chiến lược dài hơi. Với những thất thoát tài chính diễn ra ngày càng nghiêm trọng gần đây, ông Trân ba lần lên tiếng: cử tri yêu cầu tôi đề nghị Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng phải giải trình trước QH trước khi ông rời ghế bộ trưởng để bước vào một cương vị mới (có thể). 
Ông Tào Hữu Phùng, Phó Chủ nhiệm UB Kinh tế - Ngân sách của QH phản ứng gay gắt với phần báo cáo về một số vấn đề xung quanh việc quản lý, phân bổ, sử dụng các nguồn vốn lớn - đặc biệt là vốn ODA: “Tôi không tán thành việc Bộ trưởng Võ Hồng Phúc (Bộ Kế hoạch - Đầu tư) cho rằng việc quản lý nguồn vốn này lỏng lẻo là trách nhiệm của tập thể chính phủ. Nghị định 17 CP đã giao việc bố trí, sử dụng, phân bổ nguồn vốn ODA cho 6 cơ quan. Trong đó, Bộ Kế hoạch - Đầu tư là cơ quan quan trọng nhất được giao trách nhiệm bố trí, phân bổ, sử dụng và cả giám sát nguồn ODA". 
Tán thành, ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) thẳng thắn: trách nhiệm đó còn là của các Bộ Tài Chính; các bộ có sử dụng vốn (nhưng quản lý lỏng lẻo) và của cả QH. Ông nói: cách đây 7 năm QH đã có đặt vấn đề quản lý nguồn vốn đặc biệt này nhưng cuối cùng đã lơi lỏng, để giờ này xảy ra hậu quả mới giật mình. 
ĐB Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) bức xúc đề nghị: qua vụ PMU 18 thấy rõ vốn nhà nước, vốn ODA bị rút khủng khiếp. Vì thế, đề nghị chính phủ báo cáo tình hình sử dụng vốn năm 2005 cho QH biết.

ĐẶNG ĐẠI
