AS ROMA – INTER MILAN: Máu lửa Olympico!

Đây là trận đấu được chờ đợi nhiều nhất bởi vì người ta đang muốn xem đội quân què quặt và đang trong cơn khủng hoảng của HLV Zaccheroni làm thế nào để chống chọi với đội bóng chơi quyến rũ bậc nhất Italia như AS Roma vào thời điểm hiện tại và là đội chủ nhà trong trận đấu đêm nay. 
Xét về đẳng cấp thì Inter Milan luôn được đánh giá cao hơn AS Roma, nhưng đó là quá khứ. Còn bây giờ thì tình thế đã khác rồi. Trong khi đội chủ nhà AS Roma đang chơi rất thành công và đang là ứng cử viên nặng ký cho danh hiệu vô địch Italia mùa giải năm nay thì đội bóng xanh đen lại đang trải qua một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng. Sau 3 trận thua liên tiếp cơ hội giành vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng vào cuối mùa giải, điều này đồng nghĩa với 1 tấm vé dự Champions League vào mùa bóng năm sau cũng đang tuột khỏi tầm tay của họ chứ đừng nói gì đên việc cạnh tranh ngôi vô địch với đối thủ. 
Và hơn thế nữa họ lại không có được đội hình mạnh nhất cho trận quyết chiến với đội chủa nhà AS Roma vào đêm nay. Stankovic và Recoba thì bị treo giò do hành vi vi thể thao trong trận đấu với Brescia vào tuần trước. Kallon, Materazi, Helveg, Coco… thì vẫn bị chấn thương hành hạ. Trong khi đó thì các cầu thủ còn lại cũng đang trong giai đoạn xa sút phong độ nghiêm trọng. Với một đội hình bị sức mẻ nghiêm trọng như vậy và cùng với tinh thần các cầu thủ đang xuống rất thấp thì thật khó cho Inter có thể làm nên được bất ngờ trước AS Roma ngay tại chính sào huyệt của mình. 
Trong khi đó thì đội chủ nhà đang có một phong độ rất tốt và họ đang được đánh giá là đội có lối chơi quyến rũ nhất ở Italia vào lúc này. Sau chiến thắng huỷ diệt trước Parma vào tuần trước, AS Roma đang chứng tỏ cho mọi người thấy rõ khát vọng giành chiến thắng của họ bất chấp vấn đề tài chính đang hành hạ CLB trong suốt thời gian qua. Mặc dù phải gặp một đối thủ nặng ký ở vòng 24 này nhưng với lợi thế sân nhà và một đội hình đang rất mạnh thì đội chủ nhà AS Roma đang rất quyết tâm kiếm trọn vẹn 3 điểm trước đối thủ để tiếp tục cuộc đua tranh cùng AC Milan và Juventus. 
Ở một trận đấu khác của vòng 24 giải VĐQG Italia, đội đầu bảng AC Milan sẽ đón tiếp tân binh Sampdoria trên sân nhà. Với phong độ như hiện tại (9 trận thắng, 1 hòa) thì thật khó có đội nào có thể cản được sức mạnh của đội đầu bảng AC Milan chứ đừng nói gì đến Sampdoria. Mặc dù mới vừa trở lại Serie A ở mùa giải năm nay nhưng Sampdoria luôn tỏ ra là một đội bóng rất khó chịu nhất là đối với các đội bóng lớn. Nhưng với sự trở lại của nhạc trưởng Kaka và trung vệ Nesta sau án treo giò thì sức mạnh của đội chủ nhà sẽ được gia tăng gấp bội. 
Có lẽ đội chủ nhà sẽ chọn lối chơi tấn công phủ đầu trong trận cầu đêm nay để nhằm giải quyết sớm trận đấu nhằm dưỡng sức cho các cầu thủ trụ cột trước trận đấu quan trọng gặp Sparta ở Champions League vào giữa tuần. Và như thế thì đội khách có thể cản nổi sức mạnh của đội chủ nhà chứ đừng nói đến việc tạo nên bất ngờ. Một trận đấu khó khăn đang chờ đó Sampdoria ở San Siro.

HOÀNG NGỌC
