Chuyển hồ sơ sai phạm ở Tổng cty Thủy sản sang Bộ CA

Thủ tướng cũng chỉ đạo Thanh tra Chính phủ "chuyển hồ sơ, tài liệu về những vụ việc có dấu hiệu của tội cố ý làm trái qui định, gây thiệt hại về kinh tế để Bộ Công an chỉ đạo điều tra, xử lý theo qui định của pháp luật". 
Ngoài ra, Thủ tướng cũng có ý kiến chỉ đạo các đơn vị liên quan xử lý những sai phạm và các vấn đề phát sinh thuộc lĩnh vực mình. Theo đó, thống đốc Ngân hàng Nhà nước căn cứ vào kết luận thanh tra để kiểm điểm, xử lý nghiêm các đơn vị, cá nhân tại các ngân hàng trực thuộc liên quan đến sai phạm trên. 
Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với Bộ Thủy sản làm rõ, xử lý những tồn tại về tài chính tại tổng công ty này. Bộ trưởng Bộ Thủy sản chịu trách nhiệm chỉ đạo kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân có liên quan và xử lý nghiêm từng sai phạm tại tổng công ty qua các thời kỳ. Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Thủy sản cắt cử một thứ trưởng kiêm nhiệm chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty Thủy sản để chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các kết luận của Thủ tướng. 
Liên quan đến một số dự án xây dựng cảng cá phía Nam do Bộ Thủy sản trực tiếp quản lý và đầu tư, Thủ tướng nhấn mạnh sai phạm chủ yếu tại cảng cá Cà Mau và cảng cá Trần Đề (Sóc Trăng). Thủ tướng yêu cầu Bộ Thủy sản kiểm điểm nghiêm túc việc chỉ đạo, quản lý đối với các dự án này từ khâu qui hoạch, tổ chức và quản lý đầu tư xây dựng, quản lý vốn, kiểm tra giám sát trong quá trình xây dựng... 
Chủ tịch UBND các địa phương Cà Mau, Sóc Trăng, Bình Thuận, Đà Nẵng, Thừa Thiên - Huế cũng phải chỉ đạo kiểm điểm, xử lý các đơn vị, cá nhân thuộc thẩm quyền có liên quan đến các sai phạm ở từng dự án. Bộ Giao thông vận tải, Bộ Xây dựng phải xử lý sai phạm của các đơn vị, cá nhân trực thuộc tại các dự án thành phần. Thủ tướng yêu cầu kết quả xử lý các sai phạm trên phải được "phản hồi" trước ngày 31-12.

N.V.HẢI
