Yêu đời cùng U6&U7

“Tôi không nghĩ cuộc sống đến tuổi già nghĩa là chấm dứt. Còn trẻ thì ai mà... không ảo tưởng phơi phới để rồi lắm lúc xuống tinh thần khi bi kịch dồn dập. Chỉ đến tuổi xế chiều mới “đo” chính xác cái sự yêu đời “chín” đến cỡ nào”, đạo diễn Mỹ Khanh đã nói như vậy. Chính sự yêu đời đó đã đem đến niềm vui cho khán giả, kể cả khán giả trẻ. 
Họ, thế giới của U6&U7 , cùng nhau sống trong một khu nghỉ dưỡng nước khoáng tuyệt vời. Buổi đầu họ hay gắt gỏng, trầm cảm đến khó hiểu. Té ra nguyên nhân nằm ở sự ăn không ngồi rồi, chẳng còn việc gì để phải gánh trách nhiệm... Niềm vui trở lại khi họ tự “sáng tác” ra những việc để lo lắng. 
Nhà thiết kế Minh Hân ở tuổi lục tuần (Minh Ngọc đóng) đưa ra kế hoạch làm “laivờ sô” thời trang U60, mọi người nhanh nhảu nhận sự phân công. Nhiều trắc trở đặt ra, trong đó một lần họ gặp sự cố quá mạng khi chính quyền không cấp phép biểu diễn, thêm vào những lời đồn thổi tuổi già mà nhún nhảy trên sàn thời trang sẽ vi phạm thuần phong mỹ tục... 
Xem U6&U7 để phải nhớ đến có một Bí Thủ (Bích Thủy đóng), vai đầu bếp khu nghỉ dưỡng, phì nhiêu và... duyên dáng. Có vợ chồng đại gia Tulena (Eban Quý), Tulenu (Trần Vịnh), Việt kiều tận... châu Phi, mỏi gối giang hồ về lại đây để sống... bắt chước tiểu thuyết diễm tình. 
Có nữ ca sĩ nhạc twist một thời Thúy Thúy đi lúc nào cũng nhún nhảy (do Candy Xuân đóng), rồi có cô Hạnh Ngôn (Lê An đóng) một thời chuyên làm việc “gỡ rối tơ lòng”, gỡ riết nên không còn thời gian chăm sóc bản thân. Đặc biệt là sự tham gia của “cặp bài trùng”diễn ngọt xớt Mạc Can và Hồ Kiểng. 
Chín tập phim U6&U7 là chặng đầu trong đường đời vạn dặm của các nhân vật, vì sau tết đoàn phim lại lên đường thực hiện tiếp hơn chục tập phim nữa.

ANH THƯ
