Một cách “ăn đất” mới

Báo chí đưa tin ở nhiều tỉnh phía Bắc xuất hiện những khu công nghiệp rộng hàng trăm hecta gần thành phố, thị xã biến thành những bãi đất hoang hóa cỏ lút đầy từ ba bốn năm nay. Các nhà đầu tư đã lập những dự án rất hoành tráng trên giấy, được địa phương hồ hởi cấp đất với hi vọng có thêm các xí nghiệp công nghiệp, tạo việc làm cho người dân, tạo nguồn thu cho tỉnh. 
Nhưng dự án được cấp phép, thuê được đất rồi nhà đầu tư cứ để đấy (thậm chí cho thuê mặt bằng làm trại chăn nuôi gà vịt), khi có đối tác sang nhượng, liên kết thì họ bán đất kiếm lời vì đất không bao giờ mất giá. Cứ qua hằng năm giá đất lại tăng lên, họ sẽ nhượng quyền sử dụng đất, “một vốn bốn năm lời”. Ở miền Trung, nhiều địa phương ào ạt cấp phép cho các dự án du lịch ven biển. Các nhà đầu tư mô tả những khu du lịch hiện đại để được cấp đất. Nhận đất xong rồi để đó. Chưa tìm được đối tác để trao tay, họ vẫn cứ đủng đỉnh chờ đợi. 
Giành được đất họ san ủi mặt bằng, đóng vài cái cọc rồi để đấy. Mặc cho bà con nông dân không có ruộng đất canh tác, Nhà nước không thu được tiền bán đất, tiền thuế. Thất thoát và lãng phí rất lớn. Đó là một cách “ăn đất” mới cần báo động!

MINH KHÔI
