Châm cứu có thể chữa cao huyết áp

Các thí nghiệm trên chuột cho thấy châm cứu phối hợp với xung điện giảm được 50% huyết áp ở những con chuột bị bệnh. Sau khi châm kim vào cơ thể người bệnh, các nhà nghiên cứu cho một dòng điện thấp chạy qua kim và kết quả là áp huyết giảm từ 40%-50% ở người bệnh. 
Bác sĩ John Longhurst phát biểu: "Châm cứu rất tốt cho những bệnh về tim mạch.Châm cứu kích thích não bộ phát ra những hóa chất giúp ổn định họat động của hệ tim mạch". 
Tuy nhiên, theo ý kiến của giáo sư Belinda Linden, thuộc Hiệp hội tim mạch Anh thì: "Những người bị huyết áp cao cũng cần phải giữ cho không tăng cân, giảm bớt muối tiêu thụ, ăn nhiều trái cây và rau củ, tập thể dục đều đặn và uống thêm thuốc, nếu cần thiết."

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
