Ra mắt phim Harry Potter tập 3

Bên ngoài nhà hát danh tiếng Radio City Music Hall, một làn sóng người hâm mộ đã tụ tập tắc nghẽn cả đường để có thể trông thấy Daniel Radcliffe - diễn viên 14 tuổi vào vai Harry Potter và những bạn diễn của cậu gồm Emma Watson (vai Hermione) và Rupert Grint (vai Ron). 
Bên trong sảnh đường, khán giả nồng nhiệt hò reo khi bộ ba diễn viên cùng các thành viên trong đoàn làm phim bước lên sân khấu giao lưu trước giờ công chiếu. 
Bộ phim sẽ ra mắt tại Châu Âu, bắt đầu ở London vào tuần tới và sẽ công chiếu trên toàn thế giới vào ngày 4-6. 
Tập phim thứ ba chuyển thể từ bộ sách vốn là hiện tượng của ngành xuất bản thế giới này kéo dài 136 phút đề cập đến những vấn đề phức tạp hơn hai bộ phim đầu tiên, cho thấy sự trưởng thành dần dần của các phù thủy tuổi teen. Đạo diễn phim là Alfonso Cuaron - đạo diễn từng được đề cử giải Oscar- với phim Y Tu Mama Tambien . 
Bộ phim có cách giải thích khác về thế giới phù thủy tương phản với sự mô tả trong Sorcerer's Stone (2001) và Chamber of Secrets (2002) - hai bộ phim Harry Potter đầu tiên do Chris Columbus đạo diễn. Với tập 3 này, khán giả sẽ bị đẩy ngay vào một câu chuyện mờ ám về một phù thủy vượt ngục và người ta tin rằng gã đang lùng bắt Potter. 
Nhiều khán giả xem phim trong đêm công chiếu đầu tiên cho biết "Azkaban" là phim Harry Potter hay nhất trừ trước đến nay, các cuộc mạo hiểm trong phim thú vị hơn dù có thể làm cho các khán giả nhí sợ hãi.

H.L.T. (Theo Reuters)
