Bán đảo Bình Quới - Thanh Đa: Khu du lịch hay khu đô thị?

“Gia đình tôi sống ở đây từ năm 1975. Năm 1992 TP cho biết đây là khu qui hoạch, và từ đó đến giờ không được xây, sửa, mua bán hay cấp giấy tờ gì hết” - chị Ngô Thị Kim Ngoa, số nhà 434/32/7, P.28, Bình Thạnh, than thở. 
Nhà chị Ngoa có 300m 2 đất, khi khu vực P.28 đô thị hóa, không làm ruộng được, chị định xây nhà cho thuê. Móng nhà làm rồi nhưng cứ xây lên thì bị phạt nên chị không dám làm tiếp. Bây giờ cả nhà chị phải thuê một căn nhà nhỏ để ở. 
“Có đất mà cứ phải đi ở thuê ở mướn thế này rất khổ. Tôi chỉ mong xây được căn nhà cho con cái có chỗ ở ổn định”, chị Ngoa nói. 
Năm 1993, từ tỉnh lên TP, chị Thúy (hiện ngụ tại số 31/1A, P.28, Bình Thạnh) không nắm được thông tin về qui hoạch bán đảo Thanh Đa nên đã mua 400m 2 đất. Từ đó đến nay gia đình chị vẫn sống trong căn nhà lụp xụp. 
Mới đây, chị liều bỏ ra 20 triệu đồng nâng nền nhà lên để đỡ ngập lụt. Chị Thúy nói: “Mấy lần tôi rao bán đất không ai dám mua. Bây giờ chỉ mong Nhà nước triển khai qui hoạch sớm rồi đền bù, bố trí chỗ ở cho chúng tôi ổn định đời sống”. 
Theo người dân trong khu vực, nhiều lần UBND phường tổ chức họp dân nói nhiều về qui hoạch nhưng không thấy làm. Từ ngày công bố qui hoạch, họ đã qua ba lần kê khai nhà, đất nhưng cũng chẳng thấy hồi âm. 
Tháng 1-2005, người dân bức xúc chuyện xây nhà thì được UBND phường trả lời cứ ráng chờ đến cuối năm nếu TP không triển khai thực hiện qui hoạch thì dân được xây nhà thoải mái. 
Thế nhưng đến tháng 12-2005, UBND phường lại thông báo thời gian chờ đợi sẽ kéo dài đến tháng 7-2006. Trong khi đó, tháng 11-2005 UBND TP đã có chỉ đạo chấp thuận việc Sở Xây dựng, UBND Q.Bình Thạnh cấp giấp phép xây dựng công trình tạm trong khu vực P.28, Q.Bình Thạnh - công trình có thời hạn sử dụng tạm đến khi triển khai thực hiện theo qui hoạch. Song, theo chị Ngoa, khi hỏi phường thì được trả lời “chưa có lệnh từ cấp trên nên không được xây sửa gì hết”. 
Sẽ là khu đô thị? 
Trong tổng số gần 430ha đất trong khu qui hoạch, có gần 240ha đất dân cư, trong đó 25ha khu ở hiện hữu cải tạo chỉnh trang; 70-78ha khu ở căn hộ cao cấp; 80-82ha khu biệt thự đô thị mới; 16-18ha khu ở biệt thự du lịch - nghỉ ngơi; 14-16ha khu ở vườn sinh thái du lịch - truyền thống... 
Khu tái định cư (nằm trong khu dân cư) rộng 18,73ha là nhà dạng liên kế và chung cư cao tầng, có bố trí công trình giáo dục, trạm y tế, công viên cây xanh... 
(Theo báo cáo của Sở Qui hoạch - kiến trúc TP) Năm 1992, UBND TP.HCM thông báo ý tưởng qui hoạch khu bán đảo Bình Quới - Thanh Đa thành một “Việt Nam thu nhỏ”, xác định đây là “khu văn hóa - thể thao - du lịch, nghỉ ngơi, giải trí, phục vụ nhân dân TP, khách du lịch trong và ngoài nước”. 
Tháng 12-2000, UBND TP phê duyệt nhiệm vụ qui hoạch chi tiết khu bán đảo Thanh Đa (tỉ lệ 1/5.000) với tính chất là “khu du lịch - văn hóa - giải trí và dân cư gắn với du lịch của TP”. 
Tháng 6-2004, UBND TP ra quyết định về việc thu hồi, tạm giao đất cho Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn để chuẩn bị đầu tư xây dựng “khu đô thị mới Bình Quới - Thanh Đa”. 
Tháng 12-2004, Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn trình Sở Qui hoạch - kiến trúc nhiệm vụ qui hoạch chi tiết mới cho khu bán đảo Thanh Đa. Hơn nửa năm sau (tháng 6-2005), Sở Qui hoạch - kiến trúc mới báo cáo lên UBND TP qui hoạch điều chỉnh. 
Theo đó, khu bán đảo Bình Quới - Thanh Đa sẽ là một “khu đô thị sinh thái - hiện đại bao gồm chức năng chính là công viên sinh thái cảnh quan thiên nhiên kết hợp chức năng thương mại, công cộng, dân cư hiện đại và truyền thống”. 
Tháng 1-2006, UBND TP chủ trì cuộc họp xác định bán đảo Thanh Đa sẽ là một khu đô thị mới với dân số khoảng 80.000 người. Người dân trong khu qui hoạch sẽ được tái định cư tại chỗ hoặc được bố trí tái định cư sang quận 9 (khu Tây Tăng Long). 
Chưa biết khu đô thị này sẽ ra sao, chỉ biết hàng ngàn hộ dân trong khu vực đã và đang rất khốn khổ. Mặt khác, ít TP nào trên thế giới có một bán đảo trong lòng TP. Nhưng đến bao giờ vùng “đất vàng” này mới trở thành một bán đảo tuyệt vời hấp dẫn khách du lịch và ổn định dân cư?

ĐOAN TRANG
