Nhiều trường ĐH, CĐ có hồ sơ dự thi tăng mạnh

Mặc dù chưa có số liệu thống kê cuối cùng và vẫn còn thiếu một số tỉnh phải gửi hồ sơ qua đường bưu điện, nhưng việc chọn trường của thí sinh khu vực phía Nam cũng đã thể hiện khá rõ nét. ĐH Cần Thơ dẫn đầu 
Theo kết quả thống kê sau buổi bàn giao hồ sơ dự thi ĐH, CĐ các tỉnh phía Nam được tổ chức tại TP.HCM sáng 4-5, có hơn 637.000 hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT), tăng khoảng 17% so với năm 2005. Trong đó TP Cần Thơ có số lượng thí sinh (TS) tăng cao nhất với 22.443 hồ sơ (tăng 70% so với năm 2005); Đắc Lắc: 46.318 (tăng 20%); các tỉnh: Tiền Giang, Bạc Liêu, Đắc Nông, Hậu Giang… cũng có lượng TS tăng 20-35%. 
Những số liệu thống kê cũng cho thấy năm nay các trường có "truyền thống" điểm chuẩn cao lại có lượng TS ĐKDT giảm và các trường ĐH “tốp trên” không còn là những trường dẫn đầu về số lượng TS. Cụ thể: ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM) chỉ còn khoảng hơn 10.000 TS, ĐH Y dược TP.HCM cũng chỉ còn gần 20.000 (giảm so với năm 2005). Điều này cũng đồng nghĩa TS năm nay đã "biết mình biết ta" và thận trọng hơn trong việc chọn trường thi. 
Trong đó, như ĐH Khoa học tự nhiên trở thành trường “hấp dẫn” nhất trong các trường thành viên ĐHQG TP.HCM với khoảng 20.000 hồ sơ; ĐH Khoa học xã hội & nhân văn 18.000, Khoa kinh tế 14.000. Đặc biệt ĐH Nông lâm TP.HCM với hơn 49.000 TS đã trở thành trường ở khu vực TP.HCM có lượng hồ sơ ĐKDT cao nhất, tiếp theo là ĐH Kinh tế TP.HCM với hơn 42.000 hồ sơ, ĐH Công nghiệp TP.HCM với gần 30.000 hồ sơ, ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM với gần 20.000 hồ sơ, ĐH Luật TP.HCM với 15.800, ĐH Giao thông vận tải TP.HCM khoảng 10.000 hồ sơ. 
Trong khi đó vẫn giữ "truyền thống" của mình, Trường ĐH Cần Thơ tiếp tục là ĐH có số lượng TS ĐKDT đông nhất các trường ĐH, CĐ phía Nam với 61.700 hồ sơ. Một điều đáng mừng là các trường ĐH mới cũng có lượng hồ sơ vừa đủ để an lòng, như ĐH Tiền Giang có khoảng 7.000 TS (chỉ tiêu 300), trong đó TS tỉnh nhà đã hơn 5.000. ĐH Văn hóa TP.HCM, một trường mới chỉ tuyển sinh khối C, cũng đang tròm trèm 5.000 hồ sơ (chỉ tiêu 300 cho bốn ngành), ĐH bán công Marketing năm đầu tiên thi tuyển cũng hài lòng với mức hơn 6.500 hồ sơ. 
Thiếu địa điểm thi? 
Theo các sở GD-ĐT, số lượng TS dự thi các trường CĐ năm nay cũng tăng cao. Là một trường CĐ mới tuyển sinh năm đầu tiên, CĐ Điện lực TP.HCM có đến 7.200 hồ sơ (chỉ tiêu tuyển chỉ có 200). Một trường mới tổ chức thi khác là CĐ Kinh tế TP.HCM cũng đã gây “sốc” với gần 29.000 hồ sơ, trong khi chỉ tiêu tuyển chỉ 700. Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng vẫn tiếp tục giữ tỉ lệ “chọi” cao với hơn 14.000 TS so với chỉ tiêu tuyển 600. 
Tương tự, số TS nộp hồ sơ vào CĐ Kinh tế đối ngoại vẫn vào mức tương đương năm trước là hơn 20.000, CĐ bán công Hoa Sen hơn 14.000. Mừng thì mừng, mà lo vẫn lo. Số lượng TS càng đông các trường CĐ càng đối diện trước một thực tế không thể tránh khỏi: sẽ phải sống chung với tình trạng "ảo" và có thể sẽ phải gọi nhập học đến lần thứ ba mới mong tuyển đủ SV. 
Trong khi đó, địa điểm thi cũng là một thực tế "đau đầu" đối với các trường có số lượng TS ĐKDT tăng cao. Ngay tại buổi bàn giao sáng 4-5, một cán bộ của CĐBC Hoa Sen đã liên tục hỏi thăm địa điểm thi của các đơn vị khác để thuê, nhưng phần lớn đều nhận được cái lắc đầu. Tương tự, CĐ Kinh tế TP.HCM cũng đang lo lắng về địa điểm thi và cán bộ coi thi, vì không ngờ số hồ sơ ĐKDT lại tăng lên đến gần 30.000. Và với gần 62.000 hồ sơ vào ĐH Cần Thơ, chỉ tính riêng số TS dự thi đợt 2 đã lên đến con số 33.000. 
Ông Nguyễn Vĩnh An, quyền trưởng phòng giáo vụ trường này, không khỏi băn khoăn dự báo: “Nếu tính luôn khoảng 7.000 TS dự thi vào ĐH Y dược Cần Thơ và TS dự thi vào các trường ĐH ở TP.HCM thi tại cụm Cần Thơ, số lượng phòng ốc các trường hiện có tại thành phố này sẽ không đáp ứng nổi. Nhiều khả năng các điểm thi tại Cần Thơ sẽ được mở rộng ra các vùng ven, ngoại ô thành phố. Đồng thời các hội đồng thi sẽ tận dụng cả các điểm thi là các trường THCS, thậm chí cả tiểu học mới mong đáp ứng nổi số lượng TS quá lớn. Đó là chưa tính đến nhiều cái khó khác, chẳng hạn như phòng trọ cho TS sẽ khan hiếm hoặc đắt đỏ hơn”.

P.Đ. - N.P.
