Bác Hồ trong trái tim người Việt ở Chiang Mai

Ở khu vực trung tâm TP Chiang Mai có một ngôi chùa bề thế mà kiều bào ở đây thường xuyên lui tới để thắp hương tưởng nhớ đến Bác Hồ: chùa Xuooi Đoc. 
Theo ông Trần Văn Ngà, một Việt kiều đã gần 60 năm sống ở Chiang Mai, người Việt định cư ở Chiang Mai chủ yếu tập trung vào cuối những năm 1940, đầu những năm 1950 của thế kỷ 20 di tản theo hướng từ Lào sang để tránh chiến tranh khi Pháp quay lại VN. Có những người trong số họ đã từng may mắn gặp được Bác Hồ khi còn ở trong nước. 
Bà con kiều bào ở Chiang Mai còn thường kể cho nhau nghe về những câu chuyện Bác hoạt động trên đất Thái trong khoảng thời gian 1928-1930, với tên Thầu Chín, đã khéo léo nhắc nhở bà con kiều bào tự hào về truyền thống hào hùng của dân tộc, yêu thương đùm bọc nhau và biết nhớ về quê nhà. 
Ông Ngà kể do hoàn cảnh những năm chiến tranh và thời kỳ VN - Thái Lan chưa đặt quan hệ ngoại giao, cộng đồng người Việt ở Chiang Mai hoạt động liên lạc, tương trợ nhau một cách âm thầm, bí mật. 
Hầu như mỗi gia đình người Việt ở Chiang Mai đều có một ảnh Bác trong nhà. Thời chiến tranh, mỗi khi nhớ nhà, nhớ quê hương lại đem ảnh Bác ra ngắm. 
Ông Nguyễn Văn Thành, người đã từng tham dự lễ cầu siêu cho Bác, nhớ lại ngày nghe tin Bác mất, tất cả người Việt ở Chiang Mai như lặng đi. Nhiều người về nhà đốt hương tưởng nhớ Bác, lại có người đeo băng tang trên áo để tang Người. 
“Chúng tôi nói với nhau: cả đời Bác đã hi sinh cho quê hương, cho dân tộc. Dù xa quê nhưng cộng đồng mình cũng phải tổ chức một buổi lễ cầu siêu cho Bác”. Mặc dù biết sẽ gặp khó khăn, trở ngại lớn của chính quyền địa phương khi đó nhưng cộng đồng người Việt đã cùng thuyết phục được sư cả chùa Xuooi Đoc cùng với kiều bào đứng ra làm lễ cầu siêu cho Bác. 
Lễ cầu siêu có mặt cả ngàn người, hầu như tất cả người Việt ở Chiang Mai và các tỉnh lân cận đều đến dự và là một sự kiện gây xôn xao dư luận trong cộng đồng người Việt ở Thái Lan khi đó. 
“Tết” Bác Hồ 
Cộng đồng Việt kiều và người Thái gốc Việt ở Chiang Mai hiện có khoảng trên 2.000 người. Điều ấn tượng nhất đối với chúng tôi là không chỉ có những người Việt lớn tuổi như ông Ngà, ông Thành... mới biết nhiều câu chuyện và thích được nói chuyện về Bác. 
Những người thuộc thế hệ thứ hai và cả nhiều học sinh người Việt ở Chiang Mai nói tiếng Việt không rành cũng biết rành rọt những câu chuyện về cuộc đời Bác. 
“Tôi sinh ra và lớn lên ở Chiang Mai, qua lời kể của ba mẹ và sách vở, phim ảnh, tôi hình dung được về Bác Hồ. Những người Việt trẻ ở Thái Lan như tôi rất kính phục Người” - Thanaporn Soonthornsawat, giám đốc Công ty Siam Me-D, chuyên sản xuất, xuất khẩu hàng lưu niệm như tranh, giỏ xách... bằng loại giấy mỹ nghệ đặc biệt, một người Việt thuộc thế hệ thứ hai ở Chiang Mai - cho biết. 
Cũng như cha, cô con gái lên 7 tuổi của Thanaporn chưa nói được tiếng Việt nhưng hát khá sõi bài Như có Bác trong ngày vui đại thắng tặng chúng tôi.

VŨ BÌNH - DUY BÌNH
