Nhật Bản đầu tư vào cổ phiếu ngân hàng Trung Quốc

Tokyo Mitshubishi UFJ sẽ trở thành ngân hàng đầu tiên của Nhật Bản có cổ phần tại BoC. 
Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Achentina (AFAA) dự báo, trong năm 2006, tốc độ tiêu thụ xe hơi tại nước này có thể vượt mức cao kỷ lục 460.000 chiếc năm 1998, chủ yếu nhờ nền kinh tế đang trên đà hồi phục . 
Trong quý I-2006, thị trường nội địa đã tiêu thụ 173.166 chiếc, tăng gần 20% so với cùng kỳ năm 2005. Hơn 63% số xe tiêu thụ tại Achentian là nhập ngoại, trong đó xe nhập từ Braxin lên tới 90%. 
Theo cơ quan thống kê Ấn Độ, trong tài khoá kết thúc vào tháng 3-2006 mặc dù nền kinh tế nước này ước đạt mức tăng 8,1%, nhưng tốc độ tăng trưởng của sản lượng công nghiệp -ngành đóng góp 1/4 cho GDP- đã giảm từ mức 8,4% của tài khoá trước xuống 8% . Tuy nhiên, trong tháng 3-2006, các ngành công nghiệp chủ lực như ôtô, kim loại, dệt may và lương thực đều đạt mức tăng 15-22% so với cùng kỳ năm trước. 
Bộ trưởng Điều phối Kinh tế Indonesia, ông Boediono, cho biết trong quý I-2006, tốc độ tăng trưởng kinh tế nước này đã giảm xuống 4,5-4,7%, thấp hơn so với mức 6,9% cùng kỳ năm 2005. 
Dự báo, kinh tế Inđônêxia sẽ tăng trưởng 5,9% năm nay, cao hơn mức 5,6% năm ngoái, nhưng vẫn thấp hơn mục tiêu tăng trưởng trung bình 6,6/năm mà chính phủ đề ra cho giai đoạn 2005-2009. 
Nhà bán lẻ hàng điện tử tiêu dùng lớn nhất Mỹ, Best Buy Co. Inc., thông báo sẽ mua hãng bán lẻ linh kiện và sản phẩm điện tử lớn thứ tư Trung Quốc, Jiangsu Five Star Appliance Co. Ltd., với giá 180 triệu USD , nhằm mở rộng hoạt động trên thị trường thế giới. Thương vụ này dự kiến sẽ được hoàn tất vào tháng 6 tới và không ảnh hưởng tới thu nhập năm 2007 của Best Buy. 
Theo Bộ Thương mại Pakixtan, trong tài khoá này, thâm hụt thương mại của Pakixtan đã tăng 100% so với tài khoá trước, lên mức cao kỷ lục 9,42 tỷ USD . Đặc biệt, mức thâm hụt trong tháng 4/06 đã tăng 34% so với tháng trước đó, lên 879 triệu USD. 
Theo Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF), tổ chức này cần khẩn cấp khoảng 70 triệu USD để cứu 9 triệu người, phân nửa trong đó là trẻ em, khỏi nạn đói tại phía đông châu Phi, nơi đang bị hạn hán hoành hành . 
Đây là một trong những khu vực nghèo nhất lục địa Đen và cả thế giới. Trong đó, Kênia đang là nước dẫn đầu về số người bị nạn đói tấn công, với 3,5 triệu người, tiếp đến là Êtiôpia (2,6 triệu người) và Xômali (2,1 triệu người).

Tổng hợp từ TTXVN
