Đừng để “đến hẹn lại lên”

Tuy nhiên, có một điều rất đáng để ý: trong số này phần lớn là người mắc bệnh sống ở các tỉnh phía Nam, đặc biệt là khu vực ĐBSCL. Điều này giống hệt các thống kê về bệnh sốt xuất huyết năm 2003, 2004 - năm mà các nhà chuyên môn gọi là năm “chu kỳ dịch” với số người mắc bệnh lên đến hàng chục ngàn người. 
Trong khi đó, tổng kết năm năm dự án phòng chống sốt xuất huyết ở miền Bắc vừa được tổ chức cuối tuần rồi tại Hà Nội, các nhà làm dự án đã vui mừng tuyên bố: năm năm vừa qua miền Bắc không xảy ra dịch sốt xuất huyết lớn, ba năm liền không có bệnh nhân tử vong do sốt xuất huyết. Số người mắc sốt xuất huyết từ chỗ bằng 1/2 so với các tỉnh phía Nam đã hạ xuống bằng... 1/40. 
Nói như vậy để thấy sốt xuất huyết không phải không phòng chống được. Lý giải nguyên nhân thành công của dự án ở miền Bắc, một lãnh đạo Viện Vệ sinh dịch tễ dẫn ra mấy nguyên nhân như tuyên truyền, giáo dục người dân cách phòng bệnh, duy trì tốt mạng lưới cộng tác viên, phát hiện sớm và điều trị kịp thời cho bệnh nhân sốt xuất huyết từ tuyến cơ sở... 
Nhưng trước thành công của miền Bắc, không thể không đặt câu hỏi cho các tỉnh phía Nam: Đã làm gì để phòng chống dịch khi mà năm nào cũng xuất hiện dịch? Thậm chí năm 2004 vừa qua khi dịch đã bùng lên ở qui mô lớn, nhiều người bệnh đã phải nằm tạm ở các trường học hoặc ngoài các rạp che tạm bởi trạm y tế đã... hết chỗ. 
Cùng thời điểm đó, ngành y tế mới đề xuất cấp thêm kinh phí để mua hóa chất và tổ chức phun ngày phun đêm ở các vùng trọng điểm dịch. Điều đó chứng tỏ sự lúng túng trong đánh giá tình hình và điều phối chống dịch. Vậy mà nhiều quan chức đã không ngại ngùng cho rằng: tại ý thức người dân, tại tập quán chứa nước trong lu, chum vại khiến muỗi có chỗ để sinh sôi... 
Năm 2004, khi đang ở cao điểm mùa dịch sốt xuất huyết, đã có một “chiến dịch 16g30” nhằm động viên người dân tham gia vệ sinh môi trường vào giờ này. Câu hỏi được đặt ra là: việc vệ sinh môi trường sau những lễ phát động tốn kém này như thế nào và hiệu quả của các chiến dịch ra sao, hay chỉ thuần túy là những hoạt động cho có theo kiểu phong trào? 
Mùa dịch sốt xuất huyết 2005 đang đến gần, ngoài vùng trọng điểm dịch, các nhà chuyên môn đang phán đoán dịch có thể gia tăng ở miền Trung. Phòng chống dịch sốt xuất huyết là việc có thể làm được, bằng chứng là dự án năm năm thành công ở phía Bắc. Vậy thì làm sao để nó đừng “đến hẹn, lại lên”? Câu hỏi này không chỉ dành cho ngành y tế, mà còn cho các địa phương, nơi mà năm nào dịch cũng “đến hẹn lại lên”.

LAN ANH
