Báo cáo nhân quyền của Mỹ tấn công nhiều nước châu Á

Myanmar (báo cáo ghi là “một chế độ chuyên chế cao độ với vô số vi phạm nhân quyền”), CHDCND Triều Tiên (báo cáo mô tả là “một trong những chế độ phi nhân nhất thế giới”), Iran bị báo cáo đánh giá rất xấu về thành tích nhân quyền. Nhiều nước châu Á khác cũng bị báo cáo lên án như Lào, Campuchia, VN, Indonesia, Bangladesh, Bhutan, Nepal, Uzbekistan, Ấn Độ, Sri Lanka, Syria, Saudi Arabia, Ai Cập... 
Tuy nhiên, đồng minh của Mỹ ở châu Á là Pakistan đã không bị báo cáo chỉ trích. Afghanistan được báo cáo ca ngợi là cải thiện được đáng kể các điều kiện nhân quyền kể từ khi Mỹ đưa quân đến đó để lật đổ chính quyền Taliban. Một đồng minh khác của Mỹ là Israel cũng bị chỉ trích về nhân quyền, nhưng những thành tích của Israel chống người Palestine được xem là khó có thể phớt lờ. 
Tuyên bố của người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN - ông Lê Dũng: 
“Đáng tiếc là trong khi ghi nhận những phát triển tích cực ở VN, báo cáo nhân quyền của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ vẫn tiếp tục có những nhận xét không khách quan, không phản ánh đúng thực tế ở VN. Chúng tôi mạnh mẽ bác bỏ những nhận xét sai trái đó. Phải nói rằng việc Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ hằng năm đưa ra báo cáo về tình hình nhân quyền ở các nước, trong đó có VN, là sự can thiệp vào công việc nội bộ của các nước. Điều này không phù hợp với quan hệ đang có những bước tiến triển tích cực giữa VN và Hoa Kỳ, không có lợi cho những nỗ lực chung mà Chính phủ và nhân dân VN và Hoa Kỳ đang tiến hành nhằm xây dựng mối quan hệ ổn định, hợp tác, bình đẳng cùng có lợi, vì lợi ích của nhân dân hai nước. VN đã đạt được những thành tựu hết sức to lớn trong các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật, bảo đảm cho người dân được hưởng những quyền tự do cơ bản nhất như quyền được sống trong độc lập, tự do, quyền phát triển, quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí. Những thành tựu đó đã được cộng đồng quốc tế ghi nhận và đánh giá cao".

C.HÀ
