Tạm dừng không bắn pháo hoa tại Tam Kỳ

Toàn bộ nguồn kinh phí chi cho bắn pháo hoa (khoảng 15 phút, với kinh phí hơn 100 triệu đồng), sẽ được chi hỗ trợ cho bà con dân nghèo thị xã đón Tết. 
Theo ông Việt, vì những lý do trên, UBND thị xã Tam Kỳ đành lỡ hẹn với bà con nhân dân thị xã và hẹn sang tết năm 2007, thị xã sẽ tổ chức một đêm bắn pháo hoa hoành tráng vào giao thừa để mừng thị xã Tam Kỳ lên thành phố. 
Mặc dù thất vọng không được xem bắn pháo hoa vào giao thừa tết Bính Tuất nhưng bà con nhân dân thị xã đều đồng tình và ủng hộ chủ trương của lãnh đạo thị xã tập trung lo cho bà con dân nghèo đón tết. Thay cho bắn pháo hoa, thị xã Tam Kỳ tổ chức nhiều tụ điểm vui chơi đón giao thừa cho bà con nhân dân.

HOÀI NHÂN
