"Công ty ái tình"

"Tất nhiên, hoạt động của chúng tôi sẽ kín đáo hơn!". 
Sự thật về "công ty ái tình" 
Tên giao dịch của công ty này là Mr. Cupid International Matchmakers, có trụ sở tại địa chỉ 100 đường Eu Tong Sen, trung tâm Pearls #02-09, Singapore 059812. Nhưng nó vẫn thường được biết đến với tên gọi là "công ty ái tình". 
Trong số hằng hà những website, mạng lưới và công ty cung cấp dịch vụ giới thiệu làm quen và kết hôn với người nước ngoài đang hoạt động loạn xị trên mạng lẫn trên thực tế, "công ty ái tình" là một địa chỉ nổi tiếng nhất vì những hoạt động bài bản của mình trong suốt hơn mười năm qua. 
Theo thông tin chính thức từ công ty này, dịch vụ môi giới được khởi xướng từ năm 1993, sau ba năm hoạt động khá hiệu quả của một chuỗi công ty của một doanh nhân VN có trụ sở "đâu đó ở phía nam VN". 
Hoạt động chính của công ty không còn là tìm kiếm những hợp đồng kinh tế nữa mà chuyển sang thực hiện những cuộc gặp gỡ, tìm hiểu và đám cưới chớp nhoáng giữa "3.500 nữ công nhân xinh đẹp, hiền lành và đảm đang" của nhà máy này với những người độc thân tại Đài Loan, Singapore, Malaysia và Hàn Quốc. Đến năm 2000, công ty bắt đầu vươn vòi sang các cô gái Campuchia và đẩy mạnh hoạt động tìm kiếm ứng viên và khách hàng cho dịch vụ siêu lợi nhuận của mình. Phương pháp chủ đạo của công ty là sử dụng đội ngũ "đại lý ái tình" xông thẳng vào những vùng quê để "săn đầu người". 
Sau khi đã có một số lượng kha khá các "công nhân may" ở nhà máy, văn phòng chính ở Singapore sẽ thực hiện những tour “du lịch tìm vợ” dành cho những ai muốn "có một gia đình êm ấm, hạnh phúc với một người vợ tuyệt vời". Một tour kéo dài sáu ngày như thế sẽ ngốn của khách hàng chi phí 16.000 đô la Singapore (khoảng 160 triệu đồng). 
Ngoài ra, công ty cũng sẽ chuyển một số ứng viên sang trụ sở chính của mình để khách nam có thể đến làm quen và trả chi phí 100.000 đôla Singapore. Công ty cũng lo trọn gói các thủ tục cưới xin, đám cưới, thủ tục xuất nhập cảnh và đặc biệt là tôn chỉ "bảo hành ba năm". 
Những "cô dâu cưới liền" tại trụ sở chính của "công ty ái tình" tại Singapore - Ảnh của The Straits Times Và các "cô dâu cưới liền"( ) 
Trên website của mình, "công ty ái tình" và nhiều công ty môi giới hôn nhân khác không ngại ngần cung cấp hình ảnh, nhân thân cùng những lời tâm sự hết sức não tình của những cô gái luôn được giới thiệu là "từ những làng quê hồn hậu của VN, biết nấu ăn, dịu dàng và mong có một gia đình hạnh phúc cùng bạn". 
Và thực tế là việc quảng bá hình ảnh của các công ty này rất thành công, bằng chứng là tại Singapore khi chúng tôi trò chuyện với nhiều người thì ai cũng biết việc có nhiều cô gái VN sang đây để lấy chồng. Thậm chí một tài xế taxi già háp nói tiếng Anh bập bõm cũng cười hớn hở tiết lộ kế hoạch tìm đến "công ty ái tình". Chúng tôi gửi cho văn phòng chính của công ty này một email yêu cầu được cung cấp thêm thông tin về tour "du lịch tìm vợ" sắp khởi hành tại Singapore đến VN vào ngày 18-3. Trong phần "tự khai", chúng tôi miêu tả mình như là một gã "vừa béo vừa lùn, hói đầu, hút thuốc, uống rượu” và tất nhiên là “nhiều tuổi". 
Sau đó, làm như biết thân biết phận, chúng tôi hỏi thăm liệu chi phí có được hoàn trả nếu không tìm được cô dâu thì đại diện công ty này vội trả lời: "Anh cứ đến văn phòng chúng tôi, sẽ có những lời tư vấn tốt nhất. Còn chuyện tìm vợ chúng tôi đoan chắc 100% thành công". Hình như họ có cơ sở để tin tưởng như thế, vì chỉ trong một thời gian ngắn đã có quá chừng chuyến đi được thực hiện: 9-2, 18-2, 25-2, 4-3... Chúng tôi lỡ mất cơ hội đến thăm trụ sở chính của công ty này vì phải về VN gấp. Trên chuyến bay về VN của Hãng hàng không Garuda Indonesia, có vẻ như chúng tôi đã có dịp tiếp cận một "cô dâu cưới liền" ngồi cạnh bên. 
Cô gái dù đã trang điểm cầu kỳ và ăn diện rất đúng điệu, nhưng dáng người, điệu bộ vẫn toát ra sự chân chất của nông dân. Ngồi cạnh bên là một người đàn ông châu Á cũng không khá gì hơn. Cả hai đi chung nhưng hầu như không giao tiếp gì nhiều, chỉ thỉnh thoảng người đàn ông lại thò tay sang cô gái tỏ một cử chỉ vừa âu yếm vừa... chiếm hữu khi thấy chúng tôi bắt chuyện. Cẩn thận, chúng tôi hỏi bằng tiếng Việt cô có phải là người Việt không thì cô lắc đầu. Hỏi tiếp bằng tiếng Anh người đàn ông kia có phải là chồng cô không thì cô... lắc đầu. 
Sau đó cô chỉ tay vào mình và bảo "wife" (vợ) rồi chỉ vào ông ta. Rồi cô không nói gì thêm nữa. Sau đó, cô gái lại tiếp tục nhấp nhổm lôi từ trong ví ra mớ giấy tờ của mình, liếc nhanh thì phát hiện đó là một cái hộ chiếu của... người Việt. Và điều buồn cười là khi ra khỏi sân bay, cô gặp một người bạn và ríu rít bằng tiếng Việt chuẩn không thể tả... Sáu ngày cho một cuộc hôn nhân, được tổ chức trọn gói từ A đến Z, liệu rằng họ sẽ có hạnh phúc? Nhật báo Straits Times kết lại bài viết của mình bằng một câu nói của người vừa tìm được chồng tên Trần Thị Thoa: "Bạn tôi nói rằng đàn ông Singapore rất tốt". ( ): Tạm dịch từ cụm từ "instant bride" của báo The Straits Times 4-3.

TRẦN NGUYÊN
