Phải luôn làm mới mình

Sau mười mấy tháng làm việc tại Việt Nam, anh chàng người Philippines này vừa mở một công ty quảng cáo riêng của mình. "Tôi thấy Việt Nam phát triển rất nhanh. Ngành quảng cáo còn trong giai đoạn phôi thai nên sẽ có nhiều cơ hội" - Gonzaga tâm sự. Theo anh, nhiều người ở Việt Nam có tố chất để phát triển trong nghề quảng cáo. Anh nói: "Quan trọng nhất là phải biết học, kể cả cách lắng nghe". 
Luôn là thử thách 
Dù ý gia đình muốn Gonzaga theo ngành y hoặc luật, nhưng lòng yêu thích hội hoạ khiến anh chọn chuyên ngành mỹ thuật, trường Đại học Far Eastern (Philippines). Sau khi tốt nghiệp, anh được nhận vào làm hoạ sĩ (artist) cho một công ty quảng cáo, một chức danh thấp nhất trong nghề. Anh kể lại bước đầu làm quen với nghề, những bỡ ngỡ, lúng túng khi đi tìm ý tưởng sáng tạo. "Thử thách ban đầu lúc nào cũng lớn. Nhưng tôi thích như vậy" - Gonzaga kể. Đó cũng là lý do mà anh chọn ngành quảng cáo. Anh nói: "Mỗi dự án là một thử thách cho sự sáng tạo. Bạn luôn luôn phải làm mới mình". 
Để làm được như vậy, người làm phải có cảm hứng sáng tạo. Nguồn cảm hứng, theo Gonzaga, chính là sự say mê, hứng thú với công việc. Những ngày ấy, Gonzaga làm việc 18 giờ mỗi ngày. "Tôi vẫn nhớ dự án đầu tiên làm với Fujitsu. Để vẽ một chiếc máy tính, tôi phải dùng một dụng cụ phun xịt, làm thật tỉ mỉ. Nghề quảng cáo tạo cho bạn cơ hội được tiếp xúc với rất nhiều người, nhiều nghề khác nhau. Bạn cũng có cơ hội tiếp nhận những thông tin mới" - anh lý giải. Từ vị trí hoạ sĩ, Gonzaga được chuyển lên các vị trí cao hơn, như thiết kế đồ hoạ, junior director, art director. 
"Bước ngoặt lớn trong đời tôi là đề nghị ra nước ngoài làm việc từ một người chưa từng quen" - anh kể. Đang làm việc ở Manila, Gonzaga nhận được cú điện thoại của một người ở Arập Saudi, mời anh sang làm việc. "Tôi hết sức ngạc nhiên vì sao họ có thể biết được mình. Nhưng rồi cũng nói "được", hãy fax bản đề nghị làm việc sang". Quãng thời gian 2 năm làm việc tại Arập Saudi, theo anh, là vô cùng quý giá. 
"Tôi được làm việc trong môi trường đa văn hoá. Phần lớn những người trong nhóm đến từ châu Âu. Điều này giúp tôi thu được những kinh nghiệm làm việc, cách giải quyết vấn đề". Từng làm việc với 4 công ty đa quốc gia như J Walter Thompson, nên khi quay trở lại Philippines, Gonzaga nhận được nhiều lời mời. Sau khi cân nhắc giữa lời mời sang Singapore làm việc và sang Việt Nam, anh đã chọn Việt Nam. "Tôi thích môi trường sống ở đây, vừa gần gũi, vừa thân thiện" - anh nói như một lời giải thích về việc mình ở lại làm ăn. 
Nghệ thuật thuyết phục 
Nói không với khách hàng? Gonzaga nhướng mày và cười khi nghe câu hỏi. "Không bao giờ. Thường thì tôi chỉ nói khéo rằng công việc nhiều quá, không thể giúp gì được trong lúc này". "Quảng cáo là nghệ thuật của thuyết phục. Anh không được tranh cãi với khách hàng. Anh chỉ được phép giải thích bằng kinh nghiệm, bằng thực tế, cách làm của công ty mình cũng như trong giới" - Gonzaga giải thích thêm. 
Đánh giá về cơ hội phát triển nghề nghiệp của các đồng nghiệp Việt Nam, theo Gonzaga, trong 5 năm tới sẽ có những công ty quảng cáo của Việt Nam đủ mạnh để cạnh tranh với các công ty nước ngoài. "Tôi thấy nhiều người trẻ say mê học hỏi, làm việc quên mình. Họ sẽ tiến xa" - anh nói. Chính vì vậy, trong công ty mới NineNine Advertising, Gonzaga tuyển dụng toàn những người mới vào nghề. 
"Một số người đã làm 2, 3 năm cứ tưởng như mình biết vậy là đủ" - Gonzaga nhận xét. Thật ra, theo anh, không bao giờ được phép như vậy. "Dù là người quản lý, tôi vẫn phải lắng nghe ý kiến của những hoạ sĩ, người thiết kế". 
Ba điều quan trọng để thành công là luôn luôn học hỏi, quan sát và thu thập kinh nghiệm . "Những điều này không chỉ áp dụng cho riêng ngành quảng cáo" - anh nói.

Theo Sài Gòn Tiếp thị
