Giá dầu lại tăng

Giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng 5-2006 tại thị trường giao dịch New York đã chốt ở mức 63,91 USD/thùng, mức giá cao nhất kể từ ngày 6-2 qua. Tại thị trường London, giá dầu Biển Bắc tăng với mức độ ít hơn và đạt 63,27 USD/thùng. 
Theo các nhà phân tích thị trường, mùa hè là mùa tiêu thụ xăng dầu cao điểm ở Mỹ do xe cộ di chuyển nhiều. Nhà phân tích Phil Flynn cho biết mặc dù giá xăng ở Mỹ đã tăng hơn 9 xu và một galon (3,78 lít) xăng ở mức gần 1,9 USD, nhưng nhu cầu về xăng vẫn không ngừng tăng lên. 
Theo công bố của Cơ quan Năng lượng Mỹ, nhu cầu nhiên liệu trong bốn tuần gần đây còn cao hơn 1,6% so với cùng kỳ năm ngoái. Tình hình này khiến nhiều người lo ngại mức sản xuất dầu có thể sẽ không đủ cung ứng cho nhu cầu và đây là tác nhân xác định giá cả xăng dầu cho thị trường. 
Trong khi đó, nhiều nhà máy lọc dầu của Mỹ bị thiệt hại trong các cơn bão Katrina và Rita (vùng vịnh Mexico) vào mùa hè năm ngoái vẫn chưa hoạt động đều trở lại và có nguy cơ ngưng sản xuất khi mùa tiêu thụ xăng dầu bắt đầu từ tháng 5 hàng năm. 
Ngoài ra, nhiều qui chuẩn môi trường mới về thành phần của xăng sắp được thực thi tại Mỹ khiến thị trường lo ngại sản lượng xăng dầu sẽ chậm lại và có khả năng gây thiếu hụt cục bộ. Tình hình bất ổn ở Nigeria và căng thẳng xung quanh vấn đề hạt nhân của Iran cũng là những nhân tố khiến giá dầu tăng lên bất cứ lúc nào.

L.XUÂN (Theo AFP)
