Sức khỏe tâm lý: Vấn đề chưa được quan tâm

Việc chăm sóc sức khỏe cho học sinh các cấp mới chỉ dừng lại ở cấp độ các bệnh thông thường như nha khoa, mắt, chiều cao, cân nặng… còn những vấn đề liên quan đến sức khỏe tâm lí thì hầu như vẫn chưa được quan tâm đúng mức. 
Điều đáng buồn (và cũng đáng báo động) là nhiều người, thuộc cả ba phía liên quan: cơ quan quản lí giáo dục, các giáo viên và các bậc cha mẹ, vẫn chưa ý thức được tầm quan trọng của nguy cơ ngày càng lan rộng này, sự thờ ơ cộng với tâm lí ham muốn chạy theo thành tích (mà học sinh là một “công cụ”) nên đã không ngừng thúc ép các em trong chuyện học hành. Việc làm đó vô tình đã khiến những tác động xấu của các căn bệnh liên quan đến tâm thần học sinh thêm trầm trọng. 
Để có thể hạn chế và từng bước khắc phục tình trạng này, ngành giáo dục cần đưa vấn đề sức khỏe tâm lí học đường thành một chương trình chính trong quá trình chăm sóc sức khỏe học đường nói chung trên phạm vi cả nước. Trong đó đặc biệt chú trọng tại các thành phố lớn, nơi đa số các học sinh đang chịu sức ép quá lớn trong học tập, thời gian và không gian vui chơi giải trí bị thu hẹp. 
Giải pháp trực tiếp này kết hợp với các biện pháp gián tiếp khác như tiến hành giảm tải chương trình học, cải thiện cách dạy và học theo hướng tăng cường khả năng sáng tạo, khuyến khích chứ không tạo áp lực sẽ có thể góp phần ngăn chặn hiệu quả căn bệnh nguy hiểm này, một căn bệnh mà hậu quả của nó sẽ là những ảnh hưởng lâu dài đến tương lai mỗi em học sinh.

PHAN TƯỜNG (TP.HCM)
