“Người giàu cũng khóc”...

Ở trận đấu này, chủ nhà GĐTLA gặp nhiều khó khăn về lực lượng. Trong buổi tập vào chiều 30-3, Tài Em đã bất ngờ bị đau thắt ở vùng bụng khiến anh phải nghỉ tập sớm hơn thường lệ. Gương mặt của HLV Calisto càng đăm chiêu hơn khi trong buổi tập này, tiền đạo Việt Thắng lại bị nhói đau ở cơ đùi sau của chân phải. Chưa hết, dù không va chạm với bất kỳ đồng đội nào nhưng thủ môn Tiến Phong (người chơi khá xuất sắc trong trận thắng Nam Định, Thép Miền Nam CSG) lại bị đau cơ lưng! 
Trước những chấn thương của các cầu thủ này, ông Calisto buồn bã nói: “Việc họ có đá được hay không tùy thuộc quyết định của bác sĩ. Trong ba cầu thủ nói trên, hi vọng ra sân của thủ môn Tiến Phong là nhiều nhất. Có anh ấy, tôi sẽ có thêm nhiều sự lựa chọn cho phương án tấn công”. 
Ngoài ba gương mặt nói trên, ở vòng đấu này GĐTLA sẽ thiếu vắng ba trụ cột khác là trung vệ Văn Giàu và tiền vệ trụ Thanh Trúc (cùng bị chấn thương) và tiền vệ trái Minh Trí (hai thẻ vàng). Tuy nhiên, việc vắng đến phân nửa đội hình chính cũng chưa quan trọng bằng việc ông Calisto phải chỉ đạo trận đấu từ khán đài do án phạt từ BTC. 
Trao đổi cùng Tuổi Trẻ, HLV Lê Thụy Hải (Bình Dương) cho rằng: “Bình Dương cũng không mấy thuận lợi hơn GĐTLA khi đang hứng chịu quá nhiều sức ép tâm lý cùng với phong độ trồi sụt của một vài vị trí. Dù GĐTLA có thiếu hụt lực lượng đến đâu chăng nữa, chúng tôi cũng phải dè chừng lối đá phản công nhanh lợi hại của họ. Tôi chỉ kỳ vọng rằng đây sẽ là một trận cầu đáng xem cho cả đôi bên...”. 
Trong 10 bàn thắng của GĐTLA từ đầu mùa tới nay, có tới 8 bàn được ghi trên sân nhà. Trong khi đó Bình Dương ghi được 7 bàn trên tổng số 12 bàn trên sân khách. Thông số này cho thấy cuộc chiến giữa hai đội hứa hẹn sẽ mang lại cho người hâm mộ những pha bóng hấp dẫn.

SĨ HUYÊN
