Không muốn so sánh nhưng...

Theo thông tin từ Tuổi Trẻ đã đưa thì cố tiền này khoảng hơn 210 tỉ đồng (tương đương với khoảng 14 triệu đôla). Một con số quá lớn trong bối cảnh đất nước còn nghèo, cần tiền cho nhiều thứ cấp thiết khác. Trong khi đó để góp phần đem lại công lý cho hàng triệu nạn nhân chất độc màu da cam, chúng ta cần 100.000 đôla và số tiền này chỉ bằng một phần rất nhỏ so với 14 triệu đôla kể trên. 
Tuy nhiên, ý nghĩa mà nó có thể mang lại cho những người đã bao năm nay phải sống trong đau khổ, dằn vặt, tật nguyền thì khó mà kể hết, khoản tiền ấy sẽ thắp lên hi vọng dành lại công bằng cho những nạn nhân chiến tranh. Để có được 100.000 đôla, chúng ta phải vận động toàn bộ xã hội góp sức, và thật xúc động khi nhiều em bé, cụ già, những công nhân lao động, người bình dân đã trích những đồng tiền tiết kiệm ít ỏi của mình gửi đến phong trào "góp tay xoa dịu nỗi đau da cam". 
Những đóng góp tuy nho nhoi đó dều xuất phát từ trách nhiệm, tình thương yêu và sự cảm thông. Thử nghĩ xem, nếu có được 1 triệu đôla cho vụ kiện đòi công lí (chỉ bằng 1/10 số lãng phí trên) thì quá trình đi tìm lại công bằng cho những nạn nhân da cam sẽ thuận lợi biết nhường nào, những chứng cứ khoa học được thu thập nhiều nhờ nguồn kinh phí dồi dào sẽ thuyết phục dư luận hơn hay chí ít cũng góp phần làm vơi đi phần nào nỗi đau ấy.

PHẠM TRỌNG CHINH
