Giải thưởng của Hội âm nhạc đồng quê Mỹ lần thứ 39

Album There's More Where That Came From của cô là một sự quay về với âm nhạc đồng quê truyền thống, sau một thời gian để cho chất liệu pop xâm nhập vào vài album trước đó. 
Điểm lại kết quả giải thưởng, Womack và Brad Paisley là hai gương mặt dẫn đầu các đề cử, sáu đề cử cho mỗi người, thế nhưng Paisley đã ra về tay trắng. 
Keith Urban với chiến thắng kép Keith Urban có chiến thắng kép với giải nghệ sĩ trong năm và giọng ca nam trong năm ; giải này của nữ thuộc về Gretchen Wilson. 
Toby Keith đoạt giải video nhạc trong năm nhờ bản As Good As I Once Was , Dierks Bentley đoạt giải Horizon dành cho nghệ sĩ nổi bật. Whiskey Lullaby, sáng tác chung của Jon Randall và Bill Anderson - tay viết nhạc “lâu đời nhất tại Nashville hơn bất kì ai” - đoạt giải ca khúc trong năm (trình bày ca khúc là Alison Krauss và Paisley). 
New York là thị trường hàng đầu để tiêu thụ đĩa, việc tổ chức lễ trao giải CMA tại đây có thể kiếm thêm fan cho dòng nhạc đặc trưng của nước Mỹ này. 
Tuy vậy, New York không thể thay thế được cái nôi của country Nashville khi mà nơi đây thiếu hẳn những đài phát thanh chuyên về nhạc đồng quê. Lễ trao giải lần thứ 40 năm sau, country về quê!

A.NGUYỆN tổng hợp
