Dám nhìn thẳng vào sự thật là bứt phá

Thường người cán bộ tạo ra cơ chế nhưng không dám nhìn thẳng vào sự thật là cơ chế đó có còn phù hợp, có sai hoặc chưa hoàn thiện ở chỗ nào để bổ sung cho tốt hơn. Cán bộ cứ tưởng mình giỏi hơn người nên nghĩ cơ chế mình tạo ra là đúng, là đủ và không muốn có sự thay đổi cơ chế dù rất nhỏ. 
Có nhiều lý do để cán bộ không dám thay đổi cơ chế, phần vì bảo thủ, phần vì sợ thay đổi sẽ không tốt, phần nữa là không muốn thay đổi. Nói cho cùng, cán bộ mà không công tâm, không vì nước thì làm việc gì cũng vin vào cơ chế cho dù việc đó rất nhỏ, dù cơ chế có lỗi thời. Cơ chế mà không còn phù hợp với thực tiễn nữa sẽ là một trở lực lớn ngăn cản sự phát triển, tiến bộ của xã hội. Tùy vào hoàn cảnh cụ thể, lúc này thì cơ chế đó phù hợp nhưng lúc khác cũng cơ chế đó nhưng không còn phù hợp nữa. 
Cơ chế đã không còn phù hợp thì phải nhanh chóng cở bỏ vì nếu không nó sẽ làm hại xã hội. Thực tiễn đã chứng minh tính đúng đắn khi vận dụng cơ chế. Vận dụng tốt thì xã hội phát triển, vận dụng không tốt thì xã hội trì trệ. Cho nên trong cơ chế, cái gì không tốt không phù hợp thì nên bỏ đi để thay bằng một cơ chế khác năng động hơn, đáp ứng tốt hơn. 
Quản lý xã hội là công tác cực kỳ khó khăn đòi hỏi người cán bộ phải luôn tìm tòi những giải pháp tích cực nhằm đưa xã hội tiến triển. Nhưng cần biết rằng đi đôi với việc tìm tòi phương pháp mới thì phải cởi bỏ phương pháp cũ vì nếu không là tự trói mình. Làm việc mà tự trói mình là đồng nghĩa đi vào ngõ cụt. Cho nên cái cần thiết cho cán bộ là phải dám nhìn, dám nhận và dám chịu đựng. 
Bác Hồ có dạy "Cán bộ phải là người gương mẫu và lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ". Cán bộ không được bảo thủ, không nên cho mình là giỏi hơn người khác, làm tốt hơn người khác vì như thế nó sẽ đẻ ra chủ nghĩa cá nhân, sự đố kỵ và chủ quan. Xem câu nói của nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt mới thấy mình nên làm gì và làm như thế nào.

ĐỖ VĂN ẢNH
