Thắc mắc

Trước đây chị công tác ở một công ty liên doanh. Mọi thứ đều rõ ràng. Tất cả nhân viên đều có bản mô tả công việc. Nội qui, qui chế được đọc ngay khi vào làm việc. Cứ thế mà làm, có gì vướng mắc thì trao đổi với đồng nghiệp hay bộ phận liên quan và nhận được sự phản hồi nhanh chóng. 
Do điều kiện gia đình phải chuyển chỗ ở, chị xin vào làm ở một cơ quan nhà nước (cấp tỉnh hẳn hoi). Vậy mà ở đây vẫn làm việc theo kiểu bao cấp, “xin - cho”, “không ý kiến”, “không thắc mắc”. Nội qui thì có nhưng mỗi người thực hiện một cách. Chế độ, chính sách thì mập mờ, không rõ ràng, lãnh đạo thích ai thì cho. Ai có lòng tự trọng không xin thì sẽ không cho. 
Điều quan trọng là phải biết đón ý lãnh đạo, nói theo ý lãnh đạo và nhất là không được hỏi “tại sao?”. Do đã quen làm việc trong môi trường trước đây, vấn đề gì không rõ thì chị hỏi, thẳng thắn trao đổi, tranh luận cùng đồng nghiệp. Thế rồi bị cho là người hay thắc mắc, là kẻ rắc rối. 
Nhớ lại vụ điện kế điện tử hồi năm ngoái, nếu người dân không thắc mắc thì chắc họ phải đóng tiền điện theo những điện kế phi mã đến tận bây giờ và không biết các cơ quan chức năng có phát hiện được vụ án ở Công ty Điện lực TP.HCM hay không? Hay mới đây là vụ đồng hồ nước, nếu người dân không thắc mắc thì liệu có cơ quan chức năng nào phát hiện ra “chuyện động trời” là khóa đường ống từ ngay đồng hồ nước mà đồng hồ vẫn chạy? 
Nhà nước ta đang đi đến xây dựng một nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại. Thiết nghĩ các vị lãnh đạo ở các cơ quan nhà nước phải học cách quản lý chuyên nghiệp. Hãy tập lắng nghe những thắc mắc, những phát biểu thẳng thắn; tập làm quen với những phản ứng của nhân viên và coi đó là một biểu hiện tích cực, một hành động xây dựng tập thể.

V.V.
