Còn rất nhiều con đường khác để ta đi và làm!

Hiện tôi đang là SV năm tư trường ĐH KHXH& NV, nhưng với tôi, thật sự con ĐH không phải lúc nào cũng là con đường duy nhất! Ngày tốt nghiệp PHTH và chuẩn bị thi ĐH, tôi vẫn luôn tự khẳng định với bản thân mình như vậy. Tôi học không giỏi nhưng tôi vẫn tự tin thi ĐH, và tôi cũng nghĩ rằng đậu hay không, không quan trọng, bởi tôi hiểu ĐH là cánh cửa của tri thức, của rất nhiều kiến thức mới. Nếu có đủ năng lực và bản lĩnh tôi sẽ mở được cánh cửa ấy và như vậy điều đó rất đáng tự hào. Nhưng đó không phải là cánh cửa duy nhất dành cho tôi (và nhiều người khác nữa) trong cuộc đời này. 
Bởi tôi thấy rằng, trong cuộc sống có rất nhiều con đường để ta đến với tri thức, nhiều cánh cửa để ta có thể khám phá,vươn lên và đạt được thành công bằng chính khả năng, sức lực của mình! Học gì, làm gì không quan trọng miễn nó mang lại cho bản thân mình những hiểu biết cần thiết và một cuộc sống thoải mái là được (nhưng phải không vi phạm pháp luật). 
Đã là kiến thức thì không phân biệt cao hay thấp: ĐH , CĐ hay Trung cấp. Và đã là lao động chân chính thì nghề nào cũng đáng quý cả! Suy nghĩ như vậy nên khi thi ĐH tôi đã không hề thấy nặng nề hay áp lực gì cả. Nói như vậy không có nghĩa là tôi phủ nhận sự quan trọng và cần thiết của việc học ĐH. Vươn lên tầm cao mới, sự hiểu biết mới là những mong muốn rất đáng trân trọng và đáng được gìn giữ. Và dù không đậu được ĐH thì cũng chẳng có gì phải hối tiếc và hổ thẹn. 
Được học ĐH cũng tốt mà không học ĐH cũng chẳng sao. Bởi nó đã không là con đường duy nhất thì tất nhiên cũng sẽ không là tất cả đối với thế hệ thanh niên chúng ta khi trang bị cho mình" nguồn vốn" để bước vào đời. Quan trọng là chúng ta phải có đủ nghị lực và tự tin để vượt qua những định kiến của xã hội và vươn lên mà thôi! Cuối cùng tôi chỉ muốn nói rằng, khi chúng ta đã thật sự muốn cống hiến sức mình cho đất nước thì còn rất nhiều con đường khác để ta đi và làm!

HOÀNG THỊ CẨM TÚ
