Đã có phương án xử lý

Theo đánh giá của Xí nghiệp KDNS, nhiều khả năng nước bẩn và tạp chất đã thẩm thấu qua những điểm đấu nối giữa những tuyến ống của các hộ gia đình với đường ống cấp nước của xí nghiệp, cũng có thể nước nhiễm bẩn xuất hiện từ tuyến đường ống đi ngầm dưới nền nhà của hộ dân. 
Xí nghiệp KDNS quận Đống Đa cho biết chỉ đào kiểm tra được tuyến ống chính và những điểm đấu nối tại bốn ngõ thuộc tổ 37. Những tuyến đường ống nằm trong lòng nhà dân hiện chưa thể kiểm tra nên chưa phát hiện rõ khu vực đường ống bị hở. 
Chiều 27-4, ông Nguyễn Trần Thiều, phó giám đốc Xí nghiệp KDNS quận Đống Đa, khẳng định để đảm bảo quyền lợi của những hộ gia đình có hợp đồng mua nước, có hóa đơn đã truy thu tiền nước (56 hộ), xí nghiệp đưa ra hai phương án và người dân chấp thuận phương án sử dụng van một chiều. 
Sử dụng phương án này các hộ dân vẫn có thể bơm hút nước từ đường ống của xí nghiệp, đồng thời phòng tránh nguồn nước bị thẩm thấu từ phía nhà dân xộc lại mạng cấp nước chung của xí nghiệp. 
Ông Thiều nói thêm với những hộ dân sử dụng nước không có hợp đồng, không có hóa đơn ( 53 hộ), xí nghiệp sẽ lập biên bản xử lý, sau đó bán nước qua đồng hồ để các hộ dân có nước dùng chờ đến khi lắp đặt đường ống mới vào tháng năm.

XUÂN LONG
