Tôi vẫn cần một bờ vai để dựa

Tôi chỉ muốn biết khi nào người đàn ông mới thực sự thương yêu người phụ nữ? Nếu anh ấy không yêu tôi nữa thì tại sao không nói thẳng với tôi điều đó? Anh hèn nhát hay chưa tìm được thời điểm thích hợp để trả lời? Nếu tôi có sai phạm gì sao anh không chỉ cho tôi sửa đổi? Tôi cảm thấy buồn và thật sự cô đơn. Tôi đã làm điều gì sai, tại sao anh ấy không nghe điện thoại, tại sao phải tránh mặt tôi? Tại sao không thể thẳng thắn với tôi? (ONG MẬT) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Bạn không nói rõ anh ấy có trách nhiệm với vợ con không? Công việc của anh ấy có căng thẳng bận rộn không? Anh ấy có nhậu nhẹt, bỏ nhà đi qua đêm hay đánh chửi vợ con không? Và sự phản ứng của bạn như thế nào trong trường hợp anh ấy không nghe điện thoại, muốn tránh mặt bạn… 
Đàn ông cũng như phụ nữ, chúng ta chỉ thực sự yêu thương vợ (chồng) khi chúng ta hiểu nhau, tôn trọng nhau, cảm thông với nhau… Bạn nên lựa lúc thuận lợi để trao đổi với anh ấy với cách nói thiện chí và chân tình, rộng lượng… để hai người hiểu nhau. Nếu anh ấy có những điều nói trên, bạn nên cố gắng tìm ra nguyên nhân vì sao anh ấy tránh mặt bạn và không nghe điện thoại, để từ đó rút kinh nghiệm (ví dụ: đàn ông rất sợ vợ nói nhiều, nhất là khi công việc căng thẳng; hoặc là sợ vợ điện thoại thường xuyên, anh lại cho rằng vợ theo dõi mình nên cúp máy!). 
Hãy bình tĩnh, tìm cách cải thiện mối quan hệ. Bạn cũng không nên uống rượu nữa nhé! Vì bạn không thể chắc chắn rằng mình sẽ luôn luôn tiết chế được chuyện uống rượu trong mức cho phép, phải không? Do vậy, tốt nhất là bạn hãy tránh xa nó và tập trung tìm hiểu nguyên nhân gây ra rạn nứt trong tình cảm vợ chồng bạn một cách tỉnh táo và khéo léo! 
Trong nhóm bạn chơi thân, em thích một người và hắn cũng thích em. Cả hai đều đã trải qua một mối tình và cùng là SV năm cuối. Thích nhau nhưng chúng em xác định không thể quen nhau được vì bây giờ chưa đảm bảo được điều gì, lỡ quen nhau rồi, lúc nào đó lại chia tay thì làm sao đối diện với nhau như bạn bè được. Hắn nói vậy, dù không muốn nhưng em vẫn phải chìu theo. 
Riêng đối với em thì em sợ quen hắn vì hắn con nít quá... Nhưng rồi em lại sợ mất hắn vì xung quanh hắn có quá nhiều người đeo đuổi, cũng như mối tình đầu thường để lại cho người ta những nỗi nhớ khó quên. Có lúc em dối lòng mình khi nói với hắn sẽ không yêu hắn đâu, cũng như hắn lại bảo em nên có người yêu đi - dù rằng em cảm giác hắn thích em... Em không biết lòng hắn nghĩ gì và em nên làm gì đây? (L.N.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên : Các em là bạn chơi chung nhóm, luôn có điều kiện sinh hoạt chung, việc thích nhau là điều dễ hiểu. Nhưng thích chưa hẳn là yêu, bởi tình yêu cần nhiều yếu tố khác như: sự tự nguyện, sự tôn trọng, niềm tin, trách nhiệm… 
Trường hợp của em còn nhiều “vướng mắc”: hai em “thích nhau nhưng chúng em xách định không thể quen nhau”, “em sợ quen hắn vì hắn con nít”, “em lại sợ mất hắn vì xung quanh hắn có quá nhiều người đeo đuổi”…! Để tránh mắc sai lầm, hãy nên giữ mối quan hệ bè bạn. Nếu thực sự hai em có tình cảm với nhau, có thể vượt qua những nghi ngại hiện tại thì hẳn anh ấy cũng không ngại ngần bày tỏ và lúc đó em sẽ mạnh dạn bước tới. 
Em năm nay 22 tuổi, em có quen một bạn gái từ lúc học lớp 10 nhưng lúc đó em nghĩ mình còn quá nhỏ để yêu nên chúng em chỉ xem nhau như bạn. Cứ thế, chúng em vẫn xem nhau như bạn thân, vẫn đi học bình thường, cũng không bày tỏ tình cảm gì khác. Thời gian trôi qua, sau khi tốt nghiệp phổ thông, em lên Sài Gòn học, còn cô ấy học ở dưới quê, chúng em vẫn giữ liên lạc rất tốt. 
Không lúc nào em không nghĩ về cô ấy, không biết đó có là tình yêu hay không? Mỗi năm chúng em gặp nhau chỉ vỏn vẹn 2 lần thôi. Em rất muốn về gặp cô ấy nhưng em không có thời gian. Năm sau em phải đi nước ngoài công tác đến 3 năm, không biết trước khi ra đi em có nên bày tỏ tình cảm của em đối với cô ấy không? Liệu tình cảm mà em dành cho cô ấy có phải là tình yêu không? Từ khi gặp cô ấy, em không hề có tình cảm với các cô gái khác mặc dù họ rất thích em. Xin cho em một lời khuyên! (H.C.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên : Các em quen nhau từ lớp 10 và đã có tình cảm với nhau. Nay đã trưởng thành và vẫn giữ được mối quan hệ tốt, đó là một tín hiệu đẹp. 
Em có thể gặp và bày tỏ lòng mình trước khi em phải rời xa cô ấy đến ba năm. Người con gái có “yêu” cũng rất ngại thổ lộ tấm chân tình, em nên “tấn công” trước để cô ấy bước tới. Kẻo ba năm xa cách, cô ấy đâu biết được em có yêu thương không mà đợi chờ…

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
