Tầng ozone của Trái đất đang khôi phục

Tuy nhiên, vào cuối thế kỷ này, tầng ozone dường như vẫn chưa thể trở lại mức ổn định như trước năm 1980 do những thay đổi của tự nhiên và các hoạt động của con người. 
Theo các nhà nghiên cứu tại Trường ĐH Colorado (Mỹ), sự khôi phục tầng ozone này là kết quả của Nghị định thư Montreal 1987 về việc cấm chất thải gây ô nhiễm chlorofluorocarbon (CFCs). 
CFCs đã được ứng dụng rộng rãi trong việc làm lạnh, máy điều hòa… cho đến những năm 1980, khi các nhà khoa học phát hiện chúng có thể phân hủy tầng ozone bảo vệ Trái đất khỏi tia cực tím. 
Đến nay đã có hơn 180 quốc gia phê chuẩn Nghị định thư Montreal. Nghị định này đã thiết lập các biện pháp kiểm soát bắt buộc về mặt pháp lý cho các quốc gia về sản xuất và tiêu thụ CFCs. 
Tuy nhiên, các nhà khoa học cảnh báo, tiến trình khôi phục tầng ozone vẫn còn phải đối mặt với một số thay đổi khác. “Trong vài năm tới, mức độ ozone ở Bắc Cực vẫn còn bị ảnh hưởng mạnh của nhiệt độ ở tầng bình lưu, điều này có thể làm chậm lại quá trình khôi phục của tầng ozone".

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
