Hậu Giang: công sở thiếu thốn đủ bề

Chúng tôi đến thị xã Vị Thanh trưa 18-3 trong cái nắng hâm hấp. Vừa bước vào trụ sở của Sở Văn hóa thông tin - thể dục thể thao, mồ hôi đã tuôn ra như tắm vì nhiệt độ trong phòng như... lò quay. 
Nói là trụ sở cho oai chứ thật ra đây là một dãy nhà tiền chế bằng khung sắt, lợp tôn mà UBND tỉnh Hậu Giang vừa xây dựng để gần 20 sở, ngành có nơi làm việc. 
Anh K., một cán bộ Sở VHTT, cho biết phương tiện làm việc rất thiếu thốn, chỉ đáp ứng được chừng 50%. Anh dẫn chứng: cơ quan hiện chỉ có ba máy vi tính, trong đó có hai máy lấy từ cơ quan cũ về và một máy vừa mua... thiếu chịu. 
Ghé báo Hậu Giang, đơn vị được xem là “có ưu đãi”, đã thấy vài căn phòng công vụ vừa mới xây khang trang. Tuy nhiên, hàng chục nhân viên phải ở giường tầng hoặc trải chiếu nằm xếp lớp dưới nền gạch mà ngủ. 
Trong năm phòng có một dành cho nấu ăn nhưng cũng đã được tận dụng làm... phòng ngủ. Máy vi tính phục vụ công việc gõ bài, dàn trang, nối mạng... đang được một nhóm kỹ thuật lắp ráp. “Nhưng tất cả đều phải mua thiếu chịu đấy” - chị Hồng Đào, phó tổng biên tập, nói. 
Không chỉ có báo Hậu Giang mà nhiều đơn vị khác cũng gặp khó khăn tương tự. Nhưng dù sao các sở còn may mắn, còn các cơ quan đoàn thể thì ngặt nghèo hơn: phải tự lo trụ sở làm việc. Nhiều đơn vị phải chạy đôn chạy đáo tìm thuê nhà dân. Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh Hậu Giang thuê một căn nhà bé tí với giá 2,5 triệu đồng làm nơi làm việc kiêm luôn chỗ nghỉ của 12 chị em từ quan tới lính. 
“Cám cảnh” nhất có lẽ là Bảo tàng tỉnh Hậu Giang: phải làm việc dưới... gầm cầu thang. Khi chia tách về Hậu Giang đơn vị có năm người, không có chỗ làm việc nên được bố trí vào phòng bán vé chỉ trên 10m2 của rạp hát thị xã Vị Thanh. 
Phòng bán vé này nằm gọn lỏn dưới gầm cầu thang - là nơi làm việc, nghỉ ngơi của năm con người. Mọi người đều ngủ ghế bố và viết lách, làm việc trên thùng cactông đặt kế bên giường, thậm chí ký và phê ngay trên ghế bố. 
Cơ sở vật chất đã vậy, nhân sự cũng thiếu hụt trầm trọng. Một quan chức cho biết khi chia tách tỉnh, Hậu Giang còn thiếu trên 1.000 cán bộ, nhân viên và hiện nay con số ấy chưa rút ngắn được bao nhiêu. 
Ăn bụi, ngủ kiểu “cá mòi” 
Chuyện ăn, chuyện ngủ của cán bộ, nhân viên được điều động từ Cần Thơ xuống đang là vấn đề nan giải cho chính quyền mới. Nhiều người phải thường xuyên ăn cơm bụi cầm cự để làm việc. Lương thấp, nói là "cơm bụi" nhưng cũng chẳng rẻ gì, nên túi tiền đã hẹp lại càng hẹp hơn. 
Hiện tại cơ quan nào lo được thì tổ chức bếp ăn tập thể và thuê một người nấu để tiết kiệm cho nhân viên; còn cơ quan nào không lo được thì nhân viên tự xoay xở. Bởi vậy hiện nay các quán cơm lớn, nhỏ thay phiên nhau mọc lên như nấm và giá cả cũng nâng lên. 
Mới đây, để tháo gỡ chuyện ở cho cán bộ, công nhân viên, UBND tỉnh đã có chủ trương hỗ trợ 100.000đ mỗi người. Song thực tế với số tiền ấy thì chẳng tìm được chỗ nào để nghỉ. 
Anh N.K.K., cán bộ một sở, cho biết cơ quan anh có 20 người đang thuê một nhà có hai phòng ở với giá 3 triệu đồng, nhưng chỉ được hỗ trợ 2 triệu đồng. Giá thuê nhà cao như vậy nhưng phòng ốc chẳng có giường, mọi người phải ngủ chung dưới... nền gạch và xếp lớp như cá mòi. 
Anh Nguyễn Minh Thạnh, phó văn phòng UBND tỉnh, cũng phải ngủ bằng... ghế bố tại phòng làm việc của mình. Anh nói: “Trong năm đầu tiên này trung ương hỗ trợ tỉnh 50 tỉ đồng (hỗ trợ trong ba năm), trong đó 10 tỉ cho mua sắm tài sản và 40 tỉ cho xây dựng cơ sở vật chất. Đến thời điểm này đã phân bổ hết số tiền trên”.

LÊ PHƯƠNG
