Hàn Quốc báo động thuốc giả

Tháng trước, cảnh sát Seoul đã bất ngờ kiểm tra 123 hãng dược phẩm, tịch thu một lượng lớn thuốc giả hiệu Cialis và Viagra trị giá hơn 130.000 USD. Hải quan nước này cũng phát hiện và tạm giữ vài tàu chở thuốc giả từ Trung Quốc. Tuy nhiên các hãng dược phẩm cho biết đây chỉ là bề nổi của tảng băng và rất nhiều thuốc giả đang tràn vào Hàn Quốc bằng những con đường khác nhau. 
Hai giải pháp được các giới chức Hàn Quốc đặt ra là tăng cường ý thức cộng đồng và tăng mức phạt đối với các vi phạm. Đến nay, mức phạt cho vi phạm thương hiệu và các sai phạm trong lĩnh vực dược phẩm là 7 năm tù và hơn 100 triệu won, tịch thu giấy phép kinh doanh của các hiệu thuốc từ 6-15 tháng. 
Hàn Quốc là một trong 10 thị trường dược phẩm lớn nhất thế giới với tổng trị giá giao dịch chiếm hơn 9 tỉ USD, trong đó các công ty dược nước ngoài chiếm gần 60% thị phần nội địa. Năm ngoái, Hàn Quốc nhập khẩu hơn 1,1 tỉ USD dược phẩm.

M.KA (Theo Korea Herald)
