60 Cty nước ngoài muốn quan hệ hợp tác với Vietnam Airlines

Đây là Hội chợ thường niên do Tổ chức Triển lãm Reed Exhibitions của Anh đứng ra tổ chức đúng vào tuần lễ thứ hai của tháng 11, nhằm tạo điều kiện cho tất cả các công ty thuộc lĩnh vực hàng không, du lịch, khách sạn cũng như các nhà cung cấp sản phẩm du lịch có cơ hội giao lưu, quảng bá và ký kết hợp đồng. 
Tham gia hội chợ năm nay có 619 công ty đến từ 184 quốc gia, trong đó có 20 công ty của VN. Tổng cục Du lịch VN và Đại diện Vietnam Airlines tại Anh đã tích cực phối hợp tổ chức gian hàng VN tại triển lãm khá qui mô, thu hút nhiều khách đến thăm quan.

Theo TTXVN
