Màu của hạnh phúc

Màu xanh lá: Tôi thích một chuyến đi dài vào một ngày đẹp trời. Màu cam: Tôi xinh xắn nhất khi đi chơi với một nhóm bạn bè. Màu tím: Chơi với mấy chú chó con là sở thích của tôi. Màu xanh biển: Tôi và chàng đã có những kỉ niệm đẹp cùng chiếc xe đạp. 
Màu hồng : Tôi có một bộ sưu tập độc đáo. Màu vàng: Tôi thích sáng tạo những công thức nấu ăn mới. Màu xanh biển: Tôi phấn chấn hơn khi tôi rời khỏi núi công việc. Màu vàng: Tôi thích những trò chơi phối hợp màu sắc. 
Màu cam: Tôi có hứng làm việc hơn khi được khen. Màu tím: Tôi thích được tâm sự với bạn thân. Màu hồng: Một ngày làm việc mệt mỏi luôn kết thúc bằng việc ngủ trên giường với tấm drap sạch sẽ, thơm mát. Màu xanh lá: Đi bộ khiến tôi thoải mái tinh thần. 
Kết quả: 
Màu tím: Bạn luôn muốn có một ai đó bên cạnh để tâm sự, chia sẻ cảm xúc. Hãy thử một vài lần độc lập, tự mình giải quyết mọi chuyện xem, bạn sẽ thấy cuộc sống thú vị hơn nhiều. 
Màu hồng: Bạn luôn có một chút gì khác biệt so với mọi người. 
Màu xanh lá: Bạn cảm thấy thoải mái khi sống một mình. Bạn có thể cảm thấy vui khi đi bộ hoặc nghe nhạc thư giãn một mình mà không có sự phiền nhiễu nào xung quanh. 
Màu xanh biển: Bạn yêu thích các trò chơi vận động. Trong cuộc sống bạn là người năng nổ và nhiệt tình. 
Màu vàng chanh: Bạn có thể là một nhà thơ, nhạc sĩ, nghệ sĩ, nói chung là các công việc đòi hỏi khả năng sáng tạo cao. 
Màu cam: Bạn thích là trung tâm của sự chú ý, phù hợp với những công việc của chính trị viên, nhà xã hội, ngoại giao… Cũng vì vậy, bạn luôn biết cách tạo cơ hội cho mình tự toả sáng.

Theo Sinh viên VN
