Nên cộng lệ phí sân bay vào tiền vé

Số tiền Việt được qui đổi theo bảng thông báo là 224.100 đồng, nhưng quầy thu phí bảo tôi đóng 225.000 đồng. Khi đã ngồi trên máy bay, nhẩm tính lại số tiền lệ phí đã đóng, tôi nhận thấy con số làm tròn của sân bay hơi bị... nhiều. 
Nếu chỉ làm tròn 224.500 đồng thì còn chấp nhận được, đằng này... Số tiền chênh lệch một người là 900 đồng, nếu tất cả hành khách đều bị làm tròn thì 10 người sẽ là 9.000 đồng, 100 người sẽ là 90.000 đồng. Ở sân bay số người đóng lệ phí một ngày tới hàng ngàn người, như vậy ai sẽ là người hưởng số tiền chênh lệch này? 
Ở sân bay Trung Quốc (và nhiều sân bay khác nữa), lệ phí sân bay được cộng thẳng vào tiền vé máy bay. Thiết nghĩ ta nên áp dụng hình thức này, vì người đi máy bay chỉ đóng một lần phí.

ANH TRẦN (P.7, Q.Tân Bình, TP.HCM)
