Béo phì gia tăng nguy cơ ung thư vú

Nghiên cứu với hơn 44.000 phụ nữ cho thấy rằng phụ nữ càng tăng cân càng có nguy cơ bị đủ loại ung thư vú và mức độ ung thư vú. So với các phụ nữ tăng 10kg, các phụ nữ tăng 27kg có nguy cơ gấp hai lần bị ung thư loại ống dẫn và nguy cơ gấp 1,5 lần bị ung thư loại thùy. 
Hiện nay, ung thư vú là nguyên nhân thứ hai gây tử vong về ung thư cho phụ nữ Mỹ, sau ung thư phổi. Hội Ung thư Mỹ nói hơn 200.000 phụ nữ bị phát hiện ung thư vú mỗi năm, và khoảng 40.000 phụ nữ qua đời mỗi năm vì bệnh này. Trên thế giới, mỗi năm khoảng 1,2 triệu người (có cả nam) bị ung thư vú.

T.TRUNG (Theo Reuters)
