Đà Nẵng: Bắt giữ một vụ nhập lậu thuốc lá lớn nhất với 34.000 gói

Qua kiểm tra, lực lượng CSGT đã phát hiện trên xe chở 34.000 gói thuốc lá Jet nhập lậu. Ngay sau khi bị phát hiện, chủ lô hàng đã bỏ trốn khỏi hiện trường. 
Theo lời khai của tài xế Nguyễn Văn Bình thì toàn bộ số hàng trên được chở từ thị xã Đông Hà, tỉnh Quảng Trị vào tỉnh Quảng Ngãi để tiêu thụ. 
Hiện toàn bộ số tang vật đã được Trạm kiểm soát giao thông Kim Liên chuyển cho phòng cảnh sát kinh tế, Công an TP Đà Nẵng xử lý. 
Đây là vụ buôn lậu thứ 3 kể từ đầu năm 2005 và là lớn nhất từ trước đến nay bị Trạm kiểm soát giao thông Kim Liên, TP Đà Nẵng phát hiện, bắt giữ.

Tin, ảnh: ĐĂNG NAM
