Đưa vào sử dụng cổng thông tin thi và tuyển sinh ĐH

Cổng thông tin này là nơi tập trung toàn bộ thông tin về thi tuyển sinh ĐH, CĐ, là cơ sở dữ liệu của tất cả các trường, các tỉnh thành. 
Thí sinh có thể tra cứu thông tin về tuyển sinh theo từng vùng miền, từng tỉnh, từng trường đóng trên địa bàn các tỉnh thành hoặc toàn quốc, tra cứu theo từng nhóm chuyên ngành có liên quan đến nhau. 
Ngoài ra, cổng này cũng cho phép thí sinh điền phiếu đăng ký dự thi và có thể lưu trữ trên mạng nhằm giúp thí sinh tránh sai sót khi làm hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ.

N.P.
