Tổng bí thư Nông Đức Mạnh: Tiếp tục xây dựng quân đội tinh nhuệ

Tổng bí thư nói: “Quyết tâm lớn nhất của toàn dân tộc VN lúc này là ra sức tranh thủ thời cơ, vượt qua thách thức, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, toàn diện và đồng bộ hơn, phát triển với tốc độ nhanh hơn và bền vững hơn, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. 
Để thực hiện được nhiệm vụ đó, điều kiện tiên quyết là phải giữ vững môi trường hòa bình và ổn định chính trị - xã hội. Đó là trọng trách của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta, trong đó lực lượng vũ trang giữ vai trò nòng cốt”. 
Tổng bí thư nhấn mạnh việc cần tiếp tục coi trọng đổi mới công tác giáo dục, bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh cho cán bộ, công chức và nhân dân; chăm lo xây dựng cơ sở chính trị, thực hiện dân chủ cơ sở, củng cố và nâng cao thế trận lòng dân, chăm lo xây dựng lực lượng dân quân tự vệ bảo đảm chất lượng và có số lượng hợp lý; tiếp tục xây dựng và phát huy hiệu quả các khu kinh tế - quốc phòng ở các địa bàn chiến lược và những khu vực nhạy cảm ở biên giới, biển đảo, với mục tiêu tăng cường quốc phòng - an ninh là chủ yếu.

TTXVN
