Sơn móng tay gây dị ứng?

PGS.TS Nguyễn Thị Hòe , chủ tịch hội đồng quản trị Công ty sơn Kova: 
Thành phần chính của sơn móng tay là chất nitrocellulose, có pha thêm các hợp chất hữu cơ như ethyl lactate, acetone, ethyl acetate, butyrin, chất hóa dẻo (plasticizer) và phẩm màu. Những hợp chất hóa học này đều có độc tính nhất định, chẳng hạn nitrocellulose là một chất làm khô nước sơn nhanh (chỉ trong vòng một phút) song chất này có chứa chì. 
Các chất như ethyl lactate, acetone, ethyl acetate, butyrin... có thể gây dị ứng cho mũi, họng và làm đỏ da. Sử dụng sơn móng tay trong một thời gian dài sẽ khiến sừng của móng tay bị thoái hóa, móng ngả màu vàng và dễ gãy. Ngoài ra, sơn móng tay cũng rất dễ hòa tan trong chất béo, các loại thực phẩm được chế biến từ dầu mỡ. Dùng tay có sơn móng để bốc thức ăn sẽ dễ gây ra ngộ độc thực phẩm. 
Tôi hay dùng các loại can nhựa để chứa nước sử dụng từ năm này qua năm khác. Làm như vậy, khi sử dụng nước có ảnh hưởng đến sức khỏe? (Võ Thanh Liêm, xã Phú Nhuận, Cai Lậy, Tiền Giang) 
- GS.TS Lê Huy Bá , giám đốc Trung tâm sinh thái môi trường và tài nguyên TP.HCM: 
- Có thể dùng các loại nhựa khác nhau để làm can chứa nước, nhưng phổ biến hiện nay là loại nhựa PB, polyethylène... Những chất này có thể trơ với hóa chất nhưng dễ bị oxy hóa. Nếu dùng can nhựa để chứa nước trong một thời gian ngắn, nước ở môi trường bình thường (pH=7) thì không có ảnh hưởng gì lớn, song nếu nước có độ chua (pH< 7) hoặc nước có kiềm thì nhựa sẽ phóng thích chất độc. 
Khi đó, dùng nước chứa trong can sẽ có hại cho sức khỏe. Mặt khác cũng cần lưu ý: các bà nội trợ cũng không nên sử dụng loại thớt nhựa để chế biến thức ăn. Vì quá trình cọ xát như băm, chặt thức ăn, các mảnh nhựa sẽ lẫn vào thức ăn. Nếu thớt có lẫn loại nhựa PB thì sẽ có nguy cơ gây bệnh ung thư.

THU THẢO thực hiện
