Những thương hiệu "cho chứ không bán"

Họ sẵn sàng chia sẻ những thứ họ đang sở hữu hoặc “hàng độc” mới sưu tầm như một cuốn phim, một tấm hình, hoặc những thông tin về du học... 
Hàng trăm thứ miễn phí 
Công dân mạng hiện nay có thể ngồi một chỗ để “lượm” hàng đống thứ miễn phí trên Internet. Nghe nhạc, đọc truyện miễn phí không còn là thời thượng. Mốt hiện nay là học trên net, một trường học cộng đồng lớn với nhiều đồng môn ngang tầm, nhiều “sư phụ” nhiệt tình. Diendantinhoc.net là địa chỉ mà dân nghiện công nghệ thông tin thường xuyên truy cập để trao đổi thông tin, chia sẻ và học hỏi kiến thức. 
Một thành viên của hai trang trên, bạn Nguyễn Phạm Hiếu Nhân - sinh viên khoa điện Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật TP.HCM - khoe: “Từ mù tịt về IT mình đã tự học được nhiều thủ thuật hữu ích: phân chia ổ cứng, lắp ráp, sửa máy… Một lần Nhân còn dám ra tay nghĩa hiệp ở tiệm net Thu Hà gần nhà, họ thấy được, kêu vào làm chính thức luôn”. Ở tận Melbourne, admin của diễn đàn, bạn Nguyễn Bá Thành tâm đắc với việc học trên mạng: “Khi chi phí Internet ngày càng rẻ thì học hỏi trên mạng nhiều khi còn rẻ và đầy đủ hơn tìm tài liệu ở nhà sách. Mọi người sẵn sàng giải đáp cho nhau và bí thì lại nhờ người khác giúp đỡ”. 
Diendantinhoc.net chạy ro ro trên mạng do sự đóng góp công sức của các thành viên ở khắp thế giới: Canada, Úc, Mỹ, Việt Nam. Mê công nghệ thông tin và rất “khoái” giới thiệu cho nhau thủ thuật tin học, lập trình nên hầu hết các thắc mắc của bà con đều được giải đáp trong 24 giờ, các kiến thức, phần mềm quá mới hoặc ít thông dụng thì việc tìm thông tin khó và lâu hơn nhưng ít khi nào bị bí vì thông tin có sự đóng góp ý kiến của nhiều người cùng tâm huyết. 
Chắc chắn những câu chuyện sống đẹp đã làm tâm hồn bạn ít nhiều xao xuyến. Hiện có hàng ngàn bạn trẻ đang dịch những câu chuyện như vậy và công bố hoàn toàn miễn phí trên mạng hoathuytinh.com. Các thành viên còn thực hiện những bài học về tình yêu thương bằng những buổi offline đi thăm trại trẻ mồ côi, Trung tâm Nuôi dưỡng bảo trợ trẻ em Gò Vấp, Trung tâm Bảo trợ trẻ em tàn tật Thị Nghè, Trung tâm Bảo trợ trẻ em Tam Bình… 
Đã đam mê là làm và là xong, chia sẻ ngay với người khác đang là phương châm sống của những bạn trẻ 8X. Tháng 5-2005, bộ phim anime (hoạt hình Nhật Bản) Hậu duệ của bóng đêm (sáu đĩa VCD, tương đương ba đĩa DVD) trình làng với duy nhất 30 bộ đã trở thành mặt hàng bị “săn lùng”. Đây là bộ phim hoạt hình dài tập hoàn chỉnh đầu tiên do bộ tứ Hiền (Gizzy) – Quỳnh (Yukin) – Liên (Yue) – Thắng (NBTP) thực hiện với tiêu chí hay, đậm tính nhân văn. 
Tháng 2-2004, Hiền bắt đầu dịch thô. Quỳnh dịch lần hai cho mượt mà, thuần Việt. “Phải dịch thật hay, nói đúng ý đồ của tác giả”, hai bạn như bị “hớp hồn”. Nhiều đêm Quỳnh thức trắng dán mắt vào ba bản phụ đề tiếng Anh, tiếng Hoa, nhờ người đọc giùm bản tiếng Nhật để tìm nghĩa gốc cho câu thoại của nhân vật. 
Bản dịch vừa xong, nhóm nhận được lời đề nghị thơm tho “bán bản dịch, thù lao là 1 triệu đồng/đĩa”, nhưng cả bốn từ chối thẳng thừng. Họ tiếp tục bỏ vốn làm phụ đề. Tính cả phần thiết kế bìa đĩa, làm hộp, in sang, tháng 5-2005 phim ra lò. Nhóm in 30 bộ (180 đĩa), bán với giá 120.000đ, không lời một xu. “Tụi mình làm vì đam mê, không định kiếm tiền. Biết thêm nhiều bạn cùng sở thích là lời rồi”. Càng làm càng mê, Quỳnh tiếp tục hợp tác dịch, làm phụ đề phim Giỏ trái cây, cũng “đồ sộ” không kém. 
Vô tư giúp nhau đi du học 
Lê Chân Phương, 12 Anh Trường PT Năng khiếu, một “chuyên gia nhỏ” về du học Singapore, giới thiệu: “Sinh viên du học Việt Nam tại Singapore rất đông và nhiệt tình”. Nhiều bạn cùng lớp của Phương đã được chính các sinh viên Việt Nam đang học ở Trường NTU (Nanyang Technological University), SMU (Singapore Management University) sẵn dịp sang nhập học “hộ vệ” chuyến bay từ Việt Nam sang Sing, rồi thuê xe đón ở sân bay, đưa về trường làm thủ tục... Còn Nguyễn Hoàng Minh, Trường SMU, thốt lên: “Mình thấy như đang học đại học bằng tiếng Anh ở Việt Nam”. 
Người đi trước rước người đi sau, Phương cùng năm tân sinh viên các trường SMU, NTU vừa tổ chức một hội thảo nhỏ, giải đáp những thắc mắc của học sinh lớp 11 Trường PT Năng khiếu về du học. Các bạn cũng sắp cho ra lò trang web chuyên về du học Singapore để chia sẻ thông tin cho nhiều người hơn. Còn trên những forum về du học như maithai.org, vietabroader.org, svduhoc.org, hn-ams.org, ptnk.edu.vn thông tin về thủ tục, cách điền hồ sơ, trung tâm dạy ngoại ngữ uy tín, học bổng rất đầy đủ. Trang web svduhoc.org thường tổ chức các buổi tư vấn trực tuyến về du học Mỹ, du học Canada, kinh nghiệm khi làm ES (Exchange student)… Vietabroader thậm chí còn làm hẳn một hội thảo hoành tráng vào 25-6-2005 san sẻ kinh nghiệm “giật” học bổng, thi lấy các chứng chỉ quốc tế. Tài liệu luyện thi anh văn quốc tế trước đây thường quí như vàng, chỉ bán cho những học viên đã bỏ ra vài trăm USD luyện thi nay có thể tải dễ dàng từ những hộp thư: ec_library@yahoo.com (mật mã: english), keep_library@yahoo.com (mật mã: english), tailieuTA@gmail.com , (mật mã: tailieutienganh), hocanhvan1@gmail.com (mật mã: anhvan). 
Trên trang web maithai.org, thạc sĩ Thái Thị Thanh Mai sau khi đưa ra nhiều lời khuyên và link (kết nối) hữu ích cho dân làm thạc sĩ kinh tế, tiến sĩ, nhắn: “Dưới đây là các quĩ cho học bổng 100% cho ngành MBA mà tôi được biết, nếu bạn biết thêm quĩ nào thì xin vui lòng báo cho chúng tôi để chia sẻ với các bạn sinh viên khác”. Với tinh thần đó, người lập ra các hộp thư trên, bạn keepsmiling kêu gọi: “đừng đổi mật mã đăng nhập để dành cho những người đến sau”. Khi đường link có hạn về những bài luận Toefl được đưa lên forum svduhoc, “đắt như tôm tươi “ với hàng trăm bạn đã đăng ký xin. Họ còn nhắc nhau “ai tải được thì tiếp tục chia sẻ cho các bạn khác, không mất gì mà có lợi cho nhiều người” – nét đẹp chia sẻ vô tư đang ngày càng phổ biến trên mạng. 
Lê Minh Tuấn, giáo viên môn Toán trường PT Năng Khiếu, tân nghiên cứu sinh trường Đại học State University of New York at Buffalo vào mùa thu 2005 với cái nick lmtuan tính toán với các học trò: “Giật phần hỗ trợ tài chính khỏang 25.000USD/năm cho 4-6 năm làm tiến sĩ, mình tiết kiệm ít nhất 100.000USD. Chia sẻ thông tin này cho 5 người nữa, nhà nước sẽ tiết kiệm được ít nhất là 600.000USD đào tạo nhân lực. Không có lý do gì phải bo bo giữ thông tin”. Ngày 3-8-2005 bay, Tuấn vẫn tranh thủ mở một khóa huấn luyện chớp nhoáng (7 ngày) và tư vấn trực tiếp cho các học sinh đang hăm he làm hồ sơ “lượm” học bổng. 
So với vài nước châu Á khác, xu hướng chia sẻ giúp nhau cùng ...du học ở VN còn tương đối mới trong khi sinh viên Trung Quốc, n Độ rủ nhau đi săn học bổng từ lâu. Ờ nhiều trường đại học ở Mỹ, sinh viên Trung Quốc, n Độ chiếm số lượng áp đảo và sẽ có một ngày sinh viên Việt Nam sẽ chiếm số đông” - Tuấn ước mơ. 
Với niềm đam mê, nhiệt huyết và phong cách chia sẻ ... cũng là tôn chỉ của một lớp trẻ @ đang muốn xây dựng thương hiệu cho chính mình và bạn bè đồng lứa bằng những điều có lợi cho nhiều người.

HỒNG VÂN
