Khách lẻ đi tour Trung Quốc và Thái Lan tăng

Theo Bà Phạm Thu, Trưởng phòng Du lịch nước ngoài của Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist: “Từ đầu năm đến nay, lượng khách lẻ đi du lịch nước ngoài tăng và lượng khách đoàn giảm nhẹ so với cùng kỳ năm ngoái. Năm nay, khách quan tâm nhiều hơn đến chất lượng tour, bao gồm chất lượng của từng loại dịch vụ trong tour. Và thay vì so sánh giá cả tour với các đơn vị khác như mọi năm thì khách quan tâm nhiều hơn đến mối quan hệ giữa mức giá tour và chất lượng các loại dịch vụ bao gồm trong tour”. 
Đặc biệt, Chương trình tặng toàn bộ phí bảo hiểm cho du khách nước ngoài của Công ty với giá trị bảo hiểm lên đến 10.000 USD cho mỗi khách du lịch, đã nhận được sự đánh giá rất cao, đặc biệt là những du khách đi nhiều tour khác nhau hoặc đi một nhóm đông cùng với gia đình, họ hàng. 
Đối với các đoàn khách MICE tổ chức tại nước ngoài, Saigontourist đã phục vụ đoàn 90 khách tại Hàn Quốc, đoàn 220 khách tại Trung Quốc, đoàn 200 khách tại Thái Lan và đoàn 40 khách tại Cambodia. 
Trong tháng 7 và 8, Công ty sẽ phục vụ tiếp đoàn MICE 150 khách đi Hồng Kông và 60 khách đi Bali. 
Theo dự kiến, trong tháng 7-2005, khách lẻ đăng ký tour Trung Quốc sẽ tiếp tục tăng.

M.PHÚC
