Sự thận trọng của ông Peter Withe

Có rất nhiều yếu tố để LĐBĐVN cũng như giới hâm mộ tin rằng HLV Peter Withe sẽ trở thành HLV ngoại thứ tám của đội tuyển bóng đá nam VN. Mức lương mà LĐBĐVN có thể trả cho ông (15.000 USD/tháng) tương đương với mức mà LĐBĐ Indonesia đưa ra; trong khi lại có khá nhiều yếu tố thuận lợi khác về phía VN mà không một HLV chuyên nghiệp nào không tính tới. 
Là một người khá am hiểu về bóng đá khu vực, chắc chắn ông Peter Withe biết rằng bóng đá VN đang là một đội bóng thật sự mạnh của khu vực. Dẫn dắt đội tuyển VN trong thời điểm hiện tại thì việc lọt vào ba thứ hạng đầu trong khu vực không phải là chuyện khó, trong khi dẫn dắt đội tuyển Indonesia thì chưa chắc. Mặt khác, tuyển Indonesia hiện do HLV Ivan Kolev dẫn dắt đến tháng 8-2004 mới chấm dứt hợp đồng. Điều đó có nghĩa nếu nhận lời về Indonesia, đến tháng tám ông Peter Withe mới có thể nhận chức. 
Trong vài cuộc trò chuyện ngắn ngủi với TTCN tại Hà Nội, cả hai vợ chồng ông Peter Withe đều nhìn nhận VN là một đất nước thanh bình và hiếu khách. Nói cách khác, điều kiện sống và làm việc ở VN bình an hơn (một trong những điều kiện chọn lựa của bà Cathy Withe). Trong thời gian sáu ngày ở VN, HLV Peter Withe đã cùng vợ đi thăm Trung tâm Huấn luyện quốc gia 1, khu liên hợp thể thao Mỹ Đình, thăm phố phường Hà Nội, đến làng gốm Bát Tràng, làng lụa Vạn Phúc… Có thể nói chưa một HLV ngoại nào trước ông Withe khi đến VN lại chịu khó tìm hiểu kỹ về điều kiện làm việc và đời sống kinh tế – văn hóa của vùng đất mà mình có thể sẽ đến làm việc như vậy. 
Sự thận trọng của một HLV chuyên nghiệp 
Sinh ngày 30-8-1951, Peter Withe bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp từ đầu thập niên 1970. Ông từng chia sẻ danh hiệu vua phá lưới giải vô địch Anh mùa 1977-1978 với cựu danh thủ Tony Woodcock (cùng ghi được 19 bàn thắng). 
Đỉnh cao trong sự nghiệp cầu thủ của Peter Withe gắn liền với màu áo của Aston Villa. Năm 1980, từ Newcastle ông về Aston Villa với mức giá kỷ lục của CLB lúc đó (500.000 bảng) để thay thế danh thủ Andy Gray và đã chứng tỏ giá trị của mình ngay mùa giải đầu tiên bằng 20 bàn thắng, đưa Aston Villa tới chức vô địch quốc gia. 
Đó cũng là số bàn thắng kỷ lục cho một cầu thủ Aston Villa trong một mùa giải mà mãi đến năm 1997 Dwight Yorke mới phá được. Năm 1982, Peter Withe với bàn thắng duy nhất đã giúp Aston Villa đánh bại Bayern Munich trong trận chung kết Cúp C1 châu Âu trên sân De Kuip (Rotterdam, Hà Lan). 
Tổng cộng trong năm năm thi đấu cho Aston Villa (Withe chuyển sang Sheffield United năm 1985), ông ghi tới 90 bàn thắng. Ông đã từng khoác áo đội tuyển Anh (20) tham dự World Cup 1982 nhưng không ghi được bàn thắng nào. Trong sáu năm làm HLV trưởng đội tuyển Thái Lan, đối thủ của đội VN không ít lần tại các kỳ SEA Games, Tiger Cup, Peter Withe không còn xa lạ với các nhà chuyên môn hay báo giới VN. Cựu cầu thủ CLB Aston Villa và đội tuyển Anh cuối thập niên 1970, đầu thập niên 1980 luôn có phong cách “phớt Ănglê” đúng kiểu người Anh từ tác phong chỉ đạo trên sân đến cách tiếp xúc báo chí. 
Với sự kín đáo, điềm tĩnh và thận trọng của một HLV chuyên nghiệp, Peter Withe có thừa kinh nghiệm để hiểu rằng bóng đá khu vực Đông Nam Á cũng có những khó khăn không kém so với làng bóng chuyên nghiệp châu Âu. 
Tiếp nhận đội tuyển Thái sau thảm bại tại Tiger Cup 1998, ông đã dẫn dắt đội này lọt vào đến bán kết ASIAD 1998 tại Bangkok, vô địch Tiger Cup 2000, SEA Games 2001, Tiger Cup 2002 và một lần nữa lọt vào bán kết Asiad 2002 tại Bắc Kinh. Tuyển Thái Lan dưới thời ông đã từng hạ Hàn Quốc 2-1. Song ông cũng đã phải nếm trái đắng khi bị LĐBĐ Thái Lan sa thải ngày 19-9-2003 do đội tuyển nước này thua Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất 2-5 (1-4 và 1-1) ở vòng loại Olympic 2004. 
Khi nhận được lời mời của VFF, ông Peter Withe đã không quá chú trọng đến lương và điều kiện làm việc, mà trước hết dành rất nhiều thời gian tự khám phá bóng đá và cuộc sống ở VN dù chưa ký hợp đồng. Peter Withe có lẽ là HLV đầu tiên không tự quảng bá về mình qua bảng “giới thiệu thành tích”. 
Tổng thư ký LĐBĐVN Phạm Ngọc Viễn cho biết: Peter Withe không có tên trong danh sách các ứng cử viên tự mình (hoặc qua người môi giới) gửi hồ sơ đến VN xin ứng cử HLV trưởng. Thông qua các tuyển thủ Thái đang thi đấu cho CLB Hoàng Anh - Gia Lai , đích thân ông Viễn đã xin địa chỉ và điện thoại của ông Withe (khi đó đang ở Úc) để mời ông đến VN. 
Vốn đang sẵn các lời mời ở Indonesia và Singapore, HLV Peter Withe đã có thêm một sự lựa chọn thay vì là người đi xin việc: “Tôi muốn sự lựa chọn cuối cùng của tôi phải được cân nhắc nhiều lần. Tôi đã có một phần đời làm cầu thủ được biết tiếng và những năm tháng làm HLV thành công trên đất Thái. Vì những sự tốt đẹp đó, sự cẩn trọng là điều tất yếu. Tôi không muốn có một kết thúc buồn”. 
Ông Phạm Ngọc Viễn nhớ lại: cách đây hơn năm năm, trong các chồng hồ sơ HLV ngoại gửi đến VFF có cả cái tên Jason Withe (32 tuổi), chính là con trai của Peter Withe: “Nhưng Jason Withe còn quá trẻ, thiếu kinh nghiệm và không thành công trên đất Thái nên chúng tôi không quan tâm đến hồ sơ của anh ta. Ngay thời điểm đó chúng tôi đã muốn có Peter Withe”. 
Chính vào lúc các quan chức LĐBĐVN chờ đợi một cái gật đầu của ông Withe thì họ phải tiếp tục... chờ đợi. Lần đầu tiên VFF từ thế chủ động của người có quyền quyết định thuê ai, không thuê ai đã rơi vào thế bị động trước sự cân nhắc, thận trọng của một người: Peter Withe.

H.LÊ - TR.VŨ
