Mỗi người một bí quyết

Đó cũng chính là kinh nghiệm và Hiền Thục, Hiền Mai, Hồ Quỳnh Hương và Minh Hương rút ra cho mình. 
Nếu làn da thuộc một trong bốn nhóm sau, bạn cũng có thể áp dụng những bí quyết sau đây. 
Da nhờn - Ca sỹ Hiền Thục 
Ca sĩ Hiền Thục Vào những ngày nắng nóng, da của Thục tiết ra rất nhiều mồ hôi, nên việc chăm sóc làn da khó tính này mất khá nhiều thời gian. 
Buổi sáng Thục rửa mặt bằng nước ấm, sau đó là nước lạnh, kế tiếp thoa lớp kem dưỡng da ban ngày. 
Khi ra phố, Thục hoàn toàn không sử dụng mỹ phẩm để tránh tổn hại da, vì chúng đã đã được trang điểm quá nhiều khi biểu diễn và chụp ảnh. 
Buổi tối trước khi đi ngủ, nếu có trang điểm, Thục đều tẩy trang bằng baby oil. Nếu không, Thục chỉ rửa sạch mặt và thoa kem dưỡng da. 
Trước khi trang điểm, Thục luôn thoa một lớp kem dưỡng da thật mỏng để làm liền các lỗ chân lông nở rộng, cũng tránh mỹ phẩm ăn sâu vào da. 
Diễn viên Hiền Mai Da khô - Diễn viên điện ảnh Hiền Mai 
Da của Mai khá dễ tính. Để giúp da trở nên mịn màng tươi sáng, mỗi tuần một lần Mai đều dành khoảng 15- 20 phút cho việc đắp mặt nạ dâu tươi. 
Những ngày phải trang điểm đậm và nhiều, trước khi đi ngủ, Mai chỉ tẩy trang, sau đó rửa mặt thật sạch và không sử dụng bất kỳ loại kem dưỡng da nào để da được "thở". Trước khi trang điểm, Mai đều thoa kem chống nắng. 
Khi rửa mặt, Mai luôn kết hợp với vài động tác massage nhẹ nhàng nhằm kích thích các cơ, giúp da trở nên hồng hào, tươi tắn hơn. 
Mai rất quan tâm đến chế độ dinh dưỡng. Hàng ngày, cô uống nhiều nước, ăn nhiều trái cây và tích cực tăng cường rau củ. 
MC Minh Hương Da hỗn hợp - MC Minh Hương 
Vì công việc bận rộn, Hương chỉ đủ thời gian để tự chăm sóc theo 3 bước cơ bản: rửa mặt bằng sữa rửa mặt dưỡng ẩm vào buổi tối. Sau đó dùng nước hoa hồng se lỗ chân lông và giữ ẩm cho da. Cuối cùng là thoa kem dưỡng ẩm. 
Buổi sáng cũng thực hiện tương tự, nhưng thay cho kem dưỡng ẩm là kem dưỡng da chống nắng. 
Không chỉ thế, Hương còn uống nhiều nước và ăn nhiều hoa quả. Trước khi trang điểm, Hương luôn thoa kem giữ ẩm. Nước khoáng Vichy sẽ làm mát da, cung cấp độ ẩm cho da. 
Da thường - Ca sỹ Hồ Quỳnh Hương 
Ca sỹ Hồ Quỳnh Hương Với Hương, việc tẩy trang và rửa mặt được quan tâm hàng đầu. Vì thế, vào buổi sáng và buổi tối trước khi đi ngủ, Hương đều dùng sữa rửa mặt. Sau đó, thoa một lớp mỏng kem dưỡng da. Hương thoa thật đều và nhẹ tay khắp mặt, cổ. 
Thỉnh thoảng rãnh rỗi Hương đi Spa để chăm sóc da và đắp mặt nạ thiên nhiên. 
Để bảo vệ da, trước khi trang điểm Hương thường rửa mặt bằng nước sạch, sau đó dùng nước hoa hồng để cân bằng da rồi mới bắt tay vào các công đoạn khác.

Theo TGVH
