TP.HCM: 300 học sinh thi vở sạch chữ đẹp

Các thí sinh thực hiện một bài viết và được kiểm tra tập học - trong đó có những nhận xét hằng tháng của giáo viên về vở, chữ của HS. Năm HS có bài viết chữ đẹp, vở sạch nhất của mỗi khối sẽ được chọn để tham gia hội thi vở sạch chữ đẹp toàn quốc. 
Theo ông Lê Ngọc Điệp, trưởng Phòng tiểu học (Sở GD-ĐT TP.HCM), kết quả cuộc thi không đưa vào chỉ tiêu thi đua của ngành. Do đó, nếu sở phát hiện những dấu hiệu đối phó, chạy theo thành tích qua tập vở của HS hoặc qua phản ảnh của phụ huynh, nhà trường sẽ bị xử lý trách nhiệm.

K.L.
