Đổi phương án làm lắp cống để bảo vệ di tích

Theo đó, đường cống bêtông chìm sẽ được thay bằng rãnh thoát nước R3C nổi và độ sâu tối đa cho phép là 1,1m. 
Đây là kết luận quan trọng trong cuộc họp gồm UBND thành phố Hà Nội, đại diện sở GTCC, đại diện sở VHTT, bộ Quốc phòng, Ban quản lý di tích thành cổ, Viện khảo cổ học để bàn phương án có đào thám sát, khai quật khảo cổ hay không, khi các di vật hiện vật được phát lộ trong tuần rồi. 
Sở GTCC nhắc lại tiến độ thi công công trình mở rộng đường Nguyễn Tri Phương sẽ phải hoàn tất vào ngày 20-12 tới. 
Và phương án do sở GTCC trình bày tại cuộc họp này là chuyển từ lắp cống tròn bằng bêtông sang làm rãnh thoát nước kiểu R3C, đưa kinh phí công trình từ 10 tỷ 817 triệu đồng xuống còn 10 tỷ 153 triệu đồng. 
Theo thuyết minh của sở GTCC thì với phương án R3C này, nước trên đường Nguyễn Tri Phương sẽ thoát theo hai hướng là đường Phan Đình Phùng và đường Điện Biên Phủ. Nếu làm rãnh, thì công trình đảm bảo được độ sâu không đụng chạm đến các tầng văn hóa do chỉ đào móng chỗ sâu nhất là 1,2m. 
Cuối cùng, ông Đỗ Hoàng Ân chỉ đạo: "Nên làm móng sâu 1,1m cho đảm bảo việc giữ gìn di tích". 
Như vậy sau gần 10 ngày khởi công lắp cống thoát nước trên công trình mở rộng đường Nguyễn Tri Phương, phương án đã phải thay đổi. Các nhà khảo cổ cũng yên lòng vì di tích Hoàng thành Thăng Long dẫu chưa được khai quật nhưng không bị phá hỏng.

LAM ĐIỀN
