Cụt hai tay biểu diễn môtô bay

Anh cũng chính là diễn viên chính của đoàn xiếc chỉ có năm người này đến từ TP Hồ Nam (Trung Quốc). 
Ngoài việc điều khiển môtô bay bằng... cổ, Liu Jian Nan còn biểu diễn một số tiết mục hoàn toàn bằng chân như viết thư pháp, vẽ tranh, xỏ kim chỉ... Liu năm nay 18 tuổi, sinh ra vốn là một cậu bé bình thường. Năm lên 8 tuổi do sơ ý bị điện giật, Liu bị mất hai cánh tay. Từ đó anh phải tập sinh hoạt và làm mọi thứ đều bằng... chân. Năm 12 tuổi, một lần Liu theo bố mẹ đến xem Đoàn xiếc Vương Trung Vương biểu diễn, nhìn những chiếc môtô do các nghệ sĩ xiếc điều khiển bay lượn hết sức ngoạn mục làm cho Liu thích lắm, mắt chăm chú nhìn suốt. 
Trưởng đoàn xiếc Wang Ji Feng thấy câu bé cụt hai tay cứ ngẩn người nhìn các tiết mục biểu diễn, linh cảm nghề nghiệp, anh nghĩ Liu sẽ làm nên chuyện. Đến thăm nhà Liu, sau khi nhìn thấy cậu bé cụt hai tay mà chạy bon bon trên chiếc xe tự chế, trưởng đoàn Wang đã xin gia đình cho Liu theo đoàn xiếc để anh huấn luyện. 
Phải mất hơn bốn năm trời tập luyện gian khổ, đến cuối năm 2004 Liu mới chính thức ra sàn diễn. Anh đã cùng đoàn xiếc đi biểu diễn ở nhiều tỉnh thành Trung Quốc, đặc biệt là chuyến lưu diễn từ thiện quyên góp cho các nạn nhân bị sóng thần ở Indonesia. 
Trong chuyến lưu diễn sang VN lần này (với sự hỗ trợ của Công ty Tổ chức biểu diễn TP.HCM), Đoàn xiếc Vương Trung Vương dự kiến sẽ biểu diễn trong sáu tháng tại TP.HCM và các tỉnh thành khác. Ngoài tiết mục độc đáo của Liu Jian Nan, đoàn chủ yếu biểu diễn các tiết mục môtô bay 1 người, 2 người 2 xe, 3 người 3 xe và đặc biệt là ôtô bay.

H.SƠN - H.NAM
