Hà Nội: Giới trẻ đi tìm chốn hẹn hò

Nơi đây đã được ví là "con đường tình nhân" của Hà Nội. Đến 20g đoạn đường dài khoảng 300 m chật cứng những cặp uyên ương. "Ở đây chẳng có gì phải ngại ngần vì ngó xung quanh đâu cũng thế, hơn nữa mọi người chỉ lo chuyện của mình thời gian đâu mà để ý người khác", đôi bạn Dũng - Thanh bày tỏ. 
Không chỉ Hồ Tây mà những con đường rộng, thoáng mát, nhiều cây xanh và thiếu ánh sáng một chút giờ đây đều đã trở thành điểm hò hẹn của các đôi tình nhân như đường Trúc Bạch, Phạm Hùng, Nguyễn Văn Huyên, Nghĩa Tân... 
Như đã thành một luật bất thành văn, xe máy nào đi vào đường dạo này sẽ phải tắt máy. Điều này nhằm tránh ảnh hưởng đến những người đang mải mê thể hiện tình cảm với người mình yêu và cũng là để không ai biết mặt mình. 
Lý giải cho việc chọn những con đường này làm nơi hò hẹn và tình tự, nhiều bạn trẻ cho rằng khi yêu nhau nhu cầu trao đổi tình cảm rất lớn, nhưng để tìm một nơi kín đáo, lý tưởng rất khó. Nếu hôn nhau ở nhà thì ngại những người thân trong gia đình, mà cũng không phải gia đình nào cũng có góc lý tưởng cho các đôi tâm tình. Hơn nữa nhiều bậc phụ huynh cũng rất khó tính và cổ điển, ngồi nói chuyện mà liếc mắt đưa tình còn bị đánh giá này nọ nữa là ôm, hôn. 
Những điểm hẹn cũ như ghế đá bên bờ hồ, rặng cây thì giờ đây không còn thích hợp nữa. Vì đất chật người đông, lại dễ bị những cặp mắt hiếu kỳ soi mói, chưa kể rất dễ bị những kẻ quay phim trộm rồi tung lên mạng. 
Ở những nơi công cộng như nhà hàng, rạp chiếu phim thì cũng bị hạn chế. Hơn nữa đâu phải lúc nào cũng có tiền đi đến những nơi "xa xỉ" như vậy. Trong khi đó, những con đường, ven hồ vừa đảm bảo không gian thoáng mát, lãng mạn, cũng chẳng lo bị trấn lột vì đã có cộng đồng xung quanh, lại phải chẳng mất đồng nào mua vé. 
Từ chiều đến tối một số công viên như Thủ Lệ, Bách Thảo cũng khá đông các đôi hẹn hò. Tuy nhiên, theo nhiều đôi, đến công viên chỉ là lúc không còn chỗ nào lựa chọn. Vì ở đây thường bị những người bán hàng rong quấy rầy hay côn đồ xin đểu. Các góc kín của công viên thì bốc mùi khai và đầy kim tiêm của dân nghiện phục kích dưới đất. Nhưng kỳ nhất là những lúc đang mặn nồng thì bị bảo vệ công viên cầm đèn pin đi tuần chĩa thẳng 
Bạn Hồng Liên, sinh viên Học viên Ngân Hàng giãi bày: "Chúng tôi là những thanh niên đang độ tuổi 20, chúng tôi có quyền được yêu. Song chúng tôi lại cảm thấy " khoảng trời riêng" dành cho mình càng ngày càng bị thu hẹp". 
Nỗi niềm này của các bạn trẻ giờ đây cũng nhận được nhiều sự chia sẻ, đồng cảm. Bởi đây là nhu cầu tất yếu của giới trẻ nói riêng và của những người yêu nhau nói chung. Bác Nguyễn Thị Luyến, cán bộ hưu trí tại khu tập thể Bộ Công An, bày tỏ: "Cũng phải thông cảm cho họ, bởi tuổi trẻ ai mà chẳng như vậy. Bây giờ cuộc sống đã hiện đại hơn, nhu cầu âu yếm của các đôi yêu nhau cũng mãnh liệt hơn. Họ không còn chịu quá nhiều bó buộc cũng như những quan niệm phong kiến nữa. Tuy nhiên, mọi việc đều phải có mức độ. Trước khi thân mật với nhau, đôi bạn trẻ cũng cần nghĩ đến việc tôn trọng người xung quanh, đừng quá đà". 
Bên cạnh sự đồng cảm này cũng có nhiều ý kiến phản đối hiện tượng này. Chị Hoàng Lan, giáo viên trường mầm non ở quận Ba Đình nói: "Nhìn những cảnh nam nữ vít đầu nhau hôn hít giữa đường phố mình còn thấy ngượng, huống hồ là trẻ con. Thậm chí nhiều đôi còn làm những chuyện mà họ chỉ nên làm tại nhà thôi. Nhiều khi chúng em muốn cho học sinh đi dạo mà nghĩ đến những chuyện này lại thôi. Những cảnh không đứng đắn này sẽ tác động rất lớn đến con trẻ". 
Một nhà giáo cho biết, nhiều lúc ông cũng cảm thấy khó coi khi nhìn sinh viên có những hành động quá thân mật ở nơi công cộng, nhưng rồi ông và mọi người cũng cho qua, bởi đó là thực tế của cuộc sống. "Ở những nơi công cộng, bất kể là sinh viên hay đối tượng nào cũng nên chú ý đến hành vi của mình, đó là thể hiện sự văn minh, đồng thời cũng là sự tôn trọng người khác", ông cho biết.

Theo VnExpress
