Giải pháp cho vùng thấp nhất nước

Mức sống và thu nhập của các hộ gia đình trong vùng còn rất thấp. Chưa kể, do lịch sử để lại, xuất phát điểm của giáo dục ĐBSCL lại thấp hơn nhiều vùng khác. 
Cho nên để thực hiện được mục tiêu đến năm 2010 trình độ dân trí và các chỉ số về phát triển nguồn nhân lực của vùng ĐBSCL bằng với bình quân cả nước và đến 2015 sẽ bằng với đồng bằng sông Hồng, rất cần có ngay một quyết tâm lớn từ đầu tư đến giải pháp thực hiện phù hợp với ĐBSCL. 
Kinh tế ĐBSCL đang dịch chuyển nhanh về phía công nghiệp và dịch vụ, cùng với sự phát triển nhanh lĩnh vực kinh tế tư nhân, doanh nghiệp vừa và nhỏ. Từ đó, nhu cầu nguồn nhân lực sẽ rất lớn và đa dạng. Thị trường tư nhân có một đặc tính quan trọng: ít chú trọng đến bằng cấp, chú trọng nhiều đến tính ứng dụng, xu thế “trọng thầy, khinh thợ” sẽ giảm, nhường chỗ cho xu thế “trọng thực tế, trọng ứng dụng”. 
Đây là thời cơ lớn cho các trường cao đẳng cộng đồng (CĐCĐ) - một mô hình đào tạo nhân lực cho địa phương hết sức linh hoạt và hiệu quả (tiết kiệm được nguồn lực: đội ngũ giảng dạy và thiết bị), rất thích hợp cho VN và đặc biệt là các vùng khó khăn. 
Ngoài việc cung cấp nguồn nhân lực thông qua đào tạo, chất lượng hợp lý cho nền kinh tế đang chuyển dịch, học viên tốt nghiệp các trường CĐCĐ còn góp phần đẩy nhanh tốc độ chuyển dịch này (học viên trở thành nhà doanh nghiệp và các nhà doanh nghiệp hay những người có khả năng đầu tư sau khi tốt nghiệp ở các CĐCĐ phát triển đầu tư mạnh hơn, có hiệu quả hơn...). 
Chính vì thế mà cần dành ngân sách trung ương hỗ trợ các trường CĐCĐ ở ĐBSCL. Ít nhất cũng nên có chương trình mục tiêu phát triển CĐCĐ ở Bộ GD-ĐT, trước khi ban hành qui chế về loại hình trường này (tốt nhất là đến 2008 tất cả các tỉnh thành trong vùng đều có trường này). Ngoài ra, cần thành lập thêm ít nhất một trường ĐH kỹ thuật cho toàn vùng. 
Đồng thời, xây dựng một trung tâm đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao chung cho ĐBSCL. Đây là nơi tập trung những thiết bị hiện đại, đắt tiền (từng địa phương trang bị sẽ rất tốn kém và không hiệu quả), phục vụ đào tạo một số ngành đặc biệt cho nhu cầu phát triển lâu dài của vùng. 
Tôi cũng cho rằng cần thúc đẩy nhanh thủ tục (nếu giảm được các thủ tục này càng tốt) phê duyệt việc thành lập các trường ĐH và CĐ trong vùng ĐBSCL. Nên có một qui chế đặc biệt nhằm đẩy nhanh tiến độ này. Đây là một trong những giải pháp (mặc dù không tốn kinh phí) góp phần quan trọng trong việc phát triển nguồn nhân lực ĐBSCL.

PGS-TS LÊ QUANG MINH hiệu trưởng ĐH Cần Thơ
