Mỗi HS được đăng ký hai nguyện vọng phân ban

Dự kiến mỗi HS có thể đăng ký hai nguyện vọng theo thứ tự ưu tiên vào các ban (khoa học tự nhiên, khoa học xã hội - nhân văn và cơ bản). Nhà trường căn cứ kết quả tuyển sinh để xếp ban, HS nếu không đạt nguyện vọng 1 sẽ được xếp ban theo nguyện vọng 2 và tiếp tục điều chỉnh nếu cần thiết. 
Riêng với ban cơ bản, HS sẽ phải đăng ký nguyện vọng lựa chọn nâng cao loại hình phân hóa: học từ 1-3 môn học tự chọn nâng cao hoặc chỉ học các chủ đề tự chọn nâng cao, bám sát để nhà trường sắp xếp lớp phù hợp.

T.HÀ
