Wallace & Gromit thắng lớn tại giải thưởng Annie

Wallace & Gromit: Curse of the Were-Rabbit được xem là ứng cử viên nặng ký nhất của giải thưởng Annie năm nay khi nhận được đến 15 đề cử. Kết quả, bộ phim hoạt hình đất sét này đã vượt qua các phim như Chicken Little, Madagascar, Corpse Bride, Howl's Moving Castle để giành giải Phim hay nhất. 
Ngoài ra, bộ phim về cuộc đối đầu giữa Wallace và chú chó Gromit với đám thỏ nghịch phá này còn được trao thêm giải Cốt truyện và Âm nhạc xuất sắc. Đồng thời, phim cũng mang lại giải Đạo diễn xuất sắc nhất cho hai đạo diễn Nick Park- Steve Box và giải Lồng tiếng xuất sắc cho nam diễn viên 85 tuổi người Anh Peter Sallis, người đã lồng tiếng cho nhân vật Wallace từ khi Nick Park bắt đầu thực hiện những bộ phim hoạt hình ngắn về Wallace và Gromit lúc còn là sinh viên điện ảnh. 
Mặc dù rất được các nhà phê bình phim đánh giá cao nhưng Wallace & Gromit: Curse of the Were-Rabbit lại không thành công lắm về mặt doanh thu. Với kinh phí thực hiện 30 triệu USD, phim chỉ thu về được hơn 56 triệu USD tại Mỹ. 
Giải thưởng Annie do Hội phim hoạt hình quốc tế tổ chức hàng năm. Với giải thưởng này, Wallace & Gromit: Curse of the Were-Rabbit có nhiều hi vọng sẽ giành được giải Phim hoạt hình hay nhất tại giải Oscar sắp tới.

THẾ MINH (Theo AP)
