ĐBSCL: lơ là phòng chống sốt xuất huyết vì bận họp!

Ông Trương Hoài Phong, phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng - tỉnh có số ca mắc SXH cao nhất ĐBSCL, nói: “Cán bộ xã, ấp thường vin vào các lý do bận chuẩn bị đại hội Đảng cơ sở, bận hội nghị... nên không đôn đốc kiểm tra giám sát diệt lăng quăng thường xuyên. Trong khi đó tỉnh đã có 2.400 ca mắc SXH, 50/150 phường xã có ổ dịch SXH, nếu không tăng cường công tác chỉ đạo và giám sát thực hiện thì căn bệnh dễ phòng nhưng nguy hiểm này sẽ bùng phát trở lại”. Ông Nguyễn Trung Nghĩa, giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TP Cần Thơ, nói TP đã triển khai ra quân diệt lăng quăng ở 251/521 ấp, khóm nhưng một số trưởng khu vực khóm, ấp chỉ tham gia thực hiện ngày đầu, sau đó giao lại cho y tế với nhiều lý do như bận họp, lễ hội... 
Theo tiến sĩ Nguyễn Thị Kim Tiến, viện trưởng Viện Pasteur TP. HCM, các địa phương cần đẩy mạnh vai trò công tác xã hội hóa phòng chống bệnh SXH, không thể hô hào một cách chung chung mà phải có cam kết trách nhiệm giữa chính quyền, y tế và người dân một cách cụ thể hơn.

TRẦN ĐỨC
