Nhập thép phế: Theo luật Thương mại hay luật Môi trường?

Thực hiện chủ trương của Nhà nước, các công ty thép trong những năm gần đây đã đẩy mạnh đầu tư vào sản xuất phôi, để giảm bớt lượng phôi nhập khẩu. Ông Phạm Chí Cường - Chủ tịch Hiệp hội thép cho biết: lượng phôi thép sản xuất trong nước năm 2005 đã đạt 800.000 tấn, năm 2006 sẽ tăng lên 1.500.000 tấn và năm 2007 dự kiến là 3.000.000 tấn. 
Nguyên liệu chính để sản xuất phôi thép ở VN là thép phế. Lượng nguyên liệu trong nước để luyện phôi thép chỉ đạt tối đa 800.000 tấn/năm, nên số thép phế phải nhập khẩu năm 2006 sẽ khoảng 1.000.000 tấn và 2007 là 2.000.000 tấn. 
Nhập khẩu: công ty sản xuất hay công ty thương mại? 
Theo Quy chế nhập khẩu thép phế của Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành năm 2004 thì chỉ có doanh nghiệp nào có đủ điều kiện kho bãi xử lý phế thải đi kèm mới được nhập khẩu thép phế. Nhiều doanh nghiệp thương mại không đáp ứng được điều kiện này, nhưng họ xưa nay vẫn đóng vai trò quan trọng trong việc nhập khẩu thép phế, với khả năng về vốn cũng như quan hệ thương mại quốc tế của mình. 
Hiệp hội thép VN đã có công văn đề nghị các Bộ hữu quan giải quyết những khó khăn mà các công ty thép đang gặp phải. Để trả lời, Cục Bảo vệ Tài nguyên và Môi trường đã có công văn số 393/BVMT ngày 30-4-2006 đồng ý cho các công ty thương mại "tạm thời" được nhập ủy thác sắt thép phế liệu trực tiếp cho các công ty sản xuất thép có kho bãi và năng lực xử lý thép phế. 
Nhưng công văn 393/BVMT cũng thông báo theo luật Môi trường thì từ ngày 1-7-2006 chỉ các công ty sản xuất thép mới được quyền nhập thép phế, còn các công ty thương mại sẽ không được nhập! 
Với nhu cầu thép phế nhập khẩu lớn như trên, các công ty sản xuất thép không thể tự mình tìm đủ vốn và nguồn cung ứng ở các thị trường trên thế giới, mà phải nhờ tới các công ty thương mại. 
Nếu các công ty thương mại không được phép nhập khẩu thép phế thì các doanh nghiệp sản xuất thép sẽ không thể nào đảm đương nổi. Hai tác hại thấy ngay trước mắt: Thứ nhất, do thiếu nguyên liệu để luyện phôi, nhiều lò luyện sẽ phải ngừng hoạt động, số vốn đã đổ vào đầu tư luyện phôi sẽ bị lãng phí và khó thu hồi nổi. 
Thứ hai, thiếu nguyên liệu luyện phôi sẽ đẩy sản xuất thép vào thế không chủ động được nguồn phôi, phải tăng cường nhập khẩu và sẽ rất bị động theo giá phôi trên thị trường thế giới. Từ đó, rất khó ổn định giá trên thị trường thép. 
Các nước đều có những công ty thương mại chuyên xuất nhập khẩu thép phế, còn các công ty sản xuất thép phần lớn mua lại từ các công ty thương mại. 
Rác thải hay nguyên liệu? 
Lượng thép phế phải luyện lại bình quân chiếm khoảng 30%-40% sản lượng thép sản xuất của mỗi nước, do vậy sắt thép phế là nguyên liệu được mua bán và xuất nhập rất bình thường trên thế giới, không bị coi là rác thải như ở VN. Nếu coi thép phế là nguyên liệu, theo luật Doanh nghiệp, các công ty thương mại hoàn toàn có quyền xuất nhập khẩu để cung ứng cho các nhà máy luyện thép. 
Nhiều nước đã có tiêu chuẩn để phân loại thép phế. Nếu lo ngại thép phế làm ô nhiễm môi trường thì VN cần nhanh chóng đề ra tiêu chuẩn như các nước, hoặc tham chiếu theo tiêu chuẩn của các nước ( Nhật, Mỹ, Hàn Quốc...) để quyết định cho nhập. 
Các công ty thương mại nhập thép phế về thì chỉ có thể bán cho các nhà máy có lò luyện thép, nơi có đủ kho bãi và điều kiện xử lý tạp chất theo qui định. Vì thế, việc công ty thương mại nhập hay nhà máy thép nhập cũng chẳng khác nhau về tác động môi trường. 
Luật Môi trường và luật Thương mại "chọi" nhau 
Trao đổi với báo giới, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Đỗ Hữu Hào cho biết, luật Môi trường mới được Quốc hội thông qua và có hiệu lực từ ngày 1-7-2006, trong đó coi nhập khẩu phế liệu (trong đó có thép phế) là loại hình kinh doanh có điều kiện và các doanh nghiệp thương mại sẽ không được phép nhập thép phế. 
Nhưng điều này lại trái với luật Thương mại, trong đó nói các doanh nghiệp đáp ứng đủ các điều kiện quy định của luật thì được phép mua bán hàng hoá. Đến nay Bộ Thương mại chưa có ý kiến gì, còn Bộ Tài nguyên và Môi trường thì chưa có hướng dẫn thi hành luật, chỉ có công văn của Cục Bảo vệ Tài nguyên và Môi trường gửi Hiệp hội thép. 
Ông Phạm Chí Cường cho biết trong cuộc họp Tổ quản lý thị trường ngày 25-5 vừa qua, sau khi nghe báo cáo về vấn đề này, Thứ trưởng Bộ Thương mại- Phan Thế Ruệ đã nói: Thép phế cũng giống như nhựa, giấy vụn... là những nguyên liệu tái sinh được xuất nhập khẩu. Việc quy định các công ty thương mại không được nhập khẩu thép phế là trái với quy định của luật Thương mại và sẽ kiến nghị lên Chính phủ xử lý vấn đề này. Nhưng muốn sửa luật thì phải đưa ra Quốc hội! 
Trong khi đó, Hiệp hội thép cho biết các công ty thương mại khi nhận được thông tin này đã ngừng không ký hợp đồng mua thép phế nữa và nhiều nhà máy thép đang bị đặt trước tình trạng sản xuất bị gián đoạn do thiếu nguyên liệu.

Theo VietNamNet
