Phong trào ngày ấy nông dân bây giờ...

Họ đã nhận được những quả đắng từ những mô hình kinh tế được triển khai theo phong trào trong nhiều năm qua... 
Dấy lên những phong trào 
“Năm 1997, nghe lời cán bộ khuyến nông thị xã Tam Kỳ (Quảng Nam) vận động xây dựng mô hình VAC (vườn, ao, chuồng), tui đã vay vốn đầu tư chuyển đổi trồng cây ăn quả...” - ông Nguyễn Văn Minh, một nông dân sản xuất giỏi ở xã Tam Ngọc, Tam Kỳ (nay là huyện Phú Ninh), ngậm ngùi kể. 
Để xây dựng mô hình vườn cây ăn trái, ông Minh thế chấp nhà cửa vay 100 triệu mua 1.250 cây giống (gồm 100 cây xoài ghép giống, 50 cây nhãn, 100 cây điều ghép và 1.000 chói tiêu) về trồng trên 1,7ha đất vườn. Sau hơn tám năm bỏ công chăm sóc, tất cả cây ăn quả ông trồng không một cây nào cho trái. 
Sau khi chia tách tỉnh (1997), nhiều đảng bộ ở cơ sở thuộc tỉnh Quảng Nam đã có nghị quyết chỉ đạo nông dân tập trung trồng mía. Các huyện từ Thăng Bình, Quế Sơn, Tam Kỳ, Hiệp Đức... chỉ đạo nông dân vào cuộc với một khí thế hừng hực. 
Đảng bộ Thăng Bình có hẳn một nghị quyết chỉ đạo đến tận chi bộ thôn để lãnh đạo nông dân trồng mía. Nếu địa phương nào không trồng mía thì đảng viên và chi bộ ở địa phương đó không được xếp trong sạch vững mạnh! Nhà nhà trồng mía, người người trồng mía (để bán cho nhà máy). 
Đến khi nhà máy làm ăn thua lỗ, đóng cửa, người nông dân phải ngậm đắng nuốt cay phá mía trồng các loại cây rau màu để cầm cự qua ngày. Lại thêm hàng nghìn hộ nông dân lâm vào cảnh nợ nần chồng chất. Nhiều nông dân phải bỏ làng đi tránh nợ... Khi nghe ông vay 100 triệu đồng đầu tư làm VAC, lập tức đài báo ca ngợi rần rần, rồi lãnh đạo thị xã làm thủ tục nâng cấp danh hiệu “nông dân sản xuất kinh doanh giỏi” của ông từ thôn lên xã, rồi lên tỉnh và suýt ra trung ương. Sau tất cả những xưng tụng ồn ào một thời, giờ đây ông Minh đối mặt với thực tế: phải phá vườn cây mà ông đã mất gần 300 triệu cho hơn bảy năm chăm sóc! 
Ông kể lại rằng trước khi phá vườn, ông đã cầu cứu không biết bao nhiêu cơ quan ở thị xã nhưng không một ai trả lời. Đau nhất, với ông, là hàng chục hộ nông dân nghèo cũng là những “nông dân sản xuất giỏi” đến “học tập” gương ông, vay tiền mua 7.000 chói tiêu về trồng. Đến năm thứ bảy không thấy tiêu ra quả, họ kéo đến nhà ông chửi rồi về chặt trụi vườn tiêu. 
Còn ông Cao Văn Thành (thôn 1, Tam Ngọc, huyện Phú Ninh), một “nông dân sản xuất giỏi” khác khi nghe bài toán trồng xoài ghép mà trạm khuyến nông Tam Kỳ đưa ra đã... mê mẩn. “Chỉ cần bỏ tiền đầu tư và chăm sóc, kỹ thuật trạm lo. 
Xoài ghép ba năm sẽ ra hoa, năm năm cho quả ổn định, bảy năm cho lãi. Năm thứ bảy trở đi mỗi cây xoài tối thiểu cho thu nhập 1,5 triệu đồng, 1 sào xoài 15 triệu! Nghe người ta tính "ngọt" như thế, ông thấy nó gấp ba lần trồng rau rồi. Để tiếp tục củng cố lòng tin, vị trạm trưởng đưa ra biên bản nhận giống, trong đó có câu “giống có nguồn gốc rõ ràng, đạt các tiêu chuẩn kỹ thuật theo qui định”. 
Ông Thành bảo: “Rứa là tui phá 8 sào rau, chuối... để dành đất trồng xoài mua của khuyến nông. Sau tám năm chờ đợi mòn mỏi, đến cuối 2005 cả 52 cây xoài chỉ có ba cây cho vài chục quả bằng nắm tay trẻ con...”. Trong cuốn sổ ghi số tiền đầu tư cho xoài hằng ngày, tính ra tám năm ông Thành đã đổ vào vườn xoài “vô sinh” của mình 47,5 triệu đồng. 
Không riêng gì ông Minh, ông Thành mà cả huyện Phú Ninh và thị xã Tam Kỳ đã có đến 147 vườn cây của nông dân đã từng nhận danh hiệu “nông dân sản xuất giỏi” phải chặt phá. Đã chín năm qua, nhiều huyện chia tách thành hai đơn vị hành chính, cán bộ chỉ đạo phong trào ngày nào giờ đã chuyển qua làm cán bộ chỗ khác, chỉ còn nỗi khổ nợ nần và đói nghèo là ở lại với người nông dân... 
Nông dân ở Tiên Thọ, Tiên Phước chặt bỏ vườn quế hơn 10 năm tuổi - Ảnh: H.N. Làm theo nghị quyết 
Từ những năm 1990, tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng (cũ) có nghị quyết phát triển trồng quế. Chỉ trong một thời gian ngắn, nghị quyết được triển khai xuống tận cơ sở và tức khắc một phong trào trồng quế rầm rộ dấy lên ở các huyện vùng núi từ Tiên Phước, Trà My qua Hiệp Đức, Phước Sơn, Hiên... Hàng trăm triệu cây quế được trồng xuống. 
Sau hơn 15 năm đã hình thành nhiều rừng quế bạt ngàn. Nhưng thật oái ăm... Đó là những vườn quế ngoại tỉnh (giống nhập từ các tỉnh phía Bắc) không có tinh dầu do không phù hợp với thổ nhưỡng ở đây. Điều đau xót hơn là giống quế bản địa Trà My bị lai tạp và mất dần thương hiệu trên thị trường quế thế giới và nguồn gen gốc của quế Trà My giờ đây cũng bị mất do sự lai tạp của quế ngoại tỉnh. 
Thống kê chưa đầy đủ, hiện có gần 20.000 hộ nông dân với hơn 2.000ha đất trồng quế tập trung chỉ còn cách chặt làm củi. “Có được mấy đồng tiền để dành lo tuổi già, nghe nói trồng quế có lời nên tui quyết định đầu tư trồng 2ha...” - ông Huỳnh Quảng, nhà ở Tiên Thọ, kể. Toàn bộ nguồn vốn 50 triệu đồng đầu tư ban đầu của ông giờ mất trắng. 
Trưởng Phòng NN&amp;PTNT Tiên Phước Nguyễn Văn Hùng cho biết nhiều nông dân đầu tư trồng quế qui mô lớn giờ bị nợ nần, lâm vào cảnh trắng tay. Đến nay nợ của nông dân tại phòng nông nghiệp và ban quản lý dự án 661 của huyện đã hơn nửa tỉ đồng (tiền cây giống), đó là chưa nói đến nợ nhiều tỉ đồng vay ở các ngân hàng. 
Vùng đất quế Quảng Nam kéo dài đến 2.000ha, giờ trở thành nỗi điêu đứng của 20.000 hộ là chứng tích của những sai lầm của cán bộ lãnh đạo ở các địa phương do làm kinh tế theo kiểu phong trào...

HOÀI NHÂN
