ĐH Y Dược TP.HCM tuyển 550 chỉ tiêu hệ THCN

Theo đó, tất cả thí sinh dự thi tuyển sinh ở các trường ĐH theo đề thi chung khối B của Bộ GD-ĐT năm 2005 được nộp hồ sơ xét tuyển hệ THCN của trường. 
Vùng tuyển sinh là các tỉnh Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và các tỉnh từ Ninh Thuận, Lâm Đồng trở vào; riêng ngành Y sĩ Y học cổ truyền tuyển từ Quảng Bình trở vào, ngành Kỹ thuật phục hình răng tuyển sinh cả nước. 
Điểm tối thiểu để đăng ký xét tuyển là tổng điểm thi môn Toán và Sinh (không nhân hệ số), không có môn bị điểm không, cụ thể từng ngành như sau: 
STT 
Ngành 
Chỉ tiêu 
Điểm tối thiểu 
01 
Y sĩ Y học cổ truyền 
120 
6.0 
02 
Điều dưỡng nha khoa 
30 
6.0 
03 
Điều dưỡng đa khoa 
50 
7.0 
04 
Hộ sinh (chỉ tuyển nữ) 
50 
6.0 
05 
Dược sĩ trung học 
150 
9.0 
06 
KTV xét nghiệm 
40 
7.0 
07 
Điều dưỡng gây mê hồi sức 
30 
6.0 
08 
KTV kỹ thuật hình ảnh (chỉ tuyển nam) 
30 
5.0 
09 
KTV vật lý trị liệu 
30 
5.0 
10 
KTV phục hình răng 
20 
6.0 
Trường ĐH Y Dược TP.HCM sẽ xét tuyển theo điểm từ cao xuống thấp đến đủ chỉ tiêu của từng ngành học, có ưu tiên đối tượng và khu vực theo quy định của Bộ GD-ĐT. 
Hồ sơ đăng ký xét tuyển gồm một trong các giấy tờ sau: giấy chứng nhận kết quả tuyển sinh ĐH (phiếu số 1 hoặc phiếu số 2), phiếu báo điểm thi ĐH (thí sinh nộp bản chính, có ghi rõ ngành xin xét tuyển), kèm bao thư có dán tem, ghi rõ địa chỉ người nhận để trường thông báo kết quả trúng tuyển. 
Hồ sơ gửi qua đường bưu điện từ ngày 12-9-2005 đến hết ngày 23-9-2005, gửi về Trường ĐH Y Dược TP.HCM, 217 Hồng Bàng, Q.5, TP.HCM.

QUỐC DŨNG
