Phim về ngày định mệnh 11-9

Bên cạnh bộ phim của Oliver Stone nói về hai người đàn ông sau cùng được cứu ra khỏi tòa nhà Trung tâm Thương mại thế giới và phim của Mike Binder về một người mất cả gia đình trong cuộc tấn công (cả hai đều đang được thực hiện), tác phẩm Chuyến bay thứ 93 của đạo diễn Paul Greengrass (ảnh), dự kiến ra mắt vào tháng tư năm nay. 
Đạo diễn Paul Greengrass đã cất công sưu tập từng chi tiết của chuyến bay. Chẳng hạn: từng chuyển động chính xác của máy bay trên không trung, những gì hộp đen ghi lại được từ buồng lái, tính khí và thói quen của các hành khách do thân nhân họ cung cấp thông tin... "Mục tiêu là dệt nên cái gọi là sự thật có thể tin vào được" - Paul Greengrass cho biết.

THỦY TÙNG (Theo Sunday Morning Post)
