Đà Nẵng: phá bỏ thư viện và đẩy Bảo tàng Chăm xuống gầm cầu?

Đà Nẵng cũng sẽ phá bỏ Thư viện Khoa học tổng hợp TP (một kiến trúc cổ thời Pháp) nằm bên bờ sông Hàn (đường Bạch Đằng) để lấy chỗ xây dựng một tòa cao ốc làm trung tâm thương mại - dịch vụ. Trao đổi với TTCN , KTS Phạm Phú Bình - phó chủ tịch Hội KTS TP Đà Nẵng - bức xúc: 
- Hiện nay, tỉ lệ cây xanh của Đà Nẵng so với các đô thị trên cả nước là quá thấp. Quá trình chỉnh trang ở Đà Nẵng không quan tâm đến các không gian xanh, các công viên. Bây giờ, Đà Nẵng chỉ còn một chút không gian xanh, yên tĩnh của Thư viện Khoa học tổng hợp, vừa là điểm giao lưu văn hóa, là gạch nối của các giai đoạn lịch sử còn lại trên trục đường Bạch Đằng. Nếu chúng ta xóa nó đi thì còn gì mối liên hệ giữa quá khứ với tương lai. 
Thư viện Đà Nẵng Được biết, tại đây sẽ mọc lên một tòa cao ốc trung tâm dịch vụ thương mại? 
- Tôi nghĩ những công trình cao tầng nên đặt ở phía bên kia sông Hàn - ở đường Bạch Đằng Đông. Bởi vì đường Bạch Đằng Tây bên này gần như là khu phố cũ. Chúng ta đã tôn tạo lại tòa thị chính - nay là UBND TP - để giữ lại nguyên trạng kiến trúc cũ của nó. Thế thì phải giữ luôn cái kiến trúc cổ của thư viện. 
Đường Bạch Đằng là đường một chiều, nếu đặt trung tâm dịch vụ thương mại ở đó sẽ phải xóa sạch hết tất cả, kể cả cao độ tự nhiên rất đẹp của khu vực này. Mà xóa sạch thì còn gì cái hồn của Đà Nẵng trên trục đường này nữa. Tôi muốn nói thư viện là cái phần hồn hiếm hoi của Đà Nẵng còn sót lại nên phải cố mà giữ. 
Bảo tàng Chăm Còn việc xây dựng chiếc cầu mới qua sông Hàn nối đường Nguyễn Văn Linh với trục đường Sơn Trà - Điện Ngọc mà đường dẫn của chiếc cầu này sẽ nằm ngay trước mặt Bảo tàng Chăm? 
- Cổ viện Chàm (hay còn gọi là Bảo tàng điêu khắc Champa) nằm ở cuối trục đường Bạch Đằng bên bờ sông Hàn cũng được người Pháp chọn để xây dựng trên một vùng đất rất ấn tượng. Cổ viện Chàm và thư viện là hai khu vực rất đắc địa. 
Bây giờ, TP qui hoạch và xây dựng thêm một chiếc cầu bắc qua sông Hàn chạy ngang Cổ viện Chàm, tôi thấy rất tiếc. Nếu cây cầu qua sông Hàn được xây dựng trước Cổ viện Chàm thì nó sẽ phá vỡ ngay không gian yên tĩnh và cảnh quan chung. Và khi cây cầu được đưa vào sử dụng, các phương tiện giao thông qua lại trên cầu sẽ tạo tiếng ồn, bụi bặm khiến môi trường di tích bị ô nhiễm. 
Cục trưởng Cục Di sản văn hóa (Bộ VH-TT) vừa có công văn yêu cầu Sở VH-TT Đà Nẵng báo cáo việc chuẩn bị xây dựng chiếc cầu mới ảnh hưởng đến cảnh quan của di tích Bảo tàng điêu khắc Champa. 
Công văn nêu rõ: “Bộ VH -TT nhận được thông tin TP Đà Nẵng chuẩn bị xây dựng thêm một chiếc cầu bắc qua sông Hàn. 
Chúng tôi cũng được biết rằng với phương án 1, chiếc cầu sẽ chạy qua hai đường Bạch Đằng và Trần Phú, đồng thời đường dẫn lên cầu sẽ xây dựng sát cạnh Bảo tàng điêu khắc Champa, đẩy bảo tàng này xuống vị trí nằm ở gầm cầu. 
Bảo tàng điêu khắc Champa là một trong những bảo tàng quốc gia được thành lập sớm nhất của VN, đây là nơi trưng bày các di sản văn hóa về nghệ thuật Champa có giá trị lớn. 
Đề nghị Sở VH -TT TP Đà Nẵng nghiên cứu, tìm hiểu tình hình thực tế. Nếu các nội dung thông tin trên là đúng sự thật thì với chức năng là cơ quan quản lý nhà nước về văn hóa - thông tin, sở cần có ý kiến tham mưu UBND TP có giải pháp xử lý phù hợp để không ảnh hưởng tới môi trường cảnh quan của Bảo tàng điêu khắc Champa”. Theo ông, việc xây thêm một chiếc cầu qua sông Hàn có cần thiết không? 
- Hiện nay trên sông Hàn đã có bốn chiếc cầu. Nếu nhìn vào bản đồ sông Hàn hiện nay, khoảng cách của bốn chiếc cầu (từ cầu Thuận Phước, đến cầu Sông Hàn, cầu Nguyễn Văn Trỗi và cầu Tuyên Sơn) khoảng 2km. Tỉ lệ này cực kỳ hợp lý và đẹp. 
Ai đến Đà Nẵng cũng đều công nhận là sông Hàn rất đẹp. Và cái đẹp đó của sông Hàn đến nay vẫn giữ được là nhờ khoảng cách giữa các cây cầu phù hợp với cảnh quan tự nhiên chung quanh. Còn nếu bây giờ lại có thêm một cây cầu nằm giữa cầu Sông Hàn và cầu Nguyễn Văn Trỗi thì không gian lâu nay (vẫn được tổ chức lễ hội, văn hóa du lịch trên sông nước, nơi bắn pháo hoa vào các dịp lễ, tết) sẽ bị phá vỡ ngay. 
Cái giá phải trả trong tương lai là không thể tính được. Theo tôi, đối với giai đoạn hiện nay, Đà Nẵng chưa cần thiết phải xây thêm cầu, bởi vì nhu cầu đó chưa thật sự bức xúc. Chiếc cầu mới này, theo tôi biết, cũng sẽ đưa vào phục vụ du lịch, với tải trọng chỉ dành cho xe du lịch. 
Nhưng đã có dự án xây cầu và chính quyền đang chọn phương án thiết kế tối ưu? 
- Theo tôi, điều bức xúc nhất đối với người dân Đà Nẵng hiện nay là cảnh quan thiên nhiên và cây xanh chứ không phải là cầu. GS Hoàng Đạo Kính cho rằng cảnh quan thiên nhiên là một tài sản vô giá của Đà Nẵng, nếu không biết cân nhắc, chọn lọc thì Đà Nẵng sẽ bị mất hết. 
Việc xây cây cầu mới này có được bàn bạc với các nhà chuyên môn? 
- TP có đưa ra bàn với Hội đồng qui hoạch kiến trúc và hầu như rất ít ý kiến phản biện. Nhưng bản thân tôi, với tư cách là thành viên của hội đồng, tôi có ý kiến không ủng hộ. Đã đến lúc chúng ta phải nghiêm túc nói rằng: Hội đồng qui hoạch kiến trúc chỉ đại diện ở góc độ chuyên môn chứ không thể thay thế cho tiếng nói của toàn dân. 
Tôi mong muốn những dự án lớn có liên quan đến vấn đề không gian, văn hóa và sự phát triển của TP Đà Nẵng nên có sự đóng góp ý kiến của người dân. Đã đến lúc nên để người dân Đà Nẵng được nói lên ý nghĩ thật của mình. 
Nhà văn Nguyên Ngọc: 
Một thành phố văn minh luôn biết dành chỗ đẹp nhất cho văn hóa 
Tôi được sinh ra và lớn lên tại Đà Nẵng. Tôi yêu TP của tôi. Từ một TP khá nhếch nhác, Đà Nẵng đã thay hình đổi dạng thật nhanh để biến thành một trong những thành phố khang trang nhất nước. Song cũng chính vì vậy mà những người yêu Đà Nẵng đang có một số lo ngại về đôi việc đã, đang và có thể còn sắp diễn ra ở đây. 
Mong Đà Nẵng thận trọng hơn trong một số ý đồ qui hoạch khá hăng hái và táo bạo của mình. Chẳng hạn con đường Thuận Phước do chưa nghĩ thật kỹ trước khi thực hiện đã làm mất bãi biển Thanh Bình; hoặc tháp truyền hình ngay trước Bảo tàng Chăm (chuyện này làm sai đã lâu), một địa điểm văn hóa đẹp và vô giá, chỉ riêng Đà Nẵng mới có thể có (không nơi nào khác trên thế giới này còn có được...). 
Và theo tôi, việc phá bỏ Thư viện Khoa học tổng hợp Đà Nẵng, tọa lạc trên một ngọn đồi đẹp nhất bên bờ sông Hàn (để xây một cái siêu thị hay một công trình hiện đại không phải cho mục đích văn hóa), sẽ là một thất thố lớn rất khó chấp nhận của TP này. 
Địa điểm này, từ hàng trăm năm nay, vẫn được dành cho văn hóa, chỉ dành cho văn hóa. Nghĩa là những người xây dựng TP này và những người kế tục họ suốt hàng trăm năm qua là những người rất có văn hóa, đã biết dành chỗ đẹp nhất của TP, không phải cho kinh tế, cũng không phải cho chính quyền, mà là cho văn hóa. 
Xây siêu thị thì bất cứ chỗ nào cũng được, nhưng không phải bất cứ chỗ nào cũng thích hợp để đặt thư viện, nơi gìn giữ những tinh hoa trí tuệ của loài người. Thư viện Khoa học tổng hợp Đà Nẵng đang đứng ở chỗ xứng đáng nhất của nó.

KIM EM thực hiện
