Tom Cruise tìm đạo diễn cho Mission Impossible 3

Phần tiếp theo của chuỗi phim hành động này đã được lên kế hoạch khởi quay vào đầu tháng 8 tại Berlin, Đức. 
Bộ phim dự định ra mắt vào tháng 5-2005 nhưng theo hãng Paramount thì theo tiến độ hiện nay thì phải đến tháng 6-2005 mới có khả năng hòan thành tác phẩm này. 
Theo những thông tin mới nhất thì phần ba của Điệp vụ bất khả thi sẽ có mặt nhiều tên tuổi đang lên hiện nay: Scarlett Johansson (nữ diễn viên chính trong Lost in Translation), Carrie-Anne Moss (diễn xuất thành công trong Matrix), Kenneth Branagh và Ving Rhames. 
Và lẽ tất nhiên, bộ phim không thể thiếu linh hồn của nó: ông bầu 42 tuổi Cruise.

K.CHINH (Theo BBCnews)
