Cái nhìn VN từ “bên trong”

Trên tạp chí du lịch Wanderlust ( www.wanderlust.co.uk ) của Anh, Nerys Roach kể: “Ngay khi mới gặp, Thọ đã tuyên bố với chúng tôi: “Đây là hai tuần lễ đáng nhớ trong đời mà các bạn sẽ chẳng bao giờ có lại được đâu, vậy thì hãy sống hết mình đi”. 
Lúc đầu mọi người còn ngại ngùng, nhưng nhờ cảm hứng và sự hài hước từ anh mà cả nhóm của chúng tôi đã tay trong tay. Anh đã giúp chúng tôi có những cái nhìn Việt Nam từ bên trong”. 
Cái nhìn “bên trong” đó như thế nào?Có một lần đoàn khách của Thọ dạo chơi bằng xe đạp và xe của một bà khách bị hỏng. Tự dưng một anh nông dân ở đâu chạy tới nói để anh ta giúp. Khách hỏi nhau anh này là ai, sao lại đến sửa xe vậy. 
Sửa xong, bà khách định cho tiền nhưng anh nông dân từ chối. Và Thọ đã nhân cơ hội đó giới thiệu về văn hóa Việt, về một vẻ đẹp giản dị của người Việt với kết luận: “Anh nông dân ấy mang bản tính nhân hậu và tấm lòng cởi mở của người VN truyền thống”. 
Hình ảnh VN trong mắt bạn bè thế giới như thế nào? Đó là chủ đề chính của buổi tọa đàm “Mỗi người là một sứ giả” vào lúc 9g30 sáng nay (27-4) với bốn “sứ giả” trẻ: Vũ Minh Thọ - người vừa được đề cử vào danh sách “Hướng dẫn viên du lịch giỏi nhất thế giới” (của tạp chí du lịch Wanderlust, Anh), cô “đại sứ” 20 tuổi Văn Đinh Hồng Vũ, là cô gái với giấc mơ Tiếp thị hình ảnh VN Nguyễn Phi Vân và giám đốc FPT Music Phùng Tiến Công. 
Mời các bạn truy cập vào địa chỉ website http://www.tuoitre.com.vn để theo dõi, tham gia trực tiếp buổi tọa đàm.

VI THẢO
