Cứu hộ an toàn 70 ngư dân bị nạn

Mười ngư dân khác trên chiếc tàu đánh cá PY-90154 (do ông Lê Ngọc Thạch ở phường 6, thị xã Tuy Hòa làm thuyền trưởng) cũng đang trên đường được đưa vào bờ. Chiếc tàu này cũng bị hỏng máy, phải lênh đênh ngoài khơi từ ngày 28-12 trên vùng biển cách đất liền gần 100 hải lý. Trước đó ngày 1-1-2005, mười ngư dân và chiếc tàu đánh cá PY-90539 (do ông Trần Văn Chẩn, ở phường 6, thị xã Tuy Hòa làm thuyền trưởng) bị hỏng máy trên vùng biển cách đất liền 150 hải lý đã được cứu hộ và đưa vào bờ an toàn. 
Các cơ quan chức năng tỉnh Phú Yên đang tiến hành điều tra, xác định chiếc tàu nào đã đâm vào chiếc tàu đánh cá PY-2177 của 10 ngư dân Phú Yên (do ông Nguyễn Văn Dũng ở phường 6 làm thuyền trưởng) trên vùng biển Đà Nẵng rồi bỏ chạy. Sau 16 giờ vật lộn với sóng biển trên hai chiếc thuyền thúng mà không hề có lương thực và nước uống, 10 ngư dân đã được một tàu đánh cá ở Quảng Ngãi cứu sống. 
Được biết, liên tiếp trong bốn ngày qua có đến hơn 70 ngư dân ở Phú Yên bị nạn trên bảy chiếc tàu đánh cá được cứu hộ an toàn.

TẤN LỘC
