Bao bì nhựa tự hủy: Sai lầm khi giới thiệu ra thị trường

- Lúc đầu do chưa có kinh nghiệm nên chính tôi cũng không phân biệt được túi phân hủy sinh học và túi nhựa tự phân hủy. Nhưng khi tiến hành nghiên cứu khả năng phân hủy sinh học với loại túi phân hủy sinh học của Đức, Hà Lan và túi nhựa tự hủy đang có mặt tại thị trường VN, chúng tôi thấy khả năng phân hủy sinh học của hai loại túi này khác nhau hoàn toàn. 
Túi phân hủy sinh học của Đức, Hà Lan khi có tác dụng của vi sinh vật có trong môi trường (đặc biệt là ở môi trường có mật độ vi sinh vật cao) sẽ chuyển hóa thành CO2 và H2O (nước) hoặc tạo thành chất hữu cơ đơn giản và hòa tan trong môi trường. Còn túi nhựa tự hủy chỉ vỡ vụn thành những mảnh có kích thước rất nhỏ sau một thời gian bị tác động của loại hóa chất mà nhà sản xuất dùng để sản xuất sản phẩm này, sau đó phát tán trong môi trường. 
Túi nhựa tự hủy chỉ thay đổi về mặt kích thước của vật liệu sau một thời gian phân rã, chứ bản chất của nguyên liệu dùng sản xuất ra chúng không hề thay đổi. 
Túi nhựa tự hủy do ALTA sản xuất được sử dụng tại thương xá Tax (TP.HCM) - Ảnh: Quốc Thanh. Như vậy theo ông, túi nhựa tự hủy hoàn toàn không có ý nghĩa về mặt bảo vệ môi trường? 
- Đúng vậy. Túi nhựa tự hủy hoàn toàn không có ý nghĩa gì về bảo vệ môi trường, thậm chí còn có tác hại đến môi trường. Quan điểm của tôi là thà để mảnh nhựa có kích thước lớn còn dễ xử lý hơn là dùng hóa chất để chúng tự hủy thành những mảnh nhỏ li ti. Phế thải nhựa càng vụn càng phát tán trong môi trường nhanh, rộng và càng khó xử lý bấy nhiêu. 
Đứng về mặt quản lý nhà nước, việc này sẽ được xử lý như thế nào? 
- Chúng tôi khuyến cáo nhà sản xuất đừng sản xuất túi nhựa tự hủy và cũng đừng giới thiệu ra thị trường nữa, mà cần phải nghiên cứu và sản xuất các loại túi nhựa có khả năng phân hủy sinh học.

QUỐC THANH thực hiện Tháng 5-2005, Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM đã có văn bản giới thiệu bao bì nhựa tự hủy đến các doanh nghiệp. Chiều qua 19-9, trao đổi với Tuổi Trẻ, PGS.TS Phan Minh Tân - phó giám đốc Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM - cho biết: “Thật ra đứng về mặt tác động đến sức khỏe thì bản thân vật liệu PE cũng chỉ là một chất trơ, không phải là chất độc. Tuy nhiên, trong trường hợp này đáng ngại hơn là những phẩm màu dùng để sản xuất túi nilông và yếu tố này đáng phải xem xét. Tôi cũng đã chỉ nghĩ đơn giản là nếu như có lo ngại về khía cạnh này thì chắc là một số nước (như Canada chẳng hạn) sẽ không sử dụng. Nhưng tôi cũng nói thêm người ta sử dụng loại bao nilông tự hủy này vào mục đích rất hạn hẹp chứ không phải được sử dụng rộng rãi như loại bao nilông bình thường. Có lẽ chỉ nên sử dụng chúng trong một số mục đích hạn chế, ví dụ như dùng đựng rác...”.
