Bài thi trắc nghiệm: Giao cho các Sở GD-ĐT, các trường ĐH xử lý

Học sinh Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong TP.HCM thi thử trắc nghiệm môn Anh văn ngày 14-1-2006 - Ảnh: Như Hùng 
TTO - Chiều 14-3, nhằm chuẩn bị cho việc từ năm 2006 triển khai thi trắc nghiệm (TN) trong hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH-CĐ, Bộ GD-ĐT gửi tới các Sở GD-ĐT, các trường ĐH, học viện, CĐ yêu cầu chuẩn bị lực lượng kỹ thuật tự đảm bảo các khâu: thiết kế phiếu trả lời TN, quét bài thi, xử lý bài thi TN. 
Bộ GD-ĐT cho biết trong việc từng bước triển khai thi TN, bộ chủ trương tăng cường phân cấp, tạo chủ động cho các Sở, các trường, trước hết là các trường ĐH thực hiện và chịu trách nhiệm về khâu xử lý bài thi TN. 
Như vậy, các bài thi TN sẽ do các sở GD-ĐT, các trường tự chấm, không cần tập trung về các trung tâm chấm thi theo từng vùng như kế hoạch của bộ trước đây. 
Theo phương hướng này, Bộ yêu cầu các sở GD-ĐT phải tập huấn kỹ lưỡng, đầy đủ quy trình thi TN cho HS và tất cả những người tham gia tổ chức thi, hướng dẫn chu đáo cho HS cách làm bài thi TN ngay từ các lần kiểm tra học kỳ ở phổ thông. 
Đồng thời, các sở, các trường cần mua máy in siêu tốc, máy quét, máy tính và phần mềm chuyên dụng để đảm bảo in sao đề thi TN và chấm thi TN tại đơn vị theo yêu cầu kỹ thuật của Cục Khảo thí & Kiểm định chất lượng giáo dục. 
Bộ GD-ĐT nhấn mạnh: để đảm bảo tính khách quan và khoa học của phương pháp thi TN, tính đồng bộ của cả hệ thống, các sở, các trường tuyệt đối chỉ được xử lý bài thi TN bằng máy chấm (bao gồm máy quét, máy tính và phần mềm chuyên dụng).

THANH HÀ
