Đẹp hơn trong mắt ai!

Nhưng qua tay hai nhà thiết kể trẻ từng đọat giải tại cuộc thi VN Collection, Grand Prix VN Nguyễn Hà Nhật Huy và Phạm Nguyễn Hoàng Thiên Toàn thì vài điểm nhấn hoa văn, vài khoảng đậm của màu sắc ngay thân trên của áo đã khiến bộ trang phục có thần ngay. 
Những ngày hè nóng bức, bộ sưu tập Hè năng động với Foci của hai nhà thiết kế trẻ này góp thêm sự tươi trẻ, đầy sức sống cho các nam thanh nữ tú trong những ngày hè. Hãy thử xem: Với các bạn gái sẽ nhanh nhẹn trong công việc, duyên dáng khi dạo phố và đẹp dịu dàng trong mắt các chàng trai. Còn đấng mày râu, cũng sẽ dễ dàng chinh phục khiếu thấm mỹ khó tính của nàng.
