Thanh Hóa: Đưa nhà máy thủy điện - thủy lợi Tén Tằn vào hoạt động

Nhà máy thủy điện - thủy lợi Tén Tằn có công suất thiết kế 3.000KW, đủ cung cấp điện sinh hoạt cho hơn 1.500 hộ dân tộc thiểu số ở hai xã trên đường biên giới Việt - Lào là Tén Tằn và Quang Chiểu. 
Ngoài ra, công trình này còn cung cấp nước tưới ổn định cho 200 ha lúa hai vụ; tổng số vốn đầu tư xây dựng là 27 tỉ đồng. 
Được biết, đây là công trình thủy điện - thủy lợi có quy mô hiện đại và lớn nhất huyện Mường Lát vào thời điểm hiện nay.

Tin, ảnh: HÀ ĐỒNG
