Phải thật sự dân chủ, lắng nghe ý kiến của nhân dân

Ông Duyệt cũng lưu ý một số vấn đề MTTQ TP cần chú ý trong hoạt động thời gian tới. Cụ thể: MTTQ TP cần góp phần đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, xa dân; tạo sự đồng thuận nhiều hơn trong xã hội; phát huy tinh thần yêu nước, khai thác huy động mọi nguồn lực của các thành phần kinh tế và của toàn xã hội để phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của các tầng lớp nhân dân. 
Trong phát biểu của mình, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết nhấn mạnh: MTTQ phải thật sự phát huy dân chủ, lắng nghe ý kiến của nhân dân thông qua mặt trận để đóng góp xây dựng chính quyền, xây dựng Đảng; các cấp chính quyền phải tạo mọi điều kiện để mặt trận và các tổ chức thành viên, tổ chức thanh tra nhân dân ở cơ sở thực hiện thật tốt quyền giám sát vì thực hiện tốt quyền này cũng chính là phát huy dân chủ, thực hiện qui chế dân chủ ở cơ sở. 
Vấn đề nóng bỏng hiện nay là phải đảm bảo thật sự dân chủ, công khai, minh bạch và công bằng trong mọi hoạt động ở cơ sở, đặc biệt là công tác qui hoạch, đền bù, giải tỏa, tái định cư; mặt trận cần tập trung vào trọng tâm giám sát công cuộc cải cách hành chính; giám sát đạo đức, phẩm chất lối sống của cán bộ công chức nơi làm việc và nơi cư trú..., qua đó góp ý xây dựng chính quyền. 
Theo đại hội, phương hướng hoạt động nhiệm kỳ 2004-2009 tập trung những nhiệm vụ chủ yếu: củng cố và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc, phát huy tinh thần yêu nước, ý chí tực lự tự cường của các tầng lớp nhân dân TP, giữ vững ổn định chính trị, tạo sự đồng thuận xã hội, tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, tạo mọi điều kiện để phát huy mọi khả năng xây dựng đời sống ấm no hạnh phúc; mặt trận các cấp tiếp tục đổi mới về tổ chức và phương thức hoạt động, tăng cường qui hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, hướng mạnh các hoạt động về cơ sở; mở rộng tập hợp các tổ chức hội đoàn quần chúng, vận động các cá nhân tiêu biểu tham gia hoạt động mặt trận để mặt trận các cấp thật sự là nơi thể hiện nguyện vọng và là ý chí của các tầng lớp nhân dân, là cơ sở chính trị của chính quyền, là chỗ dựa tin cậy của Đảng...

ĐỒNG HƯNG
