Xin lỗi công khai bà Phạm Thị Út

Buổi xin lỗi được tổ chức ở hội trường UBND phường 17, Gò Vấp, là nơi trước đây gia đình bà Út sinh sống, và vụ cháy nhà, chết người đã xảy ra. Đông đảo bà con ở các khu phố, tổ dân phố, các cán bộ đoàn thể trong địa bàn phường đã đến dự, nhưng đa số mọi người đều không biết bà Út, cũng không rõ về sự việc và quá trình tố tụng đã diễn ra và kéo dài 13 năm nay. 
Năm 1993, căn nhà của gia đình bà Út sinh sống đột nhiên bốc cháy, làm hai vợ chồng người thuê nhà bị phỏng nặng và chết. Cơ quan điều tra tình nghi bà Phạm Thị Út đã cố tình đốt nhà để chiếm đoạt 2 chỉ vàng vợ chồng người thuê nhà đặt cọc. Trong các phiên toà, hai cấp sơ thẩm và một cấp phúc thẩm đã tuyên phạt bà 20 năm tù về tội "giết người" và "huỷ hoại tài sản". 
Tháng 6-2005, sau khi tiến hành điều tra, thực nghiệm hiện trường lại một lần nữa, tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TP.HCM tuyên bố bà Út không phạm tội, trả tự do tại tòa và đình chỉ điều tra vụ việc. 
Bà Hà Thị Yến, phó chánh toà TAND TP.HCM, đại diện đọc lời xin lỗi công khai - Ảnh: P.Vũ TAND TP.HCM đã thương lượng bồi thường bà Út 323 triệu đồng cho những năm bị tạm giam và kết tội oan, đăng lời xin lỗi công khai trên 2 tờ báo Pháp Luật, và tổ chức xin lỗi công khai tại địa phương. 
Trong buổi xin lỗi, được mời lên phát biểu, bà Út chỉ biết lặp đi lặp lại "Tôi không còn gì để nói. 13 năm chịu oan ức, hôm nay được hòa nhập lại với cộng đồng, được xin lỗi, không còn gì để nói...". 
Sau khi hiểu được sự việc, ai cũng tỏ ra vui mừng cho bà Út. Các bác cán bộ hưu trí nắm tay bà "Mình đúng, lương tâm mình trong sạch thì sẽ vượt qua được tất cả, mọi việc sẽ được sáng tỏ. Tôi vẫn nghĩ thế, nghe chuyện của chị, tôi lại càng tin như thế". 
Điều đáng tiếc nhất là buổi xin lỗi đã được tổ chức quá ngắn gọn và sơ sài, tất cả chỉ diễn ra chưa đầy 15 phút. Trong khi nỗi oan của bà Út thì đã 13 năm...

P.VŨ
