Trung Quốc: nổ kho chứa pháo, 36 người chết

>> Tiếng pháo lại trở về cùng không khí Tết của người dân Bắc Kinh 
Các cuộc điều tra cho thấy vụ nổ xảy ra lúc 14 giờ 15 ngày 29-1 tại nhà kho của một công ty pháo đã đóng cửa tại thị trấn Linqi, thành phố Linzhou tỉnh Hà Nam, làm sập một ngôi đền gần đó khiến 16 người chết ngay tại chỗ. Sau đó thêm 20 người khác được tìm thấy chết khi nhà chức trách dọn dẹp hiện trường hoặc chết ở bệnh viện. 
Hiện tổng cộng có 36 người chết vì vụ tai nạn pháo thảm khốc này và 48 người bị thương, trong đó có 8 người bị thương. 
Theo cơ quan an toàn lao động địa phương, công ty pháo nói trên đã đóng cửa do kinh doanh trái luật, nhưng vẫn còn trữ pháo trong nhà kho. 
Hôm 29-1 là ngày đầu tiên của năm mới, và nhiều người đã đến ngôi đền nói trên để thắp hương. Một người nào đó đã vô tình đốt pháo trong nhà kho và gây ra vụ nổ trong khi những nén hương làm nổ các loại pháo lớn. 
Công tác cứu hộ đã được tiến hành ngay sau khi tai nạn xảy ra. Việc điều tra vẫn đang được tiến hành. 
Tại Trung Quốc, hàng trăm người chết mỗi năm do tai nạn ở các nhà máy pháo, nhiều nhà máy không được kiểm soát và không đạt chuẩn an toàn. 
Cuối tuần qua, nhiều vụ tai nạn pháo đã được báo cáo trên khắp Trung Quốc. Tại thủ đô Bắc Kinh, 112 người nhập viện vì tai nạn pháo, trong đó có 17 người bị thương nặng ở mắt. Tại thành phố Trùng Khánh (tỉnh Tứ Xuyên), gần 200 vụ cháy do pháo xảy ra hôm chủ nhật. 
Lệnh cấm đốt pháo đã được ban hành khắp 200 thành phố của Trung Quốc từ năm 1994, nhưng lệnh cấm đã được dỡ bỏ tại hơn 100 thành phố vào năm ngoái và năm nay, thêm nhiều thành phố khác được phép đốt pháo trở lại. 
Người dân Trung Quốc tin việc đốt pháo sẽ giúp xua đuổi ma quỷ và xui rủi trong năm mới.

T.VY (Theo Xinhua, BBC)
