Internet tốc độ cao trên tàu hỏa

Đi tiên phong trong lĩnh vực này là Công ty đường sắt đông bắc Anh (GNER), với 10 đoàn tàu mới đóng có trang bị Wi-Fi. 
GNER, hoạt động trên các tuyến đường sắt nối London Kings Cross, East Midlands, Yorkshire, đông bắc Anh và Scotland, đang hợp tác với công ty Internet không dây Icomera để tạo ra vùng nhận tín hiệu Wi-Fi không bị ngắt quãng trên các lộ trình của hãng. Các đĩa thu tín hiệu vệ tinh lắp trên tàu sẽ kết nối với nhiều mạng khác nhau, gồm cả truyền hình kỹ thuật số và các trạm phát sóng điện thoại di động. 
Tốc độ kết nối sẽ thay đổi, phụ thuộc vào các vật cản dọc hành trình của đoàn tàu. Khi tàu đi vào đường hầm, dịch vụ sẽ chuyển sang kết nối điện thoại di động đa kênh để không bị gián đoạn. 
10 đoàn tàu đầu tiên sẽ bắt đầu được cung cấp dịch vụ vào cuối năm nay. Hành khách trên toa hạng nhất được phục vụ miễn phí, các hạng khác phải trả 4,95 bảng Anh cho mỗi giờ truy cập. Những đoàn tàu mới cũng sẽ có các ổ cắm điện để hành khách cắm máy tính xách tay. 
Trong giai đoạn tiếp theo GNER sẽ trang bị cho tất cả các đoàn tàu của mình với kết nối Wi-Fi. Hãng hy vọng nỗ lực này sẽ thu hút thêm nhiều hành khách cho ngành đường sắt. Giám đốc điều hành Christopher Garnett tuyên bố: “Chúng tôi tin rằng dịch vụ mới sẽ khuyến khích thêm nhiều người chọn đi tàu thay vì lái xe hay đi máy bay”. 
Các hãng đường sắt khác nhiều khả năng cũng sẽ học tập GNER khi các nhà điều hành nhận ra giá trị của việc cung cấp khách hàng truy cập không dây trên hành trình. Công ty Virgin Trains đã đặt các điểm truy cập hotspot trong các khoang hạng nhất và đang có kế hoạch mở rộng dịch vụ Wi-Fi cho các đoàn tàu. 
Theo đánh giá của công ty phân tích viễn thông BWCS, trong vòng 5 năm tới, 625 triệu người trên toàn thế giới sẽ đáp những chuyến tàu có cung cấp dịch vụ Wi-Fi.

HỒNG YẾN (Theo BBC)
