New York diễn tập đối phó khi bị tấn công bằng hóa chất

Đây là cuộc diễn tập nhằm kiểm tra các đường phố và đường xe điện ngầm ở New York trong trường hợp bị tấn công bằng hóa chất nguy hiểm. 
Cuộc kiểm tra này là một phần trong dự án trị giá 10 triệu USD do Bộ An ninh quốc gia Mỹ tài trợ, nhằm giúp xác định xem các hóa chất hoặc khí lan tỏa trên các tuyến đường, đường điện ngầm và trong các tòa cao ốc như thế nào. Điều này có thể giúp chính quyền quyết định phương cách di tản người dân trong trường hợp bị tấn công bằng hóa chất hay vũ khí sinh học. 
Đây là đợt thử nghiệm đầu tiên trong số 6 đợt thử nghiệm riêng lẻ dự định sẽ diễn ra trong vòng 3 tuần tới, mà theo kế hoạch ban đầu sẽ diễn ra vào cuối tuần này nhưng đã hoãn lại do vấn đề thời tiết. Vào tháng 3, chất khí đã được thải ra ở các khu vực của Manhattan nhằm giúp các nhà khoa học nghiên cứu các sơ đồ thoát hiểm trong thành phố. 
Các nhà khoa học sẽ tiến hành cuộc thử nghiệm thứ ba tại New York vào tháng 3 năm tới, và dự định sẽ hoàn thành nghiên cứu này vào năm 2007. 
Thị trưởng New York, Michael Bloomberg, hôm qua cho biết an ninh công cộng sẽ được bảo đảm nhờ các thử nghiệm này. “Nó là dịp để chúng ta diễn tập phản ứng lại nếu xảy ra trường hợp bị tấn công bằng hóa chất”, ông nói.

T.VY (Theo Xinhua)
