Ngày 5-11, đoàn thể thao VN sẽ làm lễ xuất quân

Theo trưởng đoàn TTVN Nguyễn Hồng Minh, do điều kiện khó khăn về phương tiện đi lại, nơi ăn chốn ở, điều kiện tập luyện và thời tiết nên các đội tuyển thể thao VN (trừ bóng đá) chỉ lên đường trước ngày thi đấu 3 - 4 ngày. 
Đợt lên đường rầm rộ nhất của đoàn TTVN là ngày 25-11 với 180 thành viên. Họ sẽ tới Manila một ngày trước lễ kéo cờ dành cho 11 quốc gia tham dự SEA Games. Chỉ tiêu đoàn TTVN ở SEA Games 23 sẽ đoạt 60 - 80 HCV với mục tiêu đứng thứ ba toàn đoàn. 
Hiện Ủy ban TDTT cùng một số nhà tài trợ đã thành lập quĩ "Thắp sáng niềm tin chiến thắng" và dự kiến thu được 800 triệu đồng làm quĩ thưởng "nóng" cho các VĐV đoạt huy chương ngay trên đất Philippines. Theo ông Minh, các VĐV đoạt HCV sẽ được thưởng tại chỗ 5 triệu đồng/người.

TRƯỜNG VŨ
