Bà Rịa - Vũng Tàu: bắt nóng một "phù thủy" gây mê

Được biết, sau hàng loạt vụ cướp của táo bạo xảy ra trên địa bàn hai huyện Long Điền và Đất Đỏ từ Tết Nguyên đán (2004) đến nay, cơ quan chức năng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã ra quyết định khởi tố vụ án và tiến hành điều tra truy tìm thủ phạm dùng thuốc gây mê để cướp tài sản. 
Theo miêu tả của các nạn nhân, chủ yếu là những người hành nghề chạy xe ôm, họ được một phụ nữ trạc 40 tuổi thuê chở đi lòng vòng rồi mời ghé lại nơi vắng vẻ uống nước, đến khi tỉnh dậy thì tất cả tiền bạc trong túi và xe gắn máy đã không cánh mà bay cùng với "bóng hồng". 
Tin ban đầu cho biết "phù thủy" gây mê Dương Thị Hồng bị bắt do một trong những nạn nhân vô tình phát hiện thị đang ở xã Phước Hải, sau đó nạn nhân này đã báo cho cơ quan chức năng đến tóm gọn. Hiện cơ quan điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đang khai thác thủ phạm, tiến hành mở rộng vụ án để thu giữ những tang vật mà Hồng đã chiếm đoạt.

B.MINH
