Quỳnh Hợp - Bùi Nguyễn Trường Kiên: Bén duyên thơ - nhạc

Lâu nay chuyện nhạc sĩ phổ thơ rất bình thường. Có những mối tình thơ - nhạc được công chúng biết đến như Phú Quang - Đỗ Trung Quân, Giáp Văn Thạch - Đỗ Trung Quân, Vũ Hoàng - Nguyễn Thái Dương, Nguyễn Ngọc Thiện - Nguyễn Thái Dương... 
Nữ nhạc sĩ Quỳnh Hợp vừa ra mắt album tình ca Chỉ là giấc mơ gồm các nhạc phẩm phổ thơ Bùi Nguyễn Trường Kiên qua phần trình bày của nhiều giọng ca trẻ. Sự bén duyên thơ nhạc của hai tác giả đã ra đời một "đứa con tinh thần" khá đầy đặn. 
"Tôi mượn vần thơ để gởi gắm nỗi niềm..." là tự sự của nhà thơ-nhà báo Bùi Nguyễn Trường Kiên. Còn nữ nhạc sĩ Quỳnh Hợp thì cho biết những ca khúc từ vần thơ của Bùi Nguyễn Trường Kiên vang lên trong chị từ khi đọc bài thơ Câu hỏi cho em đăng trên một tờ báo và ngay lập tức giai điệu bật lên trong đầu. Album Chỉ là giấc mơ ra đời đánh dấu một sự bén duyên giữa thơ và nhạc của hai người đồng điệu. 
Album gồm 10 ca khúc: Giấc mơ mùa hạ, Câu hỏi cho em (trình bày bởi Y Jang Tuyn, giải ba Tiếng hát truyền hình năm 2003), Vần thơ tháng bảy (Hương Giang), Đường đến nhà em (Đình Bảo, thành viên nhóm AC&M), Vỹ Dạ nhớ em (Vân Khánh), Thầm gửi (Quang Hà), Hãy cứ là em thôi (Nguyễn Phi Hùng), Chỉ là giấc mơ (Hoàng Lan), Hương chiều (Đình Nguyên, giải nhì Tiếng hát truyền hình 2004) mang màu sắc trữ tình. 
Chỉ là giấc mơ được phát hành vào đúng dịp hè năm nay.

TR.N
