Mỹ sẽ đẩy nhanh quá trình chuyển giao chủ quyền cho Iraq

Trong cuộc họp báo hôm qua tại Baghdad, Bremer tuyên bố, liên quân sẽ "trao lại chủ quyền cho người dân Iraq một cách nhanh chóng nhất mà hoàn cảnh thực tế cho phép". Mặc dù không đưa ra thời điểm cụ thể, ông Bremer khẳng định, khoảng tháng 9/2004, sẽ có hơn 200.000 người Iraq tham gia bảo vệ đất nước. 
Bremer cho rằng, Saddam Hussein vẫn còn sống tại Iraq và việc bắt giữ hoặc tiêu diệt nhà cựu lãnh đạo này là "ưu tiên hàng đầu". Mặc dù vậy, ông không đưa ra ám chỉ nào về khả năng Saddam đứng đằng sau những cuộc tấn công xảy ra liên tiếp gần đây nhằm vào liên quân. 
Hiện nay, mỗi ngày có khoảng 25 vụ tấn công nhằm vào lính Mỹ. Tuần qua là một quãng thời gian đẫm máu, với hàng loạt các vụ đánh bom tại Baghdad làm 36 người chết, văn phòng của tổ chức nhân đạo quốc tế Chữ Thập Đỏ và một số trụ sở cảnh sát bị tấn công. 
Nhiều người dân Iraq cho rằng, những binh sĩ đồng bào của họ có khả năng đảm bảo trị an tốt hơn lực lượng nước ngoài. Những nhận xét của "toàn quyền" Bremer nhằm bộc lộ sự sẵn sàng đáp ứng mối quan tâm ấy. 
Hôm qua là tròn 6 tháng kể từ khi Tổng thống George Bush tuyên bố chấm dứt các trận chiến lớn tại Iraq. Từ buổi sáng, một vụ tấn công bằng bom tự tạo đã xảy ra ở thành phố Mosul làm 2 lính Mỹ thiệt mạng và 2 bị thương. 
Trong bài diễn văn thứ bảy hàng tuần trên đài phát thanh Mỹ, ông Bush khẳng định, Mỹ quyết tâm hoàn thành công việc của mình tại Iraq", bất chấp các vụ tấn công. Ông nhấn mạnh: "Rời Iraq tại thời điểm chưa chín muồi chỉ làm khủng bố mạnh thêm và gia tăng mối nguy hiểm với nước Mỹ". 
Những lời đồn đại về việc du kích Iraq sẽ đánh dấu ngày đất nước bị chiếm đóng tròn 6 tháng bằng những cuộc tấn công mới đã làm nhiều trường học và công sở ở Baghdad phải đóng cửa, các công chức phải nghỉ việc. Các phái bộ ngoại giao Mỹ và Australia cũng đã đưa ra khuyến cáo an ninh cho các công dân của mình. Tuy nhiên, ngày hôm qua đã trôi qua một cách tương đối bình yên tại thủ đô và không khi trở lại như ngày thường vào buổi chiều.

Theo VNE-BBC
