Góp phần khơi dậy bản sắc dân gian VN

Gần 700 nghệ sĩ, nghệ nhân thuộc 29 dân tộc đến từ 56/64 tỉnh, thành tham gia liên hoan đã làm nên một cuộc diễu hành đồ sộ về bản sắc, thể hiện vẻ đẹp đa dạng của nghệ thuật dân ca VN. 
Đặc biệt, hai đêm chung kết là dịp tổng kết nhằm đem lại cho khán giả một cảm nhận tổng quan về những điệu hò, điệu lý, những câu hát giao duyên, nghệ thuật diễn xướng, hát ru, hát trong sinh hoạt cộng đồng... của các dân tộc cả nước. Ban tổ chức đã trao tặng 10 giải A, 20 giải B, 25 giải C và các phần thưởng cho tất cả các nghệ sĩ và tiết mục tham gia đêm chung kết. 
Liên hoan tiếng hát dân ca VN 2005 còn là dịp để các nghệ sĩ thuộc các dân tộc anh em trên cả nước tụ họp và làm quen với nhiều bản sắc vùng miền khác nhau, kết bạn với nhau. Đài truyền hình VN dự định sẽ tổ chức liên hoan hai năm một lần.

U.LY
