ĐH Qui Nhơn: 2.700 chỉ tiêu hệ vừa học vừa làm và văn bằng 2

Thời gian học bốn năm cho hệ vừa học vừa làm và 2,5 năm cho văn bằng 2. Dự kiến tháng 9-2006, nhà trường sẽ tổ chức thi và xét tuyển các hệ trên. 
Liên hệ Phòng đào tạo ĐH và sau ĐH - Trường ĐH Qui Nhơn, 170 An Dương Vương, TP Qui Nhơn, tỉnh Bình Định; ĐT: (056) 646071- 846803. 
Theo Phòng đào tạo (Trường CĐ Sư phạm Bình Định) trong năm 2006, trường sẽ liên kết với Trường ĐH Qui Nhơn tổ chức liên thông đào tạo lên đại học 10 ngành học cho sinh viên đã tốt nghiệp hệ cao đẳng, trong đó 9 ngành sư phạm gồm: toán, lý, kỹ thuật-công nghiệp, sinh-kỹ thuật nông nghiệp, ngữ văn, lịch sử, giáo dục thể chất, thể dục thể thao, giáo dục mầm non và ngành tổng hợp tin học. 
Trường CĐ Sư phạm Bình Định sẽ thu nhận hồ sơ xin thi tuyển học liên thông cho đến hết ngày 30-4-2006. Liên hệ Phòng đào tạo, Trường CĐ Sư phạm Bình Định, đường Hùng Vương, khu vực 5, phường Nhơn Phú (Qui Nhơn). ĐT: (056) 848422

PHẠM PHƯƠNG
