Eriksson đến Real Madrid?

Real cho biết họ đã cuộc nói chuyện ban đầu với cố vấn của HLV Eriksson. Trên tờ Marca - tờ có lượng phát hành cao nhất Tây Ban Nha, HLV Eriksson cho biết: "Trong quá khứ nếu được đề nghị làm HLV đội Real Madrid, tôi rất quan tâm..." 
Eriksson cũng đang được Chelsea mời nắm đội. Đến thời điểm này, ông vẫn chưa ký hợp đồng mới theo lời đề nghị của Hiệp hội bóng đá Anh (FA) vì đang cân nhắc những lời đề nghị khác hấp dẫn hơn. 
HLV hiện tại của Real là Carlos Queiroz đang gánh chịu sức ép nặng nề sau chuỗi trận không thành công gần đây của đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha. Thêm vào đó, Queiroz cũng bị chỉ trích là đưa ra chế độ tập luyện không phù hợp với các ngôi sao Real. Mới đây, Real Madrid đã thua Zaragoza trong trận chung kết cúp Nhà Vua và thảm bại 2-4 trước Atheltic Bilbao ở giải vô địch Tây Ban Nha (Liga) 
Chắc chắn Queiroz sẽ ra đi nếu Real Madrid không giành được chức vô địch Liga và Champions League mùa này.

KHOA BÌNH
