Thi vào ĐH thi tuyển, ĐH xét tuyển và CĐ: làm hồ sơ thế nào?

- Trong ba trường bạn thi thì ĐH bán công Marketing sau hai năm tổ chức xét tuyển, kể từ năm 2006 trường tổ chức thi tuyển; ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM tổ chức thi và CĐ bán công Hoa Sen thi tuyển theo hệ CĐ. Do đó, bạn ghi nguyện vọng như sau: 
Muốn dự thi vào ĐH bán công Marketing và ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM, bạn ghi tên trường đăng ký dự thi (ĐKDT) bao gồm ký hiệu trường, khối thi và mã ngành của trường ĐH bán công Marketing hoặc ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM mà bạn dự thi vào mục 2. Mục 3 bạn không ghi gì cả (mục này chỉ dành cho thí sinh thi vào những trường không tổ chức thi). 
Muốn dự thi vào CĐ bán công Hoa Sen bạn cũng làm như trên. 
Tuy nhiên, bạn lưu ý. Do Trường CĐ bán công Hoa Sen thi theo đề thi riêng và khác ngày, thi vào ngày 16 và 17-7-2006, nên bạn làm hồ sơ ĐKDT riêng. Còn ĐH bán công Marketing và ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM nếu thi khác khối thì bạn mới có thể chọn thi cả hai trường. 
Cụ thể: Nếu bạn thi khối A vào ĐH bán công Marketing và khối B, C, D vào ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM thì không vấn đề gì vì thi hai lần. Nhưng nếu bạn thi cùng khối A hoặc khối B, C, D vào cùng 2 trường này thì không được. 
Ngoài ra, nếu muốn dự thi vào một trường không tổ chức thi, chẳng hạn ĐHDL Hùng Vương thì bạn làm hồ sơ ĐKDT vào một trường bất kỳ (cùng khối với ngành mà ĐHDL Hùng Vương tuyển). Mục 2 trong phiếu ĐKDT là để bạn ghi tên trường ĐKDT bao gồm ký hiệu trường, khối thi của trường tổ chức thi (trường bất kỳ) mà bạn dự thi (mã ngành không cần thiết ghi). 
Sau khi đã đăng ký vào mục 2, những thí sinh chỉ có nguyện vọng học ở những trường không tổ chức thi thì phải đăng ký tại mục 3 của phiếu ĐKDT. Mục 3 này bao gồm: tên trường ĐHDL Hùng Vương mà bạn có nguyện vọng học, ký hiệu trường, khối thi và mã ngành. Mục này yêu cầu tất cả các thí sinh phải ghi đầy đủ khi chọn học tại trường không tổ chức thi. 
Như vậy, đối với những thí sinh đã ghi thêm vào mục 3 có nghĩa là tên trường đã đăng ký ở mục 2 chỉ là trường mà thí sinh dự thi (để lấy kết quả xét tuyển) chứ không được xét tuyển nguyện vọng 1 vào những trường này. 
Giả dụ như bạn ghi ở mục 2 là ĐH bán công Marketing và mục 3 bạn ghi là ĐHDL Hùng Vương, có nghĩa là bạn đã chọn ĐHDL Hùng Vương khi trúng tuyển. Bạn phải hết sức thận trọng khi ghi nguyện vọng. 
Học phí của cả hai trường ĐH bạn dự thi khoảng 3.5 - 4 triệu đồng/năm; còn của CĐ khoảng 2.5 triệu đồng/năm. 
Về chế độ ưu tiên khu vực như sau: khu vực 1 được hưởng 1.5 điểm; khu vực 2 - nông thôn: 1 điểm và khu vực 2: 0.5 điểm. 
Cho em hỏi năm nay ĐH Nông lâm TP.HCM có ngành mới là Công nghệ kỹ thuật ô tô, vậy ngành này học xong có thể ra làm ở những nơi nào? (Thảo Nguyên, anh_rat_yeu_em_13487@ ) 
- Ngành Công nghệ kỹ thuật ô tô đào tạo kỹ sư có trình độ thiết kế và kỹ năng thực hành về công nghệ sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp ô tô, khai thác sử dụng, kiểm định và dịch vụ kỹ thuật ô tô, đồng thời có năng lực quản lý điều hành sản xuất, kinh doanh và lập các dự án liên quan đến ngành này. 
Kỹ sư Công nghệ kỹ thuật ô tô có thể làm việc tại các nhà máy sản xuất phụ tùng, phụ kiện và lắp ráp ô tô, các cơ sở sữa chữa, các trạm đăng kiểm, các cơ quan quản lý Nhà nước, lĩnh vực an ninh quốc phòng, các viện nghiên cứu, các trường, các văn phòng đại diện, cơ sở kinh doanh ô tô, máy động lực và phụ tùng… 
Hiện em đang học CĐ ở TP.HCM, em muốn thi ĐH năm 2006 nhưng lại không có hộ khẩu trong Nam, vậy nếu em muốn dự thi trường công an thì phải làm những thủ tục gì? Em có phải về Nghệ An để làm thủ tục không? Có phải em chỉ được phép thi ở Hà Nội? (Diễm Thúy, robottapchuyen@ ) 
- Theo quy chế tuyển sinh ĐH-CĐ 2006, nếu muốn thi lại một trường khác thì bạn phải được sự đồng ý của hiệu trưởng trường đang học hiện tại. Do đó, nếu muốn làm thủ tục để dự thi ĐH, bạn phải làm đơn trình lên hiệu trưởng trường bạn đang học. Được sự đồng ý của hiệu trưởng thì hồ sơ của bạn mới hợp lệ. 
Tuy nhiên, trên thực tế cũng không ai kiểm soát được vấn đề này. Đang là sinh viên của một trường ĐH, CĐ nào đó, bạn vẫn có thể đăng ký dự thi vào một trường ĐH, CĐ khác với diện thí sinh tự do. 
Đối tượng và điều kiện đăng ký dự thi: Thí sinh đã tốt nghiệp THPT (kể cả hệ bổ túc) hoặc đang học lớp 12; là đoàn viên TNCS Hồ Chí Minh; tuổi từ 17 đến 20; có phẩm chất đạo đức tốt; học lực ba năm THPT phải đạt từ loại khá trở lên (thí sinh đang học lớp 12 chỉ tính học kỳ 1). Riêng thí sinh nữ nếu đăng ký dự thi vào ĐH Cảnh sát và ĐH An ninh phải có học lực 3 năm loại giỏi. 
Tất cả thí sinh được dự thi vào các trường Công an Nhân dân đều phải qua sơ tuyển và đạt các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định của Bộ Công an: Đối với thí sinh nam, chiều cao từ 1,62 m đến 1,80 m, cân nặng từ 47 kg đến không quá 70 kg; đối với thí sinh nữ, chiều cao từ 1,58 m đến 1,72 m, cân nặng từ 45 kg đến không quá 57 kg; không mắc các bệnh kinh niên, truyền nhiễm, dị hình, dị dạng, xâm mình. Thí sinh liên hệ tại công an các quận, huyện nơi thường trú để được hướng dẫn và mua hồ sơ dự sơ tuyển, hạn chót trước ngày 1-3-2006. 
Hồ sơ đăng ký dự thi mua tại các điểm sơ tuyển và nộp trực tiếp cho công an quận, huyện, thị xã để chuyển về công an tỉnh, thành phố - nơi có nhiệm vụ chuyển hồ sơ về các học viện, trường ĐH (không nộp qua đường Sở GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp tại các trường). 
Ngoài ra cũng quy định riêng về tuổi của thí sinh dự thi: đối với cán bộ trong ngành tuổi không quá 28, là chiến sĩ nghĩa vụ công an tuổi không quá 24, đối tượng tốt nghiệp THPT hoặc tương đương tuổi không quá 20 (nếu thí sinh thuộc KV1-VC, KV1-VS, tuổi không quá 22) tính đến ngày dự thi. Một số ngành có chỉ tiêu tuyển nữ nhưng giới hạn số lượng không vượt quá 10% tổng chỉ tiêu của ngành đó. 
Bạn có hộ khẩu thường trú ở Nghệ An thì buộc phải về quê để làm thủ tục và sơ tuyển tại Công an tỉnh Nghệ An. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
