KTS Võ Trọng Nghĩa và những giải thưởng riêng cho sáng tạo VN

Cùng được trao giải thưởng này với Nghĩa còn có những sinh viên thuộc các ngành Y khoa, Toán, Vật lý, Thiên văn học, Kinh tế. Giải thưởng này được trao cho các tài năng trẻ mọi lĩnh vực, vì những cống hiến của họ cho khoa học rất lớn. 
Võ Trọng Nghĩa được biết đến với những thành công xuất sắc về kiến trúc tại Nhật khi còn là sinh viên. Năm 1996 khi nhận học bổng du học Nhật từ ĐH Kiến trúc Hà Nội thì ba năm sau, Nghĩa đã đoạt giải vàng thiết kế dự thi của công ty Suzuki - giải đầu tiên đánh dấu cho niềm đam mê kiến trúc của Nghĩa. Tiếp sau đó, năm 2000, Nghĩa tiếp tục giành giải thưởng đồ án tốt nghiệp xuất sắc nhất Trường Ishikawa College of Technology - đồ án được đại diện trường tham gia triển lãm toàn Nhật Bản do Hội Kiến trúc sư Nhật Bản tổ chức. 
Trong năm 2001, ba lần đoạt giải đồ án xuất sắc của Trường ĐH Công nghiệp Nagoya. Năm 2002, Nghĩa tốt nghiệp ĐH Công nghiệp Nagoya với đồ án xuất sắc nhất (đồ án này được đại diện trường triển lãm toàn quốc do Hội Kiến trúc sư Nhật Bản tổ chức) và giải thưởng dành cho sinh viên của Hội Kiến trúc sư Nhật Bản vùng Toukai trao. Tiếp sau đó, năm 2003 đoạt tiếp giải thưởng luận văn của hội Rotary. Và năm 2004 Nghĩa nhận giải thưởng luận án thạc sĩ xuất sắc với đề tài "Gió và sự thông thoáng trong kiến trúc" của Trường ĐH Tổng hợp Tokyo. 
Đặc biệt, Nghĩa thật sự gây tiếng vang lớn khi các công trình nghiên cứu như: Thiết kế và xây dựng căn nhà bằng gỗ cao 5 tầng đầu tiên tại Nhật Bản ; Giải pháp nhà truyền thống ở Hội An (Việt Nam) với việc thông gió tự nhiên… được giới khoa học công nhận và làm tăng uy tín của ĐH Tổng hợp Tokyo. 
Trong cuộc thi "Tôn vinh thành phố" (vừa trao giải tháng 1-2005) do mạng kiến trúc Ashui.com và tạp chí Quy Hoạch Xây Dựng tổ chức nhằm hưởng ứng chương trình “Lễ kỷ niệm các thành phố” do Hiệp hội Kiến trúc sư thế giới (UIA) phát động (Bộ Văn hóa - thông tin, Bộ Xây dựng, Hội Kiến trúc sư VN, Hội Quy hoạch phát triển đô thị VN bảo trợ), Võ Trọng Nghĩa và nhóm cộng sự của mình đã đoạt giải đặc biệt với đồ án "Đô thị của gió và ánh sáng" nhằm giảm bớt tiêu thụ năng lượng bảo vệ môi trường (vì không dùng năng lượng cho máy điều hòa). 
Có thể nói, những thành tích nghiên cứu từ trước đến nay của Nghĩa đều nhằm muốn kiến trúc VN và khí hậu VN phải có sự liên quan chặt chẽ. Nghĩa muốn đem ý tưởng của mình thiết kế những công trình chỉ có ở VN, phù hợp với khí hậu và truyền thống của VN chứ không có ở những nơi khác, bằng cách kết hợp giữa kiến trúc cổ truyền và hiện đại bằng những vật liệu thô sơ thuần túy Việt Nam. 
Để nhận giải thưởng Dean of The University of Tokyo - giải thưởng danh giá ở Nhật Bản được trao thường niên cho những sinh viên, nghiên cứu sinh có thành tích xuất sắc nhất trong nghiên cứu được giới khoa học công nhận và làm tăng uy tín của ĐH Tokyo, Võ Trọng Nghĩa đã vượt qua nhiều ứng cử viên được đề xuất từ các khoa để trở thành người nước ngoài duy nhất trong số chín người được chọn trao giải thưởng năm nay.

QUỐC DŨNG
