Chiếc biđông có “con mắt hòa bình”

ạn bè của bố rất quí chiếc biđông ấy. Còn với gia đình tôi nó đã thành một vật gia bảo, thành một người bạn đồng hành với bao vui buồn của chúng tôi cho mãi đến bây giờ. 
oOo 
Tốt nghiệp Đại học Vinh, bố tôi đi dạy học. Năm 1969 bố cưới mẹ tôi và cũng trong năm ấy, bố được lệnh lên đường cùng đoàn giáo viên trẻ Nghệ An vào chiến trường miền Nam. 
Ở miền Nam, học trò của bố lúc ấy vừa là học sinh, vừa là chiến sĩ. Một người học trò Tây Ninh quí ông thầy giáo trẻ xứ Nghệ dạy văn hay, lại biết làm thơ nên đã tặng thầy chiếc biđông bằng inox, một chiến lợi phẩm của anh. 
Cảm tạ tấm lòng học trò, bố tôi luôn mang theo chiếc biđông ấy bên mình. Một lần, đang làm nhiệm vụ trên đất bạn ở tỉnh Svayrieng, Campuchia, khi trở về đơn vị, đoàn của bố tôi gặp một toán địch phục kích. Để thoát khỏi ổ phục kích, bố tôi đã xung phong vượt qua một con lộ lớn thăm dò tìm đường đi vòng. 
Khi ông chạy gần qua con lộ thì một phát súng nổ. Các đồng đội của ba đã thẫn thờ chắc lưỡi. Nhưng lạ kỳ, bố tôi vẫn tiếp tục chạy thoát và không hề hấn gì dù sau phát súng đó cả người ông bị giật nẩy lên và bổ sấp xuống đường. Vật cứu mạng không ai ngờ chính là chiếc biđông: viên đạn đã trúng vào chiếc biđông inox... 
Chỗ viên đạn trúng vào chiếc biđông tạo thành một lỗ hõm, tròn như một đồng xu. Nếu nhìn nghiêng lại có hình thù của một con mắt. Vì thế đồng đội của bố đã đặt tên cho con mắt đó là “con mắt hòa bình”. 
Từ đó chiếc biđông cùng với “con mắt hòa bình” đã thành vật bất ly thân và cùng với bố tôi đi hết cuộc chiến tranh cho đến ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng. 
Ngày trở về, từ vòng tay đầu tiên ôm lấy bố, mẹ đã sờ nắn ngay vào chiếc biđông sau lưng bố và hỏi có phải đây là “con mắt hòa bình” như đã kể trong thư không. Và thật sự, vết lõm của chiếc biđông ấy đã trở thành “con mắt hòa bình”, “con mắt hạnh phúc” của gia đình tôi. 
Bố mẹ lần lượt sinh ra anh, tôi và em gái. Bố công tác xa, một mình mẹ chăm nuôi ba anh em tôi. Những lúc khó khăn gian khổ nhất, mẹ đều đem câu chuyện chiếc biđông ra để dạy bảo anh em tôi được sống trong hòa bình đã là một hạnh phúc, đừng phàn nàn hay kêu ca mà bố sẽ buồn và “con mắt hòa bình” sẽ cười cho. 
Mẹ tôi một mình làm lụng quần quật. Sáng nấu nướng, giặt giũ, cho đàn lợn giống ăn rồi mẹ tất tả đi làm. Trưa về mẹ tranh thủ hái từng thúng cà ra chợ bán rồi về làm rau lợn. Chiều lại đi làm... Khi đi làm hay đi chợ, sau lưng mẹ lại là chiếc biđông để đựng nước uống. Mệt là thế nhưng mẹ không hề kêu ca bao giờ. 
Có một lần, nhà đang cần tiền để mua thêm một chiếc xe đạp. Mẹ chờ bố về để đi bán đàn lợn giống. Bán lợn xong, bố để tiền ở túi trên, khi ra về thì không thấy tiền đâu nữa. Mẹ nằm khóc. Bố đưa chiếc biđông lại cho mẹ uống. 
Bất ngờ bố bị trượt chân vấp ngã, mẹ lao dậy đỡ thì hai người cùng bổ xuống giữa nhà trong khi chiếc biđông nước vẫn được giữ chặt trên tay của hai người. Thế là cả bố mẹ và chúng tôi cùng bật cười. Lần ấy, nước từ biđông trào ra, “con mắt hòa bình” như thể đang chảy ra một thứ nước mắt trắng trong tinh khiết vô bờ... 
Rồi một hôm, qua một người đồng đội, bố tôi hay tin người học trò ngày xưa đã mất. Thế là chiếc biđông ông không dùng để đựng nước uống nữa mà chuyển sang đựng rượu. Và, như một sự phá lễ, ông đã đưa chiếc biđông inox cũ kỹ với “con mắt hòa bình” đó đặt lên bàn thờ gia tiên, bên dưới các di ảnh của ông bà tôi. 
Anh em chúng tôi dần lớn lên, bao bài học làm người, bài học về tình anh em, hòa thuận gia đình, về tình đồng chí đồng đội, về sự trọn vẹn nghĩa tình, về sự cố gắng vươn lên của mỗi người trong cuộc sống... đều được gắn liền với những lời giảng đầy cảm động và sâu sắc từ chiếc biđông cũ kỹ của bố. 
Và trong mỗi hành động của những người trong gia đình tôi dường như đều có sự liên hệ và bắt gặp của “con mắt hòa bình” từ trên bàn thờ gia tiên nhìn xuống. 
Ngày 30-4, ngày lễ lớn vừa qua, anh em tôi là người đầu tiên không phải là bạn văn nghệ sĩ, không phải bạn cùng “đi B” với bố nhưng đã được bố mời uống chén rượu rót từ chiếc biđông... Dù thời gian và bao va chạm mài mòn nhưng tôi vẫn đọc được dòng chữ in trên chiếc biđông, dòng chữ đó là: US, VOLLRATH, 1944.

NGÔ ĐỨC KIÊN (Nghệ An)
