Arnis là gì?

Arnis là một môn võ cổ truyền của người Philippines. Nó đã ra đời vào thế kỷ 16 và nguyên nhân là do quân xâm lược Tây Ban Nha. Người TBN không mang môn võ này đến Philippines mà do họ "khuyến khích" người Philippines tập luyện nó. 
Người TBN đã cấm người Philippines sử dụng các vật dụng có lưỡi bén, chính vì vậy mà để chống lại quân xâm lược, người Philippines đã luyện tập môn võ Arnis với vũ khí là một cây roi gỗ. Họ đã phải tập luyện trong bí mật và giấu các bài quyền dưới hình thức điệu nhảy và múa sân khấu. 
Tuy nhiên cũng có một số tài liệu cho rằng người dân Philippines đã bắt đầu tập luyện môn võ này từ rất lâu trước khi họ dùng nó để chống lại người Tây Ban Nha vào thế kỷ thứ 16. 
Môn võ này cũng đã có mặt tại một số quốc gia Đông Nam Á dưới những tên gọi khác như Krabi Krabong hay Trumbu, nhưng tên gọi trong các tự điển chính thức của nó là Arnis. 
Theo lời ông Richardson Gealogo, phó chủ tịch hiệp hội Arnis Philippines thì với những đặc tính “tay không đánh giặc”, môn võ Arnis đã được rất nhiều cảnh sát trên khắp thế giới sử dụng. Hiện nay cũng có một số giải đấu Arnis được tổ chức đơn lẻ tại châu Âu và Nam Mỹ nhưng một giải đấu mang tầm cỡ khu vực thì chưa. 
Tại kỳ SEA Games 23 lần này, đội Arnis Philippines với thành phần tham dự rất mạnh (có 4 cảnh sát) hy vọng sẽ vét hết HC trong lần đầu tiên môn võ này được đưa vào thi đấu chính thức tại một kỳ SEA Games.

KINH LUÂN
