Real Madrid sút tung lướt Cannes!

Bên cạnh Beckham, còn có các sao đắt giá nhất của Real là Zinedine Zidane, Ronaldo và Raul cũng tham gia vào cuốn phim theo phong cách tài liệu - chính kịch mang tên Real:The Movie . 90 phút phim có tới 40 phút là những cảnh quay các cầu thủ của Real trong tour đá giao hữu của câu lạc bộ tại châu Á năm ngoái. 
Real: the movie , do Broja Manso đạo diễn, quay tại New York, Tokyo, Caracas, Senegal và Madrid, là năm câu chuyện xảy ra trên năm vùng đất khác nhau của thế giới. Năm cảnh đời, năm nền văn hóa khác nhau, nhưng cùng chung một niềm đam mê: bóng đá và Real Madrid. 
Phim lần đầu tiên hé mở những bí mật của Real: sự thật về đội bóng, những nỗ lực và cách thức tổ chức đằng sau mỗi trận đấu, những giây phút vinh quang và khó khăn đang diễn ra ở các giải nhà nghề, cuộc sống và ảnh hưởng của cầu thủ khắp thế giới... Tất cả làm nên một Real Madrid - câu lạc bộ bóng đá xuất sắc nhất trong lịch sử, nơi tạo nên những huyền thoại và sức mạnh của môn thể thao vua. 
Trong một đoạn clip ngắn đang được chiếu “mồi” tại “Marche du film” (chợ phim Cannes), người xem bắt gặp cảnh một cô bé choai choai ở Nhật vì quá đam mê Beckham nên đã “húi cua” mái tóc như thần tượng để chào đón đội bóng sang thăm Tokyo, làm cho người bạn trai có tính đố kỵ không chút bằng lòng. 
Những nhà sản xuất của phim hi vọng với sức hút của câu lạc bộ giàu nhất và thành công nhất thế giới này sẽ thu hút đông đảo khán giả toàn cầu, khi phim được tung ra chính thức vào tháng 7-2005. 
Beckham một lần nữa nổi như cồn. Liệu anh có chuyển sang đóng phim luôn khi sắp tới lại có mặt trong phim Goal!, kể về một chú nhóc từ Los Angeles ký hợp đồng đá thuê cho Newcastle United. 
Độc giả TTO có thể vào đường link này để xem trailer của phim: www.realmadrid.com/articulo/rma23095.htm

ANH NGUYỆN tổng hợp
