Biết ngay điểm thi với 19001733

TT - Các bạn thí sinh và phụ huynh đang từng ngày, từng giờ nóng lòng muốn biết điểm thi tuyển sinh của các trường ĐH, CĐ. 
&gt;&gt; Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem điểm thi. 
Đáp ứng nhu cầu này, với truyền thống luôn sát cánh cùng các bạn thí sinh trong mỗi mùa thi tuyển sinh ĐH, CĐ, từ năm nay Tuổi Trẻ sẽ phục vụ một kênh thông tin mới thông qua tổng đài 19001733. 
Từ bây giờ dù ở bất kỳ đâu, khi nào, các bạn thí sinh chỉ cần gọi điện thoại từ điện thoại cố định hay điện thoại di động mạng Vinaphone, MobiFone hoặc gửi tin nhắn từ các thuê bao di động mạng Vinaphone, MobiFone, Viettel là lập tức có thể biết ngay kết quả tuyển sinh của mình... 
Đối với các cuộc gọi, để tiết kiệm tối đa thời gian và cước phí cho các bạn, tổng đài 19001733 sẽ không liệt kê danh sách các trường. Sau khi gọi đến tổng đài và chọn phím 1, bạn chỉ cần nhập ngày, tháng, hai số cuối của năm sinh và phần chữ số trong chuỗi số báo danh là có thể trực tiếp nghe điểm thi. Trong trường hợp ngày hoặc tháng nhỏ hơn 10, bạn hãy vui lòng nhập thêm số 0 vào phía trước chữ số đó. Với điểm chuẩn, chọn phím 2, bạn cũng chỉ cần thực hiện những thao tác tương tự, hệ thống sẽ tự động tìm điểm chuẩn để thông báo cho bạn. 
Tham gia tra cứu điểm thi qua tổng đài 19001733 bằng cả hai hình thức gọi điện và nhắn tin, bạn sẽ có cơ hội nhận được 50 suất học bổng trị giá 50 triệu đồng. 
Hệ thống sẽ chọn ngẫu nhiên bằng một hàm lựa chọn được mặc định, kết xuất kết quả từ số bạn đọc tham gia hệ thống mỗi ngày. Kết quả sẽ được thông báo trên báo Tuổi Trẻ phát hành từ ngày 11 đến 20-8-2005. 
Ngoài số tiền dùng làm 50 suất học bổng kể trên, toàn bộ cước phí còn lại của chương trình sẽ được đưa vào quĩ học bổng "Tiếp sức đến trường" để chia sẻ khó khăn, tiếp bước cho những bạn thí sinh nghèo trúng tuyển vào các trường ĐH, CĐ nhưng không có điều kiện đến trường. Để nghe thông tin xét tuyển các nguyện vọng 2 và 3, bạn chọn phím 3 và sau đó nghe hướng dẫn chọn tên trường mà bạn muốn nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển. Trong thời gian tương ứng với thời gian nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển theo qui định của Bộ GD-ĐT, hệ thống sẽ thông báo cho bạn thông tin về nguyện vọng 2 hay nguyện vọng 3. 
Đối với tin nhắn, tổng đài 19001733 sẽ nhận và trả lời tin nhắn của tất cả thuê bao di động thuộc mạng Vinaphone, MobiFone và Viettel. Để xem kết quả thi của mình, bạn chỉ cần soạn một tin nhắn đơn giản theo cấu trúc: DT&lt;dấu cách&gt;&lt;SBD&gt; rồi gửi đến tổng đài 19001733. Trong đó, DT là mã lệnh để tra cứu điểm thi; SBD là số báo danh đầy đủ của thí sinh, bao gồm cả mã trường và số báo danh. 
Ví dụ: Tin nhắn: DT KSA01254, nghĩa là bạn cần xem điểm thi của thí sinh có số báo danh 01254 dự thi tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. 
Để xem điểm chuẩn của một ngành thuộc một trường nào đó, bạn hãy soạn tin nhắn: DC&lt;dấu cách&gt;&lt;MATRUONG&gt;&lt;dấu cách&gt;&lt;MANGANH&gt; rồi gửi đến số 19001733. Trong đó, DC là mã lệnh tra cứu điểm chuẩn; MATRUONG là mã trường mà bạn cần tra cứu; MANGANH là ngành mà bạn cần tra cứu điểm chuẩn. Hệ thống sẽ báo cho bạn biết điểm chuẩn của ngành bạn cần tìm, kể cả những ngành có nhiều khối thi. 
Ví dụ: Tin nhắn DC YDS 301 nghĩa là bạn cần tra cứu điểm chuẩn của Trường ĐH Y dược TP.HCM, ngành bác sĩ đa khoa. 
Để tra cứu thông tin xét tuyển nguyện vọng 2, nguyện vọng 3 của các trường, các bạn cũng soạn một tin nhắn tương tự nhưng bắt đầu bằng mã lệnh XT rồi gửi đến tổng đài 19001733: XT&lt;dấu cách&gt;&lt;MATRUONG&gt;&lt;dấu cách&gt;&lt;MANGANH&gt;. 
Báo Tuổi Trẻ tổ chức tư vấn tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 cho các bạn thí sinh tại Bình Định - Ảnh: Đông Hải Trong đó, XT là mã lệnh tra cứu thông tin xét tuyển; MATRUONG là mã của trường mà thí sinh có nguyện vọng nộp hồ sơ xét tuyển; MANGANH là ngành mà thí sinh có nguyện vọng nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển. Hệ thống sẽ trả lời cho bạn biết ngành đó có nhận hồ sơ xét tuyển hay không, điểm sàn xét tuyển là bao nhiêu và có bao nhiêu chỉ tiêu. 
Ví dụ: Tin nhắn có cấu trúc: XT SPK 102 nghĩa là thí sinh cần tìm thông tin xét tuyển vào ngành điện khí hóa - cung cấp điện của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. 
Hiện hệ thống 19001733 đã có điểm thi của các trường: ĐH Dược Hà Nội, ĐH Ngoại thương (cơ sở 2), ĐHDL Kỹ thuật và công nghệ TP.HCM, ĐHDL Thăng Long, ĐHDL Công nghệ Sài Gòn và ĐHDL Lạc Hồng. Hệ thống sẽ cập nhật hằng giờ kết quả thi của các trường ĐH khác trong những ngày tới. Mời bạn gọi điện hoặc nhắn tin đến tổng đài 19001733 để biết điểm thi, các thông tin tuyển sinh, để nhận học bổng và chia sẻ khó khăn cùng những thí sinh nghèo học giỏi. 
Chúc các bạn thí sinh đạt kết quả cao!

TUỔI TRẺ
