Khâu rồi tháo

Em đã nói là nếu muốn “ăn”, tụi em khối cách “ăn”. Nếu muốn giấu tiền có khối chỗ giấu chứ đâu cần trong túi áo hay túi quần. Vấn đề là sếp phải làm sao để nhân viên như tụi em không thèm “ăn”, không muốn “ăn”, không thể “ăn” chứ không phải là chuyện khâu khiếc đó. 
Sếp cũng biết là thời này, dại gì các quan nhận tiền trực tiếp, có đàn em nhận hết. Có nhận cũng dại gì nhận tiền mặt, có tài khoản rồi. Tiền bỏ trong túi áo quần cũng đâu có đủ, để cho nó phình ra cho thiên hạ thấy sao? Phải bỏ vào vali chứ, mà có khi cả mấy vali, thậm chí nhiều quá nên bỏ quên nữa.

BÚT BI tình cờ đọc thư
