Tạo môi trường sống an toàn

Một là, tăng cường thông tin giáo dục truyền thông đảm bảo quyền được cung cấp thông tin liên quan đến sức khỏe sinh sản VTN, TN, phấn đấu ít nhất 70% VTN, TN có hiểu biết về sức khỏe sinh sản và sức khỏe tình dục. 
Hai là, phát triển các mô hình hoạt động truyền thông giáo dục, thực hiện mục tiêu quốc gia giảm 50% tỉ lệ mắc mới các bệnh nhiễm khuẩn đường sinh sản, giảm 30% tỉ lệ mắc mới các bệnh lây truyền qua đường tình dục, giảm tỉ lệ nạo hút thai trong nữ VTN, TN. 
Ba là, nâng cao năng lực hoạt động cho đội ngũ cán bộ Đoàn, Hội, Đội về công tác truyền thông. 
Cuối cùng, phối hợp các bộ, ngành, đoàn thể hướng tới chính sách quốc gia về sức khỏe và phát triển VTN, tạo môi trường sống an toàn, thuận lợi cho sự phát triển lành mạnh của VTN, TN...

THU HÒA
