Mãi lộ là nguồn gốc tai nạn giao thông

Hẳn rằng họ cũng đã rất đắn đo làm thế nào cho tốt - đúng luật cũng bị trình “giấy”, không đúng luật cũng bị trình “giấy” nên tốt hơn hết là phạm luật để có lợi cho mình rồi đàng nào cũng phải trình “giấy” hay “bảo mẫu”. 
Chính đều này trở thành một lệ “không vi phạm giao thông mới là chuyện lạ”. Phải nói rằng hậu quả của hiện tượng này không chỉ ảnh hưởng đến các chủ xe, các bác tài mà còn ảnh hưởng đến người dân thường chúng tôi vì hàng ngày phải giao thông trên đường, do được các anh “chăm sóc” “con ruột” của mình quá chu đáo nên các hung thần cứ nhởn nhơ chạy trên đường như chốn không người. 
Chở quá tải, xe không đăng kiểm hoặc không đủ chất lượng lưu thông là mối nguy lớn gây nên tai nạn giao thông. Điều này thực tế đã sảy ra rất nhiều vụ nghĩa là các anh gián tiếp gây nên những tai nạn thương tâm, đã ly gián biết bao gia đình, vợ mất chồng, con mất cha… 
Hàng ngày bệnh viện luôn luôn chật cứng những ca cấp cứu do tai nạn giao thông, làm thiệt hại về người và của. Hậu quả của những ca tai nạn là một nỗi đau nhức nhối của gia đình và của tòan xã hội. 
Không biết rằng qua lọat báo này các anh đã nhận ra lỗi của mình chưa? Các anh là người được đề bạt để giữ trật tự an tòan giao thông, giúp người dân giao thông đúng luật. Nhiệm vụ của các anh chưa làm tròn đã là một lỗi quá nặng huống chi các anh còn đi ngược lại hòan tòan thì tội lỗi của các anh còn lớn biết dường nào. 
Các anh đã thực sự phụ lòng sinh viên chúng tôi và các chiến sĩ tình nguyện lập lại trật tự an tòan giao thông trên các ngả đường và đi ngược lại với lòng dân. 
Nhân bài này, tôi thiết tha Bộ Công An sớm ra tay “dẹp loạn” những “bảo mẫu” này. Sãn sàng sa thải những thành phần biến chất nhằm lập lại trật tự an tòan giao thông để đem lại nếp sống văn minh cho đất nước trên con đường công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước.

QUANG NGUYEN
