Tổng sản phẩm nội địa TP 6 tháng đầu năm tăng 10,5%

Đáng chú ý là kỳ họp nghe báo cáo kết quả công tác chống tham nhũng, chống lãng phí và thực hành tiết kiệm, trong đó có một số bức xúc của người dân như vụ điện kế điện tử ở Công ty Điện lực TP; tình trạng sử dụng lãng phí tài sản công, tài chính công và trong xây dựng cơ bản. 
Bên cạnh đó, kỳ họp nghe báo cáo quy hoạch và quản lý nhà nước về một số ngành nghề thương mại, dịch vụ; quy hoạch, kinh doanh dịch vụ văn hóa; tổng hợp kiến nghị cử tri và công tác tham gia xây dựng chính quyền… 
Tổng sản phẩm nội địa 6 tháng đầu năm: tăng 10,5% 
Sau phần khai mạc của Chủ tịch Hội đồng nhân dân TP.HCM Phạm Phương Thảo, Phó Chủ tịch UBND Nguyễn Văn Đua đã đọc báo cáo tóm tắt về tình hình kinh tế xã hội TP.HCM 6 tháng đầu năm và các giải pháp trọng tâm của 6 tháng cuối năm, các vấn đề về tình hình chống tham nhũng, chống lãng phí thất thoát, gắn liền với đầu tư xây dựng cơ bản. 
Báo cáo nêu rõ, trong những tháng đầu năm nay, hạn hán diễn ra gay gắt trên diện rộng, dịch cúm gia cầm tái phát trên phạm vi lớn, giá xăng dầu tăng... đã tác động đến sản xuất kinh doanh và đời sống sinh hoạt của người dân. 
Tuy nhiên, dưới sự lãnh đạo kịp thời của Thành ủy và sự giám sát chặt chẽ của HĐNDTP, sự điều hành của UBND, sự phấn đấu của giai cấp công nhân nông dân, của đội ngũ trí thức, của các thành phần kinh tế, của các ngành các cấp, tình hình kinh tế vẫn tiếp tục ổn định, đạt kết quả khá trên nhiều mặt. 
Cụ thể, tổng sản phẩm nội địa thành phố 6 tháng đầu năm tiếp tục giữ được tốc độ tăng trưởng liên tục, theo xu hướng tích cực, năm sau cao hơn năm trước, tăng 10,5%. Trong đó khu vực dịch vụ thương mại có mức tăng cao nhất trong 3 năm qua. Hoạt động du lịch diễn ra sôi động, đặc biệt là nhân các hoạt động kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng đất nước, lượng khách quốc tế và Việt kiều đến Thành phố và trong dịp lễ hội tăng 40% so với cùng kỳ năm trước. Doanh thu dịch vụ du lịch tăng mạnh. Ngành bưu chính viễn thông hoạt động tích cực, mạng lưới dịch vụ viễn thông được mở rộng. 
Mặc dù 2 đường dây điện thoại trực tiếp để người dân gọi đến, trực tiếp chất vấn tại kỳ họp (8248595 và 8274160) sẽ chỉ hoạt động trong ngày thứ tư, 20-7, nhưng theo Chủ tịch HĐND TP.HCM Phạm Phương Thảo, trong buổi sáng nay, kỳ họp đã nhận được 90 cuộc gọi của cử tri thành phố, chủ yếu phản ánh những bức xúc về môi trường, trật tự đô thị... Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua cho biết, Nguồn vốn huy động qua hệ thống ngân hàng tăng 23%. Hiện có 28 công ty cổ phần niêm yết trên thị trường chứng khoán và hiện có 14 công ty chứng khoán thu hút trên 23.500 nhà đầu tư cá nhân và 243 nhà đầu tư và tổ chức tham gia. 
Trên lĩnh vực công nghiệp xây dựng giá trị sản xuất công nghiệp tăng 13%, thấp hơn cùng kỳ năm ngoái là 14,7%. Có 25 trên 27 ngành sản xuất tăng so với cùng kỳ, trong đó có 13 ngành tăng trên 15% nhu sản xuất da, giày, vali túi sách, hóa chất và sản phẩm từ hóa chất, sản xuất kim loại sản xuất máy móc và thiết bị. Có 4 ngành tăng chậm là dệt may, lắp ráp điện tử , khai thác mỏ và sản xuất thiết bị văn phòng. 
Đáng lưu ý là doanh nghiệp trung ương 100% vốn nhà nước chiếm tỉ trọng 80% thì đã giảm 2,6%. còn doanh nghiệp trung ương đã cổ phần hóa tỉ trọng là gần 20% thì lại tăng cao. Các ngành giảm của doanh nghiệp trung ương là thực phẩm, đồ uống giảm 0,4%; May giảm 0,5%; Cao su nhựa giảm 5,5%; Điện tử giảm 28,3%. 
Về sản xuất nông nghiệp của TP.HCM, Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua khẳng định, mặc dù bị ảnh hưởng dịch cúm gia cầm tái phát ở một số điểm, hạn hán kéo dài... nhưng thành phố đã có những biện pháp tích cực hạn chế thiệt hại để thúc đẩy nông nghiệp tăng trưởng, giá trị sản xuất nông nghiệp tăng 11,7% trong khi năm ngoái thì đã giảm 3%. Trong đó giá trị chăn nuôi tăng gần 12%. Sản xuất nông nghiệp đã đóng góp vào tăng trưởng kinh tế thành phố là 0,16%. 
Thành phố đã trình với chính phủ chương trình cổ phần hóa 101 doanh nghiệp nhà nước trong năm 2005, 2006. Đã có 95 doanh nghiệp dự kiến cổ phần hóa thành lập ban chỉ đạo cổ phần hóa. Đã giải thể 3 doanh nghiệp, thực hiện phá sản 2 doanh nghiệp. 
Trong 6 tháng đầu năm đã sơ kết thực hiện chương trình hợp tác với tỉnh Tiền Giang và tỉnh Gia Lai. Thành phố đã ký kết hợp tác mới với tỉn Bình Thuận, Ninh Thuận và Khánh Hòa. Nâng tổng số tỉnh đã thực hiện ký kết chương trình hợp tác với thành phố lên tới 19 tỉnh thành phố. 
Các doanh nghiệp thành phố đã tham gia hợp tác chặt chẽ về các mặt kinh tế, du lịch, văn hóa với các tỉnh. Tổng số doanh nghiệp đã tham gia chương trình là 127 doanh nghiệp. 
Quản lý đô thị: giảm 248% công trình không phép, 127 công trình sai phép 
Trên lĩnh vực quản lý đô thị, trước tiên là tập trung vào công tác điều chỉnh quy hoạch chung. Đã phê duyệt 34 đồ án với diện tích trên 11 ngàn ha trong tổng số 87 đồ án đã có ý kiến thẩm định gần 30 ngàn ha. 
Thành phố đã công bố khung giá đất theo quy định của luật đất đai, đã cấp trên 8000 giấy phép xây dựng. Số công trình xây dựng không phép giảm 248%; xây dựng sai phép giảm 127%. 
Đẩy mạnh hoạt động xã hội hóa trong công tác vệ sinh môi trường. Đã cấp phép thành lập doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài để xử lý rác với công suất 600 tấn mội ngày. Và vừa khởi công hạ tầng một khu xử lý rác 100% vốn nước ngoài xử lý 3.000 tấn rác mỗi ngày. 
Thành phố đã ban hành quy định về bồi thường hỗ trợ tái định cư khi nhà nước thu hồi đất. Để khắc phục tình trạng trì trê trong bồi thường tái định cư thì đã mua lại quỹ chung cư và quỹ đất tái định cư gồm trên 2.000 căn hộ và 400 nền tái định cư của các dự án trọng điểm, từ các doanh nghiệp của các thành phần kinh tế. 
TP cũng tiếp tục đầu tư phát triển vận tải hành khách công cộng với tổng số gần 3.000 xe buýt, đã mở rộng thêm 28 tuyến xe buýt. Nhờ vậy số lượng người đi tăng. Do đó đã làm giảm điểm ùn tắc giao thông. Lực lượng cảnh sát giao thông đã xử phạt hành chánh gần 700.000 trường hợp vi phạm trật tự giao thông. 
Về văn hóa xã hội , ngành giáo dục và đào tạo thành phố đã hoàn thành nhiệm vụ năm học 2004-2005, tiếp tục củng cố thành quả phổ cập tiểu học và trung học cơ sở. 100% các quận huyện đã phổ cập trung học cơ sở. Đã có 3 quận đạt phổ cập trung học. Ngành giáo dục tăng cường xây dựng các công trình đầu tư xây dựng cơ bản, trường lớp , sẵn sàng cơ sở vật chất cho năm học mới. 
Các chương trình và công tác y tế và chăm sóc sức khoẻ cho nhân dân vẫn tiếp tục được thực hiện, chăm sóc y tế cộng đồng, khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi. Phòng ngừa dịch bệnh thực hiện tích cực công tác khống chế và tiếp tục kiểm soát dịch cúm gia cầm lây sang người được thành phố chỉ đạo kiên quyết triệt để có kết quả. 
Ngành văn hóa thông tin tập trung triển khai thực hiện các nhiệm vụ và phục vụ tốt các ngày lễ lớn và Tết nguyên đán gắn với nhiều hình thức hoạt động lễ hội phong phú, đặc biệt lễ hội kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng đất nước. Nhiều hoạt động thể dục thể thao cũng diễn ra hoạt động sôi nổi. 
TP đã giải quyết được việc làm cho 105 ngàn lao động, đạt 45,7% kế hoạch năm. Tiếp tục thực hiện chương trình xóa đói giảm nghèo theo tiêu chí mới của thành phố. Công tác đối ngoại cũng có nhiều thành tựu đáng kể. 
Bên cạnh những kết quả đạt được nêu trên, thành phố vẫn nổi lên rất nhiều khó khăn tồn đọng cần phải có những giải pháp tập trung để tháo gỡ như trên lĩnh vực kinh tế. 
Việc chấn chỉnh đô thị, giao thông, môi trường có chuyển biến nhưng hệ thống hạ tầng kỹ thuật công cộng của thành phố còn mỏng so với yêu cầu phát triển kinh tế và xã hội dân sinh. 
Tiếp theo, Trưởng ban Kinh tế và Ngân sách Nguyễn Minh Hoàng đọc báo cáo thẩm tra về kinh tế - ngân sách; báo cáo kết quả giám sát tổ chức triển khai thực hiện Luật Xây dựng và quản lý đầu tư xây dựng. 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài đọc báo cáo tóm tắt về công tác quy hoạch và quản lý nhà nước một số ngành nghề thương mại và dịch vụ “nhạy cảm” trong lĩnh vực văn hóa- xã hội; Báo cáo tóm tắt kết quả tổ chức kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước; Tờ trình về chế độ, chính sách khuyến khích người có trình độ đại học công tác tại phường, xã, thị trấn; Tờ trình về thực hiện chính sách, chế độ trợ cấp xã hội tại các Trung tâm bảo trợ xã hội, cơ sở chữa bệnh và tại cộng đồng. 
Trưởng Ban Văn hóa - Xã hội Nguyễn Thành Rum đọc các báo cáo chuyên đề về tình hình quy hoạch, kinh doanh dịch vụ văn hóa trên địa bàn thành phố. 
Trưởng ban Pháp chế Nguyễn Thanh Chín đọc báo cáo thẩm tra về hoạt động của các cơ quan tư pháp, phòng chống tội phạm và công tác phòng, chống tham nhũng. 
Kết thúc phiên khai mạc buổi sáng, Chủ tịch Uỷ ban mặt trận tổ quốc Việt Nam TP.HCM Trần Thành Long thông báo công tác tham gia xây dựng chính quyền và những ý kiến, kiến nghị. 
Chiều nay, các đại biểu sẽ thảo luận tại tổ. Ngày mai, 20-7, sẽ là chất vấn các đại biểu.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
