TP Điện Biên Phủ tưng bừng ngày hội chiến thắng

Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phạm Văn Trà cùng nhiều vị lãnh đạo Đảng và Nhà nước, hàng chục ngàn cựu chiến binh và đồng bào từ khắp mọi miền đất nước, đồng bào các dân tộc Tây Bắc và bạn bè quốc tế, nhiều cựu binh Pháp đã tham dự ngày kỷ niệm trọng đại này. 
Theo ông Phạm Hoàng Be, phó chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên, trưởng ban tổ chức lễ kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ tại địa phương: “14.000 nhân dân và lực lượng vũ trang đã tham gia lễ mittinh, diễu binh, diễu hành. 2.850 người tham gia các khối đồng diễn và 2.500 nghệ sĩ, diễn viên chuyên nghiệp và không chuyên biểu diễn chương trình nghệ thuật”. 
Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên Trịnh Long Biên đã đọc một diễn văn dài, nhắc lại chiến thắng Điện Biên cách đây nửa thế kỷ và hình ảnh Điện Biên hôm nay đang “thay da đổi thịt” từng ngày trong công cuộc cải cách kinh tế, xóa đói giảm nghèo. 
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Phạm Văn Trà nhấn mạnh ý nghĩa của chiến thắng vĩ đại này: “Chiến thắng Điện Biên Phủ đã để lại nhiều bài học kinh nghiệm quí báu về tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân toàn dân, toàn diện, dưới sự lãnh đạo của một đảng cách mạng; là kinh nghiệm tổ chức, xây dựng và phát triển lực lượng, về nhận định tình hình, nắm thời cơ và tận dụng thời cơ; là nghệ thuật phát huy cao độ ý chí quyết thắng của toàn Đảng, toàn dân, của sức mạnh đại đoàn kết dân tộc. Một chương trình diễu binh, diễu hành lớn của các lực lượng vũ trang và nhân dân trong tỉnh đã tiếp nối ngay sau đó. 
Bí thư Thành đoàn TP.HCM Võ Văn Thưởng gắn sao chiến công và trao bằng khen cho đội viên xuất sắc Bùi Thị Hồng Trang, huyện Củ Chi, TP.HCM - Ảnh: THANH ĐẠM Cũng tại buổi lễ, Bộ Văn hóa - thông tin phối hợp với địa phương đã biểu diễn một chương trình nghệ thuật hoành tráng dài 30 phút với chủ đề “Điện Biên Phủ 50 mùa hoa đỏ”, với sự tham gia của nhiều đoàn nghệ thuật Hà Nội và Điện Biên. 
Cũng dịp này, tại Điện Biên, khoảng 1.000 đầu sách của các tác giả trong và ngoài nước viết về chiến thắng lịch sử Điên Biên Phủ từ năm 1945 đến nay đã được trưng bày tại Công ty điện ảnh tỉnh. 
Tối 7-5, tại quảng trường trung tâm TP Điện Biên, một chương trình nghệ thuật lớn mang tên: “Đêm hội xòe hoa” do các đoàn nghệ thuật Hà Nội và Tây Bắc biểu diễn phục vụ bà con địa phương và dân tộc. 
Sáng 7-5 tại công viên 30-4, Hội đồng Đội TP.HCM đã tổ chức hội quân mừng công chiến dịch “Em là chiến sĩ Điện Biên TP Bác Hồ” với hơn 2.400 chiến sĩ xuất sắc đại diện cho 24 quận huyện về tham dự. Qua ba chặng “rèn quân”, “xung trận” và “toàn thắng” (năm học 2003-2004), toàn đoàn đã mở được 768.518km đường, đưa được 30.500 khẩu pháo vào trận địa, đào được 700.000m giao thông hào, vận chuyển được 30.000 tấn lương thực... từ kết quả rèn luyện và học tập thể hiện trên số lượng hoa điểm 10; góp hơn 1 tỉ đồng hỗ trợ 10.300 chiến sĩ vượt khó đến trường; hoàn thành 25.245 công trình măng non; kết nạp thêm 63.400 đội viên mới và 23.533 chiến sĩ được đứng vào hàng ngũ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, 248.300 chiến sĩ được tuyên dương công nhận danh hiệu Cháu ngoan Bác Hồ... 
Tại hội quân mừng công, 50 liên đội đạt danh hiệu đơn vị quyết chiến quyết thắng, cắm được cờ trên nóc hầm tướng De Castries đã được nhận bằng khen của Trung ương đoàn. Đồng thời Thành đoàn cũng trao tặng bằng khen cho 50 chiến sĩ xuất sắc nhất. 
Sáng 7-5, lễ ra quân của chương trình “Thăm lại chiến trường xưa” đã được tổ chức tại hội trường Tổng cục hậu cần (Q.Tân Bình, TP.HCM). Đây là tour du lịch đặc biệt được Công ty cổ phần Mai Linh tổ chức miễn phí cho hơn 300 cựu chiến sĩ Điện Biên, các anh hùng lực lượng vũ trang. Sáng 8-5, 250 khách mời của đợt đầu tiên sẽ đáp máy bay ra Hà Nội và bắt đầu vòng giao lưu, tham quan từ Hà Nội - Sơn La - Điện Biên - Hà Nội. 
Hơn 5.000 cán bộ công nhân viên Mai Linh đã tự nguyện đóng góp hai ngày lương trị giá trên 300 triệu đồng cùng với kinh phí của công ty để đài thọ 1,5 tỉ đồng cho toàn bộ chương trình.

TRƯỜNG VŨ - TỐ OANH - P.VŨ
