Đào tạo tiến sĩ: Nhìn thẳng vào sự thật

&gt;&gt; Đào tạo tiến sĩ: Những chuyện chỉ có ở Việt Nam 
1. Các ngành Khoa học xã hội... dễ đỗ! 
Tính từ năm 1977 đến năm 2005, tổng số nghiên cứu sinh đã tốt nghiệp và được cấp bằng phó tiến sĩ tiến sĩ là 8.383 người. Trong đó, số phó tiến sĩ, tiến sĩ ngành Khoa học xã hội là 3.592 người, chiếm 43%, ngành Khoa học tự nhiên chỉ có 1.542 người, chiếm 18%, còn lại là các ngành Y Dược, Khoa học kỹ thuật, Nông - Lâm - Ngư nghiệp, Khoa học quân sự. Chỉ tính trong năm năm trở lại đây, số người được cấp bằng tiến sĩ trong lĩnh vực Khoa học xã hội lên tới 2.000 người (chiếm 46%)... 
Trong khi đó, tại các nước châu Âu, Bắc Mỹ, tỉ lệ tiến sĩ ngành Khoa học xã hội chỉ có 10-20%. Sự mất cân đối của đào tạo sau ĐH ở Việt Nam khiến cho những lĩnh vực quan trọng cần người có trình độ cao để giảng dạy, nghiên cứu, đóng góp cho mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa lại quá ít. 
Theo nhận định của Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long: "Phần lớn luận án thuộc lĩnh vực kinh tế, quản lý, chính trị, tâm lý... với những đề tài chung chung, không bao giờ sai, nhưng cũng không có gì mới". 
2. Chương trình quá vô bổ chứ không phải "hàn lâm"! 
Theo thừa nhận của Bộ GD-ĐT, chương trình đào tạo sau ĐH hiện hành có thời lượng quá ôm đồm, nhưng lại xa rời thực tiễn, không phù hợp với xu hướng chung trong khu vực và thế giới. 
PGS-TS Lê Quang Minh, hiệu trưởng ĐH Cần Thơ thì khẳng định: "Chương trình đào tạo sau ĐH nặng về lý thuyết chung chung, chứ không thể đánh giá là "hàn lâm". Dạy lý thuyết bao giờ cũng dễ hơn là dạy các vấn đề mang tính ứng dụng thực tế". 
Không chỉ thế, ý kiến một số GS cho rằng, chương trình đào tạo sau ĐH hiện nay, thực chất chỉ là "chương trình đào tạo ĐH mở rộng". PGS Đinh Ngọc Bảo, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, nhận xét: "Nhiều phần kiến thức, nhất là những môn học chung trong đào tạo sau ĐH trùng lặp với chương trình đã đào tạo ở ĐH. Nếu có thể giảm đi những môn này, thay vào đó tăng thêm những môn học tự chọn thuộc chuyên ngành hẹp, để người học có thể lựa chọn khi có nhu cầu..". 
"Nói nhiều đề tài luận án tiến sĩ còn hàn lâm là chưa chính xác mà phải nói là vô bổ quá!" 
Phát biểu của ông VŨ MINH GIANG, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia Hà Nội Tương tự, việc xác định đề tài nghiên cứu của nghiên cứu sinh cũng không xuất phát từ yêu cầu phát triển của ngành học. Theo phát biểu của Thứ trưởng Bành Tiến Long, phần lớn các đề tài quá rộng, chung chung. Nhiều đề tài không hợp lý, không cụ thể... không xứng với tầm cỡ những đề tài tiến sĩ. 
Cùng với sự chưa ổn trong việc xây dựng chương trình, lựa chọn đề tài là sự lạc hậu của phương pháp dạy học sau ĐH, với kiểu dạy học đọc - ghi phổ biến như cách dạy ở phổ thông. Người hướng dẫn nghiên cứu sinh còn chưa đảm bảo về chuyên môn sâu, về sự am hiểu đề tài nghiên cứu cũng như khả năng định hướng, dẫn dắt nghiên cứu sinh... 
Đội ngũ giảng viên đào tạo sau ĐH còn yếu kém, trong đó sự yếu kém nhất là thiếu khả năng và thực tiễn hoạt động nghiên cứu khoa học, không cập nhật kiến thức chuyên môn hiện đại. Nhiều giảng viên có học vị nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu của giảng dạy sau ĐH... 
3. Không giữ được bí mật về hội đồng phản biện 
Việc công bố nghiên cứu của nghiên cứu sinh chưa được chú trọng. Các cơ sở đào tạo không quy định loại tạp chí mà nghiên cứu sinh nên hướng đến để công bố nghiên cứu của mình. Các bài nghiên cứu của nhiều nghiên cứu sinh gửi in tạp chí dễ dãi, không được phản biện đầy đủ đúng với yêu cầu với một bài báo khoa học. 
Việc thành lập hội đồng đánh giá luận văn, luận án chưa chú trọng tới chất lượng chuyên môn của thành viên hội đồng. Các buổi bảo vệ luận văn, luận án mang tính hình thức, không đánh giá thực chất. 
Theo PGS-TS Lê Quang Minh, hội đồng phản biện luận án phải tăng số lượng và giữ bí mật để đảm bảo tính khách quan. Bởi thực tế, có những buổi bảo vệ chưa diễn ra, nghiên cứu sinh đã "telephone" cho các thành viên hội đồng rồi. Và kết luận về chất lượng luận án, luận văn nhiều khi lệ thuộc vào quan hệ giữa đơn vị này với cơ sở kia. 
Tại hội thảo về đào tạo sau ĐH trong dịp đầu năm nay, nhiều đại diện các trường ĐH, các GS, các nhà khoa học đã đồng tình với thái độ "dũng cảm" của Bộ GD-ĐT trong việc thẳng thắn chỉ ra một cách cụ thể những yếu kém, bất cập của đào tạo sau ĐH. 
Muộn còn hơn không, việc dám nhìn thẳng vào sự thật này có thể là cách tốt nhất để tìm ra cách giải quyết những bức xúc lâu nay về đào tạo sau ĐH nói chung và đào tạo tiến sĩ nói riêng.

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
