10-8: Ngày vì nạn nhân chất độc da cam

Chiều cùng ngày, Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Hà Nội sẽ tổ chức mittinh và quyên góp ủng hộ nạn nhân. Ngày 14-8, đoàn sẽ tiếp tục tới thăm trẻ em nhiễm chất độc da cam ở làng trẻ em Vân Canh, Hà Tây. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều qua 9-8, Phó chủ tịch kiêm tổng thư ký Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN Trần Xuân Thu cho biết thời gian qua đã có nhiều tổ chức, cá nhân tham gia quyên góp, ủng hộ nạn nhân chất độc da cam. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, đến nay đã thu được hàng tỉ đồng giúp đỡ nạn nhân. Riêng đêm nhạc từ thiện của các ca sĩ Nhật Bản và VN tổ chức cuối tháng bảy vừa qua đã thu được 800 triệu đồng ủng hộ trẻ em là nạn nhân chất độc da cam.

L.ANH
