Cả gia đình cùng dự thi

Nhận giải nhất trị giá 6 triệu đồng từ ban tổ chức, chị Lê Hoàng Yến (ảnh - bên phải) “tiết lộ” trong suốt thời gian qua, tất cả thành viên trong gia đình chị đều tham dự cuộc thi nhưng đến nay chị mới may mắn đoạt giải. Hai bạn đọc Lý Vũ Ninh và Phan Anh Kiệt lần lượt đoạt giải nhì, ba với giải thưởng 3 triệu đồng và 1 triệu đồng, cũng là những người đã gắn bó với cuộc thi ngay từ những đợt đầu tiên. 
Cuộc thi Khởi động cùng tuyển sinh 2005 đang đi đến những ngày thi cuối. Các giải thưởng hấp dẫn còn lại đang chờ bạn!

BTC
