Đi Úc dự tiệc cưới

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Bạn Minh Phương thân mến, 
Qua trình bày của bạn tôi chỉ biết được duy nhất mục đích chuyến đi của bạn là đến Úc để dự tiệc cưới, ngoài ra tôi không biết được gia cảnh của bạn như thế nào (độc thân hay đã có gia đình) Bản thân của bạn ra sao? (Bạn bao nhiêu tuổi, hiện đang làm gì tại Việt Nam?) Người anh bà con muốn mời bạn qua Úc dự tiệc cưới của ai? và hoàn cảnh của người đó hiện nay như thế nào tại Úc?. 
Tuy nhiên, đối với hồ sơ bảo lãnh du lịch Úc hiện nay thì tương đối thoáng hơn nhờ vào sự thay đổi và có chính sách cho phép người bảo lãnh (Sponsor) đóng tiền thế chân bảo lãnh (Security bond) tại Úc. Nhờ vậy, sẽ có nhiều người có cơ hội đến Úc du lịch hơn trong khi bản thân họ có thể khó đáp ứng được những yêu cầu về thủ tục Visa du lịch Úc. 
Khi làm thủ tục bảo lãnh du lịch Úc theo dạng có đóng tiền thế chân, người bảo lãnh sẽ nộp hồ sơ trực tiếp tại văn phòng Bộ di trú gần nhất nơi đang cư ngụ tại Úc (thay vì nộp vào Tổng LSQ Úc tại Việt Nam như những trường hợp thông thường). 
Nếu hồ sơ được chấp thuận thì người bảo lãnh sẽ được yêu cầu đóng khoản tiền thế chân (Security bond) là 15,000 AUD vào tài khoản do Bộ di trú Úc quy định. Số tiền này sẽ được hoàn trả lại cho người bảo lãnh sau khi anh trở về Việt Nam. 
Anh nên liên hệ với người anh bà con của anh tại Úc về thủ tục bảo lãnh du lịch theo dạng này.

TTO
