Ông Lý Hiển Long công bố nội các mới của Singapore

TT - Hôm qua thủ tướng được chỉ định của Singapore, ông Lý Hiển Long, đã công bố nội các mới trong đó nhiều vị trí cũ đã được hoán đổi và không có những gương mặt trẻ như dự đoán. 
Ông Tony Tan, 64 tuổi, tiếp tục giữ chức phó thủ tướng kiêm bộ trưởng điều phối an ninh và quốc phòng. Cựu ngoại trưởng S. Jayakumar nắm chức phó thủ tướng, trong khi cựu bộ trưởng công nghiệp và thương mại George Yeo sẽ giữ chức ngoại trưởng. 
Ông Lý Quang Diệu vẫn có mặt trong nội các với chức vụ mới là bộ trưởng cố vấn, trong khi ông Goh Chok Tong tiếp nhận chức bộ trưởng cao cấp. Ông Lý Hiển Long sẽ nhậm chức ngày mai và tiếp tục giữ vị trí đứng đầu Bộ Tài chính. Cựu lãnh đạo Lý Quang Diệu đã nhấn mạnh ảnh hưởng chính trị lớn mạnh của con trai ông là nhờ vào phẩm chất chứ không nhờ vào gia đình. Cựu thiếu tướng Lý Hiển Long đã kinh qua tất cả các chức vụ quan trọng về kinh tế. 
Nội các mới của Singapore sẽ phải xử lý nhiều vấn đề nan giải như tỉ lệ sinh thấp, số việc làm giảm sút... Ngoài ra các nhà lãnh đạo Singapore được dự đoán sẽ nới lỏng hơn nữa những biện pháp kiểm soát xã hội nhằm thu hút thêm nhiều công ty nước ngoài và đáp ứng kỳ vọng về một xã hội giáo dục giàu có hơn. 
Chính phủ của ông Lý Hiển Long đang gặp thuận lợi lớn khi thừa hưởng mức tăng trưởng kinh tế cao (tăng 11,9% trong quí 2 và dự kiến 8-9% cả năm theo số liệu mới nhất).

S.N. (Theo Reuters, Straits Times)
