Internet, phải biết học từ cái hay

Tôi nghĩ ý đồ của nhà quản lý là tốt, thế nhưng bất kỳ qui định nào cũng có mặt trái của nó. Bởi qui định hạn chế, tạm ngưng dịch vụ Internet như vậy sẽ dẫn đến: 
1. Người dân sẽ khó tiếp cận với máy tính, thông tin trên mạng. Như chúng ta đã biết, tỉ lệ sở hữu máy tính ở VN chưa cao, và trong số đó có bao nhiêu máy tính được kết nối Internet, và con số đường ADSL còn thấp hơn nhiều. 
Để tiện so sánh, tôi trình bày giá kết nối bằng dial-up một giờ (ở mức sử dụng nhiều, tức là có giá ưu đãi) là 40đ/phút x 60 phút/giờ + tiền điện thoại = 4.800 đ/giờ. Giá này chưa bao gồm tiền điện, máy tính. 
Trong khi đó, giá dịch vụ Internet công cộng chỉ vào khoảng 3.000 - 4.000đ/giờ với tốc độ ADSL cao hơn nhiều so với dial-up, giảm tổn thất thời gian chờ đợi cho khách hàng. Thử hỏi khách hàng sẽ bị hạn chế truy cập thế nào nếu không có đại lý để truy cập. Hiện nay ở TP.HCM vào thứ bảy hoặc chủ nhật có nhiều nơi không có máy trống cho khách hàng. 
2. Qui định như vậy cũng được xem là một hạn chế cạnh tranh thương mại khi ngăn cản việc gia nhập thị trường của các doanh nghiệp mới bởi họ đâu được phép mở dịch vụ. Cung thấp hơn cầu nên có thể người dân lại mở dịch vụ chui, tức là không có phép. Việc này tạo cho người dân xem thường pháp luật mà lẽ ra luật ban ra phải hợp lý, khả thi để người dân tôn trọng. 
3. Ở các quận vùng ven cũng bị ngưng cấp phép mới. Vậy người dân thường lại bị cách xa với Internet, tin học nói chung thay vì chúng ta phải khuyến khích thì mới đúng. Được biết, một công trình nghiên cứu mới đây ở Pháp còn chứng minh được rằng cho trẻ tiếp cận với tin học từ năm 2 tuổi vẫn còn không quá sớm. 
4. Công nghệ Internet không phải do chúng ta tạo ra thì ít nhất chúng ta cũng phải biết khai thác chúng như thế nào cho hiệu quả. Đó là điều người thông minh nhưng yếu thế hơn phải biết trong thế giới đầy cạnh tranh và hối hả này. Chậm hơn là thua cuộc. Chúng ta cần phải nhanh chóng thay đổi quan điểm quản lý, cách tiếp cận Internet. Chúng ta phải tận dụng nó, cảm ơn nó để rồi đi lên.

HUỲNH THANH SƠN
