Đất mộ - biết giải tỏa nhưng vẫn bán

Chị Nguyễn Thị Hường, nhà ở đường Điện Biên Phủ, phường 17, quận Bình Thạnh, rơm rớm nước mắt kể: chồng chị mất đột ngột, không biết tìm đâu đất mộ chôn chồng. 
Qua người quen giới thiệu, chị tìm đến cơ sở phục vụ mai táng Đức Thành (địa chỉ 478 Tân Kỳ Tân Quý, phường Sơn Kỳ, quận Tân Phú - địa chỉ cũ 33/3 Tân Kỳ Tân Quý, phường 16, quận Tân Bình) mua đất mộ. 
Người bán đất, ông Trần Văn Lướt, nói rằng đất của giáo xứ, ông chỉ là người bán giùm. Tin vào lời nói, chị Hường đồng ý mua đất ở nghĩa trang Ông Chín Lái với giá 7,5 triệu đồng/huyệt. Tiền giao vào sáng 26-8-2004, đến chiều cùng ngày thì ông Lướt gọi điện báo rằng đất nằm trong khu vực giải tỏa. 
Trở tay không kịp nên chị Hường đành chấp nhận tạm chôn chồng tại nghĩa trang Ông Chín Lái. Cứ nghĩ còn lâu mới giải tỏa, nhưng mới chỉ mấy ngày sau thì Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Tân thông báo: “Những mộ chôn tại các nghĩa trang của giáo xứ Đắc Lộ, Tân Định và Ông Chín Lái phải bốc mộ di dời nơi khác trong vòng 30 ngày, kể từ ngày 30-8-2004”. 
Không chỉ trực tiếp bán đất mộ đang giải tỏa, cơ sở Đức Thành còn có quan hệ với một số trại hòm khác và thông qua đây giới thiệu bán đất mộ. Như trường hợp gia đình anh Đặng Văn Trọng (trú ở đường Võ Thành Trang, phường 11, Tân Bình) được trại hòm trên đường Trường Chinh giới thiệu đến mua đất mộ tại nghĩa trang Ông Chín Lái. Giá đất mộ và xây kim tĩnh tổng cộng là 10 triệu đồng. 
Ngày 13-9, khi người nhà anh Trọng đến cơ sở Đức Thành hợp đồng xây mộ thì cơ sở này vẫn nhận làm, không thông báo gì về chuyện giải tỏa nghĩa trang. Anh Trọng bức xúc: “Mới chôn người thân được 100 ngày đã phải tìm đất khác để dời mộ”. 
Vì sao biết giải tỏa nhưng vẫn bán đất? Ông Trần Văn Lướt cho biết có nghe cơ quan chức năng thông báo cách nay khoảng một năm nhưng hỏi quyết định đâu thì cơ quan chức năng nói chưa có. 
Thực tế trong biên bản làm việc ngày 12-12-2003 với Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Tân, chính ông Trần Văn Lái (cha của ông Lướt) đã ký vào biên bản thống nhất ranh giải tỏa phục vụ dự án xử lý nước thải và khu tái định cư, thuộc dự án 415. Biên bản cũng yêu cầu ông Trần Văn Lái cung cấp danh sách mộ và sẽ có cuộc họp giữa các bên nhằm thống nhất cách giải tỏa. 
Theo số liệu chúng tôi được biết, tại nghĩa trang Ông Chín Lái đã có 74 ngôi mộ, trong đó có đến 23 mộ mới chôn từ đầu năm 2004 đến nay. Việc chôn cất, mua bán đất tại đây diễn ra công khai nhưng cả Ban đền bù giải tỏa quận, UBND phường Bình Hưng Hòa A đều không hay biết (?). 
Đáng nói hơn, từ một năm rưỡi qua, UBND TP đã ban hành quyết định thu hồi đất nhưng tại nghĩa trang này vẫn không có bảng cấm chôn cất, mãi đến khi có thông báo đăng trên báo Sài Gòn Giải Phóng vào cuối tháng tám vừa qua thì người dân mới được biết một cách công khai. Đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến việc cơ sở Đức Thành tiếp tục bán đất, xây mộ thu lợi hàng trăm triệu đồng.

PHÚC HUY
