Chợ mới xây tại Hà Nội: Tiền tỉ nằm phơi nắng

Khánh thành tháng 10-2001 nhưng đến nay chợ đầu mối nông sản thực phẩm Xuân Đỉnh vẫn trong tình trạng tiêu điều không bóng khách. Gần 40 kiôt nằm trên diện tích gần 10.000m 2 cửa xếp đóng ìm lìm, khóa sắt tróc gỉ vàng. 
Bà chủ hàng trà đá duy nhất trong chợ ngồi ngáp ruồi than: “Chợ đã họp đâu mà bán với mua, ngót hai năm rồi đấy”. Ở chợ chỉ có một vài kiôt mở của hoạt động cầm chừng nhưng không phải bán hàng nông sản hay thực phẩm mà là đồ điện tử, gạch men, sắt thép. Phần sân chợ rộng thênh thang được tận dụng cho thuê chỗ để ôtô. 
Ban quản lý chợ giải thích: “Mặc dù mục đích của chợ là đầu mối cung cấp hàng nông sản thực phẩm cho nội thành, nhưng do không kinh doanh được nên người ta đóng cửa để đó”. 
Tọa lạc trên diện tích 23.400m 2 với tổng số vốn đầu tư hơn 10 tỉ đồng, chợ đầu mối Đền Lừ (chợ đầu mối phía Nam) được thiết kế thành ba khu khá hoành tráng: khu chợ xanh, khu chợ đêm và đặc biệt khu bán buôn trung chuyển nông thổ sản với 136 kiôt rộng rãi, tiện nghi và kiên cố. 
Xét về cơ sở vật chất và qui mô thì chợ đầu mối nông sản Đền Lừ xứng đáng được phong làm “đàn anh” của chợ đầu mối Xuân Đỉnh, nhưng xét về độ sầm uất thì hai chợ này cũng chỉ tương đương nhau. 
Được đưa vào sử dụng từ tháng 10-2002, đến nay hàng trăm gian hàng của chợ Đền Lừ vẫn cửa đóng, then cài, cỏ dại mọc trùm vỉa hè và không gian chợ lúc nào cũng lặng ngắt vì thiếu “hơi người”. Hiện tại hoạt động của chợ này chỉ xoay quanh chợ rau đêm và đôi ba hàng phở chợ. 
Vì sao chợ vắng? 
Không riêng gì chợ đầu mối Đền Lừ, Xuân Đỉnh, một loạt chợ mới xây khác cũng đang lâm vào cảnh phí phạm vì “vắng như chùa Bà Đanh”. Đó là chợ xe máy Quảng An (Tây Hồ) đầu tư hơn 6 tỉ; chợ đầu mối Hải Bối (Đông Anh) đầu tư 13 tỉ; rồi chợ Thanh Xuân Bắc, chợ Thượng Đình... 
Hiện trạng xây dựng và sử dụng chợ mới tại Hà Nội hiện nay cho thấy việc đầu tư xây dựng chợ mới rất bất hợp lý. Cụ thể chợ đầu mối Xuân Đỉnh nằm sát đường cao tốc Nam Thăng Long nhưng cổng chợ lại hướng vào con ngõ rộng chưa đầy 6m, khuất mắt và khó vào. Chợ đầu mối Đền Lừ thì nằm ở vị trí đường cụt do đường vành đai 3 Kim Đồng chưa thông và cầu Thanh Trì còn khá lâu mới khánh thành. 
Trong số các chợ mới, việc xây dựng và thiết kế bất cập nhất phải kể đến chợ Thanh Xuân Bắc. Chợ này nằm trong ngõ cụt, không có đường chính để vào, nếu không phải là người bản địa thì đố tìm được đường vào. Đã thế khu cầu thang lên các gian hàng tầng hai, tầng ba lại đâm thẳng vào... nhà vệ sinh chứ không phải là các sạp hàng. Điều kiện thuận lợi để khách đến mua hàng tại chợ này dường như không tồn tại, bởi vậy đã hoạt động được gần hai năm nhưng hai phần ba gian hàng tại chợ Thanh Xuân Bắc vẫn để trống. 
Những năm gần đây thành phố Hà Nội đầu tư phát triển hệ thống chợ tốn không ít tiền của. Cụ thể năm 2001 thành phố Hà Nội đầu tư 54,9 tỉ đồng cải tạo chợ, năm 2003 là 99,4 tỉ đồng, năm 2004 là 526 tỉ đồng. Sự đầu tư đó chưa phát huy hiệu quả khi tại một số chợ mới xây đang vẫn đang đìu hiu chợ chiều?

TRỌNG PHÚ
