Anh: 1,5 triệu công nhân viên đình công

Mười một công đoàn đã phối hợp với cuộc biểu tình 24 tiếng đồng hồ phản đối quyền hưu trí và cắt giảm trợ cấp hưu trí. Tại Liverpool, xe buýt chở công nhân viên đi vé tháng ngưng trệ, các đường hầm Mersey đóng cửa và các xe cộ ngưng hoạt động. Xe điện ngầm ở Tyneside cũng đóng cửa. 
Tại London, Tháp London đóng cửa, dọc sông Thames chỉ còn các nhân viên bảo vệ. Cuộc đình công cũng đóng cửa ít nhất 70% nhà trường ở London, các giáo viên, người cung cấp thực phẩm và công nhân tạp vụ ngưng làm việc. 
Vấn đề gây ra sự kiện nóng bỏng là quyết định của chính quyền về cái gọi là luật 85 năm, phát biểu rằng các thành viên của khung trợ cấp chính quyền địa phương có thể về hưu lúc 60 tuổi với trợ cấp đầy đủ nếu tuổi của họ và các năm phục vụ cộng lại được từ 85 năm trở lên, dự kiến có hiệu lực vào tháng 10 năm nay. Các công nhân viên thuộc khung này gồm những người chăm sóc sức khỏe, nhân viên từ thiện, công nhân vệ sinh, nhân viên trung tâm giải trí và những người làm việc tại các trung tâm điện thoại, dịch vụ môi trường và hội phát triển nhà ở. 
Các công đoàn tuyên bố luật này không công bằng vì các công nhân lãnh vực công cộng khác có quyền hưu trí được bảo vệ và cho biết cuộc biểu tình ngày 28-3 chỉ là cuộc biểu tình đầu tiên trong một loạt cuộc đình công sau khi 80% thành viên bỏ phiếu ủng hộ cuộc đấu tranh.

Q.HƯƠNG (Theo Reuters)
