SV VN ở nước ngoài: Hòa nhịp cùng Tiger Cup 2004

Say mê, sôi nổi, hào hứng là điều có thể diễn tả tâm trạng các bạn lưu học sinh theo dõi trận Việt Nam - Campuchia. 
Trận đấu diễn ra trong không khí sôi nổi trên sân cỏ và cả trong những lời bình luận rôm rả của các bạn. Cũng có bạn tỏ vẻ lo âu khi thấy những màn trình diễn có phần mờ nhạt của các tuyển thủ VN "Không biết đội VN có giấu nghề không chứ cứ kiểu này hoài thì khó hy vọng đoạt ngôi vô địch quá!". 
Còn bạn Bùi Hữu Phú, nghiên cứu sinh Tiến sĩ ở Hokkaido, Nhật Bản thì cho biết: "Vì đang vào mùa thi cử nên hầu như các bạn không ai có đủ thời gian xem trực tiếp. Tuy nhiên, mọi người cũng dành chút thời gian để xem báo điện tử và cùng bình luận với nhau qua email. Ai cũng ủng hộ và mong muốn đội tuyển chúng ta chiến thắng và vô địch Tiger Cup lần này!".

ĐÌNH KHÁNH - B.D.
