Những phương tiện vận chuyển kỳ lạ

Tác phẩm mới lạ này được triển lãm tại phòng trưng bày xe hơi ở New York Ở trên đường, cỗ máy kỳ quái này đúng là kiểu xe Mỹ chính hiệu. Ở trên mặt nước, nó nổi được là nhờ thùng xe kín mít. Còn động cơ gắn phía sau sẽ giúp nó lướt đi như một chiếc tàu tuần tra. 
Chỉ có một nhược điểm tai hại là thiếu mui để đi trong mưa. Khi đi trong thành phố thì có thể tạm dùng dù cũng được, nhưng khi chạy hết tốc lực trên xa lộ thì phải chịu khó nấp đằng sau ghế để khỏi ướt. 
Khinh khí cầu chạy bằng điện đầu tiên 
“Electroplume 250” là tên của khinh khí cầu chạy bằng điện đầu tiên, một loại máy bay cực nhẹ do công ty khinh khí cầu chế tạo tại Pháp. 
Được bơm đầy 250 m 3 khí hélium, dài 18,6 m, đường kính 5,2 m, thiết bị bay một chỗ ngồi này được đẩy bởi 3 động cơ 2 KW. Nó được lắp bộ bình điện và có thể bay từ 2 đến 3 tiếng với vận tốc 50 km/giờ, nhưng có thể bay suốt ngày với vận tốc chậm. 
Không gây tiếng ồn, ô nhiễm, chiếc Electroplume này không quấy nhiễu khu vực mà nó đi qua, một tính năng được các nhà khoa học đánh giá cao. Loại 2 chỗ ngồi chứa 500 m 3 khí đang được nghiên cứu, và đây là ý tưởng tuyệt vời dành cho tình yêu của đôi lứa muốn bay bổng. 
Xe đạp chạy bằng hơi nước 
Lại thêm một nhà phát minh biến đồ cổ thành hiện đại. Lấy cảm hứng từ một mẫu xe đạp được chế tạo từ Chiến tranh thế giới thứ II, anh chàng người Anh tháo vát này đã mày mò không mệt mỏi suốt hàng chục năm trời để làm cho nó có thể chạy bằng hơi nước. 
Với kiểu dáng cổ điển, chiếc xe kỳ cục này cuối cùng cũng đạt vận tốc 20 km/giờ. Chỉ có một điều bất tiện là khi khởi động, cần phải đợi vài phút để cho áp suất hơi nước đủ mạnh để cho pitton chuyển động làm quay bánh xe. Trong khi chờ đợi cuộc du ngoạn trên tác phẩm cổ kim này, đành phải đạp vậy. 
Máy bay siêu thanh thế hệ mới 
Chiếc máy bay siêu thanh của Nhật này đã đạt tới vận tốc 2.450 km/giờ trong 1 chuyến bay thử nghiệm có thể là một chiếc Concorde tương lai. Nó được một chiếc tên lửa mang lên độ cao 19.000 m rồi bay một mình trong 15 phút. Hiện đây chỉ là một mẫu thử nghiệm dài 11,5 m. 
Nhờ mẫu này, người Nhật hy vọng sẽ chế tạo được chiếc lớn hơn và bay nhanh hơn. Khi bay với vận tốc 2.940 km/giờ, nó sẽ rút ngắn thời gian bay từ Tokyo tới New York xuống chỉ còn 6 giờ thay vì 11 giờ 30 phút như hiện nay. 
Chiếc tàu kéo những tiểu hành tinh 
Phải làm gì khi nay mai có một tiểu hành tinh đe dọa trái đất? Đẩy nó đi bằng những quả tên lửa như cách của Armageddon chăng? Chắc chắn là không rồi! Vì những mảnh vỡ của chúng còn gây hại hơn chính tiểu hành tinh. 
Một nhóm các nhà khoa học Mỹ vừa đưa ra một phương pháp tế nhị hơn: chỉ cần nhờ lực hấp dẫn để làm lệch hướng tiểu hành tinh mà không chạm đến nó. Theo định luật hấp dẫn, hai vật thể tác động lên nhau một lực hấp dẫn tỷ lệ thuận với khối lượng của chúng, do đó các nhà nghiên cứu có ý tưởng phóng một tàu vũ trụ đến gần tiểu hành tinh để hút nó về phía mình. Khi đó lực hấp dẫn sẽ tác động như một sợi dây cáp vô hình kéo căng giữa 2 vật thể. 
Như thế, một con tàu nặng 20 tấn sẽ có thể làm chuyển hướng một tiểu hành tinh có đường kính 200 m, và kéo nó đi trong nhiều tháng, cho đến khi nó không đặt trái đất trong tầm ngắm nữa.

Theo An ninh thế giới
