Yên Bái: Lũ ống làm hơn 40 người chết và mất tích

Do ảnh hưởng của cơn bão số 7, mưa to kéo dài đã làm cho nước lũ dâng nhanh tại các suối Nậm Đông, suối Thia, suối Lung trên địa bàn thị xã Nghĩa lộ. Đã có nhiều ngôi nhà và tài sản của người dân bị lũ nhấn chìm. Một số công trình giao thông bị phá huỷ làm đình trệ giao thông, mất điện toàn thị xã, thông tin liên lạc bị ảnh hưởng. 
Ngay địa phận thị tứ Mỵ, xã Tân Thịnh (huyện Văn Chấn) là hai điểm sạt lở lớn, gây ách tắc giao thông hoàn toàn, không còn phương tiện nào khác, hàng trăm người và phương tiện đã mắc kẹt lại. Cách duy nhất để đến Cát Thịnh là đi bộ, lội bùn vượt qua. 
Nhiều công trình nhà của người dân ở khu vực thị tứ Ngã Ba giờ chỉ còn là đống đổ nát. 
Nước lũ dâng cao ở nhiều khu vực tại thị xã Nghĩa Lộ 10 giờ sáng, cảnh tượng hoang tàn, tang tóc của Cát Thịnh đã hiện ra trước mắt, đến nửa thị tứ Ngã Ba phồn thịnh là thế mà bây giờ chìm trong bùn, nước, rác và các loại tài sản hư hỏng. Hàng nghìn người dân với vẻ mặt vô cùng kinh hoàng và mệt nhọc đang cố lượm những món đồ ít ỏi mà dòng nước chưa kịp cuốn đi. Những khuôn mặt đau khổ vì mất người thân, những vẻ mặt ngơ ngác vì chỉ mới hôm qua toàn bộ nhà cửa, tài sản của mình là thế mà hôm nay chỉ còn lại đống gạch vụn. 
Thị xã Nghĩa Lộ: Bão lũ gây thiệt hại trên 10 tỷ đồng 
Theo báo Yên Bái Điện tử, phường Cầu Thia là địa bàn thiệt hại lớn nhất với 5 nhà dân bị cuốn trôi; nhiều tài sản, diện tích lúa và hoa màu bị chìm trong nước lũ. Có 3 người trong lực lượng ứng cứu bị thương nặng. Nghiêm trọng hơn là trên 40 mét đường dẫn lên cầu Thia (phía thị xã Nghĩa Lộ) bị lũ cuốn trôi, cắt đứt huyết mạch giao thông duy nhất ra huyện Văn Chấn và thành phố Yên Bái tỉnh lỵ. 
Phường Pú Trạng có 60 nhà dân ở các tổ 23, 30, 31 chìm trong nước, 3 nhà bị cuốn trôi, 15 ha lúa và hoa màu bị ngập, trong đó 10 ha mất trắng; nhiều kè chắn lũ bị sạt vỡ, hàng trăm gia súc, gia cầm bị lũ cuốn. Thiệt hại do mưa lũ trên địa bàn phường có thể lên tới 800 triệu đồng. 
Xã Nghĩa Phúc bị ngập trên 10 ha ruộng, 30 ha ao hồ, hỏng kè chắn lũ bản Pưn và Pú Lo. Xã Nghĩa Lợi 8 nhà bị cuốn trôi, 11 nhà bị ảnh hưởng. Xã Nghĩa An bị sạt nhiều đường giao thông, đổ cột điện dân dụng. Nhà máy nước Nghĩa Lộ bị cuốn trôi 30 mét đường xuống trạm bơm cấp I. Thống kê sơ bộ thiệt hại có thể lên tới trên 10 tỷ đồng. Tại khu cổng Trường THPT Văn Chấn, hàng chục ông bố, bà mẹ đang khóc lóc kêu than bởi chưa biết tin tức gì về những đứa con của mình học trọ ở quanh khu vực trường. 
Theo số báo cáo ban đầu, tất cả các thôn của xã Cát Thịnh đều có nước ngập; 1 người bị đá lăn chết, 23 người bị lũ cuốn, trong đó có 3 gia đình bị chết và mất tích cả nhà, 60 gia đình bị lũ cuốn trôi hoàn toàn nhà cửa và tài sản, hàng trăm gia đình bị ngập nhà trong nước, toàn bộ những cây cầu qua các khe suối từ trung tâm xã về các thôn bản bị lũ cuốn trôi. 
Lực lượng cứu hộ Bộ CHQS tỉnh Yên Bái đã nhanh chóng triển khai hai mũi để đón vớt xác các nạn nhân bị lũ cuốn. 11 giờ đã có hai nạn nhân đã vớt được xác và 2 nạn nhân khác đã tìm thấy xác. 
Khoảng 12 giờ có tin từ xã Nghĩa Tâm cùng ở huyện Văn Chấn (cách xã Cát Thịnh khoảng 10km), lũ ống làm 8 người chết (7 người đã vớt được xác) và 3 ngôi nhà bị lũ cuốn trôi. 
Ngay khi bão lũ xảy ra, Chủ tịch UBND tỉnh Yên Bái Phùng Quốc Hiển đã trực tiếp đến nơi xảy ra hoạn nạn để chỉ đạo các lực lượng ứng cứu. Các thành viên của Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão tỉnh Yên Bái, lãnh đạo huyện Văn Chấn và lãnh đạo các ngành, đoàn thể của tỉnh đã đến Cát Thịnh và các nơi chịu ảnh hưởng của cơn bão số 7 để huy động lực lượng và hỗ trợ khắc phục hậu quả lũ lụt. 
Theo thông tin đến 15 giờ 30 phút ngày 28-9, lũ lụt đã làm 42 người trên địa bàn tỉnh Yên Bái chết và mất tích. Trong đó có 24 người ở xã Cát Thịnh, 8 người ở xã Nghĩa Tâm, huyện Văn Chấn; 7 người ở xã Túc Đán, huyện Trạm Tấu và 1 người ở xã Hưng Thịnh, huyện Trấn Yên.

Theo báo Yên Bái Điện tử
