Cuối năm còn khổ vì… quĩ hội!

Những năm trước tôi vẫn đóng đầy đủ các khoản tiền cho con, kể cả tiền quĩ hội mặc dù trong lòng không đồng tình. Đơn giản vì tôi không muốn con mình bị để ý, bản thân tôi cũng không muốn các PH khác nhìn mình với ánh mắt thiếu thiện cảm khi đứng lên thắc mắc này nọ về tiền bạc trong cuộc họp. Tôi cứ tự an ủi mình: “Tất cả mọi người đều đóng chứ đâu phải chỉ có mình”. 
Tuy nhiên, năm vừa rồi (tức năm học 2005 - 2006), gia đình tôi gặp khó khăn. Bí quá, tôi đã “lờ” luôn khoản quĩ hội vì trong các cuộc họp phổ biến khoản thu quĩ hội bao giờ cũng có câu “tự nguyện, không bắt buộc”. 
Nhưng trên thực tế, con tôi đã không được yên ổn. Suốt năm học, cháu đã được nhắc nhở liên tục về nghĩa vụ đóng góp quĩ hội PHHS trường với 140.000 đồng/năm và quĩ hội PHHS lớp 120.000 đồng/năm (tôi cũng không thể hiểu nổi đã có quĩ hội PHHS lớp mà mỗi tháng con tôi vẫn phải đóng thêm 5.000 đồng tiền văn phòng phẩm). 
Thấy con buồn, tôi đã cố chắt bóp để có 60.000 đồng cho con đóng tiền hội phí hội PHHS lớp trong học kỳ I, sang học kỳ II kẹt quá tôi đành khuyên con: “Nếu cô nhắc cứ coi như không nghe, vì đây là khoản không bắt buộc mà, nhà mình nghèo chỉ có thể đóng góp như thế thôi”. 
Nhưng thật bất ngờ, trong buổi họp PHHS lớp cuối cùng của năm học, ban chấp hành hội PHHS lớp đã phát cho mỗi phụ huynh một tờ giấy gọi là “bảng thu chi quĩ lớp”. Đáng nói nhất là ngoài các mục thông thường còn có họ tên cụ thể của sáu PH chưa đóng 200.000 đồng (trong đó có tên của tôi) và bảy phụ huynh khác chưa đóng 100.000 đồng (tính tổng cộng cả tiền quĩ hội của trường và của lớp). 
Lẽ thường, sau khi xem xong tờ giấy đó ai cũng muốn biết “13 phụ huynh chưa đóng đủ tiền là ai”, thú thật lúc ấy tôi chỉ muốn... độn thổ. Chưa hết, sau khi đọc tất cả những nội dung trong “bảng thu chi”, một vị trong ban chấp hành hội PHHS lớp còn nói thêm: “Những PH chưa đóng đủ tiền quĩ hội trong năm học thì bây giờ cho xin lại...”. Trời đất! Tiền quĩ hiện có sau khi chi tất cả các khoản vẫn còn dư 316.000 đồng kia mà! Như vậy, hội thu tiền nữa để làm gì trong khi HS đã nghỉ hè? 
Quả thật, cuối năm học rồi mà tôi vẫn chưa hết khổ vì... tiền quĩ hội.

HÒA AN
