TP.HCM: Mở đợt cao điểm chấn chỉnh hoạt động kinh doanh dịch vụ văn hóa

Trong đó, đặc biệt chú ý các quán bar, nhà hàng karaoke, vũ trường có sử dụng tiếp viên nữ, có biểu hiện biến tướng trá hình, hoạt động quá giờ quy định... và xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật. 
Sở Văn hóa và Thông tin thành phố chủ trì phối hợp với lực lượng Công an và các Sở, ngành liên quan tăng cường công tác kiểm tra liên ngành và tái kiểm tra đối với các địa điểm lợi dụng hoạt động kinh doanh quán bar, vũ trường, khách sạn, xoa bóp... để dung túng, bao che, tiếp tay và chứa chấp các tệ nạn xã hội, tổ chức ăn chơi sa đọa tại cơ sở kinh doanh. Đối với những trường hợp vi phạm nghiêm trọng hoặc tái phạm thì sẽ tước giấy phép hành nghề, thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, truy cứu trách nhiệm hình sự đối với các vi phạm nghiêm trọng; phối hợp với Viện Kiểm sát nhân dân và Tòa án nhân dân các cấp nhanh chóng đưa ra xét xử công khai các vụ án điểm về chứa chấp tệ nạn xã hội để giáo dục, răn đe.

Theo TTXVN
