Mobi chập chờn, Vina trừ tiền bất hợp lý

Ngoài ra, rất nhiều thuê bao Vinaphone cũng bức xúc gọi đến Tuổi Trẻ cho biết về tình trạng bị trừ tiền một cách bất hợp lý. Một đại lý thẻ điện thoại ở Quảng Ngãi cho biết ngay sau khi nạp thẻ 300.000đ cho một khách hàng thì kiểm tra lại đã thấy chỉ còn 293.000đ, còn máy của chính đại lý này sau khi nạp thẻ 100.000đ (sử dụng dịch vụ Vinatext) lúc sáng thì đến chiều chỉ còn 75.000đ. 
Một thuê bao ở Bình Triệu (TP.HCM) cũng cho biết lúc kiểm tra tiền còn 55.000đ nhưng khi nhắn một tin và kiểm tra lại chỉ còn 46.000đ, nhắn một tin nữa và kiểm tra thì tài khoản chỉ còn 32.000đ... 
Trong khi đó, từ 7g ngày 20-4 đến sáng hôm sau 21-4, nhiều người sử dụng hộp thư thoại đã không tài nào nghe được tin nhắn trong hộp thư của mình. Trả lời Tuổi Trẻ, Trung tâm điều hành viễn thông Bưu điện TP.HCM xác nhận sự cố trên làm ảnh hưởng đến hoạt động của 278 hộp thư thông tin đang sử dụng dịch vụ này của Bưu điện TP.HCM. Nguyên nhân sự cố là do ổ đĩa cứng của hệ thống tổng đài Voice Link (hộp thư thoại) bị lỗi.

Q.HIẾU - Q.THANH
