Nước Pháp rối ren

Đúng 20g , ông Chirac từ điện Elysée long trọng ngỏ lời với quốc dân. Nhưng chỉ sau vài câu, tiếng huýt sáo, la hét đã vang lên từ đám đông hàng ngàn người ở quảng trường, nhất là khi ông Chirac tuyên bố sẽ ban hành luật lao động mới, trong đó bao gồm hợp đồng làm việc dành riêng cho thanh niên dưới 26 tuổi, gọi tắt là CPE. Nhiều người bất mãn hô to khẩu hiệu: “Chirac vào tù. Villepin từ chức”. 
Thật ra, xét về cơ chế hiến định thì việc ban hành luật CPE là hoàn toàn bình thường vì Hội đồng bảo hiến hôm 30-3 đã phán quyết nó hoàn toàn hợp hiến. Hơn nữa, Thủ tướng Dominique de Villepin nghe nói đã dọa sẽ từ chức nếu tổng thống không ban hành luật CPE, một đạo luật mà ông đã dồn hết uy tín cá nhân vào đó. 
Tuy nhiên, trong bài phát biểu ông Chirac yêu cầu sửa đổi hai điểm: rút bớt thời hạn thử việc từ hai năm xuống còn một năm và qui định những bạn trẻ bị sa thải trong thời hạn đó có quyền yêu cầu chủ cho biết lý do (luật CPE cho phép chủ sa thải không cần nêu lý do). 
Hai điểm sửa đổi này sẽ được ghi vào luật mới và trước mắt, các xí nghiệp chưa được phép ký bất cứ hợp đồng CPE khi luật chưa đổi. Như vậy, gần như Tổng thống Chirac đã đình chỉ đạo luật mà ông vừa ban hành, điều mà cho tới nay chính Thủ tướng Villepin không chấp nhận! 
Tổng thống Pháp cũng kêu gọi các tổ chức công đoàn và sinh viên tham gia việc soạn thảo những điểm sửa đổi nói trên. Ông còn yêu cầu Thủ tướng Villepin và chính phủ mở một cuộc thảo luận toàn quốc để bàn cách làm sao cho sinh viên khi ra trường dễ tìm được việc làm hơn. 
Nhưng lãnh đạo của hai công đoàn CGT và FO đã bác bỏ ngay lập tức bài phát biểu của tổng thống và vẫn giữ nguyên lời kêu gọi đình công và biểu tình ngày 4-4. Chủ tịch UNEF - tổ chức chính yếu của sinh viên - Bruno Julliard cho rằng giới trẻ cảm thấy “bị khinh rẻ và không được tổng thống lắng nghe”. 
Chủ tịch UNEF cũng một lần nữa kêu gọi bãi khóa và biểu tình ngày 4-4. Còn ông Karl Stoeckel, chủ tịch UNL - một trong hai tổ chức chủ yếu của học sinh trung học - xem phát biểu của Tổng thống Chirac là một sự “khiêu khích” và việc ban hành luật CPE là một quyết định “vô trách nhiệm”. 
Như vậy là cho dù có đề nghị gì đi nữa, một khi Tổng thống Chirac chưa rút CPE, công đoàn và sinh viên học sinh dứt khoát không đối thoại với chính phủ và sẽ gia tăng phong trào phản đối. 
Thêm vào đó, 10 đảng cánh tả đối lập của Pháp đã ra tuyên bố chung long trọng yêu cầu Tổng thống Chirac rút lại CPE để chấm dứt cuộc khủng hoảng chính trị và xã hội. Để duy trì áp lực lên tổng thống Pháp, các đảng cánh tả cũng đã đồng thanh kêu gọi dân Pháp tham gia đông đảo cuộc đình công và biểu tình thứ ba tới. 
Như vậy nước Pháp có nguy cơ lún sâu vào khủng hoảng vì những cuộc đình công, biểu tình chống CPE. 
Sinh viên, học sinh từ mấy ngày qua đã “đa dạng hóa” các hình thức đấu tranh, không chỉ tiếp tục phong tỏa nhiều trường đại học và trung học, mà còn chiếm giữ một số ga xe lửa, cản đầu các toa tàu và chặn nhiều trục lộ, gây ách tắc giao thông ở nhiều nơi. 
Tình hình ở các trường đại học và trung học đang bãi khóa cũng ngày càng căng thẳng vì những sinh viên học sinh không tham gia bãi khóa muốn được vào trường để học, nhất là kỳ thi cuối năm sắp tới, nhưng lại bị các bạn khác chặn lại, đôi khi dẫn đến ẩu đả. 
Ở một số trường, các hiệu trưởng đành phải nhờ đến sự can thiệp của cảnh sát để thông cổng trường. Nhiều phụ huynh sốt ruột vì chuyện học hành của con cũng “tham chiến” và đã xảy ra không ít cuộc đụng độ với những phụ huynh bênh con đang bãi khóa. Tóm lại, việc làm chưa thấy đâu, nhưng trước mắt coi chừng năm nay nhiều bạn trẻ thi rớt vì thiếu bài vở.

THĂNG LONG
