VN cần 35 triệu USD để giảm khí thải CO2

Được triển khai tại 12 quốc gia, CDM do Chương trình Môi trường Liên hiệp quốc (UNEP) điều phối. Cùng với Philipin, Campuchia, Việt Nam là một trong 3 nước tại khu vực được UNEP chọn triển khai với nguồn kinh phí 305.000 USD từ kênh tài trợ không hoàn lại của Chính phủ Hà Lan. 
Theo ước tính, trong giai đoạn phát triển từ 2000 đến 2010 nước ta cần đầu tư khoảng 35 triệu USD cho các phương án giảm nhẹ khí thải CO2. Và đến nay, bước đầu đã xây dựng hoàn chỉnh 11 dự án CDM ở các lĩnh vực năng lượng, sản xuất, lâm nghiệp.

T.NGỌC
