Xem trực tuyến 2 VCD karaoke

Ngõ vắng xôn xao là album tập hợp 15 ca khúc ưng ý của nhạc sĩ Trần Quang Huy được trình bày qua các giọng ca Bảo Yến, Nhã Phương, Hồng Nhung, Quỳnh Lan, nhóm Phù Sa... như Du xuân ý a, Nhạc reo mơ Hà Nội, Một nửa mùa đông, Em có nghe mùa thu... 
Còn Cá chép hóa rồng là album tập hợp 14 ca khúc viết về thiếu nhi hay nhất của nhạc sĩ Thập Nhất: O tròn như trứng vịt, Bé không làm người lớn, Bé và ông mặt trời, Bố là tất cả, Trời cũng khóc nhè ... qua các giọng ca nhí Quỳnh Anh, Bích Ngọc, Anh Tuấn, Minh Châu...

PV
