Văn Quyến và Văn Trương đã khai nhận!?

Theo một thông tin chưa chính thức của chúng tôi đến chiều qua (19-12), cầu thủ Văn Trương đã khai nhận có hành vi rủ rê đồng đội bán độ trong một số trận cầu ở Philippines. Sau đó, Văn Quyến cũng đã thừa nhận hành vi nói trên. Nguồn tin này cũng cho biết có thể sau khi khai nhận, tối qua Văn Quyến đã nghỉ lại qua đêm ở trụ sở CQĐT tại ngõ 55 Hoàng Hoa Thám, Hà Nội. 
Đến cuối giờ chiều ngày 19-12, một nguồn tin từ Viện KSND tối cao đã xác nhận rằng chưa hề nhận được bất cứ một thông tin nào từ phía CQĐT về việc khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Văn Quyến. Nguồn tin này cũng khẳng định chưa hề có chuyện khởi tố vụ án, khởi tố bị can hoặc ra lệnh bắt tạm giam ai trong số các cầu thủ nghi vấn.

T.T.
