Góp ý dự thảo Luật Thương mại: Buôn có bạn, bán có phường

Các đại biểu cho rằng quy định của luật Thương mại phải phù hợp và thống nhất với các quy định của Bộ luật Dân sự. Mặt khác, các quy định của luật chuyên ngành có liên quan phải phù hợp với luật Thương mại. Có đại biểu đề nghị không nên đặt ra sự khác nhau giữa quy định của luật Thương mại với luật Dân sự và các luật khác. 
Quan hệ thương mại là cái riêng trong quan hệ dân sự. Các quan hệ về bảo hiểm, tín dụng, vận tải, bưu chính… là cái riêng trong quan hệ thương mại. Hoạt động thương mại phải tuân theo luật Thương mại và các đạo luật có liên quan. Những cái riêng, cái cụ thể trong luật Thương mại không được trái với những nguyên tắc cơ bản của Bộ luật Dân sự. Nếu một hoạt động nào đó không được quy định trong luật Thương mại, thì áp dụng quy định của Bộ luật Dân sự. 
Các đại biểu cũng đề nghị nên đưa những người buôn bán nhỏ vào đối tượng điều chỉnh của luật, bởi vì dù vốn liếng còn nhỏ, chưa có điều kiện để đăng ký kinh doanh, nhưng họ cũng phải được bình đẳng trước pháp luật trong hoạt động thương mại. Theo ông Nguyễn Ngọc Trân, đại biểu QH tỉnh An Giang và ông Đỗ Trọng Ngoạn, đại biểu QH tỉnh Bắc Giang, việc không xem người buôn bán nhỏ là đối tượng điều chỉnh trong dự thảo luật lần này vì lý do người buôn bán nhỏ không đăng ký kinh doanh là chưa phù hợp với tình hình thực tế. Ví dụ người nông dân không được xem là thương nhân nhưng vẫn ký hợp đồng mua bán nông sản cho nhà máy. Trên thực tế không phải là lúc nào hợp đồng thu mua cũng được thực thi như đã ký kết. Đối với trường hợp này luật đã không điều tiết được những mối quan hệ nêu trên. 
Ông Nguyễn Đình Lộc, đại biểu QH TPHCM đặt câu hỏi: nếu trong dự án luật Thương mại (sửa đổi) chưa áp dụng cho người buôn bán nhỏ vì mức độ kinh doanh còn nhỏ thì tại sao trong luật lại chưa có điều chỉnh để những người buôn bán nhỏ nhận thức rằng vẫn cần phải kinh doanh, buôn bán theo phương thức mới, khuyến khích làm ăn theo theo luật để đảm bảo quyền lợi cũng như nghĩa vụ của mình trước xã hội. 
Liên quan đến các quy định về hiệp hội cũng là vấn đề được nhiều đại biểu đề nghị cần được quy định trong Luật Thương mại vì hiệp hội về thương mại có tính chất đặc thù. Hơn nữa trong nền kinh tế chuyển đổi như hiện nay, quan niệm "buôn có bạn bán có phường" của các doanh nhân VN là rất cần thiết. 
Kết thúc phiên thảo luận về Dự án Luật Thương mại (sửa đổi), Phó Chủ tịch QH Trương Quang Được cho biết đã có 24 đại biểu QH phát biểu về dự án luật này. Ban soạn thảo UB thường vụ QH sẽ tiếp tục thiếp thu và giải trình QH để xây dựng Luật Thương mại có tính thống nhất về nguyên tắc với các luật khác.

TTO Tổng hợp
