Bên lề SEA GAMES

Nhà thiết kế Việt Hùng cho ra mắt bộ sưu tập mới nhất của anh: 20 bộ áo dài chào mừng SEA Games. Việt Hùng đã vẽ màu và kim tuyến tạo nên biểu tượng chính thức SEA Games 22, biểu tượng vui chú trâu vàng, quốc kỳ các nước tham dự giải... đặt trang nhã trên nền chất liệu cơ bản lụa, voan... “Tôi muốn góp phần vào không khí mọi người chào đón SEA Games” - Việt Hùng giải thích. (TR.N.) 
“Hố” nặng. 
Lịch thi đấu ngày 6-12 và báo ra hằng ngày của MPC đều ghi: chung kết cầu mây vòng tròn tính điểm sẽ diễn ra vào sáng 6-12. Nhiều phóng viên ảnh nhăm nhăm đến nhà thi đấu Hai Bà Trưng từ rất sớm để chụp hình, viết bài. Song tất cả đều bị “hố” to khi lịch thi đấu được ấn định bắt đầu từ 12 giờ trưa và phát huy chương vào lúc 14 giờ cùng ngày. (S.H.) 
Xin mời mua vé. 
Nhóm phóng viên của HTV và truyền hình kênh 7 Thái Lan lặn lội xuống Nam Định để ghi hình bóng chuyền vào sáng 5-12 - ngày thi đấu đầu tiên của môn này. Nhưng khi vào sân, tất cả bị bảo vệ chặn lại và đề nghị... hãy mua vé rồi mới được vào và cho rằng chưa nghe ai giải thích cho nhà báo vào cửa tự do cả! Mặc cho các nhà báo giải thích, trình thẻ do BTC đại hội cấp, bảo vệ vẫn không chấp thuận. Một nhà báo trong nước buộc phải gọi điện thọai cho giám đốc Sở TDTT Nam Định. Đến bấy giờ mới được bảo vệ... mở rộng cửa cho ra vào. Hết biết! (S.H.) 
Đổi giờ. 
Trái với thông lệ, buổi tập chiều 6-12 của Olympic VN bắt đầu muộn hơn một giờ (từ 16g30). Lý do HLV Riedl buộc cả đội tập muộn để xem hai đội Myanmar - Malaysia đấu trận quyết định chọn đội đầu bảng B. (S.H.) 
Ba giờ trang trí tóc để thi đấu 
mái tóc "3 giờ" của Pere Karoba Tại lễ trao huy chương cho VĐV rowing, người nhận HCV là VĐV Pere Karoba (Indonesia) ở nội dung thuyền đơn nữ hạng nhẹ được chú ý vì có kiểu tóc đặc biệt nhất (ảnh). Được biết, để có được kiểu tóc độc đáo này, Pere phải mất đến ba giờ để trang trí. Và chị cho biết sẽ giữ nó cho đến ngày bế mạc SEA Games 22. (TR.D.) 
Muốn gọi, xin mời. 
Cả hai đội tuyển bóng đá chủ nhà đều bị tạm giữ điện thoại di động từ nhiều ngày qua. Nhưng ai có nhu cầu gọi cho người thân, bè bạn, gia đình đều được nhận lại máy để sử dụng hoặc nhắn tin. Có điều gọi hay nhắn tin thì phải ngồi ngay trước mặt... ban huấn luyện! (S.H.)

S.H., TR.D., TR.N.
