Ký ức mùa thi

Ngày đầu tiên của đợt thi đầu (hồi đó thi 3 đợt) tôi được anh trai chở đi giữa dòng xe cộ tấp nập. Cái không khí căng thẳng của kỳ thi lại thêm cái nóng oi ả của ngày hè càng gia tăng cái sự ngột ngạt bao trùm nên từng sĩ tử. Bỗng một làn gió mát, bầu trời như ngả bóng râm, thì ra xe tôi đi đến con đường có những hàng cây rợp bóng mát, đó là con đường mang tên một nhà khoa học nổi tiếng Pasteur. Một cảm giác thật khó tả! 
Giờ đây tôi đã ra trường và đang làm việc cho một công ty lớn, tôi vẫn thường cùng người yêu đi trên những con đường có lá me xanh đã in dấu ấn trong các bài hát của NS Trịnh Công Sơn hay NS Thanh Tùng. 
Đã 8 năm rồi, thành phố cũng có nhiều thay đổi to lớn. Nhiều con đường mới được làm rộng lớn hơn được điểm xuyến bởi những hàng cây kiểng rất đẹp. Nhưng cái cảm giác giống cái tâm trạng ngày nào chỉ xuất hiện lại mỗi khi mùa thi đại học lại đến mà thôi. Không biết từ bao giờ mà Sài Gòn - TPHCM, một thành phố năng động và hiện đại đã ở trong trái tim tôi.

HUANG SAN
