300.000 đầu sách miễn phí

Sẽ có đến 300.000 đầu sách điện tử được giới thiệu trong hội chợ sách điện tử này và tất cả mọi người tham quan đều được truy cập để xem hoặc tải về miễn phí trong 1 tháng. Hội chợ sách điện tử này sẽ được tổ chức bắt đầu từ ngày 4-7 và kết thúc vào ngày 4-8 để kỷ niệm 35 năm ngày thành lập tập đoàn xuất bản sách “Project Gutenberg”. 
Sau hội chợ triển lãm này, những người yêu sách điện tử chỉ cần trả một mức phí nhỏ là 8,95 USD/năm để có thể truy cập vào kho sách điện tử thường trực của 2 tập đoàn này với khoảng 250.000 đầu sách được cập nhật mới thường xuyên. Đây được xem là cơ hội “ngàn năm có một” mà những con mọt sách có thể xem hoặt tải về miễn phí tất cả mọi tác phẩm từ cổ chí kim mà họ có thể tưởng tượng ra. 
Michael Hart, người sáng lập ra Project Gutenberg, cho biết rằng ông ta đang lên một kế hoạch đầy tham vọng là cùng với các đối tác của mình tổ chức thành công một hội chợ sách điện tử toàn cầu vào năm 2009 với số đầu sách triển lãm lên đến 1 triệu bản. 
Hiện nay, hàng ngàn tình nguyện viên của Project Gutenberg đang tích cực đánh máy hoặc sao chép bằng máy quét hàng trăm ngàn đầu sách thu thập từ nhiều nguồn và tất cả những đầu sách này đều hết hạn bảo vệ bản quyền. Những người mê sách của mọi quốc gia đều có thể dễ dàng tìm ra hầu hết các tác phẩm yêu thích của mình vì cuộc triển lãm sách này sẽ trưng bày đến 300.000 đầu sách với khoảng 100 ngôn ngữ. 
Ông Hart cho biết thêm rằng tính chất thương mại của hội chợ sách điện tử toàn cầu lần này sẽ rất ít và mọi người đều có thể tải về mọi định dạng sách điện tử phù hợp với mọi thiết bị cầm tay như ĐTDĐ, Pocket PC, iPod và ngay cả máy GameBoy. 
Trong vòng 1 tháng, kể từ ngày 4-7-2006, người lướt web mọi nơi có thể vào 1 trong 3 địa chỉ web sau http://www.netlibrary.net , http://public-library.net , và http://gutenberg.org để theo dõi Hội chợ sách điện tử đầu tiên trên thế giới.

HOÀNG KIM ANH (AP)
