Hà Nội và nỗi lo mất điện

Theo chị Hương, sống tại tầng 2 chung cư 39 Nguyễn Trãi, từ trưa ngày 7 đến trưa 8-6 nơi chị ở bị mất điện mà không hề được báo trước. Vốn mê bóng đá, nhà chị lo tình hình cấp điện chập chờn như vậy sẽ chẳng thể thưởng thức World Cup. Di cư đến chỗ khác xem không ổn vì các trận đấu chủ yếu diễn ra vào giờ khuya, hơn nữa đi xem thì ai trông lũ trẻ ở nhà. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Duy Hùng, trưởng phòng điều độ Điện lực Hà Nội, cho biết hiện chưa có dấu hiệu thiếu điện. Những nơi bị cắt điện chủ yếu do có sự cố hoặc cắt điện để sửa chữa. Trong thời gian diễn ra World Cup, Điện lực Hà Nội sẽ cố gắng hạn chế thấp nhất khu vực bị cắt điện. Nơi nào mất điện mà không được thông báo trước người dân có thể gọi điện đến tổng đài 992000 để phản ảnh, Điện lực Hà Nội sẽ cho kiểm tra trong thời gian sớm nhất. 
Theo Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia (Ao), do lượng điện thiếu hụt nên có khả năng sẽ thực hiện việc cắt điện vào cao điểm sáng từ 10g-11g, thời gian 15-20 phút. Tuy nhiên “việc cấp điện vào buổi tối được ưu tiên đảm bảo trong thời gian diễn ra World Cup để người dân được thưởng thức môn thể thao vua một cách thoải mái nhất” - ông Đặng Huy Cường, giám đốc Ao, cho hay.

HẢI MINH
