Triển lãm tranh Cao Hành Kiện tại Singapore

Thật ra Triển lãm mở trước một ngày dành cho khách mời, các nhà tổ chức của Cty IPrecitaion Pte.Lted hy vọng đã sẽ là một triển lãm có tiếng vang. 
Niềm sâu lắng trong các bức tranh của Cao Hành Kiện đã dấy lên những bí ẩn đam mê, sự tồn tại trong tâm hồn mỗi con người. Cao không phải là một họa sĩ thương mại. Hàng năm, ông cho xuất xưởng khoảng... 15 bức vẽ, nhưng để bán ra không nhiều, chủ yếu đem đi triển lãm. 
Nhà văn cho hay, ông ấn tượng với lĩnh vực hội họa phương Tây từ khi còn trẻ. Ông nói tiếng Pháp thành thục năm lên 10, và bắt đầu vẽ sơn dầu năm mới 12. 
"Ham thích đọc sách, và sau khi đọc xong cuốn Robinson Crusoe tôi đã vẽ những bức tranh để minh họa", Cao thổ lộ. 
Một tác phẩm của Cao Hành Kiện Họa sĩ mực tàu, có thể gọi Cao Hành Kiện như thế, đồng thời là một nhà văn, nhà viết kịch đã hội tụ đầy đủ những khôn ngoan của người Phương Đông, ông nói: "Những bức tranh xuất hiện khi lời nói không đủ biểu đạt". 
Nhà văn hiện đang sống tại Paris (Pháp), ông cũng là một nhà sáng tạo tài ba trong nghệ thuật thị giác với các bức tranh vẽ theo phong cách truyền thống của Trung Hoa. Những bức tranh thủy mặc nhạt màu và đầy triển vọng, nhưng lại ảnh hưởng bởi lối vẽ phương Tây. 
Cuốn Linh sơn mang lại danh tiếng cho nhà văn xa xứ Cao Hành Kiện trước đây, giờ các bức tranh trong triển lãm vẫn tiếp tục khẳng định tên tuổi ông ở một lĩnh vực khác - hội họa. 
Năm 1995, Cao Hành Kiện có triển lãm tranh tại Viện bảo tàng Nghệ thuật Đài Bắc (Đài Loan). Ông từng đoạt giải danh tiếng trong lĩnh vực nghệ thuật tại Pháp có tên Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres (Huân chương về văn học nghệ thuật), năm 1992. 
Sinh ra tại Cống Châu (Giang Tây) năm 1940, nhà văn tốt nghiệp trung học và có bằng tiếng Pháp tại Viện Ngôn ngữ Bắc Kinh.

Theo Tiền Phong
