Động đất làm rung chuyển thủ đô Pakistan

Đài truyền hình Geo cho biết trận động đất xảy ra vào lúc khoảng 1 giờ chiều nay đã làm lắc lư các tòa nhà tại Islamabad, khiến nhiều người dân hốt hoảng bỏ chạy ra khỏi nhà. 
Trung tâm địa chấn quốc gia tại thành phố tây bắc Peshawa cho biết tâm chấn động đất nằm cách Peshawar khoảng 200 km về phía đông bắc. 
Trước đó, vào ngày 8-10 , một trận động đất kinh hoàng đã khiến khoảng 87.000 người thiệt mạng và hơn 3,5 triệu người mất nhà cửa tại tây bắc Pakistan và khu vực Kashmir do Pakistan kiểm soát. 
Đài truyền hình địa phương cho hay trận động đất này cũng xuất phát từ vùng Kashmir và tây bắc Pakistan. Trung tâm địa chấn quốc gia cho biết hiện chưa có báo cáo từ Muzaffarabad, thủ phủ khu vực Kashmir do Pakistan kiểm soát và là một trong số các khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi trận động đất ngày 8-10. Trong khi đó, một phóng viên hãng tin AP tại Muzaffarabad cho biết anh không cảm nhận được trận động đất tại khu vực này.

T.VY (Theo AP)
