Triển lãm “Việt Nam - Hồ Chí Minh và tình hữu nghị Việt - Pháp”

Ngày 17-5, Sở Văn hóa - thông tin Hà Giang phối hợp với Bảo tàng tỉnh khai mạc triển lãm ảnh và hiện vật với chủ đề: “Hồ Chí Minh - thân thế và sự nghiệp”. “Học tập và làm theo tư tưởng, tấm gương đạo đức của Bác” là chủ đề của triển lãm khai mạc ngày 17-5 tại Nhà triển lãm bảo tàng Hà Tây do Sở Văn hóa - thông tin tỉnh và Bảo tàng Hồ Chí Minh phối hợp tổ chức. 
Triển lãm với 120 bức ảnh, bài báo và một số hiện vật trưng bày theo ba phần: những câu nói, lời dặn dò của Bác về đạo đức cách mạng, phẩm chất của người cộng sản; hình ảnh Bác Hồ đến thăm, nói chuyện với các cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, nhân dân Hà Tây từ năm 1945-1969...

NGUYỆT ÁNH - TTXVN
