Không ra biển rộng sao bắt được cá lớn?

1. Vì sao suốt mấy chục năm nay chúng ta luôn đoạt những giải quốc tế mà lại chưa vui? Các cuộc thi âm nhạc quốc tế có một hiệp hội gọi là Federation Mondiale des Concours Internationaux des Musique (FMCIM - Hiệp hội Thế giới các cuộc thi âm nhạc quốc tế) có trụ sở tại Thụy Sĩ. 
Năm nào FMCIM cũng gửi thông báo các cuộc thi đến mọi quốc gia. Có 105 cuộc thi thuộc FMCIM, lớn nhỏ khác nhau nhưng ít nhất cũng là quốc tế đúng nghĩa. 
Ngoài hệ thống các cuộc thi của FMCIM, các nước, các tổ chức hay hội âm nhạc và cả cá nhân cũng tổ chức các cuộc thi âm nhạc; họ cũng mời các nước tham gia, các giải này thượng vàng hạ cám có cả và phải xét cụ thể ở giá trị giải thưởng, thành phần giám khảo cùng nhiều tiêu chí khác (chẳng hạn huy chương vàng WPC 2001 của Văn Hùng Cường và giải nhất cuộc thi âm nhạc trẻ châu Á 2001 của Quỳnh Trang được coi là giá trị). 
Trong lịch sử thi âm nhạc quốc tế của chúng ta, bắt đầu từ Tạ Bôn (thi năm1958) cho đến Bùi Công Duy (thi năm 2002), chỉ mới có một mình Đặng Thái Sơn được giải của cuộc thi thuộc FMCIM là giải Chopin. 
Hoàng Tuấn Cương 2. Trong suốt thời gian chừng 15 năm và chủ yếu là thập kỷ 1980, chúng ta đã tạo được một bước phát triển rất mạnh trong việc đào tạo các nghệ sĩ biểu diễn âm nhạc. Nhà nước đều thi tuyển trong nước sau đó cử đi thi quốc tế bằng kinh phí quốc gia. 
Các nghệ sĩ như Ngô Văn Thành, Bùi Công Thành, Trần Mạnh Hùng, Khắc Hoan (violin), Tôn Nữ Nguyệt Minh, Trịnh Thị Nhàn, Nguyễn NgọcThành (piano), Trần Thị Mơ, Ngô Hoàng Quân (cello), Lê Dung, Xuân Thanh, Quang Thọ, Tạ Minh Tâm (thanh nhạc) đã tham gia các cuộc thi của FMCIM (như Tchaikovski, Bach, Wieniawski). 
Họ không có giải nhưng lớn lên rất nhiều qua cuộc thử sức ở môi trường tốt nhất cho nghề nghiệp ấy. Vì thế chính họ là những gương mặt chính của nghệ sĩ biểu diễn VN và có những đóng góp quan trọng trong nền âm nhạc nước nhà. 
Rất tiếc là sau họ, tuy chúng ta có một lớp trẻ rõ ràng vượt được lớp đàn anh nhưng đã không được đầu tư mà mạnh ai nấy lo nên kết quả không hơn gì. Bùi Công Duy thi ba cuộc thi trẻ (ngoài FMCIM) và cuộc thi lớn M. Long - J. Thibaud thuộc FMCIM (năm 2002) hoàn toàn tự túc. Văn Hùng Cường tham dự rất nhiều cuộc thi, trong đó có ba cuộc thi thuộc FMCIM (Sydney, Hamamatsu, Cleveland) cũng tự túc. Bích Trà cũng thi mấy cuộc thi, trong đó có Chopin (thi năm 1995) bằng tiền túi. Linh Chi, Tuấn Cương cũng ở hoàn cảnh ấy. 
3. Có hai cách nghĩ hiện nay tôi cho là không đúng. Một là, nói cần gì có giải, thiếu gì người không có giải mà vẫn nổi tiếng. Đó là sự ngụy biện. 
Gần đây nhất, ngay đến bà Maryvonne Le Dizes khi biểu diễn ở VN trong quảng cáo vẫn phải có dòng chữ: Giải thưởng lớn Paganini. Nếu không, làm sao người ta biết bà là ai? Hai là, chỉ đầu tư vào môn thi dễ có giải: sau thắng lợi của Quỳnh Trang, liên tục cử người đi thi accordion mặc dù cây đàn này không phải là gương mặt của một nền âm nhạc lớn. 
Chúng ta cố gắng trong điều kiện có thể để các tài năng trẻ được thử sức từ những cuộc thi nhỏ, điều ấy giúp họ trưởng thành vượt bậc và vươn tới những cuộc thi lớn. Không ra biển rộng làm sao bắt được cá lớn? 
Trường hợp Đặng Thái Sơn đến Concours Chopin mà chưa có giải nào trước đó và chiếm giải nhất chỉ là trường hợp hiếm hoi trong lịch sử và khó lặp lại.

HIỀN CHÂU
