Triển lãm ảnh và đồ gốm về Việt Nam và Lào tại Italia

Triển lãm do Quỹ Ducci, Viện châu Phi và Phương Đông của Italia cùng Đại sứ quán Việt Nam tại Italia phối hợp tổ chức. 
Hơn 100 bức ảnh chụp các danh lam thắng cảnh và di sản văn hóa nhân loại của Việt Nam như Vịnh Hạ Long, cố đô Huế, đền tháp Mỹ Sơn, kiến trúc đình chùa, đời sống tôn giáo và sinh hoạt hàng ngày của người dân Việt Nam được các tác giả thể hiện với tấm lòng yêu mến đất nước, con người Việt Nam và sự rung cảm nghệ thuật sâu sắc. 
Giới thiệu vở ballet cổ điển "La Sylphide" 
Vở ballet cổ điển La Sylphide của biên đạo múa người Pháp Jean Paul Comelin, kết hợp với phần biểu diễn của dàn nhạc giao hưởng, lần đầu tiên sẽ được giới thiệu với khán giả Việt Nam vào tối 6-5 tại Nhà hát Lớn Hà Nội, nhân kỷ niệm Ngày châu Âu tại Việt Nam 9-5. 
La Sylphide được công diễn lần đầu tiên năm 1832 tại Paris và là một trong những vở ballet quan trọng nhất trong lịch sử. 
Jean-Paul Comelin là một trong những vũ công vĩ đại nhất của thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21, đồng thời là biên đạo múa được các đoàn ballet nổi tiếng trên thế giới ưa chuộng.

Theo TTXVN
