Hãy cứ... giật mình!

Từ cái “giật mình” này, bạn Lê Thị Múi nhớ đến cái giật mình lẽ ra phải có trước đây nhiều năm khi đọc báo thấy chuyện kẹt xe ở tận Thái Lan. Lúc đó chẳng ai giật mình vì chuyện đó ở tận đẩu đâu, bởi thế giờ đây ra đường mới... đụng kẹt xe, đành phải nói câu “chung sống với kẹt xe”! 
Mới đây bạn Múi lại đọc báo thấy “Những kẻ cướp nước lã” (Tuổi Trẻ, 29-3-2005) ở tận xứ Ấn Độ nói về chuyện tài nguyên nước ngầm đã bị “ăn cắp công khai” và bạn... giật mình khi nghĩ đến xứ mình. Nước ngầm không phải là vô tận, và cũng không phải vô chủ, cần phải được quản lý và sử dụng thật hiệu quả. Chuyện “giọt nước” đang trở thành chuyện đại sự của nhiều nơi khi nạn hạn hán hoành hành dữ dội. 
Bạn Múi giật mình và hỏi Bút Bi có ai cùng giật mình như thế không? Xin thưa là có và trước hết là... Bút Bi. Bi tôi nghĩ rằng “sống chung với kẹt xe” vốn mệt lắm rồi, mai này nếu “sống chung với... thiếu nước” chắc... không chịu thấu! Thật ra chuyện nước ngầm, theo Bút Bi biết, cũng đã được nói đến nhiều, nghĩa là cũng có nhiều người giật mình rồi. Có điều sẽ xử lý cách nào thì còn phải... “hãy đợi đấy”! Dù vậy, cũng hi vọng như thế sẽ không phải “giật mình muộn màng”!

BÚT BI
