Món quà ý nghĩa

Theo ông Tú, đây là sản phẩm do chính ông sản xuất cách nay hơn năm năm, sau một lần hào hứng với chiến thắng của đội tuyển quốc gia. Nay nhân dịp báo Tuổi Trẻ tổ chức trận đấu chia tay "thế hệ vàng" bóng đá VN, ông muốn tặng món quà đặc biệt này cho các cựu tuyển thủ. 
Đội tuyển gồm 18 tuyển thủ, trong khi món quà chỉ có một, thế thì phải làm sao? Ông Tú nhờ Tuổi Trẻ chuyển đến các tuyển thủ lời đề nghị: "Trong những ngày gần đây, tôi thật sự xúc động trước những gì mà Tuổi Trẻ đã làm, đó là nhật ký anh Thạc, chị Trâm và nay là trận đấu chia tay "thế hệ vàng". 
Tôi nghĩ tại sao tất cả chúng ta không kết hợp những chuyện này lại thành một để cho thật sự có ý nghĩa. Đó là tôi tặng vật phẩm này cho các cựu tuyển thủ và tất cả sẽ ký tên lên quả bóng đồng này. Sau đó, vật phẩm này sẽ được bán đấu giá và toàn bộ số tiền thu được sẽ góp vào quĩ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm". 
Với tư cách người tổ chức, chúng tôi đã trao đổi với các cựu tuyển thủ và tất cả đều hoan nghênh ý kiến này. Tiền đạo Lê Huỳnh Đức nói: "Xin cảm ơn anh Tú đã có tấm lòng và sáng kiến rất hay". 
Sau khi bàn bạc với ông Tú, ban tổ chức trận đấu chia tay "thế hệ vàng" quyết định mức khởi điểm để bán đấu giá vật phẩm quí này (gồm một quả bóng có chữ ký của 18 cầu thủ, một chiếc giày và chân đèn) là 30 triệu đồng. 
Người tham gia đấu giá có thể đến trực tiếp tại tòa soạn báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM) hoặc liên hệ qua số điện thoại 0903972692. Thời gian đấu giá kể từ hôm nay 31-8 đến 20g ngày 2-9-2005. Vật phẩm này sẽ được trao trong giờ giải lao của trận đấu chia tay "thế hệ vàng".

PV
