Internet tại Myanmar bị ngưng trệ hoàn toàn

Các nhà cung cấp dịch vụ Internet và các viên chức chính phủ tại Myanmar chưa thể đưa bất kỳ một lời giải thích xác đáng nào vì sự ngưng trệ “ngang xương” này. Người dùng Internet tại Myanmar hiện nay chỉ có thể truy cập được vào các trang web trong nước, vốn dĩ đã rất ít ỏi và đa phần đều do chính phủ kiểm soát. 
Giá cả của máy tính và dịch vụ Internet ở Myanmar đều thuộc dạng “trên trời” đối với đa số dân chúng Myanmar. Đa số các thành phố tại Myanmar cũng đều có các dịch vụ và quán café Internet nhưng tất cả đều được chính phủ Myanmar kiểm soát kỹ lưỡng. 
Myanmar là một trong những quốc gia có chính sách kiểm soát Internet chặt chẽ nhất thế giới, ngay cả những trang web như Yahoo, Hotmail, Google cũng đều bị xem là bất hợp pháp và bị chặn hoàn toàn. 
Các sân bay dịch vụ hàng không tại Myanmar đã bị sự ngưng trệ này ảnh hưởng nặng nề nhất khi các máy tính ở đây không thể cập nhật được các chuyến bay và lịch bay đến quốc gia này.

THIÊN TRANG (Theo AFP)
