Điêu khắc Chăm tại Pháp thu hút nhiều khách tham quan

Triển lãm, diễn ra từ ngày 12-10-2005 - 9-1-2006, đã giới thiệu 96 kiệt tác nghệ thuật điêu khắc của dân tộc Chăm. Hoạt động này nằm trong khuôn khổ chương trình hợp tác văn hóa giữa Bảo tàng Chăm Đà Nẵng và Bảo tàng Guimet. 
Nhân dịp này, Bảo tàng Guimet cũng tổ chức giới thiệu sách nói về văn hóa, đất nước và con người Việt Nam. 
Đoàn nghệ thuật Indonesia biểu diễn tại Hà Nội 
Cục Nghệ thuật Biểu diễn thuộc Bộ Văn hóa Thông tin cho biết nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam-Indonesia (1955-2005), đoàn nghệ thuật "Maha Bajra Sandhi" của Indonesia sẽ sang VN và có chương trình biểu diễn vào tối 28-11 tại Nhà hát Lớn Hà Nội. 
35 nghệ sỹ múa và nhạc công trẻ của đoàn nghệ thuật "Maha Bajra Sandhi" sẽ giới thiệu với khán giả VN các bản nhạc và điệu múa độc đáo mang đậm nét văn hóa Bali và cảm hứng Yoga. 
Cùng tham gia biểu diễn với đoàn Maha Bajra Sandh còn có nhóm nhạc dân tộc "Hoa Tràng An" của VN. 
Hàn Quốc làm phim về Chủ tịch Hồ Chí Minh 
Nhóm làm phim Hàn Quốc do giáo sư Hong Soon Chyul, giảng viên Trường đại học nghệ thuật quốc gia Hàn Quốc, dẫn đầu sẽ sang Việt Nam thực hiện bộ phim mang tên "Ngôi sao Việt Nam-Hồ Chí Minh" từ ngày 27-11 đến 9-12. 
Đoàn sẽ thực hiện một số cảnh quay tại Khu di tích Hồ Chí Minh tại Phủ chủ tịch, Bảo tàng Hồ Chí Minh và một số địa danh ghi dấu ấn về cuộc đời hoạt động cách mạng của Người.

Theo TTXVN
