Cinderella man: Vươn lên từ nghị lực

Trong những năm cuối thập niên 1920, với lối đánh đầy uy lực, võ sĩ hạng trung có biệt danh “Chó hung Bergen” Jim Braddock (Russell Crowe thủ vai) làm mưa làm gió trên sàn đấu quyền anh thế giới. Anh gặt hái được nhiều thành công trong khoảng thời gian thi đấu đỉnh cao của mình với hàng loạt trận thắng knock-out. Vinh quang đã mang lại cho Jim cùng gia đình - vợ và ba con nhỏ - một cuộc sống khá giả. 
Tuy nhiên, những chuỗi ngày ngập tràn men chiến thắng ấy không kéo dài được lâu. Năm 1929, cuộc khủng hoảng kinh tế bùng nổ ảnh hưởng đến mọi mặt trong cuộc sống. Võ đài cũng không ngoại lệ. Những trận đấu cứ thưa dần khiến Jim mất đi nguồn thu nhập. Đã thế, đám mây đen lại bao trùm lên Jim khi trong một lần căng đài anh bị gãy tay sau một cú đấm cực mạnh trúng ngay đỉnh đầu đối phương. Tai nạn xảy ra cùng với phong độ ngày càng sa sút đã khiến Jim bị tẩy chay, phải giã từ sàn đấu. 
“Cha hứa, chúng mình sẽ luôn bên nhau!” Kinh tế gia đình vốn phụ thuộc hoàn toàn vào đôi găng của Jim giờ bị đe dọa. Những hóa đơn chưa thanh toán ngày một dày thêm. 
Cố bươn chải kiếm sống, mỗi sáng Jim phải chen chúc trong “chợ người” ở bến cảng hòng mong được chọn vào làm công nhân bốc hàng. Thế nhưng những đồng lương ít ỏi mà Jim kiếm được chỉ đủ đắp đổi qua ngày, trong khi cuộc sống gia đình vẫn còn mù mịt bởi mùa đông đang đến gần... 
Cứ thế, Jim quần quật “so găng” cùng miếng cơm manh áo. Cho đến một ngày thần may mắn ghé thăm. Vì lý do đối thủ của võ sĩ hạng nặng John Griffin bỏ cuộc, ông bầu cũ của Jim đã tìm đến cho biết sẽ sắp xếp cho Jim lên đấu thay, với mục đích giúp anh kiếm thêm một khoản tiền, kiểu “cố đấm ăn xôi”! Nhưng bất ngờ đã xảy ra, những tưởng Jim sẽ trở thành “bao cát” trước đối thủ, song với tinh thần dũng mãnh, bản tính gan lì và kinh nghiệm thi đấu dày dạn, anh đã hạ được John Griffin. 
Trận đấu ấy chính là bước ngoặt trong cuộc đời Jim. Nó như lời thách thức cho sự trở lại mạnh mẽ của “Chó hung Bergen”, mở đầu cho chuỗi chiến thắng tiếp theo sau và đưa anh một lần nữa trở lại đỉnh cao. 
Dũng mãnh trên sàn đấu Cinderella man có hàng loạt những trận thư hùng của Jim Braddock, song cái chính là những gì diễn ra trong cuộc đời anh. Ở Jim ngoài một võ sĩ thành công còn là một nhân cách sống đáng quý. Đối với Jim, gia đình là nơi “bất khả xâm phạm”. Anh đã làm đủ mọi cách có thể được để bảo vệ vợ con trước những ngày đen tối. Thật xót xa khi có lần Jim phải muối mặt ngửa nón đi xin những người quen cũ từng đồng bạc lẻ, bởi anh đã thật sự cùng đường khi chứng kiến các con ăn không đủ no, mặc không đủ ấm và gia đình có nguy cơ tan đàn xẻ nghé. Bế tắc, người đàn ông mạnh mẽ ấy đã khóc. Những giọt nước mắt đau đớn... 
Nhưng những điều ấy không đánh đổ được Jim mà như tiếp thêm sức mạnh cho anh. Tấm gương vượt khó của Jim đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ của người dân lao động khi anh quay lại sàn đấu. Và đỉnh điểm là lần chạm trán sống còn trước võ sĩ số 1 bấy giờ Max Baer. Trận đấu ấy đã không còn thuộc về bản thân anh nữa khi hàng ngàn người nín thở theo dõi từng cú đấm của anh. Đó là trận đấu của nghị lực, của lòng quả cảm và sự phấn đấu không mệt mỏi. 
“Hậu phương” của Jim - Mae - và con gái Hệt như nàng công chúa Lọ Lem, với phẩm chất tốt đẹp của mình, Jim đã vượt qua những tháng ngày cùng cực để khi cơ hội đến anh lập tức nắm bắt và vươn lên ngoạn mục. 
Tuy nhiên, sẽ thiếu sót nếu không nói đến sự hỗ trợ quan trọng sau lưng Jim - nơi có bóng dáng của người phụ nữ chung tình Mae Braddock, vợ Jim (Renée Zellweger). Có một điều lạ, Mae không hề đặt chân đến võ đài xem Jim thi đấu trong suốt sự nghiệp của anh. Cô chỉ lặng lẽ ở nhà chờ đợi cùng các con và vui mừng rạng rỡ khi Jim bình yên trở về, bất kể kết quả thắng - thua. 
Đối với Mae, Jim luôn là niềm tự hào của cô trong vinh quang cũng như khi sa cơ lỡ vận. Chính tình yêu ấy đã tạo động lực thật nhiều cho Jim và giúp họ đứng vững trước cơn khủng hoảng. 
Một tấm gương đáng học hỏi, ngoại trừ những... cú đấm!

MỸ DUNG
