Lột da tay

- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa bác sĩ gia đình, TT Y tế quận I ): Bạn Bảo thân mến , da ở các đầu ngón tay là một trong những nơi khô nhất của cơ thể. So với da mặt thì da ở đầu chi khô gấp 4 – 5 lần .Do đó khi da những nơi này bị mất nước thì rất dễ bong tróc , nhất là vào mùa lạnh không khí trở nên khô và lạnh khiến da dễ mất nước và bong tróc. Mặt khác khi tay chúng ta ngâm nước nhiều, da ngấm nước trương nở, khi hết tiếp xúc với nước, da thoát hơi nước co lại và dễ bong tróc, lột da. 
Ngoài ra, khi tay tiếp xúc nhiều với hoá chất như bột giặt, chất tẩy rửa mà không được bảo vệ khiến da tay bị “ăn mòn” và bong tróc. 
Một số trường hợp bong tróc da tay còn do nguyên nhân bệnh lí như tổ đỉa, eczema… lúc đó có thể kèm thêm triệu chứng khác như ngứa, rịn nước hoặc bội nhiễm có mủ v.v… 
Vì vậy bạn nên đến phòng khám da liễu ở địa phương để bác sĩ khám cụ thể tìm nguyên nhân mới điều trị chính xác được. 
Tạm thời bạn nên giữ cho da tay khô ráo tránh ẩm ướt thường xuyên, mang găng khi trời lạnh, tránh tiếp xúc với hoá chất như bột giặt, chất tẩy rửa. Nếu bị ngứa có thể dùng thuốc chống ngứa như chlorpheniramine 4mg uống tối 1 viên, uống các loại vitamine nhóm B như B complex C. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
