Sony không phát minh ra Walkman

Thế nhưng tác giả đích thực của chiếc máy nghe nhạc mang bên mình lại là nhà phát minh người Đức Andreas Pavel, 59 tuổi. Từ năm 1977 Pavel, khi ấy sống ở Ý, đã đăng ký bản quyền phát minh của mình với tên gọi "dây lưng stereo" và đăng ký bảo hộ phát minh của mình ở một số nước châu Âu. 
Hai năm sau đó, Sony tung ra thị trường chiếc máy Walkman nổi tiếng và cho đến nay đã có 250 triệu máy được bán ra trên thế giới. 
Tiếp theo đó là quá trình kiện tụng của nhà phát minh người Đức nhằm yêu cầu Sony phải chia tiền hoa hồng. Năm 1986, Sony chấp nhận trả phần trăm tiền lãi cho Pavel nhưng không đồng ý xem ông như người phát minh ra máy Walkman. 
Năm 1989, Pavel kiện Sony tại Anh và sau hơn bảy năm vác chiếu ra tòa, Pavel gần như khánh kiệt vì đã tiêu tốn đến 3 triệu euro. Hai năm sau khi Aiko Morita qua đời, tức vào năm 2001, Sony mới chấp nhận ngồi vào bàn thương lượng với Pavel. 
Nay thì một hợp đồng đã được ký kết giữa hai bên mà các điều khoản và con số đều được giữ bí mật nhưng có tin số tiền mà Sony đồng ý trả cho Pavel lên đến hàng triệu euro. Thông tin này do tuần báo Đức Der Spiegle tung ra và tờ báo khẳng định đã có sự xác nhận từ văn phòng của Sony ở Tokyo. 
Và hiện Pavel đang đe dọa tấn công vào các hãng khác như Apple với loại máy iPod mà ông cho rằng đã vi phạm kiểu phát minh của ông.

N.QUÂN (Theo Reuters, AP, DZnet)
