Xin visa du lịch Mỹ thăm gia đình chồng

Như tất cả công dân Việt Nam, nếu có hộ chiếu, chị có thể phỏng vấn để xin visa du lịch. Để có visa, chị phải chứng minh được là chị sẽ quay về VN sau một tháng thăm viếng. Tuy nhiên, trong trường hợp của chị, chị kết hôn với một công dân Hoa Kỳ và đang có ý định làm hồ sơ bảo lãnh, điều này có thể khó thuyết phục với viên chức là chị sẽ quay về Việt Nam. 
Vì thế, rất khó để chị có thể xin visa du lịch. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
