Vị tha gắn liền với hôn nhân hạnh phúc

Dù sao đi nữa, vị tha và hạnh phúc dường như đồng hành với nhau trong lĩnh vực tình yêu, Tom Smith từ Trung tâm nghiên cứu Ý kiến quốc gia tại Đại học Chicago, Mỹ, cho biết. 
Những người tham gia nghiên cứu được hỏi liệu họ có đồng ý với phát biểu về lòng vị tha, chẳng hạn: "Tôi thà chịu đựng đau khổ một mình còn hơn để người tôi yêu chịu đựng", và 'Tôi sẵn sàng hy sinh những ước vọng của bản thân mình để người tôi yêu đạt được mơ ước của anh ấy hay cô ấy". 
Kết quả là, những người đồng ý với ý kiến trên có xu hướng ca ngợi hôn nhân của mình nhiều hơn. 
Trong số những người vị tha hơn, 67% đánh giá hôn nhân của họ "rất hạnh phúc". Còn ở nhóm được xếp là ít vị tha nhất, chỉ có 50% tiết lộ cuộc sống chung của họ rất viên mãn. 
Và đây là điều dành cho những người vẫn chờ đợi một nửa của đời mình: Nếu như 40% những người đã kết hôn được đánh giá cao vì những hành động vị tha, thì chỉ có 20% những người chưa từng ký giấy giá thú được xếp hạng như vậy. Nhóm đã ly dị và ly thân ở xung quanh mức 25%. 
Nghiên cứu đã đặt ra hàng chục câu hỏi để đánh giá cả hành động và chủ ý vị tha, như: Bạn có thường cho máu không? Bạn có trả lại tiền khi người bán hàng tính nhầm? 
Trong một phát hiện độc lập, Smith tìm hiểu một nghiên cứu tương tự được thực hiện từ năm 2002 và phát hiện thấy cảm giác vị tha đang tăng dần. Số người "cảm thấy lo lắng và ân cần với những người kém may mắn hơn" tăng 5%, lên đến 75%. 
Nhóm nghiên cứu cũng tìm thấy những người cầu nguyện mỗi ngày, trung bình thực hiện 77 hành động vị tha trong 1 năm, so với 60 ở những người không bao giờ thỉnh cầu lòng nhân ái ở các đấng tối cao. 
Những phụ nữ chỉ làm nội trợ ghi điểm rộng lượng nhiều hơn so với các bà các cô đi làm ở công sở. Đàn ông cũng thắng điểm phụ nữ trong lĩnh vực này. "Đó có thể là do có một yếu tố của chủ nghĩa anh hùng và trở thành người bảo vệ ở đây", Smith nói. 
Lòng vị tha cũng đậm đà hơn ở người già và những người có trình độ cao.

Theo LiveScience - VnExpress
