Tiếp thêm tự tin cho doanh nhân

“Không chỉ riêng tôi mà rất nhiều doanh nhân khác cũng rất vui khi nhận được tin này. Ngày doanh nhân VN sẽ là một sự kiện quan trọng đánh dấu sự thừa nhận của xã hội đối với giới doanh nhân. Nó sẽ tiếp thêm sức mạnh và sự tự tin cho giới doanh nhân chúng tôi...” - ông Võ Quốc Thắng, tổng giám đốc Công ty gạch Đồng Tâm, nói với giọng hào hứng. 
Theo ông Thắng, do nhiều yếu tố lịch sử để lại, cho đến nay vị trí của giới doanh nhân trong xã hội VN vẫn chưa được đặt đúng chỗ. Ông Thắng tin rằng dù muốn hay không, không ai có thể phủ nhận những đóng góp của các doanh nghiệp vào sự phát triển của nền kinh tế đất nước. “Bản thân tôi cho rằng ngoài chuyện kiếm tiền, doanh nhân cũng có nhiều mục tiêu và hoài bão khác để theo đuổi. Nếu chỉ vì tiền, những người đã có lưng vốn đủ sống sẽ không lao vào con đường kinh doanh nhiều rủi ro và mạo hiểm này...” - ông Thắng khẳng định. 
Vì sao chọn ngày 13-10? 
Vào ngày 13-10-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã có “Thư gửi giới công thương Việt Nam”. Trong thư, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giao cho giới công thương nhiệm vụ “xây dựng một nền kinh tế và tài chính vững vàng và thịnh vượng”. Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định Chính phủ sẽ “tận tâm giúp giới công thương”, “rất hoan nghênh và mong đợi nhiều kết quả tốt” từ các hoạt động của giới công thương VN. Cũng với tâm trạng xúc động, ông Đặng Lê Nguyên Vũ - tổng giám đốc Công ty cà phê Trung Nguyên - khẳng định đây là sự kiện mở đầu một chương mới, đó là cơ hội cho các doanh nhân tự khẳng định mình. Là người luôn trăn trở với việc giới thiệu thương hiệu Việt ra thế giới, ông Vũ nhận thấy rằng giới doanh nhân VN vẫn chưa có được sức mạnh cũng như sự ủng hộ của xã hội để thể hiện tinh thần tự tôn dân tộc. 
Theo ông Vũ, khi có được sự ủng hộ của cộng đồng xã hội và những chính sách khuyến khích của Nhà nước, doanh nhân có thể gắn lợi ích của cá nhân với lợi ích của cộng đồng trong cách nghĩ cũng như cách làm, góp phần thay đổi hình ảnh của VN trong con mắt của bạn bè quốc tế. Trong bối cảnh nền kinh tế đất nước cần phải chấn hưng để hòa nhập với nền kinh tế thế giới, doanh nhân sẽ là những “chiến sĩ” đi đầu, là lực lượng nòng cốt. Do đó sự thừa nhận của xã hội sẽ giúp giới doanh nhân có thêm sức mạnh và sự tự tin trong quan hệ làm ăn, nhất là làm ăn với các đối tác nước ngoài...” - ông Vũ nói. Theo ông, chắc chắn giới doanh nhân sẽ ý thức và cố gắng hơn trong việc giữ gìn hình ảnh của mình khi có được sự thừa nhận và tôn trọng của xã hội. 
Trao đổi với chúng tôi, hầu hết các doanh nhân đều bày tỏ niềm vui, đồng thời khẳng định Ngày doanh nhân VN sẽ góp phần khơi dậy tinh thần khởi nghiệp, kích thích những người có vốn đầu tư làm giàu cho bản thân và cho đất nước... Ông Đỗ Hữu Trọng, giám đốc Công ty cổ phần Savimex, nói: “Việc xây dựng Ngày doanh nhân VN thành ngày truyền thống, mang nét đẹp truyền thống lâu dài sẽ là nguồn động viên cổ vũ rất lớn đối với giới doanh nhân, là bước khởi đầu cho việc xây dựng cả một nền văn hóa doanh nghiệp...”.

HẢI ĐĂNG
