Gặp sự cố về môi trường gọi số 8352238

Ngoài ra, chi cục còn được phép kiểm tra việc thực hiện “cam kết môi trường” của các doanh nghiệp, trước mắt sẽ kiểm tra 100 doanh nghiệp hoạt động trong các khu chế xuất, khu công nghiệp. 
Ông Phạm Xuân Thành, chi cục phó Chi cục Bảo vệ môi trường, cho biết đang chuẩn bị thiết lập đường dây nóng để tiếp thu ý kiến, phản ảnh của người dân liên quan đến công tác bảo vệ môi trường, kịp thời nắm bắt những sự cố về môi trường trên địa bàn để ứng phó, xử lý. Tạm thời khi gặp sự cố về môi trường thì gọi số 8352238.

H.G.
