Chưa đủ căn cứ, lý luận khoa học và cơ sở thực tiễn để tăng học phí

Trong cuộc trả lời phỏng vấn sáng 3-11, ông đã thổ lộ những bức xúc của mình xung quanh đề án tăng học phí mà Bộ GD-ĐT vừa trình Chính phủ. 
Thưa ông, đề án tăng học phí các cấp học đang thu hút sự quan tâm rộng rãi của dư luận, là người lãnh đạo ngành giáo dục nhiều năm, xin ông cho biết ý kiến về vấn đề này? 
- Trước nay, bất kỳ vấn đề lớn nhỏ của ngành giáo dục đều được dư luận quan tâm và báo chí phản ánh hết sức kịp thời, là những kênh thông tin tham khảo quan trọng để các cấp có trách nhiệm đưa ra những quyết sách kịp thời, chính xác và đúng đắn. 
Lần này cũng vậy, đề án tăng học phí của Bộ GD-ĐT thu hút sự quan tâm rộng rãi của dư luận. Đây là một vấn đề lớn vì chỉ riêng việc tăng học phí từ Trung học phổ thông trở lên đã liên quan tới gần 5 triệu người đang đi học và cả gia đình của họ. 
Trước hết nền giáo dục nước ta có những sứ mạng rất to lớn, góp phần ổn định tình hình chính trị xã hội, xây dựng một xã hội tốt đẹp, tạo nguồn nhân lực chủ yếu để xây dựng đất nước công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Giáo dục còn là con đường tốt nhất để thực hiện công bằng xã hội, bảo đảm quyền của người dân ai cũng được học hành. Vì vậy mọi chủ trương liên quan đến GD cần thận trọng và cân nhắc kỹ lưỡng. 
Đề án tăng học phí lần này nói chung tăng tới 5 lần, trong khi chưa có một cuộc điều tra xã hội học nào đối với các tầng lớp xã hội, vùng miền sâu xa, tính toán khả năng của người dân có đủ điều kiện thực hiện hay không. Về phương diện kinh tế, từ năm 2000-2005, GDP/đầu người dân tăng 2,1 lần, vào khoảng 630 USD/năm. Nhưng đó cũng là mức bình quân, trên thực tế rất nhiều người có mức thu nhập thấp hơn nhiều, theo tôi biết có nơi chỉ 100 USD/năm. Vì thế, có thể có vài nhóm người đáp ứng được mức tăng học phí nhưng đối với số đông, mức học phí hiện hành đã là một gánh nặng. 
Ở đồng bằng sông Hồng, một người nông dân chỉ có khoảng 3 sào ruộng để canh tác, nhiều nơi chỉ có một sào, thu nhập một năm được vài tạ thóc làm sao đủ chi phí và đóng học phí cho con em họ khi theo tính toán, học phí 1 sinh viên ĐH có thể lên tới gần 10 triệu/năm, tương đương 5 tấn thóc. GDP/đầu người sau 5 năm tăng 2 lần, vậy những người làm đề án này lấy cơ sở nào để tăng học phí lên 5 lần. 
Vào thời điểm năm 1988 khi đưa ra mức học phí bậc phổ thông có giá trị tương đương từ 1-3 kg thóc, Quốc hội cũng thảo luận rất cẩn thận trước khi đưa ra quyết định cuối cùng. Bởi thế có thể nói đề án tăng học phí lần này chưa đủ căn cứ, lý luận khoa học, cơ sở thực tiễn để thực hiện. 
GS-TSKH Phạm Minh Hạc Nhưng thưa GS, có ý kiến cho rằng tăng học phí là để góp phần tăng cường xã hội hóa GD, giảm bội chi cho ngân sách, ý kiến khác lại cho rằng tăng học phí để lấy thu bù chi là thương mại hóa ngành giáo dục... 
- Xã hội hóa GD là cả xã hội chăm lo cho giáo dục, đa dạng hóa các nguồn đóng góp cho ngân sách giáo dục, nhưng không có nghĩa là giảm bớt vai trò trách nhiệm của Nhà nước đối với GD, đặc biệt là trách nhiệm về ngân sách. Học phí cũng chỉ là một nguồn đóng góp nhưng tăng học phí thế nào, ở thời điểm nào, lộ trình thực hiện sao cho phù hợp với thu nhập của đa số người dân là những yếu tố tối quan trọng cần cân nhắc. 
Vấn đề tài chính cho GD phải được điều tiết chủ yếu bằng con đường ngân sách, bằng các nguồn lực khác của xã hội, bằng các dự án hợp tác với nước ngoài chứ không phải dựa vào học phí bổ vào đầu người đi học và gia đình của họ. Mà đối với học sinh, sinh viên, học phí chỉ là một phần chi phí thực tế, còn ăn uống, sách vở, quần áo nên tăng học phí như Đề án là một vấn đề lớn nhiều người khó kham nổi... 
Về ngân sách, trên thực tế, ngân sách nhà nước chi cho ngành GD liên tục tăng lên. Vào những năm 1985, 1986, ngân sách dành cho GD là 5,6% tổng chi ngân sách, năm 2000 là 15%, tới năm 2005 là 18% và theo kế hoạch đã được Quốc hội thông qua, năm 2008 ngân sách cho GD là 20% nhưng theo tôi được biết, thời điểm thực hiện mục tiêu này có thể sớm hơn. 
Từ trước tới nay, tôi luôn kiên định tư tưởng phản đối thương mại hóa giáo dục. Nhiều người còn ngộ nhận ở nước ngoài, nền giáo dục được thương mại hóa nên phát triển. Hoàn toàn không phải như vậy, nhiều bản tham luận của các học giả nước ngoài, các nhà giáo dục đến từ Pháp và Mỹ đều chỉ rõ các nước này không hề thương mại hóa giáo dục. 
Cụ thể ở Mỹ, một sinh viên chỉ phải trả mức học phí tương đương 50% chi phí thực tế của trường ĐH mà anh ta theo học, phần còn lại là ngân sách đóng góp của nhiều nguồn tài chính và Nhà nước. Mặc dù nước ta đang xây dựng một nền kinh tế thị trường nhưng nền GD có những đặc thù riêng, không bao giờ có thể thương mại hóa. Trường học không phải là cái chợ, GD càng không phải là hàng hóa để mua bán! 
Xin cảm ơn giáo sư!

Theo Văn Hóa
