Vòng 3 V-League 2006: Thép, Gạch và Gỗ… cùng thua

Chỉ một thoáng hớ hênh của Mạnh Dũng khi không kèm người trước pha đá phạt nhanh của TMNCSG, tiền đạo Elenildo tung cú sút như trái phá tung lưới Đà Nẵng, mở tỷ số cho chủ nhà. Trận đấu vừa đi qua 2 phút, Thép Cảng có sự khởi đầu trên cả tuyệt vời. Chính vì lẽ đó không một ai có thể ngờ rằng đoàn quân của HLV Đặng Trần Chỉnh lại rời sân với trận thua te tua 1-4 vào cuối trận. 
Lối đá quá nhiều va chạm của Thép Cảng vừa đánh mất yếu tố bất ngờ vừa tạo điều kiện cho đối phương lùi về phòng ngự. Thêm vào đó, sự non nớt của hậu vệ cánh trái Lương Minh Trung sớm bị đối phương phát hiện để khoét sâu vào tử huyệt này. Lạ một điều là HLV Đặng Trần Chỉnh khá giỏi trong việc “đọc” trận đấu. Thế nhưng không hiểu vì sao ông lại không nhìn ra được những sai lầm chết người của Minh Trung trong suốt trận đấu. Và thế là con thuyền Thép Cảng bị đối phương đanh đắm ngay ở khoang sau. 
Trong việc “chìm tàu” của Thép Cảng, ngoài việc Minh Trung luôn bị đối phương xuyên thủng dễ dàng thì cặp trung vệ Neweat- Nguyên Chương thường xuyên thất thế trước lối chơi bóng bổng từ hai biên tạt vào của Đà Nẵng. Nếu như ¾ tình huống tấn công của Đà Nẵng dẫn tới bàn thắng bằng việc phá nát cánh trái của Minh Trung thì ¾ bàn thua ở trận này cũng có lỗi rất lớn của cặp trung vệ nói trên khi không kèm người hoặc thiếu sự bọc lót cho nhau. Mới ba ngày trước, hàng thủ Thép Cảng hoàn toàn vững chãi trước sự công phá mãnh liệt của Bình Dương thì ngạc nhiên thay họ lại quá hớ hênh để thua đậm trước Đà Nẵng. 
Trong cuộc lội ngược dòng đẹp mắt của đội bóng sông Hàn, lão tướng Lê Huỳnh Đức là người có công rất lớn. Anh vào sân từ phút 60. Và chỉ 5 phút sau đó, Đức nâng tỷ số lên 2-1 bằng cú rướn người đúng lúc để xỉa bóng vào góc xa giữa sự truy cản của Neweat và Nguyên Chương. Ở tuổi 34, sức rướn của Đức vẫn còn đáng nể. 
Nhưng sự tỏa sáng của cựu tuyển thủ quốc gia này không dừng lại ở đó. Vào sân, anh đã thiết lập lại thế trận cho đội nhà bằng việc cầm bóng, tổ chức tấn công từ giữa sân khá lợi hại. Kinh nghiệm trận mạc của Đức đã giúp cho anh biết cách phân phối sức lẫn phân phối bóng hợp lý. Ở bàn thắng nâng tỷ số lên 3-1 của Almeida rồi 4-1 của Giang Thành Thông, chính Đức là người khởi xướng tấn công từ giữa sân sau đó nhận lại bóng và chuyền như dọn cổ cho hai đồng đội nói trên ghi bàn. 
Nhìn sự tỏa sáng của Lê Huỳnh Đức, không ít khán giả TPHCM lại cám cảnh cho bóng đá thành phố khi CLB bóng đá TPHCM đang vật lộn ở đáy bảng giải hạng nhất. Đá Mỹ Nghệ cũng không khá gì hơn, trong khi trong thành phần Thép Cảng vẫn chưa thấy công dân nào của TPHCM lóe sáng trên sân Thống Nhất. 
Huỳnh Đức bay bổng trong vòng tay đồng đội sau lúc ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1. ảnh: Sĩ Huyên Sân Nha Trang: Trọng tài bị kiện 
Ngay sau lúc tan trận, lãnh đạo đội đương kim vô địch Gạch Đồng Tâm đã nộp 2 triệu cùng lá đơn kiện trọng tài Phạm Quang khi cho rằng bàn thắng của Khánh Hòa không hợp lệ. 
Lý do kiện như sau: từ quả sút xa của Felix, bóng bật chân tiền vệ Văn Phong (15-KH) đi luôn vào lưới. Chuyện ầm ĩ xuất phát từ việc Văn Phong đứng ở tư thế việt vị. Nếu như đội khách cho rằng mình kiện đúng và băng ghi hình chứng minh được việc đó, trọng tài Phạm Quang sẽ bị treo còi dài hạn vì phạm lỗi kỹ thuật nghiêm trọng. 
Sân Vinh: Vua rớt đài 
Nhỉnh hơn đối thủ về nhân lực lẫn trình độ chuyên môn, vậy mà Hoàng Anh Gia Lai lại gục ngã ngay tại sân Vinh sau cú đánh đầu hiểm hóc của tiểu tướng Lê Công Vinh vào giữa hiệp nhì. Bàn thắng của SLNA là kết quả của pha dàn xếp đá phạt nhanh trong lúc hàng thủ đội khách còn lúng túng chưa kịp kèm người. 
Vua phá lưới Kesley chỉ kịp lóe sáng bằng cú sút phạt trực tiếp hiểm hóc trong hiệp một song không thắng được sự phản xạ nhạy bén của thủ môn Dương Hồng Sơn. 
Sân Mỹ Tho: Khách bại trận 
Hai pha dùng cả thân người che bóng và vượt qua hậu vệ Hòa Phát bằng sức rướn dũng mãnh, đã đưa tiền đạo Fransico (mùa trước chơi cho Thừa Thiên Huế) đối mặt với thủ môn Esele rồi dễ dàng ghi bàn thắng mở điểm 1-0 rồi nâng tỷ số lên 2-1. Bàn gỡ danh dự của Hòa Phát do công Padilha ghi. 
Cái nắng nóng khá oi bức của phương Nam đã làm hụt hơi các cầu thủ đội khách đến từ xứ lạnh Hà Nội. 
Sân Hà Nội: Bình Định lại có điểm 
Đội bóng đất võ Tây Sơn khép lại chuyến du đấu ở miền Bắc bằng trận hòa thứ nhì liên tục trên sân Hà Nội. Và đó cũng là trận hòa không tỷ số thứ hai của Bình Định. Ít nhất là 5 lần trong trận gặp LG ACB Hà Nội, thủ môn Minh Quang đã có những pha phản xạ xuất thần, cứu cho Bình Định những bàn thua trông thấy. Duy chỉ một lần Quang bó tay trước quả sút hiểm hóc của Mauricio nhưng bóng chạm nhẹ vào cột dọc rồi bay thẳng ra ngoài. 
Sân Thiên Trường: Chủ nhà hết phép 
Vừa chơi tưng bừng rồi quật ngã Đà Nẵng 2-1 ngay tại sân Chi Lăng vào giữa tuần, vậy mà khi quay về sân nhà Thiên Trường, Nam Định lại chơi như gà mắc tóc trong thế rượt đuổi Hải Phòng trối chết mới gỡ hòa. Ngay ở phút 2, tiền đạo Julien mở tỷ số cho Hải Phòng bằng cú đánh đầu chuẩn xác từ pha đá phạt của Ngọc Quang. Mãi đến phút 60, tiền vệ Kriden mới có cơ hội gỡ hòa cho chủ nhà. 
1 hòa và 1 thua, sân nhà Thiên Trường không còn “linh thiêng” với Nam Định mùa này?

SĨ HUYÊN
