Giấc mơ vô địch

Hãy quay trở lại trận bán kết thứ nhất để tìm câu trả lời. U-23 Thái đã có một trận thắng nhàn nhã với tỉ số 3-1 trước Indonesia của ông thầy cũ của họ là HLV Peter Withe. 
Sự nhàn nhã của tuyển Thái đến từ lối chơi đơn giản theo kiểu Anh của họ. Không rê dắt, không mất quá nhiều thời gian và cả sức lực cho những pha phối hợp giữa sân. Bằng những đường chuyền dài từ khắp mặt sân vào sau lưng hàng phòng ngự Indonesia để tận dụng tốc độ của Teerathep (14) và Suchao (8), tuyển Thái Lan đã dễ dàng đánh vỡ ý đồ “tử thủ” của Indonesia. 
Trưởng đoàn bóng đá Thái Lan Thavatchai: 
Điều tôi chờ đợi đã xảy ra 
“VN - Thái Lan là trận chung kết xứng đáng của SEA Games 23. Sẽ không có ngôn từ nào xứng đáng hơn hai từ tuyệt vời để nói về trận chung kết tối 4-12. Điều mà tôi và nhiều người chờ đợi nhất đã xảy ra”. 
Ông Thavatchai dự báo đây sẽ là trận chung kết “nảy lửa” vì theo ông, người Thái đang quyết tâm giành HCV để vực dậy niềm tin cho lớp cầu thủ mới sau thất bại ở Tiger Cup 2004.

D.B
