Không thể biết có bao nhiêu sách in lậu đang bày bán!

Ông Nguyễn Đình Nhã, cục trưởng Cục Xuất bản, cho biết không thể thống kê được - dù chỉ là tương đối - chính xác con số sách in lậu hằng năm. Hiện tượng phổ biến là sách vừa in ra hôm trước, hôm sau đã có sách in lậu bày bán, mẫu mã chất lượng không thua kém, cả tem chống hàng lậu cũng đã bị làm giả (!). Ông Nhã cho rằng: không loại trừ việc chính các doanh nghiệp in chủ động in nối bản, với sự thuận tình của một số đầu nậu liên kết phát hành sách. 
Theo Cục Xuất bản, không thể trừ tận gốc nạn in lậu vì hiện nay tội in lậu chỉ bị khung hình phạt rất nhẹ, với mức xử phạt cao nhất là vài chục triệu, trong khi đó nếu xử ở tội làm hàng giả thì khung hình phạt cao hơn rất nhiều lần. Vụ in lậu lịch block cuối năm 2004 tại Xí nghiệp in số 5 - TP.HCM với qui mô lớn cuối cùng chỉ bị xử lý rất hình thức, lý do: sản phẩm làm ra có chất lượng tương đương, không thể coi là hàng giả (?), việc tịch thu máy móc in lậu cũng không làm được vì... không có trong điều luật nào cả! 
Theo đại diện Công ty Phát hành sách Bình Dương, việc xác định một cơ sở in có in lậu hay không là vấn đề rất đơn giản về nghiệp vụ: chỉ cần so sánh trên số giấy mua vào và số lượng sách in theo hợp đồng là ra ngay, nhưng vấn đề là các cơ quan chức năng có làm hay không? 
Tuy nhiên, bên cạnh vấn nạn sách lậu, hoạt động phát hành sách năm 2004 cũng có những tín hiệu đáng để lạc quan: tổng số sách phát hành đã lên đến 279 triệu bản, tăng 11% so với năm trước, và 100% doanh nghiệp phát hành sách trên toàn quốc đều làm ăn có lãi. Theo các doanh nghiệp, con số trên là kết quả của việc Ban Bí thư T.Ư Đảng, bằng chỉ thị 42, “bật đèn xanh” cho việc xã hội hóa hoạt động xuất bản, in phát hành. 
Đặc biệt là việc hình thành các tập đoàn xuất bản - in - phát hành với hình thức tổng công ty và cổ phần hóa các doanh nghiệp phát hành sách nhà nước ở các địa phương. Hiện tại đã có khoảng 40% các doanh nghiệp phát hành sách nhà nước được cổ phần hóa. Các doanh nghiệp này ngay trên địa bàn những tỉnh miền núi như Thái Nguyên, Hòa Bình, cư dân thưa thớt, địa bàn rộng, giao thông khó khăn, sức mua thấp thì doanh thu vẫn tăng 35% so với khi chưa cổ phần, cổ tức chi trả đạt 10%. 
Theo ông Nguyễn Đình Nhã, trong năm 2005 sẽ kiên quyết sắp xếp lại tất cả các nhà xuất bản (NXB) và doanh nghiệp phát hành sách làm ăn không hiệu quả, có thể là giải thể, hợp nhất, sáp nhập..., đồng thời cho thành lập mới các NXB và các công ty phát hành sách đủ tiêu chuẩn. 
Về việc xuất bản lịch block của năm tới, Bộ VH-TT đã dự thảo hướng dẫn xuất bản và quản lý lịch 2006, với yêu cầu hàng đầu là “kiên quyết loại bỏ cơ chế độc quyền và thủ tục hạn chế tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các đơn vị xuất bản, in, phát hành lịch”. Ngay sau mùa lịch 2005, các NXB cũng đã ngồi lại với nhau và họp bàn về việc làm lịch năm nay. 
Hai “đại gia” mọi năm nhường sân làm lịch cho các NXB khác, năm nay cũng nhảy vào làm lịch là Kim Đồng và Giáo Dục, cùng 45 NXB khác đã thống nhất được về số lượng, phương thức chia, tỉ lệ phát hành phí và vẫn chọn Savina là tổng đại lý, số lượng in cũng sẽ vào khoảng 12 triệu bản, hơn chút ít so với mùa trước. 
Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Đình Nhã: “Con số thực về nhu cầu lịch block không dừng lại ở đó: VN có 80 triệu dân, ước tính 18 triệu hộ gia đình, cộng với hàng chục ngàn công sở, trường học, đơn vị quân đội, chùa, nhà thờ... ít nhất cũng phải cần 14 triệu block lịch. Chúng tôi sẵn sàng cấp giấy phép in đến 20 triệu block, nhưng các NXB chỉ quyết định in có chừng đó”. 
Câu hỏi đặt ra ở đây là: tại sao cung không đủ cầu mà các NXB lại vẫn chỉ quyết định khống chế số lượng lịch block quanh con số 12 triệu? Liệu đấy có phải là một “lời mời” cho các cơ sở in lậu và các doanh nghiệp phát hành “không lậu”: “Còn nhiều người cần lịch lắm, cứ in đi, cứ bán đi!”? Câu trả lời chỉ có các NXB, các công ty phát hành và người in lậu biết được.

THU HÀ
