Salas truyền cảm hứng cho Chile chiến thắng

Phút 38, Salas tung cú sút phạt hiểm hóc khiến thủ môn Jose Fernandez của Bolivia chỉ có thể kịp thời gian phá bóng đến chân tiền vệ Moises Villaroel, và Villaroel đã không bỏ lỡ cơ hội bay người đánh đầu mở tỉ số cho Chile. 
Qua hiệp hai, không còn gì để mất, các cầu thủ Bolivia tràn lên tấn công, và thủ môn kỳ cựu Nelson Tapia đã xuất sắc trổ tài cứu nguy giữ cho khung thành Chile nguyên vẹn. 
Đến phút 59, Chile phản công bằng pha đột phá ngoạn mục của tiền đạo Mauricio Pinilla. Pinilla khéo léo và dũng mãnh vượt qua ba hậu vệ Bolivia rồi chuyền bóng qua cho Mark Gonzalez đưa bóng vào lưới ấn định tỉ số chung cuộc 2-0. 
Với kết quả này, Chile được 7 điểm sau năm trận đấu, trong khi đó Bolivia chỉ được 3 điểm, và đó cũng là lý do 40.000 cổ động viên Bolivia đã hò hét chế giễu đội nhà khi hy vọng dành vé dự vòng chung kết World Cup 2006 càng trở nên mong manh.

N.Tú
