Mens Biore - Phong cách đàn ông hiện đại

Johnny Trí Nguyễn quảng cáo cho Mens Biore 
TTO - Sản phẩm sữa rửa mặt dành riêng cho nam giới được tung ra với hai loại: Mens Biore Active Scrub (Làm sạch kỹ & Mát mẻ) và Mens Biore Anti-Acne (Ngăn ngừa & Trị mụn), giúp mang lại một làn da sạch sẽ, khỏe mạnh. 
Khác với những loại sữa rửa mặt thông thường, Mens Biore Scrub được Công ty Kao Việt Nam nghiên cứu và áp dụng công nghệ hạt massage siêu mịn tự vỡ nhằm lấy đi bụi bẩn, chất nhờn dư thừa cũng như các tế bào chết tích tụ trên bề mặt da. 
Trong khi đó, Mens Biore Anti-acne có tính năng ngăn ngừa và trị mụn với hoạt chất kháng khuẩn Triclosan ngừa vi khuẩn gây mụn, chiết xuất cây Asunaro Nhật Bản giảm thiểu các vết sưng tấy, ửng đỏ, không gây kích ứng cho da. Hơn nữa, bạc hà thiên nhiên và mùi hương nam tính sẽ khiến phái mạnh hoàn toàn sảng khoái khi sử dụng sản phẩm sữa rửa mặt Mens Biore hàng ngày. 
Sản phẩm Mens Biore Trong điều kiện nóng ẩm và nhiều bụi bặm như ở Việt Nam, nam giới cũng cần phải chăm sóc da mặt của mình. Làn da khỏe mạnh sẽ mang tới cho nam giới nét mạnh mẽ, hiện đại đầy cá tính. 
Với bao bì bắt mắt, kích cỡ tiện dụng và giá cả hợp lý (loại 50g giá 18.000 đồng, loại 25g giá 10.000 đồng), cả hai sản phẩm Mens Biore Active Scrub và Mens Biore Anti-Acne hứa hẹn sẽ là những sản phẩm ưa chuộng của phái mạnh, giúp cho người đàn ông hiện đại trở nên tự tin hơn với làn da của chính mình. 
Johnny Trí Nguyễn, diễn viên điện ảnh trở về từ Hollywood đã được chọn là đại diện chính thức của nhãn hiệu Mens Biore tại Việt Nam - anh đại diện cho mẫu đàn ông cá tính, luôn khát khao chiến thắng, khát khao thử thách, khát khao chinh phục và khát khao vượt lên chính mình. 
Bạn là đàn ông, hãy dùng sản phẩm dành riêng cho mình, hãy tự khám phá, tự cảm nhận.

PV
