Yokoi Kumiko và ước nguyện VN

Cô cũng hy vọng những khoản tiền quyên góp được từ các buổi trình diễn của mình sẽ giúp giảm bớt gánh nặng vật chất và giúp các em có được cuộc sống tốt hơn. 
Mối duyên nợ giữa cô với VN đã bắt đầu cách đây khá lâu. Đầu thập niên 1970, cô tham gia nhiều cuộc biểu tình ở Nhật để phản đối cuộc chiến tranh của Mỹ tại VN. Năm 1973, lần đầu tiên cô đến miền Bắc VN để chứng kiến sự tàn phá của chiến tranh. Những hình ảnh đầy đau thương tại bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội, không bao giờ phai nhạt trong tâm trí của nữ nghệ sĩ đa cảm này. Cũng trong chuyến đi, cô đến thăm một đơn vị bộ đội ở tỉnh Quảng Bình và dùng lời ca để nâng cao tinh thần của các chiến sĩ, ngợi ca hòa bình với bài hát "Chiếc xe tăng, hãy ngừng lại!". 
Năm 1994 cô lại sang VN, thực hiện buổi hòa nhạc đầu tiên tại Hà Nội để gây quỹ cho các trẻ em nghèo và dị tật vì chất độc da cam. Từ đó đến nay, cô đã có tám buổi hòa nhạc lớn tại VN, không kể hàng chục buổi biểu diễn giao lưu tại các trung tâm chăm sóc trẻ em dị tật khắp nước. Khi về lại nước Nhật, cô cũng không quên những trẻ em bất hạnh này và lao vào biểu diễn, thu đĩa nhạc để bán lấy tiền gây quỹ. Số tiền cô đã giúp cho trẻ em VN nhiều đến nỗi cô không nhớ rõ bao nhiêu. 
Ca sĩ Yokoi Kumiko Cô cho hay mình rất quan tâm đến số phận những nạn nhân chất độc da cam và hoàn toàn ủng hộ vụ kiện của những người VN chống lại các công ty hóa chất Mỹ sản xuất chất độc này. Cô đã cảm thấy rất buồn khi tòa án New York ra phán quyết không thụ lý đơn kiện. "Mặc dù VN đã chiến thắng trong cuộc chiến tranh nhưng vẫn còn đó nhiều nỗi đau mà chất độc da cam là một nỗi đau lớn", cô nhận xét. 
Trong một cuộc trò chuyện đầu tháng năm, cô khoe đã dịch hai bài hát sang tiếng Nhật: "Như có Bác trong ngày vui đại thắng" (Phạm Tuyên) và "Cho con" (Phạm Trọng Cầu) mà cô hát thường xuyên. Khi được hỏi điều lớn nhất mà cô đã làm cho VN, cô trầm ngâm và lắc đầu cười bẽn lẽn: "Tôi không biết và không nghĩ về điều đó". 
Nhưng thật ra cô đã làm được nhiều việc lắm. Chủ nhật này cô lại có một buổi biểu diễn lớn tại TP.HCM và tuần tới cô sẽ bay về Nhật để thực hiện một buổi hòa nhạc. Mục đích không gì khác ngoài việc gây quỹ cho các trẻ em bị ảnh hưởng chất độc da cam VN. "Làm như thế tôi cảm thấy tâm hồn thật thanh thản. Tôi hành động không chỉ vì những trẻ em VN mà vì cả thế giới này và cả bản thân tôi nữa", ca sĩ Yokoi tâm sự.

SƠN NGUYỄN
