Doanh nghiệp sẽ được chuyển nhượng hạn ngạch?

Đề nghị này đã được Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển chấp thuận với điều kiện: DN dư quota sẽ nhượng lại cho DN thiếu quota, không qua trung gian nhằm tránh mua bán lòng vòng. Trước đó, quan điểm này đã không được chấp thuận trong qui chế phân bổ hạn ngạch, dù trên thực tế luôn có một thị trường chuyển nhượng quota “ngầm” hoạt động vì hai lý do: DN luôn nhận không đủ quota được cấp; hoặc quota cấp cho DN này đôi khi lại... phù hợp với DN khác. 
Theo các chuyên gia ngành dệt may, ở các nước khác vấn đề chuyển nhượng quota rất thoải mái vì đã được “siết” theo luật định. Có nước, mỗi DN chỉ được phép chuyển nhượng 30% trên tổng số hạn ngạch đang có; hoặc hạn ngạch được cấp theo tiêu chuẩn FOB thì không được chuyển nhượng.

T.V.N.
