Không nên “nắm đằng chuôi”

Theo Luật du lịch có hiệu lực từ 1-1-2006, sở dĩ các DN phải đóng số tiền khá cao như vậy là để đề phòng các DN vi phạm hợp đồng với khách du lịch. Tôi nghĩ đây là cách “nắm đằng chuôi” chỉ tiện lợi cho cơ quan nhà nước. 
Không phải DN nào cũng sẽ có đủ số tiền này để đóng. Nếu có đủ thì không phải DN nào cũng sẽ ngoan ngoãn đóng đầy đủ khoản ký quĩ này, sẽ có DN lách luật, đóng loại hình này nhưng lại kinh doanh luôn loại hình khác. Điều này sẽ tạo ra môi trường kinh doanh không công bằng, các DN làm ăn đàng hoàng sẽ bị ức chế. 
Vì tiền ký quĩ khá lớn, các DN sẽ phải bán giá tour thật cao, nhưng chất lượng tour sẽ bèo bọt vì các dịch vụ tour bị cắt xén để giảm chi phí. Khách du lịch sẽ là người chịu thiệt. Đó là chưa kể khi DN mở thêm văn phòng đại diện thứ ba ở đâu đó thì sẽ phải “đội” thêm 100 triệu nữa. Khoản tiền mà các DN ký quĩ này đâu phải là khoản tiền đầu tư, mà nó trở thành những khoản tiền “chết” trong ngân hàng.

TẠ TƯ VŨ
