Điều kiện học tiếng Anh tại Singapore

Anh không nói rõ nguyện vọng của cháu muốn theo ngành nghề nào nên khó có thể tư vấn cụ thể. Điều kiện của cháu chỉ đạt học lực trung bình và tiếng Anh còn yếu khó có thể được xét tuyển vào các trường Đại học công lập của Singapore. 
Khi xem xét chọn trường tư thục tại Singapore, anh lưu ý một số yếu tố sau: 
1. Trường có đạt được tiêu chuẩn chất lượng giáo dục Singapore Quality Class (SQC) hay không. Đây là một danh hiệu dành cho các tổ chức giáo dục tư thục tại Singapore được công nhận có các chương trình đào tạo chất lượng cao, dịch vụ hỗ trợ sinh viên đầy đủ và quá trình đào tạo có uy tín. 
2. Trường có tham gia vào chương trình Bảo vệ Sinh viên (Student Protection Scheme - SPS) và đạt chứng nhận CASETRUST: đây là yêu cầu bắt buộc của chính phủ Singapore đối với các tổ chức giáo dục muốn nhận đào tạo sinh viên nước ngoài tại Singapore. Khi đăng ký học tại những trường này phụ huynh và học sinh sẽ an tâm vì nhà trường bắt buộc phải mua bảo hiểm học phí cho sinh viên và đạt được các tiêu chuẩn về chế độ phúc lợi cho sinh viên quốc tế. 
Anh có thể tham khảo thông tin từ website của các trường sau về các khóa học: 
- Học viện Quản trị Singapore - SIM: www.sim.edu.sg 
- Đại học James Cook, học xá quốc tế tại Singapore: www.jcu.edu.sg 
- Học viện PSB: www.psbacademy.com 
- Học viện Tiếp thị Singapore: www.mis.edu.sg 
- Hoặc vào trang web của Văn phòng Giáo dục Singapore để tìm hiểu được nhiều hơn: http://app.singaporeedu.gov.sg/asp/edu/edu0209a.asp

TTO
