Điệu đàng nón rộng vành ngày nắng

Nón rộng vành có nhiều biến tấu về kiểu dáng, màu sắc, họa tiết trong mùa nắng này. Thường có vành rộng từ 15-20cm, nón rộng vành đủ để đôi má hồng đào của thiếu nữ trốn bớt phần nào ánh nắng xiên ngang mặt vào giấc sáng sớm hoặc giữa buổi chiều. Muốn nón không dễ bị gió lật vành hoặc thổi bay mất khi đang chạy xe, bạn nên chọn kiểu nón có vành hơi dốc xuống để tránh hướng gió. 
Vành nón cũng cần chọn loại được lót một lớp keo vừa mềm mại, vừa đủ độ dày để không bị gió lật. Họa tiết của chiếc nón rộng vành thời trang hiện nghiêng về những bông hoa đồng nội, từ những chấm hoa li ti đến những đóa hoa rộ nở rực rỡ màu sắc trẻ trung như hồng, cam, vàng, xanh chuối... Ánh nắng như bớt phần gay gắt với những bông hoa, sắc màu tươi sáng, vui mắt. 
Không đơn điệu một mảng bông hoa, nón rộng vành sinh động hơn với những mảng màu trơn xuyệt tông phối hài hòa ở phần chóp nón, viền nhẹ phần rìa nón bằng một dải vải canh xéo hoặc một chiếc nơ xinh xắn ôm vòng ngang đầu. Phần vải lót may mặt trong của vành nón cũng rất quan trọng, góp thêm nét duyên hoàn mỹ cho chiếc nón. 
Một trong những kiểu mới ra lò trong mùa hè này là kiểu nón vành rộng khoảng 15cm, kết từ 8 múi vải giống như đóa hoa rộ nở, đường vành bên ngoài uốn lượn duyên dáng như cánh hoa; điểm xuyết từ đỉnh nón đến chiếc vành xòe rộng là những họa tiết bông hoa đồng nội nhiều màu tươi sáng trên nền vải cotton trắng tạo cảm giác rất mát mẻ, tươi trẻ. Chiếc vành mang hình dáng bông hoa này lót trong bằng lớp keo tạo độ cứng vừa phải, vành nón che nghiêng khuôn mặt, không bị gió lật lên khi chạy xe máy. 
Ngoài họa tiết bông hoa còn có nhiều chiếc nón rộng vàng mang họa tiết chấm bi trên nền tông màu sáng như trắng, kem, hồng. Không thích hoa hòe, bạn gái theo phong cách cổ điển có thể chọn cho mình một chiếc nón rộng vành có những màu trơn nhẹ nhàng như trắng, hồng, cam. 
Chiếc nón cũng chính là điểm nhấn tạo vẻ hoàn hảo cho bộ trang phục của bạn, vì thế bạn nên chọn nón có màu sắc hài hòa với trang phục. Không giống như chiếc nón lưỡi trai nghịch ngợm chỉ hợp với những trang phục gọn gàng, nón rộng vành diện với các loại trang phục áo dài, áo đầm, jean, trang phục công sở... đều hợp mốt. 
Điều cần lưu ý để giữ cho chiếc nón rộng vành đẹp bền lâu: không giặt nón bằng máy mà chà bàn chải bằng tay nhẹ nhàng vết dơ khi giặt, không xếp nếp làm gẫy vành nón, treo trên giá hoặc đặt nón thẳng vành trong tủ áo. 
Ở các khu phố thời trang như Nguyễn Đình Chiểu, Trần Huy Liệu, Hai Bà Trưng, Nam Kỳ Khởi Nghĩa... đều có những cửa hàng bán nón do các cơ sở gia đình sản xuất. Tùy theo chất liệu vải “mặt tiền” và lớp vải may lót mặt dưới xấu hay đẹp, kiểu dáng thời trang, đường kim mũi chỉ, lớp keo lót dày hay mỏng... mà chiếc nón có giá cao thấp khác nhau, khoảng từ 25.000 - 95.000 đồng/nón. Bạn còn chờ gì mà chưa xuống phố chọn cho mình một chiếc nón rộng vành thời trang nhất để trốn cái nắng gay gắt và... để làm duyên?

KH.NGỌC
