Đài phát thanh Đức: VN xứng đáng gia nhập WTO

Bài báo nêu rõ VN có nền kinh tế phát triển mạnh thứ hai ở châu Á sau Trung Quốc, tổng sản phẩm quốc nội (GDP) đạt khoảng 50 tỉ USD và đã tăng trưởng bình quân 7,5%/năm trong 10 năm qua. Quỹ Tiền tệ Quốc tế dự đoán VN sẽ tiếp tục duy trì được mức tăng trưởng kinh tế như vậy trong 2 năm tới. 
Sự phát triển kinh tế đã góp phần quan trọng vào công tác xoá đói, giảm nghèo. Trong những năm qua, tỉ lệ người nghèo đã giảm từ trên 50% xuống dưới 20%. GDP bình quân đầu người hiện nay là khoảng 600USD và tăng mỗi năm từ 50 tới 100USD. Kim ngạch xuất khẩu cũng như nhập khẩu tăng trung bình 50%. 
Bài báo phân tích với việc VN gia nhập WTO, những hiệp định song phương với từng nước thành viên WTO trước mắt sẽ được áp dụng cho tất cả 149 nước thành viên. Qua đó, VN dễ dàng hơn trong việc bán các sản phẩm của mình sang các nước này như các mặt hàng chủ lực là hàng dệt may, giày và đồ gỗ. Hiện VN đã là một trong những nhà xuất khẩu quan trọng nhất các mặt hàng cà phê, gạo và hạt tiêu trên toàn thế giới. 
Ông Mathiat Hade thuộc Hiệp hội Đông Á, một hiệp hội kinh tế bao gồm các doanh nghiệp Đức hoạt động ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương, nhận xét chất lượng sản phẩm hàng hoá rất tốt của VN như hàng dệt may là lý do làm cho thị trường thế giới quan tâm tới VN, đặc biệt trong bối cảnh các doanh nghiệp quốc tế không muốn hoàn toàn bị phụ thuộc vào "người khổng lồ" Trung Quốc. 
Tuy nhiên, ông Hade cho rằng với việc mở cửa thị trường, một số lĩnh vực kinh tế của VN sẽ gặp khó khăn do sự cạnh tranh, đặc biệt đối với những sản phẩm rẻ tiền của Trung Quốc như hàng điện tử. 
Theo chuyên gia kinh tế Manphrết Hairich thuộc Ngân hàng bang Bavaria, với việc gia nhập WTO, VN sẽ hội nhập hơn với nền kinh tế thế giới và nền kinh tế nước này sẽ còn phát triển năng động hơn nữa.

Theo TTXVN
