Giải thưởng mỹ thuật 2005: Nhạt nhẽo

Quan niệm của từng thành viên hội đồng rất khác nhau, những cũng đành thống nhất là chất lượng nghệ thuật năm 2005 rất bình thường. 
Lần đầu tiên dự Hội đồng xét giải thưởng Mỹ thuật năm 2005, tôi chợt hiểu những nan giải của nghệ thuật không phải thiếu tiền để sáng tác, mà là thiếu tâm hồn. Trước một đất nước đầy rẫy những khó khăn trên con đường hiện đại hóa và dân chủ, mà người nghệ sĩ lại không có cảm giác gì, không biết vẽ gì, thì thật là lạ. 
Phòng nghệ thuật trưng bày các tác phẩm để xét giải, tựu trung 26 tác phẩm đã được giải các triển lãm của Hà Nội và bảy khu vực trong cả nước. Tôi phát biểu rằng với một quy chế có sẵn và một mâm cỗ dọn sẵn, người chấm không có quyền lựa chọn nào khác, khi biết đời sống nghệ thuật bên ngoài phong phú hơn thế này, ban tổ chức không nên mời tôi lần sau. 
Họa sĩ Đào Minh Tri, Hồ Hữu Thủ, Trương Bé đều cho rằng phòng trưng bày này không có một chút không khí nghệ thuật, hầu hết đều bàng quan với cuộc sống, không sáng tạo và ông Tri nhấn mạnh ông đã xem nhiều triển lãm trên thế giới mà không còn ai vẽ như thế này nữa. 
Được giải thích rằng các thành viên hội đồng nghệ thuật không thể đi dự hết tất cả triển lãm từ tám khu vực trong nước và kinh phí cũng không cho phép làm điều đó. Và thực trạng mỹ thuật của các địa phương chỉ là như vậy, thì cứ chấm như vậy, trên cơ sở của thực tế. Về điều thứ nhất có thể khắc phục bằng cách gửi thông tin qua mạng, hoặc đưa các tác phẩm vào đĩa với nhiều góc độ, chi tiết cho hội đồng. 
Về điểm thứ hai, thì hoàn toàn không phải như vậy. Tôi biết không ít hơn 100 họa sĩ, nhà điêu khắc có sáng tác mạnh trong hiện tại, đặc biệt là các nghệ sĩ trẻ, không tham gia dự triển lãm khu vực và giải thưởng này. 
Nhà điêu khắc Đào Châu Hải nói: “Nhiều nghệ sĩ nói với tôi, thẩm mỹ của hội đồng các anh có vấn đề, các anh không trong sáng, nên chúng tôi không tham gia”. Đại diện cho ngành Đồ họa, họa sĩ Ngô Mạnh Lân lấy làm tiếc chỉ có hai tác phẩm đồ họa lọt vào đây, bức Truyền thuyết Âu Lạc của Nguyễn Nghĩa Phương rất đẹp, rất công phu, mà lại không được xét. 
Hiện có hàng chục họa sĩ đồ họa sáng tác tranh in gần như chuyên nghiệp, vậy tại sao ít người gửi tranh đến, và ngay cả hai bức tranh đồ họa dự giải cũng không phải là hai sáng tác tốt nhất của hai tác giả. Họ có thể đã chọn cái “vừa mắt” ban giám khảo. 
Nhà phê bình Nguyễn Đỗ Bảo nói: “Vậy thì đó là bản lĩnh kém của nghệ sĩ, chứ không phải lỗi của Hội đồng và theo quy chế ai gửi tác phẩm đến thì xét, chứ Hội không xét những sáng tác không tham dự”. 
Sân vận động Hàng Đẫy và nhiều sân cỏ khác vắng teo, khán giả đã chán những đội bóng bán độ. Nhưng ban tổ chức thì vẫn một mực rằng bằng chứng đâu. Khi nghệ sĩ không gửi tác phẩm đến dự giải, thì ngành Mỹ thuật bảo rằng tại họ không gửi đến, chứ chúng tôi luôn giang tay chào đón. Nhiều năm qua vẫn là như vậy, vẫn giang tay chào đón, nhưng nhiều bàn tay sáng tạo ưu tú vẫn không muốn bắt cái tay kia, và cái tay kia chẳng muốn sám hối, còn hội đồng cứ chấm cái người ta đưa sẵn cho mình, không đòi hỏi thêm sự lựa chọn nào. 
Có thể nói rằng giải của ngành Mỹ thuật hiện nay là hội thi văn nghệ quần chúng. Nó tốt cho phong trào theo diện rộng, nhưng lại ít khả năng tìm ra những sáng tạo đỉnh cao. Nghệ thuật luôn vận động nhưng con mắt nhìn nhận nó đã cũ kỹ, chỉ phù hợp với thời kỳ độc tôn xu hướng hiện thực trước kia. 
Với tư cách một thành viên của hội đồng nghệ thuật, tôi đề cập mấy thay đổi như sau: 
1. Thay hệ thống giải ABC, bằng giải bình đẳng cho các phong cách. Cụ thể chia làm hai loại: 
Phong cách hiện thực, cổ điển và sáng tác đề tài chiến tranh Cách mạng. 
Các bút pháp mới trong hội họa và điêu khắc. 
2. Xét chấm cho tác giả thay vì chấm cho tác phẩm. Tức là xóa tác phẩm dự giải, tác giả gửi một đĩa chụp ảnh sáng tác trong 1, 2 năm qua. 
3. Một giải cho các loại hình mới: Sắp đặt, Trình diễn, Video Art gửi qua băng đĩa. 
4. Mỗi thành viên hội đồng có quyền giới thiệu một vài tác phẩm, nghệ sĩ tiêu biểu hiện tại dự giải ngoài triển lãm khu vực. Quy chế cũng là do con người đặt ra, không hợp thời, không tìm ra sáng tạo mới thì nên thay đổi. 
Việc năm nay chỉ có một giải B cho một tác phẩm Sắp đặt của Văn Ngọc và ba giải C cho hội họa và điêu khắc cho thấy sự đòi hỏi những ý tưởng xã hội trong nghệ thuật, vượt lên một bức tranh đẹp đơn thuần. 
Tôi thấy nhiều nghệ sĩ giống như những con mèo, mắt tinh hơn người, nhảy cao hơn người, mà chỉ loanh quanh trong nhà, chỉ cần ăn ngon, được vuốt ve, rồi cuộn đuôi vào sưởi nắng. Họ cũng là giáo sư tiến sĩ như ai, mà không hề thấy thế giới đang ở thế kỷ 21, và hễ gặp cái mới thì từ chối.

PHAN CẨM THƯỢNG (Báo Thể thao và Văn hóa)
