“Gặp khó khăn, các bạn cứ đến với chúng tôi”

- Với gần 1 triệu TNCN từ mọi miền đất nước vào làm việc tại các doanh nghiệp trên địa bàn TP, hệ thống Đoàn - Hội tại các quận, huyện và các khu chế xuất - khu công nghiệp trong những năm qua đã có nhiều nỗ lực nhưng vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu rất lớn của lực lượng này. Do vậy văn phòng ra đời với mong muốn hỗ trợ vật chất và tinh thần, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tất cả TNCN trên địa bàn TP. 
Hoạt động thường xuyên của văn phòng: giới thiệu nhà trọ đảm bảo chất lượng; tư vấn pháp luật (thứ ba, năm, bảy), trường hợp các bạn bị chủ ngược đãi, xâm phạm thân thể... chúng tôi sẽ phối hợp các cơ quan chức năng bảo vệ quyền lợi cho người công nhân đó; tư vấn sức khỏe sinh sản, tình yêu hôn nhân gia đình (thứ tư, sáu, chủ nhật). 
Văn phòng hỗ trợ TNCN: 128 đường số 5, P.Bình Trị Đông B, quận Bình Tân, TP.HCM. ĐT: (08)8777443. Đấy là những hoạt động trước mắt, kế hoạch dài lâu của văn phòng sẽ tập trung vấn đề gì? 
- Khi gặp khó khăn, các bạn TNCN cứ trực tiếp đến văn phòng (từ thứ ba đến chủ nhật) hoặc gọi điện thoại sẽ được chúng tôi hỗ trợ. Thời gian tới, chúng tôi sẽ khai thác các dự án, vận động các nguồn lực xã hội, các doanh nghiệp... cùng hỗ trợ TNCN. 
Văn phòng sẽ lập quĩ hỗ trợ học văn hóa, chuyên môn nghiệp vụ, tay nghề, bổ sung kiến thức ngoại ngữ, tin học và trợ cấp đột xuất khi khó khăn, hỗ trợ tổ chức những đám cưới, sân chơi cuối tuần, các chuyến du lịch ngắn ngày... phục vụ các bạn. Vào dịp cuối năm, chúng tôi tổ chức mua hộ vé tàu và tổ chức các chuyến xe cho TNCN về quê ăn tết. 
Xin cảm ơn anh.

KIM ANH ghi
