Bạn muốn thành kỹ sư, nhà khoa học: học gì, ở đâu?

- ThS Lương Đình Thành - Phó trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM): Ngành Công nghệ thông tin của Trường Đại học Bách Khoa đào tạo sinh viên có kiến thức toàn diện về lý thuyết và thực hành có khả năng thiết kế và phát triển các hệ thống máy tính về cả phần cứng và phần mềm các hệ thống mạng cùng những ứng dụng khác của máy tính. Chương trình đào tạo của mỗi trường thường có những phần thiết kế khác nhau mang tính chất đặc trưng của từng trường, nhưng có những môn học cơ bản giống nhau... 
Ông Hà Thạch Hãn, Phó Tổng Thư ký tòa soạn Báo Tuổi Trẻ tặng hoa cho TS Nguyễn Thị Ngọc Lan, Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) - Ảnh: Như Hùng Cho em hỏi ngành Công nghệ sinh học học về những gì, khi ra trường sẽ làm việc ở đâu? (Vân Anh, 19 tuổi, Nhauyen2012@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM): Ngành Công nghệ sinh học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên đào tạo Cử nhân có kiến thức ở nhiều lĩnh vực : công nghệ di truyền và các ứng dụng của nó, chẩn đóan phân tử dùng trong y học và pháp y, cải thiện các giống cây trồng và vật nuôi bằng công nghệ chuyển gen, công nghệ enzym, chế biến thực phẩm , xử lý nước thải, sản xuất vaccin, nuôi cấy tế bào động vật, tạo giống mới... 
Các chuyên ngành: Công nghệ sinh học Y dược, Công nghệ sinh học Công Nghiệp, Công nghệ sinh học Nông nghiệp, Công nghệ sinh học Môi trường, Sinh - Tin học. 
Sinh viên ra trường có thể công tác tại các Viện Kiểm nghiệm, Viện Nghiên cứu, các cơ quan y tế, các bệnh viện, xí nghiệp dược, các công ty chế biến thực phẩm, nông lâm nghiệp, thủy sản, bảo vệ môi sinh... 
Em tốt nghiệp Trung cấp tin học, bây giờ em muốn thi lên ĐH tại Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM được không? Thi đầu vào là môn gì? (Nguyen Van Trung, 21 Tuoi tuổi, maimaiyeunhaumaimaiyeunhau@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần - Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM: Rất tiếc là hiện nay trường chưa có chương trình khối K cho ngành tin học, nhưng tốt nghiệp trung cấp tin học em hòan tòan có thể dự thi vào ngành công nghệ thông tin tại Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM theo khối A 
Em chào thầy cô. em la sinh viên năm 1 của ĐH Công nghiệp TP.HCM, em học ngành Công nghệ kỹ thuật điện (hệ ĐH) em muốn hỏi, ngành học của em sau khi ra trường làm gì, ở đâu? Và ngành em đang học có dễ tìm việc làm không? (Bùi Ngọc Quảng, 20 tuổi, miencattrang_004@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn - Giám đốc Trung tâm thông tin tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM: Ngành học của em khi ra trường có những kỹ năng sau: khai thác vận hành thiết bị hệ thống điện; lập trình, kết nối PLC trong các tủ Điều khiển tự động hóa. Điều khiển dùng máy tính, SCADA. 
Kiểm tra, bảo trì, sửa chữa các thiết bị điện; thiết Kế, chế tạo, lắp đặt các thiết bị hệ thống điện; nghiên cứu, triển khai tiếp nhận và chuyển giao công nghệ tự động hóa điện công nghiệp; tổ chức quản lý, chỉ đạo sản xúat và tham gia xây dựng dự án phát triển sản xuất. 
Khi ra trường em có thể làm việc trong các công ty điện lực hoặc các khu công nghiệp tại TP.HCM, Biên Hòa. 
Thưa, để chế tạo máy móc phục vụ đời sống và sinh hoạt, để chế tạo máy bay hay xe máy, ô tô... thì trong các ngành kỹ thuật, các bạn năm nay thi ĐH cần thi vào ngành gì ạ? Và những trường nào có ngành đó ạ? (Cryingbabe, 17 tuổi, not2young_not2old2k@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Để chế tạo xe máy, ôtô, máy bay thì bạn có thể thi vào các ngành Cơ khí chế tạo máy của khoa Cơ khí hay các chuyên ngành của khoa Kỹ thuật giao thông Trường ĐH Bách khoa hay các ngành tương tự của Trường ĐH Giao thông vận tải, ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM... 
Trong ngành Vật lý Trường ĐH Khoa học tự nhiên, ngành nào phù hợp với điều kiện nước ta? Ngành nào chỉ cần tốt nghiệp cử nhân là có thể làm việc? Ngành nào phải học lên cao hơn? (Lê Quốc Khanh, 18 tuổi, khatiags@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Ngành vật lý đào tạo các cử nhân có trình độ lý thuyết và ứng dụng vững vàng về Vật lý để làm tốt ở các môi trường giảng dạy, nghiên cứu, sản xuất kinh doanh cần những kiến thức về vật lý lý thuyết, vật lý ứng dụng, vật lý điện tử, vật lý chất rắn, vật lý hạt nhân, vật lý tin học, vật lý địa cầu. 
Các chuyên ngành trên đều phù hợp với điều kiện nước ta và sinh viên khi tốt nghiệp đều có thể làm việc ngay và nếu muốn học ở bậc học cao hơn, các em có thể đăng ký thi vào bậc Cao học hay làm nghiên cứu sinh. 
Tôi muốn cho em tôi thi nguyện vọng 1 vào ngành Bảo dưỡng công nghiệp thuộc Trường ĐH Bách khoa TP.HCM nhưng ngành này không tổ chức thi tuyển, vậy tôi có phải đăng ký NV1 vào một ngành nào khác rồi mới đăng ký NV2 vào ngành này không? (Thùy Linh, 24 tuổi, linhhly01@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Ngành Bảo dưỡng công nghiệp của Trường ĐH Bách khoa TP.HCM không tuyển sinh trực tiếp mà xét tuyển, nên nếu muốn xin vào ngành này bạn có thể nộp đơn thi vào vào trường và và ghi nguyện vọng xét tuyển. 
Em thích ngành Điện tử viễn thông, xin cho em biết về điềm chuẩn của ngành này năm trước ở trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, năm nay có những trường nào tuyển sinh ngành điện tử viễn thông (Do Minh Thong, 26 tuổi, thongdm@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Điểm chuẩn ngành Điện tử viễn thông của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM năm 2005 là 17 điểm. 
Cho em hỏi ngành Cơ điện tử Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật đào tạo những gì, ra trường có thể làm việc ở đâu. Nó so với ngành cơ khí chế tạo máy có gì khác? Điểm chuẩn năm 2005 là bao nhiêu? (thanh an, 18 tuổi, djbm0702@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ngành Cơ điện tử là một ngành học có tính liên ngành, tổng hợp kiến thức của 3 lĩnh vực: Cơ khí, Điện tử và Tin học. Hiện nay hầu hết các thiết bị hiện đại ở tất cả các lĩnh vực đều chứa các yếu tố trên. Vì vậy mà khi ra trường có rất nhiều khả năng chọn lực việc làm. Sư khác biệt cơ bản so với ngành cơ khí chế tạo máy chính là sự kết hợp nói trên. 
Khoa học tự nhiên và Khoa học Kỹ thuật là hai ngành có ảnh hưởng rất quan trọng trong quá trình hội nhập và phát triển của nước nhà trong tương lai và Internet lại là một môi trường nghiên cứu khoa học mang lại hiệu quả rất cao. Như vậy, đến khi nào các trường ĐH trọng điểm mới có thể chia sẻ nguồn tài liệu nghiên cứu các ngành khoa học đó lên Internet để mọi công dân có nhu cầu nghiên cứu khoa học đều có được nguồn tài liệu chính xác và hiệu quả? Tài liệu đó dù là miễn phí hay thu phí thì mọi người vẫn sẽ có điều kiện nâng cao dân trí của mình. (Lê Quý Hưng, 20 tuổi, trianstudent@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Tôi xin chia sẻ với em về ý tưởng này. Hiện nay, Thư viện Điện tử của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM đã có đưa lên mạng những tóm tắt của các luận án tiến sĩ, hay thạc sĩ. Các báo cáo công trình nghiên cứu khoa học của các thầy cô trong trường cũng đã được đăng tải trên các website của trường. Em có thể đến liên hệ với Thư viện của trường hay làm thành viên của Thư viện trường để có thể tham khảo các tư liệu trên. Thân chào em. 
Xin hỏi tự động diều khiển và tự đông hóa có khác nhau không, những trường ĐH nào đào tạo ngành này, học xong ngành này mà muốn làm quản lý thì học tiếp ngành nào, Trường ĐH Bách khoa có đào tạo hệ ĐH văn bằng 2 ngành quản lý công nghiệp không? Điều kiện thi và dự thi như thế nào? (Thinh, 21 tuổi, muthudong@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Tự động hóa có rất nhiều lãnh vực tùy theo các lãnh vực sử dụng, điều khiển bằng truyền động dầu ép, điều khiển bằng cơ khí, điều khiển bằng điện -điện tử, khí nén... Bạn có thể theo học ngành Cơ điện tử hoặc ngành Tự động hóa khoa Điện tử tại Trường ĐH Bách khoa. Trường ĐH Bách khoa có đào tạo bằng thứ hai ngành Quản lý công nghiệp cho các sinh viên đã tốt nghiệp một bằng ĐH. Bạn có thể liên hệ với khoa Quản lý công nghiệp để biết thêm chi tiết. 
PGS-TS Thái Bá Cần - Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Em đang học ngành Cơ khí chế tạo máy Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. Năm nay em muốn thi sang ngành Cơ điện tử nhưng nghe nói ngành này đào tạo không chuyên sâu vì nó đào tạo cả hai lĩnh vực điện tử và cơ khí. Vậy em muốn hỏi nên theo ngành nào thì phù hợp với xu thế việc làm hiện nay của xã hội? (Tran Van Khanh, 21 tuổi, notai239@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Mỗi ngành học đều có mục tiêu đào tạo riêng. Không có "xu thế việc làm" mà chỉ có nhu cầu việc làm thực tế trong từng lĩnh vực, ngành nghề. Nhu cầu kỹ sư chế tạo máy hiện nay đang rất lớn và nhu cầu về kỹ sư cơ điện tử cũng vậy. Nếu em đang học ngành Cơ khí chế tạo máy của trường thì nên tập trung học cho thật tốt, với kết qủa học tập tốt em có thể đăng ký học thêm ngành cơ điện tử mà không cần phải dự thi lại từ đầu, em có thể hỏi thêm thông tin tại Phòng đào tạo. 
Cho em hỏi những ngành kỹ thuật của Trường ĐH Công nghiêp? Đặc điểm và nội dung đào tạo của từng ngành ạ? (Thanh An, 18 tuổi, djbm0702@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Các ngành công nghiệp tại trường bao gồm: Công nghệ kỹ thuật Điện; Công nghệ kỹ thuật cơ khí; Công nghệ nhiệt lạnh; Công nghệ kỹ thuật Điện tử; Công nghệ hoá học; Khoa học máy tính; Công nghệ kỹ thuật Ôtô; Công nghệ thực phẩm; Công nghệ môi tr&shy;ường; Công nghệ may. 
Đặc điểm nội dung từng ngành thì em tham khảo tại trang web tuyển sinh của trường http://www.hui.edu.vn/tuyensinh 
Hiện em đang theo học ngành Hải dương học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM. Xin cho em hỏi, hiện ngành này trong tương lai có phát triển như các nghành khác hay không? Và sau khi tốt nghiệp thì em sẽ làm việc ở đâu? (Trương Xuân Mai, 22 tuổi, xuan_truong@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Ngành Hải dương học là một ngành mới mở của Trường. Trên thế giới, ngành này rất phát triển. Nó được xem như chìa khóa để giải quyết các vấn đề tai biến môi trường như sóng thần Tsunami, địa chấn... 
Chương trình đào tạo cung cấp cho các em những kỹ năng về tóan, lý, tin học cũng như các phương pháp tính tóan trong chuyên môn để phục vụ trực tiếp cho các lĩnh vực: giao thông vận tải biển, công nghiệp dầu khí, đánh bắt hải sản, xây dựng công trình biển, kiểm sóat và bảo vệ môi trường biển, kinh tế sinh thái và quản lý biển, đảm bảo thông tin khí tưỡng thủy văn cho các họat động kinh tế và quốc phòng trên biển. 
Ngành này trang bị cho các em những kiến thức lý luận và thực tiễn của khoa học Hải dương. Sau khi ra trường, sinh viên có thể đảm nhận công tác điều tra nghiên cứu biển phục vụ phát triển kinh tế, bảo vệ môi trường, an ninh quốc phòng lãnh hải. 
Đất nước chúng ta có đường bờ biển dài hơn 2000km nên chắc chắn các em sẽ có rất nhiều việc để làm với biển. Chúc em luôn thành đạt. 
Xin cho em hỏi ngành Điện tử viễn thông có dễ kiếm việc làm không? Học ngành này ở trường nào mà khi ra tốt nghiệp dễ kiếm việc làm hơn! (Hoàng Lâm, 19 tuổi, duyhung2020@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Ngành Điện tử viễn thông trang bị cho sinh viên các kiến thức về mạch điện tử, dụng cụ và linh kiện điện tử, hệ thống viễn thông, kỹ thuật siêu cao tần, anten, truyền sóng, truyền số liệu truyền thông tin số, xử lý số tín hiệu... 
Thí sinh có thể chọn thi vào Khoa Điện - Điện tử của Trường ĐH Bách khoa, Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông hoặc các trường có đào tạo chuyên ngành này. Sinh viên có thành tích học tập tốt thông thường rất dễ kiếm việc làm. 
Em trai tôi năm nay thi tuyển sinh ĐH, tôi xin hỏi ông Nguyễn Anh Sơn - Giám đốc Trung tâm tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, tuyển sinh ngành Khoa học máy tính năm nay khác với mọi năm thế nào? Ngành nghề phân chia ra sao? Có còn dạy theo sự phân chia Software và Hardware hay không? Hay chia theo cách khác? (Lê Hoàng Yến Linh, 21 tuổi, yenlinh0401@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành Khoa học Máy tính bậc ĐH tuyển sinh không khác năm 2005. Sinh viên học ngành này sẽ chuyên về phát triển phần mềm cung cấp cho các khu công nghệ phần mềm, công ty thiết kế và phát triển phần mềm, công ty tư vấn ứng dụng công nghệ thông tin, công ty ứng dụng công nghệ thông tin. 
Cho em hỏi PGS-TS Thái Bá Cần ngành Cơ khí động lực đào tạo về lĩnh vực nào? Em người nhỏ bé không biết có thích hợp với ngành này không? Em đang học CĐ nhưng hiện giờ nếu làm hồ sơ có chữ ký của hiệu trưởng của trường thì không còn được học ở trường nữa. Em chỉ cần xác nhận của địa phương được không? Em đang ở trọ và ôn tại Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, nếu em nhận giấy báo thi, em có thể ghi địa chỉ của lớp ôn được không? (Nguyen Manh Dan, 20 tuổi, demcodon_2386@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ngành Cơ khí động lực đào tạo về lĩnh vực ôtô. Sức khỏe là một yếu tố quan trọng của người lao động nói chung, em nên tư vấn các chuyên gia y tế về việc này. Nếu em không còn là sinh viên nữa thì em có thể lấy xác nhận của địa phương nhưng phải có bằng tốt nghiệp CĐ (nếu muốn thi theo chương trình chuyển tiếp). Nếu em đang học tại trường thì có thể nộp hồ sơ tại trường và đăng ký nhận ngay tại nơi nôp hồ sơ, không dùng địa chỉ lớp ôn thi 
Em muốn hỏi năm nay Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM lấy chỉ tiêu bao nhiêu? Và ngành Công nghệ điện có chỉ tiêu bao nhiêu? (Nguyễn Đình Lương, 19 tuổi, kim_nam_ho@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM chỉ tiêu ĐH là 1.200 và chỉ tiêu CĐ là 2.200. Ngành Công nghệ kỹ thuật điện năm nay có chỉ tiêu bậc ĐH là 100. 
Em xin hỏi cô TS Nguyễn Thị Ngọc Lan - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM): Tốt nghiệp ngành Hệ thống thông tin sẽ được cấp bằng cử nhân Công nghệ thông tin hay Cử nhân Hệ thống thông tin? Chuyên ngành Xử lý ảnh và nhận dạng của ngành Khoa học máy tính sẽ được học những môn học nào? (Lê Hoàng Vân, 16 tuổi, anhvan.le@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Hiện nay, Công nghệ thông tin là một khối ngành, trong đó có ngành Hệ thống thông tin. Nếu em đăng ký thi vào ngành Hệ thống thông tin thì khi ra trường sẽ được cấp bằng tốt nghiệp mang tên Hệ thống thông tin. Nếu các em chưa quyết định là thi vào ngành nào trong khối ngành này thì cứ đăng ký vào khối ngành Công nghệ thông tin. Sau 3 học kỳ đầu của giai đoạn đại cương, các em sẽ được xét vào các ngành theo thứ tự ưu tiên là điểm trung bình giai đoạn. 
Cũng như các chuyên ngành khác, chuyên ngành Xử lý ảnh và nhận dạng sẽ có 5-6 học phần (vừa lý thuyết, vừa thực hành) giúp các em giải quyết vấn đề chuyên môn trên. 
Mong sẽ gặp lại em trong ngày nhập học ở Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) cho khóa tuyển 2006. 
Em muốn thi vào ngành Điện nhưng hình như theo em biết thì chỉ có Trường ĐH Bách khoa là mới có ngành nay thôi. Vậy em muốn hỏi các thầy là còn trường nào đào tạo tốt ngành Điện nữa không? (Tuan, 19 tuổi, lucky_star1572005@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có đào tạo ngành Công nghệ kỹ thuật điện. Khi tốt nghiệp, sinh viên có những kỹ năng: Khai thác vận hành thiết bị hệ thống điện; lập trình, kết nối PLC trong các tủ Điều khiển tự động hóa. Điều khiển dùng máy tính, SCADA. 
Kiểm tra, bảo trì, sửa chữa các thiết bị điện; thiết Kế, chế tạo, lắp đặt các thiết bị hệ thống điện; nghiên cứu triển khai tiếp nhận và chuyển giao công nghệ tự động hóa điện công nghiêp; tổ chức quản lý, chỉ đạo sản xuất và tham gia xây dựng dự án phát triển sản xuất. 
Cho em hỏi ngành Công nghệ nhiệt - lạnh của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM đào tạo lĩnh vực gì? (Hoàng Hải Đăng, 19 tuổi, pacjunung05555@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Hiện nay ngành Công nghệ nhiệt - lạnh của trường đang đào tạo chuyên về Điện lạnh, sau khi tốt nghiệp sinh viên được cấp văn bằng tốt nghiệp quốc gia Kỹ sư Công nghệ nhiệt - lạnh, có khả năng thiết kế, tư vấn thiết kế, chỉ đạo thi công các công trình về nhiệt - lạnh. 
ThS Lương Đình Thành - Phó trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) nhận hoa từ Phó Tổng Thư ký tòa soạn Báo Tuổi Trẻ Hà Thạch Hãn - Ảnh: Như Hùng Hiện nay độ tuổi giới han thi ĐH là bao nhiêu (Tuấn, 28 tuổi, anhtuan604@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Hiện nay thi ĐH không còn giới hạn độ tuổi. 
Em xin hỏi nganh Kỹ thuật in sau khi tốt nghiệp em sẽ làm về cái và ở đâu? (Thien, 19 tuổi, nvthien12@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Tốt nghiệp ngành In em có thể về làm việc trong các nhà máy in và các cơ sở có nhu cầu khác như bao bì, quảng cáo... 
Cho em hỏi, liệu em có nên thi vào các ngành khoa học tự nhiên hay không khi học lực của em chỉ khá? (Thao, 20 tuổi, triam130903@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Tôi nghĩ rằng tất cả các em có nguyện vọng vào học tại Trường ĐH Khoa học tự nhiên đều sẽ được toại nguyện, miễn là em cố gắng học tập chuyên cần hơn, năng động hơn. 
Ngoài ra, còn tùy thuộc vào ngành nào em muốn đăng ký vào học nữa. Ông bà ta có câu "Liệu cơm gấp mắm". Em hiểu không? Điểm tuyển sinh vào trường cũng không cao lắm đâu em! Hãy cố lên nhé! 
Vui lòng cho em biết ngành Công nghệ thông tin ở Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, tuyển sinh chỉ ở khối D phải không? Và nếu học chuyên ngành đó xong thì đạt được những gi ? (Nguyễn Ngọc Hạnh, 18 tuổi, tuyenct_k32@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐH Công nghiệp chỉ tuyển sinh ngành CNTT theo khối A. Khi tốt nghiệp, sinh viên sẽ làm việc tại các khu công nghệ phần mềm, công ty thiết kế và phát triển phần mềm, công ty tư vấn ứng dụng công nghệ thông tin, công ty ứng dụng công nghệ thông tin. 
Cho em hỏi học ngành Điện tử viễn thông là học về những môn gì? Ra trường có thể làm việc ở đâu? Ngành này có khác gì với ngành Công nghệ thông tin không? (Nguyễn Hoàng Vy, 22 tuổi, phuongchi3001@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Ngành Điện tử viễn thông đào tạo sinh viên có các kiến thức về các lĩnh vực: truyền số liệu, anten, truyền sóng, xử lý tín hiệu số , hệ thống thu thập xử lý số liệu số liệu (SCADA). 
Sinh viên khi tốt nghiệp ra trường có thể công tác: tại Tổng công ty Bưu chính viễn thông, các sở Bưu chính viễn thông, các trạm viễn thông, các khu công nghiệp , các nhà máy điện tử... Ngành này có khác với ngành Công nghệ thông tin tuy nhiên cũng có những môn học mà hai ngành đều có học. 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM ngành nào dễ xin được việc nhất? Em đang học ĐH Công nghiệp TP.HCM, em thi lại em có thể học hai trường được không? Ngành nào lấy ít điểm nhất trong Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM? (Cao Nho Tri, 20 tuổi, landau2009@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Khả năng xin được việc làm phụ thuộc chủ yếu vào khả năng của bản thân. Việc học đồng thời hai trường phải có điều kiện và phải được sự cho phép của các trường, em phải xin ý kiến trường nơi em đang học trước khi đăng ký dự thi. Năm 2005 ngành Kỹ thuật nữ công có diểm chuẩn thấp nhất, 15 điểm. 
Em xin hỏi, hệ THCN Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM thi tuyển phải không? Mã trường là gì và thi vào ngày nào? (Duc, 18 tuổi, boy9101987@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Hệ Trung cấp chuyên nghiệp của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM tổ chức thi tuyển vào ngày 18 và 19-8-2006. Mã hệ TCCN của trường là 057. 
Em muốn hỏi PGS-TS Thái Bá Cần của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, em rất thích việc điều khiển máy móc tự động. Vậy em có thể học ngành nào của trường? Em đang phân vân giữa hai ngành Cơ diện tử và Công nghệ tự động cua trường. (Dinh Van, 18 tuổi, dinh_van49@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Liên quan đến điều khiển tự động trong trường có các ngành: Công nghệ tự động (tự động trong lĩnh vực cơ khí), Cơ điện tử, Công nghệ Điện tự động (tự động trong lĩnh vực điện). Chúc em thành công! 
Thầy cô có thể cho em biết CĐ xét tuyển năm 2005 lấy bao nhiêu điểm? (Nguyen Dinh Luong, 19 tuổi, kim_nam_ho@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Năm 2005, hệ CĐ xét tuyển có điểm chuẩn trung bình là 13 điểm đối với khối A. 
Ngành Cơ khí chế tạo máy dược học những gì? ra làm gì? câu hỏi tương tự với ngành Điện điện tử (Trí, 18 tuổi, hero7121@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Ngành Cơ khí chế tạo máy đào tạo các kỹ sư có kiến thức, kỹ năng về gia công , chế tạo, tổ chức sản xuất ra những sản phẩm cơ khí đạt chất lượng ,có năng suất, có hiệu qủa kinh tế. 
Sinh viên được học những môn học về công nghệ gia công các loại vật liệu, phân tích thiết kế các hệ thống tối ưu, tự động hóa các qúa trình sản xuất, giám sát sản xuất... 
Cho em hỏi, muốn thi vào ngành Kỹ thuật phần mềm Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM nhưng em không biết sẽ học gì và ra trường làm việc ở đâu? Ngành này có khác gì với ngành Công nghệ thông tin? Với lại ngành này có thích hợp với nữ không? (Thuyet, 19t tuổi, nthuyetminh@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Như tôi vừa trả lời cho một bạn, ngành Kỹ thuật phần mềm thuộc khối ngành Công nghệ thông tin; đào tạo và trang bị cho các em có trình độ Cử nhân, có kiến thức và kỹ năng về công nghệ phần mềm hỗ trợ cho các nghiệp vụ, tự động hóa các dịch vụ và có họat động đa dạng trong thực tế. 
Khi ra trường, các em sẽ là nguồn nhân lực để chuyển giao, xuất khẩu công nghệ phần mềm, hoặc có thể tư vấn hoặc giảng dạy và huấn luyện nhân viên vận hành, khai thác các hệ thống phần mềm... 
Ngành này không phân biệt nam hay nữ đâu em. Chúc em thành công. 
Ông Nguyễn Anh Sơn - Giám đốc Trung tâm thông tin tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Cho hỏi thông tin về Trường ĐH Công nghiệp TPHCM: chỉ tiêu, khối thi, ngành đào tạo, vùng tuyển của trường? (Nguyen Minh Nghi, 18 tuổi, minhnghi218@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM tuyển sinh năm 2006 có chỉ tiêu tuyển sinh ĐH, CĐ là 3.400 chỉ tiêu, tuyển sinh 2 khối thi A và D1. 
Khối A bao gồm các ngành: Công nghệ kỹ thuật điện; Công nghệ kỹ thuật cơ khí; Công nghệ nhiệt - lạnh; Công nghệ kỹ thuật điện tử; Công nghệ hóa học; Khoa học máy tính; Công nghệ kỹ thuật ôtô; Công nghệ thực phẩm; Công nghệ môi trường; Công nghệ may và thiết kế thời trang; Tài chính - Kế toán; Quản tri kinh doanh. 
Khối D1 có ngành Tiếng Anh. 
Em nghe nói Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật dạy thiên về sư phạm nên khi ra trường khó xin việc làm. Em xin hỏi PGS-TS Thái Bá Cần có đúng như vậy không? (Đăng Khoa, 18 tuổi, pigdaudinh@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Mục tiêu đào tạo của trường là đào tạo kỹ sư công nghệ và đào tạo giáo viên kỹ thuật. Như vậy, việc đào tạo của trường không phải "thiên về sư phạm" mà là có thêm kiến thức sư phạm. Nếu em học tốt, việc xin việc làm hòan tòan không khó khăn gì. Hiện nay nhà trường không cung cấp đủ yêu cầu của các doanh nghiệp. 
ĐH Công nghiệp TP.HCM hệ CĐ và ĐH ngành Công nghệ thực phẩm có gì khác nhau? Hệ CĐ thường còn chỗ cho NV2 không? (mthy, 18 tuổi, mthy102@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành Công nghệ thực phẩm cung cấp nhân lực cho ngành sản xuất bia, nước giải khát, chế biến lương thực, hải sản, đường, bánh kẹo... 
Ngành này cung cấp nhân lực cho ngành lọc hóa dầu, sản xuất và kinh doanh xăng dầu, tổng hợp hóa dầu... 
Các công ty, đơn vị có nhu cầu tuyển dụng: Công ty Bia Sài gòn; Công ty Vissan; Công ty Đường Bình Dương; Công ty Bibica; Công ty Coca - Cola; Công ty Dầu Tường An; Công ty Sepimex; Nhà máy Vifon; Công ty chế biến thức ăn gia súc An Phú... 
Hệ ĐH và CĐ đào tạo khác nhau về kiến thức chuyên ngành, ĐH sẽ học sâu hơn và có khả năng nghiên cứu, CĐ đào tạo chuyên về thực tiễn sản xuất. 
Bậc CĐ sẽ nhận nguyện vọng 2. 
Ngành Cơ điện tử học những gì và ra trường làm gì? Ngoài Trường ĐH Bách khoa TP.HCM thì trường nào đào tạo ngành này tốt nhất? (Phung Nhat Mai, 21 tuổi, bebu_abc@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Sinh viên học ngành cơ điện tử được đào tạo có kiến thức về tin học, điện -điện tử, tự động hóa, điều khiển, cảm biến, truyền thông... 
Sinh viên tốt nghiệp ra trường có thể công tác trong các xí nghiệp từ thô sơ đến hiện đại, trong các khu công nghiệp kỹ thuật cao, viện nghiên cứu, trường ĐH. 
Thưa PGS-TS Thái Bá Cần, theo em biết thi ngành Xây dựng của trường năm nay mới tốt nghiệp khóa đầu tiên vậy khi ra trường sinh viên có thể cạnh tranh với những trường khác không (Trần Đức Tài, 20 tuổi, blueoceans502@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Khả năng cạnh tranh phụ thuộc vào năng lực của chính mình chứ không phải là khóa đầu hay khóa cuối. chắc em đã nghe những người lớn tự hào mình là sinh viên khóa 1 của trường này hay trường khác đó sao! Chúc em tự tin. 
Em muốn thi vào ngành Kỹ thuật điện của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM. Vậy có thể cho em biết rõ hơn về ngành này và sau này ra trường có thể tìm việc làm ở đâu không? (Trần Thanh Thuận, 20 tuổi, tranthanhthuan@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành Điện đào tạo sau khi tốt nghiệp sinh viên có các kỹ năng: Khai thác vận hành thiết bị hệ thống điện; lập trình, kết nối PLC trong các tủ Điều khiển tự động hóa. Điều khiển dùng máy tính, SCADA. 
Kiểm tra, bảo trì, sửa chữa các thiết bị điện; thiết Kế, chế tạo, lắp đặt các thiết bị hệ thống điện; nghiên cứu triển khai tiếp nhận và chuyển giao công nghệ tự động hóa điện công nghiêp; tổ chức quản lý, chỉ đạo sản xuất và tham gia xây dựng dự án phát triển sản xuất. 
Nhu cầu ngành điện rất lớn, em có thể xin việc tại các công ty điện và các khu công nghệ cao, khu chế xuất. 
Con tôi không giỏi toán. Vậy ngành Xây dựng và ngành Điện tử viễn thông, ngành nào phù hợp với cháu hơn? Trong tương lai ngành nào nhu cầu xã hội cần hơn? (Hoang, 56 tuổi, hoangtnb@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Học giỏi toán là một trong những điều kiện thuận lợi để học các ngành về kỹ thuật. Nhu cầu của xã hội của hai ngành này hiện nay rất lớn. 
Em tính năm nay thi Toán - Tin của Trường ĐH Khoa học tự nhiên, nhưng em không biết học xong se ra làm gì. (Tuan, 19 tuổi, lucky_star1572005@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Ngành Toán - Tin học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM đào tạo các Cử nhân có trình độ lý thuyết và ứng dụng vững vàng về Toán cũng như Tin học để công tác tốt trong các lĩnh vực giảng dạy, nghiên cứu, sản xuất kinh doanh cần đến kiến thức Toán và Tin học. Các chuyên ngành : Đại số, Giải tích, Giải tích số, Toán kinh tế, Thống kê, Toán cơ, Phương pháp Toán trong Tin học và Toán - Tin ứng dụng. 
Trước đây em đã học ở Trường CĐ Công nghiệp IV, nay là Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM. Em muốn học tiếp lên ĐH thì có phải thi không? Và thi những môn cơ bản nào vì em học ngành Hóa công nghệ hữu cơ. Và có lớp học vào ban đêm không? (Nguyen Tien Thanh, 26 tuổi, nguyentienthanhskv@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Nếu em tốt nghiệp Trung cấp, em phải học liên thông lên CĐ sau đó mới học liên thông ĐH được. Nếu em tốt nghiệp CĐ, em có thể học tiếp liên thông ĐH. 
Cả hai hệ liên thông trên đều phải thi hai môn Cơ sở ngành và Chuyên ngành. Nếu em học ngành Hóa thì phải thi Hóa lý và Polymer. Tất cả các lớp liên thông đều học vào buổi tối. 
ThS Lương Đình Thành - Ảnh: Như Hùng Cho em hỏi ngành Xây dựng của ĐH Bách khoa TP.HCM, ngành này gồm mấy chuyên ngành? Cơ hội việc làm của từng chuyên ngành như thế nào? (Nguyen Duc Tho, 19 tuổi, hugobaoloc@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Khoa Xây dựng của Trường ĐH Bách khoa hiện nay có các chuyên ngành sau: Xây dựng dân dụng và công nghiệp (119); Xây dựng cầu đường (119); Cảng -Công trình biển (119); Trắc địa - Địa chính (130); Vật liệu & Cấu kiện xây dựng (131); Thủy lợi - Thủy điện - Cấp thoát nước (132). 
Hiện nay nhu cầu của xã hội rất cần thiết. 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có đào tạo ngành Công nghệ tự động, vậy xin hỏi sau khi học ngành này sinh viên sẽ nắm bắt được những kiến thức gì và có thể làm việc ở đâu? Đây có phải là một trong những ngành đào tạo mũi nhọn của trường không và có phải là một trong những ngành phục vụ chiến lược quốc gia không? (Hoang Duy Thai, 20 tuổi, duythai09@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Công nghệ tự động đúng là một trong những hướng ưu tiên phát triển trong chiến lược quốc gia về khoa học công nghệ. Những kiến thức có được sau khi học ngành này là những kiến thức về cơ khí chế tạo máy,quản lý quá trình gia công tự động(CIM/CAD/CAM/CNC), về điều khiển học và tự động hóa. Sau khi ra trường có thể làm việc tại các nhà máy xí nghiệp trong lĩnh vực gia công cơ khí, nhựa, chế tạo máy... 
Chào thầy Nguyễn Anh Sơn, cho cháu hỏi là nếu khi thi đậu vào Trường ĐH Công nghiệp thì những hoc sinh thuộc diện nào thì được ở ở ký túc xá trường? (Vũ Thanh Tùng, 19 tuổi, thanhtungck1@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Nếu thi đậu vào trường thì tất cả sinh viên đều có thể đăng ký ở KTX, ưu tiên cho sinh viên tỉnh. Quan trọng là phải đăng ký sớm. 
Ngành Cơ khí chế tạo máy là ngành thế nào (Trần Nguyễn Linh Phú, 1982 tuổi) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Kỹ sư ngành cơ khí chế tạo máy có thể đảm nhiệm các công việc tại các cơ sở chế tạo, sữa chữa, kinh doanh, đào tạo và nghiên cứu liên quan đến lĩnh vực cơ khí. 
Cho em biết ngành Công nghệ kỹ thuật ôtô trường nào đào tạo? (Đào Văn Nghĩa, 19 tuổi, sunghiep_tinhyeu87@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ngành Kỹ thuật ôtô có đào tạo tại các trường ĐH Bách khoa, ĐH Giao thông vận tải, ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM... 
Em mơ ước vào ĐH Bách khoa TP.HCM. Em học khá giỏi toán, lý, hóa có khả năng trúng tuyển ngành cơ điện tử không? Điểm chuẩn ngành này năm 2005 (ĐH Bách khoa TP.HCM) là bao nhiêu? (Nguyễn Hải Đăng, 18 tuổi, xuancongbmt@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Ngành Cơ điện tử của Trường ĐH Bách khoa TP.HCM là một trong những ngành có điểm chuẩn khá cao. Điểm chuẩn ngành nay năm 2005 là 27 điểm. 
Khả năng của em có thể đạt được 16 đến 17 điểm (khối A), vậy em có nên đăng ký vào hệ ĐH của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM không? Hay em nên đăng ký vào hệ CĐ? Em muốn vào những ngành liên quan đến Tin học. (Thùy Trang, 18 tuổi, hoamoclan162004@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành về tin học bậc ĐH của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM thường có điểm chuẩn là 20 điểm trở lên. Nếu khả năng điểm như em tự nhận thì em nên đăng ký vào hệ CĐ chuyên ngành Tin học. Tuy nhiên điểm thi của em có thể học ĐH những ngành khác. 
Cho em hỏi muốn thi vào ngành CNTT có cần phải biết học CNTT ở ngoài trước không (Trần Đức Tài, 20 tuổi, blueoceans502@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Sinh viên học ngành Công nghệ thông tin nếu có những kỹ năng về Công nghệ thông tin sẽ thuận lợi rất nhiều cho việc học tập ngành này. 
Cho em hỏi ngành công nghệ hoá học của ĐH Công nghiệp có chỉ tiêu là bao nhiêu? (Trí Đức, 19 tuổi, armani872000@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành Công nghệ hóa bậc ĐH năm nay tuyển 100 chỉ tiêu. 
TS Nguyễn Thị Ngọc Lan - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) - Ảnh: Như Hùng Năm nay em thi ĐH và dự định của em là thi vào ngành Khoa học môi trường của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM và em đang chuẩn bị làm hồ sơ để dự thi nhưng em sợ sau khi ra trường không tìm được việc làm. Xin cô cho em biết thắc mắc của em để em có thể an tâm dự thi vào ngành em chọn. 
Cho em hỏi ngành Khoa học môi trường năm ngoái lấy bao nhiêu điểm? Vì em chỉ học giỏi hai môn là Sinh và Hóa còn môn Toán thì em học bình thường, không biết em có khả năng để thi đậu vào ngành em chọn không, vì em nghe nói ngành này lấy điểm cao. Em nghĩ em có khả năng thi từ 18-22 điểm, em ở khu vực 1 nếu cộng 1.5 điểm ưu tiên thì em có khả năng đậu không? (Nguyễn Ngọc Hà, 20 tuổi, maiyeuemboy2004@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Ngành Khoa học môi trường của Trường ĐH Khoa học tự nhiên đào tạo cử nhận có kiến thức cơ bản và khả năng ứng dụng nhằm phục vụ công tác điều tra, nghiên cứu, giảng dạy và điều hành trong các lĩnh vực tài nguyên và sinh thái môi trường, công nghệ môi trường, quản lý và kiểm sóat ô nhiễm cũng như đánh giá tác động môi trường, bảo vệ môi trường và phát triển bền vững. Sinh viên trong quá trình học còn được đến thực tập ở các công ty, xí nghiệp như Nhà máy Xi măng Hà Tiên, Xí nghiệp Cấp thoát nước ở các tỉnh và TP... 
Điểm chuẩn tuyển sinh năm 2005 của ngành này, khối A và B đều là 18 điểm. Chúc em thành công. 
Thưa thầy Sơn, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM đào tạo ngành Điện tử và Cơ khí như thế nào? Ra trường làm ở đâu? Nếu học CĐ ở Biên Hòa thì học mấy năm? Còn ở TP.HCM học mấy năm? Học phí một năm khoảng bao nhiêu? (Thanh Tung, 24 tuổi, luong_thanhtung2001@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành Điện tử cung cấp nguồn nhân lực cho ngành Điện tử công nghiệp, tự động hóa. Các công ty, đơn vị có nhu cầu tuyển dụng: Khu chế xuất Linh Trung; khu công nghiệp sóng thần; khu công nghiệp Biên Hòa; công ty Sony Việt Nam; công ty Đại Thắng; công ty Việt Linh... 
Ngành Cơ khí đào tạo cung cấp nhân lực cho các khu chế xuất, khu công nghiệp và các công ty cơ khí. 
Tất cả các cơ sở của truờng đều có thời gian đào tạo như nhau. Bậc ĐH là 4 năm, bậc CĐ là 3 năm. Học phí theo học kỳ từ 1.000.000 đến 1.200.000/học kỳ. Một năm học có 2 học kỳ. 
Trường nào đào tạo ngành Điện tử viễn thông (CĐ) có thể liên thông lên ĐH? (Lưu Văn Đại, 17 tuổi, centrino_it@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có đào tạo ngành Điện tử Viễn thông bậc CĐ. Trường có hệ liên thông từ CĐ lên ĐH. 
Em xin đặt câu hỏi với ThS Lương Đình Thành. Em được biết là Trường ĐH Bách khoa có đào tạo ngành Dệt may. Chúng em sẽ được học và trang bị những kiến thức gì? Ngoài ra nếu chúng em muốn tiến xa hơn trên con đường nghiên cứu trên lĩnh vực này thì chúng em có thể làm việc ở đâu? (Duy Linh, 20 tuổi, xanha8thangroi@ ) 
- ThS Lương Đình Thành : Sinh viên học ngành Dệt may được đào tạo có kiến thức về nghiên cứu các mặt hàng dệt may, điều hành tốt các dây chuyền sản xuất dệt may, có kiến thức về kéo sợi, dệt , nhuộm may mặc và thiết kế thời trang... 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc trong các nhà máy sản xuất dệt may, các khu chến xuất, các công ty buôn bán các thiết bị của ngành, nhu cầu của lãnh vực dệt may hiện nay là rất lớn 
Em dự định thi vào Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, có phải sau khi ra trường em có thễ đi dạy hoặc đi làm đúng không ạ? Xin hỏi triển vọng của ngành Điện tử - viễn thông như thế nào? Thu nhập như thế nào? Em nghe nói Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có hỗ trợ việc làm cho SV khi ra trường không biết có đúng không? (Nguyễn Hoài Nam, 18 tuổi, netcater@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Đúng như em hỏi, sau khi ra trường em có thể đi dạy hoặc đi làm. Nhà trường có hỗ trợ cho sinh viên trong vấn đề tìm việc làm chứ không phải hỗ trợ việc làm. Theo nghiên cứu của trường thì ngành này đang có nhu cầu nhiều và thu nhập của những người làm trong lĩnh vực này hiện tại khá cao 
Thưa thầy, qua báo chí em được biết Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có chương trình đào tạo kỹ sư quốc tế ngành Điện - Điện tử có phải không? Nếu tin đó chính xác thì thầy cho em biết điều kiện để theo học chương trình này, có đòi hỏi ngoại ngữ không? Học phí ra sao? (Nguyễn Quốc Nhật, 19 tuổi, minheenhat@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Đúng là trường sắp có chương trình đào tạo quốc tế ngành Điện - Điện tử kết hợp với Trường ĐH Sundeland (Anh). Chương trình không đòi hỏi bằng cấp ngọai ngữ (vì sẽ được dạy trong chương trình). Em có thể liên hệ theo số điện thọai sau để biết chi tiết: (08) 8961141. 
Ngành Điện tử - viễn thông của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) chuyên sâu về việc gì? Ra trường sẽ làm ở đâu? (Thanh, 19 tuổi, trungthanh19872001@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Ngành Điện tử - viễn thông có 3 chuyên ngành: Vi điện tử và Điện tử nano, Viễn thông (Truyền thông dữ liệu và Truyền thông di động), Máy tính và mạng. 
Ngành này đào tạo các Cử nhân khoa học Điện tử - viễn thông có kiến thức cơ bản về toán, lý, điện tử, máy tính và lập trình, có kiến thức chuyên môn đủ sâu và mang tính nghề nghiệp khá rõ rệt. Đây là một bổ sung kịp thời cho đào tạo nhân lực, xuất khẩu lao động, góp phần phát triển tòan diện nền công nghiệp điện tử - viễn thông - tin học cho đất nước. 
Em muốn hỏi hệ TCCN Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM liên thông lên cao hơn thì mất khoảng thời gian bao lâu? (Phong, 19 tuổi, satthumaulanh07@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Sau khi tốt nghiệp TCCN, em học liên thông CĐ 1,5 năm. Sau khi tốt nghiệp CĐ, em có thể học liên thông ĐH, thời gian là 1,5 năm. 
Xin hỏi ngành Quản lý công nghiệp Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), sau khi ra trường sẽ làm những việc cụ thể thế nào, có thể làm việc ở đâu? (Nguyễn Viết Hoàn, 18 tuổi, battousai_kenshin99@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Sinh viên tốt nghiệp ngành Quản lý công nghiệp có thể công tác tại các đơn vị sản xuất công nghiệp, các khu chế xuất, các doanh nghiệp dịch vụ tư vấn, các sở ban ngành của nhà nước. Sinh viên làm việc ở các bộ phận lập kế hoạch, điều độ sản xuất, quản trị vật tư, quản lý chất lượng, điều phối quản lý dự án, nghiên cứu thị trường, quản lý nhân sự, quản lý tài chính kế toán... 
Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có tuyển sinh hệ đào tạo tại chức không? Và nếu có thì trường sẽ tuyển những ngành nào? Điều kiện và thời gian tuyển sinh khi nào? (Lê công Minh, 19 tuổi, xuanhien08112@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có tuyển sinh đào tạo tại chức. Các ngành đào tạo là: Công nghệ kỹ thuật điện; Công nghệ kỹ thuật cơ khí; Công nghệ kỹ thuật điện tử; Khoa học máy tính; Công nghệ kỹ thuật ôtô; Tiếng Anh; Kế toán; Quản trị kinh doanh. 
Điều kiện là thí sinh tốt nghiệp 12. Thời gian thi 8-4-2006. Hiện trường đang nhận hồ sơ đăng ký dự thi. 
Em muốn thi vào ngành Công nghệ thông tin. Vậy quý thầy cô cho em hỏi tất cả các trường ĐH có đào tạo cùng một chương trình cho cùng một ngành không? (Dang Huan, 18 tuổi, phandanghuan21122005@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Chương trình đào tạo do các trường xây dựng trên cơ sở chương trình khung của Bộ. Vì vậy, cùng một ngành học chương trình của các trường khác nhau có thể khác nhau một phần. 
Em xin hỏi PGS-TS Thái Bá Cần, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. Em muốn hỏi ngành Công nghệ thực phẩm của trường năm nay lấy chỉ tiêu bao nhiêu. Học ngành này trường đào tạo những gì. Sau khi học xong cơ hội việc làm cho sinh viên sau tốt nghiệp là bao nhiêu phần trăm. (Lê Thị Vân Kiều, 19 tuổi, vankieu1092005@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Chỉ tiêu ngành Công nghệ thực phẩm năm nay là 60. Nội dung đào tạo của ngành là quản lý, xử lý và sản xuất thực phẩm. Hiện chưa có số liệu về tỷ lệ phần trăm có việc làm đối với ngành này. 
PGS-TS Thái Bá Cần đang trả lời thắc mắc của thí sinh - Ảnh: Như Hùng 
Thưa PGS-TS Thái Bá Cần, năm nay em có ý định nộp hồ sơ thi ngành Điện tử - Viễn thông nhưng theo em được biết ngành này khi ra trường rất khó xin việc và hình như nhu cầu tìm các kỹ sư chuyên ngành Điện tử - Viễn thông của các công ty ngày càng ít đi. 
Một điều em băn khoăn là nhu cầu thực hành cho ngành học này ở các trường ĐH nước ta rất kém. Hầu như chi học toàn trên lý thuyết nên SV ra trường rất khó trong vấn đề thực hành như cài đặt Tổng đài hoặc trạm di động , kết nối... Xin giáo sư có thể trả lời em về vấn đề này được không ạ. (Tạ Duy Vinh, 20 tuổi, duyvinh21@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần - Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM: Theo nghiên cứu của trường thì ngành này đang có nhu cầu (có thể không lớn như trong giai đọan chuyển đổi cách đây 5-10 năm). Thực hành là một yếu tố rất được trường ĐHSPKT coi trọng vì vậy em yên tâm về vấn đề này. 
Ngành Khoa học vật liệu Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) sau khi học xong sẽ làm việc gì, ở đâu? Sao điểm chuẩn của ngành này là khá tâấp sao với các ngành khác trong cùng một trường? (Tran Ngoc Khanh, 18 tuổi, catnk2002@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Đây là một ngành học rất phát triển ở các nước tiên tiến. Hàng năm có rất nhiều xuất học bổng dành cho sinh viên theo học ngành này. 
Ngành Khoa học vật liệu của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đào tạo Cử nhân có kiến thức và khả năng thực nghiệm về các phương pháp chế tạo vật liệu mới và màng mỏng, các phương pháp kỹ thuật cao trong đo đạc và nghiên cứu vật liệu màng mỏng, vật liệu composit, polymer... 
Ra trường, em có thể công tác tại các Viện Nghiên cứu, các xí nghiệp nhựa composit, các cơ quan nghiên cứu, sản xuất, các công ty dịch vụ liên quan đến chế tạo, nghiên cứu tính chất và ứng dụng các lọai vật liệu khác nhau. 
Em không muốn học hệ ĐH mà chỉ muốn học hệ CĐ, ngành Điện tử (mã ngành C66) của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (HUI).V ậy em phải ghi mục 2 và mục 3 trong hồ sơ đăng ký dự thi như thế nào? Có phải ở mục 3 nếu ghi rõ mã ngành C66 thì sẽ được hiểu đó là NV1 của em? Có điều gì khác biệt giữa việc ghi NV1 vào hệ CĐ ngay từ đầu trong hồ sơ đăng ký dự thi và việc đăng kýNV2 cũng vào hệ CĐ của Trường ĐH Công nghiệp (sau khi có kết quả thi và không đủ điểm đậu NV1)? (Vu Thuan An, 25 tuổi, bisu2611@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Nếu em muốn học hệ CĐ trường thì mục 2 em chỉ ghi mã trường và khối thi, tại mục 3 em ghi đầy đủ mã trường, khối thi và mã ngành cao đẳng (C66). Như vậy khi xét tuyển, em sẽ được xét NV1 học hệ CĐ trường. NV2 dành cho các thí sinh không trúng tuyển NV1 có điểm bằng hoặc cao hơn điểm sàn của Bộ GD-ĐT. 
Ngành Công nghệ kỹ thuật ôtô đào tạo về những âấn đề gì và khi ra trường thì chúng cháu có thể làm việc về những lĩnh vực gì và sẽ làm việc ở đâu? (Vũ Thanh Tùng, 19 tuổi, thanhtungck1@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành Công nghệ ôtô đào tạo chuyên về các loại động cơ, máy nổ. Sau khi tốt nghiệp sinh viên có kiên thức về các loại động cơ, ôtô mà xã hội đang sử dụng. Em có thể xin việc tại các nhà máy sản xuất ôtô như công ty Toyota... 
Hiện em đang học ban A Truờng THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) và cũng là năm mà em chuẩn bị cho kỳ thi ĐH. Xin cho em biết nên thi ngành nào vì em định thi ngành Hóa thực phẩm. Nhưng em vẫn còn do dự vì nghe bạn bè nói điểm lấy vào rất cao. Vậy xin cho em biết là giới nữ thì nên đi vào ngành nào trong khối A? (Kim Loan, 17 tuổi, keyblacknice@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Khoa Công nghệ hóa học & thực phẩm của Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) có đến 60% là nữ sinh viên. Điểm chuẩn của ngành này năm 2005 là 26,5 điểm. Khối A có rất nhiều ngành được các nữ sinh viên chọn ngoài các ngành kỹ thuật là: Quản lý công nghiệp, Kế toán tài chính, Ngân hàng... 
Cho em biết chương trình du học tại chỗ Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM: điều kiện dự tuyển, học phí (theo tín chỉ hay đóng theo năm), có chuyển tiếp và được hoãn nghĩa vụ quân sự không? (Trần Lưu Tâm Phúc, 18 tuổi, phuc_kwe@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Điều kiện dự tuyển: tất cả các học sinh tốt nghiệp 12. Học phí đóng theo học kỳ (1 năm 2 học kỳ). Được hoãn nghĩa vụ quân sự. Nếu em học bậc CĐ thì có thể thi liên thông ĐH chính qui của trường hoặc học liên thông lên ĐH theo chương trình của Úc, Mỹ ở nước ngoài hoặc trong nước. 
Em muốn hỏi thầy Nguyễn Anh Sơn là năm nay Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có đào tạo ngành Ngân hàng dành cho khối D1 không? (phuong, 18 tuổi, phuthuynh_29100@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Ngành Ngân hàng của trường năm nay tuyển khối A. Chỉ có duy nhất ngành Anh văn là tuyển khối D1. 
Tôi nghe nói Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) có tuyển sinh ngành CĐ Công nghệ thông tin. Vậy tuyển theo hình thức nào và có liên thông lên ĐH không? (Mai Hoa, 19 tuổi, rain_to_rain_2510@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Hệ CĐ, ngành Công nghệ thông tin của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) chỉ xét tuyển dựa trên nguyện vọng các sinh viên đăng ký vào. Nếu em muốn đăng ký thẳng vào hệ CĐ Công nghệ thông tin cũng được. 
Chương trình đào tạo của hệ này kéo dài trong 3 năm. Sau khi tốt nghiệp, Em có thể được tuyển thẳng (nếu đạt học lực giỏi, xuất sắc của hệ CĐ) hoặc dự thi vào hệ hoàn chỉnh ĐH. Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đã được tuyển sinh liên thông ĐH từ Cử nhân CĐ Công nghệ thông tin từ khóa tuyển 1999. 
Cho em hỏi ngành Công nghệ hóa học có rất nhiều chuyên nghành vậy muốn vào chuyên nghành mình thích thì dựa trên nguyện vọng của SV hay dựa trên điểm thi của môn đại cương? Em định thi vào ĐH Công nghiệp TP.HCM. (Trí Đức, 19 tuổi, armani872000@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Thí sinh thi ngành Công nghệ hóa sau khi trúng tuyển sẽ dựa theo Chuyên ngành thích để đăng ký lớp. 
Quang cảnh buổi tư vấn trực tuyến - Ảnh: Như Hùng Năm ngoái em thi rớt, năm nay đang ôn ở TP.HCM. Em muốn nộp đơn thi vào Trường ĐH Bách khoa thì thủ tục như thế nào? Nộp đơn ở đâu? (Phan Gia Thanh, 19 tuổi, giathanh6287@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Em có thể nộp hồ sơ thi theo diện thí sinh vãng lai tại Sở GD-ĐT TP.HCM hoặc tại các địa điểm do Sở quy định hoặc bộ phận tuyển sinh Văn phòng Bộ GD-ĐT tại số 3 Công trường Quốc tế. Sau 10-4-2006 em có thể liên hệ nộp hồ sơ trực tiếp tại Trường ĐH Bách khoa, tại 268 Lý thường Kiệt Q.10, TP.HCM. 
Xin cho em duoc hỏi, ngành Công nghệ tự động của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM sau khi học ra truờng sẽ làm gì, cơ hội có việc làm lớn không? Nó khác gì so với ngành Cơ - Điện tử? (Nguyen Quang Tinh, 19 tuổi, tinhng1987@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Làm trong các nhà máy, xí nghiệp có sử dụng các thiết bị tự động. Sự khác nhau giữa 2 ngành là ngành cơ điện tử nghiên cứu chung về các thiết bị tích hợp cơ khí-điện tử - tin học còn công nghệ tự động chỉ đi sâu vào các thiết bị tự động 
Cho tôi đặt câu hỏi với TS Thái Bá Cần: Ngành Thiết kế máy của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM chương trình học thiết kế những máy móc cụ thể (ví dụ: máy công cụ, máy thực phẩm, Tools, Jigs...) hay thiết kế cơ khí nói chung? Sinh viên sau khi ra trường có thể làm những vị trí chuyên về thiết kế chi tiết máy không? Sinh viên có thể làm phần điều khiển (Bo mạch điều khiển) của máy không? Cám ơn TS và Báo Tuổi Trẻ Online (Nguyễn Hoàng Duy, 38 tuổi, duyspar@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ngành Thiết kế máy của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM cung cấp cho sinh viên những kiến thức về cơ khí máy và các công cụ thiết kế cơ khí nói chung (CIM/CAD/CAM) chứ không đi vào việc thiết kế máy cụ thể. 
Cho em hỏi Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM năm nay có bao nhiêu ngành mới và đó là ngành gì? (Lê Nguyễn Anh, 18 tuổi, devil_angel132@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Năm nay trường có 3 ngành mới đó là: Công nghệ kỹ thuật máy tính, Quản lý công nghiệp, Anh văn 
Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) năm nay tuyển thêm 3 ngành mới nên chỉ tiêu của ngành liên quan là Công nghệ thông tin cũng giảm xuống rất nhiều! Điều này là không có lợi cho thí sinh muốn vào ngành Công nghệ thông tin đúng không ạ? Vì cơ hội sẽ ít hơn! (Nguyễn Minh Bình, 19 tuổi, nguoi_mot_minhqn@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Như tôi vừa giải đáp cho một số bạn, chỉ tiêu tuyển sinh 2006 của khối ngành Công nghệ thông tin ở Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) tăng thêm 70 (là 550) so với khóa 2005 (là 480) và gồm có các ngành Khoa học máy tính (chỉ tiêu: 100), Hệ thống thông tin (100), Kỹ thuật phần mềm (100). 
Ngoài ra, nếu các em nào chưa quyết định được mình sẽ đi vào ngành nào thì cứ đăng ký vào Công nghệ thông tin (chỉ tiêu: 250). Sau 3 học kỳ đầu của giai đọan đại cương, các em sẽ được xét vào các ngành theo ưu tiên điểm trung bình học kỳ. 
Như vậy em không phải lo bị giảm bớt chỉ tiêu đâu nhé! Thân mến! 
Xin cho biết các môn học, thời gian học 4 hay 5 năm và điều kiện học tập của ngành Quản trị kinh doanh (401) Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (HUI)? Xin cho biết số lượng thí sinh đăng ký dự thi ngành này vào năm 2005? và tỉ số chọi? (Lê Nhi Hoàng, 18 tuổi, thuthanh2@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn : Thời gian học ngành Quản trị kinh doanh là 4 năm. Số thí sinh đăng ký dự thi năm 2005 là khoảng 2000 thí sinh tỷ lệ là 1/20. Chi tiết các môn học, ngành học sẽ được nhà trường đưa lên trang web trường vào đầu tháng 4. Địa chỉ web trường http://www.hui.edu.vn 
Em muốn thi vào ngành Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp của Trường ĐH Bách khoa TP.HCM. Em nghe nói việc làm sau khi ra trường rất khả quan nên em muốn hỏi là ngành này học những gì? Sau khi ra trường làm việc ở đâu? Nữ có thích hợp để học ngành này không? Em có thể tìm hiểu thêm thông tin ở đâu? (Huỳnh Thị Yến, 19 tuổi, yenthihuynh@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Ngành Kỹ thuật hệ thống công nghiệp cung cấp cho sinh viên những kiến thức về thiết kế sản phẩm trong sản xuất, dịch vụ. Điều hành hiệu qủa các hệ thống công nghiệp sản xuất, dịch vụ. Phát hiện ra các mô hình, tìm lời giải và đề xuất tăng năng suất, giảm giá thành, rút ngắn thời gian sản xuất, nâng cao tính cạnh tranh của sản phẩm. Giúp lãnh đạo, các cấp quản lý ra những quyết định kịp thời, chuẩn xác... 
Sinh viên khi tốt nghiệp có thể làm việc tại: Cơ quan, nhà máy công ty, phòng thí nghiệm, viện nghiên cứu, các nhà máy may,dệt, các doanh nghiệp lắp ráp thiết bị, sản xuất linh kiện, các khu công ngiệp, các công ty thương mại, dịch vụ, Văn phòng đại diện... 
Sinh viên nữ theo học ngành này không có gì trở ngại cả. 
Cho em hỏi thông tin về Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM có hệ CĐ chuyên ngành Quản trị kinh doanh không? (Nguyen Minh Nghi, 18 tuổi, minhnghi218@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Trường ĐH Bách khoa TP.HCM không có đào tạo hệ CĐ ngành Quản trị kinh doanh. 
Chỉ tiêu đào tạo Sư phạm của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM là đào tạo theo nguyện vọng hay theo chỉ định của trường? Có thể lấy chỉ tiêu sư phạm như thế nào thưa thầy? (Thanh Tung, 24 tuổi, luong_thanhtung2001@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Chỉ tiêu đào tạo sư phạm do Bộ GD-ĐT quy định. Việc xét vào chỉ tiêu đó chủ yếu dựa theo nguyện vọng. 
Cho em hỏi học CĐ liên thông lên ĐH có tốn nhiều thời gian hơn học trực tiếp ĐH không? Có phải chỉ những ai học lực giỏi mới được lên ĐH không? (Nguyễn Trần Hương Lan, 18 tuổi, nhanhlanrung_tp88@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Thời gian học liên thông từ CĐ lên ĐH là 2 năm. Những người có bằng CĐ và thi đạt trong kỳ thi tuyển sinh sẽ được học. Những SV tốt nghiệp CĐ loại xuất sắc, loại giỏi được tuyển thẳng. 
Ông Nguyễn Anh Sơn - Giám đốc Trung tâm thông tin tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM nhận hoa của đại diện Báo Tuổi Trẻ - Ảnh: Như Hùng 
Em muốn hỏi, ngành Điện tử của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM năm 2005 điểm chuẩn là bao nhiêu? Ngành này đào tạo những gì và có phải là ngành phát triển trong tương lai? (Le Tan Phong, 20 tuổi, dai_thieu_gia090@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Điểm chuẩn ngành Điện tử năm 2005 là 20.5 điểm. 
Đây là ngành phát triển mạnh, đào tạo chuyên về linh kiện thiết bị điện tử, thiết kế mạch, vi xử lý, lập trình điều khiển thiết bị điện tử, robo... 
Kính gửi PGS-TS Thái Bá Cần. Em muốn trở thành giáo viên về Công nghệ thông tin vì em thích máy tính và em nghe nói nghề này dễ kiếm được việc làm sau khi ra trường. Thầy cho em hỏi Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật có đào tạo giáo viên Công nghệ thông tin không ạ? Điểm chuẩn của trường mình ngành Công nghệ thông tin các năm trước là bao nhiêu? Công nghệ thông tin ở Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có gì khác với Công nghệ thông tin ở các trường khác tại TP.HCM ạ? Em cám ơn thầy nhiều. (Đặng Minh Tâm, 17 tuổi, antom939@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Trường có đào tạo giáo viên Công nghệ thông tin, điểm chuẩn các năm trước là: 2003: 15, 2004:16, 2005: 17. Chương trình nói chung là giống nhau, có khác một phần theo định hướng của trường. 
Em đọc trong cuốn "Những đều cần biết..." thấy có thi tuyển sinh khối K có thi môn Kỹ thuật điện (dành cho thí sinh đã có bằng 3/7 )nhưng em không biết phải ôn bên chuyên ngành nào vì trong trường học rất nhiều môn thuộc Kỹ thuật điện. Em mong sự tư vấn của thầy để em có thể tiếp cận được với môn thi. Vậy thầy có thể cho em biết môn Kỹ thuật điện là môn thi như thế nào? (Trần Tấn Hòa, 22 tuổi, tranhoanl_2002@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần : Môn Kỹ thuật điện của chương trình đào tạo công nhân kỹ thuật ngành điện. 
Năm nay Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM sẽ tổ chức thi tại địa điểm nào tại TP.HCM (ở Thủ Đức hay trong các quận nội thành)? (Trọng Nghĩa, 19t tuổi, italysiholland@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Trường tổ chức thi ại khu vực quận Thủ Đức, TP.HCM. 
Em hiệ đang theo học tại Trung tâm Tin học ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, môn Lập trình viên quốc tế. Em cũng đã có điểm TPEFL quốc tế 603. Vậy khi thi vào ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM thì có thể vào hệ tiên tiến ngành Công nghệ thông tin được không? Và khai báo chứng chỉ TOEFL đó vào mục nào để sẽ được quan tâm? (Lê Mai Anh, 1988 tuổi, kim_luan2002@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan : Khối ngành Công nghệ thông tin của ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM đã được Bộ GD-ĐT cho phép giảng dạy chương trình giáo trình tiên tiến từ khóa tuyển 2006. Đối tượng của hệ đào tạo này là các sinh viên trúng tuyển vào học năm thứ nhất hệ chính qui của trường, đã đủ yêu cầu về ngọai ngữ (theo qui định của trường) để theo học và tự nguyện tham gia vào chương trình đào tạo này. 
Vì vậy em có thể đăng ký thi vào khối ngành Công nghệ thông tin của trường. Nếu đậu, em sẽ nộp chứng chỉ TOEFL sau. Chúc em thành công. 
Thưa các thầy cô! Bằng mọi giá em phải học ở Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, cho dù là hệ ĐH, CĐ hay TCCN hay là CNKT. Vậy cho em hỏi đối với trường hợp của em thì nên mua bao nhiêu bộ hồ sơ, cách thi và xét tuyển vào các hệ nói trên sẽ diễn ra theo lộ trình nào ạ? Em mong thầy Anh Sơn trả lời giùm em ạ! (Khả Ái, 18 tuổi, trinhai03@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn : Trường có nhiều bậc học, em chỉ cần đăng ký thi ĐH vào trường, nếu trượt em có thể đăng ký NV2 CĐ của trường. Còn nếu không đủ điểm sàn, em có thể đăng ký xét tuyển Trung cấp. Ngoài ra trường còn có đợt thi Trung cấp vào ngày 18 và 19-8-2006, em có thể đăng ký dự thi hệ này. 
Du học tại chỗ của ĐH Công nghiệp học tại cơ sở nào? Thầy nói rõ học phí du học tại chỗ từng chương trình cụ thể là bao nhiêu? (Tâm Phúc, 18 tuổi, phuc_kwe@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Chương trình du học tại chỗ học tại cơ sở chính 12 Nguyễn Văn Bảo, P4, Q. Gò Vấp, TP.HCM. Học phí của chương trình CĐ liên kết với học viện DMIT, Úc là 250 USD/học kỳ. Học phí của chương trình ĐH liên kết với Trường ĐH Northcentral, Hoa Kỳ là 600 USD/học kỳ. 
Em đã tốt nghiệp ngành Cơ khí chế tạo máy một trường ĐH hệ chính quy nhưng em vẫn muốn học thêm một trường nữa. Xin cho em được biết, trong tương lai chuyên ngành Kỹ thuật phần mềm của nước ta sẽ như thế nào? Và sau khi ra trường có dễ xin việc không? (Tran Manh Quan, 27 tuổi, ylbfimh@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Hiện nay Công nghệ thông tin đã hiện diện và thâm nhập vào hầu hết các lãnh vực của đời sống và trong hầu hết các ngành nghề. Nên lãnh vực về phần mềm chắc chắn rất nhiều nhu cầu. 
Cho em biết giữa ngành Kỹ thuật môi trường và Quản lý môi trường khác nhau như thế nào và xu hướng về ngành này sau năm năm nữa? (Tuyen, 18t tuổi, sweet_love241288@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Sinh viên ngành Kỹ thuật môi trường được trang bị những kiến thức về công nghệ xử lý nước thải, khí thải, chất thải rắn, giám sát, thi công các nhà máy, công trình xử lý chất thải... 
Sinh viên ngành qủan lý môi trường được trang bị các kiến thức về quản lý các nguồn tài nguyên nước , đất, rừng, quản lý môi trường đô thị, khu dân cư, khu công nghiệp, khu chế xuất... 
Xu thế của các ngành này sẽ phát triển trong tương lai 
Thưa cô Ngọc Lan, ngành Toán - Tin có khác với Công nghệ thông tin không? Nếu em học khoa Toán - Tin thì có thể về các trường dạy học được không? Còn nếu muốn học cao hơn nữa được không? (Tran Ngoc Rong, 18 tuổi, tranngocrong@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Nhóm ngành Công nghệ thông tin gồm các ngành Khoa học máy tinh, Hệ thống thông tin, Kỹ thuật phần mềm, Mạng máy tính và Viễn thông. 
Ngành Tóan - Tin học vừa chuyên về Toán vừa chuyên về Tin, chủ yếu là Tin học ứng dụng trong Toán học và Toán - Tin ứng dụng. Vì vậy, nếu theo học ngành nầy em có thể dạy Toán cho các trường từ THPT đến CĐ, ĐH. 
Nếu muốn học ở bậc cao hơn, Em có thể đăng ký thi vào Cao học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM). 
Thưa cô, em xin hỏi chương trình đào tạo của ngành Công nghệ sinh học của ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) khối A và khối B có giống nhau không? (Lê Minh Hữu, 18 tuổi, huuleminh@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Mặc dù tuyển sinh theo 2 khối A và B, nhưng chương trình đào tạo của ngành Công nghệ sinh học là một. 
PGS-TS Thái Bá Cần - Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM nhận hoa của đại diện Báo Tuổi Trẻ - Ảnh: Như Hùng Xin thầy Thái Bá Cần cho biết ngành Cơ điện tử của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có điểm chuẩn là bao nhiêu? So với các ngành khác của trường là thế nào? (Thanh Tung, 24 tuổi, luong_thanhtung2001@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần : Điểm chuẩn năm 2003-16.5, 2004-20, 2005-17, vào nhóm trung bình trong trường. 
Cho em hỏi về chỉ tiêu tuyển sinh từng ngành của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM? (Tâm Phúc, 18 tuổi, phuc_kwe@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Em có thể xem chi tiết thông tin này trên trang web của trường: http://www.hcmute.edu.vn/ mục tuyển sinh 
Em đang bối rối không biết chọn ngành Cơ khí hay ngành Điện tử của trường? Hai ngành này em đều thích cả, thầy có thể cho biết đôi nét về hai ngành này không? (Ly Thao Vy, 18 tuổi, tieu-tuong-tuong@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Rất vui vì em thích cả lĩnh vực cơ khí lẫn điện tử. Em thử vào trang web của trường http://www.hcmute.edu.vn/ tìm hiểu thêm để có quyết định đúng. Chúc em thành công. 
Năm nay em định dự thi vào Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM ngành Điện khí hóa và cung cấp điện. Vậy ngành học này đào tạo như thế nào? Sinh viên ra trường có thể làm việc ở đâu? (Tuan Anh, 20 tuổi, forever09_10@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ra trường có thể làm việc tại các xí nghiệp công nghiệp, các công ty điện lực, các cơ sở đào tạo về điện. 
Em nghe nói Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) hiện vẫn còn duy trì lớp Việt-Pháp. Cho em hỏi chương trình Việt Pháp có những điểm cơ bản khác biệt nào so với chương trình bình thường. Bằng tốt nghiệp của chương trình VIệt Pháp có giá trị như thế nào so với bằng tốt nghiệp của chương trình bình thường. Ước mơ của em là học ngành cơ điện tử. Vậy liệu ngành cơ điện tử có phù hợp với nhu cầu của Việt Nam trong tương lai 5 năm sau không? (Trần Duy Anh, 18 tuổi, holen2005@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) vẫn duy trì các lớp Việt - Pháp. Đây là các lớp được tuyển chọn dạy theo chương trình được thỏa thuận của hai nhà nước Việt Nam và nước Pháp (được Chính phủ Pháp tài trợ kinh phí đào tạo). Sinh viên được tuyển là các thí sinh có điểm thi vào trường khá cao (điểm Toán nhân hệ số 3; điểm Lý nhân hệ số 2; điểm Hóa nhân hệ số 1, tuyển 110 sinh viên từ cao xuống). 
Sinh viên đào tạo của chương trình này được cấp bằng riêng, và được cấp một phụ lục mà trường ĐH Pháp có trong chương trình hợp tác và Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) cùng ký. Văn bằng này có giá trị giống như trường ĐH Pháp cấp 
Thưa thầy Nguyễn Anh Sơn, ngành Công nghệ thực phẩm của trường đào tạo về những gì? Nếu em đăng ký thi hệ ĐH của trường vào ngành Công nghệ thực phẩm mà không đủ điểm chuẩn thì em có cơ hội học CD9 của ngành này không? Thủ tục làm như thế nào? Em có bao nhiêu khả năng vào học ở trường? Thầy có thể cho em biết tương lai và triển vọng của ngành Công nghệ thông tin và Công nghệ hóa học được không? (Dinh Van Men, 18 tuổi, sieuquayhocduong@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn : Ngành Công nghệ thực phẩm đào tạo về chế biến, xử lý các loại thực phẩm. Nếu em không trúng tuyển ĐH, em có thể đăng ký NV2 CĐ nếu trên điểm sàn hoặc đăng ký học Trung cấp. Khi tốt nghiệp em có thể học liên thông lê bậc học cao hơn. 
Cho em hỏi ngành Kỹ thuật công nghiệp của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM sau khi tốt nghiệp có thể làm được ở các công ty lắp máy như một kỹ sư chế tạo máy được không? (Bùi Đình Thế, 19 tuổi, toquoctoiyeu2000@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ngành Kỹ thuật công nghiệp khác với ngành chế tạo máy ở chỗ trong chương trình đào tạo của ngành bao gồm các kiến thức về Cơ khí, điện, động lực nên rộng hơn ngành chế tạo máy nhưng không chuyên sâu về chế tạo như ngành cơ khí chế tạo máy. Em cân nhắc thêm. 
Ngành Công nghệ tự động và Công nghệ tự động đào tạo những gì? Chúng giống nhau và khác nhau như thế nào? Ra trường làm việc ở đâu? (Thanh Tung, 24 tuổi, luong_thanhtung2001@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần : Công nghệ tự động chủ yếu đào tạo về tự động trong lĩnh vực sản xuất cơ khí. Công nghệ điện tự động chủ yếu đào tạo về tự động trong lĩnh vực điện. Vì vậy sau khi tốt nghiệp cũng có hai lĩnh vực kỹ thuật khác nhau để tìm việc làm 
Đọc trong cuốn Cẩm nang tuyển sinh của báo Tuổi Trẻ , em thấy Trường ĐH Khoa học tự nhiên có đào tao chương trình tiên tiến khoa Công nghệ thông tin học bằng tiếng Anh, giáo trình của DH Mỹ. Em xin hỏi làm sao để có thể học chương trình này, ngoài trình độ Anh ngữ ra, thì điểm thi ĐH vào trường có cần cao hay không? Văn bằng ĐH, sẽ do ĐH Mỹ cấp, hay Trường ĐH Khoa học tự nhiên cấp? Nếu là của Trường ĐH Khoa học tự nhiên cấp, thì văn bằng này có khác gì so với bằng ĐH bình thường do Trường ĐH Khoa học tự nhiên cấp không? Ngoài ra, em có thể tìm hiều thêm về chương trình này ở đâu nữa? (Trần Thị Hồng Diễm, 17 tuổi, pinky022forever@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Như tôi vừa trả lời, điểm tuyển sinh vào hệ đào tạo chương trình giáo trình tiên tiến (CTGTTT) của ngành CNTT là điểm trúng tuyển của ngành này; văn bằng được Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM cấp, nhưng sẽ được coi như bằng tốt nghiệp ở nước ngòai (là trường liên kết) khi xét các điều kiện liên quan đến trình độ ngoại ngữ. Ngòai ra, những sinh viên tốt nghiệp lọai xuất sắc của CTGTTT sẽ được ưu tiên xét chuyển tiếp sinh ở trong và ngòai nước theo các chương trình học bổng của nhà nước. 
Trong quá trình đào tạo, sinh viên được tiếp cận với các nguồn học liệu, phương tiện thiết bị hiện đại và phương pháp giảng dạy tiên tiến. Tuy nhiên, vì đây là chương trình dành cho các đối tượng tự nguyện, một lớp chỉ gồm khỏang 30-40 sinh viên nên có mức học phí khác hơn các lớp đại trà. 
Khi vào học, trường sẽ cung cấp đầy đủ các tài liệu hướng dẫn về chương trình đào tạo với đội ngũ cán bộ giảng dạy có trình độ chuyên môn cao và trình độ tiếng Anh vững vàng (kể cả giảng viên là người nước ngòai hay Việt kiều). 
Ngành công nghệ thông tin của trường ĐH Công nghiệp 4 TP.HCM cung cấp cho sinh viên những kiến thức gì về chuyên môn khi hoàn tất việc học (học về công nghệ thực phẩm). Những ngôn ngữ nào được truyền đạt cho em, và em có thể làm gì khi ra trường với lượng kiến thức mà em được học. Trường có hỗ trợ cho bọn em khi tìm việc làm không? (Nguyen Phu Khanh, 19 tuổi, oaivi@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn - Giám đốc Trung tâm thông tin tuyển sinh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM: Khi tốt nghiệp ngành CNTT, sinh viên được trang bị các kiến thức về lập trình, kiến thức về cơ sở dữ liệu, môi trường mạng, lập trình mạng và các phần mềm chuyên dụng như Corel Draw, AutoCAD, MS Office. Các ngôn ngữ học là VB.NET, C#, ASP.NET v.v. 
Khi ra trường, em có thể làm việc tại các công ty phần mềm và các đơn vị có hệ thống máy tính cần kỹ sư tin học quản lý và phát triển. Nhà trường có trung tâm giới thiệu việc làm để hỗ trợ cho sinh viên tốt nghiệp. 
Em được biết năm nay Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM năm nay có mở thêm một ngành mới, đó là ngành Tiếng Anh kỹ Tthuật. Vậy em xin hỏi là, ngành mới này của trường đào tạo những gì, ra trường có thể làm việc ở đâu. Và chỉ tiêu tuyển sinh năm nay là bao nhiêu. (Nguyen Quang Binh, 20 tuổi, nguyenbinh20012005@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Trước hết đó là ngôn ngữ: Anh văn. Tuy nhiên cho đến nay, các chương trình đào tạo anh văn chỉ tập trung vào trong lĩnh vực xã hội nên gặp rất nhiều khó khăn khi tiếp xúc với các tài liệu kỹ thuật. ngành Anh văn kỹ thuật của trường chính để đáp ứng nhu cầu đó. Chỉ tiêu năm nay là 100. 
Thưa thầy Cần, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đào tạo ngành Cơ tin kỹ thuật học như thế nào, ra trường làm ở đâu? (Thanh Tung, 24 tuổi, luong_thanhtung2001@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ngành Cơ tin kỹ thuật cung cấp các kiến thức cơ học, cơ khí và ứng dụng công nghệ thông tin trong tính tóan các bài tóan cơ học, kết cấu... Ra trường có thể làm công tác giảng dạy, nghiên cứu ở các viện nghiên cứu về cơ học, cơ khí, xây dựng hoặc tại các xí nghiệp có nhu cầu trên. 
Em muốn thi vô ngành Cơ điện lạnh Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM em muốn biết cụ thể nghành này sau khi ra trường sẽ làm những việc gì và ở đâu? Theo thầy thì ngành này có tiềm năng để phát triển không? (Minh Tú, 18 tuổi, nguyenvu...@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn: Sinh viên sau khi tốt nghiệp được cấp văn bằng tốt nghiệp quốc gia Kỹ sư Công nghệ nhiệt - lạnh, có khả năng thiết kế, tư vấn thiết kế, chỉ đạo thi công các công trình về nhiệt - lạnh. Làm việc trong các công ty sản xuất thiết bị nhiệt lạnh như REE... 
Ở Việt Nam ngành Nhiệt lạnh rất phát triển và các sinh viên của trường tốt nghiệp ngành này đều có việc làm ổn định. 
Trường ĐH Bách khoa đào tạo ngành Kỹ thuật địa chất học ra làm gì và và có thể tìm việc làm ở đâu? (Nguyen Anh Tuan, 20 tuổi, hoangmac1040@ ) 
- ThS Lương Đình Thành - Phó trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM): Trường ĐH Bách khoa TP.HCM đào tạo các chuyên ngành: Công nghệ khoan và khai thác dầu khí; Địa chất dầu khí; Địa kỹ thuật; Địa chất môi trường. 
Sinh viên khi tốt nghiệp có thể làm việc tại: Công ty dầu khí, Công ty dịch vụ kỹ thuật dầu khí, Xí nghiệp khoan khai thác nước ngầm, Sở khoa học công nghệ môi trường, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn...các liên đoàn địa chất. Các sở giao thông, công ty thủy lợi... 
TS Nguyễn Thị Ngọc Lan đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng Cho em hỏi chương trình liên thông từ CĐ Tin học lên Công nghệ thông tin hệ ĐH của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM như thế nào ? (Lê Dương Công Phúc, 17 tuổi, centrino_it@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Hệ hoàn chỉnh ĐH của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM dành riêng cho các sinh viên đã tốt nghiệp Cử nhân CĐ Tin học Đây là một hệ đào tạo rất được các em ưa chuộng. Sau khi tốt nghiệp CĐ ngành CNTT, các em có thể vừa đi làm (ban ngày) vừa đi học (ban đêm) để có được bằng Cử nhân chính qui của ngành CNTT. 
Muốn vào học hệ này, các em sẽ phải thi các môn Toán giải tích, Toán rời rạc, Đại số tuyến tính và chọn 4 trong 6 môn về CNTT (sẽ thay đổi tùy năm). Thường tuyển sinh vào khỏang tháng 12 của năm. Muốn biết rõ ràng các chi tiết, mời Em liên hệ với Phòng Đào tạo của Trường ĐH Khoa học tự nhiên, 227 Nguyễn Văn Cừ, Quận 5, TP.HCM; ĐT: (08) 8354394. 
Em hiện là sinh viên năm 1 của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. Thầy Thái Bá Cần có thể cho em biết ngành Công nghệ thực phẩm của trường sau này ra trường có dễ xin việc làm không? Ngành này ở ĐH Bách khoa TP.HCM có phải là dễ xin việc và lương cao hơn không? Và tại sao khi em thi là Công nghệ thực phẩm nhưng khi em học lại là Chế biến thực phẩm, có giống nhau không ạ? (Sinh viên giấu tên, 20 tuổi, kyniem9a2@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Ngành em đang học là ngành Công nghệ thực phẩm. Nếu em học tốt chắc chắn việc xin việc làm sẽ không khó và lương không thấp hơn các bạn ở ĐH Bách khoa ra đâu. 
Thưa thầy Nguyễn Anh Sơn em muốn biết ngành Kỹ thuật điện với ngành Kỹ thuật điện tử của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có gì khác nhau? Em muốn thi vô Điện tử - Viễn thông của trường mà không thấy có? Em không biết có phải Điện tử - Viễn thông thuộc ngành Kỹ thuật điện tử không thưa thầy? (Minh Tú, 18 tuổi, nguyenvuminhtu@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn : Ngành Điện học chuyên về thiết kế, chế tạo, điều khiển các thiết bị điện công nghiệp dùng trong đời sống hay công nghiệp như máy bơm, máy phát điện, trạm điện, dây chuyền sản xuất... 
Ngành Điện tử học về nghiên cứu, thiết kế, chế tạo mạch điện tử, thiết bị điện tử phục vụ cho cuộc sống và công nghiệp. 
Ngành Điện tử công nghiệp có ngành hẹp là Điện tử - Viễn thông. 
Em tốt nghiệp bậc 3/7, ngành Điện - tự động. Cho phép em hỏi PGS-TS Thái Bá Cần có thể thi khối K để vào Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM được không? Nếu thi, em phải thi những môn nào? Sau khi ra trường, em được cấp bằng như thế nào? (Le Ngoc Minh, 21 tuổi, hocon19852003@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Em có thể thi ngành Điện - Điện tử, các môn thi: Toán, Vật lý, Kỹ thuật điện. Ra trường em se được cấp bằng chính quy. 
Thưa thầy cho em hỏi nếu em học ngành Điện kỹ thuật thì ra trường em sẽ làm những gì? (Nguyễn Văn Hà, 19 tuổi, sugiatinhyeu_daklak@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn : Sinh viên học ngành Điện khi ra trường có trình độ lý thuyết và kỹ năng thực hành, có khả năng tự đào tạo và nâng cao trình độ để làm việc trong các lĩnh vực: Khai thác vận hành thiết bị hệ thống điện; lập trình, kết nối PLC trong các tủ Điều khiển tự động hóa. Điều khiển dùng máy tính, SCADA. 
Kiểm tra, bảo trì, sửa chữa các thiết bị điện; thiết Kế, chế tạo, lắp đặt các thiết bị hệ thống điện; nghiên cứu triển khai tiếp nhận và chuyển giao công nghệ tự động hóa điện công nghiêp; tổ chức quản lý, chỉ đạo sản xuất và tham gia xây dựng dự án phát triển sản xuất. 
Học ngành Xây dựng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có cần phải vẽ đẹp không? Em vẽ không đẹp liệu có được học không? (Tran Thien Lam, 19 tuổi, xuanhien08112@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần: Năng khiếu vẽ không phải là điều kiện bắt buộc và em vẫn có thể trở thành kỹ sư xây dựng giỏi nếu em vẽ không đẹp nhưng học các môn chuyên ngành tốt 
Có nguời nói ngành Công nghệ vật liệu của (Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) học đơn điệu dễ nhàm chán, cứ học về các vật liệu, chỉ làm dưới tay các anh kỹ sư (đặc biệt là kỹ sư xây dựng vì vật liệu đa số là phục vụ cho xây dựng). Vậy ý kiến của các thầy như thế nào? (Tâm Phúc, 18 tuổi, phuc_kwe@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Ngành Cấu kiện và vật liệu xây dựng đào tạo các kỹ sư có kiến thức về vật liệu xây dựng làm việc trong các lãnh vực: Ứng dụng vật liệu xây dựng trong thiết kế và thi công các công trình xây dựng dân dụng và công nghiệp , cầu đường, Thủy lợi , Công trình cảng. Kiểm tra chất lượng vật liệu, cấu kiện xây dựng, chất lượng công trình xây dựng. Nghiên cứu các công nghệ sản xuất vật liệu xây dựng.. 
Ngành công nghệ vật liệu đào tạo các kỹ sư có kiế thức về ba lãnh vực vật liệu kim loại hợp kim, vật liệu silicat, vật liệu polymer. 
Sinh viên tốt nghiệp khi ra trường có thể làm việc trong các nhà máy luyện cán thép, thủy tinh, nhựa, gốm sứ, vật liệu xây dựng, các công ty kinh doanh về vật liệu... 
Theo em biết, ngành CNTT, Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đào tạo cử nhân, còn Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) và Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đào tạo kỹ sư. Thường khi tuyển lao động người ta cũng tuyển kỹ sư nhiều hơn. Xin cho em hỏi giữa kỹ sư và cử nhân khác nhau như thế nào ạ? Em nghe nói Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) đào tạo mạnh về phần cứng, còn Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) về phần mềm, sự thực thì như thế nào thưa thầy cô? (Do Thu, 18 tuổi, buchechiphoiii@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Thông thường, khả năng làm việc của các em tùy thuộc vào học lực vững vàng và kiến thức cơ bản rộng. Nếu em có một cơ bản rộng thì em sẽ dễ dàng thích nghi với công việc hơn. Hiện nay sinh viên ngành CNTT của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đã tạo được "tiếng nói" của mình trong lĩnh vực CNTT rồi nên em không phải lo ra trường khó tìm được việc làm. Nói chung, tất cả các cơ quan đều cần đến CNTT. Các em cần trang bị thêm cho mình vốn ngọai ngữ (tiếng Anh, hay Pháp) để có thể thỏai mái lựa chọn nơi mình sẽ công tác. 
Đúng như em nói, Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đào tạo các Cử nhân chuyên về "phần mềm". 
Cho em được hỏi, ngành Vật lý Trường ĐH Khoa học tự nhiên đào tạo những ngành nghề gì. Mỗi ngành như vậy sau này có thể làm việc ở đâu? (Trương Văn Thi, 17 tuổi, thivtr@ ) 
- TS Nguyễn Thị Ngọc Lan: Ngành Vật lý của Trường ĐH Khoa học tự nhiên gồm các chuyên ngành: Vật lý lý thuyết, Vật lý ứng dụng, Vật lý điện tử, Vật lý chất rắn, Vật lý hạt nhân, Vật lý tin học và Vật lý địa cầu. 
Về nơi làm việc của các chuyên ngành này thì em có thể tham khảo ở website http://hcmuns.edu.vn/tuyensinh2006/nganhnghe/ . Thân chúc em thành công. 
Thưa thầy Sơn, trường ĐH Công nghiệp hiện còn chỗ trong KTX không? Học phí của trường là bao nhiêu? Điểm chuẩn của ngành Công nghệ thực phẩm và Công nghệ hóa học là bao nhiêu? Năm ngoái hệ CĐ Công nghệ thực phẩm lấy bao nhiêu điểm, em tìm trên báo nhưng không thấy điểm chuẩn! (Dinh Van Men, 18 tuổi, sieuquay...@ ) 
- Ông Nguyễn Anh Sơn : Ký túc xá trường đầu năm học luôn có chỗ. Học phí trường tùy theo hệ là 1.000.000 đến 1.200.000 đồng/học kỳ. Điểm chuẩn ngành Công nghệ thực phẩm hệ ĐH là 21 điểm và Công nghệ hóa học là 20 điểm. Hệ CĐ có điểm trung bình là 13 điểm. 
Ông Hà Thạch Hãn, Phó Tổng thư ký tòa soạn Báo Tuổi Trẻ (bìa trái) tặng hoa cho các thầy cô. Từ phải sang: TS Nguyễn Thị Ngọc Lan, ThS Lương Đình Thành, PGS-TS Thái Bá Cần, ông Nguyễn Anh Sơn - Ảnh: Như Hùng 
Thưa PSG-TS Thái Bá Cần. Em được biết trường là một trong những trường đào tạo kỹ sư ôtô mạnh nhất Việt Nam có đúng không? Nhưng theo em thấy thì trường lại tuyển đậu vào ngành này thấp hơn so với các trường khác? 
Khi học Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM thì cơ hội làm việc cho các hãng lớn về ôtô như Toyota lớn hơn các trường khác, có đúng không? Liệu ngành này năm nay có lấy điểm cao không khi mà những năm gần đây điểm tăng nhanh?(Vu Hong Thai, 18 tuổi, hongthai1986vn@ ) 
- PGS-TS Thái Bá Cần : Trở thành kỹ sư giỏi chủ yếu thông qua quá trình đào tạo ở trường ĐH (cả dạy và học). Đầu vào chỉ là một yếu tố. Hiện trường đang có các dự án đào tạo với Toyota và là trung tâm đào tạo của Toyota khu vực phía nam. Điểm chuẩn trong các năm gần đây: 2003-13.5, 2004-17.5, 2005-18.5. 
Hiện em đang học Ban A Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM), và cũng năm mà em chuẩn bị cho kỳ thi ĐH. Vì vậy xin cho em biết nên thi ngành nào. Dự định của em là ngành Hóa thực phẩm nhưng em vẫn còn do dự vì nghe bạn bè nói điểm lấy vào rất cao. Xin cho em biết, giới nữ thì nên thi vào ngành nào của khối A? (Kim Loan, 17 tuổi, keyblacknice@ ) 
- ThS Lương Đình Thành: Khoa Công nghệ hóa học & thực phẩm của Trường ĐH Bách khoa TP.HCM có đến 60% là nữ sinh viên. Điểm chuẩn của ngành này năm 2005 là 26,5 điểm. Khối A có rất nhiều ngành được các nữ sinh viên chọn ngoài các ngành kỹ thuật là: Quản lý công nghiệp, Kế toán tài chính, Ngân hàng... 
Rất nhiều thắc mắc của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006 và làm hồ sơ để nộp vào các trường. 
Các bạn cũng có thể gửi thắc mắc qua email tuyensinh@tuoitre.net.vn , những thắc mắc sẽ được trả lời qua Hộp thư tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online . Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn! 
>> Toàn cảnh điểm chuẩn ĐH-CĐ 2005 
>> Ngành gì? Trường gì? Làm gì? 
>> Thông tin ĐH-CĐ-TCCN 2006

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
