Khi hương lửa lạnh lẽo...

Không có chút gì là lãng mạn. Em phải làm sao để hâm nóng lại tình cảm ban đầu, em cũng có nói ý nghĩ của mình với anh ấy nhưng anh bảo: "Anh chẳng thấy gì, tại em suy nghĩ tùm lum thôi" và cứ thế... Em phải làm sao? Em cũng không biết anh ấy nghĩ gì? Có phải anh ấy chán em không, hay đã quen thuộc quá rồi nên anh ấy không còn hứng thú nữa? Lâu lắm rồi em cũng không nhận được từ anh ấy một nụ hôn... (saomai@) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Bạn thân mến! Có thể nói ngay với bạn rằng tình yêu chớm nụ và tình yêu trong giai đoạn chuẩn bị kết hôn có những biểu hiện khác nhau trong chừng mực nào đó dù là vẫn dưạ trên sự hấp dẫn về nhau, sự đồng cảm… Hãy nghĩ ngay đến chuyện nếu anh ấy không còn yêu bạn thì chắc gì anh ấy muốn cưới bạn? Điều này bạn phải thực sự bình tĩnh bạn ạ! 
Sự lãng mạn trong tình cảm là rất quan trọng. Tuy vậy, ở mỗi thời điểm sự lãng mạn này có những biểu hiện hoặc có mức độ khác nhau. Bị áp lực cuộc sống, chuẩn bị làm đám cưới, yêu cầu của công việc dồn dập… thì anh ấy sẽ bớt đi phần nào sự lãng mạn mà thôi. Nếu anh ấy nói rằng bạn suy nghĩ lung tung thì có thể anh ấy chưa tinh tế, chưa tế nhị và khéo léo lắm nhưng cũng không vì thế mà bạn vội mất lòng tin… 
Yêu nhau và quyết định chung sống phải biết hy sinh cho nhau. Có những lúc anh ấy phải hiểu được nhu cầu của chính bạn để tạo ra niềm vui, hạnh phúc cho nhau. Có những lúc bạn cũng phải đồng cảm để chia sẻ với những khó khăn và áp lực mà anh ấy đang gặp phải. Thay vì “chặn ngõ” anh ấy và bảo rằng hình như anh không còn yêu em, không quan tâm và chăm sóc cho em nữa thì bạn hãy nhỏ nhẹ tâm sự và trò chuyện cùng anh ấy. Thử nhờ anh ấy giúp cái này, cái khác; thử nói với anh ấy về nguyện vọng của mình một cách rất nữ tính… Nếu anh ấy yêu bạn thực sự, anh ấy sẽ hiểu ngay thôi mà. 
Cũng có thể nói với bạn rằng trong tình yêu luôn cần phải có sự tham gia của lý trí. Tuy vậy, nếu bạn luôn luôn dùng lý trí để nhìn nhận và giải quyết vấn đề thì chính bạn sẽ làm khó cho người yêu bạn cũng như làm khó cho tình yêu của bạn. Nếu thực sự còn thương anh ấy, nếu thực sự anh ấy đã chuẩn bị cho một lễ cưới, hãy dùng thái độ chân thành đối đối xử, để quan tâm với nhau… 
Chương trình sẽ chờ tin vui của bạn.

TTO
