Dò bài mùa thi

TT - Con gái tôi đang dạy tại một trường THPT vừa thông báo cho bố mẹ biết từ chủ nhật tới cho đến chủ nhật giáp kỳ thi tốt nghiệp, không chủ nhật nào nó được nghỉ cả mà phải đến trường dò bài cho học sinh lớp 12. 
Tôi hỏi dò bài là làm gì, cô giáo trẻ, mới năm đầu tiên đứng trên bục giảng, giải thích: “Thưa bố! Dò bài là bắt học sinh đến lớp ngồi học thuộc lòng lý thuyết các môn có trong kỳ thi tốt nghiệp. Học sinh nào trả bài đúng được cho về. Em nào chưa thuộc thì xin mời ngồi đến khuya...”. 
Tôi bần thần nhớ lại thời học sinh của mình cũng mấy mươi năm trước có những kỳ thi phải học ngày học đêm. Ngày ấy ở vùng nông thôn nơi tôi sinh ra và lớn lên làm gì có đèn điện, chỉ có ánh đèn dầu tù mù (mà đâu phải gia đình nào cũng đủ dầu cho con thắp để học bài), ấy là chưa kể vào mùa học thi cũng là lúc “tháng ba ngày tám” bồ lúa vơi, nồi cơm vơi, ngồi học bụng cứ sôi ùng ục. 
Lúc đó, có ai hỏi bây giờ em ước mơ gì lớn nhất, tôi tin rằng sẽ có không ít bạn bè (cả tôi) thật thà trả lời: “Được ăn một bữa cơm không độn với cá rô kho nhừ là hạnh phúc lắm rồi...”. Sống trong hoàn cảnh khốn khó ấy, vậy mà chúng tôi vẫn cứ vượt qua hết kỳ thi này đến kỳ thi khác bằng đúng trí lực của mình. 
Trong khi nhiều nước trên thế giới chú trọng áp dụng phương pháp giáo dục chủ động sáng tạo, kích thích học sinh tranh luận, phản biện thì ở ta mặc dù bậc học phổ thông chỉ còn lại một kỳ thi tốt nghiệp duy nhất, nhưng nhà trường vẫn nhồi nhét cho học trò kiểu học vẹt, chỉ cần “gạo” thuộc bài mà không cần hiểu mình đang học gì. 
Tôi biết làm thế là nhà trường mong muốn học sinh thi tốt nghiệp đạt tỉ lệ đỗ cao để lấy thành tích mà bất chấp học sinh có thu nhận được gì trong quá trình học. 
Tổ chức cho giáo viên đi dò bài học sinh ôn thi tốt nghiệp liệu có phải là một biện pháp giáo dục tốt, hay chỉ hòng đối phó với kỳ thi trước mắt, hẳn những nhà quản lý giáo dục hiểu rõ hơn ai hết. 
Tôi thiết nghĩ nên nhanh chóng hạn chế cách học hành ấy, cứ để cho nạn phải dò bài kéo dài thì không biết đến bao giờ bậc học phổ thông của chúng ta mới theo kịp các nước.

THANH XUYÊN
