Bill Gates cam kết hợp tác chặt chẽ với VN

>> Khi còn trẻ, tôi chẳng bao giờ nghi ngờ những gì mình đã làm..." >> VN muốn Microsoft là đối tác lâu dài >> Sinh viên Hà Nội chờ Bill >> Thăm tòa nhà thông minh của Bill Gates >> Khi người giàu nhất thế giới đến VN 
Tại hai buổi tiếp này, các nhà lãnh đạo VN đều đánh giá cao những đóng góp của Microsoft đối với sự phát triển của VN và bày tỏ mong muốn Microsoft tiếp tục hợp tác chặt chẽ hơn nữa với VN trong tương lai. 
Ông Bill Gates khẳng định VN có nhiều cơ hội để phát triển công nghệ thông tin (CNTT) và Microsoft sẽ tìm phương hướng để hợp tác chặt chẽ với các đối tác VN nhằm đưa CNTT góp phần vào sự phát triển của nền kinh tế VN. 
Sau các buổi gặp trên, Bill Gates đã có buổi giao lưu với sinh viên VN tại Trường đại học Bách khoa Hà Nội. Tại đây, ông đã trao học bổng của tập đoàn cho 10 sinh viên VN có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực CNTT gồm: Đỗ Trọng Trường Phúc, Phan Thị Mỹ Hạnh, Trần Quang Khải (Đại học Bách khoa Hà Nội), Hồng Trung Dũng, Nhâm Xuân Nam (Đại học Bách khoa TP.HCM), Đinh Ngọc Thắng, Nguyễn Đức Thịnh (Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội), Lê Hoàng Sơn, Bùi Đình Duy (Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội), Nguyễn Thị Hồng Nhạn (Học viện Bưu chính viễn thông). 
Những sinh viên nhận học bổng (mỗi suất tương đương 1.300 USD) sẽ tham gia khóa học nâng cao về CNTT theo chương trình đào tạo của Microsoft trong thời gian sáu tháng. 
Trưa cùng ngày, ông Bill Gates và Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã chứng kiến lễ ký bản quyền theo thỏa thuận doanh nghiệp giữa Microsoft và Bộ Tài chính. Việc ký kết này cho phép Bộ Tài chính là cơ quan Chính phủ đầu tiên dùng phần mềm có bản quyền đầy đủ trong toàn bộ hệ thống CNTT của Microsoft. 
Tiếp đó, ông Bill Gates đã có cuộc nói chuyện với cộng đồng CNTT VN về chủ đề “Tương lai của phần mềm - VN với tầm nhìn mới” tại Nhà hát lớn Hà Nội.

K.HƯNG
