Phú Quốc: Chia chác đất trên các dự án

Theo một số người dân cố cựu trên đảo, khu vực Bà Kèo, thị trấn Dương Đông, Phú Quốc (nằm cạnh khu du lịch ba sao Sài Gòn Phú Quốc bây giờ) trước giải phóng nơi đây là nghĩa trang. Sau này chính quyền địa phương giải tỏa và trưng dụng khu đất này để phục vụ mục đích quân sự, còn hiện nay là nhà hàng, khách sạn của cán bộ. Tôi thắc mắc, bà con nói: “Muốn biết rõ thì lên Hội Cựu chiến binh huyện, mấy ổng trên đó phản ứng dữ lắm!”. 
Ghé vào trụ sở Hội Cựu chiến binh huyện, chú Nguyễn Văn Luận - chủ tịch hội (nguyên đại tá chỉ huy trưởng huyện đội Phú Quốc) - bức xúc cho biết: “Khoảng năm 1992-1993, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Kiên Giang thống nhất chọn nơi đây xây dựng đại đội pháo binh phòng thủ bảo vệ đảo. 
Sau đó, khu đất Bà Kèo (phía mé biển) và cả trên đồi pháo rộng chừng 5ha chính thức được Thủ tướng Chính phủ Võ Văn Kiệt lúc bấy giờ đồng ý sử dụng vào mục đích quốc phòng. Thế nhưng, khi mồ mả đã được người dân dời đi thì bây giờ giá mỗi lô đất ở đây chừng 100m2 đã lên đến vài tỉ bạc, toàn bộ khu vực dùng vào mục đích quân sự ngày nào đã được phân lô cấp cho các vị quan chức xây nhà hàng, khách sạn, cho thuê mướn ráo trọi”. 
Theo một bản danh sách mà Tuổi Trẻ nắm được, hiện toàn bộ đồi pháo và khu Bà Kèo (bờ biển) đã được chia làm 86 lô đất (mỗi lô từ 100-400m2) và giao cấp cho các quan chức tỉnh, huyện, thậm chí có cả một số vị ở trung ương. Không ít lô đất ngay sau khi được cấp, có vị chưa hề nhìn thấy mặt mũi vị trí đất nằm chỗ nào thì đã được “đệ tử” sang bán cho các “đại gia” với giá từ vài tỉ đến hàng chục tỉ đồng. 
Hai vị được xem là những thành viên tích cực nhất trong chuyện làm ăn ký duyệt, chia chác đất đai khu vực này là ông Đỗ Tố - chủ tịch UBND huyện đảo Phú Quốc và ông Lê Minh Dũng - phó chủ tịch UBND huyện. Một cán bộ trong đoàn thanh tra cho hay ông Tố và ông Dũng được xếp vào hàng “đại gia” nhiều nhà và đất ở đảo này. Riêng ngay tại khu Bà Kèo và một số khu vực xung quanh thị trấn Dương Đông, gia đình hai vị này cũng có ít nhất cỡ vài ba lô đất. Dĩ nhiên các vị không dại gì đứng tên trên giấy tờ địa chính mà để vợ, con, thân nhân đứng tên (giá mỗi lô thời điểm hiện nay không dưới vài ba tỉ đồng). 
Chia chác đất khu tái định cư 
Một dự án khác mà dư luận trong cán bộ, đảng viên và nhân dân trên đảo Phú Quốc bất bình xầm xì (cơ quan thanh tra đang vào cuộc) là dự án khu tái định cư tại khu phố 5, thị trấn Dương Đông. Theo đó, dự án có tất cả 239 lô đất, mục tiêu của dự án là nhằm giải quyết cho các hộ dân nằm trong diện giải tỏa xây dựng sân bay Phú Quốc và một số hộ dân khu vực khác hiện chưa có nhà ở. Tuy nhiên, khi đi vào thực hiện thì điều không bình thường đã xảy ra. UBND huyện chủ trương phân lô một cách bí mật mà không thông qua đấu giá công khai cho dân biết. 
Theo danh sách giao cấp phân lô ngày 11-12-2003 do ông Đỗ Tố ký duyệt và giao cho ban quản lý (BQL) dự án triển khai thực hiện thì có khá nhiều lô đất được cấp cho cán bộ công tác tại các ngành cấp huyện, tỉnh không thuộc diện ưu tiên mua đất tái định cư. Tiếp xúc với một số bà con thuộc diện giải tỏa xây dựng khu vực sân bay, anh T. - một người dân mua đất trong khu tái định cư - nói: “Do BQL không tổ chức đấu giá đất, mà chỉ làm âm thầm nên những lô đất mặt tiền các đường lớn mấy ông cán bộ giành hết rồi, giành xong để đó chờ cơ hội bán lại. Dân nghèo tụi tui khó khăn lắm mới xin mua được lô đất nằm trong kẹt, nay làm nhà rồi nhưng khu dân cư vắng hoe, cơ sở hạ tầng chưa xong, tui đang kêu bán kiếm chỗ khác mà chưa ai hỏi mua...”. 
Trong buổi làm việc với đoàn thanh tra mới đây, BQL các dự án đầu tư xây dựng Phú Quốc phải thừa nhận do nể nang nên đã giải quyết sai đối tượng khoảng 64 lô đất. Trong số các trường hợp được BQL ưu ái duyệt từ 1- 4 lô đất có ba vị lãnh đạo cao nhất huyện đảo Phú Quốc gồm: bí thư huyện ủy Ngô Thành Phước, chủ tịch UBND huyện Đỗ Tố và phó chủ tịch UBND huyện Lê Minh Dũng (do vợ, mẹ, con... đứng tên). 
Cũng theo danh sách được duyệt phân lô còn có một số cán bộ hiện đang công tác ở Sở Xây dựng, Sở GTVT Kiên Giang đã có nhà cửa đàng hoàng ở thị xã Rạch Giá, nhưng cũng được cấp nền tái định cư ở khu phố 5, thị trấn Dương Đông. Và chỉ sau vài tháng bỏ không, hiện nay giá trị sinh lợi mỗi lô không dưới nửa tỉ đồng.

Bài, ảnh: MINH QUÂN
