Cuộc đổ bộ của các "sao" tới Việt Nam

Với tư cách đại sứ thiện chí của Wheels for Humanity, một tổ chức nhân đạo phi chính phủ, hành trang David mang tới VN còn bao gồm 48 chiếc xe lăn để trao tặng các vận động viên khuyết tật ở TP.HCM. Chuyến Boeing 747-400 mang số hiệu UA869 cất cánh ngày 9-12-2004 từ San Francisco bay thẳng tới TP.HCM. Trong số 375 hành khách có ngôi sao truyền hình nổi tiếng của Mỹ David Hasselhoff. Anh chính là chàng thám tử đẹp trai trong bộ phim truyền hình Baywatch đã trình chiếu ở VN . 
“Thật là khó tưởng tượng. Hành trình này chính là hành trình của những con người mang thế giới tới gần nhau. Đã có một cảm giác phấn chấn khó tả của mọi người trong suốt chuyến bay tới VN” - David phát biểu. 
Thế nhưng người ta lại thấy anh và cô vợ trẻ đẹp Pamela Bach Hasselhoff cùng chìa thẻ lên máy bay tại phi trường quốc tế San Francisco. Đặt chân tới VN, David mới tiết lộ anh và vợ đã quyết định kỷ niệm 15 năm ngày cưới trên chính chuyến bay thẳng nối liền Mỹ và VN sau 30 năm gián đoạn. 
Johnny Hallyday trở thành cha một bé gái VN 
Dù đã sang tuổi 62 nhưng Johnny vẫn là thần tượng của giới trẻ và cả tầng lớp cao tuổi ở Pháp. Ông là người đã mang hơi thở sôi động của giai điệu rock ‘n’ roll tới Pháp từ năm 1959 với những bài hát được Pháp hóa như Let’s twist again và Tutti Frutti. Ngôi sao nhạc rock lừng danh của nước Pháp cùng cô vợ Laeticia tới sân bay Nội Bài ngày 19-11-2004 trong chuyến đi để tìm hạnh phục trọn vẹn cho gia đình mình. Johnny năm nay 62 tuổi và vợ mong muốn xin một con gái nuôi người VN. Ông mang theo cả đoàn vệ sĩ đông đảo, nhưng chỉ có một phóng viên Pháp được chọn đi theo để chụp ảnh chính thức. Sau một tuần chờ đợi hoàn tất các thủ tục pháp lý, Johnny và vợ rời VN ngày 25-11 cùng cô con gái nuôi ba tháng tuổi mà họ quyết định đặt tên là Jade. Em bé này có đôi mắt một mí to tròn, trước khi về Pháp em được chăm sóc tại một trại trẻ ở Phú Thọ. 
Theo những gì tuần báo Voici mô tả, Johnny là người cha rất thương con. Những ngày đầu Jade trở về nhà, Johnny hết sức cẩn thận ngăn không cho ba chú chó mà Jonny vốn rất yêu quí lại gần nôi của Jade. Jade hơi quấy khóc và bị chảy nước mũi do đi máy bay lạnh, Johnny vội vàng triệu ngay bác sĩ tới tư dinh để khám bệnh cho con. 
Ralph Fiennes tới VN...cày ruộng 
Minh tinh Ralph Fiennes từng có chuyến du lịch bí mật tới VN cuối năm 2003. Ngôi sao này muốn khám phá miền Bắc VN với tư cách một khách du lịch đơn thuần, tự mình thăm thú, tìm hiểu đất nước, con người và lối sống. Ralph Fiennes tâm sự rất thích được thong dong dạo chơi Hà Nội bằng xe xích lô vì nó cho anh một cảm giác phong 
lưu, yên bình, lãng mạn mà ngày nay không còn tìm thấy trong nhịp sống đô thị gấp gáp của các nước phương Tây. Trên đường đi thăm Hạ Long, thấy người nông dân đang làm đồng, ralph fiennes đã xắn quần xuống ruộng thử cày bừa với mấy bác nông dân. Mấy người nông dân nào biết đang được cày chung với minh tinh Hollywood, cứ tưởng là ông Tây balô nào đó đùa vui. 
“Trong cuộc đời diễn viên của mình, tôi đã đi nhiều nơi, đóng nhiều vai, nhưng chưa bao giờ được chứng kiến cảnh tượng này. Người VN lao động mà vẫn đầy chất thơ”- Ralph Fiennes tâm sự. Nghe tin đại sứ thiện chí, ngài Roger Moore cũng lưu trú tại Sofitel Metropole Hà Nội vào thời gian đó, anh đã để lại lời nhắn cho “điệp viên 007” Roger Moore đề nghị cùng quay lại VN để thực hiện các chương trình từ thiện cho trẻ em nghèo VN. 
Ralph Fiennes đã xuất hiện trong hơn 20 bộ phim được thế giới hâm mộ như Schindler’s list ( Danh sách Schindler – 1993), English patient ( Bệnh nhân người Anh – 1996), The prince of Egypt ( Hoàng tử Ai Cập – 1998), Spider ( Người nhện – 2002), Red dragon ( Rồng đỏ –2002), Maid in Manhattan ( Chuyện tình Manhattan )... và nhiều lần nhận giải diễn viên chính xuất sắc, diễn viên phụ xuất sắc, đề cử Quả cầu vàng... 
Jang Na Ra bị áo dài cuốn hút 
Mang sứ mệnh đại sứ thiện chí của Chính phủ Hàn Quốc, lịch trình làm việc ba ngày của Jang tại VN dày đặc với các hoạt động như giao lưu, ký tặng fan hâm mộ, thăm làng trẻ em mồ côi và khuyết tật Hòa Bình... 
Ngày đầu tiên tới Hà Nội, Jang Na Ra - ngôi sao của bộ phim Cô gái thông minh và Ôi, ngày hạnh phúc - đã gặp một sự cố nho nhỏ. Hàng trăm fan hâm mộ ra tận sân bay đón Jang Na Ra. Anh lái xe của khách sạn Daewoo quýnh quáng chỉ kịp kéo vội Jang lên xe là vội vàng phóng xe đi mà không hề biết rằng còn người cha đáng kính của cô tháp tùng tới VN. 
Jang Na Ra thật thà tâm sự với báo giới rằng trước khi sang đây cô không biết gì nhiều về lịch sử và văn hóa VN. “Nhưng thật sự hình ảnh các cô gái duyên dáng với tà áo dài đã cuốn hút tôi. Tôi không biết thể hiện cảm giác của mình thế nào, nhưng mỗi khi nhìn thấy cô gái Việt mặc áo dài, đội nón, tôi lại thấy rộn ràng. Tôi còn biết VN còn nổi tiếng với món phở Hà Nội”. 
Jang Na Ra nổi tiếng từ năm 2001 với ca khúc Câu chuyện tháng tư, từng tham gia hàng loạt phim truyền hình trên chương trình New Non-stop và nhiều phim quen thuộc với khán giả VN như Chuyện tình nàng hề, Em sẽ yêu... 
Thần đồng piano Trung Quốc trình diễn dân ca VN 
Thần đồng piano Trung Quốc 22 tuổi Lang Lang đến Hà Nội vào đầu năm 2004. Chàng nghệ sĩ trẻ tài hoa này không chỉ trình diễn những tác phẩm của những nhà soạn nhạc nổi tiếng trên thế giới mà cả một làn điệu dân ca VN với một phong cách rất trẻ và tràn đầy sức sống. 
“VN là một đất nước giàu truyền thống văn hóa. Tôi chưa được nghe nghệ sĩ Đặng Thái Sơn biểu diễn lần nào nhưng tôi rất có ấn tượng với ông. Tôi vừa tới nhạc viện Hà Nội và giao lưu với các bạn. Tôi cũng rất ấn tượng với cách họ luyện tập”. (Trích phỏng vấn trực tuyến của báo điện tử VietNamNet với Lang Lang). 
Lang Lang sinh năm 1982 tại Thẩm Dương, Trung Quốc. Năm 9 tuổi theo học Nhạc viện Trung ương Bắc Kinh; 14 tuổi, Lang Lang học tại Nhạc viện âm nhạc Curtis tại Philadelphia (Mỹ). Tạp chí Teen People từng bầu chọn anh vào danh sách 20 nghệ sĩ làm thay đổi thế giới trong tương lai.

PHẠM BÙI DUY VĂN - V.LÂM - VI THẢO
