Lord of the Rings – Chiến đấu vì chính nghĩa

Các game thủ sẽ có cơ hội thâm nhập vào sâu hơn các phần của “Middle Earth” mà họ chưa bao giờ được thấy trước đây. 
Trong phiên bản Middle Earth II thuộc thể loại RTS (real-time strategy) này người chơi sẽ điều khiển các trận chiến nóng bỏng, dàn quân cùng chiến đấu với binh lính Elvin và Dwarve cũng như các anh hùng và quái vật chưa từng xuất hiện trong các tập phim Lord Of The Rings (Chúa tể những chiếc nhẫn). 
Middle Earth II là sự nối tiếp nội dung phần trước với bối cảnh hoàn toàn mới mẻ. Chân tướng của Gollum đã bại lộ nhưng tung tích vẫn không thấy tăm hơi. Bạn phải tìm và diệt Gollum thì mới mong dành được chiếc nhẫn quyền lực. Khi có chiếc nhẫn trong tay, bạn có thể tập trung lực lượng và mở một cuộc tấn công đặc biệt vào lãnh thổ Sauron hoặc Galadriel. Gondor và Rohan cùng kết hợp lại với nhau thành một lực lượng “Những người hùng phía Tây”. Mỗi dân tộc sẽ có điểm mạnh yếu riêng đúng theo thể loại RTS truyền thống, và Middle Earth II cũng vậy. Dwarve là bậc thầy trên không trung còn yêu tinh Goblin thì nhanh và giỏi giang trong việc đào hầm. Một bổ sung thú vị mới trong Middle-Earth II là nước. EALA đã tích cực phát triển để có được mặt nuớc trông rất thật, độ phản chiếu và đổ bóng khá chính xác. 
Giao diện đồ họa của Middle Earth II rất đẹp với các hình ảnh 3D sắc nét. Nếu bạn tậu cho mình một card đồ họa thuộc loại mạnh từ 128MB trở lên và dung lượng bộ nhớ RAM cỡ 1GB thì chắc chắn Middle-Earth II sẽ không làm bạn thất vọng. Nếu để ý, bạn sẽ thấy bối cảnh và giao diện có phần giống với Age of Empires III cả ở phần thủy chiến lẫn chiến thuật dàn trận, giao chiến. Tuy vậy, Middle-Earth II có phần thắng thế hơn nhờ vào số lượng quái vật đa dạng cũng như với các anh hùng (Wormtongue, Sharku, Elrond). EA còn cho phép người chơi lựa chọn nhân vật anh hùng riêng cho mình với hình dạng riêng và những khả năng đặc biệt. Có thể bổ sung vũ khí, áo giáp hay màu sắc cho nhân vật của mình để tăng cường khả năng chiến đấu dành chiếc nhẫn quyền lực. 
Các vòng chơi của Middle Earth II được nâng cấp và độ thông minh của máy (AI) tăng hơn so với phiên bản trước nên việc vượt qua các vòng chơi sẽ là sự thách thức tay nghề của các game thủ. Thú vị hơn nữa là bạn không bị bó buộc xây dựng trong phạm vi mà có thể dựng cả tháp canh phòng thủ ngay kề cận quân địch hoặc pháo đài có thể được nâng cấp từ nhiều nguồn tài nguyên khác nhau để có các chức năng đặc biệt riêng biệt. Điều này lại làm ta liên tưởng đến tùy chọn nâng cấp pháo đài trong WarCraft III. Vững chắc để phòng thủ, đẹp đẽ và hoành tráng là những gì có thể nói về thành trì của Middle Earth II. Thành trì kết hợp với pháo đài bảo vệ chắc chắn cho bạn mặc dù có thể bị phá vỡ bởi các anh hùng nhưng điểm phòng thủ đã được cải tiến khá nhiều ở phiên bản này. 
Giao tranh xảy ra rất mãnh liệt và trận chiến thắng bại sẽ do tài cầm quân thao lược của bạn. Kết hợp phong cách của Risk, Diplomacy và thậm chí của cả Rome: Total War, người chơi có thể chọn một trong sáu loại quân, điều khiển trên toàn bản đồ. Các nhóm quân anh hùng hoặc binh lính còn đồn trú trong thành có thể được dàn trải khắp chiến trận theo ý đồ của người chơi. Cảnh công thành với sự hỗ trợ của rồng làm nhắc đến một thời vang dội của Kingdom Under Fire hay dàn xạ tiễn phòng thủ. 
Electronic Arts đã rất thành công khi kết hợp từ phim và sách vào game rồi mở rộng theo hướng của mình. Âm thanh surround dồn dập trong từng cuộc chiến, những đoạn phim trong game cũng như đoạn mở đầu khá ấn tượng với độ phân giải cao. Phiên bản Lord Of the Rings - Middle Earth II Collector’s Edition sẽ là mở đầu thành công làm hài lòng game thủ vào đầu năm nay.

THANH TRỰC
