Qui hoạch trung tâm hành chính quận Hoàng Mai

Về ranh giới, phía bắc giáp kênh Linh Đàm; phía nam giáp đường vành đai III và Công ty TNHH Thiên Hà; phía đông giáp công viên hồ Yên Sở; phía tây giáp khu đất di dân giải phóng mặt bằng đường vành đai 3, cầu Thanh Trì. Tổng diện tích khu vực qui hoạch chi tiết khoảng 103.000m 2 . Trong đó, đất xây dựng các khối cơ quan chiếm khoảng 52.460 m2 (50,6%). 
Về giao thông, đường vành đai 3 (đoạn Pháp Vân - Khuyến Lương) giáp phía nam trung tâm hành chính, đang được xây dựng với mặt cắt ngang rộng 68m. Tuyến đường khu vực có bề rộng mặt cắt ngang 40m ở phía đông, tuyến đường phân khu vực có bề rộng 30m ở phía tây nối với đường vành đai 3.

TUẤN CƯỜNG
