Xe dù lại tung hoành!

Theo bến xe miền Tây, xe dù hoạt động khiến lượng khách mua vé giảm 15% ở khu vực do các doanh nghiệp ủy thác cho bến xe bán vé. Nhiều ý kiến cho rằng một số xe dù lấy giá vé rẻ hơn trong bến nhưng thực tế bà con bị chèn ép, nhồi nhét hoặc bị “bán” dọc đường. Nhiều xe dù không ngán ngại bị xử phạt vì các xe lấy giá cao hơn để bù vào khi nhu cầu đi lại trong mùa thi cử tăng cao. 
Thanh tra 17 doanh nghiệp vận tải xe đò 
Ngày 5-6, ông Lê Vĩnh Phát - chánh thanh tra Sở Giao thông công chính TP.HCM - cho biết vừa ra quyết định thanh tra việc chấp hành pháp luật chuyên ngành tại 17 doanh nghiệp hoạt động vận tải hành khách liên tỉnh đang hoạt động trong và ngoài các bến xe ở TP. Theo ông Lê Vĩnh Phát, qua đợt thanh tra này sẽ đề xuất những biện pháp chấn chỉnh và xử lý các doanh nghiệp vi phạm nếu có hoạt động xe dù, in ấn phát hành vé xe trái qui định... Ở khu vực bến xe miền Đông, xe dù hoạt động rầm rộ nhất trên tuyến quốc lộ 1A - đoạn từ ngã tư Bình Phước đến ga Sóng Thần. Nhiều bến xe dù trước đây đã được ngành chức năng “xóa sổ” nay hoạt động công khai trở lại. Ở khu vực nội thành, các điểm xe dù cũng hoạt động “tự nhiên”. 
Theo Thanh tra Giao thông công chính TP.HCM, hiện nay hoạt động xe dù diễn biến phức tạp và đang có chiều hướng phát triển. Nguyên nhân do mức xử lý chưa đủ sức răn đe. Trước đây mức xử phạt xe dù nặng nhất là giam xe, nay chỉ phạt tiền. 
Hơn nữa, việc xử phạt chủ yếu nhắm vào người điều khiển ôtô chứ chưa xử phạt chủ xe - đây chính là đối tượng quyết định đến hoạt động xe dù. Xe dù, bến cóc tồn tại trên đường Kinh Dương Vương, quốc lộ 1A, quốc lộ 13... còn do quận 9, 12, Tân Bình, Thủ Đức, Bình Tân, huyện Bình Chánh... chưa thực thi đầy đủ trách nhiệm trong việc quản lý địa bàn. 
Thêm nữa, một số doanh nghiệp kinh doanh vận tải hành khách theo hình thức hợp đồng nhưng núp bóng kinh doanh du lịch lữ hành (theo Luật du lịch thì các đơn vị được đón trả khách tại trụ sở doanh nghiệp). Điều này dẫn đến tình trạng cạnh tranh không lành mạnh giữa doanh nghiệp.

NGỌC ẨN
