Bị ngược đãi, hai thủy thủ VN nhảy xuống biển

Đó là Trần Anh Sơn, 24 tuổi, quê Thạch Hà và Lê Đình Lâm, 22 tuổi, ở Kỳ Anh, Hà Tĩnh. Vì không chịu được cảnh đối xử tàn nhẫn của người quản lý trên tàu Jui-I-Sing (Đài Loan), sau bảy tháng làm việc, cả hai đã nhảy xuống biển để tự tìm đường giải thoát ở khu vực eo biển Magellan (Nam Mỹ). 
Sau khi bám vào thùng dầu và ngâm mình trong nước biển suốt tám giờ đồng hồ (từ 2g-10g sáng), hai anh đã được tàu hải quân Chile phát hiện và đưa vào đất liền. Hiện nay, sức khỏe cả hai đang dần hồi phục. 
Theo đại sứ Nguyễn Văn Đào, Chile đã mời tàu Jui-I-Sing cập bến để làm rõ nguyên nhân dẫn tới vụ việc trên.

TH.TÙNG
