Ngân hàng được quyết định mức cho vay

Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Lê Hồng Phong - phó tổng giám đốc NHCSXH - cho biết trước mắt vẫn giữ nguyên mức cho vay là 300.000 đồng/SV/tháng. Tuy nhiên, tới đây ngân hàng sẽ tiến hành khảo sát, đánh giá lại tình hình thực tế để đề xuất với hội đồng quản trị mức cho vay cụ thể, có tính toán đến biến động giá, nhu cầu và mức chi tiêu của SV. Cũng theo ông Phong, điều kiện để được vay vốn ngân hàng sẽ được điều chỉnh theo hướng “mở” hơn, không còn lấy yêu cầu về điểm số là điều kiện bắt buộc để được vay vốn.

NHẬT LINH
