Liên hoan ca trù toàn quốc 2006

Liên hoan quy tụ các làn điệu ca trù được coi là quý hiếm như hát múa Chúc hỗ (Hà Tĩnh), hát Tỳ bà, hát Thét nhạc (Hà Tây), hát Cung bắc (Hà Nội). 
Đây cũng là dịp các sở Văn hóa - Thông tin có thể trình bày những nghiên cứu về nghệ thuật ca trù truyền thống của địa phương để cùng trao đổi, thảo luận nhằm đưa ra các biện pháp bảo tồn và phát huy vốn văn hóa cổ truyền trong không gian đặc thù của ca trù. 
Phát hiện nhiều di vật của văn hóa tiền sử tại Kon Tum 
Lần đầu tiên Viện Khảo cổ học VN đã phát hiện nhiều di vật của văn hóa tiền sử khu vực Tây Nguyên trong đợt khai quật 9 di chỉ thuộc vùng lòng hồ Nhà máy thủy điện Plei Krông, tỉnh Kon Tum. 
Sau một thời gian khai quật trong vòng 6 tháng khai quật, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy tại 9 di chỉ thuộc vùng ngập lòng hồ thủy điện Plei Krông 970 di vật đồ đá chủ yếu là các loại rìu có vai, rìu không vai, bôn hình răng trâu, đồ trang sức đá mài; 5 di vật đồ đồng; 12 di vật đồ sắt; 68 hiện vật gốm cùng với hàng chục ngàn mảnh gốm, nhiều ngôi mộ táng độc đáo. 
Trong số đó có nhiều di vật của nền văn minh người tiền sử lần đầu tiên được tìm thấy ở Tây Nguyên như các công cụ bằng đồng có niên đại hơn 2.000 năm; vết tích nhà mồ, đồ sắt, mộ táng bằng đá, mộ xếp sỏi hình người, khuôn đúc đồng. 
PGS, TS Nguyễn Khắc Sử, Chủ nhiệm Dự án khai quật, di dời các di chỉ khảo cổ học thuộc vùng lòng hồ thủy điện Plei Krông, cho biết số hiện vật được tìm thấy tuy không nhiều nhưng rất phong phú về loại hình và là đại diện tiêu biểu cho văn hóa tiền sử ở Tây Nguyên nói chung, Kon Tum nói riêng. 
Các di chỉ hầu như còn nguyên vẹn, đặc biệt nhiều loại di vật thể hiện sự giao thoa văn hóa với các di chỉ khảo cổ lớn ở Việt Nam như đồ gốm giống các di vật ở di chỉ Sa Huỳnh, đồ đồng giống di vật của di chỉ Đông Sơn... điều này thể hiện sự giao lưu từ rất sớm của người tiền sử Tây Nguyên với các nền văn minh lớn trong cả nước, ông Sử nói.

Theo TTXVN
