Sẽ hấp dẫn và sôi động hơn...

Giám đốc kỹ thuật Gạch Đồng Tâm Long An Henrique Calisto đã thật sự “gây sốc” khi trả lời phỏng vấn trên truyền hình: “Chúng tôi quyết tâm đoạt chức vô địch V-League 2005”. Theo ông, GĐT có cơ sở để tuyên bố như vậy “sau khi đúc kết được những kinh nghiệm mùa rồi...”. 
Cần nhớ lại, do sai lầm trong chuyến tập huấn dài ngày ở Nam Phi, đoàn quân của ông Calisto đã hầu như kiệt quệ sức lực khi bước vào V-League 2004 với gần một chục cầu thủ trụ cột thi nhau vào... bệnh viện. Sứt mẻ nghiêm trọng về quân số, GĐT tuột xuống hạng 8 ở lượt đi nhưng đã kịp trỗi dậy một cách ngoạn mục ở lượt về khi giành được tới 25 điểm cho 11 vòng đấu. 
Trao đổi cùng TTCN trong lễ xuất quân, ông Calisto nói: “Chúng tôi đã vô địch được một vòng đấu của V-League 2004, thế thì tại sao không dám đặt chỉ tiêu vô địch V-League 2005”. Thực tế, GĐT đã khởi đầu mùa bóng mới bằng chức vô địch cúp truyền hình Bình Dương và một bộ HCĐ cúp Hoàng đế Quang Trung. 
Nhưng khát vọng vô địch của GĐTLA đang “đụng” với mong muốn của đương kim vô địch Hoàng Anh Gia Lai. Vào mùa bóng mới, ông bầu Đoàn Nguyên Đức tự tin cho rằng đội của ông sẽ căng sức chơi thật tốt ở các giải trong nước (V-League, Cúp quốc gia) cho đến ngoài nước (Champions League châu Á, Champions League Đông Nam Á mà HAGL sẽ là chủ nhà của một bảng). 
Sẽ có một cú hattrick - vô địch lần thứ ba, bầu Đức khẳng định. Việc ra đi của hàng loạt cựu binh như Mạnh Dũng, Minh Đức, Quang Trường, Hữu Đang... không làm cho HAGL suy yếu khi họ có sự tăng cường của hai tuyển thủ Thái Lan khác là Vimol và Promut cùng trung vệ Võ Bá Khôi đến từ Lâm Đồng. Sức mạnh của HAGL vừa được chứng minh bằng danh hiệu vô địch Siêu cúp VN sau chiến thắng 3-1 trước Bình Định vào tuần trước. 
Bóng chưa lăn mà hai CLB chuyên nghiệp, hai đội bóng có thực lực mạnh nhất đã công khai “thách đấu”, âu cũng là một nét thú vị của mùa giải mới. 
Nhiều tham vọng 
CLB HAGL (áo trắng) sẽ là rào cản lớn nhất cho Tài Em và đồng đội trên đường chinh phục cúp vàng V-League 2005 Nếu như những mùa trước nhiều đội bóng vào giải chỉ nhằm mục tiêu trụ hạng, thì năm nay không ít đội bóng đã tự xác định cho mình một thứ bậc cao hơn. Đà Nẵng, CLB được mệnh danh Dream team, đã qui tụ được trong thành phần tới hai vua phá lưới V-League 2003, 2004 là Achilefu và Amaobi, chưa kể một “cựu vua” khác là Lê Huỳnh Đức. 
Đà Nẵng còn đang sở hữu tới bốn tuyển thủ quốc gia cùng năm tuyển thủ Olympic và U-20 VN. Thất bại của Đà Nẵng trước Khánh Hòa vào tuần rồi ở vòng 1 Vilube Cup chỉ là một “tai nạn nhỏ” giúp cho HLV Lê Thụy Hải nhìn lại đội hình xuất phát của mình trước thềm V-League. 
Trái ngược với những tuyên bố ầm ĩ mùa rồi, “Chelsea VN” - Bình Dương bước vào mùa bóng 2005 bằng sự chuẩn bị khá âm thầm khi chỉ dự một giải tập huấn (cúp truyền hình Bình Dương, bị loại ở bán kết) để dồn sức rèn luyện chiến thuật dưới quyền hai lão làng của bóng đá nước nhà: tân HLV trưởng Vương Tiến Dũng và giám đốc kỹ thuật Trần Văn Phúc. 
Giải thích việc lấy thủ môn Châu Trí Cường về từ Ngân Hàng Đông Á, ông Vương Tiến Dũng cho biết: “Sử dụng Châu Trí Cường, tôi còn trống một suất cầu thủ ngoại ở ba tuyến còn lại để tăng sức mạnh trong tấn công lẫn phòng ngự. Chúng tôi được đầu tư khá tốt, không việc gì phải âu lo trừ chuyện vắng mặt tiền vệ Nguyễn Hữu Thắng (do chưa lành chấn thương gối) và Bình Dương sẽ có mặt trong nhóm ba đội mạnh nhất giải...”. 
Không thể không nhắc tới LG-ACB Hà Nội khi chỉ ba tháng dưới quyền điều binh khiển tướng của “Khổng Minh xứ Nghệ” - HLV Nguyễn Hồng Thanh - CLB này đã có diện mạo khác hẳn. Toàn đội hăng hái trong tập luyện, và quan trọng hơn cả là tính kỷ luật, điều rất kém trước kia, đã được thiết lập. 
Tại buổi lễ xuất quân giữa tuần này, bầu Kiên đã giao chỉ tiêu cho ông Thanh và các học trò phải nằm trong tốp 5 đội mạnh nhất giải. Chế độ đãi ngộ được điều chỉnh đáng kể, chuẩn bị trước giải nghiêm túc cộng với cách cầm quân “biết người biết ta” của ông Thanh là cơ sở để bầu Kiên tự tin đặt ra chỉ tiêu ấy chứ không còn chuyện nhăm nhăm trụ hạng như hai mùa trước. 
Do năm nay mỗi CLB được quyền đăng ký năm cầu thủ ngoại (mùa trước bốn người) nên cuộc cạnh tranh giữa các đội hứa hẹn gay cấn hơn. Ngoại trừ Đồng Tháp và Nam Định chỉ đăng ký mỗi đội bốn cầu thủ nước ngoài, 10 CLB còn lại đều có năm người. Như vậy, chỉ mới ở sân chơi V-League đã có đến 58 cầu thủ ngoại. 
Number one V-League 2005 nhiều hi vọng sẽ là một mùa bóng hấp dẫn.

SĨ HUYÊN
