Tiếp tục hay chia tay

Lúc này bạn sẽ cảm thấy thật khó làm sao bởi có vô số câu hỏi đang bủa vây. Hãy cứ có những câu hỏi của riêng mình nhưng trước tiên cũng nên thử qua những câu hỏi gợi ý dưới bạn nhé. 
1. Tại sao mình nên nghĩ đến việc chấm dứt mối quan hệ này? 
Một khi mối quan hệ trở nên căng thẳng, đa phần đều có suy nghĩ rằng: “mình sẽ tốt hơn nhiều nếu không có anh chàng /cô nàng!”. Và mức độ tổn thương của bản thân nằm trong sự hối tiếc ấy, càng hối tiếc nhiều càng chứng tỏ bị tổn thương nhiều. 
2. Lý do thật sự của việc chia tay là gì? 
Luôn luôn có ít nhất một lý do nằm sau sự trục trặc của bất kỳ mối quan hệ nào. Câu hỏi này không nhằm tầm thường hóa câu trả lời cho câu hỏi ở trên, nó sẽ giúp bạn “mổ xẻ” sâu hơn thực trạng mối quan hệ. Ví dụ, bạn đã từng có một “tuổi thơ dữ dội” và bây giờ bạn cần điều gì dễ chịu hơn, thoải mái hơn nhưng mối quan hệ hiện tại lại cũng “dữ dội” chẳng kém… Và đó là lý do. 
3. Phân tích cẩn thận điều gì có ảnh hưởng quan trọng nhất lên việc bạn quyết định chia tay hay tiếp tục mối quan hệ. 
Tài chính, con cái, sự nghiệp, tình cảm và những thứ khác trong cuộc sống khả dĩ có thể gây tác động lên bạn thông qua quyết định của bản thân. Ví dụ: nếu chia tay, liệu bạn có đủ khả năng lo cho con trong khi nó còn quá nhỏ mà với bạn đứa con ấy là tất cả. 
4. Những người có liên quan khác với bạn sẽ chịu tác động như thế nào nếu bạn chia tay hoặc tiếp tục mối quan hệ? Và bạn có khả năng dàn xếp ổn thỏa việc này không? 
Sẽ khó có câu trả lời xác đáng. Với người có cá tính mạnh thì họ sẽ bất chấp nhưng với những người nhạy cảm thì đó sẽ là một cú sốc nữa khó vượt qua. Do vậy, hãy cẩn thận với câu hỏi này. 
5. Nếu đã có con, liệu giải pháp bạn đưa ra có phải là một “bài học” tốt về cách cư xử trong tình yêu? 
Tương tự như câu số 4 song trẻ em sẽ (cần) có vai trò quan trọng hơn. Bạn có muốn con mình sau này luôn nghi ngờ tình yêu chân thật? Hay bạn muốn chúng hiểu rằng tình yêu tuy có lúc sóng gió nhưng về bản chất luôn đáng được trân trọng? 
6. Bạn có phải phá vỡ một thỏa thuận hay cam kết nào khi quyết định chia tay không? 
Ví dụ hiển nhiên đầu tiên chính là bản hôn thú! 
7. Tình yêu đóng vai trò quan trọng như thế nào đối với những điều khác trong cuộc đời bạn? 
Để trả lời câu hỏi này chân thật nhất bạn cần kiểm nghiệm lại những giá trị mà bạn hằng tôn sùng như lối sống, tín ngưỡng, quan điểm chính trị - xã hội… 
8. Bạn đã thử bất cứ cơ hội nào khả dĩ hàn gắn được mối quan hệ của hai bạn chứ? 
“Phép thử” lúc này cần được đem ra sử dụng và rất có khả năng trở thành cứu cánh. 
9. Bạn đã thay đổi như thế nào kể từ khi có mối quan hệ này? Và bạn từng muốn, khao khát sự thay đổi nào ở nó? 
Một câu trả lời chân thật sẽ phác họa rõ nét chân dung người bạn đời của bạn và cho biết liệu đó có phải là người bạn mong muốn trong mối quan hệ hiện tại không.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Life Style magazine)
