Hoa hậu xe lăn của Mỹ năm 2005

Bị teo cơ xương sống, cô cho biết sẽ đi khắp nước Mỹ trình bày những khó khăn của người khuyết tật phải ngồi xe lăn cho công chúng Mỹ biết. 
Cô được trao vương miện hoa hậu hôm 24-7, sau mấy tháng diễn ra tranh cãi giữa hội đồng giám khảo về cách thức bầu chọn. 
Đáng lẽ hoa hậu bang Wisconsin Janeal Lee đoạt vương miện, nhưng do cô đã từng đứng chụp ảnh (chứ không ngồi xe lăn) và ảnh được đăng trên một tờ báo địa phương, nên cô không được công nhận là Hoa hậu xe lăn Mỹ.

N.T.ĐA (Theo AP)
