Đức viện trợ 120 triệu USD về hợp tác kỹ thuật và tài chính

Với việc tăng 15% so với khoản viện trợ trước đây, Chính phủ Đức dự kiến mở rộng sự hỗ trợ sang lĩnh vực bảo vệ môi trường công nghiệp. Các khoản viện trợ cam kết trong vòng đàm phán năm nay giúp VN thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 2006-2010 thông qua các dự án và chương trình trong các lĩnh vực khuyến khích kinh tế, bảo vệ môi trường và tài nguyên cũng như y tế. 
Chính phủ Đức cũng bày tỏ sự đánh giá cao đối với những thành công đáng kể của Chính phủ VN trong lĩnh vực xóa đói giảm nghèo.

Theo TTXVN
