“Tôi sẽ làm tất cả vì công lý”

Lá thư có đoạn: “Gia đình tôi sống trong cảnh vô cùng khốn khổ với năm đứa con bị chất độc da cam. Phạm Ngọc Khang bị teo cơ nằm một chỗ, đến 10 tuổi thì chết. Phạm Ngọc Kha nay đã 30 tuổi, hai tay hai chân bị teo cơ co rút, đi đứng không vững”. Lá thư còn kèm theo một tấm ảnh của Phạm Ngọc Khải, 25 tuổi, ngồi trên xe đẩy, hình ảnh một chàng thanh niên với thân hình quắt queo trong căn nhà đơn sơ... 
Có thư được gửi trực tiếp đến ông, có thư được gửi qua các hội chữ thập đỏ địa phương, tập hợp lại giờ đã thành một chồng dày. Họ là những người cha, người mẹ đã từng chiến đấu năm xưa trong những cánh rừng ướt đẫm chất khai quang do quân đội Mỹ rải xuống; họ là những thanh niên nhiễm chất độc da cam từ cha mẹ, cầm bút không vững song vẫn cố ngoằn ngoèo vài dòng thư nói lên nỗi đau không năm tháng của chính mình... 
“Cả nước VN có hàng ngàn, hàng vạn con em đang ngày đêm đau đớn và những gia đình chịu bao cảnh mất mát, đau thương, trong đó có một phần nhỏ bé của gia đình cháu” - Nguyễn Thị Viện mở đầu lá thư của mình gửi từ xã Việt Hùng, huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định như vậy. 
Bố Viện là bộ đội lái xe tăng của đoàn 375, bị nhiễm chất độc da cam và đã qua đời vì ung thư. Viện bị bại liệt nửa người. Chị của Viện bị bại liệt toàn thân. Hai chị em hiện sống với người mẹ già trong căn nhà như Viện mô tả là “dột nát nắng mưa trên mảnh đất eo hẹp cơ cực”. 
Từ xã Bình Đào, huyện Thăng Bình, Quảng Nam, bà Mai Thị Lý viết thư đặt câu hỏi: “Khi chúng tôi chết đi, ai sẽ là người nuôi nấng, chăm sóc con cái chúng tôi trên cuộc đời này?”. Những năm chiến tranh, gia đình bà đã cùng người dân trong vùng phải thường xuyên di chuyển trong rừng núi, thung lũng để tránh địch phát hiện, nhưng chất khai quang không buông tha họ. 
Bốn lần mang thai và sinh nở trong thời bình, hai cháu đầu chết khi chưa tròn 10 tuổi. Cháu thứ ba không điều khiển được mình, cháu thứ tư bị hội chứng Down. Bà viết: “Trong những lúc tuyệt vọng nhất, tôi đã tự đặt câu hỏi: Tại sao nỗi bất hạnh không buông tha gia đình mình? Nguyên nhân nào và nó từ đâu đến?”. 
Các nạn nhân không đơn độc 
Câu chuyện bắt đầu từ Tháng hành động vì nạn nhân chất độc da cam, giáo sư Kenneth được Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Đà Nẵng đưa đi xem triển lãm hình ảnh về hậu quả chất độc da cam, xem các phóng sự phát trên truyền hình và trực tiếp đi thăm các nạn nhân chất độc da cam. Qua hình ảnh và câu chuyện của những nạn nhân, ông bị “sốc” với những gì nghe thấy. 
Ông nói: “Tôi đã bị xúc động mạnh. Cảm giác mất mát và tức giận tràn ngập trong tôi. Có hàng ngàn nạn nhân như vậy ở Đà Nẵng. Tôi chợt nảy ra ý nghĩ là tại sao mình không tập hợp thư kêu cứu của họ rồi sau đó gửi tới Tổ chức Class Action Lawsuit (một cơ quan liên bang chuyên thụ lý các vụ kiện dân sự)”. 
Sau đó ông đã gửi tới văn phòng đại diện Thông tấn xã VN tại Washington bức thư kêu gọi nạn nhân chất độc da cam lên tiếng. Ông kêu gọi gia đình các nạn nhân gửi thư tới văn phòng đại diện của Chương trình SUNY Brockport Vietnam ở 288 Nguyễn Văn Linh (Đà Nẵng) hay gửi thư điện tử qua www.danangquangnamfund.org . 
Ông nói: “Chính phủ Mỹ phải có trách nhiệm đáp ứng những yêu cầu về y tế cũng như xã hội của những công dân VN từng là nạn nhân của chất độc này, cũng như xử lý những thảm họa môi trường do họ gây ra”. 
Ông lý giải: “Những công ty từng hưởng khoản lợi nhuận khổng lồ vì bán chất độc da cam cho chính quyền đã bị tòa án Mỹ yêu cầu phải chịu trách nhiệm đền bù cho các nạn nhân trong quân đội Mỹ. Theo tôi, những công ty đó phải gánh cả trách nhiệm pháp lý và lương tâm đối với các nạn nhân ở VN”. 
Những lá thư đầy tình cảm và nỗi đau sau đó đã tới tấp bay về. 
Vừa trở về Mỹ sau chuyến công tác dài ngày định kỳ tại VN, giáo sư Kenneth gửi email cho các đồng sự ở VN khẳng định: “Có những người bạn khắp thế giới đang quan tâm và lo lắng cho họ”. 
Mang theo về Mỹ một chồng thư của nạn nhân chất độc da cam tại VN, ông cho biết: “Tôi muốn nói với các nạn nhân ở VN rằng họ không đơn độc với nỗi đau mà bản thân họ và gia đình phải chịu đựng. Nỗ lực của tôi và của những người VN, người Mỹ trong chương trình sẽ tiếp tục”. 
Thay những giọt nước mắt bằng những nụ cười 
Đó là khẩu hiệu hành động của Quỹ Quảng Nam - Đà Nẵng được lập ra khi giáo sư Kenneth trở lại VN vào năm 1999 để triển khai chương trình đào tạo tại VN của SUNY Brockport. Đã từng phục vụ trong quân đội Mỹ tại Hiên (Quảng Nam) từ tháng 5-1968 đến tháng 5-1969, trở lại VN ông nhận ra trách nhiệm của mình. 
“Cuộc chiến tranh tại VN đã khiến tôi tự nhận thức rằng mình cần phải có trách nhiệm với vùng đất này” - ông tâm sự. Các dự án của Quỹ Quảng Nam - Đà Nẵng đặt ra mục tiêu mỗi năm giúp đỡ được 500 gia đình người nghèo, cung cấp học bổng, các phương tiện y tế cho trẻ em, người khuyết tật ở Đà Nẵng và một số chương trình nhỏ hỗ trợ nạn nhân chiến tranh. 
Hằng quý, Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Đà Nẵng tổ chức đón những sinh viên Mỹ của SUNY Brockport sang Đà Nẵng học một tín chỉ về đất nước, con người, văn hóa và xã hội VN. Mỗi tuần họ đều được đi thăm các nạn nhân chất độc da cam để tận mắt chứng kiến nỗi đau mà cha anh họ đã để lại. 
Nỗi đau hậu chiến và những đổi thay của VN đã được giáo sư Kenneth viết trong cuốn sách Bệnh nhân phong và thần kinh: một người Mỹ tại VN ngày nay (Lepers and lunacy: an American in Vietnam today) dày 246 trang vừa được Nhà xuất bản BookSurge phát hành tại Mỹ và đang được Công ty văn hóa tổng hợp Phương Nam dịch ra tiếng Việt. 
Ông nói: “Khi nhìn những cảnh nghèo khó và đớn đau do chiến tranh để lại, tôi không thể không lên tiếng. Tôi khâm phục sức chịu đựng của các nạn nhân và tôi sẽ làm tất cả vì công lý”.

NGUYỄN TRƯỜNG UY
