Nhóm iCMS xin lỗi cộng đồng CNTT và tác giả Fraser

Dưới đây là nội dung chính của bức thư của nhóm iCMS: 
"Vừa qua, dư luận đã dấy lên vụ việc iCMS Việt hóa phần mềm của nước ngoài, đem đi thi và đoạt giải Nhất TTVN 2003. 
Là bên liên quan trực tiếp, chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có trách nhiệm phải trả lời dư luận cũng như các cơ quan ngôn luận về vấn đề này. 
Sản phẩm “Hệ thống khai thác và quản lý thông tin iCMS” dự thi TTVN 2003 là một giải pháp gồm ba phần: Module CMS (quản trị nội dung), Module Spider (Khai thác và phân tích thông tin tự động), Module Offline Client (Đọc tin ngoại tuyến). 
Phần CMS của sản phẩm iCMS đã được xây dựng dựa trên nền tảng lý thuyết và mã nguồn mẫu mang tên CMS.NET kèm theo quyển sách "Real World ASP.NET: Building a Content Management System", tác giả Stephen R. G. Fraser, nhà xuất bản Apress, năm 2002. 
Bắt đầu bằng phần mã nguồn cơ sở này, chúng tôi đã phát triển và tạo thêm nhiều thành phần và tính năng mới trong module CMS. 
Là các sinh viên, lập trình viên trẻ, thiếu kinh nghiệm, chúng tôi đã bỏ qua phần copyright ghi trên sách và cho rằng vì đây là một quyển sách hướng dẫn về lập trình CMS nên chúng tôi có thể sử dụng mã nguồn mẫu trong đó tùy ý mà không cần phải xin phép hay dẫn chứng/ghi chú gì với tác giả. Đây quả là thiếu sót của chúng tôi vì sự hạn chế về nhận thức của mình. 
Vào cuối năm 2002, thời điểm chúng tôi sử dụng mã nguồn này để bắt đầu phát triển module CMS, bản CMS.NET trong cuốn sách nói trên chưa được đưa lên Sourceforge.net để trở thành phần mềm nguồn mở được bảo vệ bởi luật mã nguồn mở GNU/GPL. Do đó, khi sử dụng chúng tôi cũng không thấy rằng mình đã sử dụng một phần mềm nguồn mở và phải tuân theo luật GNU/GPL. 
Đến tháng 10/2003, bản CMS.NET mới được đưa lên website trên để trở thành phần mềm mã nguồn mở. Và gần đây, khi có sự việc này xảy ra, chúng tôi mới biết đến điều này. Chúng tôi đã đọc lại phần Copyright của quyển sách, và nhận thấy rằng phần mã nguồn CMS.NET kèm theo được coi như một phần của cuốn sách, muốn sử dụng nó vào bất cứ mục đích gì đều phải xin phép tác giả và nhà xuất bản cuốn sách nói trên. 
Sau đó, chúng tôi có đọc được tác giả trả lời qua email cũng như công bố trên website của ông rằng: Nếu chỉ cần gửi email xin phép ông trước thôi, ông sẵn sàng cho sử dụng miễn phí mà chỉ đòi hỏi ghi nhận sự đóng góp của mình. Nhưng do không nhận thức sớm được điều này, chúng tôi đã không gửi email xin phép khi sử dụng mã nguồn nói trên để làm cơ sở phát triển nên module CMS khi tham dự cuộc thi TTVN 2003. 
Chúng tôi thực sự cảm thấy hết sức hối tiếc về những việc đã xảy ra, hoàn toàn không phải cố ý mà là do sự thiếu hiểu biết và sơ suất của mình. Nhân dịp này cho phép chúng tôi được gửi lời xin lỗi công khai và chính thức tới tác giả Stephen Fraser và xin sẵn sàng nhận và thực hiện mọi yêu cầu và điều kiện của ông liên quan đến việc chúng tôi sử dụng phần mã nguồn trong cuốn sách nói trên. 
Chúng tôi xin nhận mọi trách nhiệm về những lời nói, hành vi của chúng tôi về sản phẩm iCMS của mình thời gian sau khi đoạt giải. Chúng tôi đã mắc phải thiếu sót nghiêm trọng trên do còn quá trẻ, thiếu kinh nghiệm nên không nhận thức được về vấn đề bản quyền sử dụng của sách, chương trình mẫu. 
Chúng tôi cũng xin khẳng định lần cuối cùng: sản phẩm iCMS dự thi TTVN 2003 là một giải pháp gồm ba phần: CMS (quản trị nội dung), Spider (Khai thác và phân tích thông tin tự động), Offline Client (Đọc tin ngoại tuyến), đã sử dụng một số các thành phần mã nguồn miễn phí và mã nguồn mở (được bảo vệ bởi GNU/GPL) sau đây: 
CMS.NET – sử dụng như là nền tảng để phát triển module CMS Yahe.NET – sử dụng và cải tiến công cụ soạn thảo trực quan (WYSIWYG) trong module CMS. TNTControl – sử dụng trong module Spider và module OfflineClient Embedded Web Browser – sử dụng trong module Spider và module OfflineClient RegExp – sử dụng trong module Spider và module OfflineClient HTMLParser – sử dụng trong module Spider và module OfflineClient Dựa trên những cải tiến và ứng dụng của các thành phần mã nguồn nói trên, cộng thêm với những thành phần tự xây dựng của nhóm, chúng tôi đã tích hợp các phần lại với nhau và xây dựng nên giải pháp iCMS dự thi TTVN 2003. Khi được hỏi về sản phẩm iCMS, chúng tôi đã khai báo lại với Ban giám khảo về việc sử dụng mã nguồn trong quyển sách trên, tuy nhiên thiếu sót của chúng tôi là không ghi trong tài liệu thuyết minh dự thi TTVN. 
Nhân đây, chúng tôi cũng chính thức xin lỗi ông Stephen Fraser một lần nữa vì đã không ghi tên cuốn sách của ông trong phần tài liệu tham khảo của tài liệu dự thi. Đây là một việc làm không đúng đắn và không đẹp, rất mong ông lượng thứ cho hành vi này. 
Chúng tôi cũng gửi lời xin lỗi chân thành tới Ban tổ chức cuộc thi TTVN do đã không ghi rõ trong tài liệu tham khảo về nguồn gốc các thành phần mã nguồn mở trong tài liệu dự thi. 
Chúng tôi cũng gửi lời xin lỗi chân thành tới cộng đồng CNTT Việt Nam nói chung và các thành viên trên Diendantinhoc.com nói riêng về những lời lẽ và khẳng định không đúng đắn do chưa hiểu hết vấn đề bản quyền và nhận thức còn non nớt của chúng tôi trong suốt thời gian qua. 
Cá nhân tôi, Nguyễn Anh Tuấn cũng xin chân thành rút kinh nghiệm về cách ứng xử còn bồng bột và nhiều khẳng định khinh suất của mình trên các diễn đàn trên mạng. 
Chúng tôi xin nghiêm túc thừa nhận những sai lầm nghiêm trọng này. Chúng tôi sẽ tự kiểm điểm nghiêm khắc để rút kinh nghiệm cho bản thân và sẽ làm hết sức mình để bù đắp các thiệt hại về uy tín, về danh dự cá nhân và về kinh tế đã gây ra cho ông Fraser, cho Công ty Vinacomm và cho các cá nhân, tổ chức liên quan. Chúng tôi cũng rất mong được dư luận và cộng đồng CNTT Việt Nam lượng thứ. 
Chúng tôi là những người tuổi đời còn trẻ, thiếu kinh nghiệm ứng xử cũng như thiếu hiểu biết về luật bản quyền mã nguồn mở, đã có những sai lầm về việc sử dụng phần mềm nguồn mở trong thời gian vừa qua, và chúng tôi luôn tự nhận thấy mình không thể được bỏ qua hay tha thứ dễ dàng những lỗi lầm đó. Nhưng chúng tôi xin khẳng định rằng, tẩt cả chúng tôi đều không cố ý làm nên điều này và thật lòng mong muốn đóng góp khả năng nhỏ bé của mình phục vụ cho nền CNTT nước nhà. 
Chúng tôi rất mong VietNamNet đăng tải nội dung bức thư này như là một lời giải thích và xin lỗi chính thức của chúng tôi với tác giả Stephen Fraser nói riêng và với cộng đồng CNTT nói chung. 
Tuy vô tình mắc phải việc không dẫn chứng đầy đủ các phần mềm mã nguồn mở và nhận thức kém nên không tuân theo luật bản quyền mã nguồn mở trong sản phẩm iCMS, chúng tôi xin sẵn sàng chịu mọi hình thức xử lý của BTC cuộc thi và của cộng đồng CNTT. 
Đây sẽ là một bài học quý báu trong cuộc đời, cho chúng tôi nhiều kinh nghiệm về việc cần thận trọng về bản quyền khi sử dụng hoặc tham khảo từ bất kỳ một nguồn nào để tạo ra những sản phẩm mới. 
Nguyễn Anh Tuấn (Nhóm iCMS)"

Theo VNN
