Bệnh viện Nhi đồng Cần Thơ: Đã có tiền chống dột, ngập

Ông Dương Bá Diện, phó chủ tịch thường trực HĐND TP, nói: “Tình trạng bệnh viện xuống cấp và thiếu trang thiết bị như báo phản ánh là hoàn toàn chính xác! Trước đó chúng tôi đã nghe nhưng thực tế khó khăn đến mức thiếu cả máy hỗ trợ hô hấp mà mỗi máy chỉ khoảng 50 triệu đồng và kéo dài trong nhiều năm thì phải tính toán!”. 
TP đã có chủ trương qui hoạch xây dựng mới Bệnh viện Nhi Đồng 350 giường tại khu vực quốc lộ 91 nối dài (quận Ninh Kiều). Trước mắt HĐND đã làm việc với Sở Kế hoạch - đầu tư, Sở Tài chính sớm hỗ trợ nguồn vốn 713 triệu đồng mà bệnh viện đã đề nghị để sửa chữa chống dột ngập, khắc phục tình trạng nhếch nhác, thiếu thốn như hiện nay.

TRẦN ĐỨC
