Giảm stress, tập thể dục hỗ trợ tim

Các nhà nghiên cứu đã tiến hành thử nghiệm ở 134 đàn ông và phụ nữ trong độ tuổi 40 đến 84 đang chịu đựng chứng nhồi máu cơ tim, cho thấy các bài tập thể dục đều đặn và các phương pháp kỹ thuật điều trị y học đã giảm bớt căn bệnh của họ. 
Chứng nhồi máu cơ tim hiện là nguyên nhân dẫn đến cái chết hàng đầu ở Mỹ và là một trong những nguyên nhân gây chết người hàng đầu trên thế giới. 
Trên 16 tuần thử nghiệm, những người tình nguyện được phân chia thành từng nhóm khác nhau. Nhóm nhận điều trị bằng những phương pháp chữa trị y học hằng ngày và một nhóm khác được điều trị bệnh với chế độ luyện tập thể dục hợp lý. 
Kết quả cho thấy, những người luyện tập thể dục đã giảm stress tốt hơn so với những người chỉ nhận phương pháp điều trị y học hằng ngày.

QUỐC DŨNG (Theo AFP)
