S-Fone cung cấp dịch vụ chuyển vùng quốc tế

Với dịch vụ này, các thuê bao S-Fone vẫn sử dụng được điện thoại di động của mình để nhận và thực hiện cuộc gọi mà không cần đổi máy di động hoặc đổi số thuê bao trong suốt hành trình đến những nước mà S-Fone đã có thoả thuận chuyển vùng. Đồng thời, qua mạng S-Fone, các thuê bao nước ngoài của các mạng có thỏa thuận chuyển vùng với S-Fone sẽ duy trì được liên lạc thông suốt khi đến VN. 
Ông Đỗ Văn Quất, giám đốc kinh doanh tiếp thị của S-Fone cho biết, trong quý II-2006, S-Fone sẽ mở rộng dịch vụ chuyển vùng quốc tế đến Nhật Bản, Trung Quốc; tiếp sau đó là các nước khác trong khu vực và trên thế giới như Thái Lan, Ấn Độ, Hong Kong, New Zealand, Mỹ. Bên cạnh đó, S-Fone cũng đang nghiên cứu các phương án để có thể cung cấp dịch vụ chuyển vùng quốc tế cho các thuê bao trả trước trong thời gian tới.

NAM HƯNG
