Dế gáy ra tiền

Thế nhưng người bạn rủ tôi đi ăn cùng thì lại khác, tỏ ra rất hài lòng, hắn cho một con dế vào miệng và nhai rồi gật gù: Thịt bùi, giòn, mùi vị lạ. Ngon lắm...". 
Hiện 1kg dế thịt ở TP.HCM được bán với giá 200.000-250.000 đồng. Thịt dế đã có mặt trên bàn ăn của một số nhà hàng, quán nhậu. Những món ăn được chế biến từ dế cũng đa dạng và hấp dẫn: dế chiên bột chấm mắm me, dế nướng nước mắm, dế kho tiêu, gỏi dế trộn xoài... Một đĩa dế có giá trung bình 40.000-60.000 đồng, 1kg dế thịt có thể chế biến từ 8-10 món. 
Một chủ quán ở TP.HCM cho biết: mới đầu nhiều khách hàng khi được mời dùng thử món dế đã tỏ ra e ngại, nhưng khi ăn được rồi thì họ rất “kết”, những lần ghé quán sau đó khách đều gọi món dế để ăn. 
Dế sữa được nuôi trên 30 ngày tuổi - Ảnh: Thanh Đạm Tuy chỉ mới bước đầu, thế nhưng nghề nuôi dế đã được khá nhiều hộ dân ở TP.HCM và các tỉnh lân cận khu vực phía Nam hưởng ứng. Nhờ nuôi dế mà anh Lê Thanh Tùng, một nông dân ở xã Tân Phú Trung, Củ Chi (TP.HCM), đã được nhiều người biết đến. Anh cho biết nhà nghèo, anh thường ra đồng bắt dế để ăn chơi, thấy dế có vị bùi, thơm ngon nên anh quyết định nuôi thử. Lứa dế đầu tiên nuôi được anh mang đãi bạn bè, thấy mọi người ăn dế tấm tắc khen, Tùng nảy ra ý nuôi dế thương phẩm... 
Sau nhiều lần trầy trật với con dế, Lê Thanh Tùng đã nắm được kỹ thuật nuôi dế qui mô công nghiệp. Hiện nay trại dế Thanh Tùng đã gầy dựng một đàn dế khoảng 400.000 con trên một diện tích chuồng trại khoảng 500 m2. Ngoài việc cung cấp dế thịt cho các nhà hàng, bán các món ăn dế ngay tại trại, trại của anh Tùng cũng bán dế giống với giá 10.000 đồng/con. Nhìn cơ ngơi “dế” của anh Tùng, mặc dù anh không "bật mí" về thu nhập, thế nhưng có thể tính nhẩm mỗi tháng anh nông dân này thu về không dưới 10 triệu đồng nhờ vào tiền nuôi và bán dế. 
Trong khi đó, từ khoái ăn thịt dế, kỹ sư Nguyễn Tấn Tài (vừa tốt nghiệp Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM) không chỉ theo nghề nuôi dế mà còn tìm cách tổng hợp kinh nghiệm nuôi dế thành một qui trình để phổ biến cho những người đi sau. Anh đã tìm đến một giảng viên dạy về côn trùng học của Trường ĐH Nông lâm TP.HCM để nhờ hướng dẫn cách viết một tài liệu về nghề nuôi dế. Trong sáu tháng vừa sưu tầm tài liệu về dế, vừa nuôi thực tế để đối chứng, tài liệu về “qui trình nuôi dế” đã được hoàn thành. Từ khâu nuôi dế giống, để dế có thể đẻ nhiều con, đến khâu ấp trứng, thức ăn để nuôi dế thịt cho đến khâu thu hoạch. 
TS Nguyễn Thị Chắt, giảng dạy về côn trùng học, Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, cho rằng: do thức ăn của dế chủ yếu là thực vật, một số sách đông y còn dùng dế để trị bệnh nên người dùng có thể yên tâm khi ăn vào cơ thể. Thức ăn để nuôi dế cũng dễ kiếm, chủ yếu là các loại cỏ mọc tự nhiên, nhiều nơi muốn tăng dinh dưỡng thì cho dế ăn thêm cám (loại dành cho chim ăn). 
Theo kỹ sư Nguyễn Tấn Tài, vốn đầu tư để nuôi dế ban đầu khá đơn giản, chỉ cần bỏ ra khoảng 500.000 đồng là có thể nuôi được vài chục cặp dế giống. Dế sinh sản với số lượng lớn (trung bình mỗi lần sinh, một con dế mái có thể đẻ được 200 - 300 trứng). Tỉ lệ trứng nở cũng rất cao và nhanh cho thu hoạch. Chỉ sau 30- 45 ngày nuôi dế con, người nuôi có thể thu về hàng chục ký dế thịt, thời điểm hút hàng, dế có thể bán được 250.000 - 300.000 đồng/kg.

THU THẢO
