Bờ sông kêu cứu

Hiện nay, mỗi ngày đều có từng mảng đất lớn rơi tõm xuống dòng sông, cuốn theo dòng nước chảy xiết. Có đến 82 hộ, sáu xí nghiệp đang bị thủy thần rình rập cần phải dời đến nơi an toàn. 
Sông Giao Hòa dài khoảng 3.500m được đào từ thời Pháp thuộc, nối liền các sông Mỹ Tho - Ba Lai - Hàm Luông. Dọc theo con lộ bêtông cặp bờ trái sông Giao Hòa, thuộc địa bàn ấp 1, xã An Hóa, nhiều vết nứt lớn phía sau những hàm ếch ăn sâu vào đất liền, có đoạn trên con lộ bêtông cũng bị “hà bá” táp mất một mảng lớn. 
Mố cầu An Hóa bị sạt lở Khu phố sầm uất phía bờ sông ngày nào nay đã biến mất. Ông Nguyễn Văn Tố, 82 tuổi, ngụ ở nhà số 113, tổ 5, ấp 1, xã An Hóa, cho biết: “Tôi sống ở đây từ năm 1947, lúc mới đào con sông rộng không tới 50m, có thể cầm cục đất ném từ bờ này sang bờ bên kia, nay thanh niên dùng ná dàn thun bắn không tới”. 
Từ năm 2002, dòng sông Giao Hòa này trở nên hung hãn, nước chảy xiết, ghe máy không chạy ngược nổi và hai bên bờ sông đều bị sạt lở, nhiều nhất là bờ trái, thuộc phạm vi ấp 1, xã An Hóa, có nơi đất sụp độ sâu dốc thẳng đến 11m. Năm 2004 có 20 hộ dân phải sơ tán di dời nhà ở và đầu năm 2005 chính quyền xã phải di dời khẩn cấp năm hộ dân khỏi vùng nguy hiểm. Từ nay đến tết (Bính Tuất 2006), có thể con đường bêtông bên bờ trái sẽ đổ ào xuống dòng sông, nhiều nhà cửa, xí nghiệp phải dời đi… 
Theo kết quả khảo sát của tỉnh, dòng chảy từ sông Ba Lai về sông Mỹ Tho (nước ròng) áp sát bờ, lưu tốc lớn (khoảng 1,7 - 2 m/giây) gây sạt lở sâu vào bờ hàng chục mét trên phạm vi lớn, nhanh dọc theo bờ trái sông Giao Hòa. Dòng chảy không chỉ làm sạt lở hai bờ sông mà còn làm hai mố cầu và chân các trụ đỡ cầu An Hóa bắc qua sông Giao Hòa nối liền hai huyện Châu Thành - Bình Đại bị xói lở nghiêm trọng, không còn bảo đảm tải trọng 25 tấn như thiết kế (tỉnh đã cắm bảng giảm tải trọng cầu còn 15 tấn).

LƯ THẾ NHÃ
