Thiết kế được chọn vào Tuyển tập kiến trúc Châu Á

Công trình quán cà phê 1131 (đường Hùng Vương, thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương) do anh thiết kế đã được chọn vào trong Tuyển tập những công trình kiến trúc bền vững - hay của Châu Á do Hội Kiến trúc sư Nhật Bản bình chọn vừa được phát hành tại Nhật vào hôm 20-6-2005. 
Tuyển tập này có sự góp mặt của trên 20 công trình tại các nước Nhật, Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore… Mô hình của VN, ngoài công trình của kiến trúc sư Võ Trọng Nghĩa, còn có 1 công trình tại Hà Nội, thiết kế theo dự án của đại học Tokyo do giáo sư Kojima Kazuhiro va phó giáo sư Magaribuchi của đại học Tokyo thiết kế. Điểm đặc biệt của quán cà phê 1131: không có quạt điều hòa, không sợ khủng hoảng năng lượng và thiếu điện; hệ thống thông gió và hệ thống làm mát bằng hồ nước. 
Theo lời giới thiệu của tác giả Đăng Giới (Báo Tiền Phong): “Quán là một không gian tuyệt vời giữa kiến trúc cổ truyền và hiện đại bằng những vật liệu thô sơ thuần tuý Việt Nam. Chúng tôi đã đến quán cà phê ấy vào một buổi trưa của mùa hè. Giữa trưa, quán cà phê như được treo trên mặt một tấm kính bằng nước dù không dùng quạt vẫn lồng lộng gió và mát rượi”. 
Công trình quán cà phê 1131 - Hệ thống thông gió cũng được Giải thưởng thể loại công trình của Hội Kiến trúc sư Việt Nam. Đây là giải thưởng do Hội Kiến trúc sư VN, Bộ Xây dựng, Bộ VH-TT phối hợp tổ chức 2 năm/lần. Lễ trao giải đã diễn ra vào chiều 9-4-2005 tại Nhà hát Lớn Hà Nội, nhưng Nghĩa không về được vì khi ấy anh còn đang công tác tại Nhật. 
Cũng với 1131, Công trình cà phê - thiết kế thông gió từ nghiên cứu đến thực tiễn, Trọng Nghĩa đã nhận Giải khuyến khích sáng tạo kỹ thuật của tỉnh Bình Dương ở lĩnh vực xây dựng (Ban hành kèm theo Quyết định số 1375/QĐ-CT ngày 4-4-2005 của Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương). Đây là cuộc thi sáng tạo kỹ thuật gồm nhiều ngành nghề khác nhau do tỉnh Bình Dương tổ chức, bên ngành kiến trúc chỉ có một mình Nghĩa một giải. 
Hiện nay công ty Kiến trúc Võ Trọng Nghĩa (330/15/4 Phan Đình Phùng, quận Phú Nhuận, TP.HCM) đang tiến những bước ổn định với khá nhiều dự án. Thành viên trong công ty hầu hết đều là kiến trúc sư người Nhật. Kiến trúc sư Trọng Nghĩa hy vọng sẽ có nhiều dịp cộng tác với chính những kiến trúc sư đồng hương.

Theo Người Viễn Xứ
