Puma, Cameroon phối hợp đánh đổ FIFA

Cầu thủ Cmeroon trong trang phục áo liền quần tại CAN 2004 TTO - Đây không phải là cuộc phá vỡ thể chế FIFA, mà chỉ là cuộc đấu tranh chống lại quyết định phạt tiền 155.000 USD và trừ sáu điểm ở vòng loại World Cup 2006 mà FIFA đã dành cho bóng đá Cameroon. 
Nguyên nhân xuất phát từ sự kiện các tuyển thủ Cameroon thi đấu trang phục áo liền quần tại vòng chung kết giải vô địch châu Phi 2004 (CAN 2004) 
Với một Liên đoàn nghèo như Cameroon, 155.000 USD không phải là số tiền nhỏ. Nhưng việc bị trừ đến sáu điểm mới là chuyện lớn. 
Tháng 6 tới, Cameroon sẽ bắt đầu thi đấu vòng loại chung bảng với Ai Cập, Bờ Biển Ngà, Libya, Sudan và Benin. Chỉ có đội đầu bảng mới được đi Đức tranh tài World Cup 2006, do vậy khi bị tước sáu điểm là rất nặng đối với Cameroon. 
Nhưng án phạt của FIFA cũng liên quan đến công ty chuyên sản xuất trang thiết bị thể dục thể thao Puma, nơi đã thiết kế trang phục áo liền quần cho "Những con sư tử bất trị" Cameron. 
Cameroon và nhà sản xuất Puma viện lý do trang phục này đã được LĐBĐ châu Phi chấp thuận, do đó án phạt của FIFA là vô lý. 
Trong khi đó phát ngôn viên của FIFA Andreas Herren nói rằng: "Luật FIFA quy định rõ các cầu thủ thi đấu với một áo và một quần, có nghĩa là quần và áo phải tách rời nhau. 
Thế nhưng phát ngôn viên của Puma là Ulf Santjer lại nói rằng luật FIFA không có điều khoản nào cấm cầu thủ thi đấu với trang phục áo liền quần. 
Đại diện Puma cho biết họ sẽ cùng LĐBĐ Cameroon thuyết phục FIFA rút lại quyết định, nếu không sự kiện này sẽ được đưa ra luật pháp. 
Việc đấu tranh quyết liệt của Puma là có lý do. Vì tuy Puma không tiết lộ chi phí Puma đã bỏ ra bao nhiêu tiền để thiết kế trang phục này, nhưng Puma đã tốn rất nhiều tiền khi phủ trùm quảng cáo trang phục này trên các tờ báo ở Anh, Pháp, Đức, Ý, Hà Lan... và Puma cũng đã thiết kế trang web giới thiệu và bảo vệ trang phục này. 
Winfried Schafer "FIFA trả lại chúng tôi sáu điểm" 
Đó là phát biểu của HLV đội Cameroon người Đức Winfried Schafer. Ông Schafer đã gọi quyết định này của FIFA dành cho Cameroon khi mặc trang phục thi đấu áo liền quần tại CAN 2004 là không FAIR PLAY. HLV Schafer cho biết tại cúp Confederation, dù tuyển thủ Cameroon Marc Vivien Foe chết trong khi thi đấu tại giải, nhưng đội Cameroon vẫn tiếp tục thi đấu vì muốn giải này của FIFA thành công không bị gián đoạn, và đây là cách xử sự đẹp. HLV Schafer nói: "Giờ đây FIFA cần chứng tỏ Fair Play. Họ phải trả lại điểm cho chúng tôi".

ĐẶNG HOÀNG
