Tái sinh pháp lam Huế

Pháp lam là những tác phẩm mỹ thuật hay các chi tiết trang trí trong kiến trúc Huế, cốt làm bằng đồng đỏ, bên ngoài phủ các lớp men nhiều màu tạo nên các họa tiết rực rỡ màu sắc. Nghệ thuật chế tác pháp lam được du nhập vào VN vào năm Minh Mạng thứ 8 (1827). 
Bấy giờ, có một nhóm thợ vẽ ở Nội Tạo, cơ quan chuyên việc vẽ vời, trang trí trong cung Nguyễn, học được nghề làm pháp lam từ Trung Hoa. Nhà vua cho đặt Pháp lam tượng cục, gồm 15 người, do Vũ Văn Mai đứng đầu, chuyên sản xuất pháp lam cho triều đình Huế. Xưởng chế tác pháp lam được đặt ở khu Canh Nông trong Thành nội. 
Bầu Thái cực - Ảnh: Trần Đức Anh Sơn Ngoài ra, triều đình còn mở xưởng pháp lam tại Ái Tử (Quảng Trị) và Đồng Hới (Quảng Bình) để sản xuất pháp lam, đáp ứng các nhu cầu của triều đình. Pháp lam Huế khởi nguyên từ triều Minh Mạng, phát triển rực rỡ dưới triều Thiệu Trị sang đến triều Tự Đức thì phôi pha dần rồi mất hẳn. Pháp lam Huế có nhiều loại hình sản phẩm, tập trung thành ba nhóm chính: pháp lam trang trí ngoại thất các cung điện Huế; pháp lam trang trí nội thất và các đồ tự khí, đồ gia dụng làm bằng pháp lam. 
Trong đó, được chú ý nhiều nhất là loại hình pháp lam trang trí ngoại thất: những chi tiết trang trí hình rồng, mây... gắn ở các bờ nóc, bờ quyết của cung điện và các cửa tam quan trong lăng tẩm các vua Nguyễn; các ô hộc trang trí theo lối “nhất thi, nhất họa” ở cổ diềm, đầu hồi, bờ mái... các ngôi điện lớn như điện Thái Hòa, điện Ngưng Hy (lăng Đồng Khánh); những bức hoành trước mộ vua Minh Mạng và trước điện Thái Hòa; các đồ án mây ngũ sắc, bầu thái cực các ô hộc trang trí bát bửu, tứ quý... chính giữa bờ nóc Minh Lâu, điện Sùng Ân (lăng Minh Mạng), điện Hòa Khiêm (lăng Tự Đức) hay ở bờ nóc bờ quyết của điện Biểu Đức (lăng Thiệu Trị)... 
Màu sắc rực rỡ của những mảng pháp lam nổi bật trên các phông màu xám cố hữu của các kiến trúc cổ kính rêu phong đã tạo nên những điểm xuyết sinh động, làm cho các công trình kiến trúc vốn uy nghi, trầm mặc có thêm phần tươi sáng và thanh thoát. Trải gần hai thế kỷ tồn tại trong môi trường khí hậu và thời tiết khắc nghiệt như xứ Huế, lại bị chiến tranh tàn phá, nên nhiều mảng pháp lam trang trí trên các cung điện Huế đã biến mất hoặc bị xâm hại nặng nề. 
Bầu Thái cực gắn trên cầu Thông Minh Chính Trực, pháp lam nguyên gốc - Ảnh: T.Đ.A.S. Trong những lần tu bổ trước đây, các nhà trùng tu ở Huế đã phải dùng sơn nhiều màu, vẽ các chi tiết trang trí lên những tấm tôn, để thay thế cho những mảng pháp lam đã bị hư hỏng hay mất mát. Chỉ sau vài mùa mưa nắng, các lớp sơn bị rửa trôi, những mảnh tôn thì gỉ sét, gây nên tình trạng nhếch nhác ở ngay mặt tiền của các khu di tích trọng yếu. 
Năm 1996, Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô (TTBTDTCĐ) Huế đã cử một đoàn cán bộ sang Trung Quốc tham quan các xưởng chế tác pháp lam ở Bắc Kinh, Quảng Đông và xúc tiến kế hoạch hợp tác để phục chế pháp lam. Kế hoạch này đã không thành hiện thực do phía Trung Quốc không muốn chuyển giao bí kíp sản xuất pháp lam mà chỉ muốn sản xuất theo đơn đặt hàng của Huế. Vả lại giá cả do họ đưa ra thì “cao ngất trời”, Huế không thể đáp ứng được. 
Đúng lúc đó, có một nhóm các nhà nghiên cứu đang lặng lẽ thử nghiệm phục hồi công nghệ chế tác pháp lam từ những gợi mở ý tưởng của ông Thái Công Nguyên, giám đốc TTBTDTCĐ Huế. Điều lạ lùng là những người thực hiện đề tài này không phải là dân trong nghề trùng tu di tích mà là dân ngành y. Đề tài do TS Nguyễn Nhân Đức, phó trưởng bộ môn dược Trường ĐH Y khoa Huế, chủ trì. 
Mẫu mây, pháp lam nguyên gốc - Ảnh: T.Đ.A.S. Với nguồn kinh phí 133 triệu đồng do Sở KH-CN&amp;MT Thừa Thiên - Huế cấp, nhóm đã nghiên cứu kỹ thuật xây lò nung; pha chế men, màu; qui trình xử lý bề mặt cốt đồng; cách thức tráng và phun men lên cốt. Riêng phần tạo cốt thì phải nhờ đến sự trợ giúp của các nghệ nhân đúc đồng ở phường Đúc Huế và phần thể hiện hoa văn trang trí có sự cộng tác của hai họa sĩ thuộc TTBTDTCĐ Huế. 
TS Nguyễn Nhân Đức và các cộng sự đã tiếp cận các hiện vật pháp lam nguyên gốc đang được bảo quản tại Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế để nghiên cứu, phân tích các thành phần men, màu, cốt kim loại của hiện vật gốc. Họ cũng đi đến làng gốm Bát Tràng (Hà Nội); Xí nghiệp sản xuất gốm cổ ở Long Thọ (Huế); Công ty Gạch men sứ; Viện Công nghệ xạ hiếm thuộc Viện Nguyên tử quốc gia VN... và sang tận xưởng sản xuất pháp lam Bắc Kinh (Trung Quốc) để học hỏi kinh nghiệm. 
Sau hơn hai năm “nung rồi đốt lại”, cuối cùng những “kẻ hoài cổ” từ Trường ĐH Y khoa Huế đã tạo ra được ba mẫu phục chế khá hoàn hảo: một chiếc bầu thái cực làm theo nguyên xi chiếc bầu gắn trên phương môn ở đầu cầu Thông Minh Chính Trực, một mẫu mây ngũ sắc và một mảng trang trí phẳng phỏng theo các trang trí trên bờ quyết và cổ diêm của điện Sùng Ân (lăng Minh Mạng). 
Mẫu mây, pháp lam phục chế - Ảnh: T.Đ.A.S. Theo tôi, cả ba mẫu pháp lam thử nghiệm đều tuân thủ hình dáng và kích thước của hiện vật gốc; độ dày lớp men nền tương đương với lớp men hiện vật gốc, tuy nhiên độ bóng không bằng; các lớp màu trang trí đạt đến 80% so với các lớp màu trên hiện vật gốc về độ tương phản, về sắc độ màu dù nét vẽ của các họa tiết trang trí chưa sinh động, linh hoạt như ở hiện vật gốc và đôi chỗ còn có hiện tượng nhòe màu. Nhìn chung, các mẫu phục chế đạt khoảng 85% so với hiện vật gốc. 
Vừa qua, tại cuộc họp đánh giá kết quả đề tài do Trường ĐH Y khoa chủ trì, hội đồng nghiệm thu đã bỏ phiếu thuận, đồng ý đưa đề tài ra nghiệm thu ở Sở KH-CN&amp;MT Thừa Thiên - Huế, cơ quan quản lý đề tài này. 
Như vậy là sau gần 200 năm thất truyền, pháp lam Huế giờ đã được tái sinh, dẫu chưa hoàn hảo như mong muốn, nhưng đó thật sự là một thành công lớn, có giá trị thiết thực trong việc làm sáng lại kỹ nghệ trang trí pháp lam trên các đền vàng điện ngọc ở cố đô, niềm tự hào của mỹ thuật thời Nguyễn trên đất Huế.

TRẦN ĐỨC ANH SƠN (Giám đốc Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế)
