Lầu năm góc công bố danh tính tù nhân ở Guantanamo

Tuy nhiên, danh tính của những tù nhân được công bố lần này không phải là một danh sách thông thường mà nằm lẫn lộn trong số 6.000 trang tài liệu được đăng tải trên trang web của Lầu năm góc. 
Bản danh sách này được công bố sau khi một thẩm phán tại New York yêu cầu Bộ Quốc Phòng Mỹ phải tiết lộ danh tính của toàn bộ những người đang bị giam giữ tại căn cứ Guantanamo cho hãng tin AP. Vào năm 2005, hãng tin này đã kiện chính quyền Mỹ về việc không thông báo cho báo chí những thông tin liên quan đến nhân thân người bị giam giữ tại Guantanamo. 
Đây là lần đầu tiên có nhiều tên tuổi tù nhân được đưa ra trước công chúng nhất. Các nhóm nhân quyền nói đây là một đòn đau giáng vào bí mật của chính phủ Mỹ. 
Các nhà hoạt động xã hội cho biết thông tin mới này sẽ giúp tập hợp hồ sơ cá nhân của các đối tượng bị tạm giữ do tình nghi và đang xem xét có bao nhiêu người trong số họ thật sự đe dọa đến nước Mỹ như lời quân đội Mỹ đã cáo buộc họ. 
Một số đối tượng tình nghi đã bị bắt giam tại trại cải tạo từ năm 2002 
Trong một diễn biến riêng rẽ, một người Kuwait bị giam giữ tại nhà tù Guantanamo đã có một buổi trả lời phỏng vấn hiếm hoi với BBC và miêu tả lại việc lính Mỹ đã ép những người tuyệt thực để phản đối phải ăn, và ông gọi đó là một hình thức tra tấn. 
Fawzi al-Odah nói những người tuyệt thực đã bị trói vào ghế và bị ép phải ăn thông qua một đường ống 3 lần/1 ngày. Odah bị bắt giữ vào năm 2002, là một trong số 84 đối tượng bị tạm giữ do tình nghi tại nhà tù Guantanamo đã tham gia tuyệt thực để phản đối. Chỉ có 4 người vẫn từ chối không ăn. 
Ủy ban nhân quyền Liên hiệp quốc mới đây nói việc ép những người tuyệt thực phải ăn tại nhà tù Guantanamo cũng là một hình thức của tra tấn. Phía Mỹ vẫn kiên quyết bác bỏ cáo buộc đã tra tấn những đối tượng tình nghi. 
Nhà tù Guantanamo được Bộ Quốc phòng Mỹ mở từ năm 2002, phần lớn giam giữ những tù nhân bị bắt tại Afghanistan. Nhiều vụ lính Mỹ ngược đãi, tra tấn tù nhân ở nhà tù này đã được phanh phui gây phẫn nộ trong cộng đồng quốc tế.

T.VY (Theo BBC, AP)
