Xin lỗi và bồi thường thiện chí 400.000đ vì hủy chuyến bay

Chuyến bay VN282 từ TP.HCM đi Hải Phòng ngày 24-2-2006 bị hủy ngay sát giờ cất cánh vì lý do thời tiết xấu tại Hải Phòng và toàn bộ hành khách được chuyển sang bay bù trên chuyến bay VN2820 ngày hôm sau dự kiến khởi hành lúc 19g10. 
Song, do lượng khách ít nên công ty đã hủy chuyến bay này và chuyển hành khách lên chuyến bay sớm hơn, khởi hành lúc 17g30. Riêng trường hợp của ông, do sơ suất của nhân viên khi đổi vé cho ông đã không ghi lại số điện thoại nên khi chuyến bay VN2820 ngày 25-2 bị hủy, công ty đã không thể thông báo cho ông về việc chuyển đổi sang máy bay khác. 
Công ty đã chuyển thư của ông đến các đơn vị có liên quan để kiểm điểm, rút kinh nghiệm nghiêm túc. Ngoài ra, để thể hiện sự tôn trọng và trách nhiệm đối với khách hàng, công ty xin chuyển đến ông lời xin lỗi chân thành và một khoản bồi thường thiện chí là 400.000đ. 
Mong ông liên lạc với chị Nguyễn Kim Lan qua số điện thoại 08.8230696 (số máy lẻ 8205) để được hoàn tất thủ tục bồi thường.

NGUYỄN SONG QUYẾT (trưởng trung tâm)
