Lão nông thích làm từ thiện

Ông tên thật là Ngô Văn Hai, ngụ tổ 38 ấp Bình Khánh 3, P.Bình An, Q.2, TP.HCM. Cha ông là một chiến sĩ cách mạng, đi bộ đội từ năm 1935. Cậu bé Ngô Văn Hai ở nhà với mẹ nhưng bất hạnh thay, mẹ cậu lại mất sớm. 
Rồi ngày tháng trôi qua, cậu bé lớn lên với sự đùm bọc của người dì. Anh Ngô Văn Hai cùng với vợ sống bằng nghề làm ruộng, quanh năm quần quật với nắng gió... 
Trong hoàn cảnh đói khổ, bớt được một miệng ăn đã là mừng vô kể. Ấy vậy mà ông bà lại “gồng mình” đùm bọc thêm một người- vợ một liệt sĩ, cũng là mợ dâu, bà con xa của ông. Ông bà đón người mợ này về phụng dưỡng từ năm 1973. Những ngày tháng cưu mang người mợ dâu cũng là những chuỗi ngày liên tiếp ông bà thay nhau vào bệnh viện chăm sóc mợ. Bà cụ bệnh liên miên. Vừa mổ sạn thận xong lại đến mổ tim lớn, trị bệnh huyết áp cao lại đến trị ung thư phổi... Năm 81 tuổi, bà cụ mắc bệnh hiểm nghèo phải vào nằm viện điều trị, một sống hai chết nhiều tháng liền, gia đình ông bà đã dốc tâm chăm sóc chu đáo. Sống trong tình yêu thương của vợ chồng người cháu chồng, bà cụ đã sống những ngày tháng hạnh phúc, mãn nguyện. Bà cụ vừa qua đời năm 2003 ở tuổi 91. 
Ngoài người mợ dâu, vợ chồng ông bà cũng nhận nuôi một cháu gái mồ côi cha mẹ từ năm cô bé 11, 12 tuổi. Đến nay cô đã lấy chồng ở Q.7. Ông bà vẫn thường đi lại thăm nom con gái nuôi, yêu thương không khác gì con ruột. Bà vui vẻ “khoe”: “Con bé cũng vừa mới sinh, bác vẫn thường qua thăm nó. Nó thương hai bác lắm”. 
Năm 2003, ông bà bán mảnh đất nằm trong khu quy hoạch, chuyển về sinh sống tại tổ 38 ấp Bình Khánh 3. Ông dùng một số tiền sửa sang lại căn nhà cũ vốn bé liêu xiêu, nền thấp, cứ mùa nước lên là ngập tới đầu gối. Số tiền còn lại, ông bàn với bà quyết định dùng giúp người nghèo. Ông bà mang tâm nguyện của mình cùng số tiền 40 triệu đồng lên phường, nhờ phường chuyển đến những gia đình nghèo khó. Ông bộc bạch: “Từng trải qua đói khổ, nếm đủ vất vả của cuộc đời, bác rất hiểu và thông cảm, chia sẻ với người nghèo, muốn giúp họ, nhằm giúp họ vơi đi phần nào những gánh nặng, khó khăn trong cuộc sống”. 
Ngoài 40 triệu ủng hộ phường (20 triệu cho quỹ đền ơn đáp nghĩa và quỹ “Vì người nghèo”, 20 triệu cho quỹ xoá đói giảm nghèo), ông bà còn giúp đỡ một số gia đình lối xóm, hỗ trợ kinh phí hoạt động cho các đoàn thể ấp Bình Khánh 3 và câu lạc bộ dưỡng sinh của phường, công đức cho một số chùa trong phường và trong thành phố…

KIM NHUNG
