Phát triển công nghệ thông tin: Khai thác chưa xứng tiềm năng nguồn lực của kiều bào

Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm nhấn mạnh như trên tại hội nghị “Cộng đồng người VN ở nước ngoài với sự nghiệp phát triển công nghệ thông tin - truyền thông nước nhà” (diễn ra hôm 20-8 tại dinh Thống Nhất TP.HCM). 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân đánh giá rằng những lĩnh vực mà chúng ta đang cần nguồn lực có trình độ cao đều có mặt người VN đang sinh sống ở nước ngoài. Tuy nhiên, ông Nhân cũng cho rằng ta khai thác nguồn lực này chưa xứng với tiềm năng vốn có. 
Hội nghị nói trên khép lại bằng lời hứa của Thứ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông Lê Nam Thắng: “Chúng tôi sẽ tiếp tục xem xét giảm cước viễn thông băng rộng”. Đồng thời VN sẽ đẩy nhanh việc sử dụng hạ tầng truyền hình cáp để cung cấp dịch vụ viễn thông băng rộng. Đặc biệt VN sẽ mở cửa thị trường viễn thông, kêu gọi các thành phần kinh tế tham gia khai thác thị trường này.

QUỐC THANH
