Quan trọng là học thế nào, thi ra sao?

Kết quả: 60,73% cho rằng “không nên” vì các vấn đề, lập luận được đưa ra đều gần như không mới, những đại biểu (ĐB) chưa có dịp phát biểu sẽ gửi văn bản lên đoàn thư ký để tổng hợp. 
Một chi tiết cũng hết sức đáng chú ý khác: việc tăng đột biến số lượng ĐB đăng ký tham gia thảo luận hôm qua dường như đã gây nên tình trạng “nghẽn mạch” máy tính khiến một số ĐB không “chen” vào được. 
Bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS 
Gần như đa số ý kiến của ĐB QH đều nhất trí với dự án luật về việc bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS. “Để kỳ thi này chẳng những gây tốn kém mà còn gây áp lực đi học thêm cho học sinh” - ĐB Phạm Thị Hồng Nga (Hà Tây) nói. “Thực tế vừa qua, kỳ thi này chỉ là hình thức, lại tạo áp lực học nặng nề cho học sinh” - ĐB Dương Kim Anh (Trà Vinh) hưởng ứng. 
Tranh luận tại Quốc hội: Thông qua hay sửa nữa? 
Câu hỏi “thông qua hay sửa nữa?” lại tiếp tục được đặt ra tại phiên thảo luận dự án Luật giáo dục hôm qua. Hầu hết ủng hộ phương án thông qua nhưng một số ý kiến khác vẫn đề nghị lùi lại. 
Chủ tịch QH Nguyễn Văn An : 
“Tuyệt đại đa số đều bày tỏ thái độ nên, cần và có thể thông qua tại kỳ họp này, mặc dù tôi biết trên bàn của nhiều vị ĐB đang còn những văn bản thể hiện ý kiến chưa thông qua. Nếu QH thấy cần thiết, chúng ta có thể kéo dài thảo luận thêm một - hai buổi tối nữa. Ở các nước, QH cũng làm việc tới 1-2 giờ sáng. Quan điểm là khi nào chưa xong việc QH chưa nghỉ”. 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân: 
“Báo cáo QH, tôi chủ trương chưa nên thông qua luật sửa đổi mà nếu có thì đề nghị chỉ thông qua luật sửa đổi, bổ sung một số điều. Khi QH xem xét thông qua Luật giáo dục ở khóa X, nhiều ĐB QH trong đó có tôi từng phát biểu nên xây dựng một Bộ luật giáo dục với ba luật: giáo dục phổ thông, giáo dục kỹ thuật - dạy nghề và giáo dục đại học. 
Hồi đó ban soạn thảo nói rằng chưa đủ điều kiện để xây dựng một bộ luật như vậy; trước mắt chỉ ban hành luật khung và cụ thể hóa bằng 15 nghị định. Thế nhưng đã sáu năm trôi qua giờ vẫn còn thiếu tám nghị định. Phải chăng điều đó là một nguyên nhân dẫn tới sự lộn xộn, mất ổn định của nền giáo dục hiện nay? 
Còn bây giờ dự luật này vẫn tồn tại nhiều nội dung chưa có sự thống nhất cao và có thể làm cho giáo dục thêm rối hơn. Hơn nữa dự thảo có tới 38 điều khoản giao bộ trưởng Bộ GD-ĐT qui định hoặc theo qui định của bộ trưởng Bộ GD-ĐT thì tôi rất băn khoăn. 
Vấn đề ở đây không phải sự tin cậy hay uy tín cá nhân đồng chí bộ trưởng mà nó trái với nguyên tắc lập pháp mà QH đang cố gắng phấn đấu: luật phải cụ thể và đi được vào cuộc sống ngay ”. “Hiện nay, trong cặp của học sinh vẫn rất nặng do chương trình học nhồi nhét và căn bệnh chạy theo thành tích vẫn còn. Bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS ít nhiều cũng giảm thiểu được tình trạng trên” - Chủ tịch HĐND TP.HCM Phạm Phương Thảo đồng tình. Việc cấp chứng chỉ hay văn bằng cho học sinh tốt nghiệp, bà Thảo đề nghị nên giao cho trường để làm tăng thêm “thương hiệu” cho chính trường đó. 
Phó chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội Lương Phan Cừ (Đắc Nông) lại nghĩ khác: thi cử rất có ích và cần thiết. Người học qua mỗi lần ôn thi sẽ tăng thêm kiến thức, tập dượt ý chí, làm quen dần với sức ép, rèn bản lĩnh tự tin. Người dạy có dịp kiểm tra chất lượng giảng dạy, nâng cao được năng lực chuyên môn. 
Đồng ý quan điểm “đã học thì phải thi” nhưng Chủ tịch QH Nguyễn Văn An nhấn mạnh quan trọng là học như thế nào và thi ra sao? Ông nói: tâm lý lứa tuổi học trò không phù hợp với hai kỳ thi liền, vừa thi tốt nghiệp THCS vừa thi tuyển vào THPT trong khi nội dung, chương trình thi không có thêm kiến thức gì mới. 
Sách giáo khoa: nhiều hay chỉ một bộ? 
“Cùng một chương trình có nhiều bộ sách giáo khoa là cần thiết và là tư duy mới trong giáo dục, các nước tiên tiến cũng đã thực hiện từ lâu” - ĐB Nguyễn Nghiễm (Bình Phước) cho rằng như vậy sẽ huy động được trí tuệ của đông đảo nhà khoa học, nhà giáo tham gia viết sách. 
Lập tức ĐB Lỳ Khai Phà (Lai Châu) tỏ ý băn khoăn: nếu thực hiện một chương trình thống nhất có nhiều bộ sách giáo khoa cho cả ba cấp học và cho tất cả môn học thì 64 tỉnh thành sẽ có bao nhiêu bộ sách khác nhau? Nhiều bộ sách khác nhau liệu học sinh VN có học giỏi hơn các nước xung quanh hay không? Đây là vấn đề thay đổi có tính chất cải cách giáo dục mà ông Phà đòi hỏi ban soạn thảo phải có câu trả lời để “chúng tôi có thể quyết định được”. 
“Tôi nghĩ vấn đề không phải ở chỗ một bộ hay nhiều bộ mà quan trọng là chất lượng của sách thế nào” - ĐB Nguyễn Thị Mai Hoa (Nghệ An) lên tiếng. Để đảm bảo yếu tố này, cơ chế thẩm định sách tiến hành ra sao? Sách được làm theo đặt hàng hay tự đăng ký?... “Cần phải xem lại tính thực thi trước khi QH thông qua” - bà Hoa chốt.

Đ.TR. - V.H.Q.
