TP.HCM: "Khoảng 500.000 người sẽ được nhập hộ khẩu trong năm nay"

- TP.HCM hiện có gần 2 triệu người tạm trú có thời hạn, trong đó có hơn 800.000 người đã được cấp sổ KT3 (đi theo hộ) và khoảng 900.000 NNC diện lẻ. Số người tạm trú này nếu xét theo quy định của TP.HCM lâu nay thì chưa đủ điều kiện để được nhập HK. 
Nghị định mới ban hành có nhiều điểm thoáng hơn rất nhiều so với trước. Vì vậy, có thể coi đây là tin rất vui đối với những NNC có ý định sinh sống lâu dài tại TP này. 
Đại tá có thể cho biết, những quy định nào được coi là thoáng hơn trước? 
- Về yếu tố thời gian, trước nay quy định NNC phải có tối thiểu 5 năm cư trú liên tục tại TP trở lên và phải được cấp KT3 thì mới được xem xét. Nay NĐ 108/CP quy định chỉ cần có thời gian cư trú liên tục ở TP 3 năm, có nhà ở hợp pháp là được xem xét cho nhập HK. Một điểm mới trong NĐ này là trước đây nhập HK vào TP chỉ xét theo quan hệ vợ - chồng - con, thì nay mở rộng đến... cháu. 
Cụ thể, nếu không còn bố mẹ, vợ, chồng, con; hoặc còn bố, mẹ, vợ, chồng, con, nhưng những người này không có khả năng nuôi dưỡng thì được chuyển HK về TP ở với anh, chị, em ruột; cô, cậu, dì, chú, bác ruột hoặc người giám hộ... Còn đối với yếu tố việc làm, chỉ cần phường, xã xác nhận là có việc làm, có thu nhập ổn định là được. 
Một số quy định về nhà ở tại NĐ 108/2005 
- Nhà ở có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc xây trên đất ở có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. 
- Nhà ở có giấy tờ hợp lệ về nhà ở, đất ở theo quy định của pháp luật. 
- Trường hợp nhà ở chưa có một trong các loại giấy tờ quy định như ở trên thì phải có xác nhận của UBND phường, xã, thị trấn về tình trạng hợp pháp của nhà ở, đất ở. 
- Nhà ở có hợp đồng thuê nhà của cá nhân với cơ quan, tổ chức, cá nhân có chức năng kinh doanh nhà theo quy định của pháp luật. 
- Nhà ở thuộc quyền quản lý của cơ quan, tổ chức có quyết định giao cho cá nhân sử dụng. 
- Nhà ở được chủ nhà có nhà quy định tại các khoản trên cho thuê hoặc cho ở nhờ. Đối với nhà ở nhờ phải có sự đồng ý bằng văn bản của chủ nhà về việc cho nhập hộ khẩu và phải đảm bảo diện tích tối thiểu trên một đầu người theo quy định của UBND cấp tỉnh. 
Không giải quyết đăng ký hộ khẩu thường trú vào các loại nhà nêu trên nếu hiện tại đang có tranh chấp hoặc đang trong vùng quy hoạch đã có thông báo di dời, trừ trường hợp bố, mẹ, vợ, chồng, con xin đăng ký hộ khẩu về với nhau. Yếu tố "nhà ở hợp pháp" lâu nay được xem là khá rắc rối, nay quy định này có thoáng hơn không? 
- Tất cả những trường hợp đăng ký mới nhập HK vào TP đều phải hội đủ điều kiện về nhà ở hợp pháp. Nhà ở hợp pháp là nhà đã có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, hoặc nhà xây trên đất có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Nhà có giấy tờ hợp lệ theo quy định của pháp luật cũng được xem xét. 
Trường hợp chưa có các loại giấy tờ trên thì UBND phường, xã cũng có thể xác nhận về tình trạng hợp pháp của nhà ở, đất ở. Điểm mới nữa về nhà của NĐ 108/CP là những người ở nhà thuê, ở nhờ (nhưng phải bảo đảm diện tích tối thiểu theo quy định pháp luật) cũng được xem xét cho nhập HK nếu có sự đồng ý bằng văn bản của chủ nhà. Nhìn chung, điểm này cũng thoáng hơn trước. 
Có nghĩa là cánh cửa HK nay đã rộng mở. Xin đại tá cho biết từ những quy định mới này, ước tính có bao nhiêu người sẽ được xét cho nhập HK vào TP.HCM? 
- Khoảng 500.000 người sẽ được xét cho nhập trong năm nay. Tôi nhấn mạnh là có nhiều khả năng thôi. Bởi theo hồ sơ chúng tôi đang quản lý thì những hộ này đều có việc làm, có thu nhập ổn định và có thời gian cư trú trên 3 năm. Tất nhiên, vẫn còn một tỷ lệ nhất định đang trong tình trạng xin hợp thức hóa nhà ở. 
Nếu họ hợp thức hóa được thì việc xin nhập HK sẽ dễ dàng hơn. Theo tôi biết, số lượng nhà ở được hợp thức hóa cũng đang được quận huyện giải quyết ráo riết. Cũng giống như hàng trăm ngàn NNC, chúng tôi đang chờ thông tư hướng dẫn của Bộ Công an để sớm triển khai thi hành nghị định này. 
Như vậy trong tương lai gần TP.HCM sẽ phải chịu một áp lực về gia tăng dân số. Theo đại tá, TP cần chuẩn bị gì để đón nhận áp lực này? 
- Hiện tại thì chưa có dấu hiệu gì về việc tăng dân số đột biến, vì 500.000 NNC nói trên đã cư trú tại TP lâu nay rồi. Tuy nhiên, trong các năm tiếp theo áp lực dân số theo tôi là có. Việc nhiều NNC đổ dồn về TP.HCM có cái lợi cơ bản là nguồn lao động sẽ dồi dào hơn. 
Nhưng cái bất cập là cơ sở hạ tầng: điện, đường, trường, trạm... sẽ quá tải; giao thông, môi trường sẽ bị ảnh hưởng. TP cần phải quy hoạch và có một chiến lược quản lý, chiến lược phát triển ngay từ bây giờ. Công an TP đang tích cực tham mưu cho TP về việc này.

Theo Thanh niên
