Nguyễn Hữu Dũng lãnh 18 năm tù

Bị cáo Nguyễn Thị Ngọc Huyên (nguyên kế toán trưởng) và Nguyễn Xuân Khương (nguyên trưởng phòng kinh doanh) cùng bị phạt 12 năm 6 tháng tù. HĐXX không chấp nhận việc rút truy tố, chuyển sang tội danh không tố giác tội phạm của VKS đối với Lê Minh Hải, nguyên phó giám đốc Xí nghiệp kho vận xăng dầu VK102, vì cho rằng hành vi của Hải là đồng phạm của tội buôn lậu, phạt bị cáo Hải 12 năm tù. 
Bị cáo Nguyễn Văn Dũng, nguyên đội trưởng đội tàu Phương Đông, lãnh 8 năm 3 tháng tù. Mười bị cáo còn lại nguyên là thuyền trưởng, thuyền phó các tàu thuộc đội tàu Phương Đông lãnh 7-8 năm tù. 
HĐXX cũng buộc Phòng quân báo Quân khu 7 phải nộp lại số tiền 10,8 tỉ đồng là khoản lợi nhuận bất chính từ việc buôn lậu mà Công ty Tây Nam đã nộp. Đối với sai phạm của ông Nguyễn Văn Chiểu, nguyên phó Phòng quân báo Quân khu 7, theo lời khai của Nguyễn Hữu Dũng và các bị cáo, nhân chứng trong vụ án, là đã chỉ đạo cho Nguyễn Hữu Dũng tiêu hủy hồ sơ, chứng từ của việc buôn lậu và các hành vi khác liên quan trong vụ án; HĐXX kiến nghị các cơ quan tố tụng tiến hành điều tra làm rõ sai phạm của ông Chiểu để xử lý theo pháp luật.

V.C.M.
