Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội: Oanh không tham ô 2,88 tỷ đồng

Theo công văn này (ngày 22-3-2004), ngân hàng cho biết kết luận của tòa án sơ thẩm là không chính xác về khoản tiền quy kết bị cáo Oanh tham ô 2,88 tỉ đồng ở khu CN Kim Hoa (Vĩnh Phúc). Việc bà Oanh chi trả tiền cho dân có hai cán bộ ngân hàng chứng kiến, số còn lại có danh sách những hộ dân nhận tiền (có ký nhận hẳn hoi) và xác nhận của UBND xã Phúc Thắng (Mê Linh, Vĩnh Phúc). Ngân hàng đề nghị HĐXX “khách quan ghi nhận thực tế này để tránh có những hiểu lầm không đáng có…”. Văn bản do phó giám đốc Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội Trần Mỹ Phương ký.

N.V.HẢI
