Để tiết kiệm phí chăm sóc tóc

Nên chú ý chọn kiểu tóc tự nhiên , phù hợp với kiểu tóc của bạn, vừa có thể giữ kiểu lâu mà không đòi hỏi phải sử dụng nhiều sản phẩm tạo kiểu. 
Để dùng được dầu gội đầu lâu hơn hãy giữ chai gội đầu rỗng để bên cạnh chai gội đầu đang sử dụng. Khi bạn chuẩn bị gội đầu, lấy một lượng nhỏ dầu gội đầu và để trong chai rỗng, sau đó thêm ít nước vào rồi lắc nhẹ. Khi bạn có nhu cầu sử dụng dầu gội đầu hàng ngày thì cách này tiết kiệm cho bạn một khoản kha khá, đây cũng là cách giúp tạo bọt nhanh hơn và gội đầu dễ dàng hơn cách thông thường. 
Cất những mẫu dầu gội thử hay gói sản phẩm chăm sóc tóc nhỏ mà bạn có được để dùng trong trường hợp những chuyến đi xa ngắn ngày. 
Hạn chế nhuộm, uốn hay nối hightlight , chúng chỉ làm tóc bạn yếu đi và khô, xơ hơn. Mái tóc chấm vai là tuyệt nhất vì bạn có thể dễ dàng tạo kiểu như khác nhau: buộc cao kiểu Pháp, bối... Đây cũng là cách bạn tránh được tóc không bị xơ, chẻ ngọn. 
Thay vì phài sử dụng các sản phẩm dịch vụ đắt đỏ ngoài tiệm , bản có thể tự tạo "một phiên bản" khác ở nhà bằng cách chia tỷ lệ 1 dầu xả và 10 phần nước. Sau đó để trong bình xịt, xịt từ từ cho thấm tóc, đây cũng là một cách tốt cho tóc. 
Ngoài ra, bạn có thể chăm sóc tóc tại gia với dầu xả tự chế: 
Cho tóc yếu: Nếu bạn có mái tóc khô và bù xù "vô tổ chức", có thể xả tóc bằng bia nhưng phải chắc chắn là gội sạch bia vì mùi bia trên tóc không dễ chịu chút nào. 
Cho tóc nhờn: Lấy một ít chuối, mật ong, dùng thìa nghiền chuối mịn và đổ mật ong vào, trộn hỗn hợp với nhau, làm ướt tóc sau đó bôi hỗn hợp chuối mật ong lên tóc, dùng khăn ủ khoảng một tiếng, sau đó xả sạch. 
Kem dưỡng tóc tại nhà: Trộn một nửa ly mật ong, 1/4 dầu ôliu, mỗi lần sử dụng một lượng nhỏ, bôi đều qua các sợi tóc cho đến khi tóc thấm đều. Dùng mũ tắm liệu ủ lại, để khoảng 30 phút, xả lại nước và gội sạch bằng dầu gội.

NH.B
