Phim HQ Cuộc sống ngọt ngào tham dự LHP Cannes

Tuy nhiên, phim này chỉ trình chiếu chứ không tham dự như phim Vô Cực (Jang Dong Gun đóng vai chính). 
Bộ phim Cuộc sống ngọt ngào đang rất ăn khách tại Hàn Quốc và Nhật Bản, hiện phim đang chuẩn bị phát hành taị Pháp. 30 phút chiếu tại Cannes sẽ là cơ hội quảng bá cho phim này (vì LHP Cannes sẽ dành 30 phút chiếu cho từng tất cả các phim tham gia tranh giải hay không tranh giải tại đây). 
Được biết, phim cũng nhắm tới trình chiếu tại các nước Mỹ, Thái Lan, Singapore…sau khi lập kỷ lục phim Hàn Quốc ăn khách nhất tại Nhật. 
Trước đó, Jang Dong Gun và Kim Hee Sun đã rất bất ngờ khi được ban tổ chức mời tham dự Cannes vào tháng 5 tới. Hàn Quốc cũng đang hy vọng đạt giải cao như năm ngoái tại Cannes (phim Oldboy ).

N.T.U (Theo KBS news)
