Kết quả cuộc thi ảnh "Vui xuân" trên Tuổi Trẻ Online

Tác phẩm Mẹ hướng dẫn bà nói chuyện với cháu ở Pháp trước giao thừa của tác giả Ngô Minh Thanh (Nghệ An) - giải nhất TTO - Sáng 5-2-2006, BGK cuộc thi ảnh "Vui xuân" gồm đại diện BBT Báo Tuổi Trẻ , nhiếp ảnh gia Đoàn Đức Minh, đại diện nhà tài trợ Canon - Lê Bảo Minh và Ngân hàng Đông Á đã họp chấm giải cuộc thi. 
Thời gian nhận ảnh chỉ diễn ra trong mười hai ngày (từ 23 Tết Nguyên đán đến hết mùng 5 Tết Nguyên đán) nhưng đã có đến 1.363 tác phẩm dự thi được chụp trong và ngoài nước, có liên quan đến ngày Tết cổ truyền Việt Nam. Vòng sơ tuyển đã chọn ra 515 tác phẩm vào vòng chung kết. 
Các ảnh gửi về có rất nhiều chủ đề, từ hình ảnh hoa mai, hoa đào, đường hoa xuân Nguyễn Huệ (TP.HCM)... đến những nét đẹp đời thường của người lao động những ngày giáp Tết, những cảnh sinh hoạt sum vầy bên gia đình ngày Tết... Nhiều tác phẩm đã được các tay ảnh không chuyên và chuyên nghiệp thể hiện với nhiều ý tưởng phong phú, nhiều góc chụp đẹp, bắt mắt... 
Tác phẩm Mẹ hướng dẫn bà nói chuyện với cháu ở Pháp trước giao thừa của tác giả Ngô Minh Thanh (Sở GD-ĐT Nghệ An) đã được hội đồng giám khảo nhất trí trao giải nhất bởi sự tự nhiên, nét tương phản và mang tính báo chí. Một mùa xuân đến khắp mọi nhà, không phân biệt giàu, nghèo, thể hiện nhiều tình cảm được thể hiện trong tác phẩm Xuân cho con của tác giả Vinh Hiển đã được chọn trao giải nhì. 
Đặc biệt, tác giả nhỏ tuổi nhất đoạt giải là em Nguyễn Lê Phương Linh (Hà Nội), 16 tuổi, đang học lớp 10 Trường THPT Phạm Hồng Thái và tác giả lớn tuổi nhất là ông Phạm Kỷ Sửu cũng tại Hà Nội, 56 tuổi. 
Nhà báo Huỳnh Sơn Phước, Phó Tổng Biên tập Báo Tuổi Trẻ , cho biết: "Ngoài các tác phẩm gửi đúng theo thể lệ, Ban tổ chức còn nhận nhiều tác phẩm qua email, đường bưu điện... Những tác phẩm này ban tổ chức rất cảm ơn và trân trọng, tuy nhiên các tác phẩm này không gửi đúng thể lệ nên không được chấm. Lần sau Ban tổ chức sẽ tìm cách đơn giản hơn để bạn đọc tham dự thuận tiện hơn". 
Ban tổ chức cũng cho biết, do nhiều tác phẩm thể hiện mô-tuýp cũ, dàn dựng nhiều, sử dụng phần mềm xử lý ảnh, nhiều tác phẩm chỉ khai thác đường hoa Nguyễn Huệ... nên không được chọn vào vòng sơ tuyển. 
Ban giám khảo đã quyết định các tác phẩm sau đoạt giải: 
- 1 giải nhất: Tác phẩm Mẹ hướng dẫn bà nói chuyện với cháu ở Pháp trước giao thừa của tác giả Ngô Minh Thanh (Nghệ An) 
- 1 giải nhì: Tác phẩm Xuân cho con của tác giả Vinh Hiển 
- 1 giải ba: Tác phẩm Giúp mẹ của tác giả Nguyễn Huy Cường (Vĩnh Long) 
- 1 giải tư: Tác phẩm Tri ân của tác giả Trần Hữu Cường (Đồng Nai) 
- 5 giải khuyến khích gồm: 
+ Tác phẩm Múa lân của tác giả Quốc Chương (TP.HCM) + Tác phẩm Lễ hội pháo Đông Kỳ - Bắc Ninh của tác giả Phạm Kỷ Sửu (Hà Nội) + Tác phẩm Tết lao động của tác giả Nguyễn Lê Phương Linh (Hà Nội) + Tác phẩm E ấp của tác giả Huỳnh Minh Hoàng (TP.HCM) + Tác phẩm Tết quê ta của tác giả Huỳnh Phạm Anh Dũng (TP.HCM) 
Tác phẩm Xuân cho con của tác giả Vinh Hiển (Đồng Tháp) - giải nhì 
Tác phẩm Giúp mẹ của tác giả Nguyễn Huy Cường (Vĩnh Long) - giải ba 
Tác phẩm Tri ân của tác giả Trần Hữu Cường (Đồng Nai) - giải tư 
Tác phẩm Múa lân của tác giả Quốc Chương (TP.HCM) - giải khuyến khích 
Tác phẩm Lễ hội pháo Đông Kỳ - Bắc Ninh của tác giả Phạm Kỷ Sửu (Hà Nội) - giải khuyến khích 
Tác phẩm Tết lao động của tác giả Nguyễn Lê Phương Linh (Hà Nội) - giải khuyến khích 
Tác phẩm E ấp của tác giả Huỳnh Minh Hoàng (TP.HCM) - giải khuyến khích 
Tác phẩm Tết quê ta của tác giả Huỳnh Phạm Anh Dũng (TP.HCM) - giải khuyến khích 
Danh sách trúng thưởng và cách thức nhận thưởng được đăng trên báo Tuổi Trẻ Online và báo Tuổi Trẻ vào ngày 6-2-2006 (tức mùng 9 Tết); đồng thời sẽ được gửi bằng email đến địa chỉ mà người dự thi đã đăng ký. 
Người dự thi có trách nhiệm theo dõi danh sách này (lưu ý kiểm tra mail trong phần thư rác “Bulk Mail”). Ban tổ chức không chịu trách nhiệm về mọi trường hợp không nhận được giải do không theo dõi được danh sách trúng giải. 
Lễ trao giải sẽ được tổ chức tại trụ sở báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận, TP.HCM) vào ngày 12-2-2006. Những trường hợp không đến được tòa soạn, người trúng giải có trách nhiệm liên lạc Ban tổ chức để làm thủ tục ủy quyền cho người khác.

BAN TỔ CHỨC
