Cung cấp trứng và tinh trùng trên mạng

Dịch vụ này là một phần tách ra của trang www.ManNotIncluded.com , chuyên cung cấp tinh trùng cho phụ nữ độc thân hay các cặp đồng tính. Mặc dù cả hai dịch vụ này đều hợp pháp, nhưng một số người tự câu hỏi rằng việc kiếm tiền từ trứng và tinh trùng người liệu có chấp nhận được về mặt đạo đức không. 
Để vào được website này, mỗi thuê bao sẽ phải trả một khoản phí ban đầu là 145 bảng Anh và trả thêm từ 600 bảng đến 1.200 khi tìm thấy trứng phù hợp. 
Việc cung cấp trứng thường khó khăn hơn cung cấp tinh trùng. Thông thường thì người hiến sẽ phải tiêm hormone để kích thích rụng nhiều trứng, sau đó sẽ phải phẫu thuật để lấy ra. Những “mặt hàng này” có đầy đủ lý lịch của chủ nhân, tình trạng sức khoẻ, chủng tộc, màu tóc và mắt, cũng như trình độ học vấn. 
Hiện nay, nhiều nước cấm buôn bán trứng người dưới mọi hình thức, tuy nhiên, đây là cơ sở dữ liệu toàn cầu, do đó người cho và nhận có thể liên lạc qua Internet để tiến hành mua bán trứng ở những nơi không ngăn cấm. 
Từ khi ra mắt vào tháng 6 năm 2002 đến nay, trang ManNotIncluded đã giúp sinh được 6 em bé. Địa chỉ này có khoảng 9.500 người đăng ký cho tinh trùng và đang 5.000 phụ nữ đặt hàng.

T.M (Theo Independent)
