Mất hàng trăm, nghìn hecta đất nhưng không thấy ai bị bỏ tù!

Không ồn ào, náo nhiệt, các hộ dân có mặt trong buổi tiếp dân của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực tại thị trấn Xuân Mai (Chương Mỹ, Hà Tây), chiều qua (10-8) đã cho thấy quá trình thi hành Luật đất đai tại cơ sở có quá nhiều khiếm khuyết. 
Theo báo cáo của UBND thị trấn Xuân Mai, sau khi có Luật đất đai năm 2003, toàn thị trấn mới cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) cho 16% đất ở, 32% đất do các cơ quan, đơn vị quản lý. 
Quá bức xúc vì không có “sổ đỏ”, công dân Nguyễn Trọng Thường chất vấn: “Thị trấn khuyến khích người dân phát triển kinh tế nhưng phát triển cái gì nếu không có “sổ đỏ”? Không có “sổ đỏ” nên chúng tôi chẳng thể thế chấp vay vốn được”. 
Giải thích về sự chậm trễ này, ông Nguyễn Minh Ngọc, chủ tịch UBND thị trấn, cho rằng do Xuân Mai nằm trong chuỗi đô thị Hòa Lạc - Xuân Mai - Miếu Môn chưa có qui hoạch chi tiết nên dẫn tới khó khăn trong việc cấp “sổ đỏ”. 
Không đồng ý với cách giải thích đó, công dân Lê Xuân Thưởng phản ứng: “Cấp chậm vì sự hướng dẫn ở tỉnh, huyện chưa cụ thể chứ không phải chờ qui hoạch”. 
Ông Mai Ái Trực quay sang hỏi cán bộ địa chính thị trấn: “Luật đất đai có hướng dẫn không có qui hoạch thì không cấp giấy chứng nhận không?”. 
Ông Nguyễn Như Vân, cán bộ địa chính, cho biết việc không cấp “sổ đỏ” cho dân là do Luật đất đai qui định chỉ cấp “sổ đỏ” cho những trường hợp đất đã được UBND xã, phường, thị trấn xác nhận là đất không có tranh chấp, phù hợp với qui hoạch sử dụng đất. Ông Trực ngao ngán: “Các anh hiểu thế thì thiệt cho dân”. 
Ngoài sự chậm trễ trong việc cấp “sổ đỏ”, các công dân có mặt tại buổi tiếp cũng đã thông báo với Bộ trưởng Mai Ái Trực về tình trạng đất công bỏ hoang trên địa bàn thị trấn và việc các cơ quan Nhà nước tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng đất của nhà nước. 
Ông Mai Ái Trực cũng khá bức xúc với tình trạng này. Ông Trực chỉ ra hai khuyết điểm của các cơ quan nhà nước trên địa bàn thị trấn là giao đất trái phép và để đất bị lấn chiếm. Ông Trực thắc mắc: “Mất hàng trăm, nghìn hecta đất mà không ai bị bỏ tù thì vô lý”. 
Đồng Nai: sẽ điều chỉnh một số qui hoạch “treo” 
“Qui hoạch khu du lịch hồ Suối đá rộng 120ha “treo” quá lâu (hơn 10 năm), huyện kêu chờ tỉnh, tỉnh nói đang kêu gọi đầu tư. 
Dân kêu vì không được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đường giao thông chưa có, điện cũng chưa”, ông Trần Huy Minh, chủ tịch UBND thị trấn Trảng Bom, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, phản ảnh như vậy với ông Nguyễn Khải - trưởng đoàn kiểm tra tình hình thi hành Luật đất đai số 1 chiều 10-8. 
Ông Minh cũng bức xúc về dự án đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa lộ giới 50m, có tới 200 hộ bị giải tỏa trắng nhưng chưa có kinh phí thực hiện, chưa có chỗ tái định cư... 
Huyện Trảng Bom (Đồng Nai): Những “chuyện lạ” 
Gia đình liệt sĩ... bị “đì” 
Chị Nguyễn Thị Nhàn, con liệt sĩ Nguyễn Tư Thanh, ở ấp Bàu Cá, xã Trung Hòa đã khiếu nại để xin được đền bù hơn 1.100m 2 đất mà gia đình chị được cấp từ năm 1981. 
UBND xã không giải quyết và nói rằng đất nhà chị Nhàn để làm công trình công cộng (mở rộng quốc lộ). 14 năm trôi qua, tiền đền bù không có, đường cũng chưa thấy làm nhưng toàn bộ đất nhà chị lại được UBND xã giao cho hộ khác sử dụng. 
Xã tự qui hoạch 
Năm 2003, UBND xã Đông Hòa cắm trên đất bà Phạm Thị Độ bảng qui hoạch làm trung tâm văn hóa xã. Bà Độ không đồng ý, gửi đơn thưa. 
Tháng 5-2004, xã cho người rút bảng qui hoạch này và cắm sang đất nhà bà Hoàng Thị Lãng. Bà Lãng đã chết vì uất ức vào tháng 8-2004. Anh Trần Văn Chu, con trai bà Lãng, đi khiếu kiện. 
Mới đây, xã lại đem bảng qui hoạch cắm sang đất anh Nguyễn Văn Hạnh. Trưa 10-8, anh Chu và anh Hạnh rủ nhau đi tìm đoàn kiểm tra để hỏi cho ra lẽ: “Vì sao xã tự ý qui hoạch lung tung, gây xáo trộn đời sống dân cư như vậy?”. 
300 lần đi khiếu kiện 
Đó là trường hợp ông Nguyễn Anh Nhung, 72 tuổi, ngụ tại ấp Phú Sơn, xã Bắc Sơn. Năm 1969, ông mua 1,2ha đất tại xã Bắc Sơn. 
Năm 1984, ông Nhung được điều lên công tác ở TP.HCM. Hai người hàng xóm là ông Nguyễn Văn Phê và Đào Văn Bình đã mượn đất ông Nhung canh tác. 
Tháng 1-1998, ông Nhung phát hiện hai người nay đem bán đất của ông nên ông làm đơn khiếu kiện. 
Từ đó đến nay đơn của ông đi theo một đường vòng khép kín: từ xã chuyển lên huyện, huyện chuyển lên tỉnh, tỉnh chuyển về thanh tra huyện, huyện chuyển trở lại xã.

ĐOAN TRANG
