Người cao tuổi VN “nêu gương sáng hiến kế vì quê hương, đất nước”

Phát biểu tại buổi lễ, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh nêu rõ tinh thần cơ bản của các chủ trương và chính sách của Đảng và Nhà nước Việt Nam là vừa chăm sóc một cách toàn diện về vật chất và tinh thần, vừa phát huy vai trò của người cao tuổi trong sự nghiệp chung của dân tộc, đồng thời tạo nên môi trường xã hội rộng lớn cho việc trợ giúp những người cao tuổi, thể hiện bản chất tốt đẹp, đạo lý và truyền thống văn hóa của dân tộc VN. 
Vừa qua, Chính phủ đã quyết định lấy ngày 6-6-1941, ngày Nguyễn Ái Quốc viết bài “Kính cáo đồng bào” kêu gọi tổ chức những hội cứu quốc chống thực dân Pháp và quân phiệt Nhật là Ngày truyền thống người cao tuổi VN. Dịp này, Trung ương Hội Người cao tuổi VN đã ra lời kêu gọi người cao tuổi VN “nêu gương sáng hiến kế vì quê hương, đất nước”.

TTXVN
