Vượt qua dĩ vãng

Nghe vậy, tôi chỉ biết động viên H. rằng hãy thành khẩn với chúng tôi, quên đi quá khứ để nhanh chóng về với đàn con bé nhỏ đang rất cần anh. 
Anh khẽ khàng kể về vụ án mình từng giải quyết. Là một điều tra viên Công an tỉnh Lâm Đồng, ngay từ đầu anh đã được chứng kiến những dằn vặt trong H... Lúc H. bị đẩy lên chiếc xe bịt bùng thì đàn con của anh, đứa lớn nhất vừa 12 tuổi, nhỏ nhất mới hai tuổi. Chúng phải nhờ vào sự cưu mang của những hàng xóm tốt bụng. H. đã bị tống giam về tội bức tử rồi bị tuyên phạt bốn năm tù... 
"...Ngày ấy, vợ chồng H. khăn gói bồng bế hai con vào vùng đất mới Lâm Đồng sinh sống. Họ chí thú làm ăn, khai hoang được dăm mẫu đất, trồng trà, cà phê. Rồi họ dựng được ngôi nhà ván ba gian và hai đứa nhỏ nữa lần lượt ra đời. Nhìn chồng suốt ngày quần quật trên rẫy, vợ H. thương lắm. Nhiều hôm chị chạy mua xị rượu, chút thức ăn ngon để anh nhâm nhi cho giãn gân cốt. Thế rồi H. bắt đầu "hay rượu". Khỗ nỗi cứ quá chén một chút là H. sinh tật đánh vợ, chửi con. Vợ H, cũng chỉ biết cắn răng chịu đựng. 
Một chiều sau khi quá chén, H. về đòi vợ đưa mười ngàn đồng để mua rượu để nhậu tiếp. Đang giặt đồ, người vợ nói với vào: 
- Còn mỗi mười ngàn, em định mua cho con cuốn sách. 
- Sách bút gì, mai tính! 
- Anh thì chẳng nghĩ gì đến vợ con, suốt ngày chỉ rượu. Người đâu mà vô tâm! 
Câu nói như gáo nước lạnh đội vào tính tự ái của H. Anh ta lao đến hò hét. Sợ quá người vợ té chạy sang nhà hàng xóm. Ở nhà, vừa quát tháo H. vừa hô đứa con gái vơ hết quần áo của vợ mang ra sân nổi lửa đốt. Khuya đó, trở về, thấy đống tro và vài mẩu quần áo cháy dở, vợ H. uất nghẹn. Trong phút tủi hận, chị tìm đến chai thuốc sâu. Không tin vợ sẽ làm gì, H. còn lên tiếng thách thức rồi bỏ đi. Khi đứa con gái lớn của họ phát hiện ra thì đã quá muộn... 
...Do cải tạo tốt nên H. được xét giảm án, chỉ phải ở tù ba năm. Đã gần mười năm trôi qua, con cái của anh giờ đã lớn khôn, được học hành đầy đủ. Ngôi nhà cũ có phần khang trang hơn. Còn H. trong cảnh gà trống cặm cụi nuôi con, vẫn còn đó dáng khắc khổ nhưng ra dáng một nông dân chính hiệu. H. bảo: "tôi bỏ rượu từ bận ấy. Cứ nhìn thấy rượu là tôi lại sợ". 
"Là những người từng bắt giam, điều tra H. và giờ đây lại được chứng kiến cuộc sống mới tốt đẹp của anh sau khi mãn hạn tù chúng tôi rất mừng. Mừng vì anh đã vượt qua mặc cảm, tiếp tục sống để thay vợ nuôi con trưởng thành và để chuộc lại lỗi lầm!".

Theo Pháp luật TP.HCM
