Quản lý vốn ODA: Không thể "vừa đá bóng, vừa thổi còi"!

Theo khảo sát mới đây đối với gần 30 nhà tài trợ (cung cấp khoảng 97% khối lượng vốn ODA cho VN), mới chỉ khoảng 38% khối lượng ODA được thông qua đấu thầu. Từ những bất cập trong mô hình ban quản lý dự án (PMU), Bộ Kế hoạch - đầu tư đang cho hoàn thiện dự thảo qui chế các ban quản lý dự án mới. 
Qui chế này dự kiến sẽ đưa ra những qui định cụ thể và chặt chẽ hơn về ban quản lý dự án theo hướng cụ thể hóa chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của ban này trong tất cả các khâu từ chuẩn bị dự án đến tổ chức thực hiện và đưa vào khai thác dự án, đồng thời đề cao trách nhiệm giám sát của chủ đầu tư đối với hoạt động các ban. 
Ngay sau khi kết thúc hội nghị, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã trả lời phỏng vấn báo chí. Phó thủ tướng nói: 
- Tại hội nghị lần này, bên cạnh những đánh giá cao nỗ lực của Chính phủ VN, các nhà tài trợ đã có nhiều góp ý về các điểm chưa làm được, nổi lên lớn nhất là vấn đề thủ tục hành chính, xây dựng thể chế, chống tham nhũng... Lâu nay chúng ta kêu gọi vốn đầu tư thì tốt nhưng khâu kiểm tra, thanh tra còn yếu.Vì vậy, sửa đổi qui chế quản lý vốn ODA chủ yếu tập trung vào tăng cường công tác thanh tra, giám sát bằng các qui định chặt chẽ của Luật đấu thầu và Luật chống tham nhũng. 
Đề cập đến vấn đề chống tham nhũng, các nhà tài trợ mong muốn Chính phủ VN không chỉ là những lời cam kết mà phải có hành động ngay để ngăn chặn tình trạng này. Chính phủ sẽ cụ thể hóa hành động này như thế nào ngay sau hội nghị kết thúc? 
- Biện pháp cụ thể hiện nay còn đang xây dựng và đang trong giai đoạn hoàn tất, song theo tôi, phải tạo ra sự đồng bộ các giải pháp về chính trị, biện pháp kinh tế, hành chính, giáo dục... Chỉ tập trung vào biện pháp hành chính mà quên đi công tác đào tạo bồi dưỡng cán bộ thì khó có thể chống tham nhũng triệt để. 
Dự án vệ sinh môi trường TP.HCM nhằm giải quyết thoát nước, chống ngập và cải thiện môi trường lưu vực kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè thuộc các quận 1, 3, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình… với vốn đầu tư gần 200 triệu USD từ nguồn vốn ODA của Ngân hàng Thế giới (WB) và Chính phủ Việt Nam. Đây là một trong tám dự án, công trình xây dựng lớn ở TP.HCM vừa có quyết định thanh tra do nhà thầu thi công chậm trễ, gây ngập nước, ảnh hưởng đến nhà dân và làm ách tắc giao thông thường xuyên trên đường ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Một trong những biện pháp để giảm thiểu tham nhũng là phải công khai minh bạch. Đây cũng là quan điểm của Chính phủ trong việc triển khai thực hiện các dự án có sử dụng nguồn vốn ODA, chi tiêu tài chính công... 
Kế hoạch năm năm tới chúng ta sẽ phải thu hút khoảng 11 tỉ USD từ nguồn vốn ODA, theo Phó thủ tướng, liệu mục tiêu này có đạt được trong thời gian tới? 
- Tôi cho rằng thách thức lớn nhất trong việc thu hút nguồn vốn ODA chính là công tác giải ngân. Tại hội nghị này, đã có một số ý kiến bày tỏ sự chưa hài lòng về công tác giải ngân của chúng ta. Nguyên nhân chủ yếu là do năng lực cán bộ ở địa phương còn yếu, chưa chuyên nghiệp... 
Bộ Kế hoạch -đầu tư có đề nghị cần phải thành lập trường đại học về kế hoạch hóa để đào tạo nguồn nhân lực cho công tác này. Một điểm nữa, theo tôi, khiến nguồn ODA giải ngân còn chậm là do những định mức chi tiêu, có những cái thanh toán dựa theo tiêu chuẩn quốc tế, có những cái dựa theo tiêu chuẩn của VN nên đã gây cản trở không nhỏ trong việc giải ngân nguồn vốn này. 
Từ vụ PMU18, cho đến nay Chính phủ đã tìm ra mô hình quản lý nguồn vốn này một cách có hiệu quả? 
- Như Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đã trình bày là phải nhanh chóng thay đổi mô hình quản lý đối với các dự án quản lý từ nguồn ODA. Mô hình này đang được hoàn thiện, nhưng sắp tới phải đảm bảo việc gắn trách nhiệm của chủ dự án với dự án thực hiện, không có kiểu “vừa đá bóng vừa thổi còi” như thời gian qua và đó là nguyên tắc cơ bản của mô hình này.

X.TOÀN ghi
