Đúc hai trống đồng phiên bản Đông Sơn

Chiếc trống thứ nhất có đường kính mặt trống là 36,5cm, cao 29cm. Chiếc trống thứ hai có đường kính mặt trống là 120,045cm, chiều cao 95,7cm. Đây là một trong những chiếc trống đồng lớn nhất từ trước tới nay ở nước ta. 
Hai chiếc trống đồng này được đúc bằng đồng đỏ, do các nghệ nhân làng nghề đúc đồng truyền thống Chè Đông, xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hoá (Thanh Hóa) thực hiện, với sự đầu tư kinh phí của UBND tỉnh. 
Được biết, hiện nay các nghệ nhân ở làng Chè Đông đang gấp rút hoàn thiện hai phiên bản trống đồng Đông Sơn nêu trên để trao tặng cho tỉnh Phú Thọ trước ngày Giỗ Tổ Hùng Vương (10-3 âm lịch) năm nay.

HÀ ĐỒNG
