Vụ VN Airlines thua kiện: Còn khả năng kháng án?

- Sở dĩ chúng tôi nhận định như thế vì khi đại sứ quán (ĐSQ) đưa thông tin về vụ kiện cho các luật sư Ý tham khảo thì họ đều cho rằng vụ việc này thể hiện rõ có tính chất lừa đảo. Cách tính toán tiền công của ông Liberati chỉ dựa trên cách tính chủ quan của ông này mà thôi. 
Ông Liberati không cần tính toán đến kết quả thực tế của việc VNA ký kết hiệp định thỏa thuận hợp tác với Hãng hàng không Ý như thế nào mà cứ tính đại khái như mỗi tuần có hai chuyến bay Boeing 777, mỗi chuyến chở được 300 hành khách với giá vé 1.500 
USD/vé, rồi ông ta nhân lên và tính tiền trách nhiệm cũng như quyền lợi của mình trên tổng số tiền đó. Ngoài ra còn có những yếu tố mới như việc ông này mặc cả với luật sư của Công ty Falcomar... Qua những yếu tố ban đầu như thế chúng tôi phỏng đoán đây là vụ lừa đảo có tính toán kỹ lưỡng của luật sư Liberati. 
Đã có bằng chứng gì từ phía tòa án Ý hay bất cứ cơ quan điều tra nào của nước sở tại về vụ việc này chưa? 
- Tất cả điều này đúng là phải chờ có kết luận của tòa án, trong thư chúng tôi chỉ mới đưa ra giả thuyết là như thế. Rồi đây tòa sẽ phán xét hay kết luận những yếu tố này như thế nào thì còn phải chờ căn cứ vào bản kháng án của văn phòng luật sư bảo vệ lợi ích của VNA. 
Đây là vụ án dân sự, VNA không kháng án theo thời hạn nên bản án có hiệu lực. VNA chỉ có thể kháng án nếu trong quá trình điều tra thấy có một số nhân tố gì mới. Văn phòng luật sư Guerreri nhận thấy có những yếu tố mới nên họ đã kháng án. Bản kháng án của họ gửi ngày 18-10-2005. 
Liệu có thể kháng án sau khi bản án của tòa đã có hiệu lực khá lâu? 
- Khi bản án dân sự đã thành án thì quả tình cũng không đơn giản. Nhưng tôi rất hi vọng khi các luật sư đã nhận là người bảo vệ lợi ích cho mình thì họ biết bản chất vụ việc và họ nhận làm vụ này trên cơ sở lập luận riêng của họ. 
Họ đã tham gia thì phải bảo vệ uy tín của họ nên sẽ làm việc với tinh thần trách nhiệm cao. Các văn bản, thông tin của vụ án là những phần rất tế nhị và tôi nghĩ không nên công bố bất cứ khả năng nào, vì điều này sẽ gây bất lợi cho vụ việc. Theo tôi là còn nước còn tát, cố gắng đến cùng để bảo vệ uy tín của doanh nghiệp VN. 
Ngày 30-11-1995 tòa xét xử vụ án có liên quan đến VNA, nhưng VNA không có mặt, có phải ĐSQ đã nhận được thông báo nhưng vì lý do gì đó mà thư thông báo này đã gửi về VN quá trễ? 
- ĐSQ không biết bất cứ thông tin gì về chuyện này, tòa án tống đạt thông tin vụ án thông qua ĐSQ Cộng hòa Ý tại Hà Nội chứ không thông qua chỗ chúng tôi. 
Ngày 2-5-2002, ngày gần hết hạn kháng án, VNA mới nhận được thông báo của luật sư nguyên đơn Liberati về bản án. Đại sứ đánh giá thế nào về sự chậm trễ này? 
- Trong văn bản kháng cáo của văn phòng luật sư Guerreri có đề cập đến yếu tố này, họ nhấn mạnh rằng lẽ ra ông Liberati phải thông báo cho VNA ở thời điểm nào đó thích hợp để VNA còn có thời hạn kháng án. Đằng này ông ta đợi đến hết thời hạn kháng án mới gửi thông báo đến VNA, lúc đó thì VNA không còn trở tay kịp. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, vào khoảng tháng 5-2002, sau khi VNA nhận được thư của văn phòng tư vấn pháp lý “Liberati và D’Amore” tại Rome yêu cầu VNA trả số tiền 4.370.584 euro theo phán quyết của tòa án trong vòng 30 ngày và cảnh báo nếu VNA không thanh toán sẽ thực hiện các hành động pháp lý khác, một cán bộ ban pháp chế VNA đã liên lạc với Công ty luật Freshfields tại Hà Nội nhờ tư vấn. Phía Freshfields đã gửi thông tin cho cộng sự của mình ở Ý và sau đó luật sư này đã gửi bản tư vấn tổng quát với mục đích là VNA sẽ thuê Freshfields tham gia vụ kiện. Nhưng sau đó không hiểu vì lý do gì mà VNA không thuê công ty luật này. 
Vụ án này xảy ra ở Ý và xử ở Ý nhưng ông Liberati đưa sang tòa án Paris yêu cầu thi hành án và phong tỏa tài khoản của VNA tại Paris, điều này cũng thể hiện sự tính toán rất kỹ của ông Liberati trong vụ kiện. Rõ ràng ông ta biết VNA chỉ có tài khoản ở bên Pháp mà không có tài khoản ở Ý. 
ĐSQ VN không biết thông tin gì về tiến trình này? 
- Tôi mới sang nhậm chức từ tháng 6-2005, cuối năm ngoái, sau khi vụ việc có sự can thiệp của Tòa án Paris thì lãnh đạo Bộ Ngoại giao yêu cầu chúng tôi tìm hiểu. Lúc này ĐSQ mới tích cực can thiệp bằng việc gặp gỡ các văn phòng luật sư, tìm hiểu tình hình vụ án để thông báo cho VNA. 
Đại sứ tiền nhiệm có bàn giao vụ này lại cho ông không? 
- Trong hồ sơ mà chúng tôi tìm lại chỉ có một công văn của VNA thông báo về vụ việc này. Còn việc thuê văn phòng luật sư như thế nào thì trước đây ĐSQ cũng không nắm rõ lắm. 
Trong thư gửi Tuổi Trẻ, đại sứ có cho biết trong lịch trình vụ án ngày 17-10-2006 tòa án Rome sẽ phán xét đơn kháng án của văn phòng luật Guerreri, và phiên phúc thẩm dự kiến tại tòa phúc thẩm dự kiến sẽ tiến hành vào ngày 13-7-2007. Thưa ông, đây có phải là lịch xét xử đã được xác định theo những nguồn tin chính thức? 
- Chúng tôi có làm việc với văn phòng luật Guerreri, họ cung cấp thông tin này cho chúng tôi. Chính họ là người đang tham gia quá trình tố tụng. Chúng tôi còn thông báo cho VNA về thông tin ông giám đốc Công ty Falcomar hiện đang làm ăn ở VN. Chúng tôi cũng nhiều lần đề nghị VNA liên lạc và tìm hiểu thêm nguồn gốc của vụ việc này.

LÊ NAM- VÕ HỒNG QUỲNH thực hiện
