"Đài phát thanh tình yêu"

Đông đảo sinh viên dán mắt vào một màn hình 21 inches đặt trước khu nhà văn hóa đang chiếu video clip bản nhạc Love story với những cảnh quay lãng mạn. 
Bản nhạc kết thúc, giọng của một nam "phát thanh viên" dẫn chương trình vang lên: "Các bạn đang theo dõi chương trình phát thanh KTX Mễ Trì. Tiếp theo, mời các bạn nghe bài hát Tình ca của nhạc sĩ Hoàng Việt. Đây là quà tặng của bạn K.T dành cho bạn gái của mình là H.L phòng... với lời nhắn: Anh yêu em rất nhiều. Cảm ơn em đã dành cho anh một tấm chân tình ". 
Tiến lại chiếc bàn đặt trước cổng ra vào của nhà văn hóa, nơi có rất nhiều nam thanh nữ tú đang xin phiếu đăng ký, hí húi viết những dòng yêu thương nhờ gửi đến một nửa của mình, chúng tôi gặp Phan Văn Kiền (sinh viên K49 - Báo chí - Đại học khoa học xã hội và nhân văn) là "giám đốc" đương nhiệm của đài. 
Phan Văn Kiền vừa biên tập tại chỗ những phiếu đăng ký vừa cho biết: "Chương trình phát thanh KTX Mễ Trì phát số đầu tiên vào đúng ngày lễ Tình nhân 14-2 năm 2000 và từ bấy đến nay đã trở thành cầu nối cho những đôi lứa yêu nhau nên được dân KTX đặt cho cái tên rất đẹp: Đài phát thanh tình yêu". 
Phát vào mỗi tối thứ bảy hằng tuần, nội dung phong phú, chương trình phát thanh đã cung cấp những tin tức tổng hợp trong và ngoài nước, chủ trương chính sách của nhà trường và KTX, những món quà âm nhạc đầy ý nghĩa tới đông đảo sinh viên của 2 trường Đại học khoa học xã hội và nhân văn, Đại học khoa học tự nhiên. Đội ngũ phóng viên, biên tập viên, phát thanh viên tham gia với tinh thần tình nguyện và coi đây là cơ hội để áp dụng những kiến thức học được trên giảng đường vào thực tế, tích lũy kinh nghiệm làm báo. 
"Giám đốc" Kiền là một sinh viên báo chí nên ít nhiều cũng biết cách tổ chức một chương trình phát thanh có chất lượng tương đối. Kiền không nói về những khó khăn khi thực hiện chương trình mà kể cho chúng tôi nghe những lần "mai mối", giảng hòa thành công giúp các bạn sinh viên đang tập tànhå giương mũi tên tình yêu bắn vào trái tim người bạn khác giới, những người đang đắm say trong men tình hay đau đớn vì "cuộc chiến tranh lạnh" giữa hai bên chưa có hồi kết thúc... 
Một tối thứ bảy, trời mưa rét, một thanh niên mặc áo lính bước vào "đại bản doanh" của nhà đài nhờ các thành viên tặng cô bạn gái là sinh viên khoa Ngữ văn bài hát Chân tình kèm theo lời nhắn: " Anh biết mình đã làm em buồn phiền. Anh xin lỗi em. Trên tất cả, anh yêu em rất nhiều ". Bài hát chưa kết thúc, một nữ sinh viên Văn khoa tất tả chạy tới phòng phát thanh, ôm chầm lấy người yêu, nước mắt ngắn nước mắt dài. Lát sau, anh bộ đội vui vẻ khoác tay bạn gái, nói lời cảm ơn nhà đài. 
Sau này, mọi người mới biết anh bộ đội đã vô tình quên ngày hai người chính thức yêu nhau và bị cô nàng giận, đòi chia tay. Gọi điện năn nỉ mãi, cô gái vốn ưa sự lãng mạn này vẫn chưa tha thứ. Nhớ tới "đài tình yêu" nên anh tìm tới cậy nhờ...

Theo Thanh niên
