Giải mã thất bại của Trường Sơn

Vì sao đương kim vô địch (ĐKVĐ) SEA Games 23 Nguyễn Ngọc Trường Sơn (hạt giống thứ hai tại giải) đã thi đấu không thành công khi chỉ xếp hạng 17/42? 
Đến với giải này với tư cách là đại kiện tướng quốc tế trẻ nhất châu Á đồng thời là ĐKVĐ SEA Games 23, tuy nhiên kết thúc giai đoạn 1, Trường Sơn chỉ đạt 5 điểm với ba thắng, bốn hòa và hai thua. Càng thất vọng hơn, đối thủ khiến Trường Sơn mất điểm là hai gương mặt không mấy tên tuổi: Phạm Đức Thắng (Kiên Giang) và Ngô Ngọc Quang (TP.HCM). 
Trả lời câu hỏi về phong độ thất thường của Trường Sơn, HLV Trịnh Hoàng Cường cho rằng: "Sau khi để thua những VĐV không mấy tên tuổi, hệ số Elo của Sơn chắn chắc sẽ bị giảm sút đáng kể. 
Và cứ tập luyện không nghiêm túc như thế này (Sơn đang tập huấn cùng đội tuyển quốc gia ở Trung tâm HLTTQG II (TP.HCM) từ sau SEA Games 23 đến nay), chưa biết chuyện gì sẽ xảy ra với Sơn". 
Nhưng theo tổng thư ký Liên đoàn Cờ VN Đặng Tất Thắng: "Đây không phải lần đầu tiên Trường Sơn thi đấu thất thường ở các giải trong nước. Trước đó, tại giải các đấu thủ mạnh vào tháng 11-2005 tại Lâm Đồng, Sơn cũng thi đấu ở mức trung bình với thứ hạng thứ 11 của giải. 
Theo tôi, có hai nguyên nhân khiến Trường Sơn thường hay bị các đối thủ khác qua mặt ở các giải trong nước. Đầu tiên, đó là lối chơi của Sơn không thật sự nổi trội so với các kỳ thủ trẻ khác. Thứ hai, do áp lực tâm lý buộc phải thắng, nên đôi lúc Trường Sơn bị "hở sườn" và gặp thất bại". 
Còn về bản thân mình, Trường Sơn nói: "Đến bây giờ em vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân tại sao mình thường thi đấu không thành công ở các giải trong nước. Có thể sau giải này, em sẽ thay đổi phương pháp thi đấu khi gặp các đối thủ quen thuộc. Đấu cờ ở VN thật khó!". 
Trở lại trận chung kết giữa Hải và Dũng, dẫn trước 1-0 trước Đào Thiên Hải trong ván đấu thứ hai diễn ra hôm qua 13-4, Nguyễn Anh Dũng (Quảng Ninh) đã thủ hòa với Hải để đoạt chức vô địch. 
Nhận xét về trận đấu giữa hai đại kiện tướng này, tổng thư ký Liên đoàn Cờ VN Đặng Tất Thắng nói: "Trong ván đấu thứ nhất, do sơ suất ở khai cuộc Hải đã bị Dũng qua mặt. Theo đánh giá của tôi, Hải và Dũng vẫn là hai kỳ thủ có phong độ ổn định nhất của cờ vua VN hiện nay".

TRUNG DÂN
