Anh khuyến khích ứng dụng băng thông rộng

Chính phủ Anh đã đặt mục tiêu xây dựng được mạng lưới Internet băng thông rộng lớn nhất trong Nhóm G-7 vào năm 2005, nhưng theo ông Xtê-phân Tim, nhiều công ty ở Anh không nhận ra được tiềm năng của công nghệ mới này để tăng năng suất. 
Trong bài trả lời phỏng vấn tờ “Thời báo Tài chính“ (Anh) ngày 23/4, ông Xtê-phân Tim cho biết hiện nay nước Anh có hơn 3 triệu người sử dụng Internet băng thông rộng. Nước Anh có tỉ lệ hàng hóa và dịch vụ được bán qua mạng cao hơn Mỹ và có số lượng các điểm truy cập Internet không dây tốc độ cao lớn nhất châu Âu. 
Hiện có ý kiến cho rằng giai đoạn tiếp theo sẽ là khuyến khích việc sử dụng công nghệ Internet băng thông rộng một cách thông minh hơn, vượt ra ngoài cách sử dụng thông thường là gửi thư điện tử và truy cập Internet. Báo cáo mới đây của nhóm tư vấn “London Economics“ ước tính việc ứng dụng tốt hơn công nghệ thông tin và viễn thông chiếm 25% tỉ lệ tăng trưởng sản lượng và chiếm 47% tổng số những biện pháp cải thiện năng suất lao động ở Anh. 
Theo ông Xtê-phân Tim, mặc dù các mục tiêu mới của Chính phủ Anh cho năm 2010 vẫn chưa được cụ thể hóa bằng chính sách, nhưng nguyên tắc chính sẽ là sử dụng công nghệ Internet băng thông rộng một cách thông minh hơn để tăng năng suất. 
Kết quả một cuộc nghiên cứu được Phủ thủ tướng Anh công bố cuối năm 2003 cho thấy một nửa số hộ gia đình ở Anh (12,5 triệu hộ) có máy tính kết nối mạng Internet. Chính phủ Anh đang đầu tư 1 tỉ bảng (khoảng 1,87 tỉ USD) nhằm đẩy mạnh việc sử dụng Internet băng thông rộng trong khu vực công cộng trong vòng 3 năm tới. Theo kế hoạch này, các trường học và các cơ sở y tế sẽ được lắp đặt đường truyền Internet tốc độ cao. Ngoài ra, Chính phủ Anh còn thành lập một bộ phận chuyên trách nhằm khuyến khích người dân ở các vùng nông thôn sử dụng Internet băng thông rộng.

Theo TTXVN
