Bến xe Trung tâm Đà Nẵng: Nhếch nhác

Thế nhưng bến xe mới (còn gọi là bến xe trung tâm) đến giờ chỉ là một nền nhựa rộng chừng 3ha, vài ba căn nhà công vụ cùng với một con đường đất nắng bụi... mưa bùn. 
Bến mới dở dang 
Con đường nhỏ rộng chừng 10m dẫn vào bến xe mịt mù bụi đỏ khi một đoàn xe nối nhau vào bến. Không thể nào đếm hết có bao nhiêu “ổ gà” trên đoạn đường dài chưa đến 200m ấy, nhiều hành khách đã tỏ ra ê ẩm, bực bội khi phải đi qua đoạn đường này. 
Ngoại trừ khu vực bãi đỗ xe nằm ở giữa được trải nhựa đường tương đối tươm tất, còn lại xung quanh là một công trường với ngổn ngang vật liệu xây dựng, máy trộn bêtông cùng xe chở đất, nhiều hạng mục trong trạng thái “nằm chờ”... 
Theo quyết định phê duyệt dự án xây dựng bến xe trung tâm, riêng khu vực bến xe tổng diện tích là 6,16ha, tuy nhiên đến thời điểm này, mặt bằng mà Công ty Quản lý bến và dịch vụ vận tải Đà Nẵng có thể khai thác được chỉ rộng không quá 3ha, số còn lại đang trong giai đoạn san lấp. “Mặt bằng bến mới hiện không đảm bảo đủ cho khoảng 700 xe vào đậu, đỗ mỗi ngày” - ông Hoàng Hữu Hà, trưởng phòng bảo vệ - quân sự bến xe trung tâm, xác nhận. 
Kể từ ngày 7-11, UBND TP Đà Nẵng có văn bản cấm các xe vận chuyển hành khách chạy tuyến cố định vào nội thành và giao Sở Giao thông công chính khẩn trương tổ chức triển khai tuyến xe buýt đưa đón cán bộ và người dân đi lại từ nội thành đến bến xe trung tâm. Hiện nay, tuyến xe buýt này vẫn chưa hoạt động. Lộn xộn, phức tạp 
Hiện có không dưới 500 người tham gia dịch vụ xe thồ tại khu vực trong và ngoài bến xe. Vì không ai kiểm soát nên chỉ trong 10 ngày kể từ lúc bến xe mới đi vào hoạt động, tình trạng tranh giành khách, cát cứ lãnh thổ đã liên tục xảy ra. 
Đã có nhiều trường hợp hành khách bị đe dọa ngay khi vừa bước xuống xe. Tại đây đã bắt đầu xuất hiện một số băng nhóm “mặt rô” từ Hòa Khánh xuống, ngã ba Huế lên, thậm chí có nhóm từ Hội An kéo ra đã khiến an ninh trong và ngoài khu vực bến xe trở nên hết sức phức tạp và lộn xộn. 
Tất cả thông tin này đều được ông Hoàng Hữu Hà xác nhận: “Những trường hợp xin đểu hay bắt hành khách phải đi xe ôm với giá cắt cổ nằm ngoài phạm vi bến thì chúng tôi không thể nào xử lý được. Ngay cả việc xin đểu tại khu vực xuống hàng trong bến xe chúng tôi cũng không thể giám sát, bởi bến xe quá rộng mà hạ tầng lại chưa hoàn tất”. 
Ông Lê Viết Hoàng - giám đốc Công ty Quản lý bến và dịch vụ vận tải Đà Nẵng - bức xúc: “Lẽ ra phải xây dựng xong hạ tầng của bến xe mới thì mới chuyển toàn bộ bến xe cũ lên, đằng này khi chúng tôi tiếp nhận, công trình xây dựng còn dở dang, các hạng mục cần thiết cho một bến xe hoạt động như đường vào bến, tường rào, nhà vệ sinh công cộng... không có làm sao chúng tôi dám đảm bảo an ninh, trật tự cho bến bãi và hành khách. 
Thành phố ra lệnh chuyển, chúng tôi buộc phải chấp hành nhưng như thế khác gì “đem con bỏ chợ”.

Đ.NAM - K.EM
