Thử thách cho Thép Cảng

Sau lượt đi, lãnh đạo Thép Cảng đã quyết định thanh lý hợp đồng với hai ngoại binh là Claudio và Zhao Shuang, đồng thời cho phép tiền vệ Trịnh Xuân Thành ra Bắc tăng cường cho Thể Công. 
Thay cho các cầu thủ ra đi là tiền đạo Hồ Ngọc Huy (chuyển lên từ đội U-19), tiền vệ Yang Hyun Jung (cựu tuyển thủ Olympic Hàn Quốc vào năm 1997 - 1998) và tiền đạo Joao Paulo (Brazil). 
Về sự bổ sung lực lượng này, HLV Đặng Trần Chỉnh cho rằng: “Lượt đi, trên hàng tấn công chỉ có mỗi Elenildo là chơi hiệu quả nhất khi ghi được 10 bàn thắng. Tập trung việc săn bàn vào mỗi Elenildo là điều không hay, bởi TMN.CSG dễ bị tịt ngòi nếu Elenildo bị chấn thương hoặc bị treo giò vì thẻ phạt. Chính vì lẽ đó mà chúng tôi quyết định tăng cường hàng tấn công". 
Âu lo lớn nhất của BHL đội hiện nay chính là sự bất ổn của vị trí thủ môn. Ở lượt đi, nếu tuyến trên góp cho CLB 17 bàn thắng thì ba thủ môn Hoàng Duy, Kiến Phúc và Công Vương phải 19 lần vào lưới nhặt bóng. Điều này cho thấy sự mất cân đối trong tấn công và phòng ngự. 
Theo lời ông Chỉnh: "Trở lại sân cỏ sau thời gian dài chấn thương, Hoàng Duy được kỳ vọng là chỗ dựa tin cậy cho đội ở lượt về”. Thật ra sự yếu kém của thủ môn chỉ là chuyện nhỏ trong lượt đi. Cái chính là phong độ thất thường của toàn đội. Do đó, dù có lợi thế trên sân nhà nhưng Thép Cảng sẽ gặp khó khăn trước Bình Dương, đội bóng đang có sự trở lại khá ấn tượng sau trận thắng Nam Định 2-0 ở vòng đấu vừa qua. 
Tuy vậy, HLV Lê Thụy Hải của Bình Dương vẫn dè dặt: “Không thể xem thường chủ nhà TMN.CSG bởi ở lượt đi Bình Dương từng bị đối phương cầm chân trên sân nhà. Bài phản công nhanh của TMN.CSG sắc sảo và hàng phòng ngự của họ cũng ngày một hoàn thiện hơn. Cuộc chiến ở khu vực giữa sân trong cuộc đối đầu vào chiều chủ nhật này sẽ hấp dẫn và hứa hẹn đầy gay cấn”. 
Sự cảnh báo của ông Hải là không thừa khi hai hậu vệ cánh của Bình Dương là Hoàng Vương (trái) - Nguyên Quân (phải) thường để lộ khoảng trống phía sau do mải mê dâng cao tấn công. Điểm yếu này có thể sẽ giúp Thép Cảng làm nên chuyện trước Bình Dương. 
Lịch thi đấu các trận còn lại: SLNA - Gạch Đồng Tâm Long An, Tiền Giang - Khánh Hòa, Nam Định - Đà Nẵng, Hải Phòng - Hoàng Anh Gia Lai, Bình Định - Hòa Phát.

SĨ HUYÊN
