Hội nhập - thử thách đầu tiên

Từ thực tế gai góc trong môi trường làm việc đa dạng, đa ngành nghề, các nhà tuyển dụng đã trao đổi, phản biện cùng SV nhiều vấn đề bức thiết. 
Các nhà tuyển dụng than phiền SV mới ra trường còn thiếu nhiều kỹ năng cơ bản về giao tiếp. Nhiều bạn thật sự có năng lực nhưng không thể gắn bó lâu dài với công việc chỉ vì yếu tố hòa nhập kém. 
Trong khi đó, SV bày tỏ bức xúc: “Điều kiện đầu tiên SV tiếp cận doanh nghiệp (DN) là môi trường thực tập. Thực tế đây chỉ là hình thức, SV mới chỉ được xem tài liệu của SV cũ, thành người sai vặt của nhân viên cũ, không nhận được thông tin”. 
Chị Trần Uyên Phương (giám đốc dự án Công ty Tân Hiệp Phát) thẳng thắn: “Đây là thời gian thuận lợi nhất, cơ hội tốt để SV tiếp cận môi trường làm việc, thuyết phục và thể hiện mình, tạo sự chú ý của DN với mình. Do các bạn SV chỉ chăm chú hoàn thiện đề án tốt nghiệp của mình, không quan tâm DN cần gì và mình có thể làm được gì nên tự đánh mất cơ hội. Thực tập cũng là giai đoạn SV thử sức chính mình”. 
Chị Mỹ Lệ (Công ty L&amp;A) nhận xét: “Sai lầm của SV mới ra trường là năng nổ những việc người ta không cần và ngược lại”. Bởi lơ mơ về các yêu cầu công việc, lại không biết cách đào xới thông tin giúp cắt giảm thời gian hội nhập nên các bạn cảm thấy vô cùng khổ sở và “bó tay” trong nhiều trường hợp đơn giản, gặp khó khăn trong giao tiếp, thiếu các kỹ năng “mềm”. 
Anh Nguyễn Mạnh Hùng (giám đốc Công ty Hùng Minh) thêm chi tiết: “Tôi là một kỹ sư bách khoa, khi mới ra trường, đi làm có thể bị bất cứ anh chị công nhân nào sai khiến nhưng tôi không nề hà. Tiếp cận một người là học được điều hay hoặc rút kinh nghiệm từ thất bại của họ. Hơn nữa, bạn xem công ty như ngôi nhà thứ hai và chuyện nhờ vả của người xung quanh là chuyện bình thường thì việc tiếp cận với môi trường mới sẽ rất nhẹ nhàng”. 
Trả lời câu hỏi của nhiều bạn SV “Giữa người có khả năng và người quen biết, DN chọn ai?”, ý kiến chung của các nhà tuyển dụng: DN nào cũng muốn phát triển và làm giàu, không ai muốn tập hợp xung quanh mình những người quen để làm việc. Tùy vị trí để DN chọn người phù hợp, có vị trí nhạy cảm cần người quen biết, đủ tin cậy nhưng tỉ lệ này rất ít ỏi trong DN. 
Các bạn SV cần tập trung đầu tư kỹ năng tốt, giao tiếp cơ bản để hòa nhập, thể hiện năng lực chứ không phải chỉ làm quen cho công việc dễ dàng. Chọn công việc dễ tức là bạn tự đánh giá thấp bản thân trước khi được người khác đánh giá. Không biết tự đòi hỏi bản thân tức là bạn đã khiến cho nghề bạn học ngày càng xa rời bạn.

NGUYỄN BAY
