Tưng bừng, độc đáo và tôn nghiêm Lễ hội Nam Giao

Hàng vạn du khách và công chúng Huế được dịp ngắm xem đám rước quy mô hơn 500 quan binh, voi ngựa, kiệu án, bài bản và rực rỡ đi qua nhiều tuyến phố chính của cố đô Huế. 
Nghi lễ xuất cung bắt đầu từ 17g chiều. Sau lễ xuất cung tại điện Thái Hoà, đoàn Ngự đạo tiến về Trai cung - nơi vua chuẩn bị nghi lễ tế Nam Giao. 
Các quan, đội nhã nhạc và binh lính hộ giá nhà vua lên ngự liễn đặt tại cổng chính Ngọ Môn. Ảnh: TTD 
Một cụ bà trên 80 tuổi đang tưởng nhớ lại một thời trầm hùng xa xưa. Ảnh: TTD 
Lúc 19g, từ Trai cung, "nhà vua" được rước sang đàn Nam Giao. Nghi thức đầu tiên tại đây là lễ rửa tay của nhà vua ở đàn Hạ, sau đó vua tiến lên hoàng ốc ở đàn Trung làm lễ Thượng hương và Nghinh thần. 
Hàng ngàn người dân đứng hai bên đường chờ đoàn ngự đạo đi qua. Ảnh: TTD 
Tiếp đến, vua tiến lên đàn Thượng (viên đàn). Tại đây "thanh ốc" đã được dựng sẵn là một căn nhà lớn hình tròn lợp vải màu xanh. Bốn hương án thờ trời, đất, thế tổ và thái tổ cùng các vật phẩm đã được dựng sẵn ở đó. 
Rước kiệu để ghế ngự (đoàn trung đạo) qua cầu Trang Tiền. Ảnh: TTD 
Hai voi cuối đoàn hậu đạo đi ngang ks Saigon Morin rẽ qua đường Lê Lợi .Ảnh: TTD 
Nhà vua bắt đầu làm các lễ: dâng ngọc và lụa (điện ngọc bạch), dâng mâm thịt tế (tấn trở), dâng rượu lần đầu (sơ hiến) và tuyên đọc chúc văn, lễ dâng rượu lần cuối (chung hiến), đốt chúc văn và giáng đàn. Đoàn Ngự đạo hồi cung rước "nhà vua" từ Nam Giao trở về Đại nội trong đêm khuya, đã tạo nên một đám rước lung linh giữa thành Huế kết thúc lễ hội Nam Giao. 
Hai voi dẫn đầu đoàn ngự đạo đi qua con dốc gần chùa Từ Đàm thẳng tiến đến Trai Cung. Ảnh: TTD 
Dân chúng hai bên đường Điện Biên Phủ bắc ghế xem lễ rước đoàn ngự đạo. Ảnh:TTD 
Đường đến đích còn xa, một anh lính thủ cho mình một chai nước.Ảnh: TTD 
Chú vẹt cũng đi đón lễ rước. Ảnh: TTD 
Tạm gọi đây là lính làm vệ sinh đường phố của Công ty Thoát nước và Môi trường TP.Huế. Ảnh: TTD 
Từ Trai Cung lên đàn Nam Giao, vua làm lễ rửa tay ở nhà Đại thứ (đàn Hạ). Ảnh: Thái Lộc. 
Sau lễ thượng hương tại đàn Trung, vua lên đàn Thượng (viên đàn) bằng cửa Nam và làm lễ tế trời, đất, Thế tổ và Thái tổ. Ảnh: TTD 
Nhiều nhà nghiên cứu, bước đầu nhận xét rằng: các nghi thức trong lễ tế đàn Nam Giao đã được phục dựng tôn nghiêm và bài bản, cơ bản theo đúng lối xưa. Được biết, lễ Tế Nam Giao được phục dựng lần này sẽ là cơ sở bằng hình ảnh cho một bộ hồ sơ mà Trung tâm bảo tồn di tích cố đô Huế bước đầu thực hiện, tiến tới đệ trình UNESCO đề nghị công nhận là di sản văn hoá phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại.

THÁI LỘC
