Thu nhập 4 triệu đồng/tháng phải nộp thuế thu nhập

Với mức thuế này được các chuyên gia kinh tế nhận định là dung hoà giữa các luồng quan điểm, và giúp người dân tiết kiệm được thêm một khoản tiền nhất định cho tiêu dùng. 
Cũng theo dự thảo, khoảng cách giữa các bậc thuế sẽ được giãn ra, với mức thuế suất cao nhất là 40% - áp dụng cho thu nhập từ 25 triệu đồng/tháng trở lên (hiện nay mức thuế cao nhất là 50% áp dụng cho phần thu nhập vượt 15 triệu đồng/tháng). 
Đối với người nước ngoài, khởi điểm nộp thuế thu nhập vẫn được giữ nguyên là 8 triệu đồng/tháng. Nhưng trước đây, nếu họ thu nhập 80-120 triệu đồng/tháng phải nộp mức 40%, trên 120 triệu đồng/tháng nộp mức 50%, thì theo dự thảo, thu nhập trên 80 triệu đồng/tháng sẽ nộp chung mức 40%. 
Một điểm đáng chú ý khác trong bản cuối của dự thảo pháp lệnh là các cá nhân có thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất sẽ chịu mức thuế thu nhập 28% và được xác định là giá thực tế bên bán nhận được. Trường hợp kê khai giá bán thấp hơn quy định của UBND tỉnh, thành phố thì lấy theo giá ấn định của các địa phương. 
Bảng thuế thu nhập sửa đổi:

Bậc
