Giá nguyên liệu gỗ nhập khẩu tăng cao

Tăng giá mạnh nhất là những loại gỗ công nghiệp như ván okal, MDF, ván ép, laminate, gỗ ghép, gỗ lạng... Một số doanh nghiệp chế biến gỗ dự báo: đồ gỗ thành phẩm cuối năm nay vẫn đứng giá, nhưng qua đầu năm 2005 sẽ tăng 15-20% trên giá xuất khẩu và giá nội địa, do ảnh hưởng giá nguyên liệu gỗ và xăng dầu tăng cao. 
Theo các chuyên gia ngành gỗ, hiện nay lượng gỗ khai thác từ rừng tự nhiên hằng năm của VN chỉ khoảng 50.000m 3 , trong khi nhu cầu các doanh nghiệp chế biến gỗ từ vài trăm ngàn lên đến cả triệu mét khối mỗi năm.

KHÁNH NGỌC
