“Săn” lao động phổ thông

Anh Nguyễn Thái Phúc - phó giám đốc Công ty may Tây Đô khu B thuộc Khu công nghiệp (KCN) Trà Nóc, Cần Thơ - cho biết mấy tháng qua anh cùng các nhân viên phòng nhân sự phải về tận các xã vùng sâu một số huyện như Tân Thới, Cờ Đỏ, Ô Môn, Phong Điền... để tìm lao động phổ thông. 
Mặc dù đưa ra nhiều chính sách như: đào tạo nghề miễn phí, cấp phí trong quá trình ăn học, mức lương cao so với các công ty khác (800.000 đồng trở lên), bù lương tối thiểu trong vòng sáu tháng đầu nếu công nhân làm không đủ chỉ tiêu... “Vậy mà mỗi chuyến đi cũng chỉ tuyển được 10-12 lao động có trình độ thấp” - anh Phúc than thở. 
Đầu tháng tám vừa qua, huyện Phong Điền tổ chức ngày hội việc làm. Các doanh nghiệp từ TP.HCM đến Đồng Nai và Cần Thơ đổ xô nhau về tìm lao động. Tuy nhiên tại ngày hội việc làm, nhân viên tuyển dụng đông hơn số lao động đến tìm việc. 
Anh Nguyễn Thái Phúc, phó giám đốc Công ty may Tây Đô, nói do hiện nay tỉnh nào cũng xây dựng các KCN nên nguồn lao động bấy lâu các công ty sử dụng đang từ từ quay về tỉnh nhà, nhất là nguồn lao động ở miền Trung và miền Bắc. Điều này khiến các doanh nghiệp phải tìm về các huyện, xã “săn” lao động để lấp chỗ trống do nguồn lao động nhập cư để lại. Còn các huyện, xã thì đang tích cực vận động người dân đi xuất khẩu lao động khiến các doanh nghiệp thêm khó tuyển dụng lao động phổ thông từ nông thôn. Chị Nguyễn Thị Phương Thảo, cán bộ phòng nhân sự Công ty TNHH thêu máy Hòa Long (đóng tại Vĩnh Lộc A, Bình Chánh, TP.HCM), cho hay: “Nghe tin Phong Điền tổ chức ngày hội việc làm, chúng tôi đăng ký tuyển dụng vì tưởng các huyện vùng sâu như Phong Điền thì nguồn lao động dồi dào, nhưng rồi đành phải về không và đăng ký lại chỉ tiêu với Trung tâm Dịch vụ việc làm thanh niên Cần Thơ với hi vọng tuyển được vài chục người”. 
Nhiều công ty khác cũng gặp hoàn cảnh tương tự, trong đó Công ty ChenXing, Đồng Nai, Công ty vệ sĩ Yuki Sepre 24 với chỉ tiêu hàng ngàn người trong hai ngày chỉ tuyển được số lao động chưa đếm đủ hai bàn tay. Chị Thảo cho biết thêm ở các huyện vùng sâu thuộc các tỉnh mà chị từng tham gia tuyển dụng như Sóc Trăng, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Trà Vinh... tình hình không khá hơn là bao. 
Tại cả hai bên 
Ngoài nguyên nhân về phía người lao động khu vực miền Tây như ngại đi làm xa, không chịu được áp lực làm việc phong cách công nghiệp... thì theo anh Vững, một phần cũng do chính từ các công ty. Anh cho biết mức lương sàn của các xí nghiệp, công ty ở Cần Thơ còn thấp, chưa chú trọng việc quản lý nguồn nhân lực, đầu tư phúc lợi xã hội cho người lao động chưa nghiêm túc. Có đơn vị khi hàng nhiều thì tuyển ào ạt, lúc hết hàng thì buộc công nhân thôi việc. Kiểu sử dụng lao động “nghiệp dư” này gây cho người lao động trạng thái chán nản và sau đó họ không thèm trở lại làm việc khi có hàng. 
Anh Vững cho biết thêm từ các lý do trên, các doanh nghiệp ở Cần Thơ hiện nay đã vô tình tạo một dòng chảy lao động từ Cần Thơ và các tỉnh khác sang KCN Hòa Phú, Vĩnh Long. Vì ở KCN Hòa Phú có mức lương sàn khá cao (800.000 đồng/tháng/lao động mới) và trước đây có xe đưa đón công nhân tận bến phà Cần Thơ. 
Theo chị Phương Thảo, tiềm lực lao động ở miền Tây dồi dào, tuy nhiên vấn đề cốt lõi là họ không chịu khó như lao động ở miền Bắc và miền Trung. Hiện chỉ tiêu tuyển lao động từ miền Tây của Công ty Hòa Long đã đơn giản hóa nhiều như: độ tuổi giới hạn đến 35, trình độ chỉ còn lớp 6, ưu tiên cho lao động ở tỉnh... “mà vẫn khó tuyển vô cùng” - chị Thảo than thở.

HỒ VĂN
