Sẽ tập trung điều tra các vụ án tham nhũng lớn

Từ năm 1993-2004, lực lượng công an đã phát hiện 9.960 vụ tham nhũng, gây thiệt hại 7.558 tỉ đồng. Thiệt hại về vật chất do các vụ tham nhũng gây ra tăng dần từng năm: năm 1993 ở mức 319 tỉ đồng, nhưng đến năm 2004 là 712 tỉ đồng. Những năm 1990 thiệt hại trung bình trong một vụ tham nhũng là 0,71 tỉ đồng thì từ 2000-2004 con số này là 0,81 tỉ đồng. Đặc biệt có những vụ tham nhũng hàng triệu USD như trong lĩnh vực dầu khí, xăng dầu, trong lĩnh vực ngân hàng. 
Nạn tham nhũng nổi cộm trong lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản. Qua các vụ án đã phát hiện, điều tra cho thấy tỉ lệ thất thoát trong đầu tư xây dựng trung bình 10 - 20%, cá biệt có công trình lên đến 30%. Theo Bộ Công an, từ năm 2002 đến nay có 23% DNNN thua lỗ, cá biệt có chương trình, dự án lỗ hàng ngàn tỉ đồng. Về chức vụ, đã có một bộ trưởng, năm thứ trưởng và 14 chủ tịch, phó chủ tịch tỉnh cùng nhiều vụ trưởng, tổng giám đốc, hàng trăm cán bộ trung, cao cấp liên quan đến tham nhũng và buôn lậu bị xử lý.

MINH QUANG
