Hai học sinh gốc Việt tham gia trại hè Toán học Mỹ/Canada 2005

Cả Khoa và Dương đều được các giáo sư nhận xét là rất thông minh, suy nghĩ logic và có khả năng làm việc nhóm tốt. Để được tham dự, mỗi học sinh phải hoàn thành một bài test của ban tổ chức, ngoài ra còn phải có hai thư giới thiệu của thầy giáo. 
Trong số 240 ứng viên của nhiều nước đăng ký tham gia trại hè, chỉ có 80 nam sinh và 35 nữ sinh được chọn. 115 trại sinh đến từ nhiều nước: Mỹ, Canada, Thái Lan, Trung Quốc, Đức… được học Toán Cao cấp và các dạng Toán hiếm với các giáo sư nổi tiếng: giáo sư Dorin Andrica- Đại học “Babes-Bolyai”-Romania, giáo sư Mark Krusemeyer, trường Carleton… Ngoài "ăn Toán học", "ngủ Toán học" với 5 lớp Toán diễn ra hàng ngày, các trại sinh sẽ tự học và làm việc theo nhóm, tự tổ chức các cuộc thi đố vui, sinh hoạt thể thao, văn nghệ…

THANH VÂN
