Cách giữ vệ sinh răng giả

Trước hết, cần phải chăm sóc chúng như răng thật, thậm chí phải “nâng niu” hơn: hằng ngày dùng bàn chải mềm, chải lưỡi và lợi để giữ vệ sinh cho lợi và miệng không có mùi hôi, ngăn ngừa vi khuẩn xâm nhập. Dùng thuốc làm trắng men, chải hàm răng ít nhất 1 lần/ngày, súc miệng và đánh răng sau khi ăn và trước khi đi ngủ. 
Khi tháo hàm răng ra, nên có chỗ để cố định, sạch sẽ. Khi ăn nên nhai chậm, cắn chắc... Nếu cảm thấy đau và chảy máu lợi, khó nhai, khó nói, răng giả hay rơi... khi mới đeo, hãy đến bác sĩ nha khoa để được tư vấn và điều trị.

Theo SK&ĐS
