Hội An - điểm đến chính của năm du lịch Quảng Nam 2006

BTC Năm du lịch Hội An có nhiệm vụ tham mưu, giúp Thị xã xây dựng kế hoạch phối hợp với BTC Năm du lịch tỉnh triển khai các hoạt động, các sự kiện du lịch trên địa bàn Hội An. Trước mắt, tập trung công tác tuyên truyền, triển khai quán triệt Chỉ thị của UBND Tỉnh về Năm du lịch 2006 để CB, nhân dân tích cực, chủ động tham gia. 
Được biết, Hội An là địa phương diễn ra nhiều hoạt động của Năm du lịch “Sự kiện du lịch Quảng Nam 2006 - Một điểm đến 2 di sản”. Lễ công bố Năm du lịch, Chương trình du lịch chào năm 2007, mừng 10 năm tái lập tỉnh đều tổ chức tại đây. 
Đặc biệt hầu hết các chương trình chuyên đề đều có các hoạt động tại Hội An như Lễ hội Tết Nguyên tiêu, Lễ hội Cầu Bông làng rau Trà Quế, Lễ hội Cầu ngư; du lịch sông nước Hội An, du lịch tham quan các làng nghề: chài Thanh Nam, mộc Kim Bồng, gốm Thanh Hà; Chuyên đề Hội An- Cảm xúc mùa Hè... 
Hội An còn là nơi diễn ra nhiều hoạt động mang tầm vóc cấp vùng miền và quốc tế như các hội chợ du lịch các nước ASEAN, hội chợ du lịch làng nghề miền Trung, Liên hoan ẩm thực miền Trung...

HOÀNG DUY
