Đua xe F0, "Bản đồ Emap" đăng quang!

Ở nội dung sản phẩm trò chơi: Huỳnh Nguyễn Huy Sinh với sản phẩm game trò chơi Đua xe F0 đã vinh dự nhận vòng nguyệt quế từ cựu vô địch games thủ 2004 Đỗ Gia Cường cùng giải thưởng trị giá 2.500 USD; giải nhì trị giá 1.500 USD thuộc về game "Những chú lính nhỏ" của Võ Quỳnh Lâm, tiếp theo sau: "Lục Vân Tiên truyền kỳ" của nhóm GamedevBKIT. 
Trong nhóm sản phẩm ứng dụng, với chiến thắng sít sao trước Calculator của Nguyễn Phước Bảo Đình, sản phẩm E-map của Nguyễn Văn Minh đã dành vị trí thứ nhất, Caculator giải nhì và VocaXP đoạt giải ba. 
Đây là một kết quả không mấy bất ngờ vì theo đánh giá của Ban giám khảo ở các vòng sơ khảo, vòng chung kết 1, "Đua xe F0" và "Bản đồ Emap" là những sản phẩm xuất sắc, thể hiện khả năng lập trình rất cao của các thí sinh. 
Ông Nguyễn Ngọc Minh , đại diện diễn đàn Javavietnam.org: 
Ban đầu Ban tổ chức dự định chọn 10 sản phẩm vào chung khảo nhưng do các sản phẩm rất đồng đều về chất lượng nên phải chia ra hai nhóm và thêm sản phẩm vào chung kết. Các sản phẩm dự thi năm nay tuy ít hơn nhưng hoàn chỉnh và chất lượng cao hơn năm ngoái. 
Những game giải trí ấn tượng là Lục Vân Tiên và Lục Vân Tiên truyền kỳ vì các bạn đã thể hiện cốt truyện Việt Nam vào một trò chơi rất nhỏ, đề cao nghĩa khí của Lục Vân Tiên. đua xe F0 thì thể hiện sự chuyên nghiệp, vui nhộn nhưng lại rất Việt Nam với các màn vá xe, rải đinh hay mua vé số. 
Với ứng dụng cho điện thoại di động, bản đồ lên ngôi vì nắm bắt được thực tế VN là nhu cầu tìm đường rất cao. Tuy ý tưởng của sản phẩm không mới nhưng tác giả đã thể hiện rất tốt. Đặc biệt, Emap dung lượng rất nhỏ( chỉ khoảng 100 kb) nhưng lại chứa đến 4 bản đồ của 4 tỉnh. 
Nhìn chung các sản phẩm kỳ thi năm nay đều đạt tầm chuyên nghiệp thế giới nhưng lại rất Việt Nam, ví dụ như ứng dụng Caculator, vừa tính toán được như máy tính cá nhân, vừa có lịch vạn sự, tính ngày tốt ngày xấu, ngày âm lịch. 
Ông Lê Trường Tùng, Chủ tịch Hội tin học TP.HCM, thành viên Ban giám khảo nhận xét, nếu được đầu tư cao thì các sản phẩm này sẽ phát triển mạnh và có khả năng ứng dụng thực tiễn, tuy nhiên với sản phẩm bản đồ hay sổ tay du lịch để ứng dụng tốt thì phải có nhiều số liệu hơn. 
Nhìn ở góc độ giải trí thì cuộc thi đã thành công, nhưng để hướng đến thị trường thì phải được sự hỗ trợ của các nhà đầu tư, các hãng sản xuất điện thoại di động. Mỗi sản phẩm, không chỉ được đánh giá cao ở ý tưởng mà còn ở khả năng hướng đến thị trường và triển khai ra thị trường như thế nào 
Đồng tình với ý kiến này, ông Nguyễn Đình Thuận, Giám đốc sự kiện IDG nhận xét, lập trình viên viết chương trình trên giả lập điện thoại di động của Samsung và mục tiêu của nhà sản xuất là mang thêm tiện ích về cho sản phẩm của họ. 
Các thí sinh đều rất trẻ, năng động và có khả năng biến ý tưởng thành sản phẩm thực tế. Tuy nhiên để chọn ra sản phẩm xuất sắc và đưa vào thị trường lại là vấn đề khác và đáp ứng mục tiêu sinh lời thì không đơn giản 
Những tác giả năng động 
Với sản phẩm đăng quang nhóm sản phẩm ứng dụng, Nguyễn Văn Minh tác giả của Emap cho biết, đây là lần thứ hai bạn đến với cuộc thi. Sản phẩm đoạt giải năm nay được Minh xây dựng trong vòng 3 tháng. Việc xây dựng cũng gặp nhiều khó khăn do không biết trao đổi với ai mỗi khi gặp vướng mắc. 
Bạn đã phải scan (quét) bản đồ vào máy tính, tự viết phần mềm vẽ bản đồ và xây dựng phần mềm. Sản phẩm Emap của bạn vượt qua một sản phẩm tương tự vì trong chỉ 1 chương trình bạn tích hợp đến 4 cái bản đồ Hà Nội, TP.HCM, Huế, Vũng Tàu mà lý do bạn chọn Vũng Tàu và Huế rất đơn giản "vì nó nằm sẵn trong cái bản đồ TP.HCM Minh mua về". 
Emap của Minh mang tính ứng dụng cao, giao diện thân thiện, dễ sử dụng, đáp ứng được yêu cầu về kỹ thuật của một trình ứng dụng cho ĐTDĐ. Tuy nhiên, Minh cho biết có một số máy Nokia và Sony Ericsson không tương thích vì Minh chỉ test sản phẩm trên trình giả lập của Samsung. 
Khán giả chơi thử game trên giả lập ĐTDĐ - Ảnh: Hồng Nhung 
Với đặc trưng game có tính cá nhân hóa cao, người chơi có thể tạo ra một nhân vật riêng, trò chơi "Đua xe F0" của Nguyễn Huy Sinh thực sự thuyết phục được Ban giám khảo qua các vòng thi. "Đua xe F0" có phong cách chơi vui nhộn, hình ảnh và lời chú dẫn ngộ nghĩnh. 
Hơn nữa, Huỳnh Nguyễn Huy Sinh đã khéo léo lồng bối cảnh sinh hoạt ở Việt Nam như: bơm bánh xe, keo diệt chuột... và nạn rải đinh thành một vũ khí lợi hại cho mỗi nhân vật trong game. Thậm chí sinh còn cho nhân vật mua vé số cầu may để có tiền sửa xe, sắm vũ khí, và theo "bật mí" của tác giả, xác suất trúng số rất thấp. 
Huỳnh Nguyễn Huy Sinh cũng là người đoạt giải nhì cho game 14-2 ( Game tình yêu ) trong cuộc thi Mobile Games 2004. Lần thứ 2 đi thi nên Sinh đã tự tin rất nhiều, ban đầu Sinh định chọn chủ đề "bắn máy bay" hay "đánh trận" vì năm ngoái không có những trò này. Nhưng cuối cùng bạn quyết định xây dựng trò chơi "đua xe F0" để dự thi vì đơn giản là bạn thích nó. 
Nhận xét về cuộc thi, Sinh nói: "các sản phẩm đã phải cạnh tranh rất gay gắt, nhiều game có ý tưởng độc đáo như Lục Vân Tiên truyền kỳ, Lục Vân Tiên... đây là một cuộc thi chất lượng cao và tạo sân chơi tốt cho các lập trình viên thể hiện khả năng".

H.NHUNG - N.BÌNH - T.TRỰC
