CĐ Điện lực TP.HCM: Thí sinh sẽ được chuyển sang ngành 01

Thắc mắc của thí sinh là có cơ sở khi trong quyển Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 do Bộ GD-ĐT phát hành ngày 6-3-2006 thông báo trường tuyển bảy ngành với 950 chỉ tiêu. Tuy nhiên, sau đó trường thông báo chỉ tuyển một ngành duy nhất là Hệ thống điện (mã ngành 01). 
Việc thông báo đột ngột này khiến nhiều thí sinh không hay biết, nhất là thí sinh các tỉnh vùng sâu, vùng xa; những thí sinh không có điều kiện đọc thông tin trên báo, đài và nhất là các Sở GD-ĐT chưa nắm được để thông báo đến thí sinh. 
Vậy những thí sinh đã nộp khác ngành 01 thì hồ sơ sẽ được xử lý ra sao? Ông Ngô Minh Châu, Phó phòng Đào tạo Trường CĐ Điện lực TP.HCM, cho biết những thí sinh đăng ký ngoài ngành 01 thì nhà trường sẽ chuyển sang ngành 01, thí sinh không phải đến trường để thay đổi ngành. 
Ông Minh Châu cũng cho biết, do trường mới được nâng cấp lên CĐ nên có một số ngành chưa đăng ký mã ngành, chỉ tiêu đào tạo chưa được Bộ GD-ĐT đồng ý... do vậy trường đã gấp rút gửi hai công văn thông báo cho các Sở GD-ĐT, các phương tiện báo đài nhờ thông tin nhưng có lẽ một số Sở GD-ĐT đã không nắm được nên đã gây lo lắng cho thí sinh. 
Được biết, hiện Trường CĐ Điện lực TP.HCM đã nhận 7.247 hồ sơ đăng ký dự thi của thí sinh, chỉ tiêu 200, như vậy tỉ lệ "chọi" của trường là 1/36,23 (đứng hàng thứ hai các trường CĐ tại TP.HCM). Trường tuyển thí sinh từ Ninh Thuận trở vào, tổ chức thi tuyển riêng vào ngày 16 và 17-7. 
Ngoài ra, hệ TCCN của trường này cũng chỉ tuyển duy nhất ngành Hệ thống điện và sẽ xét tuyển thí sinh đã dự thi vào CĐ của trường chứ không tổ chức kỳ thi riêng.

QUỐC DŨNG
