Hơn 12 vạn lượt khách du xuân tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám

Hai ngày mùng 1 và mùng 3 Tết, lượng khách đã lên tới hơn 1,5 vạn người. Đến Văn Miếu vãn cảnh, tham dự các hoạt động văn hóa truyền thống, xin chữ và thắp hương cầu chúc cho một năm mới an hoà, học hành hanh thông là xu hướng tích cực trong sinh hoạt văn hoá của người Hà Nội - Việt Nam mỗi độ xuân về. 
Để phục vụ khách du Xuân, Trung tâm VHKH Văn Miếu - Quốc Tử Giám đã tăng cường thêm 10 pa-nô lớn, giới thiệu về lịch sử khu di tích và các nhân vật được thờ tại đây (Lý Thánh Tông, Lý Nhân Tông, Lê Thánh Tông và Chu Văn An). Cùng với đó, Trung tâm đã chọn trưng bày 4 cặp câu đối và 4 đại tự mới trong khu di tích. Một quả chuông lớn nặng 2,3 tạ do Công ty Vinh Hạnh công đức treo ở tiền đường Nhà Thái học đã được thỉnh hồi chuông đầu tiên trong đêm giao thừa Bính Tuất. 
Trong những ngày Xuân mới, tại khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám diễn ra nhiều hoạt động có ý nghĩa, tôn vinh văn hóa truyền thống của dân tộc thu hút du khách như: trưng bày, biểu diễn thư pháp của 28 nhà thư pháp trẻ; thi đấu cờ người; nói chuyện về thơ Xuân chữ Nôm qua các thời kỳ và đặc biệt là Ngày thơ Việt Nam lần thứ 4 tổ chức vào dịp rằm tháng Giêng... 
Từ sau khi nhà Thái Học đưa vào sử dụng, trưng bày "Văn Miếu - Quốc Tử Giám và chế độ học hành thi cử Việt Nam" được hoàn thiện và mới đây khu di tích hồ Văn và vườn Giám vừa hoàn thành tu bổ tôn tạo, lượng khách tới di tích ngày càng tăng, đặc biệt là học sinh, sinh viên và con cháu các dòng họ có người được ghi tên trên bia Tiến sĩ. 
Năm qua, Văn Miếu - Quốc Tử Giám đã đón hơn 70 vạn lượt khách đến tham quan, học tập và tổ chức lễ khuyến học cho 219 trường Đại học, trung học phổ thông, trung học cơ sở. Khu di tích Văn Miếu cũng vinh dự đón 40 đoàn khách cấp cao của Đảng, Nhà nước và thành phố tới thăm viếng. Trong năm 2006, Trung tâm VHKH Văn Miếu - Quốc Tử Giám sẽ tăng cường hơn nữa các hoạt động văn hoá khoa học, phối hợp tổ chức các hội thảo, hoạt động kỷ niệm danh nhân và đón học sinh tham quan tìm hiểu truyền thống hiếu học của dân tộc...

Theo TTXVN
