Nigeria: 24 người thiệt mạng trong các cuộc bạo động

Theo Hội Chữ thập đỏ Nigeria, tại thành phố Bauchi có nhiều người Hồi giáo ở phía bắc, các cuộc phản đối bạo động của người Hồi giáo nhắm vào người Kitô đã làm 18 người thiệt mạng. Tại thành phố Onitsha có nhiều người Kitô ở miền nam, ít nhất sáu người Hồi giáo bị người Kitô đánh đến chết và hai đền thờ bị đốt cháy. 
Bạo động ngày 21-2 đã nâng tổng số người bị thiệt mạng trong các cuộc bạo động lên 49 người kể từ thứ bảy tuần trước, khi những vụ phản đối tranh biếm họa biến thành bạo lực lần đầu tiên ở thành phố Maiduguri có nhiều người Hồi giáo ở miền bắc, làm thiệt mạng ít nhất 18 người. 
Những cuộc phản đối tương tự bùng phát tại thành phố Bauchi ngay sau đó, làm ít nhất bảy người chết ngày 20-2 và 18 người khác thiệt mạng ngày 21-2, theo Adamu Abubakar, thư ký Hội Chữ thập đỏ ở Bauchi.

K.NHẬT (Theo Gulf Daily News)
