Thủ tục xin visa Pakistan

- Trả lời của Đại sứ quán Pakistan : 
Muốn xin visa Pakistan để thăm bạn bè, người thân, bạn phải chuẩn bị các giấy tờ sau: 
1. Mẫu đơn xin visa do Đại sứ quán Pakistan cấp 
2. 2 ảnh 4x6 
3. Thư mời từ Pakistan 
4. Lệ phí visa (lệ phí này thay đổi tùy thuộc vào từng quốc tịch của người xin visa). 
Bạn có thể gửi passport và các giấy tờ theo chuyển phát nhanh TNT khứ hồi tới địa chỉ Đại sứ quán Pakistan. 
Về chi tiết, bạn có thể liên hệ tại: Đại Sứ quán Pakistan , tầng 8, Trung tâm thương mại Dacha, 360 Kim Mã, Hà Nội. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn

TTO
