Xử lý 38 cán bộ công chức hải quan

Theo đó, buộc thôi việc đối với Ngô Thúy Lan - kiểm hóa viên Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 2 và Đặng Thị Như Thanh, kiểm hóa viên Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 4. 
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 2, khiển trách đội trưởng Lê Xuân Chiến (kiểm tra viên chính); phê bình, kiểm điểm rút kinh nghiệm và cắt thi đua năm 2004 đối với đội phó Trần Quang Tuấn và Mai Ngọc Dung, chi cục phó Nguyễn Đức Khiêm và chi cục trưởng Võ Phú. 
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 4, hạ bậc lương Nguyễn Hồ An Giang (kiểm hóa viên); khiển trách đội phó Lương Đức Thuận, Bùi Thanh Sơn và chi cục phó Đỗ Hữu Toàn (kiểm tra viên chính); phê bình, cắt thi đua năm 2004 và chuyển đổi công tác các đội trưởng Trần Đức Minh, Đoàn Phi Vân và chi cục trưởng Lê Xuân Hồng; phê bình và cắt thi đua năm 2004 đối với chi cục phó Phạm Liệu, các kiểm hóa viên Lê Thị Minh Chiếu, Phạm Thị Minh Tâm, Nguyễn Thị Phượng (bộ phận đăng ký) và Lê Chí Đức (giám sát cổng). 
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1, phê bình và cắt thi đua năm 2004 đối với chi cục trưởng Võ Thành Bang, hai chi cục phó Lương Ngọc Dũng và Huỳnh Hải Việt; đội trưởng Nguyễn Văn Lâm, các đội phó Nguyễn Ngọc Phương, Nguyễn Văn Hiệp và Nguyễn Trần Hoàng; Hồ Mỹ Dung (bộ phận đăng ký), Nguyễn Thị Nghĩa (bộ phận viết biên lai) và Nguyễn Hải (giám sát kho). 
Ngoài ra, liên quan đến vụ án tại cửa hàng miễn thuế mà Bộ Công an đang điều tra, hội đồng kỷ luật Cục HQ TP cũng buộc thôi việc Hoàng Ngọc Sanh; hạ bậc lương Võ Văn Ba; cảnh cáo Đậu Văn Ngọ và Vương Thới Hiếu (đội phó); phê bình và cắt thi đua năm 2004 các công chức Nguyễn Thành Nam, Huỳnh Hải Ninh, Trần Chung Thủy, Lâm Văn Hữu Nghị và Trần Thị Kim Vân. Toàn bộ số cán bộ công chức này đang làm việc tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 2. 
Như vậy, có 38 cán bộ công chức HQ bị xử lý. Cục HQ TP đã báo cáo các trường hợp buộc thôi việc và kiểm tra viên chính cho Tổng cục HQ ra quyết định xử lý theo thẩm quyền. Còn lại Cục HQ TP đã ký quyết định xử lý.

V.H.Q.
