Viết thư xin việc theo mẫu có sẵn

Thông thường, nội dung của những mẫu thư xin việc chung này là những câu hỏi yêu cầu cung cấp những thông tin cơ bản về ứng viên như trình độ học vấn, kinh nghiệm, kỹ năng, thành tích…Theo đó, người xin việc chỉ cần điền vào những khoảng trống cho sẵn một cách nhanh chóng và thuận tiện. 
Tuy nhiên, dù không cần chi tiết và mất công trình bày như resume mà bạn xem nhẹ việc viết thư xin việc theo mẫu có sẵn. Thực tế, bạn vẫn có nhiều cơ hội tạo cho mình một nét riêng và mang đến cho nhà tuyển dụng một cái nhìn khác biệt so với những ứng viên khác. 
Đầu tiên, khi đến nhận mẫu thư xin việc, bạn nên khéo léo xin cho mình hai bản , một bản dùng để viết các câu trả lời hoàn chỉnh nhất theo ý bạn, sau khi hoàn tất, bạn sẽ viết lại phần trả lời sang bản thứ hai để gởi ứng tuyển. Như thế, thư xin việc của bạn vừa đảm bảo được mặt thông tin lẫn thẩm mỹ khi đến tay nhà tuyển dụng. 
Thứ hai, bạn cần phải đọc cẩn thận một lượt tất cả nội dung thông tin yêu cầu trong mẫu thư xin việc, chú ý những chi tiết nhỏ nhất có thể mang đến cho bạn những lợi thế, ví dụ như đừng bỏ qua phần thông tin bổ sung, sở thích nếu có. Viết câu trả lời vào các khoảng trống cho sẵn. 
Trả lời tất cả những câu hỏi mà nhà tuyển dụng yêu cầu , đối với những câu hỏi không phù hợp hay tế nhị hoặc muốn trả lời nhiều hơn mà giới hạn mẫu đơn không cho phép…, bạn nên khéo léo ghi vào phần trả lời là “cung cấp thêm thông tin và thảo luận trong buổi phỏng vấn”. 
Sau khi hoàn chỉnh thư xin việc, bạn nên photo và giữ lại cho mình một bản , nó rất sẽ có ích cho buổi phỏng vấn. 
Mặc dù mẫu thư xin việc chung không thể giúp ứng viên truyền tải một cách chi tiết nhất về bản thân cũng như kinh nghiệm làm việc, tuy nhiên nếu biết cách, bạn vẫn có thể gây ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng. Bằng cách trả lời đầy đủ, rõ ràng, khúc chiết, sử dụng những từ ngữ thông dụng cho phần thông tin bản thân và từ ngữ chuyên môn ở những câu hỏi kỹ năng… bạn vẫn có thể tạo cho mình một phong cách riêng. Khi nhà tuyển dụng yêu cầu thông tin về kinh nghiệm làm việc, nếu là sinh viên mới ra trường bạn nên mạnh dạn ghi vào những công việc bán thời gian hay tình nguyện đã tham gia trong quá trình học tập… 
Đối với mẫu thư xin việc trực tuyến 
Trong trường hợp này, bạn cần dùng những từ ngữ đơn giản và thông dụng, Dùng kiểu chữ và cỡ size chuẩn, không in nghiêng hoặc in đậm lung tung. Đưa những thông tin quan trọng lên đầu. 
Trả lời thông tin mỗi câu chính xác không dài dòng hay lặp đi lặp lại nhiều lần. Cung cấp câu trả lời xác đáng với câu hỏi của nhà tuyển dụng. Trước khi gửi thư xin việc đi, bạn hãy kiểm tra lỗi chính tả và lưu lại một bản.

HR Vietnam (Theo Manik Thapar)
