Câu chuyện văn hóa: Mất hay không mất?

Nhìn cách ăn mặc, tôi đoán họ từ quê ra. Xe chạy đến đường Hai Bà Trưng, anh thanh niên hốt hoảng phát hiện cái túi bị rạch một đường dài. Tay chân run bần bật lần giở từng cái áo, cái quần trẻ con, nước mắt chực trào ra, miệng anh lắp bắp: “Chết rồi! Mất hết rồi!”. 
Tôi chợt nhớ lại lần mình bị móc mất chiếc ví có hơn 1 triệu đồng chuẩn bị đóng học phí khi là sinh viên năm 2. Tôi khóc tức tưởi. Cảm giác khủng hoảng và oán trách khi bị “móc sạch sẽ” tôi hiểu lắm. 
Người mất của vẫn chưa hết bàng hoàng, lục lọi hết túi quần, túi áo cũng chỉ còn 2.000đ và tấm vé xe buýt. Tôi hỏi: “Anh mất bao nhiêu?”, “380.000đ. Tui dẫn con đi khám bệnh, bây giờ không kịp xe về Vũng Tàu nên đến nhà người quen ngủ tạm. Làm sao bây giờ hở trời?”. 
Dúi vào tay anh vài chục ngàn: “Sẽ ổn thôi! Đừng buồn nữa!”, tôi ra cửa chuẩn bị xuống trạm. Cô gái bán vé nói nhỏ vào tai: “Chị bị lừa rồi! Tui nói sai, tui chết liền. Ngày nào nó chẳng giở trò đó”. Anh thanh niên xuống cùng trạm bồi thêm cú nữa: “Không thấy mọi người im lặng sao?”. Quay lại nhìn người cha khốn khổ lần nữa, anh vẫn đang run rẩy. 
Chia tay chuyến xe buýt muộn, tôi lẫn lộn những cảm giác trái ngược nhau. Rất muốn tin sự bất hạnh ấy là thật để lòng thanh thản. Nhưng những suy nghĩ về một vở kịch xuất sắc mà mình vô tình nhập vai, vô tình trở thành kẻ đáng thương thứ hai sau người cha ấy vẫn cứ lấn lướt. 
Đồng tiền cho đi trở nên rỗng tuếch trước sự tổn thương về niềm tin vào những nỗi đau cần chia sẻ của con người. Niềm kiêu hãnh là người nhạy cảm, có thể chủ động trong mọi tình huống cũng vỡ tan tành. Tôi mất hay không mất? Tôi được hay chẳng được gì? Chỉ thấy mình lớn hơn một ít!

PHỤNG ANH
