Đằng sau những chiếc áo (kỳ 1)

Ronaldinho xuất hiện trước các fan với chiếc mũ và áo Nike 
TTO - Nếu Brazil đăng quang, Nike sẽ cười toe toét chẳng khác hình ảnh "dấu phẩy nụ cười" của họ trên các bộ trang phục Vàng Xanh. Nếu Đức hay Argentina vô địch, Adidas sẽ hài lòng khi biểu tượng 3 sọc được hàng tỉ người trên thế giới chú ý. 
Đằng sau chiếc áo đấu là cả một cuộc chiến giành giật thị trường quyết liệt giữa các thương hiệu thể thao lớn. 
Dọc những con phố ở trung tâm tài chính Frankfurt (Đức), người ta có thể dễ dàng bắt gặp các hình ảnh của Ronaldinho, Zinedine Zidane hay Freddie Ljungberg mời mọc bạn bước vào mua giày dép, áo phông và các dụng cụ thể thao khác. 
Những ngôi sao này chính là "vũ khí" quảng cáo cho các thương hiệu Nike, Adidas, Puma...nhằm chinh phục túi tiền và sự trung thành của người tiêu dùng. World Cup 2006 với hàng tỷ lượt người xem truyền hình, hàng triệu khán giả trực tiếp chính là "mặt trận" hoàn hảo nhất cho trận chiến này. 
Adidas hiện đang chiếm ưu thế với tư cách là nhà tài trợ chính thức của FIFA từ năm 1970. Tuy nhiên, những đối thủ “truyền kiếp” của Adidas như Nike hay Puma không vì thế mà phải "ngồi trên ghế dự bị". Các chuyên gia thị trường cho rằng những công ty này vẫn có chỗ đứng quan trọng trên thị trường nhờ chiến thuật "du kích". 
Đành rằng Adidas là nhà tài trợ chính thức và có nhiều lợi thế song Nike hay Puma vẫn có thể tiếp cận với những khách hàng tiềm năng qua các kênh như Internet hay gần gũi hơn là qua các đội tuyển, cầu thủ nổi tiếng mà họ tài trợ với những hợp đồng riêng khá hậu hĩnh. 
Bên cạnh "chiêu" quảng cáo thông thường, Nike khá chú trọng đến Internet. Thông qua website www.joga.com , Nike đã kết hợp với Google tạo ra một cộng đồng ảo nơi bạn có thể tìm kiếm những fan đồng sở thích với trái bóng tròn. Ngoài ra, bạn còn có thể download miễn phí những clip của các ngôi sao mà Nike tài trợ. 
Doanh thu liên quan đến bóng đá của Nike đã đạt gần 1,5 tỉ USD ngày nay, một con số khủng khiếp nếu so với mức trung bình 40 triệu USD/năm vào thuở thương hiệu này chỉ quan tâm đến bóng rổ và các môn thể thao khác. 
"Vũ khí" của các thương hiệu: 
- Nike: Các ĐT Brazil, Hà Lan, Mexico, Bồ Đào Nha, Mỹ, Australia và Hàn Quốc. Các ngôi sao sáng nhất: Ronaldinho, Ronaldo, Wayne Rooney, Thierry Henry và Ruud van Nistelrooy. 
- Adidas: các ĐT Đức, Pháp, Argentina, Tây Ban Nha, Trinidad &amp; Tobago, Nhật Bản. Các ngôi sao David Beckham và Frank Lampard 
- Puma: Các ĐT Ba Lan, Italia, Paraguay, Bờ Biển Ngà, Iran, Angola, Ghana, CH Czech, Togo, Thụy Sĩ, Tunisia và Arập Xêút. Các ngôi sao Freddie Ljungberg và Gabriel Heinze. 
- Umbro: các ĐT Anh và Thụy Điển. Ngôi sao Michael Owen 
- Lotto: các ĐT Ukraine và Serbia-Montenegro. 
- Marathon: ĐT Ecuador 
- Joma: ĐT Costa Rica Ở World Cup 2006, Nike đặt niềm tin vào nhà ĐKVĐ Brazil cùng các ĐT khác như Mỹ, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Mexico, Croatia, Hàn Quốc và Australia. Đây là một bước tiến lớn của thương hiệu này vì mãi đến World Cup 1998 ở Pháp, Nike mới bước vào lĩnh vực cung cấp trang phục cho các đội tuyển bóng đá. 
Ngoài ra, Nike còn chú trọng vào những ngôi sao sáng nhất như Ronaldinho và Ronaldo của ĐT Brazil, Wayne Rooney của ĐT Anh và Thierry Henry của ĐT Pháp. Có thể hiểu tại sao khi Rooney bị chấn thương, người ta lại tính toán rằng ngón chân gãy đó sẽ khiến Nike mất hàng đống tiền! 
Cho dù World Cup là sân chơi của các đội tuyển nhưng thực ra, việc tập trung vào các ngôi sao cá nhân luôn là chiến lược đúng đắn của các thương hiệu. Người Mỹ vẫn còn nhớ khi còn chơi cho ĐT bóng rổ Mỹ và giành huy chương vàng Olympics, huyền thoại Michael Jordan đã "khéo léo" cuốn một lá cờ Mỹ lên người và che béng luôn biểu tượng của Reebok trên bộ đồng phục. 
Đó được xem là một "chiêu" tuyệt hay để chuyển sự chú ý của dư luận vào đôi giày Nike anh mang trên chân, thương hiệu gắn liền với Jordan. 
Lúc này, Nike đang chiếm 30% thị trường dụng cụ thể thao còn Adidas chiếm 35%. Herbert Hainer, giám đốc điều hành Aiddas bày tỏ hy vọng World Cup 2006 là thời cơ phát triển cho công ty. Mới đây, Adidas đã đầu tư tới 3,5 tỉ USD để mua lại Reebok, công ty sản xuất giày có trụ sở đặt ở Massachusetts (Mỹ) với tham vọng mở rộng thị trường, đặc biệt là ở "sân nhà" nước Đức. 
Hainer nhấn mạnh: "World Cup 2006 là cơ hội ngàn năm có một cho Adidas vì nó diễn ra tại Đức, thị trường lớn nhất của chúng tôi". Điểm mạnh của Adidas là với tư cách nhà tài trợ chính thức, thương hiệu này sẽ xuất hiện ở khắp 12 SVĐ phục vụ World Cup, điều mà Nike hay Puma không tài nào có được. 
Adidas sẽ trang bị quần áo cho 6 ĐT, trong đó có ĐT chủ nhà Đức và Pháp. Theo ước tính, Adidas sẽ bán được hơn 1,5 triệu bộ trang phục "ăn theo" các ĐT này và kiếm được hơn 1 tỷ euro. Ngoài ra, doanh thu từ việc bán quả bóng thi đấu chính thức "teamgeist" sẽ vượt 10 triệu euro.

KHÁNH CHI
