Chữ đẹp chép lời Bác

Trong tổng số hơn 50 bài dự thi chép lại một đoạn văn hoặc lời dạy của Bác với thanh niên, ban tổ chức Hội thi đã chọn 12 thí sinh vào thi chung kết diễn ra đúng ngày sinh nhật Bác. 
Tại vòng chung kết, ngoài nội dung như vòng 1, thí sinh còn thể hiện suy nghĩ của mình về những lời dạy đó. Kết quả, bạn Nguyễn Thị Kim Phụng (văn 3B) đạt giải nhất và bạn Phạm Thành Hiệp cũng của lớp văn 3B đạt giải nhì, các giải ba và khuyến khích đều thuộc về sinh viên lớp văn 1C.

TRẦN THANH TRUYỀN
