Những người đáng nể!

Điều đáng nói là dù bị bệnh ngặt nghèo, nằm liệt trên giường, nhưng ông đã mày mò, tự học điện tử và trở thành một thầy giáo dạy điện tử cho nhiều học trò với phương pháp giảng dạy dễ hiểu, gắn liền với thực tế. Nhiều học trò của ông đã ra nghề và luôn nhớ đến thầy Vân. 
13 năm không ăn cơm 
Ông Phan Tấn Lộc (sinh 1944, phường Phước Thới, Cần Thơ) suốt 13 năm qua không ăn đến một hạt cơm. Mỗi khi đi đám cưới thấy cơm hoặc thịt cá là ông Lộc đã nôn thốc, nôn tháo. Sau ngày giải phóng, ông Lộc có hiện tượng chán cơm, thịt, cá. Từ năm 1993, ông chuyển sang ăn... dừa khô, rồi đậu phộng, uống cà phê đá, bây giờ lại thích uống trà đá đường. Do không ăn cơm, nên ông Lộc đã không còn lao động nặng được, da dẻ xanh xao, đi lại chậm chạp... vì thiếu dinh dưỡng. Có thể đây là trường hợp dị ứng với chất đạm và chất béo. 
Ông già chiếu bóng 
Mặc cho TV, phim chiếu rạp tung hoành, vào thứ bảy, chủ nhật hàng tuần, ông Long - biệt danh là Long ghẹo - đều có mặt tại vườn Bách Thảo (Hà Nội) để... chiếu phim. Ông chiếu phim ngoài trời bằng một chiếc máy chiếu phim cổ điển chạy bằng phim 6 li quay tay. Người xem phim ngồi xổm xuống đất, một mắt nhắm, một mắt ngắm vào lỗ máy chiếu để xem phim. Vừa chiếu, ông vừa thuyết minh phim. Để thuyết minh phim được hấp dẫn, ông đã khổ luyện và bắt chước được tiếng của 10 động vật khác nhau. “Mời quý khách xem phim nào, phim của Mỹ, máy của Nhật. Sang bên ta cải tiến, máy nét như Sony, y như tivi, hoạt động như Samsung site radio, tách nhạc bằng mồm, radio chạy bằng dây dù...”. Đó là lời quảng cáo phim của ông già chiếu bóng quay tay làng Vạn Phúc. 
Người đánh bóng bàn bằng gạch bông 
Ông Mai Văn Giót (sinh 1949, TP.HCM) là một người đánh bóng bàn rất giỏi, nên ưa đánh chấp đối thủ. Vì, dù đánh chấp đến đâu ông vẫn ăn, nên người ta thách ông đánh bằng bàn chải giặt đồ. Sau đó, ông dùng miếng ngói âm dương dùng để lợp nhà thay vợt, thế mà đối phương vẫn thua xiểng niểng. Hiện nay, trong túi xách của ông Giót chỉ có những miếng ngói mà khi ai thách đấu thì nó sẽ là cây vợt nhỏ trong lòng bàn tay. Bạn có dám thi đấu không, xin đến CLB bóng bàn Tám Râu (quận Bình Thạnh). 
Thần đồng bơi lội? 
24 tháng tuổi đã biết bơi, và đến 3 tuổi cháu Lưu Văn Dương đã có thể bơi được cả 100 mét. Cháu Dương (thôn Gia Phúc, xã Bình Dương, Gia B ì n h , B ă c Ninh) có thể bơi nhiều kiểu khác nhau như sải, ngửa, ếch,... như một vận động viên chuyên nghiệp. 
Cậu bé nổi trên mặt nước 
Bé Tạ Đăng Khoa, sinh năm 2001 (khóm 5, thị trấn Thới Bình, Cà Mau) có khả năng nổi trên mặt nước, mặc dầu trước đó chưa học bơi lội hay tập luyện. Cậu bé 4 tuổi này, có lần sau khi xem Chuyện lạ VN trên TV đã đòi “chui vào TV biểu diễn cho mọi người coi”. 
Thiên hạ đệ nhất... ớt 
Người có biệt danh thuộc loại giang hồ kiếm khách này là anh Bùi Ngọc Vinh (xã Thủy Xuân, Thừa Thiên, Huế) vì anh có thể ăn ớt cay như ăn khoai, ăn đến chừng nào no thì thôi. Theo anh Vinh cho biết, anh ăn ớt không có cảm giác cay. Hình như dây thần kinh cay của anh gặp ớt không phát huy tác dụng. Tuy nhiên, chỉ cần ăn tiêu, đặc biệt là tỏi sẽ cảm thấy cay liền! 
Hà thành đệ nhất đánh giày 
Đó là danh hiệu mà nhiều người ở khu phố Tràng Tiền tặng cho cụ Nguyễn Văn Bảng. Năm 12 tuổi, ông đã lang thang đánh giày trên phố Tràng Tiền và cho đến nay, 72 tuổi ông vẫn hành nghề đánh giày. Đối với ông Bảng, nghề đánh giày là một thú vui chứ không chỉ là để kiếm sống. Ông đánh giày dù khách ít hay nhiều vẫn chăm chút, tỉ mỉ, đánh bóng đến độ “ruồi đậu ngã lộn cổ” mới thôi. Nói không ai tin, dù đôi giày ông đánh tiền công chỉ có 3.000 đồng nhưng có người trả đến 500.000 đồng. Ông còn được khách quen... rước về nhà riêng bằng ôtô để đánh giày. 
Vợ chồng cứu nạn 
Ngay khúc cua tử thần dưới dốc cầu 38 (Quốc lộ 14, huyện Bù Đăng, Bình Phước) có một trạm sơ cấp cứu nhân đạo do... tư nhân tự thành lập và giúp nạn nhân một cách tự nguyện. “Trạm” sơ cấp cứu đó là ngôi nhà của vợ chồng anh Nguyễn Văn Tuân và chị Đỗ Thị Kim. Thỉnh thoảng, anh chị chứng kiến cảnh xe cộ đâm nhau trước mặt. Họ phải lựa chọn hoặc cứu người, hoặc là làm lơ. Nhưng làm lơ, dửng dưng thì không an lòng... Vì đã từng đi bộ đội, nên anh Tuân biết cấp cứu chút đỉnh. Có thể sơ cấp cứu cho nạn nhân trước khi chở đến bệnh viện. Tuy nghèo, nhưng anh chị vẫn nhín tiền mua bông, thuốc sát trùng để trong nhà. Sau này Hội Chữ thập đỏ xã biết việc làm của anh chị nên thành lập điểm sơ cấp cứu gồm... hai thành viên là anh và chị. Từ năm 1997 đến nay, “hồ sơ cấp cứu” của hai anh chị dày cả chục quyển tập học sinh loại 200 trang. Và trong những vụ cấp cứu đó, có những nạn nhân đã trở lại thăm hai anh chị với những lời tri ân nồng nhiệt mà anh chị cũng không nhớ nổi là mình đã cứu nạn lúc nào. 
Anh bán nem bắt đạo tặc 
Minh nem là níc-nem của anh Lê Hoàng Minh (28 tuổi, huyện Lấp Vò, Đồng Tháp) vì anh sống bằng nghề bán nem dạo dọc theo bến phà Cao Lãnh, Mỹ Thuận, các bến xe đò liên tỉnh. Hàng ngày, do theo các chuyến xe đò để bán nem cho hành khách, anh Minh đã phát hiện được ai là kẻ gian lên xe để móc túi, cho hành khách uống thuốc mê. Vì thế hơn 10 năm qua, anh là khắc tinh của bọn đạo tặc trên xe đò. Hơn 50 tên đã bị Minh bắt gọn giao cho công an. Không những bắt cướp mà khi nhặt được của rơi, anh cũng mang trả lại cho nạn nhân. Trong ngôi nhà nhỏ của anh treo đầy bằng khen, đặc biệt có cả bằng khen của Thủ tướng Phan Văn Khải. 
Tỉ phú... sách 
Ông Nguyễn Hoài Chúc, 88 tuổi (xã Xuân Đan, Nghi Xuân, Hà Tĩnh), dù chưa tốt nghiệp tiểu học, nhưng với lòng đam mê sách vở, ông đã xây dựng được một thư viện xã với hơn 3.000 đầu sách. Với 500 đầu sách do bố để lại từ năm 1975, sống bằng đồng lương hưu của người thương binh, nhưng hàng tháng cụ đều trích tiền lương để mua sách. Dù nghèo, nhưng cụ Chúc đúng là một tỉ phú về sách. 
Người mẹ có... 157 con 
Sinh ra trong một gia đình nghèo, khi ra đời lại gặp hoàn cảnh bất hạnh nên chị Huỳnh Tiểu Hương rất thông cảm cho những đứa trẻ mồ côi. Chị đã làm việc cật lực, dành tiền cóp nhóp lại, lập cơ sở... Và gần 15 năm qua, “Hương khùng” đã trở thành “mẹ Út” thân thương của hơn 500 trẻ em bất hạnh. Với trung tâm Nhân đạo Nuôi dạy trẻ em khuyết tật Quê Hương tại ấp Tân Đông Hiệp (thị trấn Dĩ An, Bình Dương), hiện nay 157 em được nuôi dạy, học nghề, được giải quyết công ăn việc làm... Tất cả trẻ em vô thừa nhận, không nhà đều được làm giấy khai sinh mang họ Huỳnh để được đi học. 
Người càng già càng sung 
Khi đã 75 tuổi, bác Phạm Việt Hoa (Cần Thơ) tham gia chuyến xuyên Việt đầu tiên bằng xe đạp. Và cho đến cuối năm 2004, bác Hoa đã “mần” cả thảy 4 chuyến xe đạp xuyên Việt. Đến nay, 82 tuổi, bác đang mạnh dạn đề xuất đến các vị lãnh đạo cho phép CLB Xe đạp thể thao Người cao tuổi thành phố Cần Thơ được tổ chức chuyến xe đạp sang Lào để cho trọn ước mơ. Bác cho biết dù 82 tuổi, nhưng hàng ngày vẫn tập đạp xe 40km đường trường, ăn mỗi bữa 6 chén cơm, vác bao gạo 30kg khỏe re...

T.H. st
