Các bị can khai nhiều lần đưa hối lộ quan chức

Một lãnh đạo Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an hôm qua 29-5 xác nhận thông tin này với báo chí. 
Theo đó, năm 2001, sau khi giành được một phần quyền đầu tư, khai thác khu đất tại thôn Thượng (Mễ Trì, huyện Từ Liêm, Hà Nội) Trịnh Nguyên Thủy cùng với Nguyễn Viết Hoan (ở xóm 3, thôn Thượng, Mễ Trì) phối hợp với Trung tâm Khuyến nông Hà Nội lập dự án “Mô hình trang trại nông nghiệp và sinh thái bền vững Sơn Thủy”. 
Để được phê duyệt, Nguyễn Viết Hoan khai đã phải chi tiền “quan hệ” cho một số cá nhân, trong đó có giám đốc Trung tâm Khuyến nông Hà Nội Nguyễn Bá Sướng và cục trưởng Cục Khuyến nông, khuyến lâm (Bộ NN&amp;PTNT) Lê Hưng Quốc. Cụ thể, Thủy và Hoan đưa cho ông Quốc một phong bì 5 triệu đồng, ông Sướng một phong bì 500.000 đồng. Ngoài ra, những dịp lễ tết mỗi ông lại được nhận một phong bì 500.000 đồng. 
Trong quá trình triển khai dự án, bị một số cán bộ địa phương sách nhiễu, Thủy và Hoan cũng phải “nuôi” cán bộ quản lý biến thế điện thuộc Điện lực Từ Liêm 10 triệu đồng/tháng, đến cuối 2004 thì tổng cộng đã chi 400 triệu đồng. Đặc biệt, Thủy và Hoan khai có ít nhất một lần đưa hai phong bì (tổng cộng hơn 1.000 USD) cho một phó trưởng Công an huyện Từ Liêm; trong đó một phong bì là “suất” của ông này, phong bì còn lại là “suất” của một lãnh đạo UBND huyện (nhờ đưa hộ). 
Ngoài ra, cuối năm 2004, trong quá trình Thủy, Hoan xin cấp 40 ha đất tại xã Nam Hồng và Kim Chung (huyện Đông Anh) để mở trang trại Sơn Thủy 2, cũng phải chi nhiều khoản “bôi trơn” cho một số cán bộ địa phương. 
Đáng lưu ý, trong các tài liệu cơ quan công an thu được nổi lên cái tên Nguyễn Việt Hùng. Căn cứ trên nhiều phiếu chi cho thấy Hùng là người nhận và đi giao tiền “bôi trơn”. Trong số đó có lần Hùng đem 2 triệu đồng đi mừng đám cưới con một cán bộ UBND TP Hà Nội, đem 20 triệu đồng cho một đoàn Sở NN&amp;PTNT Hà Nội đi công tác miền Nam... 
Nguyễn Viết Hoan cũng đã tố giác với cơ quan công an việc phải”chung chi” cho một số cán bộ thuộc Sở Qui hoạch - kiến trúc Hà Nội với số tiền từ vài triệu đến vài chục triệu đồng khi triển khai hai dự án trang trại Sơn Thủy. Cơ quan điều tra cho biết đây mới chỉ là lời khai của Hoan và Thủy, hiện đang tiếp tục thu thập chứng cứ làm rõ, cũng như dự kiến gọi hỏi và yêu cầu giải trình từ những cá nhân liên quan.

MINH QUANG
