TP.HCM: 50.000 trẻ không có thẻ khám chữa bệnh miễn phí

Tuy nhiên, cũng tại buổi báo cáo này, đại diện lãnh đạo các bệnh viện như Nhi Đồng 1, Nhi Đồng 2, Hùng Vương, hay bệnh viện Ung bướu TP.HCM đã khẳng định tất cả trẻ em dưới 6 tuổi đều được khám chữa bệnh miễn phí tại các bệnh viện này. 
Ngân sách thành phố dành cho khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi cao hơn 75.000 đồng/cháu/năm, mức quy định của Bộ tài chính. Ngân sách này đã được giao từ đầu năm nên các cơ sở y tế được chủ động sử dụng nguồn kinh phí này để phục vụ cho bệnh nhân nhi dưới 6 tuổi. 
Thực hiện nghị định số 36/2005/NĐ-CP ngày 17-3-2005 của Chính phủ, ngành y tế TP.HCM đã bắt đầu triển khai chính sách khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi trên toàn thành phố từ 1-5-2005. Viện Tim TP.HCM chỉ mới bắt đầu phẫu thuật miễn phí cho trẻ TP.HCM từ ngày 1-1-2006 và BV Truyền máu - Huyết học chưa triển khai công tác này. Trong năm 2006, ngân sách nhà nước cấp cho các bệnh viện TP.HCM là 100 tỷ đồng. Ước tính 6 tháng đầu năm, chi phí phục vụ cho bệnh nhân nhi dưới 6 tuổi khám chữa bệnh miễn phí trên 34 tỷ đồng. 
Bên cạnh đó, BS Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM, nói thủ tục hành chính trong việc khám chữa bệnh miễn phí quá rườm rà, nhất là trong giai đoạn thẻ khám chữa bệnh miễn phí vẫn chưa được cấp phát đầy đủ. 
Bệnh nhân đến khám chữa bệnh phải cung cấp những giấy tờ khác thay thế gây phiền phức cho bệnh nhân và khó khăn trong khâu quyết toán kinh phí sau này. 
Do chưa được hướng dẫn thống nhất nên cùng một lúc nhiều địa phương lập kế hoạch ngân sách dành cho khám chữa bệnh trẻ em dưới 6 tuổi, vì số trẻ này có hộ khẩu gốc tại các địa phương nhưng tạm trú tại thành phố nên khi tính toán kinh phí khám chữa bệnh miễn phí cho đối tượng này thì TP.HCM và cả địa phương cũng đưa số trẻ này vào. 
Hơn thế nữa, một số thuốc, hóa chất xét nghiệm, vật tư y tế có số lượng sử dụng ít nếu phải tách riêng từ đầu vào sẽ dẫn đến thừa. Một số thuốc, hóa chất, oxy, dụng cụ, vật tư tiêu hao... dùng chung trong bệnh viện, trong phòng mổ không thể tính riêng cho từng bệnh nhân miễn phí dưới 6 tuổi nên không thể quyết toán riêng được. 
Ngoài ra, bệnh viện còn sử dụng điện, nước, văn phòng phẩm, dụng cụ vệ sinh, xăng dầu, đồ vải, sửa chữa nâng cấp cơ sở vật chất, máy móc thiết bị... nên rất khó bóc tách riêng cho bệnh nhi dưới 6 tuổi. 
Sở Y tế TP.HCM đã đề xuất triển khai thí điểm thực hiện mua thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi trong năm 2006. 
Đồng thời, tuyến điều trị tiếp tục được duy trì nhằm vừa hạn chế tình trạng gia tăng quá tải đối với tuyến trên, vừa tạo điều kiện nâng cao năng lực chuyên môn cho tuyến dưới. Qua đó, tuyến trên có thời gian dành cho công tác nghiên cứu khoa học và áp dụng kỹ thuật cao cho chẩn đoán và điều trị.

Theo VietNamNet
