Năm 2005: thị trường xuất khẩu lao động sẽ khả quan

Thứ trưởng Bộ LĐ-TB&XH Nguyễn Lương Trào cho biết thị trường Malaysia có nhu cầu tuyển dụng lao động đang ở tình trạng cầu lớn hơn cung. Thị trường Đài Loan sau khi có thông báo ngừng tuyển khán hộ công, lao động giúp việc, chăm sóc người bệnh… đang có dấu hiệu sẽ mở cửa trở lại. 
Thị trường Hàn Quốc sau đợt khảo sát mới đây phía Hàn Quốc đánh giá rất cao lao động VN. Đây là dấu hiệu tốt cho việc đẩy mạnh XKLĐ sang thị trường này theo luật cấp phép lao động nước ngoài mới được Hàn Quốc thông qua năm 2004 vừa qua. Ông Trào cho biết thêm khu vực khối Ả Rập cũng rất “mặn mà” với lao động VN, thậm chí sẵn sàng đặt hàng với chỉ tiêu lên tới 10.000 lao động/tháng nếu như ta có thể đáp ứng. 
Bà Đinh Kim Hoàng, phó giám đốc Sở LĐ-TB&XH, đưa ra chỉ tiêu trong năm 2005 TP sẽ đưa đi làm việc ở nước ngoài 15.000 lao động; duy trì các thị trường truyền thống: Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, khắc phục thị trường Đài Loan và khai thác một số thị trường Bắc Mỹ - Đông Âu - khối Saudi Arabia.

ĐỒNG HƯNG - N.B.
