Tổng GĐ UNESCO đánh giá cao Cồng chiêng Tây Nguyên và Hoàng thành Thăng Long

Tuy nhiên, trả lời một câu hỏi tại cuộc họp báo, ông Koichiro Matsuura cũng nhấn mạnh rằng đó mới chỉ là cảm quan của riêng ông. "Đến thời điểm này đã có hơn 60 đề cử Di sản thế giới từ các quốc gia. Ngày 13-11 năm nay chúng ta sẽ biết danh sách di sản được lựa chọn. Tôi sẽ là người quyết định cuối cùng, mặc dù Văn hoá Cồng chiêng của các bạn là một ứng viên xuất sắc, tôi vẫn tin tưởng trước hết vào ý kiến của 18 chuyên gia trong UB Thanh tra của UNESCO". 
Ông Koichiro Matsuura cũng đã đến thăm khu di tích Hoàng thành Thăng long (18 Hoàng Diệu). "Tôi rất ấn tượng trước khu di tích này và cho rằng nó có nhiều khả năng được công nhận Di sản thế giới. Nhưng với tình trạng hiện nay, phải thừa nhận rằng công việc khảo cổ học mới chỉ bắt đầu. Để khởi động lộ trình trở thành Di sản thế giới, trước hết các bạn cần khoanh vùng một cách rõ ràng khu vực nào định đề cử. UNESCO coi việc phối hợp chặt chẽ với VN trong việc bảo tồn khu di tích này là một kế hoạch dài hạn". 
Đây là lần thứ hai ông Koichiro Matsuura thăm VN trên cương vị là Tổng Giám đốc UNESCO, lần thứ nhất vào tháng 12-2000. 
Nhân chuyến thăm này, Chính phủ VN và UNESCO đã ký bản ghi nhớ thoả thuận những việc cần hợp tác chặt chẽ trong giai đoạn 2006-2010. 
Các lĩnh vực được đề cập là Giáo dục, Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội, Văn hoá, Thông tin và Truyền thông. Về văn hoá, đáng chú ý là việc chuẩn bị Quy hoạch tổng thể về bảo tồn cho Khu Di sản thế giới Mỹ Sơn; đẩy nhanh tiến độ gia nhập Công ước Bảo vệ Di sản văn hoá phi vật thể, hỗ trợ các hoạt động liên quan đến kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội và tiến hành bảo tồn Khu khảo cổ Ba Đình, Phố cổ Hà Nội, các kiến trúc Pháp và cầu Long Biên.

Theo VietNamNet - TTXVN
