Cần có một cơ quan môi giới về bản quyền

- Tất nhiên, tính ra là 1.000 USD/bài thơ, nhưng cuối cùng thì chúng tôi không mất xu nào nhờ tài giao dịch của dịch giả Hoàng Hưng. Điều tôi muốn nói ở đây là bản quyền văn học dịch vừa khó mà lại vừa dễ. Sẽ rất khó đối với những người không hiểu biết, nhưng lại mở ra nhiều cơ hội nếu như chúng ta năng động trong giao dịch, tận dụng được các mối quan hệ. Đặc biệt là tổ chức được một cơ quan chuyên môn (hay một trung tâm) làm môi giới về vấn đề bản quyền. Chứ để cá nhân từng người thì không xoay xở được. 
Các NXB, rồi Trung tâm bản quyền văn học của Hội nhà văn không làm được vấn đề này sao? 
- Trung tâm bản quyền của hội nhà văn rục rịch từ khá lâu, đợi đủ 100 người đăng ký mới thành lập nhưng đến giờ vẫn chưa đủ. Còn NXB thì sao? Trước đây, khi tôi ở NXB Văn học thì hằng năm, NXB lập một kế hoạch các tác phẩm văn học nước ngoài để các dịch giả đến, ai thích dịch quyển nào thì chọn. 
Bây giờ thì sao? Dịch giả phải tự xoay xở kiếm cuốn này cuốn nọ mang đến "tán" các ông NXB để xin in. Nếu ông NXB không in thì bán cho đầu nậu làm...Có nghĩa là nguồn sách dịch chủ yếu là do cá nhân từng dịch giả lo liệu. Như vậy tới đây, làm sao họ thực hiện được những giao dịch bản quyền với đối tác ở tận nước ngoài. Mà có phải ai cũng có nhiều quan hệ, cũng biết vào Internet đâu. 
Ông Vũ Mạnh Chu - cục trưởng cục bản quyền nói rằng ông rất ngạc nhiên khi thấy có NXB đón thời điểm gia nhập công ước Berne mà còn không có cả máy fax. E rằng cứ sự trì trệ này thì tới đây nguồn sách văn học dịch vào VN sẽ giảm, còn số vụ kiện tụng thì tăng lên? 
- Khi ta ký hợp đồng song phương liên quan đến bản quyền với Mỹ và Thụy Sĩ, thì lượng sách dịch từ hai nước này giảm rất rõ rệt. Từ năm 1999 đến nay, lượng sách văn học dịch của ta khoảng 500-700 đầu sách/năm (kể cả tái bản). Khi ta chưa ký công ước Berne thì người ta cũng đã nhắc nhỏm mình mấy bận rồi đấy. 
Ví dụ, tác giả Báu vật của đời - Mạc Ngôn trong bản in mới đây, ông này có liệt kê ra bìa sách là: sách này đã được xuất bản ở nước A, nước B, trong đó tất nhiên có ở VN. Nhưng người ta lại chua thêm bên cạnh chữ "đạo" gì đó, ý rằng in không thực hiện đầy đủ quy trình và nghĩa vụ bản quyền. Mặc dù như chúng ta đều biết, dịch giả và tác giả đã thư từ qua lại với nhau khá thân thiện, nhưng tại mình thôi, mình in xong rồi mới báo cho người ta...

Theo Thể Thao Văn Hóa
