Câu chuyện văn hóa: Thuê bố cho con

Chị một mình vắt sức nuôi hai đứa con, nuôi luôn cả gã chồng bất mãn với thời cuộc. Nhà phải đi thuê đã mất ngót nửa tháng lương, lại còn trăm thứ chi phí cho cuộc sống phức tạp ở thành phố này. Cho dù chị cố giấu nhưng vẻ buồn bã, mệt mỏi và khô héo vẫn hiển hiện trong ánh mắt chị. 
Còn ông chồng nằm nhà chán chê một thời gian rồi lại đi đâu đó dăm bảy ngày. Có lúc tối khuya về, mắt đỏ vằn vì rượu, có lúc sáng ra nhợt nhạt hỏi vay chị vài ba trăm ngàn. Chị không chịu. Lừa lúc chị đi làm, gã mang chiếc tivi cho... đi ở! Một lần khác, chị ốm nằm bệt ở nhà, gã lấy xe của vợ đưa đón con đi học. 
Được ba ngày sau, con ngựa sắt chung thủy với chị suốt bảy năm trời đã được gã chồng “lắp cho đôi cánh” mà bay mất. Chị gái xót em, bảo: “Mày bỏ quách nó đi cho nhẹ nợ. Gửi tạm hai con về quê cho bà ngoại một thời gian. Đem trả nhà, sang nhà chị ở cái buồng xép đang bỏ không ấy. Có thế thì đi làm mới dành ra được mỗi tháng vài trăm ngàn phòng lúc bệnh tật chứ”. 
Chị vẫn cắn răng im lặng. Làm hết việc ở cơ quan lại kiếm việc làm thêm. Chị thỉnh thoảng vẫn phải cho chồng vay tiền mà chẳng bao giờ đòi lại được. Thôi thì cứ coi đó là chi phí... thuê bố cho hai con, để chúng có đầy đủ bố, mẹ. 
Mỗi khi gã ra đi, chị lại nhẹ cả người, bảo với con rằng bố đi công tác. Lúc gã trở về, chị lại diễn vai một người vợ. Và khi đêm đến, các con ngủ say, vở kịch hạ màn, chị trở về là mình với nguyên nỗi đắng cay nhất của cuộc đời một người đàn bà. 
Hôm nay, gã lại đi. Giá như mọi lần thì chị đã vơi nhẹ lòng, nhưng đêm nay chị lại trằn trọc. Mẹ chị chiều nay lên thăm, đã khóc bảo: “Con quyết định thế nào thì tùy, con lớn rồi, nhưng đừng để mẹ thấy con sống vật vã như thế này. Đời người sống có một lần...” . 
Quá khứ như một cuốn phim quay chậm, giật lùi. Chị đã từng mong nhớ gã cháy lòng, chỉ thèm được ngả đầu vào vòm ngực rộng ấm ấy. Vậy mà cuộc sống với những tính toán sai lầm và đổ vỡ đã làm thay đổi hoàn toàn người đàn ông của chị. 
Người đàn ông của chị giờ đang ở đâu, đang lang thang nơi nào với tâm trạng u uất, với nỗi thất vọng đè nặng tâm can? Tại sao chưa một lần chị tự hỏi điều đó. Tại sao chị chỉ tức tối và chì chiết khi chồng ló mặt về nhà? 
Đêm, chị không ngủ được, không phải u uất vì tìm cách kiếm tiền thuê bố cho con nữa, mà chị đã vạch ra giấy, rất chi tiết kế hoạch tìm lại người đàn ông, nơi nương náu của cuộc đời mình. Và cho dù có nhọc nhằn đến mấy, chị cũng phải gắng tìm lại bằng được người bố cho các con mình.

KIỀU BÍCH HẬU
