Chống gian lận trong tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 như thế nào?

Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông NGÔ KIM KHÔI - Phó Vụ trưởng Vụ ĐH&amp;SĐH (Bộ GD-ĐT) - cho biết: 
- Năm nay Bộ GD-ĐT sẽ áp dụng nhiều biện pháp mới để phòng chống gian lận, tiêu cực. Công nghệ thông tin sẽ được ứng dụng tối đa ở tất cả các khâu của quy trình thi và xét tuyển. 
Cụ thể là chương trình phần mềm máy tính sử dụng cho công tác tuyển sinh năm nay đã được nâng cấp, có khả năng thực hiện các biện pháp kỹ thuật nhằm hạn chế hoặc phát hiện kịp thời những trường hợp gian lận. 
Điểm nổi bật nhất của chương trình máy tính tuyển sinh năm nay là xây dựng được phương thức đánh số báo danh chống thi hộ, thi kèm - một trong những hiện tượng tiêu cực tinh vi thường gặp ở khâu thi. 
Theo phương thức đánh số báo danh này, TS vẫn được xếp theo thứ tự A, B, C... nhưng những TS có trùng họ tên, ngày tháng năm sinh, quê quán sẽ tự động bị máy tính điều chuyển không thể ngồi gần nhau. 
Các khâu chấm thi, xét tuyển..., đặc biệt là khâu “hậu kiểm” đối với những TS đã trúng tuyển, các trường hợp gian lận sẽ được phát hiện bằng cách nào, thưa ông? 
- Trong khâu chấm thi, công đoạn dồn túi bài thi cũng được cải tiến: phần mềm máy tính cho phép thực hiện dồn túi bài thi ngẫu nhiên tối thiểu từ ba lần trở lên để tránh hiện tượng rò rỉ, lộ số phách hoặc can thiệp vào những bài thi được gửi gắm, đánh dấu... 
Chương trình máy tính tuyển sinh được nâng cấp cho phép kết nối kết quả thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ với hai môn thi khác (vẫn thi theo phương thức tự luận) ngay trong máy. Theo đúng quy chế tuyển sinh mới được sửa đổi, việc qui tròn tổng điểm ba môn thi cũng được thực hiện trên máy, ngoài cột tổng điểm sẽ có thêm cột qui tròn nhằm biết TS được quy tròn điểm môn thi nào để tránh nhầm lẫn, đảm bảo công bằng, chính xác hơn.... 
Cuối cùng, chương trình phần mềm tuyển sinh đã được thiết kế có khả năng kết nối với chương trình dữ liệu máy tính của các trường để kiểm tra kết quả thi và danh sách trúng tuyển, chống tình trạng làm giả mạo giấy báo kết quả thi như đã từng xảy ra trong những kỳ thi tuyển sinh gần đây. 
Qua đối chiếu, máy tính sẽ phát hiện chính xác những giấy chứng nhận kết quả thi đã bị tẩy xóa hay chỉnh sửa... Những trường hợp cố tình gian lận tiêu chuẩn hưởng ưu tiên khu vực, đối tượng... cũng sẽ bị phát hiện. 
Xin cảm ơn ông!

THANH HÀ thực hiện
