Một sản phụ có phủ tạng nằm đảo ngược toàn bộ

Trước đó, chị H.T.N.H. đến khám thai tại bệnh viện và các bác sĩ đã phát hiện toàn bộ phủ tạng của chị đều nằm đảo ngược: tim nằm bên phải, gan và ruột thừa bên trái, dạ dày bên phải! Ngoài ra, chị còn bị hẹp van động mạch phổi bẩm sinh rất nặng, tim bị thông liên thất lỗ lớn và luồng máu (shunt) lưu thông hai chiều (người bình thường một chiều). 
Chị đã sinh ba lần ở một số bệnh viện nhưng không đâu phát hiện được các bệnh lý trên. Sau khi hội chẩn với Viện Tim, các bác sĩ của Bệnh viện Hùng Vương và Viện Tim đã phối hợp phẫu thuật lấy thai để tránh nguy cơ tử vong cho mẹ trong khi sinh.

L.TH.H.
