Tệ nạn lướt web khiêu dâm nơi làm việc gia tăng nhanh tại Anh

Nielsen NetRatings cho biết rằng trong năm 2005 đã có khoảng 9 triệu nam giới tại Anh, tức chiếm đến 40% nam giới nước này, đã từng lướt web khiêu dâm tại nơi làm việc. Trong khi đó vào năm 2000 chỉ có khoảng 2 triệu nam giới Anh quốc đã thực hiện hành vi “đáng xấu hổ” này. 
Phụ nữ Anh quốc dường như cũng không chịu kém cạnh phái nam khi đạt tỷ lệ tăng nhanh nhất trong lĩnh vực lướt web khiêu dâm là 30% trong vòng 12 tháng qua. Vào năm 2005 cũng có khoảng 1,5 triệu phụ nữ Anh đã từng lướt web sex tại nơi làm việc. 
Báo cáo thống kê này đã đưa ra kết luận là các nhân viên tại Anh “có vẻ” ưa thích lướt web tại nơi làm việc và bỏ ra khá nhiều thời gian để tải về mọi thứ liên quan đến khiêu dâm để đem về nhà “thưởng thức”. Tệ nạn này đã làm các nhà quản lý của các công ty hết sức đau đầu vì nó là một trong những nguyên nhân làm giảm năng suất lao động nghiêm trọng. Rất nhiều công ty đã đưa ra nội quy cấm lướt web khiêu dâm tại nơi làm việc, một số người cũng đã bị đuổi việc để làm gương, song tệ nạn này cũng không hề suy giảm. 
Mark Higgins, giám đốc phụ trách mảng luật lao động của công ty luật Betesh Fox, cho biết: ”Kể từ khi máy tính và Internet trở thành công cụ không thể thiếu được của bất kỳ doanh nghiệp nào thì việc các nhân viên lợi dụng chúng vào các mục đích riêng tư là điều không thể tránh khỏi. Nhưng việc lợi dụng các tài nguyên của công ty để phục vụ cho các thú vui như khiêu dâm là điều không thể chấp nhận được vì nó làm hao tổn năng suất lao động của nhân viên ghê gớm. Các công ty cần phải có các chính sách cứng rắn để giảm thiểu tệ nạn này và mọi nhân viên cần phải tự giác tuân thủ nội quy sử dụng máy tính tại nơi làm việc hơn nữa”. 
Mark Higgins cũng ước lượng rằng tệ nạn lướt web nơi làm việc đã làm cho nước Anh bị thiệt hại vô hình đến hàng trăm triệu USD mỗi năm.

THỤY KHANH (Management Issues)
