Kiến nghị ký hợp đồng phản biện với nhà khoa học

GS.TS Đào Văn Lượng - giám đốc Sở KH&CN TP - đã kiến nghị thành phố xem xét và cho phép thực hiện cơ chế ký hợp đồng với các nhà khoa học để phản biện các đề tài nghiên cứu khoa học với mức thù lao từ 2-4% kinh phí của đề tài. 
Theo ông Lượng, cơ chế này sẽ ràng buộc được trách nhiệm của nhà khoa học nhận phản biện các đề tài, dự án nghiên cứu và họ có điều kiện theo dõi sát sao quá trình thực hiện đề tài của các nhóm nghiên cứu. 
Ngoài ra, Sở KH&CN TP cũng kiến nghị thành phố xem xét thực hiện cơ chế khoán chi nhằm “giải quyết tình trạng rườm rà, nhiêu khê... trong việc thanh quyết toán kinh phí cho các đề tài nghiên cứu”.

QUỐC THANH
