Mở cửa nhà hát Duyệt Thị Đường

Theo đó, mỗi ngày trong tuần sẽ có bốn suất diễn chia đều cho hai buổi sáng, chiều, mỗi suất từ 25 - 30 phút, được bố trí phù hợp lịch trình tham quan của du khách. 
Chương trình do Nhà hát Nghệ thuật cung đình Huế biểu diễn với các loại hình: nhã nhạc, múa cung đình, tuồng cung đình và ca Huế. 
Duyệt Thị Đường là nhà hát cung đình được xây dựng dưới thời vua Tự Đức, để phục vụ việc thưởng lãm nghệ thuật của vua quan trong triều đình, nằm trong khu vực Tử Cấm Thành (phía sau nhà Tả Vu), đã được trùng tu xong vào năm 2002.

M.T.
