Chủ tịch Real Madrid từ chức

Trên trang web chính thức của Real Madrid, CLB thông báo sẽ tổ chức một cuộc bầu cử (dự kiến diễn ra vào ngày 4-6) để bầu chọn ra một vị chủ tịch mới. Ban lãnh đạo CLB cho biết họ đã nhất trí đồng ý thực hiện một cuộc bầu cử chủ tịch và đơn từ chức của ông Martin dù không thông qua bỏ phiếu chính thức. 
Giữ chức chủ tịch tạm thời của Real Madrid cho đến khi bầu cử là vị cao niên nhất trong ban lãnh đạo, ông Luis Gomez Montejano. 
Từ khi lên thay ông Perez, chủ tịch Martin đã có những biện pháp khá cứng rắn (như theo lời ông nói "CLB cần phải có sự thay đổi). Tuy nhiên kết quả khả quan của Real Madrid chỉ đến tạm thời và sau 2 tuần ông Martin ở cương vị mới, mọi chuyện rắc rối và phong độ của các ngôi sao tại Real Madrid vẫn như cũ. 
Cách đây 2 tuần, ông Martin đã có biện pháp cứng rắn nhất là buộc "Dải ngân hà" phải trở lại luyện tập sớm 2 ngày rưỡi sau trận hòa đáng thất vọng trước Real Sociedad qua đó mất hoàn toàn cơ hội đeo bám kình địch Barcelona.

Đ.K.L (Theo Reuters & AFP)
