Vì sao bạn cần có một resume trực tuyến?

CV trực tuyến là giải pháp giúp quá trình tìm việc của bạn hiệu quả và nhanh chóng hơn nữa vì: 
1. Tạo một Resume trực tuyến cực kỳ đơn giản, trên các webstie tuyển dụng luôn có sẵn mẫu, bạn chỉ cần điền đầy đủ các thông tin cần thiết. Thay vì lưu giữ xem một mình trong máy tính cá nhân thì resume trực tuyến giúp bạn tự giới thiệu mình một cách rộng rãi hơn. Nhờ thế, cơ hội tìm được việc của bạn sẽ hữu hiệu và ít tốn thời gian hơn khi phải chờ việc và lần lượt gởi thư đến từng nhà tuyển dụng 
2. Có resume trực tuyến, bạn có thêm điều kiện thuận tiện hơn khi đi tìm việc trong bất cứ thời điểm nào, dù đang ngồi nhà, đi du lịch, tán ngẫu ở một quán cà phê internet nào đó…Trong vài phút thư giãn, bạn có thể lên mạng vào các trang web việc làm xem các công việc đang tuyển dụng, nếu bắt gặp công việc yêu thích bạn gửi đơn trực tuyến và ngay lập tức nhà tuyển dụng có thể dễ dàng vào xem hồ sơ của bạn mà không cần tốn công download hay lưu giữ… 
3. Nhờ resume, bạn có thêm cơ hội ứng tuyển các công việc ở phạm vi khu vực rộng lớn, thậm chí ở quốc gia khác rất nhanh chóng. 
4. Ngoài các công việc được đăng tuyển trên internet, bạn cũng có thể sử dụng resume điện tử này gửi tìm các vị trí được rao tuyển trên các báo và tạp chí. Hãy viết một thư xin việc có đính đường link, như thế không những bạn có thể giới thiệu thêm về mình mà còn tạo một ấn tượng khác biệt nhưng đầy vẻ chuyên nghiệp, giúp nhà tuyển dụng tham khảo thêm những thông tin khác mà bạn cập nhật bổ sung thường xuyên. Ngoài ra một resume trực tuyến còn giúp bạn thể hiện kỹ năng và trình độ tin học của mình.

HR Vietnam (Theo CVWriting)
