Thương tết

Trong dòng cuồn cuộn nhân gian, thoảng hoặc bắt gặp một chiếc xe chở đầy hoa tết: mai, đào, vạn thọ…thứ nào cũng rạng rỡ. Tôi thấy tết hiện diện thật thà lắm. Thiên hạ đang chở mùa xuân trên đường, chở những tươi mới trên đường, về nhà. 
Có khi, như là một cố tình, chợt nhận thấy một gương mặt đang đón đưa xuân cho từng nhà kia, hằn nhiều nếp khắc khoải. Tết dường như chao nghiêng trong dáng xiêu buồn. Nhớ gương mặt buổi sáng của đứa bé và xấp vé số chìa ra trước mặt. Nhớ vai gầy người già co ro, cũng với xấp vé số, đến cuối đời mà bước thiên di vẫn chòng chành, do chưa trả hết nợ mưu sinh... 
Tết chợt lắng lại trong lời thì thầm cầu mong. Mong tết sẽ về, với tất cả mọi người, về cả trong nhàn nhã và tất bật, về cả trong những phận số truân chuyên. 
Cũng đêm, ngang qua khoảng sân nhà nào đó trong một hẻm vắng, chợt ùa vào mũi mùi hoa bưởi, mùi hương tinh tươm lạ lùng. Chợt nhớ mái tóc mẹ già, mái tóc em gái. Hương xuân này từng lăn tròn theo giấc ngủ ngày thơ, mà chừng như đã quên lâu, vì ngược xuôi và vì nhiều nỗi bồn chồn. 
Rồi tết bên những ly cà phê đếm tuổi. Đếm tuổi của bạn, của mình, của cả những người vừa mới quen đâu đó. Ai cũng như ai, thấy tuổi qua nhanh thì chừng như hốt hoảng. Giọt đời của năm 20 có hoài vọng thì cũng không còn tìm lại được, nên cũng đành mỉm cười theo tết đang trôi. 
Thật ra, trong tận thâm tâm mang nỗi mong nhớ cố quận xa mù, tôi biết tôi thương tết, niềm thương mang hình khối rõ ràng lắm. 
Bởi tết, có một người năm nắng mười mưa, cứ vào ra trông ngóng, ngó trước ngó sau. Cái người mang nỗi niềm vô tận đó, đếm từng ngày tết để làu bàu bưng thúng lặt lá mai, để lom khom trộn mức, phơi hủ củ kiệu, dưa hành…Thời gian dồn tụ trên mái tóc phau phau sương trắng, vậy mà lòng rộn vui. 
Người đó là má tôi. Má tôi mong tết, vì tết là ngày má đón bước sông hồ của mấy đứa con. Tết mang cho má niềm vui bình an và trọn vẹn nhất dù ngắn ngủi. 
Tôi biết tôi thương tết, vì tôi cũng đã trở về...

NHÃ LINH
