Nhật Bản thử nghiệm tàu nhanh nhất thế giới

Tàu siêu tốc Shinkansen 
TTO - Ngày 24-6, công ty Tàu hỏa Đông Nhật Bản (JR) đã vận hành thử nghiệm một loại tàu hỏa siêu tốc mới có tốc độ trung bình 360 km/giờ và có thể đạt tốc độ tối đa 405km/giờ. 
Tàu Shinkansen có thể là tàu chạy nhanh nhất thế giới hiện nay. Loại tàu hoả siêu tốc mới này có tám toa và được thiết kế đặc biệt với toa thứ nhất có đuôi hình tròn trong khi toa cuối có đuối hình dáng thuôn nhọn. 
Tàu được trang bị một hệ thống phanh sử dụng sức cản không khí với tấm chắn hình bán nguyệt được hạ xuống từ nóc tàu trong trường hợp xảy ra động đất hay các sự cố khẩn cấp khác. Dự kiến loại tàu siêu tốc mới này sẽ được đưa vào sử dụng phổ biến vào năm 2011. 
Công ty JR nói họ sẽ nghiên cứu vấn đề môi trường và những vấn đề khác nhằm phát triển các toa tàu chở khách thích hợp với tốc độ 360km/giờ.

S.N. (Theo Kyodo)
