10 năm và hai ngày...

10 năm và hai ngày... 
TTO - Tôi đang đứng giữa ngã ba đường. Chỉ vài ngày nữa thôi là đám cưới của tôi rồi. Thế mà tôi vẫn không biết phải quyết định thế nào? 
Tôi và bạn gái tôi (người mà tôi sắp làm đám cưới) quen nhau đã mười năm, từ khi chúng tôi còn ngồi trên ghế nhà trường. Cũng như mọi người khác, chúng tôi đến với nhau hết sức thơ mộng và lãng mạn. Nhưng cũng phải nói thật, tôi phải khó khăn lắm mới "cưa đổ" được cô ấy bằng cả tấm chân tình của mình. 
Tình yêu của chúng tôi hiện nay bắt đầu hoàn toàn từ phía tôi, do đó cho đến tận bây giờ tôi vẫn luôn phải là người cưng chiều và nhịn cô ấy nhiều nhất. Thỉnh thoảng cũng có buồn vì mình không được đáp lại, nhưng với tôi đó là hạnh phúc cho đến hôm… tôi gặp một người. 
Người ấy đã làm trái tim tôi vỡ tan thành hàng ngàn mảnh mất rồi. "Cô bé", không biết gọi như vậy có đúng không vì cô ấy hơn tôi đến 5 tuổi, gặp tôi thật tình cờ. Lúc đầu tôi cũng chỉ có ý nghĩ quen như bạn bè nhưng sau 2 lần gặp mặt và một lốc hàng trăm tin nhắn trong hai ngày thôi đã đưa chúng tôi lại gần nhau hơn. Tôi khám phá những điều thú vị và sự ngây thơ đến bất ngờ từ phía cô ấy. Cách cô ấy nhìn cuộc đời sao mà dễ thương và trong sáng đến lạ. Nhìn lại cuộc tình của mình, tôi cảm giác là mình mất nhiều quá… Nhưng nói thế cũng không đúng vì tôi hoàn toàn tự nguyện mà…. 
Một người bạn thân khuyên tôi: có nên đánh đổi 10 năm với hai ngày không? Tôi thì không dám rồi, làm sao có thể thay đổi số phận đã an bài cho mình. Tôi đã viết một lá thư nói rằng tôi và cô bạn mới quen không thể tiến lại gần nhau hơn, và điều đó làm nàng thật đau khổ. Nhưng tôi lại không thể dứt bỏ hình ảnh của người ấy ra khỏi đầu óc của mình được, điều đó thật có lỗi với vợ sắp cưới của tôi. Và điều kinh khủng nhất mà tôi suy nghĩ đã bắt đầu xảy ra: tình yêu tôi dành cho vợ chưa cưới đã bắt đầu giảm sút, tôi bắt đầu ích kỷ hơn xưa, hay tự suy nghĩ xem mình đã nhận được gì? 
Hãy giúp tôi vượt qua tình trạng này. Hiện giờ tôi vẫn nhớ cô ấy da diết trong khi chở vợ chưa cưới mình đi mua sắm đồ chuẩn bị đám cưới... (X.H.) 
- Trả lời tư vấn của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, TT tư vấn Tình yêu Hôn nhân Gia đình của Hội LHTN Việt Nam: Bạn thân mến! Tình cảm của bạn dành cho người yêu (nay là vợ sắp cưới) xứng đáng với vai trò của người đi chinh phục. "Tôi phải... cưa đổ nàng bằng tấm chân tình của mình", ròng rã suốt 10 năm bạn nhường nhịn, cưng chiều người yêu của mình để có một tình yêu hết sức thơ mộng và lãng mạn! Đôi khi cũng thấy thiệt thòi nhưng bạn cảm thấy hạnh phúc (bởi tình yêu là "cho" nhiều hơn "nhận"). Nhất là việc làm của bạn lại hoàn toàn tự nguyện, có mục đích và hai bạn đã sắp tiến đến hôn nhân. 
Diễn biến tình cảm của bạn từ khi gặp cô gái hơn bạn 5 tuổi, có thể là trường hợp tiếng sét ái tình: thứ nhất ở cô ấy, bạn tìm thấy nhiều điều mới lạ do trò chuyện thoải mái, do sự trong sáng và dễ thương của cô làm bạn xao xuyến... Thứ hai, sau hai lần gặp và hàng trăm tin nhắn trong hai ngày, trái tim bạn đã muốn vỡ tan thành hàng ngàn vạn mảnh! Thứ ba là: trong 10 năm qua, bạn đến với người yêu, phần lớn hoàn toàn từ phía bạn, luôn phải nhường nhịn, cưng chìu, mà lẽ ra tình yêu nên là tự nguyện từ hai phía: cả hai cùng trao tặng và cùng được đón nhận. Nay thì tình cảm của bạn bị chao đảo... 
Tiếng sét ái tình là bước khởi đầu của tình yêu, chứ chưa hẳn là một tình yêu đích thực. Chính vì lẽ đó mà nhiều người (nhất là các bạn trẻ) khi gặp trường hợp này, ngỡ là tình yêu. Họ đến với nhau rất nhanh, yêu nhau say đắm cuồng nhiệt, vội vã kết hôn. Có nhiều trường hợp cho kết quả là một cuộc sống lứa đôi không hạnh phúc, hôn nhân không bền vững. 
Riêng trường hợp của bạn, có thể hình ảnh cô gái ấy sẽ để lại ấn tượng lâu dài, nhiều khi sẽ được bạn đem ra so sánh với vợ mình, thậm chí là sự nuối tiếc. 
Nhưng bạn hãy tin vào sự lựa chọn của mình, yêu thương vợ, xây dựng một mái ấm gia đình. Chúc bạn hạnh phúc!

TTO
