Công an ở một phường hơn 100.000 dân

Người đi đường đông như đi lễ hội, đó là hình ảnh gây ấn tượng đầu tiên đập vào mắt chúng tôi khi đến P.12 vào ban đêm, ngang qua các trục đường Phạm Văn Chiêu, Phan Huy Ích, Quang Trung, Cây Trâm, Tân Sơn. 
Tìm hiểu từ công an phường, được biết người đi lại đông nghịt ở đây phần đông là công nhân, sau một ngày làm việc họ đổ ra đường ăn uống, mua sắm, giải trí. Cả P.12 hiện có đến 364 công ty đang hoạt động (chủ yếu là sản xuất), trong đó có bốn công ty 100% vốn nước ngoài với rất nhiều ngành nghề khác nhau, thu hút khoảng 40.000 người lao động cố định. 
Chỉ thiếu mỗi trường THPT, còn lại P.12 có đủ trường mầm non, mẫu giáo, tiểu học, THCS, trung tâm luyện thi đại học, trung tâm dạy vi tính, ngoại ngữ, nhà sách… và cả trường cao đẳng văn hóa cũng có mặt tại đây, cơ sở nào cũng “dữ dội”. 
Chợ phường, chợ đầu mối, cây xăng, chùa, nhà thờ, phòng khám đa khoa, phòng nha, phòng mạch, trung tâm thời trang, ảnh màu nghệ thuật… không thiếu “món” nào. Đặc biệt là quán xá như cà phê, quán nhậu, hoa viên tiệc cưới có mặt khắp mọi nơi. 
Vợ chồng bác sĩ Cẩm Vân đến từ Quảng Ngãi khoe sẽ ổn định cuộc sống tại P.12 thay vì chỉ tạm cư vài năm như dự định ban đầu. Bác sĩ Vân kể cũng như nhiều người khác, sau khi ra trường với đồng vốn ít ỏi, họ đã chọn P.12 vì giá nhà đất ở đây tương đối rẻ. 
Nhiều người dân TP.HCM có nhà bị giải tỏa hoặc không sống được trong nội thành cũng tìm đến P.12. Cộng với công nhân, số người từ nơi khác đến chiếm hơn 2/3 dân số của phường. Theo công an địa phương, ở đây có đủ người của 64 tỉnh thành trong cả nước, họ làm rất nhiều nghề từ phục vụ, bán hoa dạo, hủ tiếu gõ… đến bác sĩ, kỹ sư, chuyên gia. 
Một cảnh sát khu vực quản lý 10.000 dân 
Với những nỗ lực trong công tác giữ gìn an ninh trật tự, năm 2005, Công an P.12 có bảy lượt cá nhân được nhận giấy khen đột xuất của ban giám đốc Công an TP. Cũng trong năm qua, tập thể Công an P.12 được nhận giấy khen của giám đốc Công an TP vì đạt thành tích cao trong đợt diễn tập phòng chống bạo loạn. 
Bình thường, mỗi phường công an chỉ bố trí một chiến sĩ tiếp dân nhưng không có nhiều dân để tiếp, riêng P.12 phải đến ba chiến sĩ làm bở hơi tai. Theo trưởng công an phường, thiếu tá Nguyễn Ngọc Trúc, bình quân mỗi ngày ở đây tiếp hơn 200 lượt người dân, công tác quản lý địa bàn còn nặng hơn gấp mấy. 
Tuy vậy, quân số của phường không hơn nhiều so với các phường khác, tổng cộng có 42 chiến sĩ, thiếu khoảng 10 người so với yêu cầu công việc. 
Từng làm trưởng công an ở ba phường khác, nhưng thiếu tá Trúc cho biết đã “phát run” khi về P.12 cách đây hơn ba năm. Với số dân rất đông, bình quân mỗi cảnh sát khu vực phải quản lý khoảng 1.000 hộ dân với 9.000-10.000 nhân khẩu. 
Thiếu tá Trúc cho biết: “Luôn làm việc trên đống lửa nên chúng tôi không dám mơ đến một danh hiệu nào, mà ngược lại luôn đối diện với nguy cơ bị… kiểm điểm”. Trộm cắp, ăn nhậu rồi choảng nhau, tai nạn giao thông là ba mối đe dọa thường trực đối với công an phường. 
Trước đây, bình quân mỗi ngày P.12 xảy ra bốn vụ gây rối, năm vụ tai nạn giao thông, anh em phải chạy thục mạng để xử lý, giải quyết, bảo vệ hiện trường. Trong năm 2005, cả quận Gò Vấp có sáu vụ đình công thì hết năm vụ xảy ra trên địa bàn P.12. 
Ở đây còn có tụ điểm ma túy ở đường Tân Sơn rồi khu hoạt động mại dâm công khai, kèm theo hàng loạt quán cà phê, hớt tóc trá hình… Tất cả như để thử sức, thử tài tập thể công an phường. 
“Tuy nhiên, đến nay có thể khẳng định đã xóa hơn 90%, tụ điểm ma túy, mại dâm công khai thì không còn và đặc biệt là không có băng nhóm hình sự, còn tội phạm giảm hơn 20%, chưa xảy ra vụ cháy nổ nào trong quí 1-2006. Để làm được chuyện đó, công an phường đã liên tục cấm trại, liên tục ra quân, đánh đâu giữ đó”, thiếu tá Trúc nói. 
Đại úy Lê Hoài Phong, phó công an phường (mới 28 tuổi), nói rằng công việc ở đây cứ giữ chân, thôi thúc anh em. Nhà bên quận Tân Phú, chỉ mất hơn nửa giờ chạy xe nhưng cả tuần Phong mới về thăm vợ một lần. 
Vào những đợt cao điểm như bảo vệ các ngày lễ, đại hội Đảng, anh em công an phải thức trắng đêm, liên tục ở ngoài cơ sở, ngoài mặt đường.

LÊ ANH ĐỦ
