Chuyện lớn!

- Lấy đôla cho con cái VIP đi du học. 
- Chuyện nhỏ! 
- Bố trí, bổ nhiệm cán bộ hết sức tùy tiện, nhất là con em VIP. 
- Cũng chuyện nhỏ! 
- Làm cái hangar từ 2 triệu đôla lên 8 triệu đôla, đến nay không quyết toán nổi. 
- Lại chuyện nhỏ! 
- Những bí ẩn trong việc thuê máy bay, mua động cơ, những “công ty gia đình” của các sếp? 
- Vẫn chuyện nhỏ, chuyện nhỏ! 
- Thế cái gì mới là chuyện lớn chứ? 
- Đó là chuyện: những vụ việc nghiêm trọng trong bóng tối này đã được nhiều người biết, nhưng lại không chịu đưa nó ra ánh sáng. Sau chín lần thanh tra, kiểm tra là... đâu lại vào đấy. Tại sao? Câu trả lời này mới là chuyện lớn!

BÚT BI
