“Thua” rồi!

Có thể bạn không biết lẫn không hiểu trong xã hội, cuộc sống xưa nay, con gái thường thích những người đàn ông lớn tuổi hơn mình (con trai dĩ nhiên ngược lại). 
Sự chọn lựa trong tình cảm của bạn rõ ràng là sai. Kinh nghiệm từng trải của mình: mình là con trai, cũng đã từng thích những bạn gái cùng tuổi (chứ chưa nói lớn tuổi hơn mình). Kết quả thật phũ phàng: những bạn gái mình có tình cảm đều nói rằng mình còn trẻ quá, không đảm bảo thứ mà họ cần. Đó là những kinh nghiệm cay đắng nhưng cần thiết cho mình. 
Nhỏ tuổi hơn người ta, liệu bạn có đủ sức lo cho người ta không?!

khunglongminh2910@...
