Công khai kết luận thanh tra và việc xử lý sai phạm?

“Như vậy là không đúng”, ĐB Đỗ Tiến Dũng (Quảng Ngãi) phản đối ý kiến giải trình của Ủy ban thường vụ QH xung quanh dự án Luật thanh tra. Đúng ra, theo ông Dũng, thanh tra phải là “tai mắt của trên, bạn của dưới” như phát biểu của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Hội nghị thanh tra toàn miền Bắc năm 1959. 
ĐB Đỗ Tiến Dũng dẫn chuyện này để “phê bình” trước nạn tham nhũng và “4 chạy” hoành hành (chạy chức, chạy quyền, chạy chỗ, chạy tội) “chưa thấy vụ việc nào chúng ta xử lý hành chính nghiêm cả”, xuất phát từ cách hiểu không đúng về “tai mắt” thanh tra. 
“Tai mắt” có sai vẫn chữa trị được, nhưng chính thủ trưởng sai thì thanh tra có... chịu không?”, ông Đỗ Tiến Dũng lật lại vấn đề để nói về mối quan hệ giữa thủ trưởng (có quyền bổ nhiệm người đứng đầu tổ chức thanh tra) và tổ chức thanh tra. Từ đó, ĐB này tha thiết đề nghị QH cần cho tổ chức thanh tra có một “tính độc lập tương đối”. 
Bên cạnh đó, ông cũng phàn nàn dự thảo luật “mờ nhạt” và chưa làm rõ “ai chịu trách nhiệm điều phối trong quá trình thanh tra, kiểm tra” để tránh sự chồng chéo trong hoạt động thanh tra DN. Rồi đây “các DN có thể lại sẽ kêu ca thanh tra, nhất là thanh tra tài chính, thuế, an toàn lao động, môi trường… và vấn đề này không ai điều chỉnh được”, ông nhận xét về “kẽ hở” này của dự thảo luật. 
Các thông tin, tài liệu về cuộc thanh tra có được phép tiết lộ ra ngoài? ĐB Hoàng Thanh Phú (Thái Nguyên) cho rằng dự thảo qui định cấm tiết lộ nội dung thanh tra (điều 12) sẽ “mâu thuẫn với chính nguyên tắc công khai trong thanh tra” và nếu soi kỹ theo qui định này thì “cơ quan thanh tra lúc nào cũng vi phạm”, kéo theo đó là báo chí. ĐB Phú yêu cầu làm rõ quyền “công khai” đối với ba vấn đề, gồm công khai quyết định thanh tra (trong đó có nội dung thanh tra, đối tượng, thời hạn thanh tra); công khai kết luận thanh tra và công khai việc xử lý theo kết luận thanh tra. 
Tuy nhiên ông Phú cũng đồng tình không được phép tiết lộ thông tin trong quá trình thanh tra “khi chưa có kết luận thanh tra” để tránh bị lợi dụng vào mục đích tiêu cực. 
Thanh tra nhân dân: đặt ở đâu trong luật? 
Đưa “thanh tra nhân dân” vào hệ thống “tai mắt” của các cơ quan quản lý nhà nước dường như “có gì đó hơi gượng ép”, phó đoàn ĐB QH Đồng Nai Lê Hồng Phương bày tỏ sự băn khoăn. Ông giải thích: trong số chức năng, nhiệm vụ của ban thanh tra nhân dân (nêu trong dự thảo luật) thì “chủ yếu là giám sát và kiến nghị”, chỉ có một phần nhỏ “khi cần thiết được chủ tịch UBND giao đi xác minh”. 
Đồng ý kiến, ĐB Lê Văn Điệt (Vĩnh Long) cũng đề nghị cần có thêm thời gian để tổng kết, nâng vấn đề này trong một đạo luật về hoạt động giám sát của nhân dân, thay vì đặt trong Luật thanh tra. 
Đã không có tổ chức thanh tra nhà nước ở cấp xã thì “phải có tổ chức thanh tra trong dân”, hoạt động chính quyền cơ sở gắn với hoạt động nhà nước mà “không có giám sát thì không được”, ĐB Đào Xuân Nay (Bình Thuận) phản đối. Ông nhấn mạnh hoạt động của thanh tra nhân dân bên cạnh thanh tra nhà nước chỉ “giúp chúng ta thêm mạnh, có lợi cho nước, cho dân” mà thôi. 
Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu thừa nhận “ngay các cơ quan, đoàn thể cũng còn ý kiến khác nhau” về việc này. Chờ để xây dựng một Luật giám sát của nhân dân thì “quá khó” và đòi hỏi có thời gian, do vậy “bước quá độ” vẫn nghiêng về mô hình thanh tra nhân dân như hiện nay, phó chủ tịch QH cho biết. 
Cùng ngày làm việc (19-5), QH đã thảo luận về dự án Luật GT đường thủy nội địa sau khi đã được chỉnh lý, bổ sung (từ sau kỳ họp trước). 
Hôm nay 20-5, QH nghe tổng thanh tra nhà nước báo cáo tình hình giải quyết khiếu nại, tố cáo, sau đó các cơ quan sẽ trình QH hai dự án: Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo và Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em.

N.V.HẢI
