Thấp thỏm chờ kê khai nhà

Tuy nhiên, đến nay ít người dân được nộp hồ sơ kê khai, trong khi thời hạn cuối cùng để giải quyết đã gần kề. 
Chờ triển khai, chờ xác minh 
Anh Đỗ Đức Tâm, ngụ đường Phạm Văn Hân, P.17, Q.Bình Thạnh, cho biết đầu năm 2003 anh sửa chữa lại công trình phụ và xây dựng mở rộng nhà nhưng không xin phép. Rất nhiều lần anh đến UBND phường hỏi về thủ tục xử phạt hành chính để xin hợp thức hóa phần xây dựng thêm này nhưng không được. 
Ngay sau ngày TP triển khai thực hiện quyết định 207, anh tức tốc lên UBND phường để hỏi nhưng được trả lời: phường chưa được quyết định triển khai của quận. Suốt từ hơn một tháng nay, tuần nào anh cũng lên hỏi nhưng đều nhận được câu trả lời: phải chờ! Anh bức xúc: “Chúng tôi chẳng biết sẽ phải chờ đến bao giờ nữa?”. 
Rất nhiều người dân đã lỡ xây dựng nhà không phép, sai phép đều đang có tâm trạng nôn nóng như anh Tâm. Nhiều người đã đổ lên UBND, quản lý đô thị quận để hỏi thì được hướng dẫn trở về phường. Khi đến phường lại được trả lời: “chưa”. Chúng tôi đã thử liên hệ với UBND các phường 13, 17, 26... (Q.Bình Thạnh) để xin mẫu đơn kê khai công trình, nhà ở xây dựng trái phép thì đều nhận được câu hẹn: “Chưa triển khai, vài hôm nữa”. 
Theo hướng dẫn của Sở Xây dựng TP.HCM, người dân có nhu cầu xin phép tồn tại công trình xây dựng trái phép phải kê khai, nộp hồ sơ theo mẫu cho UBND phường, xã trước ngày 31-3-2006. UBND phường xã phải thống kê và báo cáo toàn bộ các công trình, nhà ở xây dựng không phép về UBND quận huyện trước ngày 30-6. Đối với nhà ở riêng lẻ, thời gian giải quyết hồ sơ không quá 45 ngày làm việc và các công trình còn lại không quá 60 ngày. Tại quận 8, 12, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp, Bình Tân... là những địa phương có số lượng nhà xây dựng không phép, trái phép khá lớn nhưng cũng chỉ một vài phường đã có kế hoạch triển khai. Phần lớn các phường đều chưa nhúc nhích gì. 
Ở một số phường đã triển khai thì thời gian chờ đợi lâu. Nhiều người tại các phường của quận Tân Phú, Tân Bình cho biết tuy trong hồ sơ đã có biên bản phạt vi phạm xác định rõ thời điểm xây dựng nhưng nộp hồ sơ nhiều ngày qua vẫn chưa nhận được kết quả (dù theo phiếu hẹn là 10 ngày). Lần nào lên gặp cán bộ địa chính cũng hẹn: chờ xác minh đã! 
Chờ thẩm định, chờ kết luận 
Anh Hoàng Thanh Tú, ngụ ấp Đông, xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn (xã có tới hơn 1.000 căn nhà xây dựng trái phép, vụ việc đang được Thanh tra TP.HCM xem xét) nói: “Lúc chúng tôi xây nhà, chẳng có chính quyền nào đến phạt hay chỉ cho thấy là xây dựng tại khu qui hoạch. Đến giờ mới hay, lên hỏi thủ tục kê khai xem có được phép tồn tại không thì UBND xã cũng chẳng giải quyết”. 
Đại diện UBND xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn thừa nhận vẫn chưa triển khai cho người dân thuộc khu vực hơn 1.000 căn xây dựng trái phép kê khai nhà ở, công trình đã xây dựng với lý do còn phải chờ kết luận của đoàn thanh tra. Riêng những căn nhà xây trái phép không thuộc khu vực trên thì qua tết bắt đầu cho kê khai. 
Hơn 200 hộ dân có nhà ở thuộc khu phố 2, P.Tân Thới Hiệp, Q.12, cũng đang hoang mang không biết căn nhà của mình có được phép tồn tại hay không. Đây là những căn nhà nằm trong hành lang bảo vệ lưới điện cao thế mà theo qui hoạch được công bố từ năm 1999 thì những hộ này sẽ phải giải tỏa để trồng cây xanh trong hành lang này. 
Trao đổi với chúng tôi ngày 24-1, UBND P.Tân Thới Hiệp hẹn: “Qua tết mới bắt đầu cho kê khai”. Theo UBND phường, các căn nhà này có thể được phép tồn tại vì qui hoạch chưa triển khai nhưng nhu cầu hợp thức hóa, xin cấp chủ quyền nhà của người dân sẽ không được giải quyết. 
Người dân thuộc khu 71 căn nhà trái phép trên đường Dương Đức Hiền, P.Tây Thạnh, Q.Tân Phú, đã lên phường nộp hồ sơ kê khai và đang lo lắng không biết nhà có được phép tồn tại hay không. 
Ông Huỳnh Văn Hạnh, phó chủ tịch UBND Q.Tân Phú, cho biết quận vẫn đang còn chờ kết quả thẩm định cuối cùng của Sở Qui hoạch - kiến trúc đối với việc điều chỉnh qui hoạch khu vực 91ha phía sau bến xe Tây Ninh cũ. 
Theo hướng điều chỉnh qui hoạch chi tiết của quận, phần lớn trong số 71 căn trên đường Dương Đức Hiền sẽ được phép tồn tại (trước đây khu vực này được qui hoạch làm công viên cây xanh, nay được điều chỉnh thành khu dân cư). Một số căn sẽ phải giải tỏa để mở đường và chủ đầu tư đã bán các căn hộ trên cho người dân sẽ phải có trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho người mua.

CHI MAI
