Nhiều nơi đào tạo nghề miễn phí cho thanh niên dân tộc, vùng sâu

Trung tâm Đào tạo nghề thanh niên Quảng Ngãi (Tỉnh đoàn Quảng Ngãi) cũng đã mở lớp đào tạo nghề cho hơn 30 TN các xã, thị trấn của huyện miền núi Ba Tơ. Với thời gian ba tháng, các học viên sẽ được trang bị kiến thức căn bản về tin học, tìm thông tin trên mạng... Đây là lớp đào tạo tin học cho TN miền núi đầu tiên ở Quảng Ngãi. 
Ở Nghệ An, Trường Kỹ thuật nghiệp vụ và thương mại du lịch (Nghệ An) vừa khai giảng khóa đào tạo kỹ thuật nghiệp vụ du lịch miễn phí cho 70 HS là con em gia đình vùng sâu vùng xa, gia đình chính sách, hộ nghèo. Khóa học kéo dài 15 tháng, sau khi tốt nghiệp HS sẽ được nhà trường tư vấn, liên hệ việc làm tại các đơn vị doanh nghiệp. 
Ngân hàng Chính sách xã hội huyện Bố Trạch (Quảng Bình) đã dành 400 triệu đồng cho SVHS các trường ĐH-CĐ, trung cấp chuyên nghiệp và dạy nghề thuộc diện gia đình nghèo trên địa bàn huyện vay vốn phục vụ học tập, thực hiện từ tháng 5-2006. Theo đó, mỗi bạn được vay tối đa 3 triệu đồng/năm học.

YHÁN ÊBAN - TRÀ MINH - ĐẮC LAM - LAM GIANG
