Dịch cúm gia cầm chỉ còn ở 3 tỉnh

Như vậy, cả nước chỉ còn 3 tỉnh dịch cúm gia cầm chưa qua 21 ngày là Hà Giang, Cao Bằng và Quảng Trị. 
Ban chỉ đạo Quốc gia Phòng chống dịch cúm A H5N1 ở người cũng cho biết, kể từ ngày 14-11-2005 đến ngày 4-1-2006, ở Việt Nam không có thêm trường hợp nào bị mắc bệnh cúm A H5N1. 
Trong thời gian qua, Bộ Y tế đã phối hợp với các địa phương tổ chức các khóa tập huấn cho hàng nghìn cán bộ y tế về kỹ năng phát hiện và điều trị bệnh nhân mắc cúm A H5N1, và tổ chức hàng chục lớp truyền thông cho cán bộ y tế, cộng tác viên và phóng viên về các biện pháp phòng chống dịch cúm A H5N1.

Theo TTXVN
