Nghĩa tình ở những phố nghèo

Từ một thanh niên (TN) nghiện, Vang Tuấn Huy (1976) đã cố gắng tìm lại với cộng đồng, trở thành hạt nhân phong trào văn nghệ tại địa bàn dân cư (thuộc Hội LHTN P.12, Q.5). Hằng tháng vào các ngày cuối tuần hay lễ hội, bà con các tổ dân phố lại vui lây với sân khấu mini: ca nhạc, tấu hài... Để có phong trào như hôm nay, không ít lần Tuấn Huy muốn rơi nước mắt khi TN từ chối: “Gia đình không cho tham gia vì trong đội có người nghiện”. Bằng sự chân thành, nhẫn nại, ngoài giờ làm Huy lại đến với đội văn nghệ, tập nhạc cho người này, sân khấu hóa cho đội nhóm kia. 
Ở ngay khu chợ cầu Bến Chương Dương - Cầu Ông Lãnh, nhiều người biết Huỳnh Vĩnh Lâm (chủ tịch Hội LHTN phường) với vai trò đầu mối giới thiệu việc làm cho TN trong phường. Khi chợ đầu mối di dời, nhiều TN thất nghiệp, tìm một việc làm kiếm sống hằng ngày cũng khó, Lâm phối hợp Trung tâm Dạy nghề quận 1 đến từng gia đình vận động TN tham gia các buổi hướng nghiệp - dạy nghề, đặc biệt với những lao động nghèo, bộ đội xuất ngũ với các khoản học phí giảm 50%. 
Chủ động lùng sục từng khu phố, tìm hiểu đời sống kinh tế, Lâm hướng dẫn các bạn trẻ có nhu cầu vay vốn làm kinh tế nhỏ. Từ 5 triệu đồng ban đầu, 30 TN diện xóa đói đến nay đã thoát nghèo, 100 bạn khác cũng mạnh dạn xây dựng đề án, vay vốn làm ăn. “Những ngày đầu, nhiều chương trình đào tạo không có người học. Ai cũng phải kiếm sống hằng ngày, đi học tiền đâu mà sống. Giờ thì mừng lắm” - Lâm không giấu được niềm vui hôm nay. 
Những cô Tấm của phố phường 
Một cây sáng kiến trong việc tập hợp TN khu vực nhà trọ và TN trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh được tuyên dương là Chung Mỹ Trân, người đã lãnh đạo các CLB đội nhóm kỹ năng, đội hình TN tình nguyện ở P.Bình Hưng Hòa B, Q.Bình Tân. 
Đây là khu vực dân cư mới, chủ yếu TN nhập cư, điều kiện sinh hoạt văn hóa còn rất nhiều khó khăn, giờ giấc và công việc không ổn định. Đội hình phản ứng nhanh của Mỹ Trân ra đời, bản thân Trân là chỉ huy phó luôn có mặt ngoài hiện trường, giải quyết ùn tắc giao thông tại ngã tư Gò Mây, vận động người dân nhặt đinh và thu gom vật nhọn trên đoạn quốc lộ 1A từ ngã tư Gò Mây đến trạm thu phí (mỗi lần đến... vài trăm cây đinh các loại). 
Tổ chức các lớp học tình thương tại khu phố cho trẻ em nghèo, Trân trực tiếp đứng dạy các lớp bất kể xa hay gần, mưa hay nắng. Khi nói đến các tổ TN với mô hình tự quản trong văn nghệ, thể dục thể thao, xóa mù chữ cho thiếu nhi, Trân bày tỏ: “TN ở đây chủ yếu là lao động, để các bạn đến với Đoàn, Hội, các hoạt động cũng phải linh hoạt về thời gian, thường xuyên đổi mới về hình thức để các bạn đỡ nhàm chán”. 
Riêng cô gái nhỏ nhắn Chiêu Hoài Tâm - hội viên Hội LHTN P.9, Q.Tân Bình - được nhiều bạn nhỏ trong phường ví như “cô tiên áo trắng” do nhiều năm tham gia xóa mù chữ, sinh hoạt thiếu nhi. Vào mỗi mùa khai trường, Hoài Tâm cùng các bạn TN trong phường tất bật với các chương trình kế hoạch nhỏ, ủng hộ tập vở, áo trắng cho HS nghèo. Xong việc, mùa hè Hoài Tâm lại quảy balô làm chiến sĩ tình nguyện Mùa hè xanh (là chiến sĩ giỏi mùa hè 2005). 
“Sống giữa cộng đồng thanh niên Hoa vốn ít nhiều kín đáo, những bạn trẻ này luôn biết cách tạo ra các sân chơi, khơi gợi để nhiều bạn trẻ người Hoa khác rèn luyện và thành đạt” - anh Khu Thiên Tinh (Hội LHTN TP.HCM) khẳng định.

NGUYỄN BAY
