Đua xe "phủi" với Midnight Club 3

Phiên bản thứ ba của trò chơi bổ sung hơn 60 xe lấy từ nguyên mẫu thực và vô số cách “độ” xe. 
Giống với các phiên bản Midnight Club trước đây, Midnight Club 3 là những cuộc đua sôi động trong bối cảnh của các thành phố rộng với không gian mở. Bắt đầu từ San Diego, bạn sẽ dần dần mở ra các thành phố Atlanta và Detroit. Mỗi thành phố lại có vô số ngõ hẻm, lối tắt và những vị trí để thực hiện các cú nhảy đặc biệt. Bạn có thể khám phá những bí mật ấy bằng cách lái xe chạy vòng vòng trong chế độ Cruise. 
- Hệ máy: Xbox, PS2. - Thể loại: Đua xe. - Hãng phát hành: Rockstar. - Hãng phát triển: Rockstar San Diego. - Ra mắt: 11-4-2005 Hầu hết các cuộc đua trong Midnight Club 3 tổ chức theo chặng (checkpoint). Những điểm checkpoint này nằm rải rác khắp nơi và bạn có thể đến các vị trí đó qua rất nhiều lối. Có thể nói, việc tìm ra lộ trình tối ưu để đến từng checkpoint chính là thử thách lớn nhất của trò chơi. Ngoài ra, bạn cũng có thể chọn các kiểu chơi khác như đua theo lộ trình hoặc đua tính thời gian. 
Với hơn 60 mẫu xe lấy từ đời thực, bạn có rất nhiều cơ hội để chọn lựa, từ các loại xe du lịch, xe tải, xe môtô tới những kiểu xe cực kỳ sang trọng. Có thể kể tới một số loại xe khá gây ấn tượng như H2 Hummers, Cadillac Escalades, Mitsubishi Lancers, 64 Chevy Impalas, và Kawasaki Ninjas. Mỗi kiểu xe lại có thế mạnh và điểm yếu riêng, tương ứng với hệ thống “công năng đặc dị” độc đáo mà trò chơi đưa ra. 
Về cơ bản, xe cộ trong Midnight Club 3 có 3 kiểu công năng. Những chiếc xe lớn, “hầm hố”, có khả năng “ủi” tung tất cả các xe xung quanh để giành đường lao lên, những chiếc khác có thể gây hư hỏng lớn cho những chiếc nó đụng phải, trong khi các phương tiện tốc độ cao hơn có thể sử dụng hiệu ứng tương tự với thời gian viên đạn trong Matrix để làm chậm thời gian lại, giúp bạn dễ dàng lạng lách, tránh né những chiếc xe đang lao vun vút ngược xuôi như mắc cửi trên đường đua. 
Khía cạnh gây ấn tượng nhất trong Midnight Club 3 là độ khó của game không mang tính áp đặt. Nếu bạn bị lật xe một, thậm chí hai lần, bạn vẫn có cơ hội đuổi kịp và vượt lên dẫn đầu đoàn đua, vì các đối thủ của bạn cũng dễ bị lật và quay xe. Hơn nữa, nếu bạn dẫn đầu đoàn đua và không mắc sai lầm tệ hại nào, các đối thủ sẽ không thể lao vút lên vượt qua bạn một cách ma thuật như trong nhiều game khác. 
Hầu hết các game thủ sẽ dành phần lớn thời gian cho chế độ sự nghiệp (Career). Bạn bắt đầu với 20 USD “dính túi” và một thư giới thiệu tới tay chủ garage ở địa phương. Nhân vật này sẽ chuẩn bị xe cộ theo yêu cầu của bạn và đưa bạn tới tham gia một cuộc đua xe “phủi” trên đường phố. Trong chế độ Career cũng có nhiều kiểu đua nhưng cơ bản vẫn là checkpoint, đua theo lộ trình và đua tính giờ. Bạn bắt đầu với một số cuộc đua ngắn và nếu có kết quả tốt, nhiều tay đua cừ hơn sẽ thách thức bạn tranh tài trên những đường đua dài hơn, với những câu lạc bộ có “gu” chơi xe khác nhau. Vì thế, nếu muốn tham gia cuộc đua do một câu lạc bộ chỉ chơi xe tải tổ chức, bạn phải bổ sung cho bộ sưu tập của mình một chiếc xe tải hoặc SUV. Việc kiếm xe này không khó, vì thường thì sau khi giành chiến thắng trong một giải đấu, bạn sẽ được tặng một chiếc xe thuộc loại bạn cần cho giải tiếp theo. 
“Độ” xe có lẽ là tính năng hấp dẫn nhất của Midnight Club 3, mặc dù nó phức tạp kinh khủng. Để “độ” máy, bạn bắt đầu với một kho các tùy chọn, từ giảm xóc tới phanh, hệ thống thoát khí thải, tới bộ tăng tốc sử dụng nitrat… Trong quá trình chơi, những phụ tùng nâng cấp mới sẽ được chuyển tới garage của bạn và bạn có thể dành tiền mua chúng nhằm tăng cường các khả năng của xe như độ bốc, tốc độ tối đa và ăn lái… 
Và đương nhiên, một yếu tố không thể thiếu trong một cuộc đua xe “phủi” như thế này là khả năng “độ” thân xe với cực kỳ nhiều tùy chọn: Body kit, decal, sơn xe theo ý thích, viền niềng 20.000 USD… Có điều, những kiểu “độ” như thế này chẳng có tác dụng gì với khả năng “chiến” của xe, nên đôi khi bỏ ra cả mớ tiền trầy vi tróc vẩy mới kiếm được vào những thứ chỉ mang tính thẩm mỹ thuần túy này là cả một quyết định khó khăn với không ít game thủ. Ngoài chế độ Career tốn khá nhiều thời gian, mất chừng 20 giờ để “về nước”, Arcade cũng khá đáng chơi, với các cuộc đua một người chơi và những kiểu chơi nhiều người khá ngộ nghĩnh, từ cướp cờ tới sơn xe… 
Nếu có bộ gá multiple tap, bạn có thể chơi Midnight Club 3 nối mạng với tối đa là 8 người. “Chủ nhà” có thể tạo ra các sân chơi với bất cứ vòng đua và xe đua nào họ đã mở khóa được. Điểm ưu việt nhất của Midnight Club 3 so với các game đua xe đường phố khác là chế độ câu lạc bộ, trong đó bạn có thể xếp hạng các thành viên của nhóm theo 4 cấp: Owner, Officer, Member và Pledge. Tính năng này giúp các thành viên gắn kết chặt chẽ và có tổ chức hơn. 
Midnight Club 3 tạo ra cảm giác tốc độ cao một cách xuất sắc. Những vệt mờ mô phỏng chuyển động và các hiệu ứng hình ảnh tinh tế khác nhấn mạnh yếu tố tốc độ, tạo ra cảm giác hưng phấn của một cuộc đua xe thực sự. Môi trường khá chi tiết, rất đẹp khi bạn chạy xe nhưng khi dừng thì hơi kém một chút. Tất cả các kiểu xe đều được thiết kế với nhiều chi tiết và cho dù bạn “độ” xe với bất kỳ sở thích nào, trông chúng vẫn không hề lạc lõng. Các vụ đụng xe được mô phỏng khá tốt, dù bạn phải đụng nhiều lần mới có thể thấy rõ các hỏng hóc. Tốc độ khung hình của game cũng khá ổn định, chỉ những khi có quá nhiều xe đụng hoặc đua xe trong mưa lớn, hình ảnh mới bị giật. 
Hiệu ứng âm thanh của Midnight Club gần như hoàn hảo. Tiếng gầm của động cơ, tiếng va chạm, và cả tiếng rung khi chạy xe ở tốc độ cao rất ấn tượng, đặc biệt là nếu bạn chơi trên Xbox và có dàn âm thanh surround vì hỗ trợ Dolby Digital của hệ máy này rất xuất sắc. 
Midnight Club 3: DUB Edition thực sự là một game đua xe đường phố hay với sự chăm chút tỉ mỉ về mọi mặt, từ các chế độ chơi lôi cuốn tới hình ảnh và âm thanh độc đáo. Fan của loạt game sẽ tìm thấy nhiều điều mới mẻ trong phiên bản mới và nếu bạn chưa từng chơi Midnight Club trước đây, trò chơi xứng đáng để bạn thử qua.

BÌNH NGUYÊN
