Chọn đề án của Cty Võ Trọng Nghĩa và C+A

Đây là một công trình kiến trúc được thiết kế theo hình thức khí động học thân thiện với môi trường. Trong đề án, đặc trưng của trường ĐH Kiến trúc được thể hiện qua các dây chuyền hoạt động, dòng chuyển động của gió và dòng chảy của con người; kết hợp hài hòa giữa hai mảng đề tài: kỹ thuật xây dựng và môi trường tự nhiên, cụ thể sử dụng năng lượng gió để giảm thiểu việc sử dụng máy điều hòa. Công trình cũng coi trọng việc sử dụng các kiến trúc thấp tầng, các phương pháp thi công và các loại vật liệu sẳn có tại VN để giảm thiểu giá công trình... 
Mô hình phương án trường ĐH Kiến trúc (mới) 
Một phối cảnh nhìn từ trên cao 
Cuộc thi quốc tế “Phương án thiết kế trường ĐH Kiến trúc TP.HCM đã nhận được 11 đề án của các công ty từ năm nước Pháp, Đức, Nhật, Singapore và VN, ba đề án được trao giải nhì đã tiếp tục bước vào vòng thi chọn phương án xây dựng. Đề án được chọn của Công ty Võ Trọng Nghĩa và Công ty C+A cũng vừa được tạp chí kiến trúc hàng đầu của Nhật JA chọn giới thiệu vào tháng 3-2006. 
Mô hình trườc ĐH Kiến trúc mới nằm trong khuôn viên gần bờ sông Sài Gòn 
Hình thể hiện tốc độ gió dựa vào kết quả giải tích bằng máy tính 
Phối cảnh một góc phòng chức năng trong đề án Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM sẽ dược xây dựng mới với diện tích 36,73ha tại khu dân cư Phước Thiện, quận 9, TP.HCM theo đúng phương án thiết kế được chọn. 
Được biết, cuối tháng trước, liên danh hai công ty này cũng đã giành được giải A cuộc thi tuyển chọn phương án thiết kế kiến trúc Tòa nhà văn hóa - nghiệp vụ Báo Sài Gòn Giải Phóng (TP.HCM).
