Vụ nâng giá thiết bị trong ngành BCVT: Công văn hỏa tốc, ai dám cãi!

Theo điều tra ban đầu, do có đi lại, quen biết với một số lãnh đạo của Tổng công ty Bưu chính - viễn thông VN (VNPT) nên Thái gặp gỡ, thuyết phục và được VNPT “bật đèn xanh” độc quyền bán thiết bị cho các bưu điện tỉnh thành. Việc này đã được cụ thể bằng công văn hỏa tốc số 6305/GCTT ngày 22-10-2003 do ông Nguyễn Bá Thước, phó tổng giám đốc VNPT, gửi cho các bưu điện tỉnh thành. Nội dung công văn này nêu rõ: “Trên cơ sở làm việc với Công ty thương mại và dịch vụ quảng cáo Sao Bắc (CIP, một công ty con của Thái), tổng công ty đã thống nhất với họa sĩ thiết kế. Căn cứ vào tình hình cụ thể tại địa phương (việc chuẩn bị cho SEA Games 22, nhu cầu...), các đơn vị chủ động đàm phán với Công ty CIP về việc lắp đặt, giá cả, chất lượng... Đồng thời Tổng công ty Bưu chính - viễn thông đã trao đổi với Công ty CIP khung hợp đồng (kèm theo) để các đơn vị tham khảo”. 
Được ông Thước “dọn đường”, Thái soạn các hợp đồng đã ký tên sẵn (nắm chắc phần thắng 100%), đơn giá rồi đến các bưu điện làm việc (theo một kịch bản với nhiều diễn viên tham gia). Ngay sau đó, ban giám đốc các bưu điện khẩn trương họp và thống nhất mua thiết bị của Thái và tiến hành ký hợp đồng ngay. Trả lời với cơ quan điều tra về sự hợp tác quá nhanh chóng, thuận lợi này, một vị giám đốc bưu điện ở khu vực miền Tây Nam bộ đã nói rằng: “Có công văn hỏa tốc của sếp ai mà dám cãi”. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, ngoài công văn hỏa tốc trên, đã có bức thư tay của một vị lãnh đạo ở VNPT viết cho các bưu điện với nội dung na ná như trên. Công việc còn lại của Thái là cầm “lá bùa” này đến các bưu điện và chìa bản hợp đồng đã được soạn sẵn. 
Bộ trưởng bộ Bưu chính - Viễn thông Đỗ Trung Tá: Công văn của VNPT đã bị làm sai lệch? 
TT (Hà Nội) - Hôm qua (15-6), khi được hỏi về việc 28 bưu điện, công ty liên quan tới vụ nâng khống giá thiết bị, ông Đỗ Trung Tá, bộ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông, cho rằng công văn của VNPT gửi bưu điện các tỉnh, thành diễn ra SEA Games 22 (nội dung yêu cầu triển khai giới thiệu dịch vụ bưu chính - viễn thông) hình như đã bị làm sai lệch theo hướng VNPT chỉ thị các đơn vị phải mua sản phẩm của Công ty Sao Bắc (?). Theo ông Tá, Công ty Sao Bắc đã dùng xảo thuật copy để làm sai lệch nội dung công văn này. Tuy nhiên, ông Tá cũng khẳng định phải chờ xác minh của cơ quan điều tra. 
Ông Tá nói rằng về nguyên tắc, VNPT có quyền hướng dẫn các đơn vị cấp dưới thực hiện nhưng không được qui định rõ làm với ai, giá cả thế nào. Hiện tại, Bộ Bưu chính - viễn thông đã chỉ đạo VNPT báo cáo vụ việc chậm nhất vào ngày 20-6.

K.HƯNG
