Kỷ luật cán bộ Mặt trận Tổ quốc xã, huyện

“Hành vi giả danh nhà tình nghĩa để quay phim không những gây nên nỗi đau xót của một gia đình thương binh có con bị nhiễm chất độc màu da cam mà còn gây bức xúc lớn trong dư luận xã hội, đặc biệt dịp 27-7. Sở dĩ xảy ra chuyện này là do bệnh hám danh, hám thành tích tạo nên động cơ xấu của một số cán bộ xã Trung Thành”. 
Ông Liễu cho biết MTTQ huyện Yên Thành ra quyết định cách chức phó chủ tịch MTTQ xã đối với ông Mai Đình Luyện, cảnh cáo chủ tịch MTTQ xã đối với ông Nguyễn Đình Tư và khiển trách ông Nguyễn Đình Bảng - thường trực MTTQ huyện. MTTQ tỉnh cũng đề nghị cấp ủy huyện Yên Thành nghiêm túc kiểm điểm, xử lý kỷ luật đối với bí thư đảng ủy xã Trần Thượng Hoàn vì “vị này là đầu têu trong vụ tráo nhà tình nghĩa để quay phim”. 
Ông Liễu cũng đề nghị lãnh đạo huyện Yên Thành và xã Trung Thành xin lỗi gia đình anh Vũ Ngọc Lý và xin lỗi dân hai xóm sáu, bảy. Được biết sắp tới xã và huyện trích 6 triệu đồng quĩ tình nghĩa để hỗ trợ nâng cấp nhà cho gia đình anh Lý.

VŨ TOÀN
