Đâu là căn nguyên?

Hiện nay, phải nhìn nhận một thực tế là chất lượng giáo dục của chúng ta chưa cao nhưng ngược lại tỉ lệ tốt nghiệp vẫn cứ cao chót vót ở mức 90 - 99%. Một tỉ lệ cao, nhưng giả tạo, có thể lúc đầu sẽ gây ngộ nhận trong xã hội rằng chất lượng giáo dục của ta đã quá tốt rồi, không cần cải cách gì thêm, nhưng xét về lâu về dài nó sẽ làm cho xã hội mất lòng tin vào ngành giáo dục và có thể ảnh hưởng nhiều đến uy tín của nền giáo dục chúng ta trong mắt bạn bè quốc tế. 
Có thể dễ dàng nhận ra nguyên nhân của căn bệnh trầm kha này mà trước hết chính là thói quen chạy theo thành tích. Ở rất nhiều địa phương căn bệnh thành tích ấy đã ăn sâu vào từng trường học, từng lớp học, thậm chí từng giáo viên. Ở đó, sự thi đua chạy theo thành tích diễn ra rất quyết liệt và vì nó, người ta đã có thể làm những việc ít ai ngờ như mở các lớp chuyên “luyện thủ khoa” hay yêu cầu phụ huynh rút hồ sơ cho học sinh vì học lực quá kém, sợ ảnh hưởng đến thành tích chung của trường... 
Quả thật lối dạy, học và thi chạy theo thành tích ấy là rất nguy hiểm, rất đáng sợ vì sẽ làm cho chất lượng giáo dục đi xuống nhưng nhìn từ bên ngoài vào người ta sẽ rất khó nhận ra. 
Nguyên nhân thứ hai, có thể thấy đó là phương pháp quản lý lỏng lẻo của ngành giáo dục. Hiện nay, đội ngũ cán bộ thanh tra được bố trí trong các kỳ thi tốt nghiệp là rất mỏng và khó lòng phát hiện, lập biên bản dù chỉ một phần nhỏ những trường hợp gian lận của các thí sinh hay sự nâng đỡ của giám thị (đối với “gà nhà”). Do vậy, công tác thanh tra yếu kém là một thực tế mà lãnh đạo ngành giáo dục cần phải nhìn nhận và có biện pháp chấn chỉnh kịp thời mới mong các kỳ thi tốt nghiệp đảm bảo được tính công bằng nghiêm minh cần thiết của nó. 
Ngoài ra, theo suy nghĩ của tôi còn một nguyên nhân sâu xa nữa quyết định và chi phối các nguyên nhân trên, chính là phương pháp giáo dục của chúng ta. Nền giáo dục của chúng ta dù đã qua nhiều lần cải cách, sửa đổi nhưng thực chất vẫn là một nền giáo dục rập khuôn, rập khuôn ngay từ bậc tiểu học, THCS, THPT và ngay cả ở đại học. 
Một phương pháp giảng dạy kiểu “thầy giảng trò ghi”, chú trọng nhiều đến việc phổ cập kiến thức mà không để ý nhiều đến việc phát huy những ý tưởng sáng tạo, độc đáo, rèn luyện khả năng tư duy độc lập của học sinh sẽ dẫn đến lối học vẹt, học gạo. Và phương pháp dạy học như thế sẽ quyết định đến phương pháp ra đề thi chú trọng nhiều đến khả năng học thuộc lòng của thí sinh, đó chính là cơ sở cho việc gian lận, giúp đỡ trong các kỳ thi có điều kiện phát huy mà không thể kiểm soát được, căn bệnh thành tích cũng ngày càng trầm trọng thêm.

AN MỸ
