Lâm Thiên Vũ - gương mặt mới của tiểu thuyết võ hiệp

Lâm Thiên Vũ giống với Hàn Hàn, cũng bỏ học vì đam mê sáng tác, rồi một mình đến Bắc Kinh đeo đuổi giấc mộng. 
Ban giám khảo nhận xét về Tiêu Dao : “Một sức tưởng tượng kỳ diệu, miêu tả được tình yêu, cuộc sống , tự do …trong sự chuyển đổi của thời gian, không gian”. 
Rất nhiều độc giả so sánh Lâm Thiên Vũ với Quách Kính Minh , một nhà văn trẻ nổi tiếng ở Trung Quốc. Và mọi người chờ đợi sự canh tranh tài năng trẻ trong nền văn học hiện đại. 
Những tác phẩm tiểu thuyết võ hiệp truyền kỳ của các tác giả tuổi thiếu niên hiện nay đã khác xa với tiểu thuyết võ hiệp vào thời đại của Kim Dung. Những câu chuyện của họ thích hợp với những độc giả lớn lên cùng trò chơi điện tử, net, phim hoạt hình Nhật Bản và Harry Porter. 
Lâm Thiên Vũ Những quyển tiểu thuyết võ hiệp trên mạng lần lượt được xuất bản, thậm chí có một số nhà văn trẻ đã chuyển hướng sang viết tiểu thuyết võ hiệp truyền kỳ. Có thể kể đến Loạn Trường An của Hàn Hàn, Thành phố không có thật của Quách Kính Minh và Tru Tiên của Tiêu Đỉnh . 
Nhà phê bình văn học Bách Việp nhận xét: “Những tác phẩm bây giờ đã dần dần thoát ly khỏi tính văn học truyền thống, mở ra một cánh cửa mới. Việc định nghĩa tác phẩm văn học trên mạng và tác phẩm văn học truyền thống rất quan trọng”. Nhà văn Hải Nham cho rằng, không nên so sánh và tranh cãi về vấn đề này bởi văn học truyền thống và văn học trên mạng có những đặc điểm riêng của nó.

LAN NHÃ (Theo Xinhuanet.com)
