Huế: Trao 36 suất quà cho các nạn nhân nghi nhiễm chất da cam

Từ trước đó, Hội Chữ thập đỏ Thừa Thiên – Huế đã vận động các chính quyền địa phương xây dựng gần 40 căn nhà, trị giá 5 – 7 triệu đồng/căn cho những người nghi nhiễm chất da cam nghèo đang sống trong những căn nhà tạm bợ. 
Được biết, hiện trên địa bàn toàn tỉnh Thừa Thiên - Huế có khoảng 15.000 người nghi nhiễm chất độc da cam trong đó nhiều nhất tập trung tại huyện miền núi A Lưới. Từ năm 1998, Hội Chữ thập đỏ Thừa Thiên – Huế đã thành lập Quỹ bảo trợ nạn nhân chất độc da cam tỉnh, và hàng năm Hội đã phát hành các đợt xổ số, đồng thời vận động từ các cơ quan ban ngành, các tổ chức trong và ngoài nước đóng góp và giúp đỡ các đối tượng này.

THÁI LỘC
