Khánh thành Trung tâm Văn hóa mỹ nghệ Hội An - Okinawa

Công trình gồm một nhà xưởng, một nhà triển lãm, văn phòng và các cụm phụ trợ với mục đích sản xuất hàng thuỷ tinh xuất khẩu - thế mạnh truyền thống của Okinawa, các loại trang sức, hàng thêu, thổ cẩm, gốm sứ, sơn mài, nhuộm vải, sản xuất nhạc cụ, đan chiếu Nhật, điêu khắc đá cẩm thạch. Các mặt hàng trên được xuất khẩu sang châu Âu và các nước trên thế giới. 
Bình quân hàng năm trung tâm sẽ sản xuất khoảng 3 triệu sản phẩm, trong đó 80% xuất khẩu và 20% tiêu thụ nội địa phục vụ khách du lịch, với tổng kim ngạch xuất khẩu hơn 6 triệu USD/năm. 
Được biết, Công ty TNHH Hội An - Okinawa được phép đầu tư vào Hội An - Quảng Nam từ 25-2-2005 với vốn đăng ký 3,5 triệu USD và vốn pháp định 1,2 triệu USD.

HOÀI NHÂN - HOÀNG DUY
