Đàn ông Nhật bớt lười

Cuộc khảo sát được thực hiện bởi Viện nghiên cứu NHK trong tháng 10 vừa qua đã cho thấy thời gian đàn ông "cống hiến" cho việc bếp núc, dọn dẹp nhà cửa hay chăm sóc trẻ em đang tăng dần từ năm 1985 trở lại đây. 
Trung bình mỗi người đàn ông Nhật dành khoảng 45 phút một ngày cho việc nhà cửa trong năm 2005, so với 36 phút trong năm trước, tuy nhiên mỗi ngày phụ nữ Nhật Bản phải mất 4 tiếng để làm việc nhà, ngày thứ bảy và chủ nhật là 5 tiếng. 
Chưa đầy 6 phút là thời gian trung bình người đàn ông Nhật dành cho việc chăm sóc con cái trong ngày cuối tuần và 20 vào ngày chủ nhật. Việc chăm sóc con cái ít gây hứng thú nhất cho đàn ông Nhật trong khi "việc nhà" được ưa chuộng nhất là đi mua sắm vật dụng cho nhà cửa. 
Một cuộc khảo sát mới đây cũng đưa ra một kết luận khá bất ngờ, rất nhiều bà nội trợ Nhật có quỹ riêng của mình. Những khoản tiết kiệm bí mật này được các bà nội trợ giấu nhẹm một cách kín đáo và được lý giải là "dành cho tuổi già"!

NH.B (Theo Xinhua)
