Phát hành quyển tự truyện Kiatisak

Theo kế hoạch, lẽ ra ngay trong ngày khai mạc 1-6, Kiatisak sẽ có mặt để tặng chữ ký cho người mua sách. Tuy nhiên, vì lý do khách quan, anh đã xin cáo lỗi vì sự vắng mặt của mình. 
Kiatisak cho biết: “Hiện tại, do tinh thần toàn đội HAGL đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng sau cái chết thương tâm của trung vệ Bá Khôi nên tôi không thể rời xa đồng nghiệp vào thời điểm này. Xin được người hâm mộ bóng đá đến với Sports Gala lượng thứ vì lỗi hẹn. 
Tôi không còn lòng dạ nào để cầm đàn đứng hát trước công chúng, cũng như không còn tâm trí để ký tặng vào sách. Tuy nhiên, tôi hứa sẽ thu xếp để có mặt vào buổi chiều bế mạc Sports Gala ngày 5-6". 
Toàn bộ tiền nhuận bút của cuốn sách Cuộc đời tôi và loạt bài trích đăng trên Tuổi Trẻ đã được Kiatisak tặng cho chương trình "Nâng những cánh tay" của Tuổi Trẻ (hỗ trợ nạn nhân bị xơ hóa cơ Delta).

S.H.
