Ra quân chiến dịch thanh niên - HSSV tình nguyện hè 2006

Sau lễ dâng hoa, dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại tượng đài thành cổ, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn Nguyễn Thành Phong phát động chiến dịch thanh niên, học sinh, sinh viên tình nguyện hè 2006. Buổi lễ phát động diễn ra với ba phần: Tự hào thanh niên VN; Hành trình tuổi trẻ vượt Trường Sơn và Khát vọng tương lai. 
Chiến dịch tình nguyện hè năm nay mang chủ đề “Hành trình tuổi trẻ vượt Trường Sơn” được tổ chức toàn diện, rộng khắp với nội dung hoạt động phong phú thiết thực đa dạng mang tính giáo dục cao với phương châm “sáng tạo, hiệu quả, an toàn”, chú trọng hoạt động tình nguyện tại chỗ và tổ chức các đội thanh niên tình nguyện theo chuyên ngành, lĩnh vực. 
Chiến dịch diễn ra trong cả nước từ nay đến ngày 31-8; chia làm bốn tuần, tập trung bốn chủ đề chính: Tuần hành động vì trẻ em; Tuần phòng chống tệ nạn xã hội và ma túy; Tuần tiếp sức mùa thi; Tuần đền ơn, đáp nghĩa.

HỒ CẦU
