Hãy nghĩ đến người dân còng lưng đóng thuế

Tuy nhiên, báo nói đúng mà chưa đủ. Như về nguyên nhân lỗ, nợ không chỉ vì bỏ thầu giá thấp như họ biện bạch mà còn có nguyên nhân chia chác, xà xẻo rất nặng nề. Lại còn một điều khác mà báo giới chưa nêu là để đánh bóng thương hiệu, tiếp tục vay vốn, nhận công trình, các “chúa chổm” đã vận động, lợi dụng tuyên truyền om sòm các cuộc thăm viếng của cán bộ, gây bất bình đối với những doanh nghiệp làm ăn chân chính, hiệu quả... 
Có thể nói bê bối trong ngành xây dựng giao thông là điển hình của thực trạng nhiều doanh nghiệp nhà nước hiện nay. Khi thua lỗ, phá sản thì lãnh đạo “ôm” tài sản lớn, hạ cánh an toàn, còn hậu quả thì Nhà nước và nhân dân phải gánh chịu. Đọc loạt bài nói trên, chúng tôi hết sức bất bình khi thấy ông tổng giám đốc Cienco 5 kiến nghị Nhà nước xóa nợ, khoanh nợ cho các doanh nghiệp “chúa chổm”. Tôi nghĩ khi xem xét đề nghị của tổng giám đốc Cienco 5, Nhà nước nên nghĩ đến những người dân làm ăn lương thiện phải còng lưng đóng thuế.

THẾ HUY (TP.HCM)
