Kim Ki Duk giới thiệu phim Cung tên tại Cannes

Bối cảnh của Cung tên là một hòn đảo thậm chí không có tên trong bản đồ, và bên cạnh hòn đảo là một con thuyền. Trên con thuyền có một cô thiếu nữ tốt bụng và một người đàn ông tuy tuổi đã già nhưng vẫn còn rất trẻ và khỏe mạnh. "Cung tên" chính là công cụ mà ông già dùng để bảo vệ và "canh giữ" cô gái. Bộ phim nói về mối tình cực kỳ chênh lệch tuổi tác này. 
Đây cũng là lần đầu tiên Kim Ki Duk làm phim trực tiếp mang lại tiếng cười cho khán giả và gọi đó là hình thức biểu hiện "cổ điển". Kim cho biết phim sẽ được chiếu tại Seoul và Pháp vào ngày 12 tháng 5, và cả theo hình thức lưu động nhằm quảng bá rộng rãi tác phẩm này. 
Kim Ki Duk cũng từng đoạt giải đạo diễn xuất nhất LHP quốc tế Berlin với phim Samaria.

N.T.U. (Kinh tế hàng ngày, HQ)
