Đằng sau việc đòi tăng giá còn 3.500 tỉ đồng chưa quyết toán được

- TS Trần Công Chuyên: Không nên làm chuyện đó. Như vậy chẳng khác nào vừa nhả ra một chút cho các doanh nghiệp (DN) giờ lại tính chuyện độc quyền. Bây giờ hãy lo đón đầu năm 2006, DN Mỹ sẽ nhảy vào lĩnh vực viễn thông. Nếu bây giờ cứ tăng mãi lên thì lúc đó xử lý như thế nào. 
VNPT nói rằng giá cước nội hạt của VN thấp nhất thế giới, vì thế cần tăng lên... 
- Lại nói sai rồi. 
Một số DN mới cũng nói giá cước nội hạt từ 40 đồng đến 120 đồng/phút là thấp không đủ điều kiện để đầu tư phát triển mạng... 
- Không đủ thì thôi luôn. Tôi hỏi thế nào là thấp? Căn cứ vào đâu để nói là thấp nhất thế giới? Cũng như ngày trước khi cước thư là 400 đồng, kêu thấp. Tôi nói rằng 400 đồng đã bằng 3% của lương tối thiểu 121.000 đồng. Trong khi đó của thế giới chỉ bằng 3 phần mười ngàn thôi. Khi đó họ đã không thể lập luận được. Bây giờ căn cứ vào đâu để nói thấp. Giá thành ư? Cùng một hệ thống cáp, cứ muốn tăng cái gì lên thì họ lại đẩy cả vào đấy để nói là lỗ. Không phải như vậy đâu. Hơn nữa, trong hệ thống đó có bao nhiêu thứ, có những cái lợi nhuận rất cao đã bù cho nhau rồi còn kêu gì nữa? 
Nếu tăng giá cước nội hạt thì sẽ ảnh hưởng đến nền kinh tế như thế nào? 
- Nó sẽ đẩy chi phí lên nhiều, bởi lẽ hiện nay chi phí chủ yếu là nội hạt. Mà khoảng 60% chi phí điện thoại nội hạt hiện nay là từ ngân sách Nhà nước. Cá nhân thì lại dùng di động nhiều. 
Về cước bưu chính, VNPT cho rằng còn thấp hơn giá thành 400 đồng nữa... 
- Lại bài cũ thôi. Đợt tăng trước tôi cũng đã phản đối rồi. 400 đồng nghe tưởng nhỏ nhưng nó kích lên 12 loại bưu phẩm, bưu kiện khác nhau. Tem thư chủ yếu là chính sách xã hội. Đối tượng chính là học sinh, sinh viên vùng sâu vùng xa, bộ đội ở biên cương, hải đảo. Còn người dân bình thường khác mấy ai dùng thư tem như vậy nữa. Vậy vấn đề chính sách xã hội ở đây như thế nào? Hơn nữa, nếu nói là giá thị trường thế giới tăng hoặc do các tổ chức quốc tế khuyến cáo tăng thì vấn đề là tại sao khi thị trường thế giới giảm ta không giảm. Như giá xăng dầu vừa rồi đấy. Giá trên thị trường thế giới lên hơn 32 USD/thùng, trong nước tăng giá, nhưng khi giá của thế giới xuống có 25 USD/thùng, tại sao ta không giảm? 
Có thông tin nói VNPT còn nhiều khoản chi chưa quyết toán được? 
- Đúng vậy. Năm 1996, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao đã phát hiện 1.500 tỉ đồng bây giờ đã giải trình được đâu. Từ đó đến nay lại thêm khoảng 2.000 tỉ đồng chưa quyết toán được mà. 
Vậy theo ông, toàn bộ câu chuyện về tăng-giảm giá này là sao? 
- Do độc quyền. Sự không công bằng, minh bạch xuất phát từ yếu tố độc quyền.

Theo NLĐ
