Khi phụ nữ...không còn yêu

Câu chuyện thứ nhất : Người kể là một phụ nữ Anh đang làm việc cho một công ty Mỹ có trụ sở tại Anh cho rằng bà đã bị sếp, đồng thời là tình nhân, sa thải không chính đáng. Lý do sa thải là phải giảm chi phí của công ty. Không chỉ mất việc làm, người sếp còn tước mất của bà chiếc ô tô hãng cấp bằng lệnh bà phải đỗ ở đâu đó để công ty cử người đến lấy. 
Người phụ nữ căm hận này nghĩ ra cách báo thù: đỗ ô tô ở một bãi đỗ xe trả tiền tại sân bay Heathrow, nơi mỗi giờ đậu xe mất 7 USD. Ba tuần sau, khi công ty nhớ tới chiếc ô tô, cử người tới lấy thì chi phí dĩ nhiên không nhỏ. Người phụ nữ này hể hả kể đó cũng là lý do làm sếp - kẻ "tình nhân không ra gì" bị sa thải sau đó!. 
Câu chuyện thứ hai . Một phụ nữ quyết định báo thù người yêu cũ đối xử không tốt với mình. Biết hết đường đi nước bước của đối thủ, phụ nữ này đăng trên một trang web làm quen một trích ngang và đợi. Người tình cũ lập tức cắn câu. Sau khi tán tỉnh nhau chán chê trên mạng, bà này đề nghị người tình cũ gởi tới những bức ảnh gợi tình của ông ta. Ông này liền đáp ứng, gởi những bức ảnh tưởng chỉ nên có hai người xem. Người phụ nữ đưa những ảnh này lên mạng classmates.com và reunion.com, nơi những cựu học sinh, sinh viên thường tìm nhau, nhưng với những thông tin thật về người tình bội bạc!. 
Câu chuyện thứ ba: Là chuyện của một phụ nữ trả miếng đối thủ quyến rũ chồng bà tại nơi làm việc. Số là người "thứ ba" 41 tuổi này thường xuyên kể lể với chồng bà về cuộc hôn nhân không hạnh phúc, rằng mình muốn có con nhưng chồng bà ta thì không. Không chỉ tại nơi làm việc, mà "đối thủ" còn gọi điện và nhắn tin SMS liên tục cho chồng bà. 
Người phụ nữ này mất mất tuần mới nghĩ ra cách báo thù : bà ta nhân danh đối thủ đặt mua tất cả những tạp chí trẻ em mà bà ta biết được yêu cầu chuyển thẳng về nhà đối thủ, trước khi gởi đơn đặt hàng kẻ trả thù còn ghi rõ : "Chuyển hóa đơn sau" để bảo đảm đối phương phải chịu thiệt hại. "Thà thế tốt hơn là đánh nhau với mụ ta", bà này nói. 
Câu chuyện thứ tư : Để trả thù bị người tình bỏ trơi, một cô gái đã tìm một con chồn hôi chết ném vào dưới nắp đậy xe của người tình, chiếc ô tô mà anh ta sẽ dùng chở bạn gái mới đi chơi. Kết qủa là tới nửa đường hai người phải bỏ ô tô vì cái mùi kinh khủng, và một tuần sau, cô bạn gái mới bỏ luôn anh bồ hôi!.

TRẦN ĐỨC THÀNH( http://revengelady.com/ )
