“Gala xiếc nhí” cho trẻ em khó khăn

Các trẻ em khuyết tật, mồ côi, trẻ em lang thang... là những vị khách mời đặc biệt của chương trình. Những khuôn mặt ngây thơ khác nhau, những hoàn cảnh khó khăn khác nhau nhưng các em sẽ cùng chia sẻ những giây phút đầy tiếng cười ý nghĩa bên nhau. 
Xe đưa đón các em từ Làng trẻ Hữu Nghị, Trường câm điếc Xã Đàn, chùa Bồ Đề, các em nhỏ lang thang đường phố... được bố trí để thực sự đây là ngày hội của những em bé thiệt thòi. 
Chương trình được xây dựng công phu với nhiều tiết mục hấp dẫn, chứa đựng tình yêu thương trẻ nhỏ tha thiết của các nghệ sĩ Liên đoàn Xiếc. 
Đây cũng là hoạt động vô cùng ý nghĩa nhằm động viên các trẻ em thiệt thòi và khuyến khích các em về một thế giới và một ngày mai tốt đẹp hơn. 
Chương trình được xúc tiến và triển khai bởi những nhóm tình nguyện tích cực: CLB A.D.N, CLB Tháng Năm, Kiến Thợ, Cộng đồng tình nguyện viên Việt Nam và quốc tế Big HEART .

BÙI NGUYỄN VIỆT
