Cá mập tượng giảm kích thước

Hiện cá mập tượng bị xếp vào loại “dễ bị xâm hại”. Tiến sĩ Mark Meekan thuộc Học viện Khoa học các loài động vật biển Úc, cho hay: “Cái chính yếu nhất mà chúng tôi nhận thấy là chỉ trong vòng một thập niên qua kích thước cá mập tượng giảm trung bình từ 7m xuống còn có 5m”. 
Tên khoa học của cá mập tượng là Rhincodon typus. Chúng có lối ăn giống như cá voi là sàng lọc các con vật nhỏ qua hàm răng như cái lược. Nó có thể sống đến 150 năm và đạt chiều dài từ 18 - 20m. Tuổi trưởng thành để sinh con của cá mập tượng là khoảng 30 tuổi.

NGUYỄN SINH (Theo BBC News)
