Pakistan: cấm các cuộc phản đối tranh biếm họa

Cũng trong hôm qua, tại các nước Hồi giáo khác trên thế giới, các cuộc phản đối liên quan đến tranh biếm họa tiếp tục lan rộng. Tại Indonesia, những người biểu tình với gậy và đá đã tấn công tòa đại sứ Mỹ. Họ đốt cờ Mỹ và áp phích tổng thống Bush, đập các cửa sổ trước khi bị giải tán. 
Trong khi đó, hàng chục ngàn người khác đã tụ tập tại thành phố Istanbul của Thổ Nhĩ Kỳ và chỉ trích nhận thức tiêu cực của phương Tây đối với đạo Hồi. Người biểu tình hô vang các khẩu hiệu chống Đan Mạch, Mỹ và Israel. Ethem Erkovan, một người biểu tình nói: “Họ đã mô tả cộng đồng Hồi giáo như những tên khủng bố, mặc dù tất cả chúng tôi đều mong muốn hòa bình”. 
Tại Nigeria, hôm thứ bảy, hàng ngàn người Hồi giáo đã tấn công người Cơ đốc giáo khiến ít nhất 15 người thiệt mạng. Đa số nạn nhân bị những người bạo loạn đánh cho đến chết. 
Tại Saudi Arabia, báo chí đã đăng đầy một trang lời xin lỗi của tờ báo Đan Mạch Jyllands-Posten , tờ báo đầu tiên đăng những bức tranh biếm họa đấng tiên tri Muhammad hồi tháng 9 năm ngoái. 
Phong trào tẩy chay hàng hóa Đan Mạch trên khắp thế giới Hồi giáo đã ảnh hưởng nặng nề đến các nhà xuất khẩu Đan Mạch, đặc biệt là doanh số bán hàng của các sản phẩm bơ sữa nổi tiếng của Đan Mạch. 
Những bức tranh biếm họa lần đầu tiên xuất hiện trên báo Đan Mạch, sau đó được báo chí phương Tây đăng lại đã làm tổn thương đến cộng đồng Hồi giáo, dẫn đến nhiều cuộc biểu tình phản đối các nước Đan Mạch, Na Uy tại Syria, Lebanon, Iran... Tuy nhiên các cuộc phản đối trong 3 tuần qua đã mở rộng sự giận dữ sang phương Tây, Mỹ và Israel.

TƯỜNG VY (Theo AP)
