Lượng thép tiêu thụ giảm mạnh

Nguyên nhân là do các công trình xây dựng chững lại chờ Chính phủ xem xét việc bù chênh lệch giá, cộng với việc thép nhập khẩu từ bên ngoài đã làm lượng hàng tiêu thụ của các doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh thép trong nước giảm. 
Trong tháng 4, sản lượng thép sản xuất của toàn ngành ước đạt 240.000 tấn, tăng 9,1% so với tháng 3 và tăng 6,2% so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên cộng chung 4 tháng chỉ đạt 894.000 tấn, bằng 99% so với cùng kỳ năm trước. 
Theo Hiệp hội Thép Việt Nam, cả nước còn khoảng 300.000 tấn thép tồn kho. Nếu lượng phôi đã ký hợp đồng về đúng hạn trong tháng 4 khoảng 200.000 tấn và sản xuất phôi trong nước đảm bảo đúng kế hoạch thì ngành thép sẽ đáp ứng đủ nhu cầu thị trường đến hết tháng 6. 
Tổng công ty thép Việt Nam đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc chuẩn bị đủ nguyên liệu, tăng cường tối đa khả năng sản xuất phôi và thép. 
Giá thép trên thị trường thế giới đã chững lại và giảm nhẹ. Giá phôi thép hiện tại đang chào bán ở mức 400 USD/ tấn, giảm 30-40 USD/tấn so với tháng 3, do nhu cầu nhập khẩu của Trung Quốc giảm. Bên cạnh đó Trung Quốc còn tái xuất các lô hàng nhập khẩu trước đây sang các nước Đông Nam Á với mức giá thấp hơn so với nguồn từ Biển Đen và Viễn Đông. 
Do giá phôi thép trên thế giới giảm nên giá thép trong nước hiện tại đã giảm từ 200.000-300.000 nghìn đồng/tấn so với tháng 3.

Theo TTXVN
