Tạm “treo” tiền thưởng của 7 bị can

TTK Trần Quốc Tuấn cho biết: “Toàn bộ số tiền thưởng của đội tuyển bóng đá nam cũng như nữ tại SEA Games 23 đều do BHL đội quản lý và phân chia. VFF chỉ là nơi nhận và bàn giao lại cho đội tuyển. 
Riêng trường hợp tiền thưởng của bảy bị can, HLV A.Riedl và các trợ lý đã quyết định chia cho họ theo mức C (mức A các tuyển thủ đã nhận khoảng 80 triệu đồng, mức B khoảng 70 triệu đồng và mức C khoảng 60 triệu đồng). Tuy nhiên, VFF quyết định tạm treo số tiền thưởng này đợi kết luận của cơ quan điều tra. Khi có quyết định từ pháp luật, chúng tôi mới tính xem giải quyết việc chia tiền thưởng cho bảy cầu thủ này”. 
Theo trợ lý Hoàng Gia, là “đầu mối” nhận và phát tiền cho các tuyển thủ, ông đã tạm ký nhận cho bảy bị can trên. Tuy nhiên do số tiền lớn nên ông Gia đã mang đến nhờ VFF giữ hộ.

Tr.VŨ
