Erwin Borchers - người chiến sĩ Điện Biên của Hồ Chí Minh

Hiếm có ai biết được rằng trong trận chiến ở Điện Biên Phủ ở cả hai phía đã có rất nhiều người Đức cầm súng chiến đấu. Trong số đó nổi bật lên "trung tá Chiến Sĩ". Cái tên Chiến Sĩ của ông là do chính Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt, còn tên thật của ông là Erwin Borchers. Tuần báo Thời đại của Đức số 11-2004 đã có bài viết về ông và những binh lính Đức tại Điện Biên Phủ. Tuổi Trẻ trích giới thiệu. 
Chiến Sĩ - Erwin Borchers 
Tháng 1-1954, vào một buổi sáng sớm, trung tá Chiến Sĩ thuộc Quân đội nhân dân VN một lần nữa hôn đứa con gái nhỏ của mình thật lâu trước khi rời khỏi hầm trú ẩn. Chiến Sĩ thừa nhận với vợ mình rằng lần ra đi này ông sợ sẽ không trở về. Vì thế, từ bây giờ trở đi, đứa con nhỏ của ông sẽ mang một cái tên để nó có thể luôn nhớ tới cha mình: Việt Đức. Chiến Sĩ tên thật là Erwin Borchers, sinh năm 1906 ở Strasburg, là con trai của một sĩ quan Phổ và con gái một chủ trang trại trồng nho vùng Elsaess. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đặt cho ông cái tên Chiến Sĩ khi trao cho ông một huân chương ghi nhận công lao của ông đối với phong trào giải phóng VN. 
Những người lính lê dương trong hàng ngũ Việt Minh thuộc khá nhiều dân tộc, trong đó có Tiệp Khắc, Ba Lan, Nam Tư, Hi Lạp, Áo... nhưng nhiều nhất là người Đức. Trong số này, Walter Ullrich lấy tên là Hồ Chí Long, Georges Wachter là kỹ sư được đưa vào quân giới trở thành Hồ Chí Thọ, Shroeder lấy tên là Lê Đức Nhân làm ở Đài Tiếng nói VN, Frey trở thành Nguyễn Dân phụ trách huấn luyện quân sự.

(Theo tạp chí Xưa Và Nay)
