Phát hiện ba ngôi sao khổng lồ

Ba ngôi sao này có đường kính hơn 1 tỷ dặm hoặc lớn gấp 1,500 lần so với chu vi của mặt trời. Nếu như chúng nằm trong một vị trí với mặt trời chúng có thể nhấn chìm cả trái đất và những tầng quĩ đạo của chúng có thể kéo dài đến điểm giữa quĩ đạo của sao Thổ và sao Mộc. 
Ba ngôi sao KW Sagitarica (cách Trái Đất 9.800 năm ánh sáng), V354 Cephei (9.000 năm) và KY Cygni (5.200 năm) được cho là những ngôi sao lớn và sáng nhất trong chòm sao Orion, nhóm các nhà khoa học cho biết điều nay trong cuộc họp hàng năm của Hiệp hội thiên văn Mỹ ở San Diego. Những ngôi sao này lớn hơn ngôi sao được xem là kỷ lục trước đây "Garnet Star." 
Nhóm các nhà thiên văn học phát hiện ra 3 ngôi sao này quan sát nhóm 74 ngôi sao khổng lồ để tìm hiểu thêm thông tin về chúng. Họ đã biết được khoảng cách của những ngôi sao này tính từ trái đất và biết được cả độ sáng nhưng không biết chúng nguội như thế nào. 
Tuy nhiên các nhà thiên văn học cho rằng 3 ngôi sao mới được phát hiện không phải là những ngôi sao lớn nhất. Chúng chỉ có khối lượng lớn gấp 25 lần khối lượng Mặt Trời trong khi nhiều ngôi sao khác có khối lượng lớn gấp 150 lần.

Đ. TÂM (Theo Reuters)
