Các ngành học của Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM

Mã trường: KTS Địa chỉ: 196 Pasteur, Q.3, TP.HCM 
Thí sinh dự thi môn Vẽ vào Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM năm 2005 - Ảnh: Như Hùng TTO - Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM vốn là trường "khó nuốt" của hầu hết thí sinh. Ngoài việc đào tạo tại TP.HCM, trường còn dành nhiều chỉ tiêu để đào tạo cho các tỉnh ĐBSCL (học tại thị xã Vĩnh Long). 
1. Ngành Kiến trúc và quy hoạch đô thị 
Đào tạo kiến trúc sư có thể làm việc tại các công ty tư vấn đầu tư xây dựng, công ty TNHH về kiến trúc, Sở xây dựng, Viện nghiên cứu kiến trúc, tổng công ty xây dựng, phòng quản lý đôi thị các quận huyện, ban quản lý công trình, Sở Kế họach đầu tư, văn phòng kiến trúc nhà nước hoặc tư nhân… 
2. Ngành Kiến trúc công trình 
Đào tạo kiến trúc sư có thể thiết kế các công trình nhà ở, công trình công cộng. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở các phòng thiết kế các công ty xây dựng, các trung tâm tư vấn xây dựng, công ty giám định công trình. Ngoài ra, kiến trúc sư công trình còn có thể làm việc ở một số cơ quan nhà nước: sở tài nguyên môi trường, ban quản lý các dự án công trình công nghiệp. 
3. Ngành Mỹ thuật công nghiệp 
Ngoài các môn học chung như họa hình, nghệ thuật ảnh, nghệ thuật ấn loát... ngành này có 3 chuyên ngành với nội dung chương trình cụ thể: 
+ Chuyên ngành thiết kế tạo dáng: thiết kế tạo dáng, thiết kế khối, tạo dáng trang trí... 
+ Chuyên ngành thiết kế nội thất: thiết kế điện dân dụng, thiết kế nội thất nàh ở, kiến trúc nội thất, nội thất công trình công cộng, nội thất văn phòng, thiết kế nội thất trên máy tính. 
+ Chuyên ngành đồ họa: thiết kế điện dân dụng, đồ họa công thương, đồ họa văn hóa, đồ họa vi tính. 
SV tốt nghiệp ngành này được cấp bằng cử nhân, mỹ thuật công nghiệp, có thể thiết kế mẫu mã sản phẩm công nghiệp, các mô hình nội ngoại thất... Có thể làm việc đúng chuyên môn ở các phòng thiết kế mẫu mã sản phẩm các công ty, các nàh máy sản xuất thiết bị nội thất, vậtliệu xâydựng, làm chuyên viên tư vấn ở các trung tâm tư vấn mẫu mã công nghiệp. 
4. Ngành Kỹ thuật công trình 
+ Chuyên ngành Xây dựng dân dụng - công nghiệp 
Đào tạo các kiến thức liên quan đến sức bền vật liệu, trắc địa, kiến trúc, địa chất công trình, vật liệu xây dựng, nến móng cơ học, thủy lực, kết cấu bê tông cốt thép, cấp thoát nước, thủ văn công trình, kỹ thuật tổ chức thi công, quy hoạch đô thị. 
Tốt nghiệp ngành này được cấp bằng kỹ sư xây dựng có thể làm công tác kỹ thuật điều khiển thi công các công trình nhà ở, các công trình nhà máy công nghiệp... Vị trí công việc đúng chuyên môn của ngành này là các công ty thi công, thầu xây dựng nhà ở; phòng, sở xây dựng; các công ty tư vấn, thẩm định xây dựng... 
+ Chuyên ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị 
SV tốt nghiệp ngành này được cấp bằng kỹ sư có kiến thức về qui hoạch thiết kế kỹ thuật đô thị, quản lý phát triển đô thị. Chương trình đào tạo gồm các chuyên ngành: cấp thoát nước, cấp điện, giao thông, san nền tiêu thủy, môi trường. 
Có thể làm công tác thiết kế kỹ thuật ở các công ty cấp thoát nước, công ty quản lý mạng lưới điện, các công ty công trình giao thông đô thị; chuyên viên kỹ thậut các cơ quan quản lý nhà nước, sở giao thông công chính, phòng quản lý đô thị các quận huyện, sở Khoa học - Công nghệ &amp; Môi trường, các trung tâm nghiên cứu ứng dụng qui hoạch đô thị...

PHÚC ĐIỀN tổng hợp
