Không có nghề xấu

Đầu tiên chị cho tôi đặt câu hỏi thế này nhé: Nếu sau này con chị gặp phải một giám đốc khách sạn giới thiệu hoặc thậm chí gài bẫy cho tiếp tân của mình đi ngủ với khách hàng thì con chị sẽ đổi nghề khác? Hoặc con chị muốn làm bác sĩ nhưng lỡ gặp phải một bác sĩ ngửa tay nhận đồng tiền bất chính từ người nghèo thì sao, lại phải đổi nghề sao? Trong cuộc sống không có nghề xấu, chỉ có con người xấu thôi. 
Tại sao chị không bảo với cháu rằng người ta làm điều không tốt như thế thì mình đừng nên bắt chước. Nếu chị không định hướng cách suy nghĩ tích cực cho con chị thì trong tương lai, khi cháu bước chân ra làm việc có thể sẽ bị khủng hoảng, bởi vì trong bất cứ nghề nào cũng có những người không tốt, thậm chí cái xấu đôi khi cũng tồn tại trong mỗi chúng ta. Điều quan trọng là chúng ta phải đấu tranh với nó để nó không thể xảy ra. 
Vì vậy, theo tôi, chị nên khuyến khích cháu theo nghề mà cháu thích. Nếu cháu vẫn thích nghề hướng dẫn viên du lịch thì chị có thể bảo cháu liên lạc với tôi theo địa chỉ email dưới đây. Với tôi, nghề hướng dẫn viên thật sự vô cùng thú vị, mặc dù nghề chọn tôi chứ tôi không chọn nghề. Chúng tôi phải học liên tục, phải biết nhiều, được tiếp xúc nhiều và là những đại sứ văn hóa.

vndolphin@yahoo.com
