TP Vinh: khách chờ máy bay gần 23 giờ

Toàn bộ khách phải xuống đợi ở phòng chờ theo lời hẹn của cảng hàng không Vinh “17g cùng ngày sẽ bay”. 17g cảng hàng không Vinh lại hẹn khách đến “7g ngày 28-11 có mặt tại phòng chờ để làm thủ tục bay”. Nhưng mãi đến 11g30 ngày 28-11 chiếc máy bay vẫn nằm im vì “trục trặc kỹ thuật”. 
Ông Võ Huy Tâm - giám đốc cảng hàng không Vinh - cho biết: “Vì xe cấp điện không cung cấp đủ công suất nên động cơ máy bay không khởi động được. Hãng hàng không VN Airlines đã chịu trách nhiệm lưu khách tại khách sạn Phương Đông chờ đến khi máy bay cất cánh. Một số hành khách không thể nán chờ, VN Airlines cho xe chở ra sân bay Nội Bài để bay”. 
VN Airlines đã điều động một xe khởi động khí từ sân bay Nội Bài, Hà Nội vào đến sân bay Vinh lúc 11g30 ngày 28-11. Sau khi bơm khí, động cơ máy bay hoạt động trở lại. 12g45 chiếc A320 đã bay vào TP.HCM.

VŨ TOÀN
