Giải Cống hiến 2005: Chat với Mozart thắng áp đảo

Theo đó, giải thưởng Cống hiến 2005 được xác định như sau: loạt chương trình ca nhạc truyền hình Con đường âm nhạc thắng Giải chương trình của năm với 22/60 phiếu bình chọn hợp lệ từ phóng viên phụ trách lĩnh vực âm nhạc của các báo đài trong Nam ngoài Bắc. 
Chat với Mozart của các nghệ sĩ Dương Thụ, Anh Quân, Huy Tuấn, Mỹ Linh đoạt giải album của năm với 33/60 phiếu bầu, vượt xa album cũng có nhiều hi vọng thắng giải Nắng lên của Thanh Lam (13 phiếu). 
Hai đàn chị Mỹ Linh (12 phiếu), Thanh Lam (11 phiếu) đành nhường bước cho đàn em Hồ Quỳnh Hương (22 phiếu) giải ca sĩ của năm. 
Cùng lao động cật lực trên mảnh đất âm nhạc trong năm qua, nhưng nhạc sĩ Lê Minh Sơn (15 phiếu) đã thiếu may mắn hơn nhạc sĩ Đức Trí (22 phiếu) trên "đường đua" đến giải thưởng Cống hiến 2005. Nhạc sĩ Đức Trí được báo giới đánh giá cao hơn bởi anh đã tạo dựng thành công hình tượng và tên tuổi ca sĩ Hồ Ngọc Hà, có nhiều bài “hit” trên thị trường, tạo được những "hương vị mới" cho nhạc phim Việt, "can đảm" thực hiện vai trò đạo diễn âm nhạc trong những chương trình lớn như Duyên dáng VN lần 14, chương trình công diễn và trao giải Mai vàng 2005... 
Tiếc rằng, chủ nhân của các giải Cống hiến 2005 đã được công bố, nhưng ban tổ chức vẫn chưa xác định cụ thể ngày tiến hành lễ trao giải.

TR.N. - Q.N.
