Rắc rối chuyện hợp đồng độc quyền ca sĩ

Dù mất khá nhiều thời gian nhưng buổi làm việc đã không đi đến điểm chung giữa hai bên. Đây là vụ tranh chấp ca sĩ độc quyền hy hữu mà lần đầu tiên tòa án này thụ lý. 
Theo trình bày của nguyên đơn: công ty Kha Khang Lê có ký hợp đồng độc quyền với hai ca sĩ Nguyễn Hoàng Trí và Đinh Đức Hải thời hạn 5 năm, có hiệu lực từ 1–6-2005 đến 31–5-2010. Theo đó, tên nhóm “Thiên Truòng – Địa Hải” do công ty Kha Khang Lê đặt, là độc quyền của công ty. Nhóm nhạc này (gồm 2 ca sĩ) phải hoạt động theo sự hướng dẫn, sắp xếp và quản lý của Kha Khang Lê, không được trực tiếp nhận chương trình biểu diễn. 
Đồng thời, hợp đồng cũng thể hiện rõ quyền, nghĩa vụ các bên trong đó qui định cụ thể các khoản gì của công ty Kha Khang Lê và các khỏan phải chi trả của các sĩ trong nhóm. Về lợi nhuận, sau khi trừ tất cả các chi phí, mỗi bên sẽ được chia 50 - 50. 
Khi album đầu tiên của nhóm ra đời với tên gọi “Ngã ba tình – Không có lần thứ hai”, chuẩn bị ra album thứ 2 thì đôi bên “cơm không lành, canh không ngọt”. Công ty Kha Khang Lê cho rằng khi bắt đầu có chút tiếng tăm thì các ca sĩ bắt đầu “xé rào” đi hát riêng. Cụ thể, họ không tuân thủ lịch làm việc, tự ý nhận biểu diễn không thông qua công ty... 
Công ty Kha Khang Lê kiện hai ca sĩ “Thiên Trường – Địa Hải” ra tòa án Q.5 (TPHCM), yêu cầu trả gần 56 triệu đồng bao gồm: tiền nợ, tiền thuê đạo diễn, biên tập chương trình... đồng thời, yêu cầu hai ca sĩ phải tiếp tục thực hiện hợp đồng. 
Về phía hai bị đơn, hai ca sĩ Thiên Trường – Địa Hải cho rằng: “Chúng tôi đầu tư vốn và thuê công ty làm, bao trọn gói từ chuyên môn đến sản xuất, phát hành. Ban đầu, hai bên thống nhất phát hành album 1 với số luợng 5.000 đĩa đôi nhưng công ty lại sản xuất đến 7.000 mà giấu không cho chúng tôi biết”. 
Do quá bức xúc, tháng 11 - 2005, hai ca sỹ này đã đề nghị tạm ngưng công việc để tháo gỡ, giải quyết khúc mắc. Hơn một tháng sau, công ty có văn bản yêu cầu nhóm phải trả nợ 56 triệu đồng trong vòng một ngày mới thanh lý hợp đồng. Đồng thời, công ty còn đưa ra bốn bản thu chi (từ tháng 7 đến 10-2005) tự ghi, không có hóa đơn chứng từ để đòi nợ. 
Trao đổi với Phó chánh án TAND Q.5 Lê Quang Phong, sau buổi làm việc, ông Phong cho biết tuần tới TAND Q.5 sẽ có công văn gởi Sở Văn Hóa Thông Tin TP.HCM để trưng cầu ý kiến về hợp đồng đã ký giữa đôi bên. 
Ngoài ra, TAND Q.5 sẽ xác định lại số lượng đĩa của album “Ngã ba tình - Không có lần thứ hai” đã phát hành và các khoản thu - chi. Sau khi có đầy đủ chứng cứ, tòa sẽ triệu tập buổi hòa giải, nếu không thành sẽ mở phiên tòa xét xử.

MINH LUẬN
