Ngô Vũ Sâm đạo diễn video game

Vòng vây được dựa theo nội dung của bộ phim hình sự gây cấn Hard Boiled do Ngô Vũ Sâm đạo diễn vào năm 1992 với hai diễn viên chính là Châu Nhuận Phát và Lương Triều Vỹ. Tạo hình nhân vật chính của trò chơi cũng được dựa theo hình mẫu của Châu Nhuận Phát trong phim. 
Vòng vây hứa hẹn sẽ là một trò chơi ấn tượng với những màn hành động nghẹt thở cùng những pha tốc độ châm theo đúng phong cách làm phim của Ngô Vũ Sâm. Ông tiết lộ: “Với game Vòng vây , tôi muốn tạo ra một trò chơi vừa gây cấn nhưng cũng đầy cảm xúc và đẹp mắt. Tuy dựa theo cốt truyện của Hard Boiled nhưng trò chơi sẽ được cập nhật thêm nhiều nội dung hấp dẫn khác. Với bộ phim gốc, những pha hành động còn nhiều hạn chế. Nhưng với game, tôi sẽ nâng chúng lên một mức độ cao hơn”. 
Vòng vây hiện đang được thực hiện tại Hong Kong và Chicago, dự kiến sẽ ra mắt vào giữa năm tới.

THẾ MINH (Theo Hollywood Reporter)
