Liveshow trên sân Mỹ Đình: Có “dễ tính”?

Chí ít từ nay cho đến tháng 10-2004, sân vận động quốc gia Mỹ Đình trị giá gần 1.000 tỉ đồng sẽ không tổ chức một sự kiện thể thao nào cả. 
Ông Nguyễn Hữu Thu - giám đốc ban quản lý (BQL) khu liên hợp thể thao - đã nói với phóng viên thể thao Tuổi Trẻ, Người Lao Động, VietNamNet chiều 1-4 rằng: “Tổng số tiền thu được từ việc cho thuê sân Mỹ Đình để tổ chức liveshow là 80 triệu đồng, và nếu mặt sân hư hao thì sân Mỹ Đình chịu”. 
Bức xúc trước cái giá quá bèo này, báo chí đã lên tiếng phản đối. Tuy nhiên, khi tìm thấy các bản hợp đồng, phụ lục hợp đồng giữa Phương Nam film với BQL sân Mỹ Đình thì hóa ra số tiền cao hơn khá nhiều! Dù vậy vẫn còn nhiều điều cần đặt ra. 
Các cột chống bên trong sân khấu không được lót trên các tấm nhựa dày... - Ảnh: H.N. Mặt sân có bị ảnh hưởng? 
Cách đây hơn một tháng, khi đội tuyển VN thi đấu với Maldives, hàng triệu khán giả đã hết sức đau lòng khi chứng kiến hình ảnh xơ xác thảm hại của mặt cỏ sân vận động Mỹ Đình. 
Trước sự bất bình của dư luận, BQL sân Mỹ Đình đã phải vội vã cho trồng dặm lại cỏ, chăm sóc cẩn thận hơn. Hiện nay, mặt cỏ sân Mỹ Đình đang bắt đầu tươi tốt trở lại. 
PGS, tiến sĩ Trần Chủng - cục trưởng Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng - đã ví: “Cách đây mấy ngày, tôi có ghé qua sân Mỹ Đình và thấy rất mừng vì thảm cỏ đã bắt đầu xanh trở lại. Nhưng nó cũng như người mới ốm dậy, rất cần được nâng niu”. Và người ta đã “nâng niu” nó như thế nào qua việc chuẩn bị liveshow của Mỹ Tâm? 
Một sân khấu có diện tích xấp xỉ 1.000m2 đã được dựng ngay trung tâm mặt sân. Toàn bộ trang thiết bị sân khấu, âm thanh, ánh sáng phải nhờ tới gần chục chuyến xe container chuyên chở, và nó được áng chừng là nặng khoảng 60 - 70 tấn! 
Nhìn bề ngoài, các cọc sắt dựng sân khấu đều được kê trên một tấm nhựa dày nhằm phân lực chịu tải lên mặt cỏ. Tuy nhiên, ở phía trong, rất nhiều các cọc sắt đỡ sân khấu đã được chống trên vài tấm gỗ ọp ẹp. 
Mặt sân cỏ không chỉ chịu sức nặng ấy mà còn phải gánh chịu sự giày xéo của mấy chục nhân công tham gia lắp đặt từ hôm 30-3 cho đến chiều 2-4. Ông Trần Chủng cho biết một nguyên tắc quan trọng của việc bảo vệ mặt cỏ là hạn chế việc đi lại, đặc biệt là khi sử dụng các loại giày đế bằng. Ở các sân vận động quốc tế, người ta cấm tiệt việc đặt chân lên mặt sân cỏ mà không mang giày có móng. 
BQL sân Mỹ Đình dễ tính với ca nhạc? 
Trả lời Tuổi Trẻ qua điện thoại chiều 2-4, bà Phan Mộng Thúy,phó giám đốc Phương Nam film cho biết: “Chúng tôi đã ký hợp đồng, phụ lục hợp đồng với ban quản lý sân rất chặt chẽ trong việc bảo vệ sân. Tất cả những gì chúng tôi thực hiện đều theo đúng hợp đồng, phụ lục hợp đồng. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện ắt khó tránh khỏi những hư hao, thiệt hại và chúng tôi cam kết đền bù những gì mà chúng tôi gây ra”. Hôm 27-3, cũng liveshow mang tên “Ngày ấy &amp; bây giờ” của Mỹ Tâm đã được tổ chức tại sân Quân khu 7. Một thành viên BQL sân QK7 cho biết tiền thuê sân là 120 triệu đồng (chưa tính các khoản linh tinh khác) và 25 triệu đồng để sửa chữa mặt sân cỏ. 
Bên cạnh đó, BQL sân QK7 chỉ chấp nhận cho bên thuê - Công ty Phương Nam film - đặt một phần sân khấu vào mặt sân cỏ (khoảng 450m2) mà thôi ! 
Trong khi đó đối với liveshow tổ chức tối 4-4 tại Mỹ Đình thì sao? Toàn bộ sân khấu rộng gần 1.000m2 được đặt trọn lên mặt sân bóng đá, và tiền thuê sân là 121 triệu đồng (chưa kể một số khoản linh tinh khác). Nhưng, phần chi phí để sửa chữa mặt sân cỏ thì chỉ có 5 triệu đồng! 
Dân trong làng thể thao, đặc biệt là Liên đoàn Bóng đá VN (VFF), khi nghe số tiền hợp đồng thuê sân Mỹ Đình để tổ chức liveshow “Ngày ấy &amp; bây giờ” đã cho rằng BQL quá dễ tính với ca nhạc! 
Họ cho biết BQL sân đã ra giá cho VFF là trên 300 triệu đồng để thuê sân tổ chức trận VN - Iraq ở vòng loại Olympic 2004. Sau nhiều lần cò kè, cuối cùng BQL sân Mỹ Đình chấp nhận xuống giá còn 120 triệu, nhưng kèm theo điều kiện là nơi này độc quyền chuyện quảng cáo! 
Những người có trách nhiệm cao của ngành thể thao trả lời như thế nào về chuyện này? Chiều 2-4, chúng tôi đã gặp Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái - chủ nhiệm Ủy ban TDTT và ông Nguyễn Trọng Hỷ - phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT, nhưng cả hai ông đều từ chối đưa ra quan điểm mà chỉ nói rằng: “Chúng tôi sẽ tìm hiểu thêm chuyện này”!

HUY THỌ - HẠNH NGUYÊN
