Phân cấp quản lý: rút ngắn thời gian xử lý

Theo báo cáo, từ khi giao chủ tịch UBND quận huyện được quyết định đầu tư các dự án có vốn đầu tư từ 5 tỉ đồng trở xuống (so với trước đây dưới 2 tỉ đồng) đã giảm bớt thủ tục phê duyệt dự án, giảm đáng kể áp lực dồn về UBND TP. Trong năm 2003, TP chỉ giải quyết hơn 500 dự án trong khi quận huyện giải quyết trên 1.300 dự án... Phân cấp cũng rút ngắn thời gian phê duyệt đầu tư dự án 16 ngày trong lĩnh vực kinh tế, 13-15 ngày trong lĩnh vực xã hội. Lĩnh vực cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở sau khi giao cho quận huyện đã đẩy tiến độ nhanh hơn gấp bốn lần so với trước... 
Đại diện Sở Xây dựng cho rằng một số đơn vị muốn phân cấp nhưng lại sợ mất quyền hoặc phân cấp nhưng chưa hợp lý. Chủ tịch UBND huyện Bình Chánh Nguyễn Ngọc Tường nói: khi chuyển lên các cơ quan chuyên môn thẩm định thì thời gian kéo dài. Theo ông, cần qui định rõ, các sở ngành phải trả lời trong bao lâu, trường hợp quá thời hạn thì quận huyện có quyền phê duyệt.

PHÚC HUY
