Đoàn Malaysia than phiền về chỗ ở

Các nhà tổ chức đã xếp 3 vận động viên ở chung một phòng và theo ông trưởng đoàn thì những phòng như vậy là quá chật, thậm chí cho 2 vận động viên. 
Ông nói: "Ba vận động viên không thể ở trong một căn phòng với diện tích như vậy. Tôi không thể hiểu tại sao các nhà tổ chức có thể đặt một khách sạn có phòng nhỏ đến như vậy". 
Được biết Hội đồng Olympic Malaysia đã bỏ tiền ra để lo chỗ ăn ở cho toàn bộ vận động viên nước này tại Manila và ông Iyaru muốn các nhà tổ chức phải sắp xếp sao cho "coi được". 
Ông Iyaru nói tiếp: "Hiện nay tôi đã nói với các vận động viên cứ tạm ở trong khách sạn và sẽ đem chuyện này nói với người có trách nhiệm là bà Low Beng Choo ngay khi gặp bà ta". 
Hôm nay các vận động viên điền kinh đã bắt đầu tập luyện và chỉ tiêu của họ là giành được 6 trong tổng số 45 HCV ở các nội dung điền kinh.

Đ.K.L (Theo TheStar)
