Bánh tét khổng lồ

Mỗi đòn bánh tét có chiều dài 3,5m và đường kính là 0,8m, nặng 2 tấn; được làm bằng 750 kg nếp ngỗng, 70 kg đậu xanh, 70 kg nhân (thịt heo và xúc xích...) và 600kg lá chuối để gói. 
Khoảng 25 - 30 người được huy động để làm mỗi đòn bánh; gồm 4 người chỉ huy, 10 người đãi nếp, đậu và chuẩn bị lá, 6 người gói và 6 người trực nấu bánh (châm nước, củi, lật bánh và canh bánh chín...). Chỉ riêng tiền nguyên liệu để làm 2 đòn bánh tét đã vào khoảng 70 triệu đồng. 
Vui ơi là vui... Hơn 18 giờ một chút, chiếc xe chở cặp bánh khổng lồ từ từ tiến vào khu vực trung tâm thành phố trước sự chứng kiến nô nức của hàng vạn người dân. Lễ cắt bánh được diễn ra trước nhà hát thành phố với sự tham dự của lãnh đạo thành phố, Tổng cục du lịch, ban giám đốc công ty Saigon Tourist cùng đông đảo người dân. 
Bánh được cắt bằng một phương pháp mang tính cổ truyền: dùng sợi lạt chẻ ngang thân bánh, nhưng là bánh khổng lổ nên ban tổ chức quyết định thay lạt bằng... sợi cáp kim loại. 
Chiếc bánh đầu tiên được cắt thành nhiều khoanh, đẩy ra để phục vụ đông đảo bà con cô bác. Ai cũng muốn nếm thử một mẩu của chiếc bánh kỷ lục nên khung cảnh thật sự đông vui. Mỗi khoanh bánh được đặt trên một chiếc rổ, đẩy dọc theo các con phố Nguyễn Huệ, Lê Lợi với đầy đủ dưa kiệu để dùng cho vừa miệng... 
Chiếc bánh thứ hai được cắt thành hai phần, nửa mét đầu tiên sẽ được chuyển ra Trường Sa tặng các chiến sĩ. Phần còn lại sẽ được "để dành" cho khách tham quan đến ngắm tại công viên văn hóa Đầm Sen. 
Người dân đến xem đông nghịt... 
Bánh tét đang được... "hạ thổ" 
Một hai ba... cắt 
Trên đường chuyển ra đại lộ Lê Lợi

T.V.NGUYÊN - Ảnh: TRẦN TIẾN DŨNG
