Ba tháng tình trạng khẩn cấp ở Yogyokarta

Tòa nhà chính của sân bay quốc tế Yogyokarta trong khi đó đã bị sụp, đường băng bị nứt, hiện chỉ có thể tiếp nhận những máy bay hạng nhẹ và đóng cửa hoàn toàn cho các chuyến bay thương mại. 
Tại sân bay này hôm qua đã đón những máy bay của không quân Indonesia và máy bay của Singapore chở thuốc men và thực phẩm. Các chuyến hàng cứu trợ của Malaysia, Cộng hòa Sec và LHQ cũng đang đổ về. 
Bảy bệnh viện trong Yogyakarta tràn ngập người bị thương và thi thể người chết, tiếp tục chịu đựng tình trạng thiếu thốn thuốc men. Một vấn đề khẩn cấp khác là nước. Sau động đất, tới 12 hệ thống cung cấp nước của Yogyokarta bị phá hủy. 
Theo Cơ quan khí tượng thủy văn Indonesia, các hoạt động kiến tạo địa chất trong khu vực đã dần trở nên lắng dịu. Tuy người ta đo được nhiều dư chấn, nhưng tình hình đang bình thường trở lại. Tuy nhiên, đêm qua, núi lửa Merapi tọa lạc trong khu vực Yogyokarta lại một lần nữa nhắc nhở về hiểm họa của mình khi sủi bọt, phun khí nóng và phún xuất dung nham. 
Đêm qua, cuộc họp của chính phủ Indonesia diễn ra ở Khu đặc biệt Yogyakarta đã quyết định ban bố tình trạng khẩn cấp trong ba tháng để đảm bảo cung cấp các điều kiện thiết yếu cho người bị nạn. Theo phó tổng thống Jusef Kalla nhiệm vụ chính của chính quyền Indonesia hiện nay là cung cấp cho người bị nạn thực phẩm, dịch vụ y tế và nơi ở. Còn nhiệm vụ phục hồi và tái thiết sẽ phải giải quyết trong nội năm nay. 
Theo đánh giá của phó tổng thống Indonesia, để tài trợ cho những biện pháp này cần có gần 1.000 tỉ rupi Indonesia (tức khoảng 100 triệu USD) trích từ ngân quỹ nhà nước cũng như từ sự trợ giúp quốc tế. Theo ông, vụ động đất đã tàn phá 35.000 ngôi nhà, khiến 50.000 người cần được giúp đỡ. 
Theo các đánh giá chính thức, có 2.155 người bị thương, còn theo ước tính của Quỹ nhi đồng LHQ, tại vùng đặc biệt Yogyokarta có tới 20.000 người bị thương, trong khi lâm vào cảnh màn trời chiếu đất có tới hơn 100.000. 
Theo Antara, hệ thống thông tin liên lạc trong vùng bị nạn đã khôi phục được khoảng 80%,. Tuy nhiên, không phải mọi nơi đều đã nối lại được thông tin. 
Tổng thống Susilo Bambang hoãn công du nước ngòai 
Theo Reuters, Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono đã quyết định hoãn chuyến công du bán đảo Triều Tiên để giải quyết tình hình trong nước. Nguyên thủ các nước ông định tới thăm (Hàn Quốc từ 5 đến 7-6) và CHDCND Triều Tiên (từ 7đến 9-6) đã bày tỏ sự cảm thông về tình hình mới này, theo người phát ngôn Andi Mallarangeng Mallarangeng. Chuyến đi của ông Yudhoyono sẽ được tiếp tục theo một ngày chưa được ấn định.

TRẦN ĐỨC THÀNH tổng hợp (Jakarta Post, Reuters)
