Doanh nghiệp muốn tồn tại phải thay đổi...

Là một trong những người buôn bán nhiều mặt hàng điện gia dụng, tôi có thể thẳng thắn nhận xét là hàng VN chúng ta hay có những tật xấu cố hữu. Khi mới tham gia thị trường thì bao giờ mẫu mã cũng bắt mắt, những chi tiết trên sản phẩm được chăm chút khá kỹ lưỡng, chất lượng bền và giá cả chấp nhận được. 
Tiếc thay, khi đã có nguồn tiêu thụ ổn định thì nhà sản xuất không quan tâm cải tiến mẫu mã, không sửa chữa những khuyết tật thường gặp trong công đoạn sản xuất. Những chi tiết nhỏ chỉ làm lấy lệ, cẩu thả; không để tâm tới những góp ý mong cải tiến chất lượng của khách hàng. Hiển nhiên, độ bền giảm sút là điều chắc chắn! 
Chẳng hạn, ráp một ăngten cho khách hàng, tôi luôn kèm bên cạnh một khoan máy vì đa số lỗ khoan, lỗ dập trên thanh nhôm đều... trật chìa! Đáng hổ thẹn là điều này hoàn toàn có thể khắc phục trong khi sản xuất nếu công nhân thực hiện công đoạn có thêm chút trách nhiệm (cũng cần nhớ lại là khi chào hàng lần đầu tiên vài năm trước, các lỗ khoan đều thẳng tắp, tròn trịa trên các thanh nhôm cứng cáp...). 
Các bảng điện ráp sẵn bao giờ cũng có màu dây qui định: đỏ - dây nóng, xanh - dây nguội, vàng - dây đèn. Bài học nằm lòng ấy giờ đây thay đổi lung tung tùy thích khiến nhiều khi hướng dẫn cho khách tôi cũng giật mình! 
Trong lúc hàng hóa có liên quan đến đồng, nhựa, sắt cứ thi nhau lên giá thì một số mặt hàng điện của Trung Quốc lại... giảm giá! Họ cũng phải nhập những nguyên liệu đó thì tại sao lại có giá cả "bèo" hơn, chi tiết và mẫu mã lại chính xác, ăn khớp và bắt mắt hơn, thậm chí một số lại bền hơn hàng VN? 
Không thể cứ nhìn các nguyên liệu có hay không có liên quan đến sản xuất rục rịch trồi sụt rồi cứ tăng giá vô tội vạ. Không thể nào mới chỉ đạt được một ít thành quả bước đầu đã vội cho là doanh nghiệp hay cơ sở mình thành công rồi thả lỏng chất lượng sản phẩm do mình làm ra. 
Xin nhớ rõ một điều là mọi ý kiến góp ý của người tiêu dùng đều có thể giúp mình thấy được những khuyết tật của sản phẩm, và khắc phục nó vẫn là điều trong tầm tay.

NGUYÊN HOÀNG (TP.HCM)
