Lời giải thích của quan

- Ừ, thì phải nhờ vả anh em hay bà con, họ hàng gì đó để giải thích chứ. 
- Một quan lớn nọ lý giải việc con trai mình - một giảng viên đại học - mua ôtô 40.000 đô là nhờ mượn của anh em bà con trong Nam ngoài Bắc. 
- Tất nhiên rồi, phải lấy anh em, chú bác gì đấy... chứ lương giảng viên đại học của “công tử” ấy cả đời cũng không đủ mua nửa chiếc xe. 
- Vị quan lớn láng giềng nhà tôi mới xây một cái biệt thự to "vật vã" ông ạ, cũng nói là tiền mượn của gia đình, anh em, họ hàng. 
- Lại gia đình, anh em, họ hàng… Thế nhưng lúc kê khai tài sản cán bộ công chức, thì chắc chắn là các vị ấy cho rằng mình rất nghèo với đồng lương công chức. 
- Thế tiền đâu mà các vị ấy có nhiều thế? 
- Họ sẽ nói là nhờ nuôi heo... đất đấy bác ạ! Chắc con heo này bự bằng khủng long quá.

BÚT BI ghi lóm ở quán cà phê sáng
