Quy chế công nhận tốt nghiệp THCS năm 2006

Theo đó, điều kiện dự xét tốt nghiệp là học sinh học hết chương trình THCS không quá 21 tuổi, học viên học hết chương trình bổ túc THCS từ 15 tuổi trở lên. 
Trường hợp học trước tuổi, học vượt lớp phải thực hiện theo quy định về học trước tuổi, học vượt lớp của Bộ GD-ĐT. 
Để được xét tốt nghiệp người học phải xếp loại hạnh kiểm cả năm học lớp 9 từ trung bình trở lên đối với diện phải xếp loại hạnh kiểm và không được nghỉ học quá 45 buổi học ở năm học lớp 9 (kể cả cộng dồn). 
Riêng đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích có các môn học tính điểm trung bình đều đạt từ 3,5 điểm trở lên, trong đó môn toán hoặc môn ngữ văn đạt từ 5,0 điểm trở lên thì dù học lực yếu vẫn được dự xét tốt nghiệp. 
Đối với người học chưa tốt nghiệp THCS năm trước cần có đơn đăng ký dự xét công nhận tốt nghiệp nộp tại cơ sở giáo dục đã theo học. Tiêu chuẩn công nhận tốt nghiệp đối với từng trường hợp như sau: 
Người học chưa dự thi, dự xét công nhận tốt nghiệp hoặc đã dự thi, dự xét nhưng chưa được công nhận hoặc không được dự thi, dự xét công nhận tốt nghiệp do nghỉ học quá 45 buổi học phải dự kiểm tra môn toán và môn ngữ văn theo chương trình lớp 9. 
Người học chưa được dự thi, dự xét công nhận tốt nghiệp do xếp loại học lực loại yếu hoặc loại kém được lựa chọn một môn hoặc một số môn trong số những môn học có điểm trung bình cả năm học lớp 9 dưới 5,0 hoặc môn xếp loại chưa đạt để dự kỳ kiểm tra do cơ sở giáo dục tổ chức. Người học chưa được công nhận tốt nghiệp vì lý do hạnh kiểm phải được cơ quan có thẩm quyền xác nhận loại tốt hoặc đã có tiến bộ. 
Đối với người học đã học hết chương trình THCS nhưng chưa được công nhận tốt nghiệp, nếu muốn dự xét tại hội đồng xét công nhận tốt nghiệp bổ túc THCS phải học lại chương trình lớp 9 bổ túc THCS; nếu đủ điều kiện và tiêu chuẩn theo quy định tại Quy chế này được xét công nhận tốt nghiệp. 
Kết quả tốt nghiệp của người đang học tại các cơ sở giáo dục được xếp thành ba loại: giỏi, khá, trung bình căn cứ vào xếp loại hạnh kiểm và xếp loại học lực; nếu người học thuộc diện không xếp loại hạnh kiểm thì chỉ căn cứ vào kết quả xếp loại học lực. Theo đó, loại giỏi phải đạt hạnh kiểm loại tốt, học lực loại giỏi; loại khá: học lực loại khá hoặc giỏi, hạnh kiểm từ loại khá trở lên; loại trung bình là các trường hợp còn lại. 
Ngoài các trường hợp được ưu tiên theo chế độ chính sách, người học đạt từ giải ba (huy chương đồng) cá nhân trở lên trong kỳ thi học sinh giỏi các môn học ở lớp 9; khu vực hoặc thi quốc tế, các kỳ thi văn nghệ, thể dục thể thao do sở GD-ĐT tổ chức hoặc phối hợp với các cơ quan cấp tỉnh tổ chức, người học được xếp loại từ trung bình trở lên trong kỳ thi nghề phổ thông do sở GD-ĐT tổ chức theo quy định của Bộ GD-ĐT... đều được hưởng chính sách khuyến khích.

NGUYỆT ANH
