Những ngộ nhận trong sử dụng thiết bị CNTT (phần 2)

Chắc chắn là nhiều loại cookie có thể thực hiện việc theo dõi có giới hạn khi bạn duyệt web. Một số loại cookie bám dai còn có thể lần theo dấu vết của bạn từ site nọ sang site kia. Ví dụ điển hình là DoubleClick, một công ty cung cấp quảng cáo web có định hướng tới người dùng. Hãng này theo dõi việc lướt web của bạn tại mọi website kích hoạt DoubleClick để bảo đảm bạn sẽ không phải xem đi xem lại cùng một quảng cáo. 
Tuy nhiên, phần lớn cookie ít mang tính xâm nhập hơn. Chẳng hạn cookie của Amazon.com - được dùng để cá nhân hóa website cho người dùng - sẽ không hề quan tâm xem bạn làm gì khi bạn chuyển sang các site bán lẻ khác. 
Nếu bạn lo ngại về cookie, hãy tắt chúng đi trong trình duyệt (nên cân nhắc về điều này vì nó sẽ khiến bạn không thể truy cập rất nhiều trang web). Trong Internet Explorer, chọn Tool&gt; Internet Options&gt; Privacy &gt; Advanced&gt; Overide automatic cookies handling. 
Xảy ra hỏng hóc nghiêm trọng khi bạn tắt nguồn PC mà không shut down Windows 
Theo Micorsoft, nếu bạn tắt nguồn PC mà không đóng Windows lại bằng nút shut down, ổ cứng sẽ bị phân mảnh nhiều hơn, các tập tin có thể bị lỗi và bạn có thể bị mất dữ liệu. 
Có thể cảnh báo của Microsoft có lý trong chừng mực nào đó. Tuy nhiên, chúng ta không nên lo ngại về việc làm hệ thống bị quá tải hay làm hỏng Windows. Chúng tôi đã thử nghiệm bằng cách lặp đi lặp lại 30 lần thao tác tắt nguồn một số máy tính chạy hệ điều hành Windows XP mà không dùng thao tác shut down Windows, lần nào cũng để các tài liệu Word, Outlook, và Quicken trong trạng thái mở. Kết nối với Internet cũng được giữ nguyên. 
Khi mở lại PC, chúng tôi cho chạy Norton Disk Doctor của Symantec và Windows disk checker để xem ổ cứng có bị tác động xấu nào không rồi mở lại các ứng dụng vẫn đang chạy khi tắt nguồn và kết nối lại với Internet. Kết quả, Disk Doctor không tìm thấy lỗi ổ cứng nào và các file vẫn còn nguyên vẹn. Outlook được phục hồi mà không xuất hiện lỗi chạy không đều và Quicken cũng vậy. (Chúng tôi không kiểm tra phân mảnh ổ đĩa vì theo các chuyên gia về ổ cứng, việc ghép mảnh các ổ đĩa lớn và nhanh hầu như không có tác dụng trong việc nâng cao hiệu suất của máy tính). 
Nếu bạn còn băn khoăn về việc tắt PC, hãy thay đổi thiết lập của Power Options. Từ Control Panel, mở Power Options, click vào tab Advanced và dưới thanh 'Power buttons', chọn Hibernate. Sau đó, mỗi lần bạn nhấn phím tắt nguồn, Windows sẽ tự động lưu lại trạng thái hiện hành của nó và khi bạn cấp điện trở lại cho máy tính, Windows sẽ bật mở trở lại y như cũ, với thời gian ngắn hơn rất nhiều so với việc chờ hệ thống boot lại.

BÌNH NGUYÊN
