Kinh tế hoa hậu

Đáng kể hơn, trong buổi ra mắt giới báo chí hôm 12-12 vừa rồi, người ta thấy cả một "lão bà bà" lục tuần cùng một người chuyển đổi giới tính trong số 19 thí sinh. Trong buổi ra mắt, "nữ" thí sinh 21 tuổi Liu Xiaojing công khai chuyện mình từng mang vóc dáng đàn ông cách nay ba năm và đòi sẽ viện đến các công cụ pháp lý nếu mình bị loại khỏi cuộc thi. 
Còn nữ thí sinh lớn tuổi nhất - bà Liu Yulan - tỏ ra tự tin với tuổi 62 của mình: "Tôi tham dự không phải để giành chiến thắng. Tôi chỉ muốn phô diễn tính cách của mình, con tim của mình cũng như sự tự tin". Phía ban tổ chức cuộc thi bảo rằng ý tưởng khiến họ mở ra cuộc thi đầu tiên này là do một nữ thí sinh Trung Quốc từng bị loại trong một cuộc thi sắc đẹp vì có nhờ đến bàn tay bác sĩ sửa tí tỉnh trên gương mặt. 
Cô thí sinh 18 tuổi này từng đâm đơn kiện. Ban tổ chức vì thế muốn tạo ra một cuộc thi "để chứng minh phụ nữ đã can đảm thế nào trong việc đi tìm sắc đẹp cho bản thân". Chuyện thi hoa hậu ở Trung Quốc đang được diễn giải như một dấu hiệu của sự cởi mở về văn hóa sau hai thập niên mở cửa về kinh tế. 
Trong vài năm gần đây, người dân Trung quốc đã bắt đầu làm quen với những cuộc thi sắc đẹp, từ những cuộc thi chính thống cho đến những cuộc thi ăn theo như Hoa hậu sức khỏe, Hoa hậu đường tơ lụa và thậm chí là Hoa hậu xấu. 
Lu Jianhua, giáo sư của Học viện Khoa học xã hội, nhận định: "Để tổ chức thi hoa hậu, trước tiên phải có tiền, sau đó phải có tự do. Xã hội chúng tôi hiện nay đã cởi mở hơn trước rất nhiều". Nhưng tổ chức những cuộc thi hoa hậu còn là chuyện làm ăn kinh tế. Như trong cuộc thi Hoa hậu thế giới 2004 vừa qua ở Tam Á, chính quyền địa phương này đã không phải chi trả thêm đồng nào cho ban tổ chức mà vẫn được chọn làm địa điểm cho cuộc thi năm tới với lý do đã tổ chức quá tốt. 
Nên nhớ vào năm 2003, chính quyền Tam Á từng chấp nhận chi ra đến 4,8 triệu USD để giành được quyền đưa các người đẹp về thành phố đảo của mình. 
Nay thì họ dám tự hào rằng với những đầu tư rất tốt cho cơ sở hạ tầng (nhân kỳ thi hoa hậu, và có thể sử dụng lâu dài sau đó), họ đủ sức tổ chức hơn cả ngàn sự kiện quốc tế mỗi năm. Dĩ nhiên chẳng ai dám phản đối những tuyên bố đó khi nhìn thấy thành công của cuộc thi Hoa hậu thế giới!

N.QUÂN
