Tương lai nào cho chiếc Sari của người phụ nữ Ấn?

Trên thực tế, những chiếc sari truyền thống đang dần vắng bóng khỏi đời sống hàng ngày của người dân thủ đô Ấn Độ bởi sự xuất hiện ngày càng nhiều của những mẫu quần áo đơn giản và tiện dụng. Một cuộc tranh luận về tương lai của chiếc áo sari truyền thống trên các trang báo và tạp chí nước này ngay khi vừa nổ ra đã thu hút được sự quan tâm của đông đảo công chúng. Liệu thế hệ những người Ấn Độ mới có còn mặc sari, hay số phận của nó cũng sẽ giống như chiếc áo kimônô truyền thống của Nhật Bản, chỉ còn có thể thấy trong các viện bảo tàng hoặc trong các bộ phim lịch sử. 
“Bạn không thể chối bỏ một sự thật rằng sari không hề tiện dụng. Không thể mặc hay cởi bỏ sari một cách nhanh chóng như quần jeans hay áo phông; với quá nhiều nếp và ly, nó lại càng phải được giữ gìn và chăm chút cẩn thận. Phụ nữ hiện đại có rất nhiều việc phải làm và họ không thể dành nhiều thời gian như vậy chỉ cho một chiếc áo”- ý kiến của Hindol Sengupta, chủ bút tờ Thời trang Ấn Độ - là một ý kiến hợp lý và xác đáng. 
Duy có một điều là cuộc tranh cãi này mới chỉ ở trong phạm vi thủ đô Dehli và một vài thành phố lớn khác, tách xa khỏi các vùng nông thôn rộng lớn của Ấn Độ, nơi hầu hết phụ nữ vẫn sử dụng sari như trang phục hàng ngày. Với hàng trăm triệu phụ nữ vẫn kiên trì gắn bó với chiếc áo sari như thế, thì việc chiếc áo sari biến mất khỏi cuộc sống của người dân Ấn rõ ràng không phải chuyện một sớm một chiều. 
Tuy nhiên, những thay đổi trong “gu” thời trang của người dân ở thủ đô và các thành phố lớn của Ấn Độ lại đang diến ra vô cùng nhanh chóng, thậm chí có thể nói sự thay đổi này diến ra chỉ trong một thế hệ. Phụ nữ thủ đô Dehli giờ đây chỉ mặc sari khi phải tiến hành những nghi thức truyền thống hoặc trong những dịp đặc biệt trang trọng, mang nhiều tính nghi thức. Những phụ nữ bình dân mặc sari khi làm các công việc lao động chân tay… Một số chính trị gia thì mặc sari như một cách thể hiện niềm tự hào dân tộc. 
Nét đẹp truyền thống độc đáo 
Để có một chiếc sari với những nếp xếp thanh lịch và trang nhã là hoàn toàn không dễ. Nhiều cô gái trẻ ở những thành phố lớn giờ đây không còn đuợc khuyến khích mặc sari ngay từ những năm tháng đầu đời mà chỉ bắt đầu mặc nó khi đã qua tuổi dậy thì. Và khi đó thật khó khăn cho họ nếu muốn thành thạo “nghệ thuật” mặc sari. Còn những người không thích mặc quần áo kiểu phương Tây nhưng lại không muốn tốn quá nhiều thời gian cho việc mặc sari thì có xu hướng chọn mặc salwar kameez (một loại áo dài thắt ngang lưng mặc chung với với quần dài) do tính chất tiện dụng hơn của nó. 
Bà Rathi Vinay Jha, giám đốc Hội đồng thiết kế thời trang Ấn Độ thừa nhận, “gu” thời trang của người dân Ấn đã thay đổi rất nhiều trong 20 năm qua; song vẫn lạc quan về tương lai của chiếc sari truyền thống. Bà nói: “Sari sẽ không biến mất như kimono của Nhật, bởi lẽ một chiếc kimono đẹp đắt một cách vô lý, trong khi bạn có thể mua một chiếc sari đơn giản chỉ với giá 100 ru-pi (khoảng 1,20 bảng Anh)”. Vả lại người ta chọn mặc sari không chỉ vì lý do kinh tế. 
Một chiếc sari có thể giữ cho người mặc cảm giác mát mẻ. Nếu bạn có một thân hình quyến rũ, chiếc sari sẽ tôn thêm vẻ hấp dẫn của thân hình ấy. Nếu bạn quá gầy hay quá béo, nó lại có thể che đi những đường nét mà bạn chưa được vừa ý. 
Chiếc pallu (phần cuối của chiếc khăn choàng) được trùm qua đầu để tránh mưa hay nắng gắt, nó cũng có thể là chiếc khăn lau nước mắt cho con nhỏ hay đơn giản để lau tay… Chính vì những công năng đa dạng ấy, mà “Sari sẽ không bao giờ chết”, bà khẳng định.

Theo VietNamNet
