Các phi hành gia châu Âu chọn đầu bếp Pháp

Alain Ducasse đã rất nổi tiếng trong sự nghiệp của mình. Tuy nhiên, ông đang sẵn sàng chinh phục một lĩnh vực mới: các món ăn trên vũ trụ. Theo yêu cầu của ESA, những món ăn này không chỉ giúp tăng sức khỏe thể chất cho các nhà du hành, mà còn có thể giúp tinh thần của những nam, nữ phi hành gia thêm phấn chấn và sảng khoái trong những sứ mệnh dài ngày, thí dụ trên Sao Hỏa, cho chuyến bay khoảng 1.000 ngày! 
Theo ESA, người ta không thể sống nổi nếu chỉ nuốt bánh mì, vì thế, món sốt cà chua cô đặc lẫn bánh pudding bằng gạo và đậu không thể bị bỏ qua. Các nhà nghiên cứu ẩm thực đang tập trung vào tám hoặc chín thành phần chính gồm hành tây, cà chua, gạo, rau diếp, rau bina trong các thực phẩm đưa lên tàu vũ trụ, cất trong các kho dự trữ trên tàu dùng trong suốt chặng bay dài. 
Alain Ducasse từng được tặng nhiều “ngôi sao” của nhà sản xuất thực phẩm khổng lồ Michelin, được coi là gỉai thưởng cao nhất cho các đầu bếp.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo BBC)
