Bắt khẩn cấp giám đốc điều hành CLB Đông Á - Thép Pomina

Ngay sau khi trọng tài Việt bị bắt, theo thông tin chúng tôi có được, chính ông Vũ Tiến Thành là người đã đưa tiền cho ông Việt nhằm hối lộ, môi giới dàn xếp kết quả ở giải bóng đá hạng Nhất. Trong đó, có đến bảy trận của Đông Á - Thép Pomina! 
Tuy nhiên, trong mấy ngày qua, ông Thành tỏ ra rất "cứng" khi tiếp xúc với giới báo chí và luôn khẳng định mình "cây ngay không sợ chết đứng". 
Vài nét về HLV Vũ Tiến Thành 
Sinh ngày 20-3-1964 tại TP.HCM, hộ khẩu thường trú tại Đặng Văn Bi, P.Bình Thọ, Thủ Đức, TP.HCM, (cư ngụ P.Trường Thọ). Thời trẻ , ông Thành từng chơi cho đội trẻ Hải Quan. Tốt nghiệp Đại học TDTT, ông Thành chuyển về công tác tại Trường Năng khiếu nghiệp vụ thể thao TP.HCM trong vai trò HLV đào tạo bóng đá trẻ. Từ năm 1997 - 2003 , ông Thành tham gia vào đội tuyển bóng đá VN và tuyển Olympic VN trong vai trò trợ lý ngôn ngữ. Tháng 10-2004 , theo đề nghị của CLB Đông Á - Thép Pomina, ông Thành được Sở TDTT và LĐBĐ TP.HCM đồng ý cho biệt phái sang công tác ở CLB này trong thời hạn năm năm với chức vụ giám đốc điều hành kiêm phó đoàn bóng đá. Thậm chí, khi lãnh đạo Đông Á - Thép Pomina yêu cầu toàn thể thành viên đội bóng viết tường trình về chuyện liên quan đến trọng tài Việt, ông Thành vẫn khẳng định mình chẳng biết gì, chẳng liên quan đến ai! 
Sáng qua 30-8, trung tá Thái Công Huân (sĩ quan an ninh theo chân đội tuyển bóng đá VN trong suốt thời gian tham dự Tiger cup 2004) và các cán bộ điều tra đã có mặt tại trụ sở LĐBĐ TP.HCM. 
Ông Trần Văn Tạo - chủ tịch LĐBĐ TP.HCM - đã mời ông Vũ Tiến Thành đến trụ sở liên đoàn để làm việc. 10 phút sau đó, ông Thành xuất hiện và tỏ ra khá ngỡ ngàng khi thấy những sĩ quan cảnh sát đang ở đây. 
Tuy nhiên, chỉ sau ít phút, ông Thành đã kịp lấy lại bình tĩnh và cho rằng: “Việc cơ quan cảnh sát điều tra bắt tôi về tội đưa hối lộ là không đúng. Việc bắt này ảnh hưởng đến sự nghiệp chính trị, quan hệ quốc tế, gia đình và bản thân tôi”. 
Sau khi đọc quyết định, cơ quan cảnh sát điều tra đã lập biên bản thu giữ của ông Thành một điện thoại di động, một đĩa mềm vi tính (ông Thành khai rằng đó là đĩa mềm để phục vụ cho công tác giảng dạy ở các lớp HLV - PV), một thẻ bảo hiểm quốc tế, một thẻ đa năng Ngân hàng Đông Á. 
Vũ Tiến Thành ký vào biên bản bắt giam Riêng chiếc xe môtô LA 250 phân khối mà ông Thành đang sử dụng được giao lại cho đại diện LĐBĐ thành phố để chuyển lại cho người nhà ông Thành. 
Khi các cán bộ điều tra đã giải ông Thành rời khỏi trụ sở LĐBĐ TP.HCM, ông Thành vẫn còn đùa giỡn với một số nhà báo có mặt. Sau đó, chiếc xe chở ông Thành đã trực chỉ đến CLB Đông Á - Thép Pomina ở số 5A Nguyễn Văn Lượng, P.16, Q.Gò Vấp, thực hiện việc khám xét nơi làm việc của ông Thành. 
Đến gần 14g, ông Thành được đưa về nơi ở trên đường số 3, P.Trường Thọ, Thủ Đức để tiếp tục khám xét. Khoảng 16g30, xe chở ông Thành về đến trụ sở Tổng cục Cảnh sát tại TP.HCM. 
Theo một nguồn tin đáng tin cậy, vụ án còn được tiếp tục điều tra mở rộng. Có khả năng, ngoài trọng tài Lương Trung Việt, HLV Vũ Tiến Thành đã bị bắt, cơ quan điều tra còn đang áp sát cả một thành viên của LĐBĐVN. 
Nhân vật này không phải là lãnh đạo nhưng có liên quan đến công việc của lực lượng trọng tài và có hành vi tiếp tay, dung túng cho trọng tài Việt và đường dây của mình.

SĨ HUYÊN - LÊ ANH ĐỦ - TRƯỜNG VŨ
