Những lời chúc đầu năm

Chào Tuổi Trẻ! 
Đây là cái tết đầu tiên "ở xứ người" của tôi đó, hiện giờ tôi đang nghỉ giải lao sau lớp học ở trường Cal State Fullerton ở Cali, bên VN hiện giờ là gần 1g sáng mùng 1 rồi. Tôi đã lỡ đêm giao thừa tết con Gà rồi. Đây là cái tết buồn nhất trong đời tôi đó, tôi cảm thấy buồn nhiều lắm và cô đơn nữa khi nghĩ đến ngày tết được họp mặt cùng gia đình, chúc tết bạn bè, thầy cô nữa! Nghĩ đến sao mà nhớ quá, Tuổi Trẻ ạ! 
Mặc dù ở xa nhưng tôi vẫn luôn nghĩ về tết quê nhà. Tôi xin chúc cho gia đình, bạn bè và tất cả mọi người ở VN thân yêu sẽ có một mùa xuân an lành và thật nhiều niềm vui hạnh phúc trong tết Ất Dậu này! Chúc báo Tuổi Trẻ sẽ luôn trẻ mãi trong lòng mọi người và sẽ mãi là người bạn của những người "tha hương" như chúng tôi, Tuổi Trẻ nhé!

Thanh Danh
