14-4, hết hạn nhận bài dự thi "Viết C.V. xin việc"

Vị trí, loại hình công việc ứng tuyển và cách thể hiện: tự chọn. Ngôn ngữ thể hiện: tiếng Anh hay tiếng Việt đều được. 
Có 2 cách để tham gia phần thi này: 
1. Các bạn có thể gửi C.V (resume - lý lịch tự thuật) qua email đến BTC cuộc thi. Nếu bạn chọn cách này, hãy đính kèm nội dung bài thi ở dạng file attach, gửi về địa chỉ: kntt@tuoitre.com.vn , tiêu đề mail xin ghi rõ "Thi C.V xin việc". 
2. Điền vào mẫu C.V đã có sẵn tại 2 trang web: www.hrvietnam.com hoặc www.kiemviec.com . Nếu bạn chọn cách điền vào mẫu C.V đã có sẵn này, hãy BẤM VÀO ĐÂY để đăng nhập vào trang chứa mẫu C.V. Tiếp theo, hãy tạo tài khoản username và password cho mình. Sau đó, thực hiện tuần tự các bước được yêu cầu trên trang. 
Trong trường hợp bạn đã đăng ký hồ sơ xin việc trên www.hrvietnam.com hoặc www.kiemviec.com thì chỉ cần chỉnh sửa, cập nhật những thông tin mới về cá nhân để tham dự chương trình mà không cần phải tạo mới một hồ sơ khác. 
Cơ cấu g iải thưởng: 
- 1 Giải nhất cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 5 triệu đồng (gồm 3 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 2 triệu đồng) 
- 1 Giải nhì cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 3 triệu đồng (gồm 2 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi 177 trị giá 1 triệu đồng) 
- 1 Giải ba cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 2 triệu đồng (gồm một triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 1 triệu đồng). 
- 1 giải KK cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 1 triệu đồng (gồm năm trăm ngàn đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá năm trăm ngàn đồng). 
Thời hạn nhận bài dự thi : đến hết ngày 14-4-2006. 
Tiêu chí chấm điểm: bài dự thi phải nêu bật được: 
- Kỹ năng trình bày hồ sơ (về ngôn ngữ diễn đạt, văn phạm, chính tả, bố cục, sự rõ ràng, đầy đủ thông tin…) - Khả năng “tiếp thị” những ưu điểm của bản thân. - Kinh nghiệm của ứng viên (không nhất thiết phải là kinh nghiệm làm việc, có thể là kinh nghiệm khi đi thực tập, kinh nghiệm công tác xã hội - đoàn hội...) - Các kỹ năng - Trình độ chuyên môn 
Đối tượng tham gia: Tất cả bạn đọc của báo Tuổi Trẻ (trừ thành viên Ban Tổ Chức) đều có thể tham gia dự thi, mỗi người được gửi 01 bài dự thi (bài dự thi phải ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh, điện thoại, email, và địa chỉ liên lạc). 
Phần thi thứ nhất đã kết thúc vào 14-3-2006. Kết quả phần thi này sẽ được công bố vào thứ ba, 21-3-2005. Phần thi thứ 3, Trả lời tình huống phỏng vấn, sẽ diễn ra từ 15-4-2006 đến hết ngày 14-5-2006. 
Công bố giải thưởng: Kết quả giải thưởng sẽ được công bố trên báo Tuổi Trẻ , www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com sau khi phần thi kết thúc 7 ngày. 
Quyền lợi của người trúng giải: Ngoài giải thưởng giá trị, người đoạt giải còn nhận được giấy chứng nhận của ban tổ chức. Đồng thời, đơn xin việc, hồ sơ xin việc đoạt giải và câu trả lời xuất sắc sẽ được hiển thị trên 3 trang www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com và www.kiemviec.com trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi mang đến cho họ cơ hội “tiếp thị” với hàng trăm nhà tuyển dụng mỗi ngày. 
Cuộc thi "Khởi nghiệp và thăng tiến" do Tuổi Trẻ Online tổ chức, với sự tài trợ của dịch vụ 177 - SPT và công ty tư vấn tuyển dụng HRVietnam, diễn ra từ 15-2 đến 15-5-2006. Ngoài việc đem lại sự giải trí thú vị với tổng trị giá giải thưởng lên đến 33 triệu đồng , "Khởi nghiệp &amp; Thăng tiến" sẽ là cơ hội tốt giúp người xin việc trau dồi thêm kỹ năng trình bày hồ sơ, khả năng tự giới thiệu mình một cách thuyết phục trước nhà tuyển dụng cũng như khả năng trả lời các câu hỏi tình huống do nhà tuyển dụng đưa ra một cách hợp lý và ấn tượng. 
Các quy định khác của BTC: 
1. Cuộc thi này chỉ diễn ra trên báo Tuổi Trẻ Online và 2 trang web www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com 
2. Những người tham gia chương trình này cam kết sẽ tôn trọng và đảm bảo thực hiện đúng: 
- Các thể lệ và quy định của cuộc thi. - Quyết định của đơn vị tổ chức là quyết định cuối cùng và không được khiếu kiện. - Đơn vị tổ chức không chịu trách nhiệm về những sai sót, nhẫm lẫn về thông tin cá nhân cũng như nội dung dự thi từ phía người tham gia dự thi. 
3. Giải thưởng sẽ được trực tiếp thông báo đến người trúng thưởng qua địa chỉ email (xin lưu ý kiểm tra phần mail rác "Bulk Mail", "Spam") hoặc số điện thoại đã đăng ký khi tham gia dự thi. Lễ trao giải sẽ diễn ra tại trụ sở báo Tuổi Trẻ 1 tuần sau khi có kết quả của cuộc thi cuối cùng. 
4. Trường hợp đơn vị tổ chức không thể liên lạc được với người đã trúng thưởng, BTC có quyền chuyển giải thưởng đó cho người khác. 
5. Người trúng thưởng không được chuyển nhượng giải thưởng của mình cho người khác trước khi giải thưởng được trao ngoại trừ được sự chấp thuận của đơn vị tổ chức. 
6. Khi đến nhận giải thưởng - trong thời hạn giải thưởng còn hiệu lực - người nhận phải mang theo CMND như khi đăng kí dự thi và thực hiện đúng thủ tục ký nhận giải thưởng. 
7. Những người đã trúng thưởng của chương trình “Khởi nghiệp &amp; Thăng tiến” cho phép đơn vị tổ chức sử dụng tên tuổi, hình ảnh, nội dung dự thi của mình cho mục đích quảng bá liên quan tới giải thưởng mà BTC không phải chịu thêm bất kỳ chi phí nào. 
8. Trong mọi trường hợp phát sinh, quyết định của BTC sẽ là quyết định cuối cùng và không được khiếu kiện.

BTC cuộc thi
