Hùng “xìtẹc” nhận hết trách nhiệm

Trần Thế Hùng còn xin tòa giảm án cho vợ là Phạm Thị Ánh vì từng can ngăn bị cáo không nên tiếp tục buôn lậu. Qua đó, Trần Thế Hùng cũng xin tòa giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo Phạm Quang Mậu, nguyên chi cục trưởng Hải quan Vĩnh Xương (An Giang), vì bị cáo này phản đối quyết liệt việc nối lại hành vi buôn lậu trong giai đoạn 2001-2002. 
Trước đó, trong phần tranh luận, đại diện viện kiểm sát bảo lưu quan điểm việc thay đổi từ tội “đưa, nhận hối lộ” trong vụ làm 63 bộ hồ sơ giả giúp Công ty Savimex CPC trốn thuế, sang tội “mua bán tài liệu cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội” là đủ căn cứ pháp lý. Trong vụ mua bán này, các bị cáo đã được Công ty Savimex trả 141.000 USD và 3,6 tỉ đồng. 
Viện kiểm sát cũng chứng minh Huỳnh Công Thắng - nguyên nhân viên Công ty XNK vật tư đường biển, đã phạm tội “đưa hối lộ” cho Hoàng Hải Lam - nguyên nhân viên Hải quan tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu, bằng việc trích dẫn 53 lần đưa tiền. Nếu chỉ một lần đưa thì có thể xem như không có bàn bạc, thỏa thuận, còn với số lần như vậy thì phải hiểu là hành vi hối lộ. 
Ngày 28-4, dự kiến tòa sẽ tuyên án.

TRẤN VŨ
