Jennifer Phạm, mong ước sau giờ đăng quang

Biết Phạm tỉnh giấc vì những hồi chuông điện thoại, chúng tôi định ngỏ lời xin lỗi thì đã nghe Phạm cười vui vẻ từ đầu dây bên kia. Giọng nói miền Nam dịu ngọt và nhỏ nhẹ, đầy ắp cảm giác khó quên về cuộc thi Miss Asia USA. Phạm đã từng thi và đoạt giải ở vài cuộc thi hoa hậu do cộng đồng người Việt tại Mỹ tổ chức, song lần này thật sự là lửa thử vàng. 
Ở vòng sơ khảo, cô gái 21 tuổi ứng thí với hơn 100 thí sinh khác đều là người đẹp, hoa khôi từ các cộng đồng quốc gia châu Á định cư tại Mỹ. Lọt vào đêm chung kết gồm 30 người, Phạm hơi... hoảng vì “ai cũng duyên dáng và ứng xử hay cả". 
Vũ khí duy nhất mang lại sự tự tin cho Phạm, đó chính là niềm hãnh diện khi mặc trên người chiếc áo dài truyền thống dân tộc màu cam, cùng với dải băng đeo ngang người có dòng chữ “ Miss Vietnam ” lấp lánh. Khi nghe xướng tên mình lọt vào top 5 người đẹp nhất (cùng với người đẹp Nga, Ấn Độ, Hàn Quốc và Indonesia), Phạm càng hồi hộp và căng thẳng vì áp lực như thể lần đầu tiên đứng trên sân khấu. 
Phạm nhớ lại giờ phút cuối: “Trong lòng, tôi thầm bỏ phiếu thắng cho... thí sinh Ấn Độ vì cô ấy trả lời câu ứng xử cuối cùng rất hay”. Nhưng đến lượt Phạm trả lời (câu hỏi chung cho top 5: "Nếu đăng quang cuộc thi ngày hôm nay, bạn sẽ làm gì cho cộng đồng của mình?"), cô không chần chừ, đáp gọn ghẽ: “Tôi sẽ tiếp tục với công việc mà mình đã và đang gắn bó thời gian qua: tham gia các hoạt động thiện nguyện để gây quĩ giúp đỡ người nghèo, người bệnh tật và trẻ em trong cộng đồng”. 
Đó không phải là câu trả lời khuôn sáo “có cánh” (vốn thường xuất hiện ở những nơi chốn như... thi hoa hậu). Bởi cô sinh viên gốc Việt Trường đại học California ở Irvine này đã có bề dày bốn năm kinh nghiệm hoạt động trong các tổ chức từ thiện phi chính phủ như "Help the poor" (Giúp người nghèo), Vietnam Education Foundation (Quĩ giáo dục VN)... 
Phạm còn tham gia nhóm Phật tử thiện nguyện ở tiểu bang California đứng ra tổ chức các buổi lạc quyên để góp tiền cứu trợ đồng bào lũ lụt miền Trung VN hay nạn nhân cơn bão Katrina ở Mỹ trước đây, cùng với nhiều chương trình giúp đỡ trẻ em nghèo khác. 
Hỏi Phạm điều tâm đắc nhất khi trải qua cuộc thi Miss Asia USA, cô cho biết đó chính là lúc bốc thăm trả lời câu hỏi: “Theo bạn, điều khó khăn nhất đối với các thế hệ trẻ gốc Á lớn lên tại Mỹ là gì?". Phạm “bật mí” đó chính là điều cô vẫn thường suy nghĩ, và trả lời: 
“Thế hệ thanh thiếu niên gốc Á khi lớn lên tại Mỹ thường dễ quên đi nguồn cội và ngôn ngữ mẹ đẻ của mình. Tôi hi vọng giới trẻ gốc Á biết tự hào và tìm hiểu nhiều hơn về nguồn cội, tiếng mẹ đẻ để duy trì bản sắc riêng khi sinh trưởng trong một hợp chủng quốc như Mỹ”. Nơi hàng ghế bên dưới, người mẹ của cô ngồi xem không khỏi xúc động (ba Phạm do công việc đã về VN từ vài tuần trước nên không có dịp chứng kiến tại chỗ cô con gái thi tài). 
18 năm Miss Asia USA tổ chức, đây là lần đầu tiên người gốc Việt được đăng quang bục cao nhất với nét đẹp khả ái mang bản sắc Á Đông và một tâm hồn nhạy cảm qua khả năng ứng xử. "Bộ sưu tập" giải thưởng của Jennifer Phạm đã có một danh hiệu cao quí nhất - lại không chỉ là nỗi vui của riêng Phạm mà còn là niềm tự hào của cộng đồng người Việt. 
Với vương miện Miss Asia USA 2006, trong vòng 15 tháng tới đây Phạm sẽ có trách nhiệm tham gia các hoạt động từ thiện, dùng hình ảnh và ngôi vị của mình trong các chuyến đi đó đây để góp phần gây quĩ giúp đỡ các cộng đồng châu Á đang sinh sống tại Bắc Mỹ. 
Khép lại cuộc điện thoại đường dài với chúng tôi, Phạm nói: "Sau khi kết thúc những khóa học ở trường vào mùa hè này, tôi sẽ về VN. Nguồn quĩ của tổ chức từ thiện mà tôi tham gia sẽ dùng vào việc mua sách vở cho trẻ em nghèo và có thể góp kinh phí xây dựng một trường học ở vùng sâu, vùng xa nào đó...”.

TRUNG NGHĨA - THANH TRÚC
