Đề thi thử trắc nghiệm Ngoại ngữ sẽ có 50 câu trong 60 phút

Bộ GD-ĐT cho biết kỳ thi thử TN trên quy mô toàn quốc này sẽ được tổ chức vào chiều ngày 14-1-2006 cho cả bốn thứ tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung. Điểm của kỳ thi thử sẽ không tính vào kết quả học tập của học sinh. 
Tuy nhiên toàn bộ quy trình tổ chức thi, đề thi sẽ được bảo đảm như đối với kỳ thi tốt nghiệp THPT “thật”. Thí sinh sẽ làm bài thi trong thời gian 60 phút với 50 câu TN. 
Bộ GD-ĐT yêu cầu các Sở GD-ĐT, các trường THPT phải thành lập Ban chỉ đạo thi và các Hội đồng coi thi như thi tốt nghiệp THPT nhưng không cần phải hoán đổi cán bộ và giám thị giữa các trường. 
Bộ GD-ĐT cũng yêu cầu việc in sao đề phải được tiến hành trong điều kiện bảo mật và bảo đảm an toàn như đối với in sao đề thi tốt nghiệp THPT hàng năm. Toàn bộ bài thi sẽ do Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục trực tiếp tổ chức chấm. Bộ GD-ĐT sẽ có các đoàn kiểm tra, giám sát đến các địa phương từ khâu in sao đề, coi thi, chấm thi TN. 
Trong thời gian từ nay đến ngày 14-1, Bộ GD-ĐT yêu cầu các sở GD-ĐT, các trường THPT cần khẩn trương phổ biến tài liệu hướng dẫn thi TN cho toàn thể học sinh lớp 12. 
Đồng thời, Bộ cũng nêu rõ trong hướng dẫn tổ chức thi thử TN: các Hội đồng coi thi cần tổ chức một số phòng thi riêng cho các TS tự do của địa phương có nhu cầu thi thử TN, Ban chỉ đạo thi các tỉnh thành phải có phương án chuẩn bị các điều kiện cần thiết, tạo điều kiện cho thí sinh tự do có nguyện vọng được dự thi.

THANH HÀ
