Chăm sóc trẻ bị nhiễm HIV/AIDS tại cộng đồng

Theo đó, từ ba trẻ bị nhiễm và 60 trẻ bị ảnh hưởng (trẻ sống trong gia đình có người bị nhiễm) ban đầu, sau một năm thực hiện dự án đã nâng lên 14 trẻ nhiễm và 81 trẻ bị ảnh hưởng. Dự án đã đáp ứng được các nhu cầu thiết thực như hỗ trợ học phí đưa trẻ đến trường, chăm sóc y tế, tổ chức các hoạt động tham quan, vui chơi giải trí... 
Đây là mô hình khá mới được thực hiện đầu tiên trong cả nước. Trong tháng 4-2004, dự án sẽ tiếp tục mở rộng thêm ở ba quận gồm quận 3, 4 và Gò Vấp với sự hỗ trợ của tổ chức phi chính phủ Pathos (Úc) trong một năm. Tổ chức Cứu trợ nhi đồng Anh cũng tiếp tục hỗ trợ ba quận 6, 8 và Tân Phú thực hiện dự án trong bốn năm.

TỐ OANH
