Computex Taipei 2006: MSI trình làng công nghệ mới nhất

Triển lãm công nghệ thông tin thường niên Computex tại Đài Bắc được xem là một trong ba cuộc triển lãm có quy mô lớn nhất trên thế giới về công nghệ thông tin. 
Một số sản phẩm mà MSI sẽ trình làng trong cuộc triển lãm Computex lần này: 
MSI S271 - laptop đầu tiên trên thế giới sử dụng CPU AMD Turion™ 64 X2 lõi kép 
Máy tính xách tay MSI S271 hỗ trợ con CPU hai nhân AMD Turion™ 64 X2 Dual Core được xem là máy tính xách tay mạnh nhất thế giới hiện nay. S271 được thiết kế với Magnesium Alloy Casing để bảo đảm độ bền của máy và màn hình gương rộng 12 inches Super Glare Type WXGA, card đồ họa siêu mạnh ATi® UMA Embedded và hệ thống âm thanh vòm Digital Surround Sound. Ngoài ra, các chuẩn máy tính khác như Dual Core Cell, 802.11b/g và Bluetooth 2.0 cũng được tích hợp trong chiếc S271 mỏng manh. 
MSI K9N SLI Platinum- Bo mạch chủ siêu hạng cho các game thủ 
K9N SLI Platinum được tích hợp các công nghệ tản nhiệt mới nhất đáp ứng cho các yêu cầu về sự tiết giảm tiếng ồn do bộ tản nhiệt của máy tính mang lại và tốc độ xử lý cao. Bo mạch chủ K9N SLI cũng hỗ trợ công nghệ lõi kép để tinh chỉnh bo mạch và các cài đặt của card video và đưa tốc độ xử lý hệ thống của máy lên đỉnh cao. 
Tivi kỹ thuật số bỏ túi MSI D310 Tivi kỹ thuật số bỏ túi MSI D310 
Cân nặng chỉ 180g, bề dày khoảng 1,56 cm, MSI D310 là thiết bị giải trí đầu tiên trên thế giới được trang bị chức năng xem tivi kỹ thuật số miễn phí. Xem phim, ảnh và chơi nhạc với trên màn hình màu rộng 4,2 inches cùng các chức năng lý thú khác. D310 còn cho phép người dùng xem được các chương trình tivi kỹ thuật số DVB-T cho dù bạn đang ở Châu Âu, Úc, Đài Loan hoặc bất cứ quốc gia nào khác. 
Bluetooth MSI FS310 và FS320 
Với thiết kế không dây, Bluetooth FS310 và FS320 của MSI có thể sử dụng cùng với các thiết bị khác như PDA, máy nghe nhạc MP3 hoặc điện thoại di động. FS310 là Bluetooth truyền tín hiệu âm thanh nổi tương thích với chuẩn Bluetooth V 2.0 Class II có bán kính truyền trong vòng 10 m. FS310 hỗ trợ truyền dẫn âm thanh có chất lượng CD và cho phép gọi, nghe điện thoại di động hoặc nghe những bài hát được lưu trữ trong máy tính một cách dễ dàng.

H.N.
