Dự án nông - lâm - công nghiệp Bàu Rã, Tây Ninh: Nhiều sai phạm

Dự án nông - lâm - công nghiệp Bàu Rã ở huyện Tân Biên có qui mô 5.380ha. Trong đó, còn lại 303ha được “ưu ái” giao khoán cho 32 người ngoài vùng dự án, phần lớn là cán bộ đương chức của một số cơ quan cấp tỉnh lúc bấy giờ. Còn hầu hết những người dân trong vùng được hưởng dự án, kể cả những người bị thu hồi đất, không còn đất sản xuất, lại không được một hợp đồng nhận khoán nào của dự án, nên đã dẫn đến người dân khiếu kiện kéo dài. 
Đối với nguồn vốn vay không lãi, có trên 900 triệu đồng đã cho vay sai đối tượng (chủ yếu là cán bộ ngoài vùng dự án), đã để cho những đối tượng này chiếm dụng vốn kéo dài, không thu hồi lại được. 
Riêng BQL dự án đã tự ý cắt 40ha cao su của Nhà nước đem bán cho hai cán bộ thuộc BQL và một số người khác mà không có sự đồng ý của cấp có thẩm quyền. 
Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh đã đưa ra phương án giải quyết và xử lý trách nhiệm của từng tổ chức, cá nhân có liên quan.

Theo TTXVN
