Giá vàng có còn giảm?

- Tăng mạnh nhưng lại không vượt nổi mức “cản” 1,1 triệu đồng (tương ứng với giá thế giới là 575 USD/ounce), chỉ trong bốn ngày qua giá vàng thế giới đã rớt đến 30 USD/ounce. 
Trong ngày 9-3, có lúc giá vàng thế giới chỉ còn 538 USD/ounce (khoảng 1.033.000 đồng/chỉ). Đây cũng là mức giá thấp nhất kể từ ba tuần qua đã làm nản lòng những nhà đầu cơ vàng. Có nhiều nguyên nhân, nhưng chủ yếu là do đồng USD đã tăng giá mạnh khiến mua vàng bằng USD mắc hơn. 
Nếu xu hướng USD có giá còn tiếp tục thì khả năng giá vàng sẽ còn giảm thêm. Điều này sẽ tác động đến các nhà đầu tư, họ sẽ không dám mạo hiểm mua vàng để đầu cơ đẩy giá lên. Như vậy, giá vàng tới đây sẽ phụ thuộc nhiều vào “sức khỏe” đồng USD. Trước mắt, giới phân tích cho rằng với diễn biến vừa qua, giới đầu cơ vàng đã “dịu giọng”, vì thế khả năng giá vàng thế giới bị đẩy lên mức 600 USD/ ounce (tương đương 1,15 triệu đồng/chỉ) trong năm 2006 như mong muốn của các nhà đầu cơ là quá xa vời. 
Người mua vàng mong muốn mua vàng ở mức giá thấp nhất, còn người bán thì muốn bán giá cao. Có cách nào để dự đoán được mức giá hợp lý? 
- Giá vàng luôn biến động, do vậy chỉ có mức giá hợp lý tương đối. Không ít người đã bị thiệt do cứ chờ có được mức giá hợp lý mới mua (hoặc bán). Thực tế, nhiều trường hợp đã giải quyết bài toán vàng bằng cách dần thoát ly ra khỏi giá vàng. Trường hợp bán nhà tính theo vàng, chấp nhận bán giá thấp hơn một chút nhưng sau đó sử dụng tiền này để xoay vòng tính ra vẫn có lợi hơn. 
Khó có thể đoán được diễn biến của giá vàng trong nước vì phụ thuộc giá vàng thế giới, mà giá thế giới lại phụ thuộc ít nhất chín yếu tố khác nhau.

T.TU. thực hiện
