Chỉ hỗ trợ điều trị bệnh tiểu đường

Vừa qua, nhiều cơ quan báo chí thông tin về việc điều trị bệnh đái tháo đường type 2 bằng bài thuốc “Bát vị tri bá gia giảm” tại Bệnh viện Y học cổ truyền (BVYHCT) tỉnh Hải Dương. Là chủ nhiệm đề tài nghiên cứu khoa học cấp nhà nước “Dịch tễ học bệnh đái tháo đường ở VN - các phương pháp điều trị và biện pháp dự phòng”, PGS-TS Tạ Văn Bình cho biết: trong đề tài nói trên có một nhánh nghiên cứu về “điều trị hỗ trợ bệnh đái tháo đường bằng bài thuốc y học cổ truyền” được tiến hành tại BVYHCT trung ương với dạng thuốc khác dạng thuốc sử dụng tại BVYHCT Hải Dương. Nhóm bệnh nhân được chọn vào nghiên cứu cũng không đồng nhất với nhóm bệnh nhân của BVYHCT Hải Dương. 
Kết quả nghiên cứu cho thấy tác dụng bài thuốc chỉ dừng ở mức hỗ trợ điều trị cho một số người bệnh đái tháo đường type 2 thể nhẹ, chưa có biến chứng, không có tác dụng chữa khỏi bệnh.

T.Q.
