"Máy bay" VN sẽ cất cánh

Tổng giám đốc WTO Pascal Lamy đã đến TP.HCM 
TT - Với chủ đề hướng đến “một môi trường thuận lợi cho thương mại và đầu tư”, hôm qua 31- 5 tại dinh Thống Nhất (TP.HCM), cùng với sự có mặt của nhiều bộ trưởng thương mại các nền kinh tế APEC, gần 300 DN VN và các nước đã tham dự diễn đàn. 
Đây là sự kiện tiếp nối sau Hội nghị các quan chức cao cấp APEC lần 2 (SOM II) và Hội nghị bộ trưởng thương mại các nền kinh tế APEC (MRT). Phát biểu tại lễ khai mạc, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển khẳng định: “Các chính sách về thương mại và đầu tư chỉ thật sự có hiệu quả nếu tạo được một môi trường kinh doanh thuận lợi. Muốn làm tốt điều này cần phải có sự kết hợp tư duy giữa các nhà hoạch định chiến lược với thực tiễn kinh doanh của các doanh nhân”. 
Một trong những nội dung quan trọng được thảo luận tại diễn đàn là việc thúc đẩy kết thúc vòng đàm phán Doha của WTO sẽ có tác động như thế nào đến DN của các nền kinh tế trong khu vực và VN. 
Chủ trì nội dung này, khi đề cập đến VN, bà Sandra Kristoff - đại sứ, cố vấn cao cấp của Tập đoàn New York Life (Mỹ) đã ví von: “Chiếc máy bay của VN sẽ cất cánh khi VN chính thức gia nhập WTO, tham gia cộng đồng thương mại thế giới vào tháng mười một năm nay. Vì vậy, giả sử kết thúc vòng Doha vào cuối năm nay sẽ có ý nghĩa rất quan trọng đối với VN”. 
Thay mặt giới DN VN, ông Hoàng Văn Dũng - phó chủ tịch thường trực Phòng Thương mại và công nghiệp VN - cũng cho rằng nếu kết thúc sớm vòng đàm phán Doha sẽ giúp kinh tế các nước phát triển nhanh chóng, trong đó DN ở những nước đang phát triển như VN sẽ có cơ hội để thâm nhập vào thị trường các nước. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, tổng giám đốc WTO Pascal Lamy đã đến TP.HCM vào lúc 21 giờ tối qua để tham dự Hội nghị MRT và dự kiến sau đó sẽ có các cuộc gặp song phương với một số bộ trưởng.

XUÂN TOÀN
