Tướng HayDen - ứng viên hàng đầu giám đốc CIA

Dẫn nguồn tin từ đảng Cộng hòa, Time cho biết ông Hayden, được coi là người thân cận với Phó Tổng thống Dick Cheney, tuy chưa được chính thức đề cử vào chức vụ trên nhưng Time đã gọi ông là "ứng cử viên hàng đầu". 
Ông Hayden, hiện đang giữ chức Phó Giám đốc tình báo quốc gia, là sĩ quan tình báo cấp cao nhất của quân đội Mỹ và từng giữ chức Giám đốc Cơ quan An ninh Quốc gia (NSA). 
Theo "Time", ông Bush sẽ bổ nhiệm người thay thế vào ngày 8-5 tới. 
Việc Peter Goss rời chức Giám đốc CIA đã được Tổng thống Mỹ George Bush bất ngờ loan báo ngày 5-5. Tuy nhiên, ông Bush không cho biết lý do ông Porter Goss xin từ chức.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AP, BBC)
