Cựu tổng thống Nam Tư qua đời trong trại giam LHQ

“Ông Milosevic được phát hiện đã tắt thở trên giường trong buồng giam tại nhà tù Liên hiệp quốc. Các nhân viên bảo vệ đã lập tức báo lên chỉ huy nhà tù và các nhân viên y tế. Những người này sau đó xác nhận ông Milosevic đã chết”, theo tường trình từ tòa án. 
Ông Milosevic, 64 tuổi, đang được xét xử tại Tòa án tội phạm chiến tranh của Liên hiệp quốc vì tội diệt chủng và các tội ác chiến tranh khác từ năm 2001. 
Tháng trước, tòa án này đã bác bỏ yêu cầu của ông Milosevic xin được sang Nga chữa bệnh. Ông bị bệnh tim và cao huyết áp. Tòa án The Hague đã yêu cầu điều tra cái chết của ông. 
Ông Milosevic bị cáo buộc gây tội ác chiến tranh và tội ác chống lại nhân loại mà ông đóng vai trò chính trong các cuộc chiến tại Bosnia, Croatia và Kosovo trong những năm 1990. Ông cũng bị cáo buộc tội diệt chủng trong cuộc chiến Bosnia 1992-1995, với 200.000 người thiệt mạng. Ông đã cầm quyền 13 năm, cho đến năm 2000. 
Cao ủy phụ trách chính sách đối ngoại của EU Javier Solana nói ông hy vọng cái chết của cựu tổng thống Nam Tư sẽ giúp Serbia quên đi những gì xảy ra trong quá khứ và hướng về tương lai. 
Ông Milosevic đã bị bệnh trong một thời gian dài và phiên tòa xét xử ông trong năm ngoái đã phải gián đoạn do các vấn đề sức khỏe của ông. Luật sư của ông Milosevic nói cái chết của ông không phải là do tự tử.

T.VY (Theo BBC)
