Bằng CĐ nghề của Anh được nộp đơn xin dự tuyển ĐH NUS

Chúng tôi đã liên hệ với National University of Singapore (NUS) về trường hợp của em và được nhà trường trả lời như sau: 
Hiện nay NUS yêu cầu mọi ứng viên dự tuyển vào hệ ĐH của NUS đều phải đã tốt nghiệp phổ thông trung học. Tuy nhiên một sinh viên có bằng BTEC Diploma (bằng CĐ dạy nghề 1-2 năm) của Anh Quốc vẫn có thể nộp đơn xin dự tuyển. Vì số lượng đơn dự tuyển hàng năm gửi về NUS là rất lớn mức độ cạnh tranh giữa các ứng viên cũng rất cao. 
Theo kinh nghiệm của chúng tôi, khi em làm hồ sơ dự tuyển vào NUS em vẫn cần phải nộp kèm các văn bằng, bảng điểm của em tại Việt Nam để giúp nhà trường đánh giá hồ sơ được dễ dàng hơn.

Q.DŨNG thực hiện
