Olympic Tin học SVVN 2006 sẽ được tổ chức với quy mô lớn nhất

Điểm mới của OLP'06 sẽ là ưu tiên tập trung cho khối tập thể chuyên tin để đạt tiêu chuẩn quốc tế và khối phần mềm nguồn mở để khuyến khích tính sáng tạo của sinh viên trong môi trường làm việc tập thể, đồng thời nâng cao ý thức tôn trọng bản quyền tác giả và sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực phần mềm. 
Cuộc thi lần thứ 15 này thu hút sự tham gia của khoảng 1.000 sinh viên đến từ gần 80 trường đại học, cao đẳng trong nước và các đội tuyển đại diện các trường đại học trong khu vực ASEAN. 
Lễ trao giải và lễ kỷ niệm 15 phong trào OLP Tin học Sinh viên Việt Nam sẽ được tổ chức tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám vào tối 8-5. Dự kiến, năm 2007, cuộc thi này sẽ được tổ chức tại miền Trung và 2008 sẽ được tổ chức tại miền Nam. 
Olympic Tin học Sinh viên là cuộc thi do Hội Tin học Việt Nam, Hội Sinh viên Việt Nam và Bộ Giáo dục Đào tạo phối hợp tổ chức, bắt đầu từ năm 1992, đã có tác dụng to lớn và thiết thực trong việc phát triển nguồn nhân lực cho ngành công nghệ thông tin-truyền thông Việt Nam.

Theo TTXVN
