Tôi muốn tạo ra tập quán ứng cử mới

Trao đổi với VnExpress ngay sau đại hội biểu quyết thông qua danh sách để bầu BCH khóa X, ông Nguyễn Phú Bình nói: “Tôi đã nhận được sự khuyến khích ủng hộ rất lớn của ban cán sự Bộ Ngoại giao, các đồng chí trong đoàn đại biểu khối các cơ quan đối ngoại và đảng bộ ngoài nước. 
Do tới đây công việc của ngành ngoại giao cần rất nhiều người có kinh nghiệm, tôi tự thấy trách nhiệm của mình đối với Đảng, với ngành nên đã tự ứng cử”. Ông cho biết: “Bằng việc tự ứng cử, tôi cũng muốn làm sao tạo ra tập quán ứng cử mới, bởi lâu nay các đại hội của ta việc tự ứng cử chưa thành tiền lệ, số đảng viên tự ứng cử quá ít”. 
Trang web của Bộ Ngoại giao cho biết ông Nguyễn Phú Bình sinh năm 1948. Từ tháng 4-2002, ông là thứ trưởng Bộ Ngoại giao, chủ nhiệm Ủy ban về người VN ở nước ngoài. Trước đó, ông từng là trợ lý bộ trưởng Bộ Ngoại giao, cục trưởng Cục Lãnh sự, đại sứ VN tại Hàn Quốc, vụ trưởng - chánh văn phòng Bộ Ngoại giao...

N.T.U.
