Tình yêu dưới lăng kính khoa học

Bác sĩ Helen Fisher thuộc Đại học Rutgers ở New Jersey (Mỹ) là một trong những nhà nghiên cứu Mỹ đã chụp ảnh não khi người ta yêu nhau mê đắm bằng cách sử dụng kỹ thuật chụp ảnh cộng hưởng từ (MRI). 
Các kết quả phân tích được đăng trên tạp chí Bệnh Học Thân Kinh kết luận rằng tình yêu lãng mạn là một xu hướng sinh học sâu xa, giống với sự đói khát hơn là cảm xúc, riêng biệt với xu hướng tính dục. 
Các nhà nghiên cứu đã phân tích 2.500 ảnh chụp não của 17 sinh viên trong những giai đoạn mới quen biết. Khi so sánh các hình chụp, các nhà nghiên cứu nhận thấy có sự gia tăng hoạt động của thần kinh – máu chảy mạnh, trong những vùng não có nhiều dopamine, một hóa chất trở nên linh hoạt khi người ta thích thú hoặc được khen, thưởng. Các kết quả này xác nhận những nghiên cứu trước đây cho rằng hoạt động thần kinh này yếu đi khi mối quan hệ yêu đương đưa đến một sự gắn bó lâu dài. 
Cuộc nghiên cứu là một thắng lợi đối với sự lãng mạn không gì ngăn cản được. Dường như sinh học của chúng ta bắt chúng ta “xuẩn ngốc” đối với một tình yêu mới (hát dưới bancông nhà người yêu, viết những bài thơ tình ướt át và trằn trọc suốt đêm trong nỗi khao khát quay quắt). Và đó không phải vì tình dục mà là vì chính tình yêu. Cuộc nghiên cứu này cũng cho thấy ai cũng có khả năng yêu đương cuồng dại. 
Dopamine là một chất thần kinh rất mạnh trong sự yêu thương cuồng nhiệt. William Shakespeare từng nói: “Tình yêu không nhìn bằng mắt, nhưng bằng trí óc. Và do đó thần Ái tình có cánh được vẽ không có mắt”. Các cuộc nghiên cứu khác sử dụng kỹ thuật chụp ảnh chức năng cho thấy hoạt động của não tại vỏ não trước trán – phần não kiểm soát việc phán đoán xã hội, trở nên rất “lười biếng” khi người ta si mê. 
Khoa học cũng khám phá thêm về tình yêu và sự thu hút. Chúng ta đã biết vai trò quan trọng của pheromone trong sự ham muốn tình dục, thí dụ chúng ta thích mùi của những bạn tình tương lai có gen phù hợp nhất với gen của chúng ta như thế nào. g

THANH DIỆP (Theo The Age )
