Nga khẳng định vụ nổ tàu điện ngầm là do đánh bom tự sát

Phát ngôn viên của FSB xác nhận, qua điều tra cũng như thông tin do người dân cung cấp đã giúp cho lực lượng an ninh xác định được đây là một vụ đánh bom tự sát. FSB cho biết, quả bom tự tạo có sức công phá ngang với 5kg chất nổ cực mạnh TNT và được tạo bằng hỗn hợp thuốc nổ và bột nhôm. 
Các quan chức của FBS cho rằng, cách thức chế tạo quả bom này cũng tương tự như quả bom mà kẻ khủng bố tự sát đã kích nổ tại nhà ga Yessentuki hồi tháng 12 năm ngoái. 
Vụ nổ kinh hoàng tại ga tàu điện ngầm Paveletskaya hôm 6/2 xảy ra vào giờ cao điểm nên con số thương vong là rất lớn. Theo báo cáo của cảnh FSB, có ít nhất 41 người thiệt mạng và 130 người khác bị thương. 
Ngay sau vụ tấn công, Tổng thống Putin đã lên án vụ tấn công, đồng thời cáo buộc các phần tử ly khai Chechnya đang cố tình gây áp lực với ông trước thềm cuộc bầu cử sắp tới.

Theo Tân Hoa Xã, AP
