Thông tin về các khóa cao học ngành Văn hóa tại Anh

Nếu em có thể nói rõ hơn ngành Văn hóa mà em muốn học là gì ví dụ ở Trường ĐH Văn hóa có dạy quản lý, phát triển văn hóa, nghiên cứu văn hóa, quản lý các hoạt động biểu diễn hay thư viện, thì chúng tôi sẽ có lời khuyên tốt hơn cho em. 
Em có thể vào trang web http://www.educationuk-vietnam.org/ hoặc http://www.prospects.ac.uk/ để tìm tìm thông tin về các trường ĐH và khóa học theo ngành học em mong muốn. 
Thời gian học một khóa thạc sĩ ở Anh thông thường là 1 năm. Trung bình chi phí học tập và ăn ở tại Vương quốc Anh cho các khóa học sau ĐH là khoảng từ 20.000 USD trở lên. 
Tuy nhiên chi phí này cũng phụ thuộc vào từng khóa học, vị trí địa lý của thành phố nơi mà em học tập, lối sống và cách tiêu tiền của em.

Q.DŨNG thực hiện
