Cô giáo trên đảo xa

Tình cờ nghe được trên một chuyến đò đến đảo ở TP Nha Trang (Khánh Hòa), tôi tìm đến những lớp học trên đảo. 
Ở lớp, cô giáo trẻ Trương Thị Thái Hiền phải “phân thân” mới dạy được cùng lúc ba lớp trong một phòng học: chỉ cho các em lớp 1 tập đọc xong, cô phải chạy sang hướng dẫn một học sinh lớp 2 cách làm toán… 
Cũng ở đây, tôi xúc động khi chứng kiến các cô phải kiêm luôn vai trò của người bảo mẫu như chải lại tóc, sửa quyển vở bị bung bìa, chỉ dạy từng lời ăn, tiếng nói và kiêm luôn cả việc... cắt móng tay cho các em. 
Làm ấm lòng những đứa trẻ ở đảo xa với các cô giáo nơi đây, có lẽ không chỉ là những bài giảng mà còn là trái tim yêu thương, bao dung và cảm thông luôn ánh lên trong đôi mắt của các cô; nhất là với những em không còn bố mẹ sống chung. 
Ở các đảo, mỗi khối nước các cô phải mua có thể lên đến 35.000đ. Vì thế, việc giặt quần áo trở thành một việc làm “xa xỉ”. Trừ đảo chính Trí Nguyên gần đất liền, để đến với các đảo còn lại có thể mất đến hai tiếng và đò không phải lúc nào cũng có. Vì vậy, các cô giáo ở đảo xa mỗi tuần chỉ có thể tranh thủ về nhà một lần vào ngày cuối tuần. 
Tuy khó khăn, thiếu thốn bộn bề nhưng khi trò chuyện tôi luôn bị cuốn theo sự lạc quan, yêu nghề của các cô. “Khó khăn không làm chúng tôi chùn bước hoặc nản chí. Chỉ mong cái chữ sẽ đến được với những học sinh ở đảo xa để bù đắp phần nào sự thiệt thòi của các em” - cô Hiền tâm sự.

PHI LONG
