Blouse trắng của núi ngàn

K'Liêu (phải) và đại gia đình đã nhịn ăn, nhịn mặc cho mình học làm bác sĩ 
TT - "Cứu với... cứu... Vợ bị điện giật chết mấy giờ đồng hồ rồi...”. Người đàn ông bồng người vợ lịm dần hớt hải chạy vào phòng khám Nam Ban (huyện Lâm Hà, Lâm Đồng). 
Đang trò chuyện với tôi, bác sĩ K'Liêu xin lỗi và tức tốc cấp cứu ổn định để bệnh nhân kịp lên tuyến trên, dù 24 giờ trước chị đã thức trắng. Đó là bác sĩ đầu tiên của đại ngàn Phi Tô. 
Từ “mụ vườn” đến “tủ thuốc di động” 
Nửa đêm, một toán thanh niên hớt hải gõ cửa nhà K'Liêu: “K'Sần đẻ con không được, sắp chết rồi”. Quơ vội túi đồ nghề, K'Liêu chạy theo. Đến nơi, sản phụ đã không còn sức để kêu la. Khám thấy một bàn chân nhỏ đã thò ra ngoài, “đẻ ngược” - K'Liêu kêu nhỏ. K'Sần đau bụng đẻ đã hai ngày hai đêm, bà mụ vườn đỡ mãi vẫn không lấy được em bé nên đã bỏ về. K'Liêu bình tĩnh hướng dẫn sản phụ lấy hơi đúng cách, làm vài động tác tiểu phẫu nhỏ. Một hài nhi bé nhỏ đã tím tái, bất động được lấy ra. 
“Làng mình tục thầy mo, thầy cúng giờ không còn nhưng bà con vẫn không quen đi đẻ, khám bệnh ở trạm xá. Từ từ họ sẽ quen” - K'Liêu bảo. Chỉ trong hai năm 2002-2003, K'Liêu đã tham gia, trực tiếp đỡ đẻ cho 169 sản phụ, khám hơn 10.000 trẻ con... trong xã. 
Nữ bác sĩ K'Liêu đã được trao tặng giải thưởng Kova (dành cho những cá nhân có đóng góp xuất sắc cho cộng đồng) vì vậy. 
Từ trường đại học trở về quê hương Phi Tô, K'Liêu từng xung phong phụ trách mảng khảo sát, tuyên truyền lao trong xã. Ngay tuần đầu tiên, K'Liêu đã thuyết phục 10 người xét nghiệm và ba trong số đó cho kết quả “dính bệnh”. Bà K'Dền nặng nhất nhưng nhất định không chịu "có bệnh". “Thế là ngày nào K'Liêu cũng đến nhà K'Dền "dọa" con vi trùng sẽ "ăn" phổi tất cả con trai, con gái, người già, trẻ nhỏ trong buôn làng… Cuối cùng bà K'Dền cũng chịu với điều kiện “chính tay con K'Liêu phải rót nước cho tao uống thuốc”. 
Người dân nói "cái chân nó đi, cái miệng nó nói không biết mỏi". Xã Phi Tô rộng lắm với hơn 80% dân số là đồng bào K'Ho, K'Chinh, H'Mông, Thái... Có khi K'Liêu đi tuyên truyền cả ngày, lội bộ mấy chục cây số đến tận hộ sống xa nhất trong những rừng cà phê bạt ngàn. Đồng bào vẫn ít khi mặc đủ quần áo, vẫn ngủ không mùng màn, không ăn sôi uống chín... K'Liêu quyết tâm: “Mình cứ nói, cứ làm cho dân thấy, dân hiểu”. 
Bác sĩ Trần Sĩ Hùng - trưởng phòng khám Nam Ban (là phòng khám có số lượng bệnh nhân đông chỉ sau Trung tâm y tế huyện, K'Liêu được điều động về đây từ cuối năm 2003) - cho biết: “Ý chí K'Liêu như dòng thác. Sau ca trực, K'Liêu lại về khám, phát thuốc cho đồng bào ngay tại nhà mình đấy, mà đâu có lấy tiền công; tiền thuốc thì cuối mùa rẫy đồng bào mới trả, nhiều người còn quên”. 
Đại gia đình vì một ước mơ 
Bác sĩ K'Liêu đang khám bệnh tại phòng khám Nam Ban 
Sinh năm 1976, tuổi thơ K'Liêu từng “đau hết cả tim” khi chứng kiến đứa cháu nhỏ thương yêu và nhiều người thân chết vì sốt rét. Mới 12-13 tuổi K'Liêu đã nhất định: “Không được học làm bác sĩ sẽ không học gì cả”. 
Khi đó, ở Phi Tô chưa có con trai con gái nào học hết trung học. “Nhà K'Liêu đã không chôn bình rượu nào từ nhiều năm nay rồi. Ruộng nương đâu cho lúa dư để làm rượu đâu...”. Tận bây giờ, bác sĩ K'Liêu vẫn rớt nước mắt khi nhắc tới cả nhà mười người, anh chị em chỉ học tới lớp 5, lớp 6 rồi nghỉ chỉ vì “phải làm góp nuôi con Liêu học”. 
Một lần về thăm nhà là một lần K'Liêu ngậm ngùi nhìn “bập me” (cha mẹ) dẫn trâu bò trong chuồng đem bán. “Không biết đã bán hết bao nhiêu con nữa, nhiều lắm”. Dù không phải đóng tiền học phí nhưng còn tiền ăn, tiền trọ, tiền tài liệu... Bảy năm ở ĐH Y Tây nguyên với bao cam go thử thách, K'Liêu cũng đã làm rạng danh Phi Tô với tấm bằng bác sĩ. K'Liêu cũng vừa học xong khóa đào tạo nha khoa. Hôm rồi lại xin đi TP.HCM học lớp siêu âm để đón đầu việc tỉnh sẽ trang bị dụng cụ mới cho phòng khám...

THI NGÔN
