QTSC: 70 DN đi vào hoạt động

Dịp nầy, ba dự án cũng đã được khởi công gồm : tòa nhà Saigon Intelligence; tòa nhà Xúc tiến phát triển CNTT Việt – Nhật và Khu biệt thự chuyên gia Hồng Minh Đức. 
Cũng trong buổi sáng nầy, QTSC và Công ty TNHH Ươm tạo doanh nghiệp phần mềm Quang Trung (QTSBI) đã ký kết các thỏa thuận hợp tác với Quỹ đầu tư Vinacapital nhằm đẩy mạnh các họat động xúc tiến và hỗ trợ doanh nghiệp công nghệ thông tin (CNTT) trẻ, với Tổ chức Giáo dục doanh nghiệp Business Edge về họat động đào tạo kiến thức kinh doanh quản trị cho doanh nghiệp CNTT trẻ và ký hợp đồng cho thuê tòa nhà với Công ty Napotec. 
Được biết, trong năm năm qua, QTSC đã thu hút 70 doanh nghiệp CNTT (trong đó có 34 doanh nghiệp 100% vốn nước ngòai) với tổng vốn đăng ký kinh doanh là 27,3 triệu USD và 4.300 người tham gia học tập, làm việc.

Tin, ảnh : THANH ĐẠM
