Ai cũng là cổ động viên SEA Games

Hội trường Đại học Mở - bán công TP.HCM ken chặt người, toàn những khuôn mặt trẻ măng và bừng bừng... khí thế cổ động. Hơn 600 bạn chia thành từng nhóm nhỏ cùng nhau dựng cheer (bài cổ động). 
Đội nào cũng muốn mình có nét riêng nên bí mật tập tành tạo thêm nhiều “chiêu” mới. Ba nhóm chiếm hành lang. Ba nhóm trong hội trường. Bên góc trái hành lang, hơn 30 bạn đang nhảy múa cuồng nhiệt trong... yên lặng. “Mình cổ vũ cho môn cờ vua mà. Môn thể thao này không được gây tiếng động khi vận động viên thi đấu nên tụi mình chỉ tập động tác. Cái khó là cổ động “câm” nhưng các thủ quân phải hiểu thì mới đạt”. 
Nỗi buồn và niềm vui... 
Thấy tôi có vẻ “say” nhạc, chân nhún nhảy theo nhịp đếm, nhóm bóng đá đồng ý cho vào tập chung. “1, 2... 1, 2, 3... we are friends... you can win... I love you... hê...”, “I am volunteer... we are volunteers... hi! SEA Games...”, “Uma... kiss... kiss... uma... cut... cut... we love you”, “ASEAN... à ha... family”, “I don't care... who you are... where you're from... as long as you win”... 
Lưng áo ai cũng đẫm ướt mồ hơi. Riêng nhóm bóng đá đã có tới 18 cheer, chưa kể cheer chung để cả đội “đồng diễn”. Bạn trai thì đưa những thế võ vào bài, bạn gái thích biểu hiện tình cảm... “Sang trái sang phải... tay đưa ngang trước mặt... rồi... vung thẳng hai tay... nhảy lên...”. Không khí náo động đến tận chân cần thang, dù hội trường tít ở tầng sáu cao chót vót. 
14g ngày 3-12, tôi nhập vào đoàn cổ động viên dài loằng ngoằng vào sân Thống Nhất. Hôm nay có hơn 4.000 cổ động viên đến cổ vũ bốn đội bảng B đá trận vòng loại. Trong đồng phục áo vàng, quần xanh, đoàn cổ động viên trật tự rẽ làm hai. Một vào khán đài D cổ vũ Malaysia. Nhánh kia vào khán đài C cổ vũ Singapore. Tay cầm quốc kỳ, trán quấn băng đỏ, nào kèn, trống, loa tay... quả là hình ảnh của những fan hâm mộ cuồng nhiệt nhất. “Malaysia... champion”, “Singapore... win... win... win”... vang cả một góc trời. 
Sóng người liên tiếp đổ dồn, đứng lên ngồi xuống. Những mảnh cactông nhỏ, riêng lẻ đồng loạt xếp hình tạo thành quốc kỳ các quốc gia hay biểu trưng chim hạc khổng lồ nổi bật trên nền trời xanh ngắt. “Khi cổ động đội nào tụi mình cũng đều cổ động hết mình, xem như một công dân của nước đó vậy” - bạn Minh Tuyền (SV ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM) giải thích. 
“Singapore... don't worry”, “Singapore... we love you”... Sau ít phút chựng lòng vì bóng lọt vào lưới “nhà”, hàng ngàn SV cổ động đội Singapore lại tiếp ủng hộ “gà chiến” của mình. “Thắng thua là chuyện thường tình mà. Nhiều đội đã lội ngược dòng vào phút chót đó sao” - một CĐV VN quay sang an ủi một CĐV người Singapore rồi cả hai tiếp tục hò hét, thổi kèn khan cả giọng. 
“Bạn bè các nước đến VN ít nhiều cũng sẽ bỡ ngỡ. CĐV tụi mình tự nhắc nhở nhau đóng thật đẹp vai trò là “đại sứ thiện chí”, là “bộ mặt” của đất nước chủ nhà chào đón khách phương xa” - bạn Hà Phi Long, đội phó đội cổ động Philippines. 
Trong khi CĐV tha hồ hò hét, nhảy múa tưng bừng trên khán đài thì lực lượng tình nguyện viên (TNV) cũng đang “chạy co giò” trong khâu tổ chức, hậu cần, phục vụ... Phòng làm việc dành cho giới báo chí sáng choang. Khiêm tốn giữa những dãy máy tính hiện đại là hai bàn nhỏ dành cho nhóm TNV bộ phận cung cấp thông tin, photo tài liệu, trả lời các thắc mắc... Họ lăng xăng như con thoi giữa gian phòng rộng. 
Hàng trăm phóng viên các nước có thể yêu cầu nhóm TNV cung cấp bất cứ thông tin gì liên quan tới SEA Games từ nhà nghỉ, khách sạn cho tới cầu thủ nào bị thẻ vàng, thẻ đỏ... TNV ở đây phục vụ từ 7g30 - 24g mỗi ngày. “Công việc ở đây nhiều”. Những ngày tới bọn mình chắc chắn sẽ bị “quay” nhiều hơn. Nhưng không sao, làm việc ở đây vui lắm. Bọn mình được sống trọn không khí lễ hội của quốc gia” - TNV An Hà (SV ĐH Ngoại Thương) tâm sự.

THI NGÔN
