PMU18 quá ưu ái Công ty Hoa Việt

Viện KSND tối cao yêu cầu làm rõ nguồn gốc số tiền cá độ 
Viện KSND tối cao vừa yêu cầu cơ quan cảnh sát điều tra xem xét, khởi tố thêm một số đối tượng có liên quan đến hành vi đánh bạc xảy ra tại đảo Tròn (vụ 22 chiến sĩ Công an Hà Nội đánh bạc) và điều tra làm rõ hành vi cá độ bóng đá của các đối tượng do Bùi Quang Hưng cầm đầu. 
Viện KSND tối cao cũng yêu cầu phải tập trung làm rõ nguồn gốc số tiền đưa vào cá độ và tổng số tiền được, thua trong các lần cá độ bóng đá của các con bạc. 
Liên quan đến vụ này, cơ quan điều tra đã bóc gỡ đường dây cá độ bóng đá do Bùi Quang Hưng cầm đầu và khởi tố ba bị can về tội đánh bạc. Đó là các bị can Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Việt Bắc và Vũ Mạnh Tiên. 
Về 22 cán bộ công an đánh bạc, cơ quan điều tra đã khởi tố bốn bị can (trong đó có Bùi Quang Hưng) về tội đánh bạc và tổ chức đánh bạc. Sau khi vụ việc xảy ra, Công an Hà Nội đã có các quyết định tước quân tịch, xử lý đối với các bị can này. Cụ thể, từ ngày 1-1-2001, phía Công ty 889 và Hoa Việt đã ký kết một bản hợp đồng liên danh. Người có trách nhiệm về bản hợp đồng liên danh này là nguyên giám đốc Công ty 889 Dương Văn Toàn. Hiện nay ông Toàn là phó tổng giám đốc Cienco 8. 
Sau khi ký hợp đồng liên danh, ngày 28-12-2001 PMU18 đã có hợp đồng kinh tế số 4191/HĐKT-PID3 giao cho liên danh này thực hiện gói thầu xây lắp công trình R1 (km109+940 - km120+000) thuộc dự án cải tạo nâng cấp mở rộng quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy. 
Qua ký kết được hợp đồng với PMU18, liên danh Hoa Việt - Công ty 889 đã chia chác thực hiện công trình R1 bằng cách phân công phía Hoa Việt đảm nhiệm 9km với 35,12 tỉ đồng, còn Công ty 889 đảm nhiệm 10km và được hưởng 18,49 tỉ đồng. Sau một thời gian thực hiện công trình, phía Công ty 889 đã thi công xong 9/10km được phân công và rút hết máy móc khỏi công trường, không tiếp tục thực hiện thi công công trình. 
Do đó, ngày 22-9-2005, Thứ trưởng thường trực Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến ký công văn số 5878/BGTVT-CGD điều chuyển khối lượng còn lại của hợp đồng R1 sang cho Công ty cổ phần Hoa Việt thi công. Công văn này nêu rõ: “Toàn bộ khối lượng dở dang của Công ty 889 đã thực hiện nhưng chưa thanh toán sẽ được thanh toán qua cho Công ty cổ phần Hoa Việt”. Từ quyết định khá “ưu ái” của ông Nguyễn Việt Tiến đối với Hoa Việt, PMU18 đã có công văn đến liên danh này để thông báo việc sẽ không trả tiền cho Công ty 889 mà chuyển hẳn sang cho Hoa Việt. Như vậy, không thi công nhưng Hoa Việt vẫn được hưởng trọn phần công của đối tác. 
Ngày 12-9-2005, Hoa Việt đã có biên bản nghiệm thu bàn giao 9km do đơn vị này được phân công thi công. Đến 30-12-2005, lại có biên bản nghiệm thu 10km còn lại do Công ty 889 thi công bỏ dở và Hoa Việt thực hiện nốt. Đáng lưu ý, tại hai biên bản nghiệm thu cho hai công trình do hai hội đồng nghiệm thu khác nhau nhưng nội dung bên trong chỉ là nghiệm thu phần công trình 9km do Hoa Việt thi công (!?). 
Đặc biệt, trong cả hai lần nghiệm thu, đại diện cơ quan có chức năng quản lý nhà nước về chất lượng công trình xây dựng đều không có mặt. Và chỉ ba tháng sau, đoạn đường này đã xuống cấp nghiêm trọng.

MINH QUANG
