Sao có thể để rừng bị phá như vậy?

Tại sao người ta có thể phá rừng một cách tự nhiên, công khai như thế? Các cán bộ kiểm lâm ở đâu mà để lâm tặc hoành hành dữ vậy? Tôi nghĩ khi đọc bài phóng sự này của tác giả Thế Anh, không ít người thắc mắc như vậy. Thật không thể tưởng tượng được xe chở gỗ lậu mà vẫn cứ chạy vô tư giữa trung tâm thị trấn, lại chạy cách trụ sở công an huyện không xa (khoảng 150m) và cách UBND huyện... cũng gần (khoảng 100m). 
Làm chuyện trái pháp luật thì phải hành động lén lút chứ ai lại dám vận chuyển hàng cấm một cách đường hoàng như thế. Theo thiển nghĩ của tôi, nếu không có “chỗ hậu thuẫn” thì làm gì lâm tặc có thể lộng hành đến mức “vô chính phủ” như thế? Đáng nói hơn là sự tồn tại của những xưởng cưa, đặc biệt là những xưởng cưa không giấy phép - là công cụ để “xử lý” gỗ. Tại sao các xưởng cưa này tồn tại khi rừng đã đóng cửa nhưng không thấy chính quyền địa phương “hỏi thăm”? 
Chân dung những kẻ phá sơn lâm là ai? Khi nào các cơ quan chức năng tỉnh Quảng Bình mới nhanh chóng vào cuộc để cứu rừng?

LÊ THANH THOẠI (TP.HCM)
