Microsoft có thể bị phạt hơn 1 tỉ USD vì độc quyền

Uỷ viên phụ trách về Cạnh tranh của EU, Mario Monti cho biết sau ba ngày ông đàm phán trực tiếp với gíam đốc điều hành của Microsoft, Steven A. Ballmer, hai bên đã không thoả thuận được giải pháp cho vấn đề. Ông Monti đã thông báo với EC rằng cuộc thương lượng đã thất bại. EC không chấp thuận cam kết của Microsoft về những hoạt động kinh doanh trong tương lai, và quyết định sẽ thi hành những hình phạt có lợi cho người tiêu dùng. 
Ngày 23-3 tới, Uỷ ban quốc hội châu Âu dự kiến sẽ họp để quyết định số tiền phạt Microsoft. Theo ông Monti, số tiền này có thể dao động từ 100 triệu USD đến 1 tỉ USD. Hai ngày sau, ông sẽ công bố phán quyết cuối cùng của EU về vấn đề này, chấm dứt vụ kiện cáo kéo dài trong vòng 5 năm qua. 
Một bất lợi nặng nề cho Microsoft theo phán quyết, là EC buộc Microsoft phải có những thay đổi quan trọng trong cách thức bán phần mềm tại EU, khối thương mại lớn nhất thế giới, nơi mà Microsoft đang thu 1/3 trong doanh số 11 tỉ USD bán các sản phẩm Windows trên thế giới. Sau khi cuộc thương lượng đã thất bại, Microsoft tuyên bố sẽ kháng nghị phán quyết của EC lên Toà án Tư pháp châu Âu. Tiến trình xét phúc thẩm này có thể kéo dài 4-5 năm, trừ phi hai bên thoả thuận dàn xếp với nhau. 
Vụ án kéo dài 5 năm qua của EC yêu cầu Microsoft sẽ phải tách chương trình phần mềm nghe nhạc Multimedia Windows Media Player ra khỏi hệ điều hành Windows, và phải cung cấp thông tin giao diện về các phần mềm của hãng cho các đối thủ, để các sản phẩm của các hãng có thể tương thích với các sản phẩm của Microsoft. Nhưng Microsoft cho rằng việc gắn kèm các sản phẩm của mình vào hệ điều hành là vì lợi ích của người tiêu dùng. Microsoft nói việc tách ứng dụng này ra khỏi Windows sẽ gây khó khăn cho việc đính kèm các ứng dụng mới vào hệ điều hành Windows hiện đang được cài đặt trên khoảng 90% máy tính cá nhân trên thế giới.

N.T.ĐA (Theo AP, NYTimes, Kyodo)
