F30: máy ảnh số không sợ thiếu sáng của Fuji

Dòng máy ảnh số FinePix F30 6,3 megapixel của Fujifilm đã giải quyết được gần như hoàn hảo vấn đề này. Chip xử lý và bộ cảm biến ánh sáng hiện đại của F30 cho phép thiết lập mức độ ISO cao hơn mức 3.200, tạo điều kiện cho người dùng chụp ảnh ở điều kiện thiếu ánh sáng tự nhiên mà không cần đèn flash, trong khi đa số các máy ảnh khác sẽ gần như “mù” nếu không có ánh sáng nhân tạo hỗ trợ. Khi người dùng cần thêm ánh sáng, F30 sẽ vận hành hệ thống đèn flash “thông minh” để tự động pha trộn lượng ánh sáng tự nhiên sẵn có với cường độ đèn flash của máy để tạo ra một thứ ánh sáng gần với tự nhiên, tương tự như chụp ảnh ở lúc đẹp trời, đảm bảo chất lượng ảnh hoàn hảo nhưng lại không gây ra hiện tượng mắt đỏ. 
Khi người dùng không chắc rằng thời tiết hiện tại có đủ đảm bảo cho những tấm ảnh chất lượng cao hay không thì F30 sẽ tiến hành chế độ “chụp đôi”, tức một ảnh có flash và ảnh còn lại thì không, đủ để cho người dùng lựa chọn. 
F30 được trang bị màn hình màu tinh thể lỏng 2,5 inch với lớp phủ chống chói, ống kính zoom 3x, cùng đầy đủ mọi tính năng chụp ảnh số hiện đại hàng đầu hiện nay. F30 sẽ được Fujifilm bán ra vào đầu tháng 4 với giá cũng khá dễ mua, khoảng 399 USD.

THỤY KHANH (Theo NewsFactor)
