HSVN đạt danh hiệu HS xuất sắc giải toán toàn bang NSW (Úc)

Tạ Ngọc Quỳnh Khanh (thứ hai từ trái qua) cùng cô giáo và bạn bè quốc tế 
TTO - Tháng 9-2004, vừa bắt đầu chương trình lớp 10 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền (TP.HCM) Tạ Ngọc Quỳnh Khanh đã quyết định tham dự chương trình học bổng của Trường Taylors College, Úc. 
Sau khi vượt qua cuộc phỏng vấn, cùng với bài thi tiếng Anh của đại diện Trường Taylors College tại Việt Nam, Tạ Ngọc Quỳnh Khanh đã được trường cấp học bổng du học tại Úc. 
Tháng 2-2005, Khanh lên đường sang TP Sydney, chỉ sau một năm học Khanh đã đạt danh hiệu học sinh xuất sắc đạt hạng 3 toàn khối lớp 10 tại Taylors College và là một trong những học sinh được chọn là đại diện cho học sinh toàn trường để giới thiệu về trường Taylors trước đại biểu các nước sang thăm. 
Khanh còn là một trong những học sinh nằm trong top học sinh xuất sắc đoạt giải toán học của bang New South Wales của Úc... Đây là giải toán học hàng năm được tổ chức tại các bang của Úc dành cho tất cả các học sinh đang học tại các trường trong nước Úc, bao gồm các học sinh bản xứ. Năm nay, số học sinh tham dự giải thưởng toán này là 430.000 học sinh và Khanh nằm trong top đứng đầu. 
Chỉ mới học tập tại Úc chưa đầy một năm, khóa học lớp 10, Quỳnh Khanh đã thể hiện là một học sinh rất tự tin, điểm thuyết trình của Khanh trước công chúng được các giáo sư người Úc đánh giá rất cao. Khanh cho biết: "Không nên thu mình vào một góc khi bạn thực sự đang học tại nước ngoài, bỏi nhút nhát chính là bạn đang tự làm giảm sút khả năng của mình". 
Sau nhiều tháng hòa nhập, hiện nay, Khanh vẫn thường xuyên tham gia vào đội tình nguyện để giúp những sinh viên quốc tế mới bắt đầu việc học tại Trường Taylors. Khanh đã tự nguyện là một trong những người hướng dẫn, giới thiệu môi trường học tập cho các bạn học sinh mới sang học tại Úc, giúp các bạn nhanh chóng thích nghi, hòa nhập với cuộc sống tại đất nước xinh đẹp này. 
Ngoài việc học, Khanh còn có năng khiếu văn nghệ. Khanh từng đoạt huy chương đồng liên hoan Cup Yamaha 2001 thể loại đàn Electone. Ngoài ra, Khanh còn là admin của website www.muatrenkiuc.com và là moderator của trang web âm nhạc lớn www.yeuamnhac.com .

QUỐC DŨNG
