Bộ trưởng còn thiếu tầm

- Câu trả lời chưa như tôi mong muốn. Tôi nghĩ là bộ trưởng phải có cái gì đó bức xúc, phải nêu lên được suy nghĩ, phải nêu được cách khắc phục tình trạng đó để sắp tới chấn chỉnh... Nhưng bộ trưởng cũng chỉ mô tả lại thực trạng này. Vai trò của ông là bộ trưởng thì ông phải có biện pháp khắc phục chứ đâu phải chỉ chia sẻ với tôi làm gì... 
Tôi thấy bộ trưởng thiếu cái tầm về quản lý nhà nước, về chiến lược giáo dục của ngành. Bộ trưởng là người tốt. Nhưng lãnh đạo một ngành giáo dục còn ngổn ngang như ở ta thì lòng tốt không đâu có đủ. 
Có ý kiến cho rằng cần phải có một cuộc cách mạng mới về giáo dục, kiểu như “làm lại” chứ không thể cải cách gần 20 năm nay rồi mà vẫn loay hoay. Ý kiến của ông như thế nào? 
- Tôi thấy chuyện cải cách kiểu trẻ con phải viết chữ nào trước, chữ nào sau sao thấy nó không căn bản. Kiến thức thì ngày càng nhiều. Thời gian của con người có hạn. Cải cách là làm sao để cho cũng trong khoảng thời gian đó nhưng mà có thể học, tiếp cận với kiến thức thời đại được. Muốn vậy phải có đầu tư và suy nghĩ về một phương pháp thật sự. Chứ còn cải tiến từng cái vụn vặt như xưa nay bộ làm tôi thấy nó cứ lòng vòng...

Đ.Đ.
