Mới từ “Một ngày mới”

Ông Hải Ninh - chỉ huy đêm diễn - giải thích: Đây là lần đầu tiên tại VN vai trò đạo diễn âm nhạc (Đức Trí đảm nhiệm) được đề cao trong một chương trình ca nhạc, với mong muốn sẽ "hút" khán giả bởi phần nghe. 
Những ca khúc có cũ, có mới gói gọn trong bốn phong cách nhạc khác nhau, liệu sẽ hòa hợp? 
- Các ca khúc được chọn theo chủ đề nên sẽ không khó cho đạo diễn âm nhạc và đạo diễn dàn dựng (Dương Thảo, Tấn Lộc). Với bốn phong cách nhạc khác nhau, sân khấu cũng sẽ thay đổi khác nhau (dựa trên lợi thế sân khấu xoay của nhà hát Hòa Bình, TP.HCM). 
Duyên dáng VN lần 15 (gây quĩ học bổng Nguyễn Thái Bình) sẽ diễn ra lúc 20g vào các ngày 29, 30, 31-12-2005 và 1-1-2006 tại nhà hát Hòa Bình. Giá vé từ 70.000, 150.000, 230.000, 300.000 và 360.000 đồng. Thời trang, một trong những phần ăn khách của Duyên dáng VN, vẫn sẽ được mở màn để "làm nóng" khán giả? 
- Không. Duyên dáng VN 15 sẽ mở màn bằng cách dàn nhạc "điểm qua" (hòa tấu) những ca khúc sẽ được diễn trong chương trình để khán giả có cái nhìn trước, tổng quát về âm nhạc (hình thức này thường xuất hiện trong các vở nhạc kịch). 
Những tiết mục tiếp theo sẽ gồm các ca khúc được viết riêng cho chương trình, hoặc phù hợp với chủ đề như ca khúc Ngày nắng mới (lời Hà Dũng, nhạc Đức Trí - Hồ Quỳnh Hương thể hiện), Ngày mới (Võ Thiện Thanh - Lam Trường, Hiền Thục, Minh Thư, Nghi Văn)...; Cho em ngày nắng xanh (Quốc Dũng - Đàm Vĩnh Hưng)... như sự gợi mở cho một tương lai tươi đẹp. 
Một điểm nhấn khác của chương trình là bộ đôi Tình ca (Hoàng Việt) và Tình ca (Phạm Duy) được trình diễn bởi hợp xướng cùng tất cả ca sĩ.

QUỲNH NGUYỄN
