Đòi giày!

Chuyện gì thế này? Tìm hiểu hóa ra mới biết xưa nay giày thi đấu là giày xịn và được cho mượn, thi đấu xong phải trả lại! 
Đúng là chỉ có chúng ta mới có kiểu làm “bao cấp” này. Nhớ lại đôi giày của Bằng (vô địch nhảy cao) thì có ai dùng chung với cỡ chân “khổng lồ” của anh mà đòi lại. Cất vào kho thì cũng hư mà nếu có phát luôn cho Bằng thì anh cũng chẳng thể xỏ để đi chơi với bồ vì giày đinh chỉ để dành cho tập luyện và thi đấu! 
Cái cách quản lý này chẳng phải là tiết kiệm. Nó giống như “cụ Lý” xưa, mua giày treo ở cổ chứ chẳng dám mang vì thà hư chân còn hơn hư đôi giày mới!

HUY THỌ
