Xuất khẩu lao động: cò chồng lên cò

B. là một lao động trẻ ở thị xã Cửa Lò (Nghệ An). Một người quen cùng phường mách: “Bây giờ đi Úc là ngon ăn nhất: thu nhập hằng tháng gần 2.000 USD; hợp đồng bốn năm”. Nghe bùi tai, B. giao cho người này 3.000 USD. 
B. được gặp ông N. - nhân viên Công ty P có chi nhánh đặt tại Q.11, TP.HCM. Ông N. đưa anh tới một công ty TNHH ở quận Cầu Giấy, Hà Nội. Sau đó, B. cùng hơn 20 người nữa được chuyển vào TP.HCM để học... tiếng Anh ở P.8, Q.Phú Nhuận. B. nói: “Tôi giao tiền cho ai thì chỉ biết người ấy. Đằng sau đó là những ai, những công ty nào nữa làm sao biết được” và thú thật là không dám chắc đó sẽ là “trạm dừng chân” cuối cùng của hành trình XKLĐ của nhóm mình. 
Chỉ có thể xử lý dân sự? 
Hoạt động của hệ thống kinh doanh qua quá nhiều trung gian trong XKLĐ rất tinh vi. Trừ khi bị lừa đảo, tiền mất nợ mang, còn hầu như không người lao động nào khai thật về tổng chi phí thực tế của mình. 
Lý do: khi còn trong nước dễ bị “cắt cầu”, khi đã ra nước ngoài thì dễ bị trả về nước. Đồng thời thực tế không ít vụ việc mặc dù đã bị phát giác, nhưng cuối cùng cơ quan chức năng vẫn phải chuyển qua hình thức xử lý dân sự vì các giấy nhận tiền đều do các “đầu dây” viết tay với nội dung hoàn toàn không liên quan gì đến XKLĐ. Đường Lê Văn Thọ, P.11, Q.Gò Vấp (TP.HCM) gần đây đông đúc hẳn lên với gần 1.000 thanh niên từ miền Bắc vào tạm trú, chờ ngày được đưa sang Hàn Quốc làm việc. Hầu hết những người ở đây cho biết: “Chúng tôi được “đầu dây” đưa qua 5-6 “cầu” và chỉ biết nộp đủ tiền để được sang Hàn Quốc. Còn ai đưa đi, đi theo chương trình nào thì không biết”. 
Có lẽ điều duy nhất mà họ biết rõ: trước khi có mặt ở đây, mỗi người phải nộp trước cho “cò” 4.000- 8.000 USD, trong khi chi phí đi lao động ở Hàn Quốc theo qui định của Nhà nước chỉ có 699 USD (!?). Còn những bạn trẻ ở thị xã Cửa Lò (Nghệ An) cùng đi với B. cho biết: tổng chi phí cho chuyến đi lao động tại Úc là từ 16.500 - 19.000 USD và tất cả đều biết “giá gốc” chỉ có 10.200 USD! 
Một “cò” lao động không giấu giếm: “Mỗi lao động phải qua ít nhất 4-5 “cầu” (từ địa phương, “đại lý vùng”... đến đơn vị XKLĐ), mỗi “cầu” từ vài trăm đến nghìn đô”. Không hiếm trường hợp bán qua bán lại đến cả... chục “cầu”. 
Một lao động đang tạm trú tại đường Lê Văn Thọ (Q. Gò Vấp) cho biết: “Ở ngoài quê, tôi phải qua tay bốn người mới được đưa vào TP.HCM. Tại đây, người ta đưa tôi đến một trường dạy nghề của trung ương đóng tại tỉnh Đồng Nai để đăng ký đi Hàn Quốc. Lại qua một người giới thiệu và một người tiếp nhận hồ sơ. 
Sau đó, tôi tiếp tục được đưa tới một người nữa để “hợp thức hóa” hồ sơ: tôi trở thành học sinh của trường này mặc dù không theo học ngày nào. Cuối cùng, tổng chi phí mà tôi phải chịu lên đến 9.000 USD!”.

MINH ĐỨC
