Không để “chìm xuồng” vụ dọa nổ bom trên máy bay

Hiện ban lãnh đạo VNA đã giao vụ việc cho bộ phận pháp chế thu thập tư liệu, chứng cứ liên quan đến hai hành khách đã gây ra sự việc này trên chuyến bay ngày 7-5. 
Theo ông Trung, cơ quan công an đã xác minh nhân thân và động cơ dọa nổ bom trên máy bay của hai hành khách Bạch Trường Sơn và Nguyễn Xuân Hoàng là “không có vấn đề gì”, bản thân hai hành khách này đã có thư xin lỗi VNA và hành khách đi cùng chuyến bay về hành vi mà họ gây ra. Tuy nhiên vẫn cần phải đưa vụ việc ra pháp luật để cảnh tỉnh trong xã hội vì an ninh, an toàn trên các chuyến bay.

V.H.Q.
