SEA Games ấn tượng nhất trong lịch sử 44 năm

Trước khi lễ khai mạc bắt đầu, 2.000 PV nước ngoài của các cơ quan báo chí khu vực Đông Nam Á và một số nước khác đổ vào VN. Jeffrey Low - cây viết bóng đá kỳ cựu của Singapore, từng tham dự bốn kỳ World Cup, 12 kỳ SEA Games cùng nhiều đại hội thể thao quốc tế khác - đã viết trên tờ báo tiếng Anh lớn nhất khu vực The Straits Times: “Một sân vận động quốc gia có sức chứa 50.000 người mới được xây dựng ở Hà Nội, khu liên hợp thể thao lớn nhất nước, trong đó có cả khu thể thao dưới nước với 15.000 chỗ ngồi. Tổng cộng có đến 26 địa điểm được xây mới hoặc nâng cấp để tổ chức 32 môn thi đấu tại SEA Games 22. 
Khoảng 7.200 tình nguyện viên là các sinh viên, học sinh được tuyển chọn phục vụ đại hội với yêu cầu tối thiểu phải nói thành thạo tiếng Anh, và 11 đoàn thể thao tham dự SEA Games đoàn nào cũng sẽ có lực lượng cổ động viên khoảng 500 người cho riêng mình do nước chủ nhà tổ chức. Đường phố TP.HCM được trang trí với những tấm băngrôn, ánh đèn và hoa cho Đại hội thể thao Đông Nam Á. Rõ ràng VN đã cố gắng hết sức với mục đích để lại ấn tượng đẹp trong lần đầu tiên đăng cai tổ chức SEA Games, cho nên chúng ta cầu chúc điều may mắn nhất sẽ đến với họ. Họ xứng đáng được như thế”. 
Lễ khai mạc ngoạn mục 
Ngay sau lễ khai mạc, giới truyền thông Đông Nam Á lại đồng loạt lên tiếng khen ngợi buổi lễ hết sức ấn tượng này: “Màn trình diễn ngoạn mục của lễ khai mạc” là tiêu đề của bài báo trên tờ Bangkok Post. “Đó thật sự là kỷ niệm không thể nào quên đối với những ai tham gia lễ khai mạc. Các nhà báo nước ngoài đều giơ cao ngón tay cái tỏ ý khen ngợi hết mình khi nói về màn trình diễn tuyệt vời này”. 
Bé sẽ là tương lai của thể thao VN - PV NST Malaysia Tờ Nation của Thái Lan thì khen nức nở các màn trình diễn dù bay và laser, họ viết: “Những màn trình diễn hết sức rực rỡ và lộng lẫy của laser, ngoạn mục của đồng diễn và màn hình nước”. Còn Jakarta Post thì nhận xét: “SEA Games 22 khởi đầu một cách chói lọi”, họ thật sự sững sờ trước màn biểu diễn bằng ánh sáng laser, các vận động viên nhảy dù mang theo quốc kỳ 11 nước tham dự và cách thức châm đài lửa đại hội rất độc đáo. 
Tờ The Straits Times của Singapore là báo hào hứng nhất: “Xin triệu lần cảm ơn VN, đó là lễ khai mạc đáng nhớ nhất trong lịch sử 44 năm của SEA Games”. Lấy tựa đề “Sự khởi đầu lộng lẫy”, các nhà báo của The Straits Times đã không thể ngăn được những lời khen tặng tuôn ra một cách tự nhiên: “Lễ khai mạc đã diễn ra trang nghiêm và hết sức hùng vĩ. Người ta hoàn toàn có thể liên tưởng như là Thế vận hội hay vòng chung kết World Cup đang diễn ra”. 
Việt Nam: cường quốc thể thao mới ở Đông Nam Á 
Phong độ tuyệt vời của các VĐV thể thao VN trong chín ngày thi đấu chính thức cũng là đề tài hấp dẫn của giới báo chí Đông Nam Á. Tờ Thai Rath dẫn lời ông Sadiprapha, chủ tịch Ủy ban Olympic Thái Lan, ca ngợi thể thao VN đã có những bước tiến rất xa tại SEA Games 22 với việc “qua mặt” Thái Lan trong nhiều môn thể thao được coi là những môn truyền thống và chủ đạo của các kỳ SEA Games. 
Tờ Matichon ra ngày 10-12 thì mô tả thời tiết giá lạnh ở miền Bắc không thể làm nguội “cơn sốt SEA Games 22” của các CĐV VN vô cùng nhiệt tình. Tờ báo dẫn lời chủ tịch ủy ban chuẩn bị VĐV Thái Lan tham dự SEA Games 22 S.Maharom thừa nhận đoàn thể thao Thái Lan đã hết hi vọng chiếm ngôi đầu về số lượng HCV tại SEA Games lần này và Thái Lan chỉ có thể giành được 90 HCV, thấp hơn so với mục tiêu 117 HCV đặt ra trước đó. 
Ngày 12-12 báo Thai Rath nhận định tại SEA Games 22 chất lượng thể thao của VN đã được nâng lên rõ rệt. Nếu các VĐV VN được huấn luyện tốt và đúng đắn, họ sẽ là đối thủ “đáng gờm” của các VĐV Thái Lan về lâu dài chứ không phải chỉ trên sân nhà của họ. Do vậy, các hiệp hội thể thao Thái Lan cần phải tự củng cố chính mình. 
Trong khi đó tờ Jakarta Post của Indonesia bình luận SEA Games lần này có hai điểm đặc biệt. Trước hết, đây là lần đầu tiên VN đăng cai sự kiện thể thao khu vực này nhưng nước chủ nhà đã tạo một loạt bất ngờ trong khâu chuẩn bị, tổ chức SEA Games và nhất là thành tích của các VĐV nước chủ nhà. Tờ báo này cho rằng Indonesia nên học tập kinh nghiệm đầu tư và đầu tư đúng hướng của thể thao VN.

Q.H. tổng hợp
