Khám phá nhanh vụ người giúp việc sát hại chủ nhà

Trước đó, khoảng 4g20 ngày 16-2, tại tầng hai số nhà 70 Quán Sứ, phường Trần Hưng Đạo, người dân phát hiện bà Cần Thị Xuân, 86 tuổi, chết trong buồng ngủ. Qua kiểm tra, phát hiện tài sản bị mất gồm 6 triệu đồng, 100 USD và một đôi hoa tai. Theo lời chị Hoàng Thúy Dương, con gái nạn nhân, bà Xuân sống tại ngôi nhà này cùng người giúp việc là Hoàng Thị Lý (sinh 1961, quê Thái Bình). Sáng sớm cùng ngày, chị Dương nhận được điện thoại Lý gọi thông báo mẹ chị bị nạn. 
Sau khi khám nghiệm hiện trường và tử thi, cơ quan công an xác định nạn nhân bị kẻ sát nhân dùng chăn, gối chèn vào mặt dẫn đến ngạt thở. Qua xác định dấu vân tay và một số bằng chứng khác, cơ quan điều tra xác định thủ phạm là Hoàng Thị Lý và Lý đã khai nhận toàn bộ sự việc.

L.SƠN
