Phim chiến tranh Argentine đăng quang LHP Tribeca

Bộ phim đoạt giải của nhà sáng lập giành cho phim truyện hay nhất dẫn dắt người xem theo nhân vật Esteban, một cựu binh của cuộc chiến; trong đó, chế độ độc đài quân sự đã thất bại ê chề trước khi dành quyền kiểm soát quần đạo Malvinas, Nam Đại Tây Dương, từ tay quân Anh. Esteban bị dày vò vì kí ức chiến tranh với hình ảnh hàng trăm người tử trận, cả hai bên Anh, lẫn Argentine. 
Liên hoan phim Tribeca do Robert De Niro, Jane Rosenthal, Craig Hatkoff, Craig Hatkoff sáng lập; năm nay thu hút 274 phim tham dự từ 40 nước, là một bước phát triển rất tốt so với lần đầu diễn ra liên hoan, vốn mang tính chất phong trào với tham vọng vực dậy sinh hoạt văn hóa tại Hạ khu Manhattan từ sau sự kiện 11-9. 
Giải phim tài liệu hay nhất trao cho War Tapes của đạo diễn Mỹ Deborah Scranton được biên tập từ 800 giờ quay phim của một Vệ quốc quân làm nhiệm vụ tại Iraq. 
Giải phim tài liệu đặc biệt do ban giám khảo bình chọn trao cho Voices of Bam của hai đạo diễn Hà Lan Aliona van der Horst và Maasja Ooms. 
Giải thành tựu nổi bật trong phim phim tài liệu trao cho ba bộ phim Jesus Camp (đạo diễn Mỹ Heidi Ewing và Rachel Grady), Jonestown: The Life and Death of Peoples Temple (đạo diễn Mỹ Stanley Nelson) và MAQUILOPOLIS: city of factories (đạo diễn Mỹ Vicky Funari và đạo diễn Mexico Sergio de la Torre).

A.NG. (Theo AFP)
