Giấc mơ không nói lên tất cả

Cách đây 4 ngày anh ấy kể rằng tối ngủ nằm mơ thấy cô ấy, giật mình mở mắt nhìn xem bên cạnh là ai, thấy tôi bên cạnh, anh ấy nằm xuống ngủ tiếp . Tôi giận và buồn vì sao chồng tôi sống với vợ mà lại tơ tưởng đến người cũ như vậy! Rất mong TS bỏ chút thời gian tâm sự cùng tôi, giúp tinh thần tôi được thoải mái. (Trà My) 
- TS Tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Có lẽ cảm giác bực tức, ghen tuông, khổ sở, khó chịu và đau khổ của chị cứ mênh mang, mênh mang nhiều lắm. Thực sự cứ tựa như những nhát dao cứ cứa nhẹ vào tim từng nhát, từng nhát một... Cái lạnh của sự giận hờn cứ như những cơn gió nhẹ thổi vào vết đau từng cơn, từng cơn liên tục. Phải chi anh ấy quá đáng, phải chi anh ấy có tì vết thực sự thì dễ nói chị nhỉ? 
Đấy chính là sai lầm của những ai tự cho rằng mình là người cao thượng, mình là người không ghen, mình là người không ích kỷ... Phải chi ngay từ đầu chị ứng xử một cách rõ ràng và dứt khoát hơn thì anh ấy có đâu dám mơ hoặc có mơ mà có đâu dám nói? Thực chất trong quan hệ vợ chồng, cần nhất là sự tôn trọng nhau. Phải chăng chính vì anh ấy nghĩ rằng chị rất cứng, chị rất thoải mái nên anh ấy nói như thế? 
Điều mà chị cần nhớ lại là lúc anh ấy nói với chị thì tâm trạng anh ấy ra sao, cách nói của anh ấy như thế nào, anh ấy có ngụ ý gì hay không??? Có thể anh ấy vô tình thật, cũng có thể anh ấy muốn thử chị (dù là dại dột) và cũng có thể anh ấy có ý đồ nào xấu thì sao? Lúc ấy, chị có thể thật bình thản nhưng chị cũng có thể bật khóc chứ? Chọn cách ứng xử nào mà chị cảm thấy hợp với mình và làm cho mình dễ chịu hơn mới đáng quý chị ạ! 
Chị phải nhớ rằng chính khi anh ấy chịu kể mới là quý chứ nếu anh ấy giấu luôn là càng dễ chết đấy chị ạ! Nếu chỉ là giấc mơ thì cũng chỉ là giấc mơ thôi. Chị cần phải trò chuyện với anh ấy nhiều hơn, phải gây ấy tượng nhiều hơn để anh ấy mơ đến mình mà không phải là mơ đến người khác. 
Ứng xử vợ chồng là một nghệ thuật. Đừng vội kết tội cho anh ấy chỉ vì một giấc mơ rất bình thường ở những người bình thường. Có chăng đó chỉ là sự vụng về rất đáng thông cảm của anh ấy. Mong rằng chị và anh ấy sẽ giải tỏa được những uẩn khúc trong lòng khi trò chuyện thẳng thắn nhưng rất chân tình cùng nhau.

TTO
