Học hè ở Canađa

Chương trình dành cho các em học sinh từ 9 đến 22 tuổi. Saigontourist cho biết trong số các trường đối tác của chương trình này có trường đại học McMaster, Hamilton - Ontario, Đại học British Columbia, Vancouver, được xếp hạng trong danh sách 100 trường tốt nhất thế giới. 
Học sinh sẽ được học Anh văn với giáo viên bản ngữ và sinh viên quốc tế từ sáng thứ 2 đến sáng thứ 6 tại trường Trung học, Trung tâm Anh ngữ các trường Đại học, Cao đẳng. Tùy theo trình độ, học sinh được giáo viên hướng dẫn và bổ sung các kỹ năng còn thiếu để có thể đáp ứng môi trường sử dụng tiếng Anh quốc tế. Tổng số giờ học tiếng Anh lên đến 15 giờ/tuần. 
Ngoài giờ học tiếng Anh chính thức tại trường, vào các buổi chiều, các em sẽ tham quan, khám phá đất nước Canada với nhiều thắng cảnh thiên nhiên, các công trình kiến trúc lịch sử lâu đời, và các khu vui chơi giải trí hấp dẫn như Thác nước Nigara - một trong những kỳ quan của thế giới, Hồ Crawford với ngôi làng Iroquoian có từ thế kỷ thứ 15, Trung tâm Khoa học Ontario - một trong những Trung tâm Khoa học lớn nhất, có bề dày nghiên cứu lâu đời tại Canada. Ở đây, các em học sinh được giải trí, và tìm hiểu những thử thách trong khi khám phá khoa học. Xem thi đấu bóng chày tại một trong những sân vận động mái vòm lớn nhất thế giới... 
Hoạt động ngoại khóa, sinh hoạt tập thể cũng được tổ chức thường xuyên như hoạt động nghệ thuật dưới sự hướng dẫn của nhà trường, học sinh được khuyến khích phát huy khả năng sáng tạo qua chương trình làm thủ công hoặc kịch nghệ, và các hoạt động thể thao sẽ giúp rèn luyện và nâng cao thể lực. Các chương trình giải trí buổi tối vui nhộn như tiệc khiêu vũ, xem phim, đi mua sắm, chơi bowling… 
Các em học sinh có thể lựa chọn chương trình từ 3 đến 4 tuần phù hợp với khả năng và sở thích của mình. Thời hạn đăng ký từ nay đến hết tháng 5-2006. Thời gian khởi hành dự kiến trong tháng 6 và tháng 7-2006.

L.N.
