Nokia 3250: ĐTDĐ nhạc số chuyên nghiệp đầu tiên của Nokia

Chiếc ĐTDĐ thông minh Nokia 3250 GSM đời mới nhất này đã được đưa ra trưng bày tại Triển lãm xu hướng và thành tựu Nokia ở Berlin vào cuối tuần qua. Nokia 3250 được thiết kế với kiểu bàn phím truyền thống nhưng bàn phím có thể xoay được 180 độ để hiện ra bàn phím điều khiển chuyên dùng cho nghe nhạc số. 
Đây được xem là chiếc ĐTDĐ dùng để nghe nhạc số chuyên nghiệp đầu tiên của Nokia với kiểu thiết kế hết sức đặc thù, kèm theo một phần mềm điều khiển nhạc số chuyên dụng mang tên XpressMusic. 
Phần mềm này sẽ tạo điều kiện cho người sử dụng nghe nhạc số hết sức dễ dàng cũng như tải nhạc từ “không khí” về máy của mình. Dung lượng thẻ nhớ SD 1GB có thể chứa đến 250 bài MP3 thông thường và gấp đôi số lượng đó với định dạng nhạc WMA, M4A và ACC. Pin trang bị cho Nokia 3250 cũng có dung lượng đáng nể khi có thể “hát” được 10 giờ liên tục. 
Nokia 3250 còn được trang bị camera 2 megapixel, Bluetooth, nghe được đài FM và vận hành trên nền hệ điều hành Symbian. Nó sẽ được bán ra ở châu Âu vào quý 1-2006 với giá chưa tính thuế khoảng 350 Euro tức khoảng 425 USD. Nokia chưa lên kế hoạch bán ra chiếc 3250 ở Mỹ hoặc các nơi khác.

HOÀNG KIM ANH (Theo Designtechnica News)
