5 "gạch đầu dòng" của Mai

Không chịu nhiều áp lực lắm khi tham gia cuộc thi này, nhưng đến khi lọt vào Top 10 rồi, Mai mới ý thức người thân chăm sóc và lo lắng cho mình nhiều quá. Cùng lúc tốt nghiệp trường thẩm mỹ Ba Lê, Mai đến với nghề trình diễn thời trang vừa độ chín. 
Ai cũng có những kinh nghiệm riêng để chăm sóc và làm đẹp mình. Với Mai, là 5 “gạch đầu dòng”. 
30 phút tập thể dục mỗi ngày 
Mai rất tự hào được thừa hưởng vóc dáng đẹp của cả bố và mẹ. Cộng thêm lời cám ơn bố mẹ đã tạo cho mình thói quen tập thể dục hàng ngày. Từ nhỏ, bố mẹ đã luôn động viên, nhắc nhở Mai tập thể dục. Đến nay, mỗi ngày Mai vẫn dành ra 30 phút để luyện tập. Tập thể dục vừa giúp Mai giữ dáng vóc thon thả, cân đối lại dẻo dai, khỏe mạnh. 
Đồng hồ sinh học chuẩn 
Mai cố thiết lập đồng hồ sinh học chính xác. Tối nào cũng cố ngủ sớm vào 11h tối và thức dậy vào 7 giờ sáng. Ăn thì phải thật no. Mai gắng duy trì 3 bữa ăn đúng giờ. Không kiêng bất kì loại thực phẩm nào nhưng cũng hạn chế ăn các loại chất béo, thay vào đó ăn rất nhiều rau quả. 
Chăm sóc chân cẩn thận 
Để có thể đi nhanh, đi nhiều và thoải mái mà không sợ mỏi chân, Mai ưu tiên giày da mềm, đế bằng. Sau mỗi buổi diễn hay chụp hình bó chân trong giầy cao gót lênh khênh, trở về nhà Mai thường ngâm chân vào nước ấm pha với một chút muối, sau đó dùng kem thoa chân thảo dược để massage cho bàn chân, rồi xoa đều lotion để đôi chân được mịn màng và thật sự thư giãn. Đôi chân đẹp cũng là một báu vật của phái đẹp. Với những người làm việc đặc thù như Mai thì càng cần thiết để tự tin và thật đẹp khi trình diễn. 
Không bỏ qua đôi mắt 
Mắt không chỉ là cửa sổ tâm hồn mà còn là bộ phận nhạy cảm nhất trong khuôn mặt, Mai cực kỳ coi trọng chăm sóc mắt. Tẩy trang vùng mắt được Mai làm cẩn thận bằng các sản phẩm chuyên dụng và bao giờ cuối cùng mắt cũng được vệ sinh bằng nước muối sinh lý. Trước khi đi ngủ và lúc ngủ dậy, Mai thường lấy tay massage cho mắt được dễ chịu hơn. Kính là vật bất ly thân của Mai trong mọi hoàn cảnh. 
Dưỡng tốt giữ đẹp lâu 
Mỗi khi diễn Mai thường tìm tới một kiểu trang điểm hơi khác lạ một chút để tạo sự mới mẻ và ấn tượng. Bộ tóc cũng được uốn bới theo những kiểu khác nhau. Thế là cả da và tóc đều phải tiếp xúc với nhiều hóa chất. Cộng thêm máy kẹp, máy sấy, làm cho tóc bị khô, cháy và chẻ ngọn. 
Vì thế dù bận đến đâu Mai cũng lên lịch chăm dưỡng da, tóc cẩn thận. Buổi tối Mai dùng kem dưỡng Shiseido đều đặn, thỉnh thoảng tự chế mặt nạ dưa leo, sữa chua để tẩy da chết, làm nhuận da. Cố gắng dành thời gian 2 lần 1 tuần đến tiệm hấp tóc cho tóc khỏe, bóng mượt và tạo độ cân bằng cho tóc.

Theo Mỹ Phẩm
