Hành trình đến thành công của tuổi trẻ

Khi bước vào cuộc sống, bất cứ ai trong chúng ta đều có rất nhiều sự lựa chọn. Chúng ta phải tự khám phá, tự vượt qua những thất bại, thử thách để được trải nghiệm. Cuốn sách Hành trình đến thành công của tuổi trẻ sẽ giúp bạn vươn đến thành công bằng cách khơi dậy năng lực tiềm ẩn trong bạn, cho bạn sự tự tin vượt qua những rào cản của bản thân để thực hiện những bước đột phá của tuổi trẻ, để được sống thật với ước mơ và hoài bão của chính mình. 
Sách do First News thực hiện, phát hành tại nhà sách Trí Việt, 11H Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM, ĐT: 8227979 và các nhà sách trên toàn quốc.

PV
