Một doanh nghiệp Việt Nam khiếu nại BBC đưa tin sai

Theo đó, ngày 8-2 vừa qua, Công ty Cổ phần quảng cáo trực tuyến đã bị Thanh tra Sở Văn hóa - thông tin Hà Nội lập biên bản vi phạm hành chính và phạt 5 triệu đồng do không thực hiện đúng qui định ghi trong giấy phép hoạt động báo chí, đồng thời đình chỉ các chuyên mục thuộc thể loại báo chí trên trang web www.24h.com.vn . 
Tuy nhiên, bản tin tiếng Việt của BBC lại đưa tin Công ty Cổ phần quảng cáo trực tuyến đã phải đình chỉ hoạt động của website www.24h.com.vn . (nội dung bản tin của BBC tiếng Việt được đưa tại www.bbc.co.uk/vietnamese/vietnam/story/2006/02/060208_website.shtml ). 
Trong thư gửi BBC, ông Phan Minh Tâm cho biết thông tin sai sự thật mà BBC tiếng Việt đưa đã làm ảnh hưởng tới hoạt động của công ty. 
Trước đó, ngay sau khi BBC tiếng Việt đưa thông tin trên, ông Tâm đã có thư phản hồi về bản tin này để yêu cầu cải chính nhưng không nhận được hồi âm. 
Vì vậy, trong lá thư mới đây, ông Tâm đã đề nghị Ban Biên tập BBC xem xét lại thông tin không chính xác của BBC tiếng Việt.

KHIẾT HƯNG
