Rèn luyện phẩm chất cách mạng, đạo đức nghề nghiệp

Chủ tịch Hội Nhà báo VN Hồng Vinh khẳng định trong 55 năm qua, bằng ý chí và nỗ lực lớn lao, Hội Nhà báo VN (hiện có trên 13.600 hội viên) đã xứng đáng với niềm tin yêu của Đảng và của nhân dân, vươn lên thành một tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp có vị thế trong xã hội và ngang tầm khu vực, đóng góp quan trọng vào sự trưởng thành và phát triển nền báo chí cách mạng VN. 
Phát biểu tại lễ kỷ niệm, ủy viên Bộ Chính trị, trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa trung ương Nguyễn Khoa Điềm nêu lên bốn mặt công tác mà Hội Nhà báo VN cần làm tốt trong thời kỳ mới. Đó là nâng cao chất lượng hoạt động, kiện toàn tổ chức, tiếp tục đổi mới về phương thức hoạt động nhằm tập hợp và đoàn kết rộng rãi các nhà báo trung thành với sự nghiệp cách mạng, chủ động tham gia công tác chỉ đạo, quản lý báo chí, góp phần xây dựng và hoàn thiện cơ chế chính sách, pháp luật về báo chí; tổ chức nhiều hình thức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ chính trị, nghiệp vụ cho hội viên; coi trọng việc giáo dục rèn luyện phẩm chất cách mạng, đạo đức nghề nghiệp; đẩy mạnh hơn nữa công tác đối ngoại và hợp tác quốc tế. 
Hội Những người viết báo VN, tiền thân của Hội Nhà báo VN ngày nay, được thành lập ngày 21-4-1950 tại xóm Roòng Khoa, xã Điềm Mặc, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên, tại cuộc họp với sự tham gia của đại diện các báo Đảng, Mặt trận, các đoàn thể, VN Thông tấn xã (nay là Thông tấn xã VN), Đài Tiếng nói VN.

U.LY
