Phát hiện mới về virus HIV

Từ trước đến nay, người ta cho rằng phải mất nhiều năm thì HIV mới gây tổn thương thực sự đối với cơ thể, tuy nhiên, phát hiện của các chuyên gia Mỹ hoàn toàn ngược lại. Thông thường, khi virus tấn công, tế bào sẽ nhận dạng và tổng hợp hệ miễn dịch để tiêu diệt virus. Nhưng HIV thì khác, mục tiêu của nó là hệ miễn dịch của cơ thể, và hai nghiên cứu mới đây cho thấy chúng tấn công nhanh như thế nào. 
Hai nhóm nghiên cứu đều tiến hành nghiên cứu trên trên khỉ cho thấy SIV, một phiên bản khác của virus HIV ở khỉ tấn công tiêu diệt hơn một nửa số tế bào miễn dịch CD4 (những tế bào có nhiệm vụ ghi nhớ những tác nhân truyền nhiễm và kích thích hệ miễn dịch tấn công chúng) ngay khi chúng xâm nhập vào cơ thể. "Đặc biệt từ 30 đến 60% số tế bào miễn dịch CD4 bị nhiễm SIV và hầu hết những tế bào này sẽ biến mất trong vòng 4 ngày", các chuyên gia viết trên tap chí Nature. "Hơn nữa, dữ liệu nghiên cứu của chúng tôi còn cho thấy hơn một nửa số tế bào CD4 nhiễm SIV ở khỉ phá hủy trực tiếp tế bào miễn dịch CD4 trong một thời gian rất ngắn". 
"Phát hiện này sẽ gây khó khăn cho việc tái tạo ở con người bởi vì hầu hết mọi người không biết khoảng thời gian nhiễm virus HIV và cho rằng loại virus chết người này phá hủy dần dần hệ thống miễn dịch của cơ thể ", tiến sĩ Mario Roederer, Viện Dị ứng và các bệnh truyền nhiễm quốc gia (NIAID) cho biết. "Điều này cũng có nghĩa là một số vaccine HIV và một số phương pháp điều trị HIV hiện nay cần có sự thay đổi ngay tức thì". 
Theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc, năm ngoái, HIV làm cho khoảng 3 triệu người chết và trên thế giới hiện có khoảng 39 triệu người nhiễm căn bệnh thế kỷ này.

T.L (Theo Reuters, Nature)
