CLB Các vịnh đẹp nhất: đã có 30 thành viên

Hội nghị đã thông qua tuyên bố chung phê chuẩn các hoạt động của hội nghị quốc tế CVĐNTG. 
Trong hội thảo mang tính chất “hội nghị thành viên” diễn ra chiều nay, CLBCVĐNTG đã trao bằng chứng nhận thành viên CLBCVĐNTG cho vịnh Puerto Galere (Philippines), tăng số thành viên CLB CVĐNTG lên 30 vịnh. Hội thảo cũng đã nghe trình bày của vịnh Bodrum về hội nghị thường niên tại Thổ Nhĩ Ký tháng 10-2005 và trình bày của vịnh Chaleurs (Canada) – ứng cử viên đăng cai hội nghị thường niên CLB năm 2007. 
Nhân dịp này, ban chấp hành Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Khánh Hoà cũng đã trao kỷ niệm chương vì hòa bình đoàn kết hữu nghị giữa các dân tộc cho ông Bruno Bodard – tổng thư ký CLB CVĐNTG. 
Tối nay, 2-4, tại TP Nha Trang sẽ có chương trình văn nghệ và bắn pháo hoa tầm cao mừng ngày kỷ niệm 30 năm giải phóng tỉnh Khánh Hòa và Festival biển 2005. Theo tuyên bố chung, các đại biểu đã cùng khẳng định lại một số điểm quan trọng của hội nghị: 3 yếu tố liên kết các thành viên của CLB CVĐNTG là thiên nhiên, văn hóa và kinh tế du lịch; tạo điều kiện cho sự phát triển kinh tế xã hội bền vững trên cơ sở bảo vệ môi trường và văn hóa, có tham khảo ý kiến nhân dân các vùng vịnh về những thách thức của việc phát triển du lịch cân bằng; tầm quan trọng của việc phát triển các chương trình giáo dục về bảo vệ môi trường biển trong học sinh, sinh viên các vùng vịnh; nhấn mạnh sự cần thiết phải trao đổi kinh nghiệm và hiểu biết chuyên môn giữa các vịnh. 
CLB sẽ tiến hành những biện pháp cần thiết và kêu gọi chính quyền các quốc gia có vịnh đã phát triển giúp đỡ các quốc gia có vịnh đang phát triển; Quyết tâm trao đổi thông tin kịp thời và cùng nhau tạo ra những cơ chế thúc đẩy sự tiến bộ và giúp giải quyết các khó khăn trong việc thực hiện các mục tiêu chung; Quyết định mỗi năm sẽ tổ chức một ngày hoạt động bảo vệ môi trường biển cho học sinh sinh viên các vùng có vịnh đẹp. Đây là một hoạt động mang ý nghĩa biểu tượng, sẽ được tổ chức cùng một ngày hằng năm tại 30 quốc gia có vịnh đẹp. 
Được biết, hoạt động môi trường biển có thể diễn ra dưới dạng thu lượm rác thải tại các bãi biển... Đây cũng là hoạt động vịnh Nha Trang tiên phong thực hiện vào ngày mai -3-4 tại khu vực phía Nam cầu Trần Phú (thuộc xóm Cồn). 
Trả lời phỏng vấn riêng của Tuổi Trẻ Online bên lề hội thảo, ông Jérôme Bignon – phó chủ tịch CLB CVĐNTG, đại diện của vịnh Somme (Pháp) cho biết đoàn của ông rất hài lòng trước sự đón tiếp trọng thị của lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa và vịnh Nha Trang cũng như các hoạt động phong phú dành cho đoàn trong thời gian lưu trú. 
Theo ông, vịnh Nha Trang cũng như mọi vịnh khác trên thế giới không bao giờ được quên điều cơ bản là thiên nhiên và sự phát triển luôn đi đôi với nhau. Ông hi vọng Vịnh Nha Trang luôn kiên nhẫn và kiên quyết trong việc bảo vệ môi trường biển vì sự phát triển du lịch bền vững, trong đó cần huy động được sự tham gia của các lực lượng cư dân vùng biển. 
Đặc biệt, ông đánh giá cao sự ra đời của Hội quán vịnh Nha Trang tại khu du lịch Hòn Chồng, một nơi sinh hoạt cho các thành viên CLB CVĐNTG mang đậm nét truyền thống VN nhưng là một cánh cửa mở ra sự giao lưu quốc tế, chia sẻ những kinh nghiệm cần thiết trong mục tiêu phát triển du lịch bền vững củaNha Trang nói riêng và các vịnh đẹp trên thế giới nói chung. Hội quán vịnh Nha Trang, theo ông cũng là một mô hình văn hóa – du lịch mà các nơi khác có thể học tập. Ông bày tỏ sự tin tưởng lớn vào đường hướng phát triển đúng đắn của vịnh Nha Trang trong tương lai.

P.S.N – L.THOẠI
