Các quĩ đầu tư lo ngại đồng USD tiếp tục mất giá

Cuộc điều tra trên cho hay, 2/3 số người quản lý các quỹ đầu tư trên thế giới cho rằng đồng USD đang trên đà trượt giá nhanh nhất trong 5 năm trở lại đây và chỉ có 10% số người được hỏi tin rằng đồng USD sẽ vượt được qua cuộc khủng hoảng lần này. 
Hơn 1/5 giám đốc các quĩ đầu tư cho biết đã giảm tỷ lệ sử dụng đồng USD trong các giao dịch đầu tư của mình để duy trì tình trạng "an toàn". Mặc dù trong tháng 4 và 5-2006, giá trị đồng USD đã giảm khoảng 5% (theo số liệu thống kế của Merrill Lynch), song 1/3 số người được hỏi ý kiến cho rằng đồng USD vẫn đang ở mức cao hơn giá trị thật. 
Kết quả trên đưa ra trong bối cảnh các nhà đầu cơ tiền tệ đua nhau bán ra một khối lượng lớn USD khiến tình hình trở nên xấu đi rõ rệt. Tại phiên giao dịch sáng 15-5 ở thị trường New York (Mỹ), đồng USD đã giảm 0,5% giá trị so với đồng euro xuống mức 1 euro đổi được 1,2852 USD. Các chuyên gia tài chính cho biết tình trạng này xảy ra là do xuất hiện những thông tin trong giới đầu cơ tiền tệ cho rằng tỷ lệ lãi suất của Mỹ đã gần chạm mức trần. 
Ngoài ra, các số liệu trên còn cho thấy tồn tại tâm lý "dồn nén" trong các nhà đầu tư xoay quanh các nguy cơ kìm hãm tốc độ tăng trưởng kinh tế toàn cầu như sức ép về tỷ lệ lạm phát và tỷ lệ lãi suất gia tăng. Mặc dù cuộc điều tra được tiến hành trước khi xảy ra những biến động của thị trường tiền tệ trong thời gian gần đây, song kết quả của nó cũng gây ra lo ngại cho rằng "sự bực tức" của giới đầu tư sẽ dẫn đến những "náo loạn" mới trên thị trường tiền tệ toàn cầu.

Theo TTXVN
