Trường phổ thông: gánh nặng học nghề

Không chỉ PHHS, các nhà quản lý trường, ngành ở TP.HCM cũng bối rối không ít với việc HNPT của HS trong giai đoạn này. Tại sao? 
Bỏ thi tốt nghiệp THCS, học nghề để làm gì? 
Chị Ninh, phụ huynh Trường THCS Nguyễn Huệ (Q.4) kể: “Bố cháu đi họp PHHS và nghe giáo viên (GV) thông báo việc học nghề phổ thông của HS. PHHS thắc mắc bỏ thi tốt nghiệp rồi sao còn học nghề?”. Cô giáo trả lời một cách lấp lửng: “Học nghề có thể được cộng điểm, có thể không”. 
Phụ huynh chúng tôi không đồng tình. Cộng điểm hay không phải cho chúng tôi biết để cho con học chứ! Nếu học mà không được gì thì để cháu học chữ cho trọn vẹn. Thêm học nghề vừa cực vừa mất thời gian. 
TP.HCM là nơi có hoạt động học và thi nghề phổ thông mạnh nhất nước. Mỗi năm, số lượng HS THCS học và thi nghề chiếm gần 100% tổng số HS, còn THPT chiếm trên 96%. Vì vậy, thông tin về việc bỏ thi tốt nghiệp THCS khiến cho việc học nghề ở đây “xôn xao” hơn các tỉnh thành khác. 
Theo chủ trương của Bộ GD-ĐT, việc HNPT trong nhà trường không bắt buộc. Yêu cầu về việc đào tạo nghề trong nhà trường nhằm để chuẩn bị cho HS THCS vào học các trường nghề, các trường THCN và bước vào đời sống xã hội… Bên cạnh đó, để khuyến khích HS học nghề, Bộ cũng quy định HS có giấy chứng nhận nghề phổ thông được hưởng điểm khuyến khích từ 1 đến 2 điểm (tùy theo kết quả xếp loại thi nghề) trong kỳ thi tốt nghiệp THCS. 
Chủ trương ở trên là vậy, nhưng xuống đến các trường, nhất là các trường THCS, mục đích chính của việc học nghề dễ dàng rơi vào thứ yếu, thay vào đó 2 điểm khuyến khích được các trường “đẩy” lên để kích HS học. Bên cạnh đó quy định “tự nguyện” cũng được nhiều nơi lờ đi khiến PHHS nhầm lẫn việc đi học nghề là bắt buộc. 
Thậm chí không ít trường trông mong điểm thi nghề sẽ vớt những “anh chàng” lỡ thiếu chút điểm thi tốt nghiệp, nên yêu cầu 100% HS của mình phải học nghề và chọn những nghề dễ học dễ lấy điểm như dinh dưỡng, điện dân dụng. Chính vì vậy, khi nói đến HNPT người ta chỉ còn nhắc đến mục tiêu… “đạt 2 điểm nghề”. 
Học phí: không đồng nhất?! 
Theo quy định (đã có khá lâu), HS học nghề phổ thông phải đóng 500 đồng/tiết. Học sinh THCS học mỗi khóa 90 tiết là 45.000 đồng nhưng có nơi thu 75.000 đồng, có nơi 90.000 đồng bao gồm một số khoản “phụ thu” khác. Những HS phải học thêm buổi thứ hai hay HS giỏi đã phải gánh thêm các tiết bồi dưỡng… nay lại gánh thêm các tiết học nghề mà điểm nghề theo PHHS đã không còn tác dụng, khiến họ cảm thấy môn học trở thành gánh nặng, làm mất công sức, thời gian và cả tiền bạc nên tỏ ra ấm ức khi con “bị” học. 
Trên thực tế, theo ông Nguyễn Hoài Chương, Trưởng phòng Phổ thông Sở GD-ĐT TP.HCM, số HS được vớt từ rớt thành đậu nhờ điểm thi nghề mỗi năm không đáng kể. “Mấy năm nay, trường tôi có em nào nhờ điểm thi nghề để đậu đâu?”, một cán bộ quản lý Trường THCS Nguyễn Văn Trỗi (GV) nói. 
Còn ở Trường THCS Bàn Cờ (Q.3), bà Phạm Thị Lai, Hiệu trưởng nhà trường cũng kể: “Mỗi năm chỉ có khoảng chục HS sử dụng điểm nghề để đậu tốt nghiệp. Còn HS đã đủ điểm đậu tốt nghiệp thì điểm khuyến khích thi nghề hoàn toàn không có tác dụng, không được cộng thêm vào điểm thi để xếp loại tốt nghiệp. Thấy rõ điều này nên nhiều năm nay, trường khuyến khích HS học nghề vi tính để không sử dụng được điểm khuyến khích thì cũng còn lại vốn kiến thức giúp cho việc học ở bậc THPT sau này”. 
Học sinh học nghề chủ yếu là... tự nguyện 
Mới đây, Bộ GD-ĐT đã giải tỏa tâm tư của PHHS và các nhà quản lý bằng một văn bản khẳng định: “Ở cấp THCS, HS có giấy chứng nhận nghề được hưởng khuyến khích khi xét tốt nghiệp”. 
Nhưng đưa điểm khuyến khích nghề vào xét tốt nghiệp thì theo nhiều nhà quản lý cho rằng sẽ chẳng còn mấy sức nặng vì việc xét tốt nghiệp từ điểm trong năm học “dễ chịu” hơn thi tốt nghiệp. 
Trung tâm kỹ thuật hướng nghiệp đi về đâu? 
Việc đưa nghề phổ thông vào môn tự chọn khiến HS có thể không chọn học nghề mà chọn học ngoại ngữ, cộng thêm “sự ảnh hưởng” của điểm khuyến khích từ giấy chứng nhận nghề giảm đi khiến các trung tâm kỹ thuật hướng nghiệp (TTKTHN) không khỏi lo lắng vì mất HS. 
Tại TP.HCM, gần như mỗi quận huyện đều có một TTKTHN tập trung chủ yếu việc dạy nghề phổ thông cho HS THCS. Tuy nhiên, do quy định không bắt buộc HS học nghề ở đâu, cũng như học nghề gì, nên muốn chọn dạy nghề nào trung tâm phải dựa vào nhu cầu của người học. 
Cũng vì vậy mà ban đầu TTKTHN quận 3 còn triển khai được 4 nghề điện dân dụng, nấu ăn, thủ công, thêu, nhưng đến nay, chỉ còn tồn tại hai nghề điện dân dụng và dinh dưỡng (là những nghề được HS, nhà trường chọn học nhiều nhất vì dễ kiếm điểm), trên tổng số 15 nghề cho phép dạy. Cách đây 2 năm, TTKTHN Phú Nhuận cũng tổ chức dạy 8 nghề, những đến nay chỉ còn 6 nghề chiêu sinh được. 
Lâu dài hơn và để việc học nghề ở trường phổ thông có sự liên thông hướng nghiệp rõ nét, ông Phạm Vinh Quang, Giám đốc TTKTHN quận Phú Nhuận TPHCM đề nghị các TTKTHN nên tham gia vào “hoạt động giáo dục nghề” của trường THPT phân ban và có thể dạy ngay tại trường. 
Hệ thống các TTKTHN của các quận huyện hiện có thể đáp ứng được việc dạy nghề của các trường THPT trên địa bàn. Muốn vậy, trung tâm cũng phải mở thêm nhiều nghề. Bên cạnh đó, cần có điểm khuyến khích ưu tiên cho HS có chứng chỉ nghề khi thi vào các trường trung học chuyên nghiệp đúng nghề HS đã học.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
