Cần lắm một sự chia sẻ

Trong khi nhà này đang ăn mừng hậu hĩ vì cậu con trai vừa đỗ vào một trường đại học có tiếng thì bên vách là không khí nặng nề chưa từng có. Cô con gái vẻ mặt mất hồn, không rõ có còn nghe thấy những lời chì chiết của bà mẹ: “Tao nói mà mày có chịu nghe đâu. Bây giờ thì trắng mắt chưa con?”. 
Điều đáng nghĩ ở đây là bà đã nói gì mà cô không chịu nghe? Bởi ai trong phố cũng biết đó là một cô bé hiền ngoan, chăm học. Rõ ràng tâm lí cho rằng: thi rớt đồng nghĩa với việc đánh mất chiếc chìa khoá vào đời đã làm các bậc cha mẹ tỏ ra thất vọng. Sự thất vọng lớn hơn cả niềm yêu thương khiến họ quên đi trách nhiệm chia sẻ với những đứa con đáng được chia sẻ. Thêm nữa vì nghĩ rằng “có công mài sắt, có ngày nên kim” nên mọi tội lỗi về sự lười nhác, biếng học đều được trút lên đầu các em mà không kể đến những cố gắng trước đó. 
Họ quên rằng có “công” chưa hẳn đã có “quả” bởi từ “sắt" thành "kim” là cả một quá trình phụ thuộc vào nhiều điều kiện khác nữa, có khi nằm ngoài mong muốn của bản thân. Cho nên thay vì nóng nảy vứt bỏ đoạn sắt đang mài dở, xin các bậc làm cha, làm mẹ hãy giúp các em mài tiếp đoạn sắt đó hay thậm chí một đoạn sắt mới, để cuộc đời của các em không bị bỏ dở.

PHAN THỊ THUỲ LINH
