TP.HCM: Khai mạc Olympic các môn khoa học Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh năm 2005

TT (TP.HCM) - Sáng 25-9-2005, tại Trường Ngoại ngữ - tin học Thành đoàn TP.HCM, 245 đoàn viên - giáo viên thuộc 49 đội tuyển của các trường THPT ở TP.HCM đã bắt đầu vòng sơ tuyển hội thi Olympic các môn khoa học Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh năm 2005 “Ánh sáng thời đại” (do Thành đoàn phối hợp với Sở Giáo dục - đào tạo TP.HCM tổ chức). 
Hình thức thi: trắc nghiệm trên máy tính (100 câu hỏi chính thức và 5 câu hỏi phụ - ảnh ) với các nội dung gồm kiến thức tổng hợp: chủ nghĩa Mác-Lênin, lịch sử, văn hóa, thời sự trong nước và quốc tế, kinh tế, chính trị, ngoại giao của đất nước; vận dụng chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh lý giải các vấn đề thực tiễn… 
Được biết, 27 đội có điểm cao nhất sẽ vào bán kết (vào các ngày chủ nhật từ ngày 2 đến 20-10 tại một số trường THPT).

TRẦN HUỲNH
