Hộp thư Tuổi Trẻ Online

- Anh Võ Văn Thành, tác giả của bài báo Đôi vợ chồng già và 5.000 chiếc kim tiêm cho biết, vì ông bà không có tên, và gia đình ở quê, lại nghèo khổ nên nhà không có địa chỉ chính xác. Do đó, bạn đọc có thể liên lạc với ông bà theo địa chỉ: Ông bà Dung, ngõ chợ Cấm, xã Nghi Yên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. 
Ngoài ra, ban Công tác Bạn đọc và Công tác Xã hội của tòa soạn cũng có thể chuyển giúp những tấm lòng bạn đọc hảo tâm đến ông bà. Bạn đọc có thể liên lạc theo địa chỉ ở banner bên phải của trang thông tin này. 
Nhà tôi đang mở tiệm internet, tôi muốn ngăn chặt những trang web sex, hay chat sex thì cần phải làm như thế nào? Phòng net nhà tôi là nơi khá lịch sự, tuy cũng sẽ không tránh khỏi những người khách sử dụng internet không lành mạnh. 
Qua báo Tuổi Trẻ, tôi muốn ngăn chặn những người khách như vậy nhưng không biết cách nhận biết họ có đang chat sex hay không. Tôi rất mong TTO hướng dẫn thêm cho tôi.

H.Trang Q.3
