Vị tha với những bất đồng

- Trong tình yêu, thể nào cũng có mâu thuẫn vì mỗi người là một cá thể độc lập trong tính cách, suy nghĩ và ứng xử. Khi gặp những trường hợp bất đồng, cả hai nên bình tĩnh xem xét và phải khách quan nhìn nhận vấn đề. 
Cũng cần có lòng vị tha (trong những trường hợp gặp vấn đề lớn) hoặc thông cảm (đối với vấn đề nhỏ), điều này sẽ góp phần tạo nên sự dung hòa giữa hai người. Tuổi trẻ thường háo thắng, ai cũng muốn cho mình đúng, là số một, những khi gặp mâu thuẫn thường không nhường nhịn, đó là tâm lý tư hữu trong tình yêu, nên cứ nghĩ người yêu là của mình. 
Tình yêu chỉ là một mối quan hệ xã hội của con người, nên tránh đi những phiền phức, bực dọc phát sinh do mâu thuẫn tình yêu làm ảnh hưởng đến các quan hệ xã hội khác. Bạn cũng nên nhớ một điều nhỏ rằng thời gian gặp gỡ người yêu là rất đáng quí vì trong nhịp sống hối hả có bao nhiêu việc bận rộn, do vậy nên hạn chế những mâu thuẫn và hãy nhường nhịn nhau.

Chuyên viên tư vấn tâm lý - giao tế THU HIÊN
