Singapore: giáo dục HS về lòng nhân ái

Trong các tác phẩm tranh, ảnh dự thi về đề tài lòng nhân ái, các em phải gửi kèm một thông điệp nói lên hi vọng và ước muốn của mình về một thế giới tốt đẹp hơn. Những em đoạt giải sẽ được nhận nhiều phần thưởng hấp dẫn và tác phẩm sẽ được trưng bày tại Trung tâm nghệ thuật Esplanade của Singapore cùng với 200 tác phẩm đoạt giải từ Nhật và các nước ASEAN. Các tác phẩm đoạt giải có thể được in trong bộ tem kỷ niệm phát hành năm 2007. 
Ngoài ra, chương trình còn tổ chức cuộc thi để mọi người viết những câu chuyện có thật về các việc làm tốt mà họ từng được nhận hoặc chứng kiến. Truyện hay nhất sẽ được đưa vào bộ sách Những câu chuyện về lòng nhân ái xuất bản trong năm tới.

THANH TRÚC (Theo Straits Times)
