Cô bé nhà bên

Thế rồi chúng tôi có tình cảm, nhớ nhau, yêu nhau – tình cờ, dịu dàng nhưng cũng thật lãng mạn – bởi hai đứa cũng có những lá thư viết vội, những buổi chiều đạp xe đi về trên con đường làng. Cô bé nhà bên vẫn hay nói với tôi “Tình yêu tuổi học trò đẹp ha”! 
“ Ừ, tình yêu tuổi học trò đẹp thật. Chiều nay mình đã cùng Lam đi trong mưa. Lam bảo thích mưa mùa hạ. Nhưng mưa mùa hạ năm nay nữa là mình và Lam sẽ không còn được đi trên con đường này nữa. Lam và mình phải thi đại học, mỗi đứa chọn một thành phố vì hoàn cảnh, ngành học khác nhau. Mình lo quá… ” (Ngày 23 – 4 – 2003) – tôi đã viết trong nhật kí của mình như vậy. Lam chọn ngành sư phạm và sẽ thi gần nhà (Đà Nẵng), còn tôi mong ước được làm nhà báo nên phải thi vào tận TP.HCM. Con đường xa cũng là nỗi cách ngăn về địa lí, liệu rồi mỗi đứa có giữ được vẹn nguyên những tình cảm ban sơ của tuổi học trò – mối tình đầu mà tôi và Lam đều cảm thấy hạnh phúc – tôi lo… 
“ Sắp đến tết, đây là năm đầu tiên mình xa nhà lâu như vậy. Lam vừa viết thư cho mình kể về việc học của Lam, về những ngày mùa đông nơi miền Trung lạnh cứng người. Lam bảo nhớ mình lắm, mình cũng nhớ Lam lắm chứ! Hình như mình không thể thiếu Lam…” (Ngày 29 – 12 – 2003). Cuốn nhật kí nhỏ lại được tôi ghi vào những dòng tâm sự về Lam. Trong những lá thư của Lam luôn có những câu thơ mà Lam viết để tặng riêng cho tôi “Trái tim em không lạnh dù ngoài trời đang lạnh/ Nỗi nhớ anh se sắt lòng em/ Tình yêu đầu lúc nào cũng đẹp phải không anh? ...”. Tôi thầm cảm ơn đời, cảm ơn tạo hóa đã cho tôi gần em – cô bé gần nhà. 
Valentine đầu tiên tôi và em danh chính ngôn thuận là người yêu của nhau vì “đứa nào cũng lớn rồi”. Ngày 14 – 2 cũng là những ngày được nghỉ tết, chúng tôi có thời gian bên nhau nhiều hơn. Trong cái giá lạnh của miền Trung, nụ hôn đầu tiên tôi trao em như một lời hứa, gởi gắm một nửa trái tim tôi. Tình yêu của tôi và Lam không còn dễ vỡ như người ta vẫn nghĩ tình yêu tuổi học trò – tôi cảm nhận được điều đó. 
Kỉ niệm mối tình đầu – kỉ niệm hai năm kể từ mùa tình yêu năm trước – mùa tình yêu năm nay tôi gởi tặng Lam hoa hồng và chocolate, một cách thể hiện tình yêu nồng nàn và chân thật. Sẽ không có nụ hôn dành tặng em nhưng tôi hiểu rằng tình yêu của tôi và Lam đang lớn dần bởi chúng tôi biết yêu là đem lại cho nhau hạnh phúc ở trong tâm hồn. 
TP.HCM ngày 10 – 2 – 2006

TRẦN THANH PHONG
