Nước cam đóng chai có thay thế được cam tươi?

Phần lớn nước trái cây đóng chai chứa rất ít chất dinh dưỡng của trái cây, mà chỉ có nước, chất ngọt, hương liệu và chất màu. 
Trong trái cam tươi chứa nhiều chất cam hơn, tạo ra ít năng lượng hơn và đặc biệt có chất xơ - một chất chỉ có trong trái cây tươi. Chất xơ góp phần điều hòa các chất hydro - cacbon và sự trao đổi chất trong cơ thể. Chất đường trong trái cây được cơ thể hấp thụ chậm hơn chất đường trong nước trái cây đóng chai. 
Hiện tượng chất đường trong cơ thể chuyển từ từ vào máu là một điều có lợi vì như vậy, lượng insulin trong cơ thể cũng được tiết ra từ từ giữ cho nồng độ đường trong máu được ổn định và người cảm thấy khoan khoái hơn. 
Như thế, chắc chắn rằng, cam tươi nói riêng và các loại quả tươi nói chung sẽ bổ sung vitamin, chất xơ cho cơ thể nhiều hơn các loại nước đóng chai và đặc biệt là không làm cơ thể bị béo phì.

Theo Sức khỏe & đời sống
