Vụ phó Vụ ĐH và sau ĐH trực tiếp tư vấn cho thí sinh

Nhân buổi tư vấn tuyển sinh được tổ chức đúng vào ngày bắt đầu nộp hồ sơ đăng ký dự thi, phó vụ trưởng đã hướng dẫn cách thức ghi và những thủ tục liên quan đến việc nộp hồ sơ đăng ký dự thi vào các trường ĐH, CĐ trong cả nước. Bên cạnh đó, đại diện ĐHQG TP.HCM, Trường ĐH Nông lâm, Trường ĐH Kinh tế, Trường ĐH Luật và Trường ĐHDL Lạc Hồng cũng đã tư vấn cho các bạn thí sinh về từng ngành học, từng vấn đề liên quan đến kỳ thi. 
Chiều nay 11-3, vào lúc 13g30, chương trình sẽ tiếp tục diễn ra tại Nhà văn hóa Lao động tỉnh Phú Yên và cũng vào giờ này ngày mai, chương trình sẽ được tổ chức tại Trung tâm Hội chợ triển lãm tỉnh Bình Định.

N.P. - H.T.
