Di tích lịch sử thành “thương hiệu” du lịch!

Quảng Trị là vùng đất nằm giữa hai di sản thế giới: Phong Nha - Kẻ Bàng ở Quảng Bình phía Bắc và Cố đô Huế phía Nam. 
Từ nhiều năm nay du khách quốc tế đến Quảng Trị chỉ theo tour du lịch DMZ (du lịch khu phi quân sự) thường chỉ gói gọn trong ngày: Buổi sáng xuất phát từ Huế, ghé Đông Hà, lên thăm sân bay Tà Cơn, chiến trường xưa Khe Sanh; chiều quay về ghé cầu Hiền Lương - vĩ tuyến 17, địa đạo làng hầm Vịnh Mốc...chiều quay về Huế ngủ hay đi thẳng ra Quảng Bình thăm Phong Nha...Và Quảng Trị như một ga xép của đoàn tàu tốc hành du lịch. 
Cầu Hiền Lương lịch sử - vĩ tuyến 17, trong quá khứ. Đây sẽ là điểm nhấn quan trọng của du lịch Quảng Trị 
Thời gian tổ chức Lễ hội văn hóa - du lịch Nhịp cầu xuyên Á được ấn định từ ngày 25 đến 28-7-2004. 
Các hoạt động chính của Lễ hội bao gồm các hoạt động như Hội thảo, Hội chợ Quốc tế, các tour du lịch tham quan các di tích cùng nhiều hoạt động triễn lãm ảnh, văn nghệ- thể thao khác. Về một kịch bản cho chương trình BTC đã thống nhất như sau: 
Đêm khai mạc lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á” được tổ chức tại Trung tâm văn hóa thông tin tỉnh Quảng Trị vào 20 g ngày 25-7. Sau lễ khai mạc là màn trình diễn trang phục dân tộc của mười đoàn nghệ thuật VN và các đoàn nghệ thuât quốc tế trên đường Hùng Vương (Đông Hà). 
Ngày 27-7 tổ chức lễ viếng tại Đài tưởng niệm nghĩa trang liệt sĩ Quốc gia Trường Sơn. Khai mạc Lễ hội "Huyền thoại cõi Trường Sơn’’ và tổ chức Hội thảo "Hợp tác phát triển Du lịch trên đường xuyên Á” do Tổng cục Du lịch và UBND tỉnh tổ chức. 
Ngày 28-7 tổ chức lễ bế mạc tại bãi tắm Cửa Tùng với tên gọi “Thức với biển Đông” và chương trình văn nghệ giã bạn. 
Xen kẽ giữa các hoạt động chính nêu trên trong thời gian diễn ra lễ hội là các hoạt động như tham quan du lịch, giải quần vợt, bóng chuyền giữa các nước VN, Lào, Thái Lan, Myanma... Không chỉ là những di tích lịch sử cách mạng như vừa kể trong tour DMZ, nếu thực sự khám phá hết Quảng Trị, sẽ thấy mỗi ngôi làng, mỗi bờ cây ngọn suối của đất này đều mang nặng những bí ẩn kỳ thú cho du khách. 
Chỉ cần điểm qua vài di tích sẽ thấy Quảng Trị giàu tiềm năng về văn hoá - du lịch cỡ nào: Đi lên nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn, ngang qua Gio An, nhiều thôn ven đường có những giếng đá cổ khoảng 5000 năm tuổi mà bây giờ vẫn còn là một bí ẩn chưa xác định: ai là chủ nhân của những cái giếng cổ độc đáo lấy nước từ ruột núi ấy? 
Một nơi danh lam thắng cảnh như khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông với những vòm hang động huyền bí vẫn chưa ai khám phá và hàng năm vẫn có rất nhiều nhà điểu học quốc tế đến đây tìm hiểu bởi đây là nơi duy nhất trên thế giới có loài gà lôi lam đặc hữu sinh sống.Nếu xây dựng ở đây một bảo tàng điểu học thì sẽ thu hút lượng du khách vô cùng lớn 
Bãi tắm Cửa Tùng, biển đẹp nhất trong các biển thừa lương (thừa: tiếp nhận, lương:mát mẻ)... được mệnh danh là Nữ hoàng của các bãi tắm.., khu vực “chằm” Trà Lộc với một bàu nước bốn mùa xanh mát, rừng tràm ngập nước hơn 500 năm tuổi giữa một vùng bốn bề chang chang cát trắng, những dấu tích văn hóa Champa dày đặc trong khu vực này vẫn chưa được nhiều người biết đến... 
Nhưng níu lòng du khách nhất có lẽ là những địa danh từng vang lên trong cuộc chiến tranh vệ quốc suốt mấy thập kỷ qua: Di tích đôi bờ Hiền Lương, địa đạo Vịnh Mốc, Thành Cổ Quảng Trị, hàng rào điện tử Mc Namara, đường mòn Hồ Chí Minh huyền thoại... Sau ngày hòa bình hàng vạn liệt sĩ ngã xuống suốt cuộc kháng chiến chống Mỹ cũng được quy tập về trên đất này làm nên hai nghĩa trang liệt sĩ Quốc gia: NTLS Trường Sơn và NTLS Đường 9. Với hai nghĩa trang này, Quảng Trị trở thành Cõi Thiêng giữa lòng sông núi như một câu thơ của Nguyễn Quốc Việt: “Cả những liệt sĩ Trường Sơn cũng chọn nơi này làm đất sống”. 
Chưa hết, cũng tại đây, hai di tích văn hoá nổi tiếng khác là Nhà thờ La Vang được coi là Thánh địa, những mùa kiệu thu hút hàng vạn giáo dân trên cả nước và cả hải ngoại hành hương tìm về. 
Trằm Trà Lộc, một vùng du lịch sinh thái mới rất hấp dẫn chưa được nhiều người biết đến Chùa Sắc Tứ được gọi là Tổ Đình cũng là nơi phát tích của Phật Giáo Đàng Trong có từ thời Chúa Nguyễn. Lịch sử vận động và phát triển tạo cho Quảng Trị nhiều cơ hội quý giá để phát triển: Hành lang kinh tế Đông Tây từ Ấn Độ dương sang Thái Bình Dương bằng đường bộ sẽ xuất phát từ Mawlamyine (Mianma) qua Đông Bắc Thái Lan, vượt dòng Mê Kông ở Mukdahan và qua Lào ở thành phố lớn thứ hai của Lào: Xavanakhet, bắt đầu theo quốc lộ 9 vào VN ở cửa khẩu Lao Bảo-Quảng Trị trở thành đầu cầu của hành lang Đông Tây và đây cũng là xa lộ Xuyên Á vào VN thứ hai (sau xa lộ từ Campuchia vào TPHCM...) 
Là điểm đầu của con đường xuyên Á về phía VN, nằm giữa các tỉnh miền Trung VN có nhiều di sản thế giới đã được UNESCO công nhận: Mỹ Sơn - Hội An - Huế - Phong Nha nên lễ hội Nhịp cầu xuyên Á là một cách để Quảng Trị tham gia vào chương trình Du lịch “Con đường di sản Miền Trung” đang rất thu hút khách, nhằm tạo điều kiện để giao lưu văn hoá, hợp tác du lịch giữa hai trục hành lang Đông Tây và Nam Bắc, giới thiệu với du khách trong tiểu vùng đường 9 (Lào, Thái Lan, Myanma và một số nước khác trong khu vực...) những sản phẩm du lịch đặc sắc, các di sản văn hoá thế giới trên đất nước VN cũng như tiềm năng du lịch của Quảng Trị. Đồng thời đây cũng là dịp để các nước trên trục đường xuyên Á này như Mianma, Thái Lan, Lào...có dịp quảng bá hình ảnh đất nước, dân tộc và địa phương mình đối với các địa phương của miền Trung và du khách quốc tế.

LÊ ĐỨC DỤC
