Giá thuốc: kê khai…để làm gì?

Giải thích với các ủy viên UBTVQH, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng nói rằng các doanh nghiệp dược phẩm “phải có trách nhiệm kê khai giá, đồng nghĩa với hậu kiểm chứ không phải chỉ đăng ký giá (tiền kiểm)”. Tuy nhiên, chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Nguyễn Đức Kiên băn khoăn “kê khai giá thuốc nghĩa là kê khai giá thành sản xuất, giá vốn, giá nhập khẩu…”, như vậy “rất đáng e ngại về tính khả thi”. 
Bởi vì thuốc cũng là một loại hàng hóa, mà hàng hóa phải tuân theo những qui luật của thị trường. Ngoài ra, hệ quả pháp lý của việc công bố giá thuốc sẽ như thế nào, nếu bắt buộc các doanh nghiệp phải bán theo giá công bố là không thực tế. “Chủ yếu nhằm bình ổn giá, còn không thể bắt người ta phải theo giá đó” - Thứ trưởng Lê Ngọc Trọng giải trình. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh khi người bán lẻ thuốc đã niêm yết giá bán trên nhãn mác thì “nhất định phải bán theo đúng giá đó”. 
“Không nên qui định 6 tuổi vào lớp 1 mà nên co giãn, có thể 7-8 tuổi vẫn được” - chủ tịch Hội đồng Dân tộc Tráng A Pao kiến nghị khi thảo luận dự án Luật giáo dục (sửa đổi). Ông kể: “Ngay tôi đây 15 tuổi mới học lớp 1, bây giờ mới nói được tiếng phổ thông như vậy”. 
Ý ông Pao muốn có một thời gian học tiếng phổ thông cho đối tượng học sinh miền núi tùy theo điều kiện, hoàn cảnh, thay vì qui định “cứng” trong luật cứ 6 tuổi vào lớp 1. Ông cũng kiến nghị diện áp dụng cử tuyển “cần thu hẹp dần, tiến tới bỏ”, dân tộc nào đủ người có trình độ đại học thì “tự rút ra, nhường cho những dân tộc còn thiếu”. 
Một vấn đề được UBTVQH quan tâm là nên có một hay nhiều bộ sách giáo khoa? Nhiều nước “chỉ có một bộ”, chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - công nghệ và môi trường Hồ Đức Việt cho biết. Nhưng theo ông, chỉ một bộ sách như hiện nay học sinh cũng đã “quá tải” với các loại sách tham khảo kèm theo, nếu có nhiều bộ sách nữa thì sẽ ra sao? 
Cho ý kiến dự án Luật sửa đổi, bổ sung Luật hải quan, vấn đề tranh cãi nhiều nhất là việc có nên để lực lượng hải quan tự quyết định tỉ lệ kiểm tra thực tế hàng hóa hay giữ như luật hiện hành (kiểm hóa xác suất không quá 10% lô hàng).

N.V.HẢI
