Các vai diễn trong Mật mã Da Vinci

Tom Hanks Người từng dành 2 giải Oscar cùng nhiều giải thưởng và đề cử trong sự nghiệp diễn xuất đó là Philadelphia ( 1993) - phim này cũng giúp anh đoạt giải Gấu bạc tại LHP Berlin và Forrest Gump (1994). 
Ngoài ra anh còn nhận được nhiều đề cử cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong các phim: Big (1988), Cast Away (2000) (tuy không đoạt Oscar nhưng anh dành giải Nam diễn viên xuất sắc nhất do Hội phê bình phim Chicago chọn), Saving Private Ryan (1998) - đoạt giải vai chính xuất sắc tại LHP Toronto… Ngoài ra Tom Hanks còn sở hữu 5 giải Quả Cầu Vàng dành cho Nam chính xuất sắc nhất và nhiều giải thường quốc tế khác. 
Tom Hanks trở thành lựa chọn số 1 cho vai giáo sư nghệ thuật biểu trưng tôn giáo của Đại học Harvard. Trong phim này bạn sẽ thấy anh mập và già hơn. 
Các phim sắp phát hành của Tom Hanks gồm có: The Ant Bully (2006), Starter for Ten (2007). 
Audrey Tautou (vai Sophie Neveu) 
Audrey Tautou Cô diễn viên người Pháp (sinh năm 1978) được so sánh với Audrey Hepburn và Leslie Caron từng đoạt giải thưởng Cesar dành cho diễn viên mới xuất sắc trong Venus Beaute Institut (1999). 
Năm 2001 Audrey trở nên nổi tiếng tại Pháp với vai chính trong phim Le Fableux destin d'Amelie Poulain và tên tuổi bay ra khỏi nước Pháp với phim Amelie . Cô từng diễn xuất cạnh Gerard Depardieu và Sophie Marceau trong Bon Voyage (2002)… 
Với vai “công chúa” Sophie trong Mật mã Da Vinci có thể nói Audrey đã “bắt được vàng”. Tuy nhiên, hình ảnh của cô trên phim có lẽ không như hình ảnh mà những ai từng đọc Mật mã Da Vinci của Dan Brown đã hình dung. Chỉ chờ xem diễn xuất của cô thế nào thôi. 
Phim sắp chiếu của cô ngoài Mật mã Da Vinci còn có Russian Dolls . 
Ian McKellen (vai Sir Leigh Teabing) 
Ian McKellen Tên tuổi của Ian McKellen (sinh năm1939) gắn với bộ 3 phim Lords of the rings (2001, 2003, 2004) trong vai vị tiên Gandalf tóc bạc trắng (đề cử Oscar diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 2001). Ông là diễn viên kịch nổi tiếng tại Anh (từng đóng kịch Shakespeare năm 13 tuổi và học tại Đại học Cambridge). 
Ông nổi tiếng với vai trò viết kịch với vở diễn cực kỳ ăn khách năm 1964 - A Scent of Flowers và nhiều vở kịch khác. Năm 1998 ông nhận 2 giải Nam chính xuất sắc của Hội phê bình phim Anh quốc với Gods and Monsters và Apt Pupil. Ông cũng đoạt nhiều giải thưởng điện ảnh Châu Âu khác. 
Có thể nói vai diễn nhà sử học đầy bí ẩn Leigh Teabing trong Mật mã Da Vinci rất hợp với Ian và là vai diễn thay đổi hoàn toàn phong cách của ông. 
Trong năm 2006 này, Ian có đến 4 phim ra mắt - T he Da Vinci Code, Flushed Away, Neverwas, X-Men: The Last Stand . 
Alfred Molina (vai Bishop Arigarosa) 
Alfred Molina Alfred rất giống với hình dung của độc giả dành cho vai giám mục Arigarosa. Alfred Molina (sinh năm 1958) sống tại London với hai dòng máu trong người - Tây Ban Nha và Ý. Anh đóng phim từ những năm 80 với các vai diễn đa dạng và có một vai ấn tượng trong siêu phẩm The Adventures Of Indiana Jones (1981), Meantime (1983) đóng cùng Gary Oldman, The Trial, Maverick, Anna Karenina (1997)... Và với phim Frida (2002), anh đã nhận được rất nhiều đề cử cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. 
Nếu bạn mê phim Người nhện (Spiderman 2 ) thì sẽ thấy Alfred Molina chính là bác sĩ gian ác Octopus - kẻ thù số 1 của người nhện. 
Paul Bettany (vai Silas) - anh tham gia phim đang chiếu tại Việt Nam - Firewall cùng Harrison Ford 
Paul Bettany Paul rẽ từ kịch (nổi tiếng với Sharpe's Waterloo và David Copperfield) sang điện ảnh với vai diễn đáng kể trong A Knight's Tale (2001). Những bộ phim đáng nhớ tiếp theo của anh là Gangster No. 1 (2002), A Beautiful Mind (2001), Master and Commander: The Far Side of the World (2003), Wimbledon (2004), đóng cùng Nicole Kidman trong Dogville (2004)… 
Vai Silas là một cơ hội tuyệt diệu cho Paul. Anh tỏ ra cực kỳ bí ẩn và nguy hiểm trong vai này. Paul thực sự là một lựa chọn tuyệt vời cho vai sát thủ Silas. 
Jean Reno (vai Bezu Fache) 
Jean Reno Jean Reno đã là một “tượng đài” của điện ảnh Pháp trước khi vào vai Bezu Fache - đội trưởng cảnh sát hình sự Pháp. Tuy nhiên trong Mật mã Da Vinci , tính cách nhân vật Fache có vẻ khá “tử tế” so với bộ dạng thường thấy của Reno. 
Người đàn ông mang hai dòng máu Tây Ban Nha & Marốc đã được cả Hollywood đón nhận với thành công của The Professional (1994) do Luc Besson viết kịch bản và đạo diễn. Trong phim này Reno vào vai một tên găngxtơ ra sức bảo vệ sự sinh tồn của cô gái nhỏ 13 tuổi (đây cũng là vai đáng nhớ của ngôi sao Natalie Portman thuở nhỏ). 
Sau này Jean Reno và Luc Besson trở thành một cặp bài trùng của nước Pháp. Các phim khá thành công của Reno tại Pháp phải kể đến The Big Blue (1988), Nikita (1991), Wasabi (2002), Rollerball (2002)… Anh còn liên tiếp tham gia nhiều phim lớn của Hollywood như French Kiss (1995), Mission: Impossible (1996) - vai địch thủ của Tom Cruise. 
Trong năm 2006 Reno có đến 4 phim ra mắt đó là: Th e Da Vinci Code, Don't Come Knocking, Flyboys, The Pink Panther .

TỐ UYÊN tổng hợp
