Bùi Tiến Dũng dính đến nhiều đường dây cá độ bóng đá

Theo phán đoán, đây không phải là tiền Dũng chơi, trong đó có trận thắng, trận thua cộng lại. Tuy nhiên, cơ quan chức năng vẫn chưa xác định được Bùi Tiến Dũng đã bỏ ra bao nhiêu tiền để chơi trên thực tế. Cá độ lớn như vậy nhưng khi thực hiện việc khám xét khẩn cấp nơi ở và nơi làm việc của bị can này, cơ quan điều tra chỉ thu giữ được... 700.000 đồng. 
Sau Công ty Hoa Việt, một đơn vị khác có nhiều mối quan hệ với Bùi Tiến Dũng và được tham gia làm nhà thầu phụ cho khá nhiều công trình của PMU18 đã được hé lộ. Đó là Công ty cổ phần Xây dựng công trình giao thông Bắc Nam do ông Vũ Việt Dũng làm giám đốc (trụ sở tại 440 Trần Khát Chân, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội). 
Ngay từ khi ra đời, mặc dù các phương tiện máy móc kỹ thuật còn yếu kém nhưng Công ty Bắc Nam lập tức được tham gia các công trình trọng điểm của PMU18. Trước đó, ông Vũ Việt Dũng thường được Bùi Tiến Dũng cho làm các công việc lễ tiết của PMU18 như khởi công, khánh thành các công trình. 
Đi “dựng rạp” chán, ông Vũ Việt Dũng đã bắt tay với em trai và em vợ của Bùi Tiến Dũng là Bùi Quốc Tiến và Trần Lê Duyên thành lập công ty, sau đó tham gia thực hiện dự án của PMU18. 
Công ty Bắc Nam đã được chủ đầu tư là PMU18 chỉ định hoặc ép các nhà thầu chính nhận làm nhà thầu phụ tại hàng loạt gói thầu thuộc các dự án quốc lộ 10, quốc lộ 18, dự án cầu giai đoạn 2-3 (cầu miền Trung) với trị giá hàng chục tỉ đồng một gói thầu. Một cán bộ thuộc PMU18 cho biết Công ty Bắc Nam hầu như không có máy móc thiết bị nên thường bán thầu và chỉ đứng ra giao dịch. Về mặt bản chất, Công ty Bắc Nam cũng chỉ là B’. 
Không chỉ có Hoa Việt hay Bắc Nam mà Bùi Tiến Dũng còn giúp đỡ hàng loạt công ty nhỏ khác tham gia làm nhà thầu phụ của các dự án trọng điểm. Điển hình nhất là gói thầu số 1 thuộc dự án quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh. Gói thầu này được bỏ thầu với giá trị 433 tỉ đồng và liên danh hai tổng công ty lớn, có uy tín trong ngành xây dựng làm nhà thầu chính. Nhà thầu chính chưa kịp chọn đơn vị thi công thì đã bị Bùi Tiến Dũng giới thiệu gần 30 công ty làm nhà thầu phụ và bắt buộc phải nhận. 
PMU18: nhiều dự án có sai phạm 
Qua thanh tra, kiểm toán sáu dự án do PMU18 quản lý gồm: hợp đồng 4, cầu Hoàng Long; bến + phà Minh Châu; dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 10; dự án khôi phục 19 cầu QL 1A giai đoạn 2; dự án nâng cấp QL18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh; hợp đồng 6 tuyến tránh QL1A đoạn Thường Tín - Cầu Giẽ; dự án khôi phục các cầu QL1 giai đoạn I, các đơn vị thanh tra đã xác định rất nhiều sai phạm về kinh tế. Các sai phạm tập trung vào nghiệm thu tăng và trùng, thanh toán vượt số chi cho hạng mục, vật tư sử dụng không đúng chủng loại... Nhiều sai phạm thuộc các dự án này cho đến nay vẫn chưa được xử lý và số tiền phải nộp lại hoặc xuất toán lên đến nhiều tỉ đồng.

MINH QUANG - YẾN NGỌC
