Tại sao lại giữ bản chính giấy tờ nhà?

Trong khi đó, tôi thấy em tôi đi xác nhận tình trạng nhà có đầy đủ giấy tờ như tôi tại P.5, Q. Phú Nhuận (là phường tiếp giáp với P.6, Q.Bình Thạnh) chỉ mất đúng 15 phút. 
Tôi nêu thắc mắc với anh cán bộ tiếp nhận hồ sơ của tôi thì anh ta nói “đó là qui định”. Tôi hỏi qui định nào thì anh ta không đưa ra được và lớn tiếng bảo tôi đi gặp lãnh đạo phường mà phản ảnh. 
Tôi đã gặp ông phó chủ tịch phường 6 trình bày về “qui định hành dân” này nhưng ông phó chủ tịch sau khi trao đổi với anh cán bộ tiếp nhận hồ sơ của tôi cũng trả lời rằng “đó là qui định”! Và khi tôi thắc mắc qui định nào thì ông cũng không chỉ ra được mà bảo nếu tôi thắc mắc thì cứ phản ảnh lên cấp trên. 
Tôi không thể không thắc mắc vì không hiểu tại sao dân đi xác nhận tình trạng nhà có giấy tờ đầy đủ mà bị hẹn đến ba ngày và bị giữ bản chính giấy tờ nhà?

LÊ ANH NHÂN (P.6, Q.Bình Thạnh, TP.HCM)
