Đến giờ trái đất vẫn còn rung

Đại học quốc gia Úc (ANU) đã phát hiện ra hiện tượng này nhờ vào các dụng cụ theo dõi trọng lực và cho biết hiện tượng này giống như tiếng ngân của chuông sau khi chuông ngừng rung. 
Nhà nghiên cứu Herb McQueen, thuộc ANU cho biết :" Hiện tượng này không thể làm bạn văng ra khỏi ghế nhưng những thiết bị đo đạc ngoài trái đất đã thực hiện được những đo đạc này. Độ rung này cao hơn mức rung bình thường của trái đất". 
Mc Queen cho biết hiện giờ biên độ rung của trái đất đang giảm dần và mức dao động của hiện thời là vào khoảng vài cm theo chiều thẳng đứng. Ngay sau khi xảy ra trận động đất, biên độ rung của trái đất lên đến 20-30 cm. Vào thời điểm hiện tại, tức là 2 tuần sau thảm họa Tsunami, chúng ta vẫn còn thấy được những dấu hiệu rõ ràng về độ rung của trái đất và trái đất sẽ tiếp tục rung trong vài tuần tiếp theo. 
Những đo đạc này do máy theo dõi trọng lực của ANU được được đặt tại Đài quan sát Mount Stronlo gần Canberra thực hiện, đây là một phần trong việc thiết lập dự án địa động lực toàn cầu sau khi xảy ra những trận động đất rất mạnh vào thập niên 1960. 
Các nhà khoa học Mỹ còn cho biết rằng ngay sau khi xảy ra trận động đất, trái đất đã quay nhanh hơn tạm thời và thời gian ngày kéo dài thêm một phần nhỏ của giây, ngoài ra trái đất còn bị chao đảo quanh trục quay. 
Ông Richard Gross, một nhà địa vật lý giả thuyết rằng khi trận động đất xảy ra thì có một sự thay đổi khối lượng về phía trung tâm trái đất làm cho trái đất quay nhanh hơn 3 phần triệu giây bị nghiêng 2,5 cm trên trục quay.

KINH LUÂN (Theo CNN)
