Sợ...

Tối, muốn ứa nước mắt khi nhìn thấy má lóng ngóng mặc cái áo. 
Thấy giận mình vì đã lâu lắm rồi không nắm bàn tay giờ đã nhăn nheo của ba và cũng đã lâu lắm rồi không đấm lưng cho má, những việc tưởng chừng đơn giản quá mà cứ quên, cứ lần lữa... 
Chiều nay đi đám tang mẹ của một người bạn, chợt lo sợ vu vơ... 
Cuộc sống cứ cuốn đi từng ngày, có đôi khi như chựng lại để tự nhìn lại mình. Gọi điện cho chị hai, giọng chị qua điện thoại ngập ngừng: "Linh à, chị bận quá, chắc lại không về với ba má được...". 
Rớt nước mắt nói với chị: "Chị ơi, em sợ... Em sợ có một ngày khi chị em mình không còn bận rộn nữa thì đã trễ. Em sợ chị em mình khóc mà ba má không hay...".

THỤC LINH (Q.Phú Nhuận, TP.HCM)
