TP.HCM: đình công tiếp tục diễn biến phức tạp

Nóng nhất vẫn là Công ty giày Huê Phong (Phạm Văn Chiêu, phường 12, quận Gò Vấp). Dù cơ quan chức năng đã đến giải thích cho lao động về việc điều chỉnh lương vừa qua chỉ áp dụng cho khu vực đầu tư nước ngoài nhưng các lao động vẫn không đồng tình. 
Tại Công ty Theodore Alexander, ngày 14-2, lãnh đạo công ty đã ra thông báo điều chỉnh lương của những lao động đang ở mức 830.000 đồng lên 870.000 đồng và tăng lương cho tất cả (100.000 đồng/người). Tuy nhiên, tập thể lao động vẫn không đồng tình và yêu cầu tăng ở mức 200.000 đồng/người. Phía công ty cho biết không thể điều chỉnh theo mức này. 
Cũng trong ngày 14-2, Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM đã có công văn gửi UBND các quận huyện. Theo đó, sở nhận định có thể sẽ xảy ra đình công, lãn công trong tháng hai và những tháng kế tiếp do ảnh hưởng của việc nâng mức lương tối thiểu của các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, chủ sử dụng lao động không thực hiện đầy đủ các qui định của pháp luật.

Đ.HƯNG
