Khi an ninh được thắt chặt ở London

Báo chí Anh nói Salahuddin Amin, 31 tuổi, cùng các tòng phạm khác toan tính "mở một cuộc chiến" tại Anh với âm mưu mua "bom bẩn" (dùng vật liệu phóng xạ) từ các tay mafia Nga đóng tại nước Bỉ. 
Danh sách các mục tiêu đánh bom làm rùng mình bất cứ người dân Anh nào: siêu thị Bluewater khổng lồ ở phía nam, hệ thống điện nước hoặc ga và một hộp đêm nhộn nhịp ở trung tâm London. 
Ở thủ đô nước Anh những ngày này ta có thể dể dàng nhận ra an ninh đang được thắt chặt. Cảnh sát tuần tra, cảnh sát chìm được bố trí tại nhiều góc phố, trong các nhà ga xe điện ngầm lớn ở khu vực trung tâm. Những "nhân viên hỗ trợ cộng đồng" với chiếc áo khoác vàng chói cũng đã xuất hiện với nhiệm vụ tuần tra đường phố, trạm xe buýt, xe điện. Tuy vậy, các nhân viên này vẫn cố tỏ ra thản nhiên với du khách và sẵn sàng trả lời những câu hỏi từ đường đi cho tới nơi có máy rút tiền tự động ATM. 
Cũng với những con mắt dò xét của các nhân viên an ninh nhắm vào những cá nhân khả nghi là những chiếc camera mới được lắp đặt thêm ở những nơi nhạy cảm. Đây là loại camera đã giúp ghi lại hình ảnh của những kẻ thực hiện bốn vụ đánh bom ngày 7-7 năm ngoái. 
Ở lối vào các trạm xe điện ngầm, người ta đặt các bàn chỉ dẩn cảnh báo khả năng lục soát người và túi xách của hành khách bất kỳ lúc nào. Bảo tàng Anh thậm chí còn cấm khách tham quan không được phép mang các vali và túi xách lớn vào bên trong bảo tàng. 
Từ đầu năm nay, cảnh sát London liên tục thực hiện chiến dịch nâng cao thái độ cảnh giác của người dân thông qua những việc như báo cáo những túi xách, xe hơi hay người có hành động khả nghi tới số máy 999 hoặc đường dây nóng chống khủng bố. 
Tuy nhiên có một số ý kiến chỉ trích cho rằng điều này làm mờ nhạt đi sự phân cách giữa các hoạt động khủng bố và cuộc sống thường nhật vì tập trung vào chuyện cá nhân và khuyến khích người dân báo cáo (hay tố giác) lẫn nhau. Trong khi đó, nhà chức trách nói chiến dịch này chỉ đơn thuần nằm trong nỗ lực chung làm cho người dân địa phương và du khách luôn cảnh giác. 
Một vấn đề an ninh gây tranh cãi khác là hệ thống rà soát xuyên quân áo đối với hành khách lên tàu Heathrow Ezxpress đi đến sân bay. Bà Miriam Lea, người phát ngôn của Bộ Giao thông, nói các hình ảnh scan được chỉ cho thấy những gì người ta có thể mang bên dưới lớp áo quần chứ không cho thấy các bộ phận thân thể người. Tuy nhiên, người dân vẫn tỏ ra vô cùng lo ngại và nhà chức trách phải quyết định chỉ có những nhân viên nữ thực hiện kiểm tra hành khách nữ và ngược lại. 
Cho đến nay, số người dùng xe điện ngầm ở London đã trở lại mức bình thường, khoảng ba triệu lượt mỗi ngày. Tuy nhiên lượng người dùng xe điện ngầm đã giảm đi khoảng 5% ở một số vùng nhạy cảm, nhất là khu vực mua sắm và du lịch phía tây thuộc trung tâm thành phố. Quả thật, hành khách trên những tuyến xe điện ngầm như Circle và Piccadilly đều vẫn còn cảm giác ớn lạnh khi bất giác nhớ tới những vụ đánh bom tại đây.

SƠN NGUYỄN (London)
