Pháp: Giao thông một số tuyến đường sắt bị gián đoạn

Phụ nữ này nói một quả bom đã được đặt trên tuyyến đường sắt Poitiers. Ngay lập tức, Ban lãnh đạo công ty đuờng sắt Pháp SNCF quyết định hoãn giao thông trên đoạn đường này và sơ tán hành khách khỏi ga Poitiers. Tuy nhiên, sau khi khám xét, các chuyên gia không phát hiện bom. Các đoàn tàu chạy tuyến Paris - Bordeaux, Paris - Barcelona và Brussels cũng bị hoãn trong hai tiếng. Chỉ tới 23h tối qua, các tuyến giao thông mới được nối lại.

T. DANH (theo AP)
