Bao giờ có gió cho diều?

Có thể thân không bằng cật tre, cánh không bằng giấy bản, được dính không bằng nhựa mít, nhưng nó vẫn là diều, vì nó được mời dự giải “Cánh diều”. 
Nhưng rồi lại không được coi là diều, vì nó được làm không bằng những nguyên liệu và cách thức xưa nay vẫn làm. Những cánh diều không no gió làm sao bay lên được! 
97 tác phẩm điện ảnh dự giải “Cánh diều vàng” 2005 - giải thưởng điện ảnh thường niên của Hội Điện ảnh VN - là một con số tương đối lớn, và chắc cũng không có ai - kể cả thành viên ban giám khảo xem hết tất cả các phim. Có những thể loại phim hầu như không thu hút sự chú ý của công chúng - dù chỉ là một chút tò mò như phim hoạt hình, phim khoa học... (cả phim nhựa và phim video) - xin lỗi các nhà làm phim đã dành hết tâm huyết để làm những bộ phim nghiêm túc không biết chiếu ở đâu. 
Nhưng chín phim truyện nhựa tham dự thì không quá nhiều để có thể theo dõi hết, từ lúc kịch bản được duyệt đến khi in tráng, và được hội đồng duyệt phim quốc gia duyệt lần chót. Cũng chín phim ấy được báo chí bàn tới bàn lui, được tự lăngxê trên các trang web của hãng sản xuất nên có thể nói hầu như không còn gì thuộc về các phim ấy mà người quan tâm đến điện ảnh chưa biết. Cho nên, qua một mùa diều vàng diều bạc, lại thêm một lần người xem bình thường có dịp so sánh các tác phẩm đoạt giải với những tác phẩm thật sự của đời thường. 
Phim đạt doanh thu cao nhất trong năm là Khi đàn ông có bầu của Hãng phim tư nhân Phước Sang (thu về 10 tỉ chỉ sau không đầy một tháng chiếu tại TP.HCM) đã gây “chia rẽ” khá sâu sắc trong BGK phim truyện. Đạo diễn Thanh Vân - người gặt hái rất nhiều giải thưởng cho dòng phim chính thống mà anh say mê - đã rất thẳng thắn và gay gắt nói rằng: “Tôi xấu hổ vì điện ảnh VN có thể có những phim như thế” khi được hỏi: “Liệu anh có quá cực đoan khi đánh giá bộ phim này không?”. Đạo diễn Vinh Sơn có ý kiến khác, nhưng với vẻ kín đáo của một người Huế, anh chỉ nhỏ nhẹ: “Cứ nghĩ mà xem, 10 tỉ cơ mà, không lẽ hơn 50.000 người mua vé xem Đàn ông có bầu đều lầm cả!”. 
Cũng như vậy, với bộ phim mà tất cả những người từng xem đều “tâm phục khẩu phục” Mùa len trâu của đạo diễn Việt kiều Nguyễn Võ Nghiêm Minh, đạo diễn Lưu Trọng Ninh ngồi ở hội đồng chấm phim truyện truyền hình ngắn nhưng không thể im lặng khi biết Mùa len trâu không được nhận giải cao nhất: “Tôi rất thất vọng với cách chấm giải. Vì mặt bằng phim năm nay có hẳn hai phim nổi bật là Mùa len trâu và Thời xa vắng . Đặc biệt là Mùa len trâu . Với tư cách là một đồng nghiệp, tôi rất yêu thích và khâm phục đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh, nhưng ban giám khảo lại không đủ can đảm trao giải cao nhất cho bộ phim cũng như trao giải cá nhân cho đạo diễn của nó. Không thể phân biệt phim của ai, làm từ nguồn tiền nào, một khi đã mời dự giải thì tất cả các phim đều phải bình đẳng và lấy tiêu chí hàng đầu là nghệ thuật. Dù ai bỏ tiền làm phim thì cũng là bối cảnh VN, con người VN, nghệ sĩ VN thể hiện. Liên hoan phim quốc gia đã một lần làm không đúng, đến giải của hội nghề nghiệp lại một lần nữa không công bằng. Đảng và Nhà nước còn kêu gọi kiều bào ở nước ngoài về nước đầu tư làm ăn, hàng không và đường sắt xóa bỏ chế độ hai giá thì không có lý gì điện ảnh lại phân biệt đạo diễn Việt kiều và đạo diễn trong nước. Loại những phim có yếu tố nước ngoài khỏi vòng đề cử, chúng ta đã tự hạ thấp mặt bằng phim vốn đã không cao của chúng ta xuống thêm một bậc nữa” 
Một bức xúc rất nghệ sĩ và rất chính đáng. 
Nhưng lý giải của “ông hội đồng” Thanh Vân cũng không phải không có lý: “Không thể bắt người đi giày Thượng Đình đá bóng với người đi giày Adidas. Không cùng một mặt bằng về tài chính, về máy móc kỹ thuật, về trình độ chuyên môn thì làm sao gọi là thi cử công bằng”. 
Nhưng khi đặt câu hỏi với Thanh Vân: “Liệu có chừng ấy tiền đầu tư, làm phim trên hệ thống máy móc y như họ thì liệu các nhà làm phim VN có đảm bảo thành công ít ra là như Mùa len trâu không?”, thì câu trả lời lại là: “Không chắc. Vì nó còn phụ thuộc vào con người. Đội ngũ hiện có chắc chắn không đủ khả năng sử dụng công nghệ mới đạt hiệu quả như vậy”. Lại thêm một bức xúc xưa cũ nữa: vấn đề đào tạo nguồn nhân lực. 
Vậy là phim ăn khách cũng không lọt mắt hội đồng, phim nghệ thuật cũng không - tất nhiên là đều có lý do chính đáng. 
Như thế, được giải cánh diều sẽ là những phim còn lại: không có khách và tìm tòi cũng “vừa phải” 
Tất cả các giải thưởng trên đời đều có thể không chính xác, nhưng nó lại góp phần quan trọng định hướng cho những người đã, đang và sẽ muốn đoạt giải. Và giải thưởng Bông sen vàng của Liên hoan phim hay Cánh diều vàng của Hội Điện ảnh sẽ định hướng cho những người làm phim hướng đến loại phim nào dành cho khán giả nào, nếu căn cứ vào các giải vàng giải bạc? Bởi vậy, một nghệ sĩ điện ảnh lão thành mới ví von rằng diều thì cần có gió mới bay lên được, cứ thế này thì bao giờ có gió lên cho diều bay?

V.HOÀI
