Đưa vào vận hành công trình cáp ngầm Nhà Bè - Tao Đàn

Công trình đường dây 220kV Nhà Bè - Tao Đàn có tổng chiều dài 10km, trong đó đường dây trên không 3,7km và đoạn cáp ngầm 6,3km, xuất phát từ trạm Nhà Bè đi qua địa bàn quận 4, quận 1 để đến trạm Tao Đàn. 
Riêng trạm GIS 220kV Tao Đàn được thiết kế cho bốn máy biến áp (công suất 63MVA - 250MVA) sử dụng công nghệ cách điện bằng khí SF6 - là dạng trạm biến áp hiện đại bậc nhất hiện nay. 
Công trình có tổng mức vốn đầu tư ban đầu 650 tỉ đồng, nhưng qua quá trình đấu thầu mức vốn đầu tư hạ xuống còn 490 tỉ đồng.

QUANG KHẢI
