Toàn dân nô nức đi bầu

1.118 khu vực bỏ phiếu của tỉnh Lào Cai đã khai mạc đúng giờ. Riêng huyện vùng cao biên giới Si Ma Cai có 25% khu vực bỏ phiếu đã khai mạc trước giờ. Thời tiết thuận lợi, trên các nẻo đường rực rỡ cờ hoa, đồng bào các dân tộc tỉnh Lào Cai đã nô nức đi bầu cử để thực hiện quyền công dân. 
Từ nhiều ngày nay, công tác tuyên truyền trên địa bàn đã được Hội đồng bầu cử tỉnh Lào Cai thực hiện dưới nhiều hình thức phong phú với không khí sôi nổi, phấn khởi và tin tưởng sẽ chọn được người xứng đáng vào HĐND các cấp. Ngay trong giờ đầu tiên, đã có 20% tổng số cử tri của tỉnh đi bỏ phiếu. 
Tính đến 7h30 sáng 25-4, nhiều tổ bầu cử ở các huyện miền núi của tỉnh Quảng Nam như: Bắc Trà My, Nam Trà My, Hiệp Đức, Đại Lộc đã hoàn thành nhanh gọn công tác bầu cử đại biểu HĐND ba cấp. Đặc biệt nhiều tổ bầu cử ở các xã miền núi cao như: Phước Gia, Phước Trà, Sông Trà (huyện Hiệp Đức), Trà Kót (huyện Bắc Trà My), Đại Hồng (huyện Đại Lộc) đã hoàn thành rất sớm công tác bầu cử với 100% cử tri đi bầu. Trước đó, được phép của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, tỉnh Quảng Nam đã tổ chức bầu cử sớm ở 18 xã thuộc 4 huyện miền núi Nam Giang, Phước Sơn, Nam Trà My và Tây Giang vào ngày 18-4. 
Cuộc bầu cử đại biểu HĐND ba cấp ở tỉnh Quảng Nam diễn ra sôi nổi, chu đáo và an toàn, thật sự trở thành ngày hội của toàn dân, nhiều địa phương đã triển khai bầu cử rất sớm vào lúc 6 giờ kém 15 phút. 
Đến 8 giờ sáng ngày 25-4, chỉ một giờ sau lễ khai mạc theo quy định, cuộc bầu cử HĐND 3 cấp, Vĩnh Phúc đã có 154.865 cử tri đi bỏ phiếu. Ngoài các hòm phiếu lưu động, cử tri bỏ phiếu tại 1.285 hòm phiếu. 
1.363 đơn vị bầu cử trên địa bàn tỉnh Yên Bái đã tổ chức khai mạc cuộc bầu cử đại biểu HĐND 3 cấp nhiệm kỳ 2004-2009. Đến 8 giờ 30 phút sáng nay tại một số điểm bỏ phiếu ở thành phố Yên Bái và các huyện Yên Bình, Trấn Yên, tỷ lệ cử tri tham gia bỏ phiếu đạt 60%. Đặc biệt, ở các huyện vùng cao như Mù Cang Chải, Trạm Tấu, nơi đại đa số đồng bào dân tộc Mông sinh sống dự kiến hoàn thành công tác bầu cử trước thời gian quy định. 
Từ 6 giờ 30, hầu hết các khu vực bầu cử trên địa bàn thành phố Hải Phòng đã tổ chức lễ khai mạc cuộc bầu cử đại biểu HĐND các cấp.Tính đến 8 giờ sáng, toàn thành phố đã có 25% số cử tri đi bỏ phiếu. Huyện Vĩnh Bảo, vùng trọng điểm lúa và xa trung tâm thành phố đạt tỷ lệ cử tri đi bầu cử cao nhất (35%). Một số vùng như Nam Hải (quận Hải An), Trấn Dương (Vĩnh Bảo) , Khánh Thịnh (huyện An Dương),... hơn 10% số cử tri đi bỏ phiếu trong 1 giờ đầu. 
913 khu vực bỏ phiếu ở 116 xã, phường trong tỉnh Hà Nam đã khai mạc bầu cử đại biểu HĐND 3 cấp. Mặc dù trời mưa nhỏ, nhưng các điểm bầu cử vẫn có đông đủ cử tri đến dự khai mạc. Đến 8 giờ 30 phút, toàn tỉnh đã có trên 30% cử tri đi bỏ phiếu. Huyện Bình Lục, Lý nhân, Duy Tiên và thị xã Phủ Lý đã có 33 đến 35% cử tri làm xong nghĩa vụ công dân. 15 xã miền núi của các huyện Thanh Liêm, Kim Bảng sau khai mạc 1 giờ đã có 30% cử tri đi bỏ phiếu. Xã miền núi Thanh Thuỷ (Thanh Liêm) số người dự khai mạc đông và bỏ phiếu nhanh nhất huyện. 
Đúng 6 giờ sáng, toàn tỉnh Bạc Liêu đã tổ chức lễ khai mạc bầu cử và đến 8 giờ đã có 1/3 số cử tri đi bỏ phiếu, làm tròn nghĩa vụ công dân. Toàn tỉnh có 9 tổ bầu cử đạt 100% cử tri đi bầu cử, trong đó huyện Hồng Dân có 6 tổ, Đông Hải 2 tổ thị xã Bạc Liêu 1 tổ. 
1.049 đơn vị bầu cử trên địa bàn Lâm Đồng đã khai mạc ngày hội bầu cử đại biểu HĐND 3 cấp. Riêng các huyện Cát Tiên, Đạ Tẻh, Lạc Dương, Đơn Dương có nhiều tổ bầu cử đã khai mạc từ 5 giờ 30 đáp ứng yêu cầu của cử tri đi bầu sớm để ra đồng sản xuất. 
Người dân P.14, Q.Bình Thạnh, TP.HCm bỏ phiếu bầu tại điểm bầu cử số 68 
Ông Thi Văn Quý, 79 tuổi được cán bộ bầu cử hướng dẫn cách bầu và bỏ hiếu tại nhà

Theo TTXVN - Ảnh Thanh Đạm
