Đàn đá và kèn đá Phú Yên sẽ đi Hàn Quốc

Trong khuôn khổ hội nghị, nhạc sĩ Ngọc Quang (Phó Giám đốc Sở VHTT Tỉnh Phú Yên) sẽ trình bày chuyên đề về các điệu thức âm nhạc của đàn đá và kèn đá Phú Yên. Đây cũng là dịp để các nhạc sĩ, nhà nghiên cứu, phê bình và sưu tầm âm nhạc ở Châu Á giao lưu, trao đổi các vấn đề về nhạc cụ, âm nhạc dân gian, sự giao thoa giữa các nền âm nhạc. 
Đàn đá được phát hiện tại Hòn Núi Một thuộc thôn Trung Lương, xã An Nghiệp, huyện Tuy An. Năm 1990 tìm thấy thanh đá đầu tiên khi gõ phát ra âm thanh và hơn một năm sau mới tìm thấy thanh đá thứ tám. Chúng không phải là “đá kêu” mà là một bộ đàn đá được đánh giá là hoàn chỉnh nhất trong tất cả các bộ đoàn đá đã được phát hiện tại VN. Với đàn đá, người chơi có thể diễn tấu một số bài dân ca, dân nhạc của một vài tộc người đã từng cư ngụ trên lãnh thổ Việt Nam. 
Kèn đá (Hai cổ vật bằng đá khi thổi phát ra âm thanh) được tìm thấy dưới lòng một phế tích Chăm Pa ở thôn Phú Cần, xã An Thọ, huyện Tuy An và đã được giữ gìn và sử dụng qua bảy đời các vị trụ trì của chùa Hậu Sơn, ước khoảng trên 150 năm. 
Theo các nhà nghiên cứu khoa học: hai cổ vật này được con người (có khả năng là sản phẩm của tổ tiên người Chăm) chế tác từ đá bazan có tại địa phương, niên đại của hai cổ vật ở vào khoảng trước thế kỷ VII. Cặp kèn đá này có khả năng hoà tấu không những với đàn đá, mà còn cả với các nhạc khí hiện đại. Việc phát hiện ra cặp kèn đá này có ý nghĩa rất lớn về nhiều mặt, trong đó có việc phục vụ cho tham quan du lịch, nghiên cứu khoa học, tìm hiểu văn hoá lịch sử dân tộc…

Theo HNM
