Chợ hoa tổ chức ở 4 địa điểm

Chợ hoa năm nay sẽ diễn ra từ ngày 22-1 đến 12g trưa 28-1-2006 (nhằm ngày 23 - 29 tháng chạp âm lịch) tại bốn địa điểm là: công viên Gia Định, công viên Lê Văn Tám, khu đô thị Nam Sài Gòn và công viên 23-9 (chợ hoa tết chính, kéo dài từ chợ Bến Thành đến chợ Thái Bình). 
Trong khi đó, hội hoa xuân năm nay vẫn tiếp tục được tổ chức tại công viên Tao Đàn. Đặc biệt thời gian hội hoa sẽ kéo dài thêm hai ngày so với năm rồi (từ ngày 24-1 đến 4-2-2006, nhằm 25 tháng chạp đến mồng 7 tháng giêng). 
Theo ông Trần Thiện Hà - giám đốc Công ty Công viên cây xanh TP.HCM, hội hoa xuân năm nay sẽ có nhiều nghệ nhân của các nước khu vực tham gia trưng bày.

QUANG KHẢI
