Một nông dân được Giải thưởng của Viện Cây trồng Quốc tế

Công việc thầm lặng này không chỉ giúp Bến Tre giữ được nhiều loại dừa quí, mà ông Thưởng còn được nhận giải thưởng của Viện Cây trồng Quốc tế (IPGRI) và Tổ chức Cây dừa quốc tế (COGENT). 
Ở tuổi 70, nhưng ông Đỗ Thành Thưởng vẫn giữ thói quen sưu tầm những giống dừa lạ. Tất cả đều được ông đem về vườn nhà nghiên cứu, phân tích theo cách riêng của mình. Khu đất để làm công việc này không lớn, nhưng cũng đủ để giữ lại những loại dừa quí hiếm. 
Là một nông dân, nên cách làm của ông cũng rất đơn giản. Hai nhóm dừa được ông chia ra lai tạo là lấy tinh dầu và nước uống. Những năm đầu nhân giống, mục đích duy nhất mà ông hướng đến chỉ đơn giản là giúp bà con xung quanh có cây giống khôi phục lại vườn dừa. Có thời điểm khu vườn này trở thành nơi bán dừa giống nổi tiếng. 
Ông cho biết: "Giống dừa Bến Tre cạnh tranh rất tốt với dừa ngoại, bởi đây là vùng đất "trời cho" chỉ để trồng dừa. Nhưng điều mà lâu nay dân ta chịu thua là không thể có một loại dừa đặc chủng bởi nó bị lai giống". 
Sau một thời gian dài gắn bó với nghề ươm giống, ông sưu tầm được hơn 30 giống dừa quí của Bến Tre. Đối với nhóm dừa trồng để uống nước có nhiều ưu điểm nhất. Loại dừa này trái không lớn, nhưng gáo to, nước nhiều và có vị ngọt rất đặc trưng. Một đặc điểm nữa mà ai cũng thích là ra trái quanh năm và quả rất sai. 
Thời gian gần đây, ông còn đem về trồng thử nghiệm một số giống mới. Mặc dù đây là những giống dừa ngoại, nhưng khả năng kháng bệnh rất tốt, nhất là đối với bọ cánh cứng. Một giống dừa ngoại được đánh giá cao là giống BB.121 có nguồn gốc từ dừa Cao Tây Phi lai với dừa vàng Malaysia. Trong tương lai, những ưu điểm của chúng rất có ích cho việc củng cố hệ thống gien dừa địa phương. 
Ông Đỗ Thanh Thưởng cho rằng, ở Bến Tre vẫn còn nhiều giống dừa quý nhưng chưa được phát hiện, càng làm tăng nguy cơ lai tạp hoặc mất đi do thiếu sự chăm sóc. Điều này hoàn toàn có khả năng xảy ra khi cây dừa hiện tại không phải là loại cây được lựa chọn hàng đầu bởi giá cả không ổn định.

Theo VTV
