Hàn Quốc có nữ thủ tướng đầu tiên

Các nhà phân tích chính trị nói họ hy vọng bà Han sẽ sử dụng cương vị của mình như một nhà chính trị ôn hòa để dàn xếp mối quan hệ bất ổn giữa chính phủ và các đảng đối lập trước cuộc bầu cử vào cuối tháng 5 tới. 
Với 182 phiếu thuận và 77 phiếu chống, bà Han, năm nay 61 tuổi, đã chính thức trở thành nữ thủ tướng đầu tiên của xứ sở kim chi. Trước khi được bổ nhiệm, bà từng là Bộ trưởng Môi trường và Bộ trưởng bình đẳng giới của Hàn Quốc. 
Bà Han sẽ thay vị trí ông Lee Hae Chan, người được xem là một trong các thủ tướng quyền lực nhất trong lịch sử Hàn Quốc - mới từ chức sau xìcăngđan đánh golf hồi tháng trước. Bà từng bị bỏ tù vì tham gia vào các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ.

TƯỜNG VY (Theo Reuters)
