“World Cup trong mắt tôi”

World Cup đang đến rất gần. Chúng ta ai cũng có thể cảm nhận được điều đó. Nhưng tôi lại không thích World Cup vì nó mang lại cho tôi nhiều nỗi sợ. Tôi sợ lắm khi ra đường vào buổi sáng. Những người điều khiển phương tiện giao thông sau một đêm thức xem World Cup với những cái đầu thiếu tỉnh táo thì tai nạn rất dễ xảy ra. 
Tôi sợ vài bộ quần áo và con ngựa sắt thân yêu của tôi sẽ không cánh mà bay vì tôi mải xem Beckham sút phạt và những pha dẫn bóng tinh quái của Ronaldinho. Tôi sợ phải chứng kiến nhiều cảnh "tan cửa nát nhà" vì bóng đá, vì những trò đỏ đen. Tôi sợ lắm khi phải nhìn mấy đứa bạn học của mình cháy túi, mặt mày thẫn thờ nhưng vẫn gượng cười với tôi kèm theo khẩu hiệu "Mì gói muôn năm". World Cup ư? Tôi sợ lắm!

LÊ MINH NGỌC (KP.6, Hiệp Bình Phước, Thủ Đức, TP.HCM)
