Lời giải thuyết phục

Khu đô thị công nghiệp cảng Hiệp Phước thật sự là một bước đột phá trong cách làm, cách suy nghĩ, cách thể hiện đối với người dân vùng qui hoạch. Nó làm thức tỉnh nhiều vùng qui hoạch khác, nơi mà hàng loạt chủ đầu tư chỉ biết giải tỏa, cắm dùi, rào giậu chờ tăng giá mặc cho người nông dân phải chạy vạy, tan tác. 
TP.HCM hiện có 4.195 doanh nghiệp địa ốc (50 doanh nghiệp có vốn trên 100 tỉ đồng, còn lại dưới 50 tỉ). Nhiều dự án vẽ ra thì đẹp, thuyết minh hợp lý, nhưng khi xây dựng lại giống như đô thị nông thôn tự phát. Mua đi bán lại, ôm nhiều đất, đẩy giá lên cao, thoát ly kinh tế dẫn đến ruộng vẫn là bãi đất hoang, nhưng giá từ vài chục ngàn tăng lên vài triệu đồng mà không mang lại hiệu quả gì rõ rệt, Nhà nước không thu được thuế, bộ mặt đô thị vẫn nhếch nhác vì không có dự án nào kết với nhau. Tình trạng “da beo” xuất hiện, người dân vùng qui hoạch chẳng được lợi gì ngoài việc phải vất vả đi tìm một mảnh đất xa hơn. 
Đầu tư khu đô thị công nghiệp cảng Hiệp Phước này sẽ xóa bỏ qui hoạch treo, sẽ được đầu tư đúng trình tự, bài bản, sẽ hình thành hàng loạt đô thị vệ tinh, với lớp lang, chương hồi, sẽ giãn dân ở nội thành và theo đó sẽ cải thiện được bộ mặt giao thông đô thị. 
Trung Quốc cũng qui hoạch đô thị mới với người nông dân được hưởng lợi một mẫu đất được đổi một tòa chung cư bảy tầng, một tầng ở, sáu tầng cho thuê, đảm bảo trở thành thị dân có thu nhập ổn định. Nhật Bản thành lập các hiệp hội phát triển, người dân trở thành nhà đầu tư khi cổ phiếu không ngừng tăng giá và là thành viên hội đồng của đô thị mới. Tất cả những thành phố nơi đó phát triển rất nhanh và hầu như không có khiếu kiện. 
Với bước đột phá tại khu đô thị công nghiệp cảng Hiệp Phước (vận động nhân dân đóng góp vốn - cổ phiếu - bằng giá trị quyền sử dụng đất của mình vào dự án), Công ty Phát triển công nghiệp Tân Thuận và Ban quản lý các khu công nghiệp đã có một cách làm đầy nhân bản khi xem người dân như một thành viên của khu đô thị mới. Đã đến lúc phải xem lại cụm từ “đền bù, giải tỏa”...

KTS NGUYỄN NGỌC DŨNG
