Lexmark cung cấp dịch vụ bảo hành siêu tốc

Theo bà Tô Hồng Trang, Giám đốc Marketing của Công ty Digiworld, nhà phân phối độc quyền sản phẩm Lexmark, hãng này đang đẩy mạnh việc cung cấp những dòng sản phẩm máy in đa năng, bền, thích ứng với khí hậu nóng ẩm của Việt Nam và giúp người dùng tiết kiệm chi phí. 
Một số sản phẩm đa năng và tiết kiệm thuộc dạng này như máy photocopy Lexmark X215 (giá 399USD) chỉ hỗ trợ in khổ giấy A4 với khả năng phóng to thu nhỏ từ 25% đến 400%, copy tự động từ 1-99 trang, kết hợp các chức năng in laser, fax trực tiếp không cần máy tính, scan chuyên nghiệp với độ phân giải cao đến 4800 dpi. 
Để giúp giảm chi phí mực in và sửa chữa các hư hỏng thường gặp của máy in, Lexmark đư a ra công nghệ Tonner setting tiết kiệm mực đến 40% trên máy in laser như Lexmark E230 (giá 159 USD) với khả năng in được trên giấy nhăn. Dòng máy này còn ứng dụng công nghệ chống kẹt giấy Accu-Feed, giúp hạn chế tình trạng kẹt giấy. 
Trong dòng sản phẩm tiết kiệm chi phí của Lexmark còn có các dòng máy đa tính năng (in, photo, fax, scan) X1185 (giá 99 USD) và X5250 (giá 159 USD) với độ phân giải khi in màu là 4800 dpi, in đen trắng là 2400 dpi và độ phân giải scan đến 9600 dpi (X1185). Tốc độ in cao: 20 trang đen trắng/phút và 14 trang màu/ phút (X5250). Copy phóng to, thu nhỏ từ 25-400%.

TƯỜNG NGHI
