Chấn chỉnh công tác khám chữa bệnh

Khoảng 10g ngày 13-7-2004, ông K. đưa con bảy ngày tuổi bị sặc sữa sau khi bú vào Phòng khám đa khoa Bình Khánh. Bác sĩ M. không thấy em bé có dấu hiệu suy hô hấp nên không thực hiện động tác sơ cấp cứu. Bác sĩ đề nghị đưa em bé lên tuyến trên để điều trị phòng ngừa biến chứng về sau. Trên đường đi, em bé trở bệnh nặng. Thân nhân đã đưa bé vào Trung tâm Y tế huyện Nhà Bè. Em bé tử vong lúc 10g50. 
Ban giám đốc đã tổ chức kiểm điểm vụ việc tại Phòng khám đa khoa Bình Khánh, nghiêm khắc phê bình bác sĩ M. cũng như cán bộ, nhân viên có liên quan, yêu cầu phòng khám chấn chỉnh công tác khám chữa bệnh. Bác sĩ M. nhận thiếu sót, hứa khắc phục, đã đến gia đình em bé để chia buồn. Qua việc này chúng tôi nhận thấy có thiếu sót trong công tác quản lý cán bộ, công chức. Xin cảm ơn ông K. đã góp ý.

BS NGUYỄN VĂN SÁU ( giám đốc )
