"Nỗi đau - hãy cùng chia sẻ": Trên 1 tỷ đồng ủng hộ nạn nhân bão số 1

Bên cạnh những trao đổi về công tác cứu trợ; khắc phục hậu quả, chương trình là những câu chuyện xúc động từ những người thoát chết sau cơn bão dữ, là nỗi đau mất mát của người ở lại...Nhiều phóng sự được phát lại trong chương trình tạo ấn tượng khá mạnh mẽ. 
Khách mời của chương trình là những người sống sót trở về sau cơn bão, thân nhân các gia đình từ Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi...đại diện bộ đội biên phòng, ngành thủy sản, lãnh đạo tỉnh đang trực tiếp chịu thiệt hại từ bão. 
Tính đến 21giờ ngày 28-5, điểm tiếp nhận cứu trợ của VTV1 ở Đà Nẵng đã tiếp nhận trên 1 tỷ đồng đóng góp của người dân và các tổ chức trong và ngoài nước. Số tiền này góp một phần nhỏ trong việc khắc phục hậu quả đau thương.

M.P.
