Miss Kentucky đăng quang Hoa hậu Mỹ 2006

“Những khó khăn và những trải nghiệm khác nhau trong suốt cuộc đời đã làm cho vẻ bề ngoài của tôi rất nhút nhát, nhưng thật ra bên trong rất mạnh mẽ. Những bài học trên đường đời này đã giúp tôi nên người ngày hôm nay”. 
Sở thích của hoa hậu Conner cho thấy cô chẳng nhút nhát tí nào: đánh gôn, bay lượn trên không, trượt ống ở Hồ Cumberland, đu dây thừng xuống núi, sưu tập bài báo hay, hình ảnh lạ mắt làm thành một album không “đụng hàng” và xem đội bóng rổ Đại học Kentucky thi đấu. 
Hoa hậu Conner trong hai phần thi trang phục dạ hội và áo tắm 
Tân hoa hậu sẽ đại diễn cho nước Mỹ tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ diễn ra tại Los Angeles vào 23-7 sắp tới. 
Các á hậu từ một đến ba đều 26 tuổi là: Miss California - Tamiko Nash, Miss Georgia - Lisa Wilson, và Miss Ohio - Stacy Offenberger. Á hậu thứ tư 24 tuổi là Cristin Duren đến từ Florida. 
Cuộc thi hoa hậu Hoa Kỳ lần thứ 55 này có 51 người đẹp dự thi, trải qua các vòng 15, 10 và chung kết xếp hạng với 5 thí sinh được trả lời câu hỏi của ban giám khảo.

A.NG. (Theo AP)
