Sau ly dị 5 năm được bảo lãnh người mới

- Trả lời của Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM 
Trang web www.immi.gov.au của Bộ Nhập cư, Đa Văn hóa và Bản địa (DIMIA) bao gồm thông tin về những yêu cầu nộp đơn xin thị thực. Thông tin cụ thể liên quan đến thị thực diện vợ/chồng, hôn thê/hôn phu có thể tìm thấy trên trang web www.immi.gov.au/migration/family/partners/index.html 
Cũng có thể có một số giới hạn về bảo lãnh - điều này phụ thuộc vào hoàn cảnh của quí vị. Những thông tin liên quan đến vấn đề này có thể tìm thấy trên trang web www.immi.gov.au/migration/family/partners/sponsorinfo.htm 
Ngoài trang web www.immi.gov.au của DIMIA, quí vị sẽ tìm thấy những thông tin hữu ích cụ thể cho Việt Nam (bao gồm các hướng dẫn nộp hồ sơ và thời gian xét duyệt tiêu chuẩn) trên trang web www.vietnam.embassy.gov.au 
Về thông tin chi tiết, ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn di trú, công ty Uniworld cho biết: 
Luật Hôn nhân và gia đình tại Úc không có quy định ràng buộc về thời gian sau ly hôn bao lâu thì mới được tái kết hôn. Do đó, một người công dân Úc hoặc thường trú nhân đang sinh sống tại Úc có thể tái kết hôn trong bất cứ thời gian nào sau khi thủ tục ly hôn đã hoàn tất và được tòa án tại Úc chấp nhận. 
Tuy nhiên Luật di trú Úc có quy định rõ: Đối với một người là công dân Úc hoặc là thường trú nhân đang sinh sống tại Úc, nếu đã từng kết hôn với một người khác ở nước ngoài và sau đó bảo lãnh người vợ/chồng này đến Úc. Sau khi người này đến Úc, họ lại không thể tiếp tục chung sống với nhau được và phải ly hôn tại Úc. Sau khi ly hôn thì người công dân Úc này (hoặc thường trú nhân) có thể tái kết hôn với một người khác trong nước Úc hoặc ngoài nước Úc trong bất cứ thời gian nào, tuy nhiên nếu người chồng/vợ sau của người này cũng ở ngoài nước Úc và người này muốn làm hồ sơ bảo lãnh đến Úc thì người này phải chờ trong thời gian tối thiểu là NĂM NĂM kể từ ngày người chồng/vợ trước đến Úc mới được nộp hồ sơ bảo lãnh mới. 
Đối với trường hợp của chị, người vợ cũ của anh ấy đã cùng đến Úc với anh ấy từ trại tỵ nạn (không phải do anh ấy bảo lãnh), nay nếu vì hoàn cảnh hai người đã phải ly hôn với nhau tại Úc thì anh ấy có thể kết hôn với chị và làm hồ sơ bảo lãnh cho chị bình thường như những trường hợp khác mà không bị ràng buộc bởi điều khoản như trên.

S.A thực hiện
