Thủ tướng Phan Văn Khải hội đàm với lãnh đạo Quốc hội Canada

Sau đó, lễ đón Thủ tướng Phan Văn Khải thăm chính thức Canada dự kiến diễn ra vào khoảng 4g30 sáng giờ VN ngày 28-6 (tức 15g30 chiều 27-6) theo nghi thức trọng thể tại Trung tâm hội nghị Chính phủ. Sau lễ chào cờ với 19 lọat đại bác chào mừng, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ duyệt đội danh dự. 
Thủ tướng Phan Văn Khải và thủ tướng Paul Martin sau đó có cuộc hội đàm riêng tại Nhà Quốc hội. Hai ông chứng kiến lễ ký văn kiện tại phòng đọc của tòa nhà Trung tâm Quốc hội và chứng kiến lễ ký các hiệp định giữa hai nước. 
Các thành viên chính thức khác trong đòan có các cuộc tiếp xúc riêng: Phó thủ tướng Vũ Khoan tiếp Bộ trưởng Ngoại giao Canada Pierre S. Pettigrew; Bộ trưởng Bộ Tư pháp Uông Chu Lưu gặp Bộ trưởng Bộ Tư pháp Canada Irwin Cotler; Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Nguyễn Huy Hiệu có cuộc làm việc tại Bộ Quốc phòng Canada. 
Ngày 28-6, đoàn rời Ottawa đi Québec. Tại đây sẽ diễn ra hàng loạt hoạt động khác nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác kinh tế thương mại hai nước, trong đó có Diễn đàn doanh nghiệp VN - Canada chờ đón nhiều điều hấp dẫn.

ĐOAN TRANG (từ Ottawa)
