El Baradei: Việc Mỹ nghe lén vi phạm quyền tự do cá nhân

Ông nói: " Nếu không may điều đó (việc nghe lén ) là sự thật thì đó là sự vi phạm tự do cá nhân, quyền riêng tư và quan trọng hơn hết là quyền của các cơ quan quốc tế được làm việc độc lập". 
Trước đó, nhật báo Washington Post cho biết Mỹ đã nghe lén điện đàm của ông Baradei với các nhà ngọai giao Iran hòng tìm cách ngăn ông Baradei tái ứng cử nhiệm kỳ ba. Các cự ly của ông Baradei với Mỹ về vấn đề Iraq, và mới đây là Iran, là nguyên nhân chính khiến Mỹ muốn ông Baradei rời IAEA. Tuy nhiên, mặc cho các nỗ lực của Mỹ, El Baradei hôm qua khẳng định sẽ lại ra ứng cử nhiệm kỳ ba. Ông nói: "Tôi quyết định ra tái ứng cử bởi các nước vẫn muốn tôi tiếp tục công việc. Điều đó có nghĩa họ đồng ý với chính sách của tôi, vốn dựa trên sự trung lập và độc lập", ông nói với kênh Al Arabiya. 
Ông khẳng định tới nay vẫn không có bằng chứng cho rằng Mỹ đúng khi nói Iran đang tìm cách chế tạo bom nguyên tử.

T. DANH (theo Tân hoa xã)
