Tập thể dục qua việc nhà

Đây được xem là những bài thể dục mang đến sự dẻo dai và săn chắc cho cơ bắp và là phương pháp hiệu quả giúp tiêu hao năng lượng. 
Đốt bớt lượng mỡ thừa khi dọn dẹp nhà cửa : Những công việc hằng ngày như: thay ga trải giường, quét nhà, đổ rác, lau chùi cửa sổ, đánh bóng nền nhà… có thể giúp bạn đốt cháy 180 kcalo/giờ. 
Ngoài ra, khi thực hiện những việc trên, toàn bộ cơ bắp của cơ thể sẽ vận động qua các hành động như đi qua đi lại, đứng lên ngồi xuống, kéo căng khuỷu chân, khuỷu tay, cơ lưng và cơ bụng. Điều đó mang lại cho bạn một vóc dáng khỏe mạnh. Bạn không cần dùng tạ để tập thể dục cho tay. Khi sắp xếp lại kệ tủ lạnh, bạn hãy cầm những lon đồ hộp nâng lên, hạ xuống để tăng cường lực cho cánh tay và đôi vai. 
Khi nấu nướng, bạn không nên đứng một chỗ: Trong lúc chờ hâm nóng món ăn trong lò vi ba hoặc đợi nước sôi, bạn hãy tận dụng khoảng thời gian thừa này để ngồi xuống lau sàn nhà hay vừa dựa thẳng lưng vào tường rồi gập người xuống hoặc bước nhỏ tại chỗ. 
Thường xuyên lên xuống cầu thang tại nhà: Cố gắng sắp xếp công việc nhà sao cho bạn phải đi lên, đi xuống cầu thang nhiều nhất. Chẳng hạn, bạn rửa chén ở nhà dưới, sau đó lên lầu dọn giường, rồi trở xuống cọ rửa nhà tắm, lên lầu dọn dẹp quần áo bẩn… việc đi lên đi xuống giúp vòng ba thon gọn, tim và bắp chân thêm khỏe. 
Hạn chế dùng những thiết bị giúp đỡ trong công việc nội trợ: Khi làm kem, đừng dùng máy đánh trứng. Hãy tự làm bằng tay. Thay vì dùng máy rửa chén bát bằng tay sau đó lau thật khô… Mọi hoạt động nên đều như tập thể dục cho cánh tay. Lúc đứng làm, bạn đừng quên nhún chân liên tục. Việc này không chỉ giúp chân bớt tê mà còn tăng thêm sức chịu đựng cho bàn chân và giúp bạn đốt cháy 180kcalo/giờ. 
Đi chợ và siêu thị là cơ hội tập thể dục: Khi chọn hàng trong siêu thị, hãy với tay đến những món ở trên cùng. Nếu có thời gian, nên đi bộ đến siêu thị và tự xách các món đã mua về, 400kcalo sẽ biến mất.

Theo Tiếp thị & Gia đình
