“Phao” ít, “ảo” nhiều

Không chỉ thể hiện qua những con số thí sinh (TS) bị xử lý kỷ luật do vi phạm qui chế thi, đặc biệt là số bị đình chỉ thi, ít hơn so với năm 2004, nhìn chung tình trạng TS mang tài liệu vào phòng thi, quay cóp, mất trật tự... năm nay giảm đáng kể. 
Trao đổi với chúng tôi, nhiều TS cho biết không dám trông cậy vào “phao” vì chỉ cần bị phát hiện dù chưa sử dụng cũng bị đình chỉ thi ngay. Mặt khác, các trường cũng cố gắng tạo điều kiện tối đa cho TS bước vào phòng thi “sạch” bằng cách phổ biến đầy đủ các qui định, nhắc nhở TS cho đến sát giờ thi. 
Chính sự chuyển biến tích cực trong nhận thức của TS cùng với những biện pháp siết chặt kỷ luật trong khu vực thi, xác định rõ trách nhiệm của đội ngũ cán bộ coi thi đã tạo cho đợt 1 kỳ thi năm nay một không khí nghiêm túc đáng ghi nhận. Tại rất nhiều hội đồng thi, theo ghi nhận của Tuổi Trẻ , TS đã làm bài trật tự, nghiêm túc hơn nhiều so với những năm trước. 
Thực tế này cho thấy muốn có một kỳ thi nghiêm túc không chỉ cần chấn chỉnh công tác coi thi, tăng cường các biện pháp giám sát và xử lý TS vi phạm, quan trọng hơn, còn phải tạo được sự chuyển biến tích cực trong nhận thức của TS đối với việc mang “phao” vào phòng thi. 
Trước khi kỳ thi chính thức bắt đầu, các trường ĐH đã đặc biệt chú ý khâu rà soát phát hiện các trường hợp nghi vấn gian lận. Qua rà soát hồ sơ, phát hiện các trường hợp trùng họ tên, có nghi vấn, các hội đồng thi đều đã áp dụng phương án xếp số báo danh để tách riêng phòng thi hoặc tách chỗ. Trong từng buổi thi, các trường sử dụng biện pháp thay đổi cách đánh số báo danh, bốc thăm phòng thi đối với cán bộ coi thi... 
Cũng nhờ sàng lọc, kiểm tra kỹ hồ sơ, chín TS nằm trong danh sách “phong thần” bị cấm thi hai năm vì đã gian lận thi cử trong hai kỳ thi năm 2003 và 2004 đã được phát hiện, xóa tên. Kết thúc đợt 1, cũng chỉ có duy nhất một trường hợp thi hộ đã bị phát hiện. 
Ảo vẫn nhiều 
Bắc Giang: nhóm sinh viên giải đề thi, thi thuê bị bắt 
Chín đối tượng đều là sinh viên đại học do Nguyễn Trường Ngân cầm đầu vừa bị Công an huyện Lục Ngạn bắt (đợt 1 kỳ thi tuyển sinh đại học) tại nhà nghỉ Quang Tuấn, thị trấn Chũ, Lục Ngạn cùng nhiều tang vật như máy fax, điện thoại di động và nhiều tài liệu, sách vở liên quan đến kỳ thi ĐH đang diễn ra. 
Qua xét hỏi, các đối tượng bước đầu khai nhận đều là SV Trường ĐH Sư phạm II (Xuân Hòa, Mê Linh, Vĩnh Phúc) có hành vi tổ chức thi ĐH thuê cho bảy thí sinh ở huyện Lục Ngạn, Bắc Giang.

Đ.P.
