Đại hội Câu lạc bộ phụ nữ Việt Nam tại Hungary lần thứ 2

Phát biểu tại đây, Đại sứ Trần Hữu Tùng đánh giá cao những việc Câu lạc bộ phụ nữ đã làm được trong năm qua cho việc xây dựng và phát triển cộng đồng. 
Báo cáo tổng kết của Ban chấp hành CLB nêu rõ: CLB đã đạt được nhiều kết quả nổi bật trong sinh hoạt cộng đồng, như: tổ chức Tết Trung thu 2004, tổ chức lớp dạy tiếng Việt cho các cháu, tổ chức khám và chữa bệnh miễn phí cho chị em phụ nữ, tổ chức du lịch cho bà con, cùng Đại sứ quán Việt Nam và các hội đoàn đón Phái đoàn Chính phủ do Chủ tịch Trần Đức Lương dẫn đầu, tặng quà cho các cháu thiếu nhi tham gia buổi hoà nhạc "Hạt giống Việt trên đất Hung”, thăm hỏi thăm viếng bà con trong cộng đồng khi ốm đau, tang lễ… 
Đại hội đã thảo luận điều lệ sửa đổi và đua ra phương hướng hoạt động cho thời gian tới. Đại hội cũng bầu Ban thường trực mới, gồm các chị: Lê Thuý Oanh, Hoàng Thị Sơn, Phan Bích Thiện, Nguyễn Kim Thoa và Lê Thị Sửu.

Theo VOV
