Hà Nội: Phá đường dây cung cấp gái mại dâm cho khách nước ngoài

Tại khách sạn Bảo Sơn, công an đã bắt quả tang 3 đôi nam nữ đang có hành vi mua bán dâm, khách sạn Thúy Quỳnh cũng có 7 đôi đang hành lạc với khách mua dâm chủ yếu là người nước ngoài. Sau khi tiến hành khai thác nóng các đối tượng gái mại dâm, ngay sau đó cơ quan công an đã bất ngờ kiểm tra nhà hàng karaoke Cheers thuộc khách sạn Heritage (tại số 635 đường Đê La Thành). Đây được xác định là đầu mối cung cấp gái trong đường dây này. 
Khu giải trí Cheers do một người nước ngoài quản lý và kinh doanh. Còn “má mì” điều hành các tiếp viên, gái cho khách là Nguyễn Thị Thu Hương (SN 1974, trú tại ngõ Quỳnh, Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng). Theo kết quả điều tra ban đầu, nhà hàng karaoke Cheers thường xuyên có khoảng 50 – 70 tiếp viên nữ túc trực, lúc “cao điểm” có thể lên đến 100 người. 
Các tiếp viên ở đây được đeo thẻ, ngồi ở phòng chờ khách gọi theo số. Trong lúc hát karaoke, nếu khách có nhu cầu mua dâm sẽ được “má mì” Hương thu xếp, điều tiếp viên và hướng dẫn đến các khách sạn lớn ở Hà Nội để hành lạc. 
Theo lời khai của các đối tượng, phần lớn khách mua dâm tại đây là người nước ngoài, trong đó chủ yếu là khách châu Á. Giá mỗi lần “đi khách” của đường dây mại dâm này từ khoảng 70 USD đến vài trăm USD, chưa kể tiền phòng. Mỗi lần điều tiếp viên đi khách, thị Hương được hưởng 10% số tiền mua dâm của khách. 
Đến chiều 28-5, cơ quan điều tra đã tạm giữ 66 đối tượng, trong đó có 46 tiếp viên, gái mại dâm. Tại cơ quan điều tra, 2/3 tiếp viên đã khai là đã từng bán dâm theo sự điều hành của má mì Hương. 
Theo kết quả điều tra của công an, đường dây cung cấp gái mại dâm của thị Hương ở nhà hàng karaoke Cheers liên quan đến hàng chục khách sạn khác ở Hà Nội, trong đó có nhiều khách sạn 4 – 5 sao. Tại cơ quan điều tra, lễ tân khách sạn Bảo Sơn đã thừa nhận có mối liên hệ chặt chẽ với thị Hương trong việc tổ chức đưa gái mại dâm đến hành lạc ở khách sạn. Mỗi lần có khách đưa gái đến hành lạc, lễ tân đều được chi hoa hồng. 
Ngay trong chiều 28-5, cơ quan điều tra đã tiếp tục khám xét, kiểm tra một số khách sạn liên quan đến đường dây cung cấp gái mại dâm của thị Hương ở Hà Nội. Vụ án sẽ được tiếp tục mở rộng điều tra để làm rõ vai trò của những đối tượng và các khách sạn liên quan trong đường dây này.

Theo SGGP
