Các đạo diễn nên hướng về... chính mình

Ở đây, tôi, một khán giả của phim VN, tôi có nhu cầu được thưởng thức phim hay. Nhu cầu này bình thường như bao nhiêu nhu cầu khác của một con người. 
Ngoài việc thỏa mãn nhu cầu thưởng thức, cái cần thiết gần hơn chút nữa là khi tôi nói chuyện với bè bạn nước ngoài, chẳng may có ai hỏi phim VN hiện nay ở tầm mức nào thì tôi có thể kể ngay những bộ phim X, Y, Z mà sau đó, tôi không phải đỏ mặt thẹn thùng và xấu hổ ê chề khi những người bạn gặp lại tôi và nhận xét thẳng thắn về “trình độ phim VN”. 
Cái cần thiết xa hơn là nhu cầu học tập từ phim, triết lý nhân sinh từ phim, những phát triển của lịch sử phim ảnh nước nhà trong tương quan lịch sử phim ảnh khu vực... thì với phim VN, tôi chưa dám nghĩ tới. 
Các đạo diễn có nghĩ tới không? 
Làm phim là phục vụ công chúng, nhưng khi công chúng cho là phim dở, thì lẽ ra điều cần thiết là anh âm thầm coi lại xem tại sao mình (tiên trách kỷ mà) lại làm phim dở? Do mình học ít chăng, do mình không đủ sức, do mình không đủ tiền, do mình giỏi quá mà cả thiên hạ không ai biết chăng? Hay còn lý do nào khác? 
Sau khi tìm hiểu rõ lý do thì anh khắc phục, nếu không biết khắc phục thì phải học cách khắc phục, đến khi anh tự tin để làm tiếp một bộ phim nữa thì mới bắt tay làm và đưa ra công chúng. 
Cứ như thế, tôi tin là dẫu có một xuất phát điểm thấp, nhưng nghề đạo diễn của các anh sẽ ngày một cao dần lên. 
Nếu chính bản thân các anh còn không trả lời được câu hỏi của mình, dành cho mình, cần thiết cho nghề của mình mà vẫn tiếp tục làm, lại còn kêu gọi mọi người hãy hiểu những khó khăn của anh, hãy biết những thiếu thốn của anh thì điều đó không có lý do. Làm chi vậy? để thông cảm cho những yếu kém về chuyên môn của anh à? Điều đó vô nghĩa. 
Tôi là khán giả, tôi chỉ cần phim hay, chỉ xem phim hay, chỉ có thể học tập từ phim hay, chỉ trân trọng những tài năng làm phim hay. Nếu các anh không có được phim hay, tự các anh phải nhìn lại mình, rồi tự trả lời cho nghiêm túc. Đó mới là công bằng. 
Còn nếu các anh bỏ qua những nhu cầu của khán giả, cũng chính là những nhu cầu của xã hội - một xã hội đang ngày càng có tính chất toàn cầu - thì trước hết là các anh khinh suất trong nghề, và điều thứ hai, chính việc cam cố không chịu đổi nghề của các anh đã kéo lùi sự phát triển của xã hội (xét trong lĩnh vực điện ảnh). 
Cũng như nhà văn, ngoài những sáng tác còn có các giai thoại gắn liền với công việc sáng tác. Tôi tin rằng các đạo diễn VN cũng hiểu rằng tác phẩm văn học mới là cái để phục vụ công chúng, phục vụ học tập, khẳng định sự phát triển của một nền văn chương... Còn những chuyện nhà văn, tác giả nọ sáng tác ra sao, trong điều kiện thế nào... là những kiến thức thuộc về giai thoại văn học mà thôi. Giai thoại không bao giờ làm nên nhà văn, chỉ có nhà văn làm nên giai thoại. 
Thế thì các anh đừng bận tâm lắm đến việc tại sao khán giả không hiểu biết và cảm thông cho những công việc bếp núc của anh trong chuyên môn làm phim - những câu chuyện tồn tại đằng sau tác phẩm, thuộc loại giai thoại ấy.

pahoocdaivuong@walla.com
