Phải dám nghĩ, dám làm, không ngại va chạm

Dự khai mạc còn có Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, lãnh đạo các cơ quan trung ương, các đoàn khách quốc tế, đại diện các tầng lớp nhân dân. 
Trong số 879 đại biểu chính thức của đại hội, cao tuổi nhất là luật sư Nguyễn Thành Vĩnh (89 tuổi) và trẻ nhất là cô gái Tao Thị Pêm (19 tuổi, người dân tộc Lự tại xã Bản Hom, Tam Đường, Lai Châu). 
Thay mặt Đảng, Nhà nước, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã trao tặng Ủy ban trung ương MTTQ VN bức trướng mang dòng chữ vàng “Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”; đồng thời giao năm “trọng trách” mà tổ chức này cần tập trung thực hiện trong thời gian tới. 
Thứ nhất , Mặt trận cần tiếp tục củng cố, mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc, tăng cường sự đồng thuận xã hội, đa dạng hóa các hình thức tập hợp nhân dân. Thứ hai , tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của MTTQ, biến chủ trương của Đảng, Nhà nước thành những hành động cụ thể. Đặc biệt Mặt trận cần phải “chủ động dám nghĩ, dám đề xuất, dám làm, tham gia giải quyết các vấn đề nảy sinh trong nội bộ nhân dân, khắc phục cho được hiện tượng thụ động, né tránh, ngại va chạm”, cũng như tránh việc phô trương hình thức, lãng phí, khắc phục cho được tình trạng hành chính, quan liêu. 
Thứ ba , xây dựng các cộng đồng dân cư tự quản ở thôn, xóm, làng, ấp, bản, tổ dân phố, phát huy mặt tốt của các hình thức cộng đồng truyền thống, uốn nắn kịp thời những biểu hiện cục bộ, lệch lạc. Thứ tư , cùng Nhà nước pháp luật hóa những chính sách đối với các giai tầng xã hội, nhất là chính sách đối với dân tộc, tôn giáo, trí thức và người VN ở nước ngoài. 
Sau cùng , Tổng bí thư nhấn mạnh Mặt trận cần “phối hợp cùng Đảng, Nhà nước vận động nhân dân làm tốt hơn nữa chức năng giám sát đối với công tác và đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, công chức, đại biểu dân cư ở cả nơi cư trú lẫn nơi làm việc; đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả hơn nữa tệ nạn tham nhũng, lãng phí, quan liêu, mất dân chủ, thiếu trách nhiệm và các biểu hiện tiêu cực khác của đội ngũ cán bộ, công chức”. 
Cũng tại đại hội, các đại biểu đã nghe ông Huỳnh Đảm - tổng thư ký Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa V - trình bày báo cáo “Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, nâng cao vai trò của MTTQ VN, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”; nghe một số tham luận của các đại biểu quốc tế và trong nước. 
Hôm nay 23-9, dự kiến kết quả hiệp thương cử ra Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa VI, Đoàn chủ tịch, Ban thường trực và các chức danh chủ tịch, phó chủ tịch, tổng thư ký sẽ được công bố tại đại hội trước khi bế mạc. Theo thông cáo báo chí của ban tổ chức, tại phiên họp nội bộ, đại hội đã hiệp thương dân chủ, nhất trí cử ra Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa VI gồm 320 vị (tăng hơn khóa trước 76 vị, có 211 vị tái cử và 109 vị tham gia lần đầu).

N.V.HẢI
