Chính sách đầu tư phải hấp dẫn hơn các nước khu vực

Một ví dụ được phó Thủ tướng nêu ra là nghiên cứu mở rộng các lĩnh vực thu hút đầu tư nước ngoài và đa dạng hóa các hình thức đầu tư. 
Trong bối cảnh đang diễn ra sự cạnh tranh quyết liệt giữa các quốc gia trong khu vực về thu hút đầu tư, Phó thủ tướng Vũ Khoan cho rằng VN cần phải đưa ra các chính sách, hình thức ưu đãi hấp dẫn hơn nữa, căn cứ vào chính những chính sách khuyến khích của các nước xung quanh chứ không chỉ căn cứ vào những ý kiến của nhà đầu tư. 
“Nếu so với giai đoạn cuối những năm 1990, những chính sách ưu đãi của VN hiện nay đã hơn hẳn, tuy nhiên đầu tư vào VN lại giảm sút so với thời kỳ đó. Nguyên nhân là vì những chính sách đầu tư của VN hiện nay vẫn kém hấp dẫn hơn các nước, mới chỉ xây dựng dựa trên ý kiến, kiến nghị của các nhà đầu tư chứ chưa nhìn đến một mặt bằng chung về chính sách của các nước quanh ta” - Phó thủ tướng nhận xét. 
Cũng vì vậy, ngay từ khâu thủ tục đầu tư, Phó thủ tướng Vũ Khoan đã yêu cầu các bộ, ngành cần nghiên cứu mở rộng hình thức đăng ký đầu tư thay vì cấp phép đầu tư. 
Thứ trưởng Bộ KH-ĐT Nguyễn Bích Đạt cho biết một trong những hạn chế lớn nhất dẫn đến việc thu hút và sử dụng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) chưa hiệu quả, nguồn vốn đổ vào VN tuy tăng nhưng vẫn ở mức thấp là do hệ thống luật pháp, chính sách về đầu tư tuy đã được sửa đổi, bổ sung nhưng vẫn chưa đầy đủ, chưa đồng bộ, thiếu nhất quán và khó tiên đoán. 
“Sự “vênh” nhau trong chính sách giữa bản thân các bộ ngành, ví dụ như về thuế đối với các DN trong khu chế xuất, khu công nghiệp đã khiến không ít nhà đầu tư nản lòng, muốn rút khỏi VN” - đại diện Ban quản lý các KCN-KCX TP.HCM (HEPZA) tán đồng. 
Cụ thể hơn nữa, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân đưa ra một con số “giật mình”: nếu trong giai đoạn 1995-2000 tỉ lệ các dự án FDI giải thể trước thời hạn so với số dự án được cấp phép mới là 32% thì trong giai đoạn 2001-2003 tỉ lệ này đã lên đến 65%. 
Để đẩy mạnh thu hút đầu tư, theo ông Nhân, TP.HCM đã thực hiện chính sách “5 sẵn sàng” trong thu hút đầu tư: từ thông tin (thành phố cung cấp mọi thông tin cho nhà đầu tư qua “một cửa” là Trung tâm Xúc tiến thương mại - đầu tư, “sẵn sàng về đất” (chủ động tạo quĩ đất để khi nhà đầu tư cần là có), “sẵn sàng lao động” (thành phố nhận đặt hàng của nhà đầu tư có nhu cầu về lao động) cho đến “sẵn sàng viễn thông” (mở rộng mạng cáp quang để đến cuối năm 2005 doanh nghiệp FDI “cần bao nhiêu, có bấy nhiêu” và “sẵn sàng giúp đỡ” (những dự án FDI lớn, có vốn từ 1 triệu USD trở lên đều có một chuyên viên của Sở KH-ĐT theo sát để giúp đỡ tất cả các vấn đề cụ thể). 
Với những biện pháp này, TP.HCM tin rằng có thể tăng tính hấp dẫn đối với các nhà đầu tư. Ngoài những giải pháp về cơ chế chính sách, thủ tục đầu tư, Phó thủ tướng Vũ Khoan cũng đặc biệt lưu ý Bộ KH-ĐT và các bộ ngành liên quan cần gấp rút hoàn thành việc điều chỉnh qui hoạch các ngành, sản phẩm. 
Theo Phó thủ tướng, việc qui hoạch cần được tiến hành nhanh chóng ở qui mô vùng để qui hoạch ngành, qui hoạch lãnh thổ và qui hoạch về FDI có thể song hành với nhau, không khập khiễng. “Công tác qui hoạch phải đạt được tầm nhìn xa chứ không phải quá ngắn như đối với một số ngành (ôtô, xe máy), đụng đến là vướng” - Phó thủ tướng Vũ Khoan nhấn mạnh. 
Trong khi đó, hoạt động xúc tiến đầu tư, theo Phó thủ tướng, cũng cần chuẩn bị cụ thể hơn để các nhà đầu tư không mất quá nhiều công sức tìm hiểu. “Danh mục các dự án kêu gọi đầu tư phải cụ thể, gần như là báo cáo tiền khả thi chứ không thể chỉ là những gạch đầu dòng như hiện nay” - Phó thủ tướng kết luận.

NHẬT LINH
