Can đảm để có sự lựa chọn sáng suốt

&gt;&gt; Ly hôn hay tha thứ? 
TTO - Chị sợ mình sẽ mất anh ấy vĩnh viễn à? Tôi nghĩ có lẽ chị còn rất yêu anh ấy. Anh ấy là một người tài giỏi, thành đạt lại điển trai có lẽ là mơ ước của nhiều cô gái. Nhưng còn làm chồng thì sao? 
Có lẽ phải suy nghĩ lại, trong thời gian hai người yêu nhau, chị không nhận thấy anh là người đào hoa và trăng hoa hay sao? Hay vì quá yêu anh ấy và sợ mất anh ấy mà chị bỏ qua tất cả và chấp nhận làm vợ anh để rồi bây giờ mọi chuyện xảy ra như thế. Ở đây tôi không có ý trách chị mà tôi nói ra chỉ để chị tự nhìn nhận lại, đừng vì quá yêu mà mất hết lý trí. 
Chị bảo chị phải làm tất cả để "xứng" với người chồng tài giỏi của mình kể cả việc phải nhường nhịn, hạ thấp bản thân mình khi biết chồng mình đang lăng nhăng ở ngoài. Một người chồng như thế có đáng để chị phải làm tất cả cho "xứng" hay không?... 
Anh ấy nhận thức được mình là người tài giỏi, thành đạt, điển trai thì có quyền qua lại, quan hệ, hẹn hò với những cô gái si mê anh mà anh chẳng có tội gì cả, miễn sao vẫn làm tròn trách nhiệm với vợ con. Anh ấy là người học rộng thế mà lại có suy nghĩ ấy tôi thấy thật đáng thương cho anh ấy. 
Chị đã tha thứ cho anh ấy nhiều lần, nhưng anh ấy có thực sự hối hận hay không hay chỉ là lời hứa suông mà thôi! Bây giờ anh ấy có con với người phụ nữ khác và bảo rằng anh ấy phải có trách nhiệm với đứa con đó, thế còn mẹ con chị thì sao? Chẳng lẽ bấy lâu nay anh ấy không biết trách nhiệm của mình à. 
Tôi nghĩ người phụ nữ kia cũng chẳng là bến dừng cuối cùng của chồng chị, sẽ còn những cái bến khác đang nối dài chờ chị tha thứ. Chị sợ con mình sẽ thiếu thốn tình cảm người cha, thế chị có nghĩ sao này khi bé lớn lên, khi đã hiểu biết thì bé có chấp nhận người cha như thế không? Chị có nghĩ đến vấn đề đó không? 
Chồng chị là con ngựa bất kham mà chị thì không thể nào điều khiển được, vậy tốt hơn là hãy giải phóng cho cả hai để sau này bớt đau hơn. Chị còn trẻ, cuộc đời này còn dài, còn tương lai con chị nữa, đừng vì người đàn ông như thế mà phải hy sinh vô ích. Tôi tin một ngày nào đó chị sẽ gặp được người thật lòng yêu thương mẹ con chị, đừng vì những lời ngon ngọt mà lại chuốc lấy đau khổ cho bản thân mình. Hy vọng chị có sự lựa chọn sáng suốt cho bản thân.

LÝ THANH TRÚC
