ISGAF 2006: Không như mong đợi!

Sau lễ khai mạc, hầu hết người xem ISGAF lộ rõ vẻ ngạc nhiên khi “đất trống” quá nhiều. Ban tổ chức cho biết do tổ chức quá cập rập nên các vị khách mời rút lui hết. 
Trong tổng số khoảng hai mươi gian hàng có mặt tại triển lãm, nhóm giới thiệu game được thiết kế tương đối tốt và thu hút khách tham quan (đúng như dự kiến). “Phe” phần mềm hoàn toàn bị lép vế và không có bất kì một công ty nước ngoài nào độc lập tham gia. Người ta cũng dễ dàng nhận thấy các công ty phần mềm và cung cấp thiết bị đều… M.I.A (Miss in Action - mất tích trong lúc làm nhiệm vụ). 
Vinagame: “Ngày tận thế” bị … bỏ quên? 
Nằm chính giữa khu trưng bày là gian hàng của Vinagame. Công ty sở hữu bản quyền Võ Lâm Truyền Kỳ này phát huy tối đa “địa lợi” với nhiều trò chơi có thưởng, song song với việc giới thiệu bốn sản phẩm mới gồm: phiên bản Sơn Hà Xã Tắc của game online ăn khách nhất Việt Nam năm 2005; át chủ bài nhắm tới dân sành game: Guild Wars ; game kiếm hiệp đang được chờ đợi: Cửu Long Tranh Bá và “tuyệt phẩm” của thế giới MMORPG: Ragnarok Online . 
Có trong tay bốn quân bài giá trị nhưng Vinagame đã không tận dụng hết được lợi thế của mình. Tập trung quá nhiều vào các trò chơi có thưởng, công ty này đã xao nhãng việc giới thiệu tính năng mới trong Sơn Hà Xã Tắc (một phần vì website đã quảng cáo quá nhiều). Guild Wars ít nhiều thu hút được sự quan tâm nhờ có đồ họa xuất sắc và tiếng tăm lừng lẫy. 
Cửu Long Tranh Bá chỉ xuất hiện qua các đoạn phim giới thiệu và một số câu hỏi trong các trò chơi nhưng nhờ đồ họa đẹp mắt nên đã để lại ấn tượng khá tốt đối với người xem triển lãm. Đây hứa hẹn sẽ là một game làm mưa làm gió trong thời gian tới. 
Đáng thật vọng nhất trong bốn game được giới thiệu chính là Ragnarok Online . Mặc dù là một game nhập vai trực tuyến được xếp vào hàng kinh điển không chỉ nhờ cách chơi hấp dẫn, hình ảnh đậm phong cách manga/manwha (truyện tranh Nhật Bản/Hàn Quốc) mà còn nhờ những yếu tố vay mượn từ thần thoại Bắc Âu nhưng rốt cuộc, game này đã… “chìm nghỉm” ngay từ đầu. 
Các nữ hướng dẫn viên của Vinagame, trong trang phục Võ Lâm Truyền Kỉ đứng ỉu xìu bên poster quảng cáo Ragnarok Online . Các gamer “nhí” (đối tượng chính của Ragnarok là game thủ nhỏ tuổi) cũng chỉ quan tâm tới Võ Lâm Truyền Kì, Cửu Long Tranh Bá và Guild Wars. 
Đối với người Việt Nam, văn hóa Bắc Âu còn quá xa lạ, và ngay cái tên Ragnarok (tạm dịch sang tiếng Việt là “Ngày tận thế”) cũng quá khó nhớ. 
FPT: hút khách nhờ… trời nóng !? 
"Bộ giáp" này đâu có trong MU - Ảnh: Hoàng Minh 
FPT cũng tung ra ba sản phẩm với chủ bài là MU Online - Công Thành Đại Chiến . Thời loạn và Titun, hai game “nội” đầu tiên đã ít nhiều giành được sự chú ý. 
Một đội ngũ nhân viên và tình nguyện viên đông đảo, năng động đã giúp FPT kéo người xem đến với mình. FPT tiếp thị giỏi hơn Vinagame hay không thì chưa dám bàn, chỉ chắc chắn một điều là các nhân viên nữ của công ty này trông… sexy hơn hẳn so với các đồng nghiệp đến từ Vinagame. 
Thật may cho FPT là ISGAF chưa áp dụng luật “cấm hở hang” như ở E3 (Electronic Entertainment Expo - Triển lãm giải trí điện tử), nếu không lý do… vì trời quá nóng cũng không cứu những người đẹp chân dài khỏi hóa đơn tiền phạt. 
Gian giới thiệu game dành cho điện thoại di động của FPT cũng tương đối náo nhiệt với một chú… king kong và một nhóm rap “diện” toàn áo thun với hình ảnh phim King Kong của Peter Jackson. 
VDC trình diễn thời trang… 
Thời trang Silk Road đây - Ảnh: Hoàng Minh “Đóng đô” ở một vị trí bất lợi hơn hẳn so với hai đối thủ, gian hàng Silk Road online vẫn hút khách như thường. Rất tiếc, chìa khóa thắng lợi vẫn lại là… thời trang váy ngắn. Người xem được quyền chụp ảnh với người mẫu (ăn mặc như nhân vật game) và có thể tham gia bốc thăm trúng thưởng từ bàn phím máy tính, chuột quang đến … máy pha cà phê. 
Tungbh, một gamer tham dự giải đấu ESWC (sân đấu của giải cũng nằm trong khu triển lãm) cười tinh nghịch: “Game showroom (phòng giới thiệu game) biến thành … sàn catwalk (sàn diễn thời trang) rồi.” 
Lãnh đạo VDC từng tuyên bố chọn phát hành game này vì nó mang những giá trị văn hóa, lịch sử to lớn nhưng giọng đọc đều đều và … vấp liên tục của MC đã khiến cho những giá trị ấy trở nên… nhàm chán, chẳng có gì đáng quan tâm. Phần trả lời thắc mắc của người xem cũng gây buồn ngủ không kém nhờ câu trả lời nhiều lúc… ngớ ngẩn của các nhân viên VDC. Kết quả, vẫn chỉ có… váy ngắn và quà tặng là có sức hút. 
Một triển lãm “mạnh ai nấy làm”! 
Hình ảnh dễ thấy nhất ở triển lãm ISGAF lần này là người xem vừa nhún nhẩy theo điệu nhạc (cực kì ầm ỹ) vừa… bịt tai. Gian trưng bày thì có qui định rõ ràng rồi nên chẳng ai dám lấn, nhưng âm nhạc thì chẳng có luật nào qui định nên tất cả các bên “tham chiến” đều vặn volume tối đa. Đủ các loại nhạc hòa lẫn vào nhau; MC gào hết cỡ qua micro; người xem hò hét; gamer la ó; các nhóm rap nhảy nhót;… Tất cả biến không gian ISGAF thành một cái chợ nhốn nháo khó tin. 
Cuối ngày, khi khách đã vãn, nhân viên VDC quyết định biến gian hàng giới thiệu Sink Road thành sân khấu thi… karaoke. Các đồng nghiệp của họ bên phía Vinagame thì thư giãn bằng trò chơi xếp bài Solitaire. 
Ngày đầu tiên của triển lãm ISGAF 2006 kết thúc một cách đột ngột. Bảo vệ trung tâm triển lãm ra lệnh cho tất cả khách tham quan và game thủ dự giải ESWC rời khỏi “hiện trường” ngay lập tức với lý do đã… hết giờ mở cửa. Không có thông báo từ trước, các bảo vệ “tràn vào” tất cả mọi gian hàng, “lùa” những vị khách còn sót lại, các gamer còn đang thi đấu dở và cả các nhân viên, trọng tài, giám sát viên ra cửa. Có lẽ họ quá mệt mỏi với lễ khai mạc chậm cả tiếng đồng hồ hồi sáng nên quyết tâm “bế mạc” nhanh gọn cho đúng… tác phong công nghiệp.

HOÀNG MINH
