Một nữ doanh nhân nói về một nữ doanh nhân: Đêm không trăng

Trong giới kinh doanh, những người quen biết, người ta gọi chị là nhà phù thuỷ, nhà ma thuật, nhà bùa phép vì chị có cái tài sờ vào cái gì thì cái đó hoá thành tiền, đụng vào cái gì thì cái đó cho lợi nhuận và những chuyện tù mù của doanh nghiệp khác rối như canh hẹ, khi qua tay chị "hẹ" được băm nhỏ, hết rối! Chị là người phụ nữ "nhiều tiêu chuẩn trong một": đẹp, giỏi, giàu, thông minh... Chị có chồng là một người có chức phận và chị có con đủ trai, đủ gái. 
Trong cuộc sống, những thứ vật chất mà người phụ nữ bình thường khác thèm thuồng, mơ ước, chị có đủ. Chung quanh chị có kẻ ăn người hầu, lời chị nói ra kẻ khác thực thi không xét lại; bạn bè kiêng dè, xã hội trọng nể. Chị hoạt động trong thương trường thảnh thơi như cá lội trong nước, chị điều hành kinh doanh như thể đó là niềm vui duy nhất của chị trên cõi đời này. 
Người ta chỉ thưởng ngoạn trăng vào những đêm trăng tròn và sáng, giống như người ta chỉ nhìn vào bề mặt của cuộc đời chị được thể hiện hàng ngày. Còn ở bên trong sâu lắng của tâm hồn chị, nó là những đêm không trăng. Bóng tối bao bọc giúp chị trải lòng mình ra để sống thật với chính mình. Đó là những đêm dài trằn trọc không ngủ được trên cái giường rộng thênh thang, một mình chị xoay qua trở lại. Đó là những đêm sốt cao, những đêm nhiễm lạnh, chị lẳng lặng tự chăm sóc mình. 
Vì bờ vai chị dựa, bóng mát của cuộc đời chị, người khác đã mượn từ lâu, mượn rất lâu. Nay thì họ đã trả lại nhưng vị trí bị đảo ngược, chị lâm vào hoàn cảnh bỏ thì thương, vương thì tội; chị không dám trách người bạn đời của mình dù chỉ nửa lời vì căn bệnh tim đeo đẳng đã làm chị chưa tròn chức năng làm vợ. Còn những đứa con của chị vai chưa đủ rộng, bóng chưa đủ mát nên chị vẫn là chỗ dựa của các con mình. 
Chị cũng có cha, mẹ, anh chị em giống người ta, nhưng vì những chuyện không suôn sẻ của người lớn nên sinh ra con nhiều dòng, bởi nhiều cha mẹ, khiến tình cảm gia đình lạt hơn nước lã; nên thay vì chia sẻ với họ, chị chấp nhận nín chịu một mình. Gia đình chồng của chị là những người lao động chân chất, giản đơn, cuộc sống của họ còn nhiều khó khăn, hiện chị vẫn phải cưu mang; vấn đề chị đang gặp phải là quá phức tạp đối với họ nên chị âm thầm chịu đựng. 
Chị còn là người mà bạn bè, thân nhân thường nghĩ đến trước tiên khi cần cứu bồ, hay cần một chỗ dựa để qua ải; vì theo họ "việc gì đến tay chị cũng xong" và chị lại phải cố gắng để họ được vui lòng. Khổ sở hơn, chị lại phải âm thầm hứng chịu những ánh mắt đố kỵ, trách móc, giận hờn của một số người cho rằng vì sự hoàn hảo của chị mà cuộc sống gia đình của họ chưa được hoàn hảo lắm. Tất cả những điều đó đã làm cho tâm hồn nhạy cảm của chị đóng cửa, cài then. 
Trong nhiều cái buồn, có lẽ cái buồn nhất là không được thể hiện cho ai thấy mình buồn. Trong nhiều cái khổ có lẽ cái khổ nhất là phải che giấu nỗi khổ của mình. Thường thì người đời dễ thông cảm với cái khổ, cái buồn của người nghèo hơn người giàu; khe khắt hơn, người giàu đó lại là chị. 
Qua sự trải nghiệm của đời mình, chị biết rất rõ rằng: con người ta có thể bằng nghị lực, ý chí, nhẫn nhục để hoá giải hoàn cảnh từ nghèo trở thành giàu, từ hèn thành sang, từ đẳng cấp thấp qua đẳng cấp cao; nhưng khó ai có thể làm được cái chuyện biến sự bất hạnh trở thành hạnh phúc. Trong hào quang của vầng trằng rằm, chẳng ai để ý rằng chị cũng là một phụ nữ yếu đuối, nhẹ dạ, nhát gan, cũng cần chỗ dựa, cần được chở che, chia sẻ... Sự chịu đựng của ai đó, nếu có, có thể chỉ là "nín thở qua sông"; còn diễn biến trong cuộc đời của chị lại là một sự lặp đi lặp lại, triền miên không có lối thoát. 
Nếu cuộc đời còn rộng tay với chị, cho chị cơ hội để chọn lựa, chị sẵn sàng đánh đổi tất cả để được sống như những người phụ nữ bình thường khác. Nghĩa là, sáng sáng xách giỏ đi chợ, cũng "cò kè bớt một thêm hai"; được ngồi bên mâm cơm dù là "râu tôm nấu với ruột bầu" cùng với người bạn đời của mình. Chị muốn được nói những câu chuyện bô lô ba la, khóc ào ào, cười nắc nẻ; sống vô tư, nhẹ dạ, cả tin... 
Và chị cũng thèm được tay trong tay với người đàn ông của mình cho đủ đôi, đủ cặp để không phải thường xuyên ấp úng, che đậy sự đơn lẻ của mình... Nhưng tất cả những gì mà người phụ nữ bình thường khác "không cầu mà được" đều là những chuyện xa tầm tay với của một người như chị. 
Cái vầng trăng tròn vằng vặc - bề mặt của cuộc đời chị - nó như cái lồng son giam kín, chôn sâu nỗi khát vọng, sự cuồng nhiệt của bản thân chị suốt đêm này qua đêm khác. Trong những đêm dài dằng dặc ấy, chị trải lòng mình ra tâm sự với những người bạn cùng giới đang sống trong hoàn cảnh "không cầu mà được" rằng: "Hạnh phúc của bản thân và gia đình giống như trái bóng được làm bằng thuỷ tinh, những người phụ nữ chúng ta nên nhẹ tay nâng niu, gìn giữ, đừng tung hứng nó một cách vô tình như chỉ để thử độ bền vững; nếu lỡ sẩy tay, nó vỡ, thì cái giá phải trả sẽ thật rất đắt".

Tạ Thị Ngọc Thảo - Sài Gòn Tiếp Thị
