Đặt Password bảo vệ File và Folder trong WinXP

Cách bình thường nhất là bạn định dạng ổ cứng là NTFS để tăng khả năng bảo mật. Nhưng cũng có một cách khác để đặt password trong WinXP mà không cần quan tâm đến việc ổ cứng được định dạng thế nào. 
Trước tiên bạn hãy kiểm tra chức năng folder compression đã được cài đặt trên PC: chọn Start - Settings - Control Panel . Sau đó double-click vào Add/Remove Programs và click vào tab Windows Setup . Chon System Tools và click Details . Nếu không có dấu check ở mục Compressed Folders hãy check vào. Cuối cùng chọn OK. 
Nén folder hay file : 
Để nén một folder hay file, click chuột phải trên desktop hoặc bên trong bất cứ thư mục nào, chọn New - Compressed (zipped) Folder . Thao tác này sẽ khởi tạo một folder mới với tên là New Compressed Folder. Gõ tên theo ý bạn và nhấn Enter. Ta tạm gọi đó là thư mục NEN . Sau đó double click vào thư mục đó để mở nó. 
Bây giờ mở Windows Explorer, chọn thư mục hay tập tin bạn muốn đặt password bảo vệ. Sao đó sử dụng nút phải chuột và drag nó vào thư mục NEN . Khi bạn bỏ nút chuột ra, hãy chọn Move Here. 
Kế tiếp trong thư mục NEN , bạn chọn menu File , chọn Add a password . Gõ password trong Password và gõ lại trong Confirm Password , sau đó OK. Kể từ bây giờ, mỗi lần truy cập vào thư mục hay tập tin này, Windows sẽ hỏi bạn nhập password. Vì vậy chỉ có bạn biết password mới có quyền truy cập vào.

ANH TUẤN
