Quảng Nam: Đã đưa được chiếc tàu bị nạn vào bờ an toàn

Ông Nguyễn Xuân Phương, Giám đốc Bảo việt Quảng Nam cho biết tình trạng con tàu bị hư hỏng nặng. Đánh giá ban đầu, máy tàu bị thiệt hại khoảng 40% và vỏ tàu 30%. 
Kinh phí được Bảo việt Quảng Nam chi trả cho việc trục vớt và lai dắt con tàu bị nạn là 200 triệu đồng, và ngay trong buổi sáng ngày 31-5, Bảo việt Quảng Nam đã ký biên bản bàn giao tàu bị nạn cho ông Nguyễn Hoa, (chủ tàu). 
Bảo Việt Quảng Nam cũng phối hợp với Sở thủy sản và Biên phòng tỉnh tổ chức kiểm tra, giám định thiệt hại sau đó đưa tàu sửa chữa tại Cơ sở Hoa Sen, xã Cẩm Phô, Hội An.

Tin, ảnh: HOÀI NHÂN
