Lập đoàn thứ 3 thanh tra Vietnam Airlines

Dự kiến giữa tháng 6, Tổng thanh tra Chính phủ sẽ ký quyết định thành lập đoàn thanh tra công trình Hangar A76. Với quyết định này, cùng lúc sẽ có 3 đoàn thanh tra liên ngành của Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra tại VNA. Trong đó, có một đoàn đang xử lý kết quả thanh tra tiến hành từ năm 2005. 
Đoàn thứ hai do Phó Vụ trưởng Vụ Thanh tra Kinh tế 2 Bùi Ngọc Lam làm Trưởng đoàn vừa thanh tra việc chấp hành các quy định của nhà nước về thuê máy bay Boeing 777 trong năm 2005; việc chi cho các đoàn đi công tác nước ngoài (chủ yếu là kiểm tra các đoàn có lãnh đạo Tổng công ty tham gia); việc đầu tư, mua sắm một số thiết bị tin học; và thanh tra khoảng 2 văn phòng của VNA. Đoàn thứ ba sẽ bắt đầu thanh tra kể từ giữa tháng 6. 
Một điều khá đặc biệt nữa là đây là lần thứ hai, Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra công trình Hangar A76. Lần thanh tra thứ nhất được tiến hành vào đầu năm 1998. Từ kết quả thanh tra này, Phó Thủ tướng Ngô Xuân Lộc đã thay mặt Thủ tướng ký văn bản yêu cầu Cục trưởng Cục hàng không dân dụng Việt Nam và Tổng Giám đốc VNA kiểm điểm trách nhiệm cá nhân những cán bộ liên quan. Thủ tướng yêu cầu trước hết phải xử lý Trưởng Ban quản lý công trình, Chủ nhiệm điều hành dự án và có biện pháp kỷ luật nghiêm minh. 
Hangar A76 là nơi sửa chữa máy bay của Xí nghiệp máy bay A76, lần đầu tiên được thực hiện ở Việt Nam. Hangar có tổng diện tích sử dụng 9.500 m 2 , trên tổng diện tích xây dựng 12.192 m 2 . Hangar có khả năng đảm bảo phục vụ cùng một lúc cho một trong các loại máy bay B777, B767, B747 và hai trong số các máy bay A320, A321 và F70. Dự án này được triển khai từ năm 1993 với tổng số đầu tư khoảng 2 triệu USD. Nhưng, đến nay, phần giá trị chưa đủ điều kiện quyết toán của dự án (còn tới hơn 13 tỉ đồng là các hạng mục chưa đầy đủ hồ sơ pháp lý theo quy định hiện hành). Tuy nhiên đến nay dự án này vẫn chưa thể quyết toán.

Theo Sài Gòn giải phóng
