Bản tin 21g: Thủ tướng Ý Berlusconi chính thức từ chức

Tuy nhiên vẫn chưa biết liệu tổng thống Carlo Azeglio Ciampi có ngay lập tức tuyên bố chiến thắng của ông Prodi hay không. 
Nhiệm kỳ của ông Ciampi sẽ kết thúc vào ngày 18-5 tới và ông muốn người kế nhiệm sẽ tuyên bố chiến thắng cho ông Prodi. 
Sudan là quốc gia dễ chết nhất thế giới . Đây là kết quả bình chọn của Tạp chí Chính sách đối ngoại Mỹ đối với 146 quốc gia trên thế giới. Top 10 nước dễ chết nhất là: Sudan, Congo, Bờ Biển Ngà, Iraq, Zimbabwe, Chad, Somalie, Haiti, Pakistan và Afghanistan. Đứng chót trong bảng xếp hạng này là Phần Lan, Thụy Điển và Na Uy. 
Thủ tướng lâm thời Israel Ehud Olmert dự định sẽ gặp thủ lĩnh Hamas của người Palestine Mahmoud Abbas vào cuối tháng này sau chuyến công du qua Washington. Trong một diễn biến khác, một vụ nổ tại Dải Gaza đã làm ít nhất 2 cảnh sát thiệt mạng và nhiều người khác bị thương. 
Hàng người đã diễu hành tại Mexico để ủng hộ cho những đồng hương của họ trong cuộc diễu hành biểu tình " Ngày không người nhập cư " tại Mỹ. 
Hamas hứa sẽ dùng số tiền của Hội các nước Ảrập quyên góp cho Palestine để trả lương cho các công nhân làm việc cho chính phủ nước này. Đây là một động thái của Hamas để xoa dịu cuộc khủng hoảng tiền lương của công nhân nhà nước. 
Số người thiệt mạng trong vụ đánh bom (hồi tuần rồi) vào khu nghỉ mát nổi tiếng Dahab tại Biển Đỏ của Ai Cập tính đến hôm nay đã lên con số 19 người. 
Ba người đã bị tuyên án tù từ 4-8 năm tù vì có liên quan đến vụ trộm kiệt tác The Scream and Madonna. Trong khi 3 người khác đã được tuyên bố trắng án. Hiện nay người ta vẫn chưa tìm thấy bức tranh nói trên. 
Chính phủ Sri Lanka đã tiến thêm một bước dài đến một cuộc đàm phàn hòa bình với phiến quân Hổ Tamil. Trong tháng này, phe Hổ Tamil đã thực hiện rất nhiều cuộc tấn công đẫm máu. 
Sau một tháng thương lượng , Mỹ và Nhật đã ký thỏa thuận tái cơ cấu lại lực lượng quân đội của Mỹ tại Nhật. Theo đó 8.000 lính Mỹ sẽ rút ra khỏi đảo Okinawa, và sẽ đóng cửa một số căn cứ. Quân đội Nhật sẽ giữ vai trò quan trọng hơn trong việc bảo vệ hòa bình khu vực châu Á - Thái Bình Dương và sẽ tiếp nhận kỹ thuật tên lửa đạn đạo của Mỹ.

Đ.K.L (tổng hợp)
