Xin đừng ảo tưởng vào những con số!

Tại Việt Nam, hiện có tới 244 trường ĐH, CĐ các hệ - một con số rất lớn nếu không muốn nói là không cân xứng và quá nhiều so với tầm vóc của nền giáo dục hiện tại. Vậy mà Bộ GD-ĐT còn dự tính sẽ thành lập thêm 110 trường ĐH, CĐ từ nay cho đến năm 2010 , nghĩa là chưa tròn 6 năm nữa, con số các trường ĐH, CĐ, Học viện trong cả nước sẽ là 354! Một con số có nằm mơ cũng không tưởng tượng nổi. 
Chưa kể, tốc độ 110 trường trong chưa tới 6 năm e rằng nhanh quá. Có những vùng, những nơi chưa thật cần thiết và chưa đáp ứng đủ điều kiện cũng được mở trường ĐH, CĐ. Nhưng mở ra rồi để cho ai học khi mà gia đình nào cũng muốn con em mình về học tại các thành phố lớn? Trong đề án mở thêm 110 trường ấy, có cả việc nâng bậc cho nhiều trường hiện nay. Vậy là làn sóng ồ ạt xin từ CĐ lên ĐH, ĐH lên Học viện, THCN lên CĐ sẽ được phát sinh, tạo nên một cuộc chạy đua không cần thiết chỉ để nhằm lấy những chức danh cho có, cho kêu vậy thôi! 
Tới năm 2010, nước ta có thể sẽ có đến 354 trường ĐH, CĐ; lúc ấy, nhìn đâu cũng thấy ĐH, nhìn đâu cũng thấy SV và những người có bằng ĐH, nhưng có thực như vậy không hay vẫn chỉ là những "học sinh" tốt nghiệp cấp 4? 
Bộ GD-ĐT đừng ảo tưởng nhiều quá và cũng đừng gây ảo tưởng cho người dân và cho bạn bè đất nước khi nhìn thấy một đất nước có quá nhiều trường ĐH mà chất lượng thì chỉ mãi quẩn quanh ở dưới thấp!

Q. KIỆT
