Các trọng tài được lệnh thẳng tay...

23 trọng tài chính điều khiển các trận đấu tại Đức đã được FIFA chỉ thị phải phạt nghiêm khắc hơn nữa đối với cầu thủ phạm lỗi. Ví dụ, nếu trước đây những cú đánh chỏ thường chỉ nhận thẻ vàng hoặc cảnh cáo thì nay phải nhận thẻ đỏ trực tiếp. Hay những cú níu áo, đóng kịch té ngã bất cứ ở đâu, chứ không chỉ trong khu vực 16,50m, đều phải bị thẻ vàng! Ngoài ra, các cầu thủ cũng sẽ dễ nhận thẻ vàng trong những trường hợp đóng kịch té ngã khi bị níu áo, hay kéo đối thủ và cố ý cản trái phép. 
Đó là động thái mà FIFA đang cố gắng - dù không ít người đã nói rằng là một thách thức không nhỏ - để xóa bỏ những thói quen xấu trong bóng đá đang phá hủy nghiêm trọng những trận bóng đá hiện nay. Chủ tịch FIFA Sepp Blatter cho biết: "World Cup là cơ hội để gửi thông điệp đến cho bóng đá toàn thế giới biết rằng, tất cả phải hướng đến bóng đá đẹp". 
Tuy nhiên, các nhà quản lý bóng đá cũng không giấu sự lo sợ rằng sẽ có những tranh cãi nổ ra giữa cầu thủ và trọng tài sau một quyết định, bởi cách nhìn của mỗi người khác nhau. Ngoài ra, chỉ thị mới này cũng có thể khiến các ông vua sân cỏ lúng túng trong những pha khá nhạy cảm.

PHẠM QUỲNH
