Thôi đóng vai tổng thống, đi học trở lại

Sheen, 65 tuổi, khi còn thanh niên đã bỏ dở việc học đại học ở bang Ohio để đi đóng phim. Giờ đây ở tuổi lẽ ra phải nghỉ hưu, Sheen lại muốn hoàn tất sự dở dang của mình. 
Là một trong những tượng đài theo chủ nghĩa tự do ở Hollywood, Sheen không bao giờ ngần ngại bày tỏ suy nghĩ của mình, nhất là khi phản đối Tổng thống George Bush về cuộc chiến Iraq. Trong loạt phim Cánh phía tây kéo dài bảy năm qua, Sheen nhập vai một tổng thống Mỹ mang tên Josiah Barlet đầy lương tâm và đạo lý.

S.NGUYỄN (Theo SCMP)
