NV3: Các trường ĐH ngoài công lập lo... hồ sơ ảo

Chỉ có Trường ĐHDL Văn Hiến và Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học, số hồ sơ nộp vào vẫn còn thiếu so với chỉ tiêu NV3 cần tuyển. Nhưng thực tế, nhiều trường ĐH ngoài công lập vẫn như ngồi trên lửa vì tình hình hồ sơ ảo và nhiều ngành có nguy cơ không mở được do thí sinh đăng ký vào quá ít. 
Theo thống kê của Vụ ĐH và sau ĐH, tính đến 10 giờ ngày 23-9, chỉ có Trường ĐHDL Văn Hiến là thiếu nhiều chỉ tiêu nhất. Trường xét tuyển 751 chỉ tiêu NV3 nhưng chỉ nhận được 250 hồ sơ. Kế đến là Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học, xét tuyển 347 chỉ tiêu NV3 nhưng mới có 326 hồ sơ nộp vào. 
Phập phồng chờ phút chót 
Ở các trường khác, lượng hồ sơ nộp vào có cao hơn chỉ tiêu một chút. Trường ĐHDL Cửu Long tuyển 20 chỉ tiêu NV3, có 90 hồ sơ nộp vào; Trường ĐHDL Bình Dương tuyển 438 chỉ tiêu NV3, có 600 hồ sơ nộp vào; Trường ĐHDL Phú Xuân tuyển 370, có 450 hồ sơ nộp vào; Trường ĐHDL Công nghệ Sài Gòn tuyển 983 chỉ tiêu, có 1.200 hồ sơ nộp vào... 
Tuy vậy, các trường vẫn chưa yên tâm. Bởi lẽ, số hồ sơ ảo vẫn rất nhiều. Như trường hợp Trường ĐHDL Hùng Vương, trường cần tuyển 464 chỉ tiêu NV3 và đã nhận được 635 hồ sơ đăng ký xét tuyển. Nhìn vào số liệu này có thể kết luận trường đã tuyển đủ chỉ tiêu. Nhưng vừa qua, trường phát giấy gọi nhập học theo NV2 là 484 thí sinh hệ ĐH và 560 thí sinh hệ CĐ nhưng chỉ mới có 179 thí sinh hệ ĐH và 59 thí sinh hệ CĐ đến đăng ký nhập học. Trong khi NV1 chỉ tuyển được 20 thí sinh, trường còn thiếu 900 chỉ tiêu. Với 635 hồ sơ NV3 nộp vào thì trường vẫn còn thiếu. 
Về lý thuyết, tổng hợp cả 3 NV1, 2, 3, số hồ sơ Trường ĐHDL Bình Dương nhận được tương đương chỉ tiêu tuyển sinh nhưng thực tế phải đến giữa tháng 11-2005 mới biết tuyển đủ hay không vì bây giờ thí sinh chỉ đến nhập học lai rai... 
Vụ phó Vụ ĐH và sau ĐH Bộ GD-ĐT Ngô Kim Khôi: 
Từ tháng 10 sẽ thanh tra công tác xét tuyển 
Về việc một số trường vẫn thiếu chỉ tiêu, theo tôi trước hết các ngành đào tạo của trường chưa đa dạng, chưa hấp dẫn thí sinh hoặc điều kiện bảo đảm chất lượng của trường chưa đáp ứng được... Tuy nhiên, thời hạn xét tuyển vẫn còn, chúng ta tiếp tục chờ đợi 3 ngày nữa, có thể số thí sinh vào sẽ nhiều hơn. 
Đối với một số trường xé rào, cấp giấy báo trúng tuyển ngay khi chưa hết hạn nhận hồ sơ, thì trường nào xé rào, vi phạm quy chế đều đã có chế tài. 
Tháng 10 và 11, bộ sẽ thanh tra, kiểm tra công tác xét tuyển. Nếu phát hiện trường nào vi phạm sẽ xử lý. Thời gian qua, có trường đã nhận đủ chỉ tiêu trước thời hạn xét tuyển đã xin bộ cho ngưng nhưng bộ kiên quyết yêu cầu các trường làm đúng quy chế, đúng thời hạn xét tuyển đã quy định. Chuyên viên phòng đào tạo một trường ĐHDL cho rằng sở dĩ có trường hợp trúng tuyển ảo là do các trường xé rào nhận cả bản photocopy giấy chứng nhận kết quả. Một thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển NV cùng lúc vào nhiều trường và cùng trúng tuyển. 
Tình hình này lại lặp lại năm ngoái. Nhiều trường tưởng rằng đã đủ chỉ tiêu với số lượng gọi trúng tuyển cao hơn nhiều lần so với chỉ tiêu cần tuyển nhưng cuối cùng số thí sinh đến nhập học vẫn rất ít. Cuối cùng, Trường ĐHDL Hùng Vương vẫn thiếu gần 700 chỉ tiêu và phải ngưng mở 3 ngành học. Trường ĐHDL Văn Hiến thiếu 350 chỉ tiêu và phải ngưng mở 3 ngành điện tử viễn thông, tiếng Pháp, tiếng Nhật... 
Thiếu nguồn tuyển khối D? 
Bên cạnh việc lo lắng hồ sơ ảo, năm nay, nhiều trường còn lo lắng vì thí sinh đăng ký xét tuyển vào các ngành ngoại ngữ không nhiều. Nhiều trường đã phải tính đến phương án đóng cửa một số ngành học do số thí sinh đăng ký vào không đủ mở lớp. Trường ĐHDL Hùng Vương cho biết ngành Tiếng Trung Quốc có thể sẽ phải đóng cửa do thí sinh đăng ký quá ít... 
Sau cuộc họp, chúng tôi đã đặt vấn đề với ông Ngô Kim Khôi, Vụ phó Vụ ĐH và sau ĐH Bộ GD-ĐT, có phải nguồn tuyển khối D đã cạn kiệt khiến cho các trường đều thiếu thí sinh vào các ngành ngoại ngữ? Ông Khôi khẳng định: “Nguồn tuyển vẫn còn. Riêng khối D, nguồn tuyển khối D1 từ các trường ĐH phía Nam còn 3.484 thí sinh (không trúng tuyển nhưng có điểm trên điểm sàn), khối D3 còn 102, khối D4 còn 20”. 
Tuy nhiên, theo quan sát của chúng tôi, thí sinh khối D1 có nhiều cơ hội xét tuyển vào các ngành khác ngoài ngoại ngữ, như các ngành kinh tế, công nghệ thông tin... nên các trường có tuyển ngành ngoại ngữ có ít thí sinh đăng ký cũng là tất yếu. 
Tại cuộc họp, có 3 trường đã xin Bộ GD-ĐT cho vận dụng điều 33 trong quy chế tuyển sinh và kéo dài thêm thời gian xét tuyển nhưng Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long khẳng định không cho phép các trường này vận dụng điều 33, riêng việc kéo dài thời hạn xét tuyển bộ sẽ xem xét lại. Hiện nay, Trường ĐHDL Văn Hiến đã phải mở rộng khối tuyển. Ví dụ: Ngành Ngữ văn tuyển cả thí sinh dự thi khối A, ngành Tâm lý học tuyển cả thí sinh thi khối B... 
Theo quy định, còn 3 ngày nữa là hết thời hạn nộp hồ sơ xét tuyển NV 3, các trường còn thiếu chỉ tiêu tiếp tục chờ đợi thí sinh đã đành, các trường đủ chỉ tiêu vẫn từng ngày hồi hộp chờ thí sinh đến đăng ký nhập học.

Theo Người Lao Động
