Chelsea vỡ mộng đoạt “cú đúp”

Có quá nhiều diễn biến chẳng ai ngờ tới trong cuộc đối đầu giữa hai đối thủ đã nhẵn mặt nhau này và đáng nói nhất là việc Liverpool rất dễ dàng khi tìm bàn thắng. 
Chỉ mất 21 phút, họ đã phá vỡ bức tường phòng ngự nổi tiếng ximăng cốt thép của Chelsea bằng cú sút ngoài vòng 16,50m của John Arne Riise. Hậu vệ người Na Uy này rất thông minh khi tung cú đá sệt ngay vào khe hở giữa Paulo Ferreira và Frank Lampard. Bóng đã xuyên qua hàng rào chắn khiến thủ thành Cudicini (Chelsea) không kịp trở tay! 
Đầu hiệp hai, hàng phòng ngự Chelsea lại phạm thêm sai lầm khi quả đánh đầu của Gallas đã đưa bóng đến chân Luis Garcia tạo điều kiện cho tiền vệ người Tây Ban Nha này thoát xuống tung cú sút má ngoài chân trái ghi bàn nâng tỉ số! 
Trước trận đấu, nhiều người chờ đợi Chelsea trong điều kiện hơn về con người sẽ tạo ra thế trận áp đảo trước Liverpool. Nhưng thực tế suốt 45 phút hiệp một và gần nửa đầu hiệp hai, Chelsea đã bất lực trước Liverpool quá kiên cường và chặt chẽ. Ở trục giữa, ba tiền vệ của Chelsea là Makelele, Essien và Lampard đã không thể chống chọi với bộ ba Alonso, Sissoko và Gerrard của Liverpool trong việc thu hồi bóng và tổ chức tấn công. Ở hai cánh, hai tiền vệ Garcia và Kewell năng động và giàu kỹ thuật của Liverpool cũng làm chủ hai hành lang và liên tục mở ra các đợt tấn công biên. 
Đội quân của HLV Jose Mourinho chỉ thật sự tạo nên áp lực sau khi ba tiền vệ công Robben, Joe Cole và Damien Duff lần lượt được tung vào sân trong hiệp hai. Sự hoạt động năng nổ của bộ ba này đã giúp Chelsea tạo nên thế trận chủ động, tấn công mạch lạc hơn. 
Nhờ đó, Chelsea đã tìm được bàn thu ngắn cách biệt 1-2 ở phút 71 do công Didier Drogba. Đến cuối trận Joe Cole còn có một cơ hội chắc ăn mười mươi trong thế một chọi một với thủ thành Reina, nhưng cú vôlê của anh vọt xà. Cũng từ điều này, người hâm mộ Chelsea đã tiếc nuối đặt câu hỏi: tại sao HLV Mourinho lại không tung bộ ba trên vào sân ngay từ đầu? 
Có thể sẽ có nhiều người hâm mộ tiếc cho giấc mơ không thành trong việc đoạt cú đúp của Chelsea. Nhưng tất cả đều phải nhìn nhận Liverpool xứng đáng hơn Chelsea trong việc có mặt ở trận chung kết diễn ra ngày 13-5 tới trên sân Thiên niên kỷ tại Cardiff (Xứ Wales). 
Để xem kết quả trận Barcelona - Sevilla và các trận đấu khác ở giải Tây Ban Nha, trận bán kết Cúp FA mời bạn soạn tin nhắn KQ gửi đến 8282. Để xem chi tiết các diễn biến chính của trận đấu soạn TT [mã trận đấu] gửi đến 8282. 2g rạng sáng mai sẽ diễn ra trận đấu ở giải vô địch Anh giữa Fulham và Wigan, để xem tỉ lệ dự đoán theo tỉ số soạn TL FUL, chuyên gia dự đoán soạn CG FUL, soạn TT FUL để xem thông tin trước trận đấu và tường thuật trực tiếp.

KHOA BÌNH
