Ngoại trưởng Thuỵ Điển bị sát hại

Với cái chết của ngoại trưởng Anna Lindh, Thụy Điển đã mất đi một trong những đại diện quan trọng. 
Bệnh viện Karolinska ra thông báo, bà Lindh đã chết do mất máu quá nhiều. Hung thủ đã đâm trúng thận và vùng bụng, nơi có nhiều mạch máu. 
Đây được coi là vụ ám sát chính trị đầu tiên tại Thuỵ Điển kể từ vụ ám sát Thủ tướng Olof Palme tại trung tâm thành phố Stockholm năm 1986. Ngoại trừ Thủ tướng Persson, các chính khách Thụy Điển hiếm khi dùng vệ sĩ. 
Vụ sát hại bà Anna Lindh diễn ra trong những ngày cuối của cuộc vận động trước khi tổ chức trưng cầu dân ý nhằm quyết định Thuỵ Điển có gia nhập khu vực đồng tiền chung châu Âu hay không. Hiện vẫn chưa rõ vụ sát hại này có liên quan tới chiến dịch trên hay không.

Theo VNN - Reuters
