Để có đôi chân thon

Lượng mỡ tích trữ trong cơ thể gia tăng do nhiều nguyên nhân: di truyền, nội tiết tố thay đổi, cơ thể thường xuyên chịu đựng căng thẳng, chế độ ăn uống không hợp lý và do ít vận động. 
Điều bất cập là hiện tượng tích lũy mỡ trên cơ thể phần lớn tập trung tại các vùng "trọng điểm" làm mất đi những đường cong quyến rũ của phái đẹp. 
Theo quy luật chuyển hóa, các mô mỡ bị tác động bởi nhiều yếu tố, đặc biệt là hormon giới tính. Phần đùi, hông và mông của những phụ nữ có lượng estrogen cao dễ bị tích lũy mỡ hơn những phụ nữ khác. 
Có nhiều cách để loại bỏ mỡ thừa. Bạn có thể thực hiện 3 phương pháp căn bản sau để có cặp đùi thon đẹp: Làm tăng tuần hoàn máu, áp dụng chế độ dinh dưỡng giàu chất xơ và tập thể dục. 
Tăng tuần hoàn máu 
Những bạn có đôi chân khá ''nặng nề" khi tắm, nên dùng bàn chải mềm nhẹ nhàng chải dọc theo đùi. Thực hiện trong vài phút. Động tác này là cách tốt nhất giúp kích thích máu tuần hoàn. 
Dùng tay massage hai bên đùi theo vòng tròn. Thực hiện động tác này từ 5 đến 10 phút vào mỗi tối trước khi đi ngủ. 
Thoa kem làm săn chắc đùi. Sau đó, nhẹ nhàng massage cho kem nhanh thẩm thấu và kích thích máu ở đùi tuần hoàn tốt hơn. 
Nên kết hợp những biện pháp trên cùng một chế độ ăn uống hợp lý. Bạn đừng quên, chất béo không bao giờ là bạn đồng hành với việc làm đẹp. 
Chế độ dinh dưỡng 
Mỗi ngày, ăn ít nhất 5 loại trái cây và rau xanh. 
Hạn chế dung nạp chất béo bằng cách ăn nhiều món luộc, tránh ăn các món nhiều dầu mỡ. 
Hàng ngày, uống ít nhất 2 lít nước lọc. Nước góp phần làm sạch các cơ quan nội tạng và loại bỏ độc tố ra khỏi cơ thể. 
Không nên dùng quá nhiều thức uống có cồn hoặc có gas. Thay vào đó, bạn hãy uống trà thảo mộc, trà xanh hoặc uống nước ép trái cây. 
Uống một ly nước trái cây vào mỗi buổi sáng sẽ giúp bạn khử độc tố trong cơ thể 
Tránh thức ăn có nhiều đường và nên ăn nhiều trái cây tươi. 
Để cặp đùi thon đẹp 
Tăng cường tập thể dục nhằm đẩy mạnh hệ thống tuần hoàn máu, kích thích cơ thể thải độc tố ra ngoài. Tốt nhất, bạn nên vận động cơ thể 3-4 lần/tuần từ 20-30 phút.

Theo Tiếp thị Gia đình
