Thanh Hóa: Công bố hết dịch cúm gia cầm trên toàn tỉnh

Vậy là sau gần bốn tuần khống chế được dịch cúm gia cầm trên địa bàn 47 xã, ở 12 huyện, thị, thành phố có dịch, đến nay ở Thanh Hóa đã không phát sinh các ổ dịch mới. Trong thời gian dập dịch cúm gia cầm, Thanh Hóa đã tiêu hủy 203.048 gia cầm, thủy cầm các loại. Hiện nay, hơn 12 triệu con gia cầm, thủy cầm của tỉnh đã được tiêm phòng vacxin và đang khỏe mạnh. 
Được biết, trong mấy ngày qua, gà sạch đã được bày bán ở TP Thanh Hóa với giá 40.000 đồng/ kg.

HÀ ĐỒNG
