Juventus bổ nhiệm Secco làm Giám đốc thể thao

Secco năm nay 36 tuổi, gia nhập Juventus vào mùa giải 1998-1999 với chức vụ người phát ngôn của CLB, và sau đó là trưởng đoàn bóng đá. Trước mắt, Secco sẽ sát cánh và là người cố vấn trực tiếp cho HLV Capello trong những vấn đề chuyển nhượng, cũng như xây dựng đội bóng trong thời gian tới. 
Kể từ năm 1995 đến nay, chức vụ Giám đốc thể thao tại CLB Juventus đã không còn tồn tại sau khi Luciano Moggi lên làm Tổng giám đốc Juventus. Tuy nhiên, sau khi ông này từ chức vì liên quan đến vụ án dàn xếp tỷ số, chức vụ giám đốc thể thao đã được BLĐ Juventus chính thức khôi phục lại, và Secco đã được BLĐ Juventus tin tưởng trao cho chức vụ trong đại này.

ANH HÀO (Theo Reuters)
