Giới trẻ Trung Quốc trước ngã ba đường giữa hôn nhân và nghề nghiệp

Bà Zhou, 29 tuổi, đã phải che giấu việc lập gia đình của mình trong nhiều năm liền. Bà cho biết phải hành động như trên sau khi chứng kiến nhiều nữ đồng nghiệp bị mất vô số cơ may thăng tiến chỉ vì họ đã kết hôn và đang sống bên chồng con. Bà nói : "Tôi không bao giờ mang nhẫn cưới khi đi làm, cũng chẳng dám để ảnh chồng và con trai tôi trong ví riêng. Tôi buộc phải thường xuyên nhập băng với các phụ nữ đơn thân trong văn phòng...". Tình trạng này cũng xảy ra tương tự với nam nhân viên. 
Ông Yan 25 tuổi cho biết không thể làm khác được. Là một nhân viên phụ trách bán hàng, ông buộc phải tham dự nhiều buổi ăn tối với khách để bàn chuyện kinh doanh. Ông khẳng định nhiều khách hàng không bao giờ mời những đối tác có gia đình tham dự các buổi tiệc tối vừa ăn vừa bàn công việc. Tuy nhiên, những điều che giấu này cũng phải trả giá. Những nhân viên giấu giếm tình trạng gia đình của mình thường không thể gọi hay nhận điện thoại liên lạc với gia đình, họ phải luôn tìm cách từ chối, không cho các đồng nghiệp đến thăm nhà. 
Trong khi đó, các chủ công ty không ngần ngại tuyên bố nếu có hai nữ nhân viên ngang tài ngang sức và một trong hai người đã có gia đình thì họ nhanh chóng chọn người độc thân cho công việc mà không cần thời gian cân nhắc! 
Theo một chuyên viên xã hội, sự cạnh tranh khắc nghiệt trong việc làm đã khiến người ta trở nên thận trọng với hôn nhân hơn, đồng thời nó tạo nên một bầu không khí căng thẳng và không thể gần gũi giữa các đồng nghiệp.

L.XUÂN (Theo People Daily)
