Bắt đầu xét lại mức thuế tôm nhập khẩu từ VN

Có 84 doanh nghiệp (DN) VN trong danh sách phải xét lại thuế. Tuy nhiên VASEP khẳng định có khoảng 30 DN bị trùng tên hoặc chưa bao giờ xuất tôm sang Mỹ. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Trương Đình Hòe - phó tổng thư ký VASEP - cho biết các DN có tên trong danh sách này phải gửi cho DOC bản kê khai về giá trị cũng như sản lượng tôm xuất khẩu vào Mỹ từ tháng 7-2004 đến cuối tháng 1-2006. 
Thời hạn cuối cùng để DN nộp các giấy tờ theo yêu cầu của DOC là 28-4-2006. Sau thời gian này, DOC sẽ chọn bị đơn bắt buộc để kiểm tra, đồng thời yêu cầu trả lời toàn bộ hay từng phần các đề mục do DOC đưa ra. 
Được biết, hiện nay mức thuế suất riêng biệt của các DN VN xuất khẩu tôm vào thị trường Mỹ là 4,5% và mức thuế mở rộng lên tới 25,6%.

H.ĐĂNG
