Bóng đá và “ghế”...

Đó là cái hệ quả tất yếu của bóng đá VN, một khi môn thể thao này đã vượt quá giá trị thật của nó. 
Với bóng đá ở VN, nó không còn là một trò chơi thể thao; nó cũng chẳng phải là một mặt hàng kinh tế như nhiều quốc gia đã đạt được khi nâng lên tầm chuyên nghiệp. 
Ở VN, bóng đá trở nên không giống ai khi liên quan đến chuyện “giữ ghế” của nhiều quan chức nhà nước! 
Chính vì thế, không ít vụ tiêu cực cứ tưởng lôi ra ánh sáng, nhưng đến cuối lại bị “tắc đường” vì đụng quá nhiều lực cản. Có thể lấy ví dụ vụ án “đội Hải Quan năm 1997” để dẫn chứng cho chuyện này, khi Công an TP.HCM được lệnh tấn công quyết liệt. Song các cán bộ điều tra đã vấp phải “bức tường lửa” của các địa phương, và cuối cùng đành bó tay quay về xử mỗi đội Hải Quan! 
Bao giờ bóng đá VN được điều hành bởi những doanh nghiệp, thật sự thoát khỏi sự kềm tỏa của quyền lợi “ghế” và thật sự chịu sự quản lý của pháp luật như bao ngành nghề khác thì khi ấy mới mong hết tiêu cực...

HUY THỌ
