Chứng khoán thế giới đồng loạt giảm - USD lên giá

Giá cổ phiếu trên thị trường Mỹ tiếp tục sụt giảm mạnh và lần đầu tiên trong 3 tháng qua, đã xuống dưới ngưỡng 11.000 điểm do các nhà đầu tư lo ngại lãi suất tiền gửi đồng USD và giá dầu thế giới có thể sẽ tiếp tục tăng. 
Trong khi đó, đồng USD đang lên giá mạnh so với các đồng tiền mạnh khác của thế giới nhờ dự báo Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sắp tới có thể sẽ tăng lãi suất tiền gửi ngắn hạn đồng USD. 
Chứng khoán châu Á xuống thấp nhất 2 năm qua 
Hôm nay, các cổ phiếu trên thị trường Nhật và các thị trường chứng khoán chính ở châu Á – Thái Bình Dương tiếp tục giảm giá và đã xuống tới mức thấp nhất trong vòng 2 năm qua. 
Vào lúc 4 giờ chiều ngày 8/6 tại Tokyo, chỉ số Nikkei 225 đã giảm 3,1% xuống còn 14.633,03 điểm. Đây là lần đầu tiên trong vòng 6 tháng qua, khi nằm dưỡi ngưỡng 15.000 điểm. 
Cổ phiếu của hãng sản xuất ôtô hàng đầu Nhật Bản là Honda và Toyota đều sụt giảm mạnh, lần lượt là -4,3% và -2,9%. Đây là hai ví dụ điển hình trong số những công ty mà doanh thu có thể ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế Nhật Bản. 
Chỉ số châu Á – Thái Bình Dương của ngân hàng Morgan Stanley tính toán cho khu vực này giảm 3,2% xuống còn 119,78 điểm, thấp nhất kể từ ngày 10/5/2004 tới nay. Chỉ trong 4 ngày vừa qua, chỉ số này đã sụt giảm tới 8,1%, và đây là mức sút giảm tính theo tuần lớn nhất kể từ ngày 28/9/1990 tới nay. 
Chỉ số Kospi trên thị trường chứng khoán Hàn Quốc cũng giảm 3,5% để xuống mức thấp nhất trong 7 tháng qua. Diễn biến tương tự xảy ra trên hầu khắp các thị trường chứng khoán khác ở châu Á - Thái Bình Dương. 
Nguyên nhân là do các nhà đầu tư lo ngại lãi suất tiền gửi đồng USD có thể sẽ tăng trong thời gian tới, lo ngại về khả năng tốc độ tăng trưởng kinh tế Mỹ sẽ suy yếu, qua đó giảm lượng xuất khẩu của Nhật sang Mỹ, thị trường xuất khẩu chính của họ. 
Chứng khoán Mỹ xuống dưới ngưỡng 11.000 điểm 
Giá cổ phiếu trên thị trường Mỹ tiếp tục sụt giảm mạnh và lần đầu tiên trong 3 tháng qua, đã xuống dưới ngưỡng 11.000 điểm do các nhà đầu tư lo ngại lãi suất tiền gửi đồng USD và giá dầu thế giới có thể sẽ tiếp tục tăng. 
Cổ phiếu của những công ty mà doanh thu có thể ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế Mỹ, như hãng chế tạo thiết bị công nghiệp nặng Caterpillar hay thậm chí hãng dầu lớn nhất thế giới Exxon Mobil Corp, đang suy yếu đã dẫn đến tình trạng suy giảm này. 
Chỉ số Standard & Poor's 500 ngày hôm qua (7/06) sụt giảm 7,7 điểm, tương đương 0,61% xuống còn 1.256,15 điểm. Chỉ số Nasdaq giảm 10,98 điểm, tương đương 0,51% xuống còn 2.151,8 điểm. 
Chỉ số trung bình Dow Jones giảm 71,24 điểm, tương đương 0,65% xuống còn 10.930,9 điểm, và đây là lần đầu tiên trong 3 tháng qua, chỉ số này xuống dưới ngưỡng 11.000 điểm. 
Đồng USD lên giá mạnh nhờ dự báo tăng lãi suất 
Trong khi chứng khoán chịu cảnh tụt giảm nghiêm trọng thì đồng USD đang lên giá mạnh so với các đồng tiền mạnh khác của thế giới nhờ dự báo Cục Dự trữ liên bang Mỹ sắp tới có thể sẽ tăng lãi suất tiền gửi ngắn hạn đồng USD. 
Vào 11g trưa nay (giờ VN) tại thị trường châu Á, một USD đổi được 113,58 yen, tăng hơn mức 113,28 yen vào chiều tối ngày 7.6. Trong lúc đó, euro cũng giảm giá so với USD, với việc một euro chỉ còn đổi được 1,2783 USD trong khi chiều tối qua còn đổi được 1,2830 USD. 
Nguyên nhân USD lên giá mạnh so với các đồng tiền mạnh khác của thế giới là nhờ có nhiều dự báo cho thấy Fed sẽ tăng lãi suất tiền gửi cơ bản đối với đồng USD, qua đó làm tăng thêm giá trị đồng tiền này khiến các nhà đầu tư đổ xô đi mua đồng USD như các lần tăng trước.

Theo VietNamNet
