Mỹ: công bố đoạn băng vụ tấn công ngày 11-9

Chiếc máy bay mang số hiệu 77 của American Airlines đã lao vào trụ sở quân đội Mỹ, giết chết 184 người sau khi bị một thành viên al-Qaeda cướp. 
Chiếc máy bay này đã đâm vào Lầu năm góc chỉ ít lâu sau khi 2 chiếc máy bay khác bị chuyển hướng bay, đâm vào tòa tháp đôi tại Trung tâm thương mại thế giới ở New York. 
Đoạn băng được quay từ một camera an ninh của Lầu năm góc và được công bố sau khi có yêu cầu của tổ chức giám sát luật pháp Judicial Watch thể theo đạo luật tự do thông tin. 
“Chúng tôi hy vọng đoạn băng sẽ chấm dứt các nghi ngờ liên quan đến chuyến bay 77 của American Airlines”, chủ tịch Judicial Watch, Tom Fitton, nói. 
Một số nhà lý luận cho rằng chiếc máy bay này đã bị bắn hạ và Lầu năm góc đã bị một tên lửa bắn trúng chứ không phải bị máy bay đâm vào. 
Trước đó Lầu năm góc đã từ chối cung cấp đoạn băng này vì nó đang nằm trong một cuộc điều tra liên quan đến kẻ chủ mưu vụ tấn công Zacarias Moussaoui của al-Qaeda. Một phát ngôn viên của Judicial Watch cho biết Washington đã đồng ý công bố đoạn băng sau khi tòa án kết án chung thân Moussaoui hồi tháng trước. 
Nhóm này nói đoạn băng này “rất quan trọng để công chúng hiểu đầy đủ” về các vụ tấn công.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
