Chủ nhân Chelsea tậu Boeing 767 và điện Saint Peterburg

Chiếc máy bay này sẽ được trang cấp những thiết bị hiện đại nhất, trong đó có hệ thống phòng thủ chống tên lửa, nội thất sẽ được trang trí đáp ứng các yêu cầu tiện nghi cao cấp nhất . Theo tờ báo trên, chiếc máy bay được mua của công ty Ansett Worldwide vào năm ngoái và hiện đang đỗ tại văn phòng của công ty Thuỵ Sĩ Jet Aviation, chuyên trang trí nội thất máy bay dân dụng. Trước đó, chiếc máy bay này đã được sơn tại Filton (Anh) theo đúng kiểu chiếc Boeing Business Jet 737 mà Abrmovich đang có, mặc dù nó sẽ được đăng ký tại Hà Lan. 
Các nguồn tin nói trị giá chiếc máy bay khoảng 100 triệu USD, nhưng họ cũng cho rằng khó tính được trị giá của nó bởi không thể biết giá thành của việc trang trí nội thất máy bay. Chỉ riêng hệ thống phòng thủ tên lửa đã lên tới 1,5 triệu USD. 
Trong khi đó, tờ Tin Tức mới hôm nay dẫn lời một đại biểu Saint Peterburg cho biết Abramovich cũng vừa mua một cung điện ở thành phố - cố đô này của nước Nga.

D.V (theo Lenta, St. Peterburg Times)
