Giấc mộng ca sĩ: Biết nói tiếng “không” khi cần thiết

Tôi hỏi: “Sao các bạn thích làm ca sĩ dữ vậy?”. Một cô bé không ngập ngừng trả lời ngay: “Tại chú hổng biết chứ ca sĩ kiếm nhiều tiền lắm, vui lắm. Tối đi hát, mình được tặng gấu bông, hoa, quà... và cả gối ôm nữa... Chú thấy mấy ca sĩ bây giờ đều lên xế hộp hết rồi đó”. 
Tôi à lên một tiếng ngạc nhiên và hỏi tiếp: “Làm ca sĩ cũng khó chứ bộ?”. Thằng “bé” trong nhóm khoảng 15 tuổi với mái tóc vàng hoe nhanh nhảu đáp: “Miễn mình thuộc lời, vũ đạo đẹp, diễn tốt là ăn rồi...”. “Ừ, vậy mà chú cứ nghĩ khó lắm, khổ lắm”. Cô bé nhí nhất nhóm bồi cho tôi một câu đau điếng: “Tại chú già rồi chứ chú mà trẻ coi chừng chú cũng làm ca sĩ giống cháu thôi...”. 
Tiếng cười nắc nẻ của cả nhóm cùng hòa chung tiếng cười của tôi. May mắn sao khi tôi được các em tạm chấp nhận để được biết định hướng quá hời hợt, dễ dãi của các em khi ước vọng trở thành ca sĩ. Nghĩ cũng lạ. Sao những vấn đề về đạo đức nghề nghiệp, về việc tự đánh giá chính mình, về định hướng sống của một nghề lại không có chỗ đứng trong một chương trình đào tạo như thế nhỉ? 
Hay những giá trị đảo lộn đã làm cho mọi thứ thật thành ảo - ảo thành thật và cái thật lại lọt tõm xuống sông khi bạn trẻ chỉ nhận thấy những điều quá giản đơn trong một nghề nghiệp vốn dĩ được xem là phức tạp bậc nhất, nhì trong những nghề phức tạp. 
Có thể nhận định rằng câu nói quen thuộc của những người nghệ sĩ đã thành danh đều khát vọng nói là mình được đứng trong lòng khán giả có gì tréo ngoe so với những nghĩ suy của các bạn trẻ ở trên hay không, nhưng quả thật nếu mà định hướng nghề nghiệp như thế này thì làm sao mà không hỏng? 
Mấu chốt của vấn đề ở đây là sự định hướng hời hợt. Những khó khăn, những thử thách của nghề nghiệp dường như không được chú trọng phân tích và mổ xẻ kỹ lưỡng bởi nhu cầu thị trường cần gấp và nhu cầu của người cần nghề thì gấp hơn nữa. Nhưng có bao giờ các bạn tự hỏi rằng mình có đủ tố chất để trở thành một ca sĩ thực thụ hay không? 
Có giọng hát hay chưa đủ, có ngoại hình cũng chưa thông mà còn phải có một phong cách biểu diễn chuyên nghiệp, một kỹ năng giao tiếp cộng đồng, tiếp xúc báo chí, kỹ năng xây dựng hình tượng.... mới có thể tồn tại và trụ lại với nghề. Khi thật giả lẫn lộn thì mọi giá trị đều bị thách đố. 
Vấn đề sẽ được nhân rộng và nhìn xa hơn nếu tính đến sự cộng hưởng của sự chọn lựa giá trị sống trong nền văn hóa đa chiều. Có quá nhiều bạn trẻ nghĩ rằng có thể đổi trao để kiếm chác một thứ gì đó càng lớn càng tốt, có quá nhiều bạn trẻ đã sai lầm khi lựa chọn cách leo lên trong nghề nghiệp khi xây nhà trên một vũng bùn nhầy nhụa cả về nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Đau nhất là khi các bạn đã tự ảo tưởng quá mức về mình. 
Sống phải có khát vọng. Thế nhưng khát vọng ấy phải được dựng xây trên một nền tảng vững chắc. Đó chính là nội lực của bản thân, đó chính là ý chí về sự nỗ lực rèn luyện, đó là thái độ nghiêm túc và hợp lý xác định hành động. Phải biết mình là ai trước khi quyết định cho mình một con đường. 
Khát vọng làm ca sĩ không có tội nhưng cách thức thỏa mãn hoặc hướng đến khát vọng ấy có tội nếu như chính nó đã hủy hoại phần rất lớn trong những giá trị người thuộc phần người của con người. 
Công thức định hướng cho một nghề và cả cho nhiều nghề đó là nhận thức về nghề, thái độ và xu hướng hành vi về nghề được thực hiện đồng bộ sẽ có thể giải quyết được phần nào sự lựa chọn sai lầm trong hướng đi và hướng sống của những bạn trẻ hôm nay. 
Sẽ không còn nhiều nạn nhân của những “chuyên gia” giăng bẫy khi không chỉ cầu mong rằng những chuyên gia này đừng làm “chuyên gia” săn mồi nữa (làm sao được mà cầu) mà chỉ mong rằng những bạn trẻ có khát vọng đổi đời, khát vọng tỏa sáng khi làm ca sĩ sẽ biết đi lên bằng chính đôi chân của mình hoặc ít ra biết nói tiếng “không” khi cần thiết.

TS HUỲNH VĂN SƠN
