Giải đua thuyền truyền thống Festival biển BR-VT 2006

Đội TP Cần Thơ vượt đội TP Vũng Tàu để vào bán kết 
TTO - Trong khuôn khổ của Festival biển BR-VT 2006, sáng nay (13-4) tại Bãi Trước (TP Vũng Tàu) đã diễn ra Giải đua thuyền truyền thống. 
Đội thuyền đến từ TP Cần Thơ đã xuất sắc giành danh hiệu vô địch ở cả 2 nội dung đua cự ly 1.000m và 2.000m. 
Với thành tích 4 phút 56 (ở cự ly 1.000m) và 8 phút 36 (cự ly 2.000m), đội TP Cần Thơ đã vượt đội “hạt giống” Bình Thuận để giành chức vô địch. Đội Bình Thuận giành hạng nhì ở cùng 2 thể loại. 
Giải thu hút sự tham gia của tranh tài của 6 đội đến từ 6 tỉnh thành trong cả nước, gồm TP Cần Thơ, Hậu Giang, Bình Dương, Bình Thuận, Đồng Nai và đội chủ nhà TP Vũng Tàu. 
VĐV Nguyễn Ngọc Thạch (Bà Rịa-Vũng Tàu) đoạt luôn 2 giải nhất 100m và 300m nội dung đua thuyền thúng. 
Đợt đua thuyền thúng đầu tiên 
Niềm vui chiến thắng của đội Vũng Tàu sau đợt đua đầu tiên 
Các CĐV cổ vũ nhiệt tình cho các đội tranh tài 
Đội Cần Thơ xuất sắc giành chức vô địch ở 2 cự ly thi 
VĐV Nguyễn Ngọc Thạch với chiến thắng tuyệt đối ở 2 nội dung thi 
Dù trời nắng rất lớn nhưng nhiều du khách vẫn đón xem và cổ vũ cuộc thi

Tin, ảnh: T.T.D.
