Tìm thấy gen chống lão hóa

Do con người có kiểu gen rất giống với gen chuột nên các nhà khoa học hy vọng phát hiện này sẽ sớm giúp tìm ra cách tăng tuổi thọ cho con người. 
Gen này được nhóm nghiên cứu gọi là Klotho, được đặt theo tên của một nữ thần của Hy Lạp, người nắm giữ "sợi chỉ" tuổi thọ. Gen này cũng có thể thực hiện điều đó. Các nhà khoa học đã phát hiện chuột, và cả người, nếu khiếm khuyết gen này sẽ bị lão hóa sớm. 
Hiện nay các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng bằng cách tăng cường hoạt động của gen này, họ có thể kéo dài tuổi thọ tự nhiên của chuột đực từ 2-3 năm. Hiệu quả này chưa thật sự rõ ràng ở chuột cái. 
“Đây có thể là một trong các bước quan trọng để phát triển liệu pháp chống lại lão hóa”, bác sĩ Makoto Kuro-o, phó giáo sư thuộc khoa nghiên cứu bệnh tật tại Trường ĐH Texas và là thành viên nhóm nghiên cứu cho biết. 
Gen Klotho cho thấy làm chậm lại nhiều ảnh hưởng của quá trình lão hóa như yếu xương, nghẽn động mạch và yếu cơ. Điều này rất quan trọng cho các nghiên cứu về nguyên nhân gây ra lão hóa và giúp nâng cao chất lượng cuộc sống con người ở những năm cuối đời. 
Tuy nhiên, gen này cũng gây ra một số ảnh hưởng khác. Những chú chuột sống lâu hơn trong cuộc thử nghiệm mới này cho thấy có khuynh hướng sinh sản kém hơn. Gen này cũng có ảnh hưởng đến bệnh nhân tiểu đường. Các nhà khoa học cho biết sẽ tiếp tục nghiên cứu để tránh các mặt hạn chế này.

KIM NHUNG (Theo BBC)
