Nga: xe buýt đâm tàu hỏa, 22 người chết

Vụ tai nạn xảy ra sáng nay (13-1) tại một đường sắt không có người vận hành cắt ngang quận Ust-Labinskiy. Bộ tình trạng khẩn cấp cho hay tai nạn xảy ra trong điều kiện sương mù dày đặc. Ngoài số người chết, có ít nhất 5 người khác bị thương nặng. 
Người phát ngôn Bộ tình trạng khẩn cấp Nga Viktor Beltsov cho biết các nạn nhân nằm trong số các công nhân nhà máy Kontsentrat đi trên xe buýt đang trên đường về nhà. Tuy nhiên theo hãng thông tấn Nga, các báo cáo ban đầu cho biết các nạn nhân là những học sinh. 
Chuyến xe lửa nói trên đang đi từ thành phố Mineralnye Vody đến Krasnodar, cách thủ đô Moscow khoảng 1.200 km về phía nam. 
"Các báo cáo sơ bộ cho thấy tài xế xe buýt đã không dừng được xe tại chỗ giao nhau với đường ray tàu hỏa bị hỏng", một quan chức nói với hãng thông tấn Interfax.

T.VY (Theo Xinhua, BBC, AP)
