Ngành PR bắt đầu được đào tạo chính quy bậc ĐH ở VN

Nhưng từ năm 2006 này, lần đầu tiên tại Việt Nam, ngành Quan hệ công chúng (còn được gọi là PR - Public Relations), sẽ được đào tạo như một ngành độc lập ở bậc đại học tại Học viện Báo chí và Tuyên truyền. 
Chương trình chuyên ngành này sẽ có những môn học như: Chiến lược Quan hệ công chúng, Tổ chức sự kiện, Thông tin nội bộ và cộng đồng, So sánh truyền thông, Tạo dựng và quảng bá hình ảnh. 
Ngành Quan hệ công chúng dành riêng cho những ai muốn trở thành người phát ngôn, cán bộ tổ chức sự kiện, quảng bá hình ảnh trong các bộ, ngành, các sở ngoại vụ, các doanh nghiệp, các tổ chức phi chính phủ và các cơ quan báo chí và truyền thông. 
Thông tin cụ thể về tuyển sinh ngành Quan hệ công chúng: 40 chỉ tiêu, tuyển sinh trên toàn quốc. Đối tượng dự thi là thí sinh đã tốt nghiệp THPT, khối thi: D1 (Toán, Văn và Tiếng Anh), ngày thi: 9-10/7/2006. 
Hồ sơ có thể nộp qua cơ sở đào tạo, hoặc gửi về Phòng Đào tạo Học viện Báo chí và Tuyên truyền, địa chỉ 36 Xuân Thuỷ, Cầu Giấy, Hà Nội.

Theo VietnamNet
