Hộp thư góp ý: Văn minh điện thoại cơ quan

Chị D. gọi cho cô em: “Này, mày mua chai lăn nách hiệu gì mà thơm thế?”. Chị N. nũng nịu: “Cưng ơi, nhớ em không...”, rồi bảo người yêu đến đón sớm. Máy vừa cúp, cô H. chộp vội ống nghe và bấm số nhoay nhoáy dặn chồng: “Anh nấu hai bát gạo, cho ít nước thôi. Có rảnh thì thui lông mấy cái móng giò hộ em với”. 
Chị B. hét toáng với bạn đang đi ngoài đường: “Này cái quần xịp hôm qua tao mặc không vừa, bó tức chết đi được. Đem đổi lại giúp tao với!”. Tôi chỉ kể sơ qua thế thôi, đồng nghiệp nào có tâm huyết muốn “học hỏi” kinh nghiệm xây dựng văn minh điện thoại cơ quan thì ghé thăm phòng tôi nhé! Có bao nhiêu điều kín đáo riêng tư cứ phô thoải mái cho người khác nghe vanh vách cho vui tai!?

NGUYỄN THỊ LỆ QUYÊN (Hải Phòng)
