Các trang web hữu ích du học tại Vương quốc Anh

Tham dự triển lãm có 62 trường ĐH và CĐ đến từ Vương quốc Anh, thu hút khoảng 3.500 người đến tham quan. Khách tham quan đã nhận được các thông tin về các khóa hoc: phổ thông, dự bị ĐH, các khóa thạc sĩ, tiến sĩ... 
Ông Keith Davies, Giám đốc Hội đồng Anh cho biết: “Đây là lần thứ sáu Hội đồng Anh tổ chức triển lãm giáo dục Anh tại Việt Nam nhằm cung cấp cho sinh viên Việt Nam những thông tin chính thống và đầy đủ về hệ thống giáo dục Anh và tạo cơ hội cho họ trò chuyện trực tiếp với đại diện của các trường”. 
Trong những năm gần đây, các chương trình liên kết giáo dục giữa Việt Nam và Vương quốc Anh phát triển không ngừng. Mối quan hệ này ngày càng được thắt chặt thông qua các chương trình hợp tác giáo dục giữa hai nước, đặc biệt là chương trình liên kết giáo dục đại học (HEL) giữa Việt Nam và Anh do Bộ Phát triển Quốc tế (DFID), Vương quốc Anh tài trợ. 
Cũng theo Hội đồng Anh, hiện Việt Nam có hơn 5.000 lưu học sinh đang học tập tại Vương quốc Anh. Năm 2004, đã có 1.314 học sinh - sinh viên nhận được visa đi du học tại Anh, tăng đáng kể so với 1.052 người trong năm 2003. 
Sau đây là các website hữu ích cung cấp thông tin du học tại Vương quốc Anh: 
- Hội đồng Anh Việt Nam: www.britishcouncil.org/vietnam 
- Đại sứ quán Vương quốc Anh tại Việt Nam: www.uk-vietnam.org 
- Thông tin về hệ thống giáo dục Vương quốc Anh: www.educationuk-vietnam.org 
- Bản đồ các trường ở Vương quốc Anh: www.scit.wlv.ac.uk/ukinfo/uk.map.htm 
- Dịch vụ thông tin về các trường phổ thông tư thục: www.iscis.uk.net 
- Hướng dẫn của nhà xuất bản giáo dục Hobsons về các trường phổ thông nội trú: www.boardingschools.hobsons.com 
- Hiệp hội các trường phổ thông nội trú: www.boarding.org.uk 
- Thành tích học tập của học sinh các trường phổ thông: www.dfes.gov.uk/performancetables 
- Chương trình giảng dạy quốc gia bậc phổ thông: www.nc.uk.net 
- Danh sách nối mạng trực tiếp với trang web của các cơ sở đào tạo giáo dục sau phổ thông: www.niss.ac.uk/sites/fe-cis.html 
- Danh sách hơn 100 trường CĐ tư thục được hội đồng kiểm định chất lượng BAC công nhận: www.the-bac.org 
- Danh sách 24 trường trong hiệp hội các trường CĐ tư thục cung cấp khóa dự bị ĐH: 
www.cife.org.uk www.getthegrade.co.uk 
- Hệ thống dữ liệu của UCAS về các khóa học ĐH và dự bị ĐH: www.ucas.com 
- Danh sách nối mạng trực tiếp các cơ sở giáo dục đào tạo ĐH và sau ĐH: www.hero.ac.uk/niss/niss_colleges_and_universities4005.cfm 
- Hướng dẫn chi tiết hàng nghìn khóa học và nghiên cứu ở trình độ sau ĐH: www.prospects.csu.ac.uk 
- Hiệp hội MBA: www.mbaworld.com 
- Hướng dẫn tìm các khóa nghiên cứu và học bổng tiến sĩ: 
www.findapostdoc.com www.findaphd.com www.newroutephd.ac.uk www.research-councils.ac.uk 
- Thông tin về quy trình nộp đơn nhập học, chọn khóa học nghiên cứu: www.hero.ac.uk 
- Các khóa học từ xa: 
www.distance-learning.co.uk www.open.ac.uk/about 
- Học bổng, hỗ trợ tài chính: www.educationuk-vietnam.org/scholarship-search.uk 
- Tư vấn và hỗ trợ việc học tập, sinh sống tại Vương quốc Anh: www.ukcosa.org.uk 
- Các trường Anh ngữ được Hội đồng Anh công nhận chất lượng: www.englishinbritain.co.uk 
- Thông tin về chứng chỉ tiếng Anh quốc tế IELTS: www.ielts.org 
- Thông tin về thị thực nhập cảnh Vương quốc Anh: 
www.uk-vietnam.org/consular/e_visa.htm www.ukvisas.gov.uk www.dfes.gov.uk.international-studenta/tukwis.html

NGÔ PHI BAY
