Từ PMU18, Bộ Kế hoạch - đầu tư tự nói về trách nhiệm của mình

&gt;&gt; Vụ PMU 18: cơ hội cải cách và thanh lọc &gt;&gt; “PMU18”, nhìn từ Tokyo &gt;&gt; Tôi đau xót nhất là họ xem vốn vay ODA như "của chùa" &gt;&gt; Chính phủ phải chịu trách nhiệm sử dụng viện trợ 
Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc TT - Về những sai phạm ở PMU18, dư luận đang bức xúc chờ đợi câu hỏi: Có hay không một sự buông lỏng quản lý sử dụng nguồn vốn ODA? Trách nhiệm của Bộ Kế hoạch - đầu tư (KH-ĐT), cơ quan được Chính phủ giao chủ trì kiểm tra theo dõi công tác quản lý nguồn vốn ODA, đến đâu? 
T uổi Trẻ đã đặt câu hỏi này với lãnh đạo Bộ KH-ĐT. Và cho đến sáng qua 11-4, sau nhiều ngày kiên nhẫn “đeo bám”, Bộ KH-ĐT mới có văn bản trả lời (do Thứ trưởng Cao Viết Sinh ký thay Bộ trưởng Võ Hồng Phúc). Tuổi Trẻ xin lược thuật một số vấn đề chính trong văn bản này. 
Ai quản lý ODA? 
Bộ KH-ĐT cho biết ngay từ những năm đầu tiên tiếp nhận ODA (1993), Chính phủ VN đã cam kết chịu trách nhiệm quản lý và sử dụng có hiệu quả nguồn vốn ODA để hỗ trợ sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội. 
- Rút kinh nghiệm vụ PMU18, Bộ KH-ĐT cho rằng các cơ quan quản lý nhà nước về ODA cần rà soát lại chức năng, nhiệm vụ để khắc phục sự chồng chéo hoặc buông lỏng quản lý; đồng thời tăng cường phân cấp và chịu trách nhiệm của các bộ, ngành về quản lý và sử dụng ODA. Bên cạnh đó, cần đẩy mạnh công tác kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ việc thực hiện các dự án ODA. 
Bộ trưởng VÕ HỒNG PHÚC, Bộ Kế hoạch - đầu tư Theo qui định hiện hành, Bộ KH-ĐT phối hợp với các bộ, ngành và địa phương xây dựng báo cáo tổng hợp tình hình thu hút cũng như sử dụng ODA, sau đó trình Thủ tướng Chính phủ. Trong thời gian gần đây, Ủy ban Đối ngoại Quốc hội cũng tiến hành các đợt giám sát việc thu hút và sử dụng ODA, sau đó có báo cáo gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 
Trong hơn 10 năm qua, Chính phủ đã ban hành ba nghị định về quản lý và sử dụng ODA. Nghị định ban hành sau hoàn chỉnh hơn nghị định trước theo hướng Chính phủ thống nhất quản lý về ODA trên cơ sở phân công trách nhiệm và phân cấp quản lý cụ thể cho các cấp. 
Theo văn bản pháp qui hiện hành, các cơ quan quản lý nhà nước về ODA gồm: Bộ KH-ĐT, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Ngoại giao, Văn phòng Chính phủ và các bộ chuyên ngành. Ngoài ra, trong các vấn đề chuyên ngành còn có sự tham gia của các bộ khác như Bộ Tài nguyên - môi trường, Bộ Tư pháp... 
Trách nhiệm của Bộ KH-ĐT 
Theo văn bản của Bộ KH-ĐT, cơ quan này có 10 nhiệm vụ chính trong việc quản lý ODA. Trong đó có các nhiệm vụ đáng chú ý như: chủ trì theo dõi, đánh giá, đôn đốc và hỗ trợ thực hiện các chương trình, dự án ODA; xây dựng hệ thống thông tin theo dõi và đánh giá các chương trình, dự án ODA; báo cáo tổng hợp định kỳ (sáu tháng, một năm) trình Thủ tướng về tình hình thu hút và sử dụng ODA; phổ biến tài liệu, hướng dẫn nghiệp vụ về quản lý và thực hiện dự án ODA... 
Từ những nhiệm vụ của mình, Bộ KH-ĐT không xác định cụ thể trách nhiệm của mình trong vụ PMU18, nhưng thừa nhận còn năm hạn chế và thiếu sót chung như sau: 
Ông Tào Hữu Phùng (phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Quốc hội): 
- Tôi cho rằng trong kỳ họp Quốc hội (QH) tới đây, QH phải yêu cầu Chính phủ trả lời chất vấn xung quanh việc buông lỏng quản lý đối với nguồn vốn ODA. Bản thân tôi sẽ chất vấn ra trước QH về trách nhiệm của bộ trưởng Bộ KH-ĐT với vai trò là cơ quan chủ trì trong việc quản lý hiệu quả sử dụng vốn ODA đã tròn trách nhiệm của mình đến đâu. 
1. Việc theo dõi và đánh giá kế hoạch đầu tư đã được đặt ra nhưng công tác giám sát, thanh tra chậm được chú ý, còn lúng túng khi thực hiện. Đến cuối năm 2002 Bộ KH-ĐT mới tổ chức được Vụ Thẩm định và giám sát đầu tư, cuối năm 2003 mới thành lập Vụ Thanh tra KH-ĐT. 
Do hoạt động của các đơn vị này chưa thật sự đi vào nề nếp nên công tác giám sát cộng đồng theo quyết định của Chính phủ chưa được đôn đốc triển khai mạnh mẽ. 
2. Với tư cách là tổ trưởng Tổ công tác ODA của Chính phủ, Bộ KH-ĐT cũng chỉ mới tập trung đẩy nhanh việc giải ngân theo tiến độ thỏa thuận với các nhà tài trợ, chưa có điều kiện đi sâu giám sát, đánh giá chất lượng của từng dự án. 
3. Mới chỉ tập trung sức ở khâu thu hút và vận động nguồn vốn ODA mà chưa quan tâm đúng mức đến khâu theo dõi, kiểm tra, giám sát tình hình thực hiện dự án. 
4. Chưa đề xuất được một hệ thống theo dõi, giám sát có hiệu lực và đi kèm với những biện pháp chế tài cần thiết; chưa có những biện pháp hữu hiệu để các bộ, ngành và địa phương cung cấp đầy đủ, kịp thời các thông tin cũng như báo cáo theo những qui định hiện hành đối với các chương trình, dự án ODA. Chưa làm được nhiều để góp phần nâng cao kỹ năng quản lý dự án. 
5. Bộ KH-ĐT đã lần lượt trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các nghị định khác nhau về quản lý và sử dụng ODA trong từng giai đoạn cho phù hợp với thực tế. Hiện nay đang trình dự thảo thay thế nghị định 17/2001/NĐ-CP hiện hành với nhiều nội dung thay đổi cho phù hợp hơn với thực tế (có lẽ Bộ KH-ĐT muốn nói đến thiếu sót trong việc chưa kịp thời tham mưu điều chỉnh các văn bản pháp qui cho sát với thực tiễn - NV). 
Và trách nhiệm của các bộ khác 
Bộ KH-ĐT cho rằng những vụ việc ở PMU18 có nguyên nhân cơ bản trực tiếp nhất là bố trí và sử dụng con người, trong đó vai trò quản lý trực tiếp là Bộ Giao thông vận tải. Bộ KH-ĐT còn nhấn mạnh đối chiếu với chu trình của một dự án ODA thì những gì xảy ra ở PMU18 phát sinh trong hai khâu chính: tổ chức thực hiện dự án, theo dõi và đánh giá dự án. Từ thực tế đó, trong thời gian tới đây cần mổ xẻ chu trình này, đặc biệt là đối với khâu tổ chức thực hiện dự án, theo dõi, giám sát và đánh giá dự án. 
Về trách nhiệm của Bộ Tài chính đối với vụ PMU18 thì Bộ KH-ĐT hầu như không đề cập đến. Nhưng bộ này khẳng định Bộ Tài chính là một trong những cơ quan quản lý nhà nước về ODA, đồng thời viện dẫn một loạt nhiệm vụ đã được qui định tại một số văn bản của Chính phủ. 
Trong đó nêu rõ Bộ Tài chính có nhiệm vụ theo dõi kiểm tra công tác quản lý tài chính trong việc sử dụng vốn ODA; tổ chức hạch toán kế toán ngân sách nhà nước đối với nguồn vốn ODA; tổng hợp số liệu rút vốn, thanh toán và trả nợ đối với chương trình, dự án ODA... 
Vẫn theo Bộ KH-ĐT, từ thực tiễn của PMU18, cho thấy tình hình tổ chức của các ban quản lý hiện nay có nhiều vấn đề cần được xem xét như tính pháp lý của các ban quản lý dự án; chức năng, nhiệm vụ, cũng như trách nhiệm của các ban quản lý dự án đối với các chương trình, dự án ODA. 
Đồng thời cũng cần xem xét lại quan hệ giữa cơ quan chủ quản và các ban quản lý dự án, giới hạn trách nhiệm giao cho các ban quản lý dự án, trách nhiệm giám sát của cơ quan chủ quản đối với các ban quản lý dự án... 
Phần cuối văn bản, Bộ KH-ĐT nói rằng vụ PMU18 đang làm dấy lên dư luận của các nhà tài trợ, trong số này có một số nhà tài trợ đã lên tiếng như ngài đại sứ Nhật Bản, các ông giám đốc quốc gia Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng Phát triển châu Á... 
Qua đó, có thể cảm nhận một điều là khi Chính phủ kiên quyết trừng trị nạn tham nhũng thì các nhà tài trợ sẽ được cổ vũ và tiếp tục hỗ trợ VN trên con đường phát triển. Và đây cũng là một trong những vấn đề các nhà tài trợ sẽ quan tâm trao đổi ý kiến với Chính phủ trong hội nghị CG giữa kỳ diễn ra tại Nha Trang vào tháng 6-2006.

X.TOÀN - L.TH.TÂM
