Website, hãy tự xử trước ngày 1-3?

Sở dĩ bộ có “hành động tích cực” này vì thời gian qua có quá nhiều trang tin vi phạm nội dung (thông tin không chính xác, thông tin gây sốc cho bạn đọc, đăng ảnh sex) và phương thức hoạt động (không có giấy phép, không người chịu trách nhiệm chính, không điện thoại liên lạc...). 
Quyết định này hoàn toàn đúng đắn nếu căn cứ Luật báo chí, theo nghị định 31/2001/NĐ-CP ngày 26-6-2001 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực văn hóa - thông tin và theo nghị định 55/2001/NĐ-CP ngày 21-8-2001 về quản lý cung cấp và sử dụng dịch vụ Internet. Và nếu cứ theo luật mà làm thì có thể bộ sẽ phải đóng cửa, xử phạt cả ngàn trang tin của các tổ chức, hiệp hội, doanh nghiệp vì hầu như tất cả website này đều cung cấp, cập nhật thông tin thường xuyên, hoạt động thiếu giấy phép hoặc không ghi rõ số giấy phép... lên trang chủ. Nếu mỗi ngày xử lý một trang tin thì bao lâu bộ sẽ giải quyết xong? 
Giống như một đứa trẻ có đến vài ông bố, các website được quản lý bởi sự phối hợp của các bộ, ngành chức năng, bao gồm Bộ VH-TT, Bộ Bưu chính - viễn thông, Bộ Công an... cho nên khi cần được khai sinh, đứa trẻ chẳng biết đi tìm ông nào. Giữa năm 2004, nhiều website muốn “sống và làm việc theo pháp luật” thì không biết “khai sinh” ở đâu, tìm nổ con ngươi cũng không ra các văn bản hướng dẫn thủ tục “khai sinh”. Số trang web có giấy phép đúng luật e chỉ đếm được trên đầu ngón tay. Ngược lại, các “ông bố” than phiền việc kiểm soát “con cái” hết sức khó khăn vì đây là trách nhiệm phối hợp. 
Các website phát triển tràn lan, biến động thiên hình vạn trạng, qui trình thẩm định, ngăn chặn một trang web lòng vòng. Quản lý nội dung khó khăn, việc xác định địa bàn quản lý thuộc địa phương nào để xử phạt cũng khó khăn. Thế nên mới có chuyện một số trang web tồn tại bất hợp pháp trong thời gian khá dài. Những biện minh rằng không thể xử lý vì không liên lạc được với người đại diện website chỉ chứng tỏ sự thờ ơ của các “ông bố”. 
Với vài cú click chuột sẽ lần ra ngay máy chủ của trang tin này đang được đặt ở đâu, ai là chủ nhân của nó (càng đơn giản hơn với các domain .com.vn do VNNIC quản lý) hoặc gửi một email thông báo đến webmaster, sau một thời gian nhất định không thấy hồi âm, ở vị trí người gác cổng, Trung tâm Điện toán truyền số liệu (VDC) có thể chặn mọi truy cập vào trang web này cũng chỉ với vài cú click chuột. Công cụ, giải pháp kỹ thuật đã có sẵn, chỉ cần thiện chí của người thực hiện. 
Nay Bộ VH-TT tiến hành rà soát các website chứng tỏ bộ đã quyết tâm chấn chỉnh nội dung các website lắm. Nhưng với thực tế hàng ngàn website không phép không thể xin phép kịp vào 1-3-2005, xem ra cách duy nhất để tránh nộp phạt tiền triệu, tránh bị đóng cửa cũng như tiết kiệm thời gian và công sức cho nhà quản lý thì các trang tin điện tử hãy tạm tự giác đóng cửa trước, rút lui khỏi xa lộ thông tin, xếp hàng đến Cục Báo chí xin được cấp phép vậy. Bạn có đồng ý không? Và nếu phải tự xử như vậy điều gì sẽ xảy ra?

HỒNG NHUNG
