VN sẽ là một trong những thị trường nóng nhất thế giới

Trao đổi với báo giới, ông Hoàng cho rằng việc Việt Nam và Mỹ ký thỏa thuận kết thúc đàm phán mở đường cho Việt Nam gia nhập Tổ chức thương mại thế giới (WTO) ngày 31-5 vừa qua, là tín hiệu để thế giới biết được rằng Việt Nam sẽ tiếp tục đi theo hướng phát triển thị trường ra thế giới. Đây cũng là cơ hội cho các công ty trong nước hội nhập với thị trường quốc tế, trong đó có cả lĩnh vực công nghệ thông tin mà IDG đang tham gia. 
"VN là đất nước có tiềm năng lớn, có nguồn nhân lực với đội ngũ trí thức dồi dào và có năng lực để trở thành một trung tâm phát triển công nghệ thông tin và công nghệ", ông Hoàng nói. "Tập đoàn IDG đã nhận thấy một tương lai tươi sáng cho việc đầu tư mạo hiểm tại VN và tin tưởng rằng lĩnh vực công nghệ của VN đang ở thời điểm cất cánh. Hơn nữa, thời gian qua Chính phủ VN đã có những chính sách ưu tiên cho lĩnh vực công nghệ cao và đã thu hút được nhiều nhà đầu tư nước ngoài". 
Ông Hoàng khẳng định IDG sẽ mở rộng hoạt động tại VN và cho biết hiện IDG Ventures có nhiều nhóm đầu tư hoạt động tại VN. Trong hai năm đầu họat động, IDG có 8 dự án. Nhưng từ nay đến cuối năm, IDG sẽ có thêm 6 dự án nữa. Tính trung bình, mỗi tháng công ty sẽ có thêm 1 dự án mới.

Theo TTXVN
