Thí sinh Gia Lai đang đọc cẩm nang tuyển sinh 
Sau một đêm vượt hàng trăm km từ thành phố biển Nha Trang, chương trình tư vấn tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 do báo Tuổi Trẻ tổ chức với sự hỗ trợ của Nhà xuất bản Trẻ đã tiếp tục đến với học sinh các tỉnh Tây Nguyên. Chương trình lần này cùng phối hợp vớ Sở GD-ĐT tỉnh Gia Lai được tổ chức tại Nhà văn hóa Thanh Thiếu Nhi đã bắt đầu. 
Chờ bạn Tham gia ban tư vấn hôm nay có TS Nguyễn Đức Nghĩa, phó giám đốc ĐHQG TP.HCM, TS Lê Thị Thanh Mai, chuyên viên ban đào tạo ĐHQG TP.HCM, PGS-TS Huỳnh Thanh Hùng, phó hiệu trường Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, thạc sĩ Trần Thế Hoàng, trưởng phòng đào tạo và quản lý sinh viên Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. Các bạn có thể đặt câu hỏi về tât cả những vấn đề liên quan đến qui chế tuyển sinh, đến thông tin tuyển sinh của ĐHQG TP.HCM, các trường ĐH Bách khoa, ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Khoa học xã hội và nhân văn, ĐH Quốc tế, Khoa kinh tế ĐHQG TP.HCM, ĐH Nông lâm, ĐH Kinh tế TP.HCM ngay từ lúc này. 
Em có khiếu về tin học, thích môn toán, học khá, em nên thi vào trường nào cho phù hợp? Em muốn thi vào trường ĐH Bách khoa, khoa Kỹ thuật giao thông có được không hay cao quá? (Tô Quốc Cường, lớp 12 A2 trường THPT Pleiku) 
- Thạc sĩ Lê Thị Thanh Mai : Thi ĐH, CĐ có ba môn thi ở mỗi khối thi. Muốn biết trường nào phù hợp , em có thể thử làm bài trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp, năng lực được đăng tại website của ĐH Quốc gia TPHCM tại địa chỉ www. vnuhcm.edu.vn/daotao/daotao, chọn "Trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp và năng lực". 
Em nghe nói khi thi vào Trường ĐH Nông lâm chỉ nên thi vào các ngành liên quan đến nông nghiệp thôi, không nên thi vào các ngành khác. Em đang phân vân xin được giải đáp. (N.V.D) 
- PGS -TS Huỳnh Thanh Hùng : Trường ĐH Nông lâm TP.HCM ngoài các ngành nông lâm, thủy sản, còn có rất nhiều chuyên ngành khác (36 ngành, chuyên ngành). Em có thể đăng ký dự thi bất cứ ngành nào mà em thích không nhất thiết chỉ có các ngành liên quan đến nông nghiệp. 
Trường ĐH Kinh tế TPHCM sẽ có bao nhiêu chỉ tiêu tuyển NV2? (Đoàn Tuấn Anh, trường THPT Hùng Vương, Pleiku) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Có tuyển NV2 hay không phải tuỳ thuộc vào kết quả thi của TS năm nay và sau khi xét tuyển NV1 xong mới có thể biết đươc. Tuy nhiên, năm 2004 trường không tuyển NV2 vì tuyển NV1 đã hết chỉ tiêu 
Xin nói cho em biết cách chọn NV2, NV3 như thế nào? (Nguyễn Cát Hiền, lớp 12 trường THPT Hủng Vương, TP Pleiku) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Sau khi xét tuyển NV1, các trường, ngành còn thiếu chỉ tiêu sẽ thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng như báo đài, internet... xét tuyển NV2, NV3. Những TS chưa trúng tuyển NV1 sẽ có hai giấy chứng nhận kết quả, TS dùng giấy chứng nhận kết quả thi số 1 gởi đến trường muốn đăng ký xét tuyển NV2, dùng giấy chứng nhận kết quả số 2 để gửi xét tuyển NV3 nếu NV2 chưa trúng tuyển. 
Ngành quan hệ quốc tế của Trường ĐHKHXH-NV đào tạo những kiến thức gì? Ngành này đòi hỏi những năng khiếu gì? Ra trường công việc ra sao? (Trần Duy Thúy Hà, THPT Hùng Vương) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành QHQT của Trường ĐHKHXH và NV trang bị những kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn về lịch sử dân tộc VN, các nước trong khu vực và thế giới, nắm vững đưởng lối chủ trương, đường lối của Đảng, Nhà nướcvề đối ngoại, kiến thức chuyên sâu về khoa học quan hệ quốc tế, tập trung trong các lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. sau khi ra trường, SV có thể đảm trách công tác đối ngoại ở các ơ quan nhà nước, các thành phần kinh tế, hoặc làm công tác nghiên cứu giảng dạy. Điều kiện đầu tiên là em phải yêu thích các ngành học thuộc lĩnh vực KHXH và NV, có khả năng giao tiếp. 
Chỉ tiêu ngành kinh tế tài chính ngân hàng là bao nhiêu? Giả sử đậu vào trường thi, chúng em có được học ngành mình đã đăng ký hay không? (Hoàng Thị Thảo Lan, TP Pleiku) 
- Th.s Trần Thế Hoàng : Trường ĐH Kinh tế TPHCM chỉ có một điểm trúng tuyển chung cho tất cả các ngành. Tổng chỉ tiêu tuyển sinh của trường năm 2005 là 4.700. Sau thời gian học đại cương hai năm, tuỳ theo nguyện vọng, năng lực học tập và chỉ tiêu của từng ngành, SV sẽ được phân ngành và chuyên ngành. 
Muốn trở thành giáo viên THPT em thi vào Trường ĐHKHXH-NV được hay không? Khả năng xin việc làm có tương đương với sinh viên các trường sư phạm hay không? 
-TS Lê Thị Thanh Mai: Muốn trở thành giáo viên, em nên thi vào Trường ĐH Sư phạm. Nếu theo học tại Trường ĐHKHXH và NV thì sau khi tốt nghiệp phải có thêm chứng chỉ giáo dục mới có thể làm công tác giảng dạy được. 
Em muốn biết rõ hơn về ngành chăn nuôi - lâm viên - sinh vật cảnh, thú ý, dược sĩ thú y, ngành công nghệ sinh học, công nghệ môi trường, khi ra trường sẽ làm gì? Em là HS lớp chuyên nhưng trường lại không phải là trường chuyên sẽ được cộng điểm khu vực như thế nào? 
- Tiến sĩ Huỳnh Thanh Hùng: Em có thể chọn một trong những ngành trên để dự thi. Chương trình đào tạo, ra trường làm gì, em có thể tham khảo thêm trong cuốn cẩm nang tuyển sinh năm 2005 của trường ĐH Nông Lâm TPHCM hoặc trên website của trường www.hcmn af.edu.vn 
Trường em ở khu vực nào em được tính điểm ưu tiên khu vực theo khu vực đó. 
Năm nay trường có mở khoa Kiểm toán- kế toán không và sẽ tuyển bao nhiêu SV? (Phạm thị Ngọc Linh, THPT Hùng Vương) 
- Thạc sĩ Trần Thế Hoàng: Ngành Kế toán của trường đã tuyển sinh từ nhiều năm nay và được nhiều TS quan tâm. Bạn đăng ký dự thi theo mãc ngành KSA 404, có thể tham khảo thêm trong cuốn "Những điều cần biết..." 
Có phải học sinh đạt giải 3 quốc gia trở lên sẽ được tuyển thẳng vào tất cả các trường ĐH theo khối thi của mình không? Có hạn chế về số lượng không? 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em có thể ghi 3 nguyện vọng vào hồ sơ đăng ký xét tuyển thẳng của mình. Căn cứ vào số học sinh đạt giải đăng ký, Bộ GD-ĐT sẽ gọi từ trên xuống cho đến hết chỉ tiêu theo tỷ lệ tuyển thẳng qui định. Nếu không thuộc tốp này, Bộ GD-ĐT sẽ xét tiếp NV2 mà thí sinh đã ghi trong hồ sơ tuyển thẳng. 
Em muốn dự thi vào Khoa Kinh tế của ĐHQG TP.HCM nhưng em đang phân vân không biết phải chọn ngành nào. Xin ban tư vấn giup em chọn ngành. ( Trần Thị Ái Vy, THPT Hùng Vương) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em thử làm trắc nghiệm chọn ngành tại website: http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daotao chọn trắc nghiệm sẽ biết mình thích hợp với nghề nghiệp nào. Khi có kết quả, em gởi email để được giải đáp. 
Em muốn hỏi khoa Đông phương học của trường khi tốt nghiệp sẽ làm những việc gì? (Hoàng Trung Anh, THPT Hùng Vương, Pleiku) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: ĐH Khoa học xã hội và nhân văn thuộc ĐHQG TPHCM có các ngành: Đông Á học, Đông Nam Á học, Nam Á và Úc học. Tuỳ chuyên ngành cụ thể làm việc ở các cơ quan ngoại giao, cơ quan kinh tế, văn hoá và du lịch của các công ty của các nước châu Á, Úc đang kinh doanh và hoạt động ở VN 
Khi em dự thi khối B vào ngành chế biến và bảo quản thực phẩm mà không đủ điểm trúng tuyển, điểm thi của em đạt trên sàn thì em có thể có nguyện vọng vào ngành khác của ĐH Nông Lâm hay không? Ngành này đào tạo để làm việc trong lĩnh vực nào? (Hồ Thị Minh Châu, trường THPT Hoàng Hoa Thám, Pleiku) 
- TS Huỳnh Thanh Hùng: Nếu không đủ điểm vào ngành chế biến và bảo quản nông sản thực phẩm mà điểm em trên sàn có thể xin xét NV2 vào các ngành còn chỉ tiêu của trường. Nếu điểm trên sàn CĐ thì em có thể xin xét tuyển vào hệ đào tạo CĐ. Ngành chế biến và bảo quản nông sản thực phẩm đào tạo kỹ sư trong lĩnh vực bảo quản, chế biến nông sản thực phẩm như chè, cà phê, hoa quả, thịt, sữa... nhằm nâng cao giá trị hàng hoá. 
Trong quyển những điều cần biết có ghi: thí sinh chỉ được hưởng ưu tiên cao nhất, có nghĩa là sao? Em được hưởng ưu tiên khu vực ở miền núi, nếu em tốt nghiệp giỏi nữa thì điểm ưu tiên được tính như thế nào?(Thuy Dung, 18 tuổi, pleiku - gia lai) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui chế, trong trường hợp thí sinh thuộc nhiều đối tượng khác nhau trong bảng qui ước đối tượng ưu tiên trong tuyển sinh cũng chỉ được hưởng ưu tiên cao nhất. Ví dụ, thí sinh A là người dân tộc thiểu số (đối tượng 01) và đồng thời lại là con thương binh mất sức lao động dưới 81% (đối tượng 06) cũng chỉ được hưởng theo mức ưu tiên cao nhất theo đối tượng 01 là 2 điểm. Việc tính điểm ưu tiên cao nhất này chỉ tính đối với diện ưu tiên đối tượng. Trường hợp của bạn là ưu tiên khu vực chứ không phải là ưu tiên đối tượng. Riêng điểm cộng dành cho HS tốt nghiệp giỏi gọi là điểm thưởng chứ không phài là điểm ưu tiên. Nếu bạn học và tốt nghiệp THPT ở miền núi và tốt nghiệp giỏi nữa thì mức điểm bạn được hưởng sẽ là tổng điểm thưởng và điểm ưu tiên khu vực cộng lại. 
Có phải ngảnh học tài chính- ngân hàng phải có tiêu chuẩn ngoại hình mới xin được việc không? (Phan Thị Quế Châu, trường THPT Hùng Vương) 
- Thạc sĩ Hoàng: Trường ĐH Kinh tế TPHCM có tuyển sinh ngành tài chính- ngân hàng. Ngoài các quy định chung theo, trường không có quy định về ngoại hình đối với TS dự thi vào ngành học này nói riêng và các ngành học khác nói chung. 
Em có nguyện vọng thi vào ĐH Kinh tế TP.HCM và định thi vào trường này nhưng không biết phải ghi như thế nào vào mục "trường có nguyện vọng học"? (nguyen khoa dieu minh, 18 tuổi, 521adien bien phu p3q3tphcm) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có NV1 ở ĐH Kinh tế Tp.HCM thì chỉ cần ghi đầy đủ chi tiết vào mục 2 (trường đăng ký dự thi) là đủ, không ghi thêm gì vào mục 16. 
Em muốn biết năm nay Học viện quân y (hệ quân đội) có tuyển nữ không? Thuy Dung, 18 tuổi, pleiku - gia lai) 
- Tuổi Trẻ : Năm nay, trường này không tuyển sinh hệ quân đội, chỉ tuyển hệ dân sự thôi. Hệ dân sự vẫn tuyển nữ như các trường ĐH khác. 
Sau khi học xong giai đoạn đại cương thì việc phân bổ vào các ngành học dựa trên những tiêu chí nào? (Đông Nghi, trường THPT Hùng Vương) 
- Th.S Hoàng : Căn cứ trên ba tiêu chí: nguyện vọng của SV, chỉ tiêu của nhà trường cho từng ngành, từng trường, năng lực học tập của SV. Đây là tiêu chí quan trọng nhất, mang tính quyết định. 
Có thể thi ĐH và CĐ cùng một khối được không? (Su Su, 18 tuổi, traitimphale87dn@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Tất nhiên là được rồi. Vì ngày thi ĐH và CĐ khác nhau, bạn có thể nộp hồ sơ dự thi vào một trường ĐH và một trường CĐ có tổ chức thi tuyển cùng khối. Các trường CĐ sẽ thi vào ngày 16 và 17-7 (trừ các trường có thi năng khiếu). 
Chưa tới giờ tư vấn nhưng các thành viên ban tư vấn đã nhận được rất nhiều câu hỏi Ngành dược thú y và bác sĩ thú y đào tạo khác nhau như thế nào? (Dương Ngọc Tú, phụ huynh học sinh) 
- PGS Huỳnh Thanh Hùng: Ngành thú y gồm 2 chuyên ngành: chuyên ngành thú y đào tạo các nội dung về khám chữa bệnh cho gia súc; ngành dược thú y trang bị các kiến thức về nghiên cứu thuốc điều trị bệnh cho gia súc, gia cầm, thú nuôi như chó mèo... 
Cho em hỏi ngành quản lý thị trường bất động sản ĐH Nông lâm Tp.HCM đào tạo như thế nào? (hoang, 18 tuổi, tra vinh) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có thể tìm câu trả lời câu hỏi này trong phần tư vấn trực tuyến tại Nha Trang (ngày 19-3) trên tuổi trẻ điện tử. 
TS Nguyễn Đức Nghĩa đang giới thiệu các điểm mới về tuyển sinh 2005 Đủ điểm đậu ĐH đã chắc chắn có chỗ học chưa? Nếu rớt có được gởi giấy về nhà không? (Nguyễn Thế Linh. THPT Hùng Vương) 
- PGS Huỳnh Thanh Hùng : Nếu đủ điểm xét tuyển vào bất kỳ ngành nào thì chắc chắn được vào học. Nếu không đủ điểm xét tuyển nhưng cao hơn điểm sàn thì em sẽ nhận được 2 giấy báo điểm gởi về địa chỉ mà em khai trong hồ sơ đăng ký dự thi. Nếu dưới điểm sàn, em sẽ nhận được 1 giấy báo điểm. 
Nếu không trúng tuyển vào chuyên ngành mà mình đăng ký nhưng có điểm cao hơn điểm chuẩn của ngành khác thì trường có chuyển ngành co thí sinh không? (Nguyễn Thị Thùy Phương, THPT Hùng Vương) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : nếu em không trúng tuyển NV1 và đủ điều kiện xét tuyển NV2,NV3 của ngành nào thì em phải làm hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2, NV3 theo đúng thời gian qui định. 
Thí sinh đặt câu hỏi cho ban tư vấn Ngành kinh tế đối ngoại đào tạo những nội dung gì? Ra trường có thể làm việc ở đâu? 
- TS Lê Thị Thanh Mai : ngành kinh tế đối ngoại trang bị những kiến thức về thương mại quốc tế, quản lý thị trường, ngoại hối, đầu tư quốc tế...Sau khi tốt nghiệp có thể làm việc tại các doanh nghiệp kinh doanh xuất khẩu, các công ty liên doanh, các khu chế xuất, khu công nghệ cao hoặc nghiên cứu thị trường ở nướ ngoải. 
Trường ĐH Kinh tế có bao nhiêu chỗ trong KTX cho sinh viên? Nếu trúng tuyển và muốn ở KTX thì cần điều kiện gì? (Nguyễn Hoàng Thảo, THPT Hùng Vương) 
- Th.sĩ Trần Thế Hoàng : Trường có 300 chỉ tiêu KTX dành cho TS trúng tuyển trong năm 2005. Tiêu chuẩn vào KTX là có khó khăn về chỗ ở, xét ưu tiên cho diện chính sách, tỉnh xa và có kết quả thi, học tập cao. 
Trường em có thông báo năm nay có 4 nguyện vọng nhưng trong hồ sơ chỉ có một nguyện vọng, vậy làm sao đăng ký các nguyện vọng của mình? (nhieu ban hoi, 18 tuổi, truong thpt bc phan boi chau) 
- Tuổi Trẻ : Thực ra chỉ có 3 nguyện vọng ở hệ ĐH, CĐ thôi. Nguyện vọng (NV) 1 (tạm gọi là NV cứng) là NV bạn sẽ ghi vào hồ sơ. Nếu trường bạn dự thi cũng chính là trường bạn có NV1 thì ghi rõ vào mục số 2 (bỏ trống mục 16); ngược lại nếu bạn có NV1 vào trường ĐH, CĐ không tổ chức thi thì ghi đầy đủ tên ngành, mã ngành, mã trường bạn có NV1 vào mục số 16, ở mục số 2 ghi tên trường bạn định dự thi (nhưng không có nguyện vọng học). 
NV2 và NV3 (tạm gọi là NV mềm), thí sinh sẽ đăng ký sau khi có kết quả thi. Nếu không trúng tuyển NV1 và có tổng điểm thi không thấp hơn điểm sàn do bộ qui định, thí sinh được đăng ký NV2, NV3 vào hai trường (ĐH hoặc CĐ) cùng khối khác có xét tuyển theo đề chung của bộ. Như vậy, NV2 và NV3 sau này (khi có kết quả thi) mới đăng ký, thí sinh không được ghi NV2 vào hồ sơ dự thi. 
Riêng NV4 có thể tạm hiểu là NV vào các trường THCN. Năm nay, sẽ có nhiều trường THCN xét tuyển theo điểm thi ĐH. Sau khi có kết quả thi ĐH, các trường THCN sẽ thông báo mức điểm xét tuyển vào trường. Nếu chưa trúng tuyển cả ba nguyên vọng vào ĐH, CĐ, thí sinh vẫn còn cơ hội nộp hồ sơ xét tuyển vào các trường THCN. 
Thi sinh đang đọc Cẩm nang tuyển sinh của Báo Tuổi Trẻ Trong hồ sơ dự thi có mục ghi mã đơn vị ĐHDT, em nộp đơn trực tiếp tại các trường ĐH thì nguời nhận đơn sẽ điền mã ĐKDT cho em phải không? (đỗ phan hải triều, 19 tuổi, 17 trần não. q2 tphcm) 
Tuổi Trẻ : Thí sinh nộp hồ sơ trực tiếp tại trường dự thi ghi mã đơn vị ĐKDT là 99. Thí sinh có thể tự ghi hoặc nhờ cán bộ thu nhận hồ sơ hướng dẫn ghi chính xác chi tiết này. 
Sau khi ra trường, tỷ lệ SV xin được việc làm của trường ĐH Kinh tế có cao không? Và nhà trường có sự giúp đỡ nào cho SV để xin được việc làm? ( Nguyễn Thị Tuyết Lan, THPT Hùng Vương) 
- Th.S Hoàng: ĐH Kinh tế TPHCM có tỷ lệ SV tìm được việc làm khá cao. Để giúp SV tìm được việc làm, ngoài hỗ trợ giới thiệu , hướng dẫn của các khóa đào tạo, trường còn có trung tâm hỗ trợ SV, đặc biệt là trung tâm giới thiệu việc làm cho SV của trường. Trường cũng tạo các điều kiện như cấp bằng đúng hạn, giới thiệu cho SV, chứng nhận các giấy tờ liên quan để SV tìm việc làm thích hợp 
Chương trìnhh đào tạo ngành công nghệ thông tin của Trường ĐH Nông lâm Tp.HCM có giống với các trường khác không? (Nguyễn Trường Quang, THPT Hùng Vương) 
- PGS Huỳnh Thanh Hùng : Ngành CNTT của trường cơ bản cũng giống với ngành này của các trường khác. Chương trình đào tạo gồm trên 80% theo chương trình khung của Bộ GD-ĐT. Còn lại 20% là phần ứng dụng theo thế mạnh của trường. Em yên tâm về chất lượng, sau khi ra trường rất nhiều khả năng làm việc đúng với chuyên môn đã học. 
Xin cho em hỏi: thí sinh ở Thanh Hóa có thể thi vào trường ĐH Ngoại thương (cơ sở 2) được không? Học ngành kinh tế đối ngọai trường này ra trường làm gì?(trinh duc Huynh, 19 tuổi, tuanphuong_vn2000@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Muốn học tại cơ sở 2 ĐH Ngoại thương, khi làm hồ sơ bạn ghi mã trường là NTS. Học ngành kinh tế đối ngoại ra trường có thể làm việc cho các doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu, công tyliên doanh, các khu chế xuất, khu công nghệ cao, các cơ quan nhà nước, các tổ chức hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thương mại quốc tế và quan hệ đối ngoại, nghiên cứu thị trường nước ngoài... 
Em là thí sinh tự do, muốn nộp hồ sơ tại TP.HCM có thể nộp tại những địa điểm nào? (nguyen ba long, 22 tuổi, suzuki93f5@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có thể mua và nộp lại hồ sơ tại Sở GD-ĐT TP.HCM (47 Lý Tự Trọng, Q.1); tại Nhà văn hóa Thanh niên (số 4 Phạm Ngọc Thạch), trung tâm hỗ trợ SV (33 Nguyễn Thị Minh Khai), trường Dự bị ĐH (đường Nguyễn Chí Thanh, Q.10)... 
Em định thi vào trường CĐ Tài chính kế toán 4 nhưng nghe nói trường này không tổ chức thi, em có thể "mượn" ĐH Kinh tế TP.HCM được không? (ng nguyet, 18t tuổi, nha trang) 
- Tuổi Trẻ : Trường CĐ Tài chính kế toán 4 tổ chức kỳ thi tuyển riêng vào hệ CĐ (ngày thi: 16 và 17-7). Muốn dự thi vào trường, bạn làm một bộ hồ sơ riêng theo mẫu hồ sơ ĐH, CĐ; thủ tục đăng ký dự thi cũng giống như ĐH. 
Nếu đăng ký dự thi vào Trường ĐH Nông lâm nhưng lại không muốn học tại Gia Lai thì phải làm sao? (Nguyễn Ngọc Cường, THPT Hùng Vương) 
- PGS Huỳnh Thanh Hùng: Em có thể học tại TP.HCM nếu có nguyện vọng. Năm nay, tại Gia Lai, trường chỉ mở 3 chuyên ngành: nông học (50CT), lâm nghiệp (50) và chăn nuôi (50CT) 
Hộ khẩu của em ở Quy Nhơn nhưng em muốn dự thi ở TPHCM được không? Về dự thi tại các trường ĐH lớn tại TP, thí sinh có được hỗ trợ tìm nhà trọ, đảm bảo an toàn giao thông... hay không? (Trương Hồng Phương, thí sinh tự do, TP Pleiku) 
- T.S Thanh Mai: Trong những ngày thi nhiều cơ quan chức năng có hỗ trợ cho các trường ĐH tổ chức thi trong việc ổn định giao thông trật tự, đảm bảo điện nước... Nhiều đơn vị, tổ chức xã hội như các báo, Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên thuộc Thanh Đoàn TPHCM sẽ hỗ trợ các em tìm chỗ trọ, tìm đường đến các điểm thi... 
Muốn thi vào các trường ĐH ở TPHCM, theo quy định em phải dự thi tại cụm thi Quy Nhơn. Tuy nhiên, tùy theo hoàn cảnh, điều kiện cá nhân, em muốn dự thi tại TPHCM, em cần bỏ trống mục 13 trong hồ sơ đăng ký dự thi. Nếu vẫn bị xếp thi ở Quy Nhơn, em cần đến phòng Đào tạo của trường mà em đăng ký dự thi để làm đơn xin xét chuyển địa điểm thi. 
Em sinh năm 1988, có đủ tuổi thi ĐH không? (Diem Tho, 17 tuổi, An Giang) 
- Tuổi Trẻ : Nếu bạn tốt nghiệp THPT, bạn được dự thi ĐH. 
Em học ba năm THPT tại trường THPT Phước Long, Q.9, TP.HCM nhưng không đậu tốt nghiệp. Bằng THPT hiện nay của em là hệ bổ túc ở TTGDTX Thủ Đức. Vậy em ghi như thế nào vào mục số 9? (Thanh Thuy, 20 tuổi, tp HCM) 
- Tuổi Trẻ : Bạn vẫn ghi đầy đủ nơi học THPT (trường THPT Phước Long) vào mục 9 và ghi năm tốt nghiệp THPT vào mục 10, ghi khu vực ưu tiên theo trường THPT Phước Long. Mã trường THPT Phước Long: 27, thuộc KV3. 
Năm nay, điểm ưu tiên KV1 là bao nhiêu? (doan ha, 20 tuổi, 44b thac gian thanh khe dn) 
- Tuổi Trẻ : Điểm ưu tiên dành cho thí sinh thuộc KV1 là 1,5 điểm. 
Thí sinh vãng lai nộp hồ sơ ở đâu và có được hưởng ưu tiên khu vực theo qui định không? Em ở Vũng Tàu nhưng có hộ khẩu và trước đây học THPT tại Bình Phước, vậy em nộp hồ sơ tại đâu?(nguyen phuopc suu, 21 tuổi, 109c han thuyen p10 vung tau dt 590364) 
- Tuổi Trẻ : Thí sinh tự do, thí sinh vãng lai vẫn được hưởng điểm ưu tiên theo qui định. Bạn có thể mua và nộp lại hồ sơ ở Sở GD-ĐT tỉnh nào thuận tiện nhất với bạn nhưng phải coq chứng nhận và đóng dấu của địa phương (nơi bạn đang có hộ khẩu thường trú). Bạn học THPT và tốt nghiệp ở Bình Phước được tính ưu tiên khu vực theo nơi tốt nghiệp. 
Em có nguyện vọng thi vào các trường sĩ quan quân đội, xin được hướng dẫn thủ tục? (ngo duc dung, 18 tuổi, truongthptbcleloi) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có thể liên hệ với bộ phận tuyển sinh ban chỉ huy quân sự quận huyện (nơi bạn có hộ khẩu thườn trú) đề được hướng dẫn. Bạn phải liên hệ ngay vì đã sắp hết hạn hạn nhận hồ sơ hệ quân sự rồi. 
Ngành kế toán ĐH kinh tế và khoa học vật liệu ĐH KHTN (ĐHQG TP.HCM) đào tạo những kiến thức gì, công việc khi ra trường? (tran anh tuan, 18 tuổi, anhtuanxs@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Ngành khoa học vật liệu ĐH KHTN (ĐHQG TP.HCM) trang bị kiến thức cơ bản và khả năng thực nghiệm về: các phương pháp chế tạo vật liệu, các phương pháp đo đạc và nghiên cứu vật liệu màng mỏng, tính chất của các vật liệu khác nhau và những ứng dụng của chúng. SV ra trường có thể làm việc ở các cơ sở nghiên cứu, sản xuất, các công ty dịch vụ liên quan đến chế tạo, nghiên cứu tính chất và ứng dụng các loại vật liệu, hoặc làm công tác giảng dạy tại các trường. 
Tốt nghiệp ngành kế toán có thể làm kế toán ở các công ty, doanh nghiệp, các công ty dịch vụ kế toán, các công ty về kiểm toán, hành và hướng dẫn công tác kế tóan, kiểm toán, có khả năng nghiên cứu khoa học để giải quyết các vấn đề phát sinh trong thực tế chuyên môn của mình... 
Khi làm hồ sơ đăng ký dự thi, thí sinh tự do nên ghi điạ chỉ liên lạc ở trường THPP hay ở nhà? (nguyen phuopc suu, 21 tuổi, 109c han thuyen p10 vung tau dt 590364) 
- Tuổi Trẻ : Sau này, khi cần thiết nhà trường sẽ gửi thư hoặc giấy báo cho bạn theo địa chỉ thí sinh đã ghi trên hồ sơ. Do vậy, để có thông tin sớm nhất, bạn nên ghi địa chỉ liên lạc ở nơi nào thư từ dễ chuyển tới, không nên ghi địa chỉ ờ vùng xa xôi hẻo lánh, thư đến muộn... để tránh thiệt thòi. 
Em là thí sinh tự do, đang ở Bình Dương nhưng có hộ khẩu ở Thái Bình. Em có thể nhờ người nhà mua hồ sơ và đóng dấu ngoài quê rồi gửi vào, hay mua trong này rồi gửi về quê đóng dấu? (pham thi phuong, 19 tuổi, 45/28 huong lo 25 ap binh duong 1 xa an binh huyen di an tinh binh duong) 
- Tuổi Trẻ : Theo nguyên tắc, bạn phải điền đầy đủ chi tiết vào hồ sơ, dán hình ảnh và ký tên trước khi mang về địa phương xác nhận và đóng dấu giáp lai lên ảnh. 
Học ngành công nghệ sinh học ra trường làm gì? (lê hoàng, 18 tuổi, 72 yên đõ) 
- Tuổi Trẻ : Tốt nghiệp ngành công nghệ sinh học có thể làm việc tại các viện kiểm nghiệm, viện nghiên cứu, cơ quan y tế, bệnh viện, xí nghiệp dược, các viện nghiên cứu y dược, viện công nghệ sau thu hoạch, các công ty chế biến thực phẩm, nông lâm nghiệp, thủy sản, bảo vệ môi trrường... 
Học ngành lâm nghiệp và nông học ĐH Nông lâm TP.HCM ra trường làm gì? (le minh bao, 20 tuổi, 46 tran quang dieu phuong An Phu Thi Xa An Khe Tinh Gia Lai) 
- Tuổi Trẻ : Tốt nghiệp ngành lâm nghiệp có thể làm việc trong các lĩnh vực như: sinh thái rừng, trồng rừng, điều tra, bảo vệ quản lý nguồn tài nguyên rừng, tại các chi cục hay hạt kiểm lâm, viên khoa học lâm nghiệp, phòng nông nghiệp và phát triển nông thôn các địa phương, các lâm trường hoặc tham gia các dự án ngành lâm nghiệp. Ngoài ra, có thể tham gia giảng dạy, nghiên cứu ở các cơ sở đào tạo liên quan đến ngành lâm nghiệp. 
Tại sao điểm chuẩn ngành khoa học vật liệu ĐH KHTN và công nghệ vật liệu ĐH bách khoa (ĐHQG TP.HCM) lại cách nhau đến 3 điểm? Để học tốt ngành này cần có những kỹ năng gì, học trường nào dễ xin việc hơn?(Quoc Huy, 18 tuổi, huyen.Kien luong - tinh.Kien giang) 
- Tuổi Trẻ : Điểm chuẩn một ngành nào đó cao hay thấp hơn (so với ngành khác, trường khác) tùy thuộc vào số lượng và chất lượng thí sinh dự thi vào ngành đó. Số lượng thí sinh dự thi đông và ai cũng là "gà chiến" hết điểm chuẩn sẽ cao và ngược lại. Số lượng thí sinh dự thi vào một ngành cụ thể nào đó sẽ thay đổi hàng năm, còn chất lượng thí sinh thì phải đến khi xử lý kết quả thi mới biết được. Do vậy, điểm chuẩn các năm trươc chỉ là một yếu tố để tham khảo thôi. 
Trường ĐH Bách khoa đào tạo kỹ sư, ĐH KHTN đào tạo cử nhân. Nếu bạn yêu thích và có khả năng tốt trong công tác nghiên cứu, giảng dạy, ứng dụng khoa học ngành vật liệu... nên chọn trường ĐH KHTN, còn nếu bạn thích và có năng lực làm những công việc như giám sát, thực hành, thi công, vận hành, thích làm việc tại các cơ sở sản xuất, gia công... nên chọn trường ĐH Bách khoa. 
Còn khả năng xin việc sau này sẽ phụ thuộc nhiều vào khả năng và kiến thức của bản thân bạn chứ không phu thuộc nhiều lắm vào cái tên trường bạn học đâu. 
Chưa bao giờ chương trình tư vấn có nhiều câu hỏi "hóc búa" và hay đến thế. Đến gần 11g, chương trình đã chuyển sang phần tư vấn trực tiếp. Buổi sáng tư vấn ở "Phố Núi" thật đáng nhớ, chúng tôi hẹn quay lại đây vào năm tới.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
