Tây Ban Nha: Phát hiện hơn 500kg thuốc nổ ở thủ đô Madrid

Chiếc xe tải chở bom được xác định là bị đánh cắp ở Pháp từ tháng 11-2003 và đưa đến Tây Ban Nha bằng giấy đăng ký giả. 2 kẻ tình nghi thực hiện vụ đánh bom đã bị bắt giữ ngay trong sáng 29/2 ở Cuenca, cách Madrid 128km. 
Vụ đặt bom được phát hiện chỉ 11 ngày sau khi ETA tuyên bố tạm ngưng chiến ở tỉnh Catalonia miền đông bắc. 
Bộ trưởng Acebes ước đoán, nếu vụ đánh bom thành công, nó sẽ tạo ra một hố rộng gần 70m, gây thiệt hại nghiêm trọng trong bán kính 100m. Những người ở cách vụ nổ 1 km vẫn có thể bị ảnh hưởng. 
Từ khi tuyên chiến với chính phủ vào năm 1968, ETA đã giết hơn 850 người trong các vụ khủng bố. Đảng đương quyền thiên hữu của Tây Ban Nha có những biện pháp khá cứng rắn đối với ETA và đã bác bỏ đề nghị ngưng chiến tại Catalonia của tổ chức khủng bố này.

ANH QUÝ (Theo Reuters )
