Mozart không nghèo!

Nằm trong hoạt động kỷ niệm 250 năm ngày sinh Wolfgang Amadeus Mozart tại Áo, một cuộc triển lãm các văn thư những năm cuối đời của Wolfgang Amadeus Mozart vừa khai mạc hôm qua 4-4 tại Musikverein ở Vienna, cho thấy thiên tài âm nhạc đã sống một đời ngắn ngủi nhưng rất sa hoa. 
Nhiều lá thư cho thấy Mozart đã mượn tiền bạn bè nhiều lần để trả cho các khoản đi chơi du lịch và thuế xã hội… Mozart còn là con nợ của hàng ngàn người từ thợ may, thợ đóng giày và dược sĩ. Chính việc nợ nần này đã khiến gia đình ông dọn nhà tới 11 lần. 
Tài liệu mới công bố cũng tiết lộ thu nhập hằng năm của Mozart không hề nhỏ, 10.000 florin (tương đương khoảng 42.000 USD ngày nay), nằm trong top 5% những người kiếm tiền khá vào cuối thế kỉ 18 tại Vienna. 
Để hình dung việc kiếm tiền dễ dàng của Mozart, các chuyên gia đã lý luận: một người có nghề nghiệp thật “pro” tại Vienna chỉ kiếm được 450 florin/ năm, tuy nhiên Mozart có thể kiếm tiền gấp hai lần chỉ nhờ vào việc dạy đàn cho các tiểu thư, công tử con nhà quí tộc. 
Tuy nhiên các chuyên gia đã không thể chứng minh những nghi ngờ từ bấy lâu nay cho rằng nợ nần của Mozart xuất phát từ việc cờ bạc đỏ đen. Song dễ dàng nhận thấy là Mozart đã tiêu tiền rất phóng túng. Nhiều lá thư viết tay của Mozart thách đố những người đỡ đầu, nhà xuất bản và bạn bè về khoản nợ phải trả của ông. 
Mozart sống tại Vienna từ 1784-1787, dù ngắn ngủi nhưng tạo ra một sự nghiệp âm nhạc nổi đình nổi đám. Rất nhiều tác phẩm nổi tiếng của Mozart ra đời tại đây, và nổi tiếng nhất là bản Đám cưới của Figaro . 
Khi qua đời ở tuổi 35 vào 1791, Mozart được chôn dưới nắm mồ như những kẻ bần cùng tại Nghĩa trang Thánh Marx. Một cột tưởng niệm đơn giản và một thiên thần có vẻ mặt buồn rầu đứng chầu đánh dấu nơi an nghỉ không mấy sang trọng của ông. 
Không một ai đã cãi nhau về sự giàu có của Mozart cho đến ngày ông nằm xuống. Các nhà nghiên cứu ở Tổ chức Mozarteum quốc tế ở Salzburg cho hay các sổ sách về tài sản của Mozart đủ để vợ ông chôn cất ông tử tế. 
Nhà soạn nhạc và sử gia âm nhạc người Mỹ Allen Krantz cho rằng Mozart là nạn nhân của sự khoan hồng, phóng túng và rộng lượng của chính ông. Krantz viết trong một tác phẩm tiểu sử về Mozart: “Mozart lớn lên trong một môi trường vô kỷ luật, vô phép tắc và dễ bị thuyết phục. Tiền của qua tay ông như nước chảy. Ngay cả mẹ của Mozart, một phụ nữ rất rộng lượng, cũng phải than phiền rằng “Thằng Wolfgang mỗi khi quen bạn là quăng cả cuộc đời và tài sản cho chúng!””.

A.NGUYỆN (Theo AP)
