Nước sạch cho dân Trà Đình 2

Đó không phải là cuộc sống mà là sự đọa đày, sự thiệt thòi của một làng đã bị người ta lãng quên (cố tình lãng quên!), nói lên mức độ chênh lệch giữa tiện nghi thị thành và thiếu thốn nông thôn. Trong khi ở thành phố mỗi ngày biết bao nhiêu khối nước sạch bị lãng phí thì ở một vùng nông thôn người dân phải chịu cảnh khát nước trong suốt 30 năm trời. 
Người ta không khỏi tự hỏi tại sao các cấp quản lý và cả ngành y tế... lại vô cảm đến như vậy với người dân làng Trà Đình 2 suốt từng ấy năm? Những chương trình nước sạch về vùng nông thôn ở đâu khi mà người dân đã từng gửi đơn lên trên nhưng chỉ nhận được sự bỏ lơ? 
Thiết tưởng kinh phí đưa nước sạch về Trà Đình 2 chắc không nhiều lắm so với những kinh phí bị thất thoát từ những vụ tham nhũng, tiêu cực trong xã hội thời gian gần đây. 
Các cấp chính quyền tỉnh Quảng Nam nên có giải pháp tích cực nhất đưa nước về làng Trà Đình 2, để cho những con người được sống, được hưởng cái tối thiểu nhất của cuộc sống, để cái ước muốn được hưởng chút nước sạch trước khi nhắm mắt của những con người ở làng Trà Đình 2 thành hiện thực. Đây không phải là điều ước muốn mà đó là quyền của con người, một quyền lợi tối thiểu nhất mà họ phải được hưởng.

TÂM AN (Nha Trang)
