Phú Yên: tuyển lao động đi xuất khẩu

Cùng thời điểm, Trung tâm dịch vụ việc làm công đoàn Phú Yên đang tuyển lao động có tay nghề để xuất khẩu lao động sang Úc với số lượng không hạn chế. Các nghề tuyển dụng gồm cơ khí, hàn, mộc, điêu khắc gỗ, nội thất, điện lạnh, thợ làm bánh mì... 
Đối tượng xét tuyển là lao động có độ tuổi từ 25 - 35, viết và nói tiếng Anh lưu loát trong lĩnh vực làm việc, có bằng cấp chuyên môn, kinh nghiệm (có xác nhận của đơn vị đã làm việc trước đó). Mức lương đối với lao động lành nghề là 39.100 đôla Úc mỗi năm, tương đương 468.000.000 VNĐ. Trong khi đó, trường dạy nghề Phú Yên đang tuyển sinh học tiếng Hàn Quốc để đi xuất khẩu lao động sang thị trường này với lương 1.000 USD/người/tháng.

T.L.
