Lỗi bảo mật nguy hiểm trong bộ Microsoft Office

Lỗi bảo mật có thể bị hacker lợi dụng thực thi các đoạn mã nguy hiểm trên máy người dùng sử dụng Microsoft Office theo nhiều phiên bản khác nhau, theo như Microsoft cho biết. Danh sách ảnh hưởng lỗi bảo mật từ các phiên bản của những tiện ích bên trong bộ phần mềm phổ biến này khá nhiều, trong đó có Microsoft Office 2000 Service Pack 3, Office XP Service Pack 3, Office 2003 Service Pack 1 và 2, Works Suites, Office X và Office 2004 cho Mac. 
Bản vá lỗi được phát hành ngay sau khi thông tin lỗi bảo mật được cung cấp từ các hãng bảo mật khác như Symantec, NGS Software, Fortinet Security Response Team, XFOCUS Security Team… 
Trong bảng thông báo lần này từ Microsoft, một lỗi bảo mật trong bộ Office được cho là nghiêm trọng nhất có liên quan tới việc nếu một người dùng đăng nhập đúng với quyền quản trị, thì một hacker khi lợi dụng thành công việc khai thác lỗi sẽ có thể chiếm đoạt quyền quản lý toàn bộ hệ thống. Sau đó, Hacker có thể tiếp tục cài đặt các chương trình, xem, thay đổi hay xóa dữ liệu và còn tạo được các tài khoản người dùng khác với đầy đủ quyền hạn của quản trị viên. 
Microsoft khuyến cáo người dùng đang sử dụng các phiên bản của bộ công cụ văn phòng Microsoft Office nên tải về và cài đặt ngay bản vá lỗi . Tuy nhiên bạn cần nên biết rõ mình đang sử dụng phiên bản nào để tải về bản vá lỗi chính xác hoặc dùng chức năng AutoUpdate nếu có kết nối Internet. 
Danh sách các phiên bản bị ảnh hưởng bởi lỗi bảo mật (905413) 
Microsoft Office 2000 Service Pack 3 Microsoft Word 2000 Microsoft Excel 2000 Microsoft Outlook 2000 Microsoft PowerPoint 2000 Microsoft Office 2000 MultiLanguage Packs 
Microsoft Office XP Service Pack 3 Microsoft Word 2002 Microsoft Excel 2002 Microsoft Outlook 2002 Microsoft PowerPoint 2002 Microsoft Office XP Multilingual User Interface Packs 
Microsoft Office 2003 Service Pack 1 or Service Pack 2 Microsoft Excel 2003 Microsoft Excel 2003 Viewer Microsoft Works Suites: Microsoft Works Suite 2000 Microsoft Works Suite 2001 Microsoft Works Suite 2002 Microsoft Works Suite 2003 Microsoft Works Suite 2004 Microsoft Works Suite 2005 Microsoft Works Suite 2006 
Microsoft Office X for Mac Microsoft Excel X for Mac Microsoft Office 2004 for Mac Microsoft Excel 2004 for Mac

THANH TRỰC
