Khu du lịch biển ở Làng Shihanouk

Sokha Beach resort &amp; spa nằm ở tỉnh Shihanouk Ville (Làng Shihanouk, đặt theo tên của vị cựu quốc vương Campuchia, trước đây là tỉnh Kampong Som) nằm cách Phnôm Pênh 240km. 
Đường từ Phnom Penh về Shihanouk Ville được xây dựng khá tốt. Do lưu lượng giao thông còn ít, xe tốt và trên đường không sợ cảnh sát giao thông... bắn tốc độ như ở xứ ta nên anh tài xế người Campuchia luôn nhấn ga ở con số trên 100km/giờ. 
Nói đến du lịch Campuchia, từ trước đến nay có lẽ các du khách VN chỉ biết đến hai tuyến điểm: thủ đô Phnom Penh với hoàng cung, chùa Vàng, chùa Bạc, chùa Tháp, sòng bạc Naga, và đặc biệt là tỉnh Siêm Riệp với kỳ quan Angkor huyền thoại. 
Và có lẽ rất ít du khách Việt khi tham quan Angkor biết được người đứng ra quản lý, bán vé vào cổng tham quan Angkor (giá 20 USD/khách/ngày) chính là nhà tỉ phú gốc Việt Sokung, quê gốc ở Đồng Tháp, chủ Tập đoàn Sokimex Invesment Co., nổi tiếng trong giới kinh doanh xăng dầu, du lịch tại Campuchia - người mà theo lời một quan chức ngành văn hóa thông tin nước bạn là một trong vài người có thế lực nhất Campuchia hiện nay (theo một số giới thạo tin, giá đấu thầu quản lý cụm đền Angkor của ông Sokung không dưới 2 triệu USD/năm). 
Nhà tỉ phú Sokung cũng chính là một trong những nhà đầu tư đầu tiên xây dựng một khu du lịch qui mô quốc tế lớn nhất tại Shihanouk Ville tính đến thời điểm hiện nay. 
Sokha Beach resort &amp; spa, được đưa vào hoạt động từ tháng 8 – 2004, gồm 160 phòng đi cùng các dịch vụ cao cấp nhất. Hình ảnh đầu tiên đập vào mắt du khách khi đặt chân đến đây là chiếc limousin Ford Excursion 12 ghế ngồi đen bóng loáng cực kỳ sang trọng đậu ngay trước tiền sảnh (xe loại này chưa có tại VN, giá khoảng vài trăm ngàn USD) và mục đích chính của ông Sokung khi sắm chiếc xe “hoành tráng” này chỉ để cho khách chụp hình lưu niệm! 
Phần lớn cán bộ điều hành, quản lý Sokha Beach resort &amp; spa là người nước ngoài. Những nhân viên phục vụ trong khu du lịch có tác phong chuyên nghiệp, ân cần và vui vẻ khi chào đón khách, khác hẳn với tác phong nhân viên tại một vài khách sạn lớn tại Phnom Penh, Siêm Riệp. 
Tổng giám đốc Antonio Hernandez Canovas cho biết dù tuyến điểm du lịch biển Shihanouk Ville chưa được nhiều du khách quốc tế biết đến nhưng công việc kinh doanh tại đây vẫn khả quan, công suất phòng bình quân trên 60%, đa số là khách đến từ châu Âu, Mỹ, Nhật. 
Nhằm kéo thêm nguồn khách không chỉ đến với khu du lịch mà còn vì mục tiêu biến Shihanouk Ville thành trung tâm du lịch mới, ông chủ của Sokha Beach resort &amp; spa đang tính đến phương án xây dựng đường bay từ Phnom Penh, Siêm Riệp nối với Shihanouk Ville. 
Còn về phía du lịch VN, do Shihanouk Ville nằm gần Hà Tiên, Kiên Giang nên trong thời gian gần đây đã xuất hiện ý tưởng nối tour biển qua lại giữa hai nước. 
“Lúc ấy đối với du khách xuất phát từ VN đi Campuchia sẽ thêm lộ trình Shihanouk Ville - Phnom Penh - Siêm Riệp thay vì chỉ có hai điểm đến là Phnom Penh và Siêm Riệp như hiện nay” - giám đốc Công ty cổ phần Du lịch Sài Gòn - Mekong Trương Thế Quốc khá tâm đắc với ý tưởng này.

TIẾN ĐẠT
