Visa hợp tác lao động tại Mỹ

Có rất nhiều loại visa để làm việc, mỗi loại có một qui định, thủ tục và yêu cầu khác nhau. Để biết thêm thông tin, công ty dự định thuê bạn nên liên lạc với Sở Di Trú Hoa Kỳ. 
Hiện cha tôi đang ở Hoa Kỳ và muốn bảo lãnh con qua nhưng cha tôi chưa có quốc tịch. Tôi muốn hỏi: a. Trong trường hợp trên, cha tôi có thể bảo lãnh con được không? Nếu được thì phải làm thủ tục như thế nào? b. Tui đã lập gia đình và có một con. Vậy cha tôi có bảo lãnh tôi và gia đình tôi được không? Nếu được thì phải làm thủ tục như thế nào? ( hoa.van.le@ ) 
- Trả lời của Phòng thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Vì bạn đã kết hôn và có một con nên ba bạn không thể bảo lãnh cho bạn trong khi ba bạn chỉ là thường trú nhân (người chỉ có thẻ xanh mà chưa có quốc tịch). Tuy nhiên, khi ba bạn có quốc tịch thì có thể bảo lãnh cho bạn theo diện con đã có gia đình của công dân Hoa Kỳ. 
Khi nào ba của bạn có quốc tịch, ba của bạn nên liên hệ với sở Di Trú để làm hồ sơ bảo lãnh cho bạn. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
