Long An: lại xuất hiện bệnh lạ

Để tìm hiểu xem câu chuyện trên là sự thật hay chỉ là những lời đồn đại, chúng tôi đã đến Bệnh viện Đa khoa Long An. 
Ở đây mọi hoạt động vẫn bình thường, tuy nhiên bác sĩ Phan Lợi - phó giám đốc bệnh viện - cho biết thực tế trong khoảng 10 ngày nay có xuất hiện một loại bệnh lạ, gây nhiễm và lây lan rất nhanh. Triệu chứng ban đầu của bệnh có thể nhìn thấy được là da nổi mẩn đỏ, một hai ngày sau chuyển thành bỏng nước, xuất hiện nhiều nhất ở vùng mặt, cổ, tay, chân, gây cảm giác đau, rát... 
Chị Đ. - 51 tuổi, nhà ở thị xã Tân An, một trong nhiều bệnh nhân vào bệnh viện để điều trị căn bệnh này - cho biết: “Tôi vào nằm viện lâu nay để điều trị bệnh gan và lá lách, nhưng khoảng 10 ngày nay tự dưng bị nhiễm thêm bệnh lạ đời này. Lúc đầu tại những vùng da bị nhiễm bệnh thấy tê tê, rát rát, sau đó ngứa ngáy, khi gãi nó nổi lên thành những dề mẩn đỏ, hai ba ngày sau chuyển sang bỏng nước như bị dời leo (zona), rồi một hai ngày nữa thì tróc mày ra hết, nhưng vài bữa sau lại xuất hiện trở lại”. 
Cũng theo chị Đ., chồng chị cùng người em dâu vào bệnh viện thăm nuôi chị cũng bị nhiễm căn “bệnh lạ”. Đầu tiên bị nhiễm ở vùng mặt, sau lan xuống cổ và chân tay. 
Theo bác sĩ Lợi, trong khoảng hơn 10 ngày nay kể từ khi bệnh này xuất hiện ca đầu tiên, đã có trên 70 người bị lây nhiễm bệnh. 
Tốc độ lây lan của căn bệnh này rất nhanh, nó không từ một ai. Vẫn theo bác sĩ Lợi, qua khảo sát, chẩn đoán bước đầu thì đây là bệnh Herpes (bệnh thường gặp, nhưng không rõ tên trong dân gian gọi là bệnh gì), do một loại siêu vi trùng gây ra. Còn nguyên nhân gây bệnh như thế nào thì chưa rõ. 
Hiện Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh đã đến lấy mẫu nguồn nước, lấy mẫu tổn thương của bệnh nhân để đưa đi xét nghiệm. 
Ngoài ra, để phòng ngừa và ngăn chặn sự lây lan nhanh của bệnh này, bệnh viện đã cho tiến hành tổng vệ sinh và phun thuốc diệt trùng các khoa, phòng. Còn những bệnh nhân vào bệnh viện khám, điều trị bệnh khác mà bị nhiễm căn bệnh trên, bệnh viện sẽ không tính tiền thuốc men điều trị bệnh. 
Trước đây tại xã Long Hiệp, huyện Bến Lức (tỉnh Long An) cũng đã từng xảy ra một loại bệnh lạ làm người dân hết sức hoang mang, lo lắng. Người dân ở đây gọi là bệnh “ghẻ xốn” (báo Tuổi Trẻ đã có bài “Xóm ghẻ” phản ánh căn bệnh này). 
Theo ông Trần Ngọc Hữu - giám đốc Sở Y tế tỉnh Long An, đến nay vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân gây bệnh và hiện tại nó vẫn đang hoành hành ở xã Long Hiệp.

ĐĂNG NGUYÊN
