Phát động sáng tác biểu trưng APEC 2006

Cuộc thi được phát động trong toàn quốc, dành cho các họa sĩ chuyên và không chuyên. 
Thể lệ cuộc thi: các mẫu dự thi vẽ tay hoặc in trên giấy trắng khổ A4 (21 cm x 29,7 cm), hình vẽ sử dụng không quá ba màu, kèm theo mẫu là một bản tóm tắt ý tưởng sáng tác (không quá 100 từ). 
Mỗi tác giả có thể gửi một hoặc nhiều mẫu dự thi, trong khoảng từ nay đến 25-8, đến Vụ Mỹ thuật và nhiếp ảnh (38 Cao Bá Quát - Hà Nội). Hội đồng giám khảo sẽ chọn 3 mẫu khá nhất để trao giải đồng hạng (3 triệu đồng/giải). Tác giả có mẫu được chọn sử dụng chính thức sẽ được tặng 10 triệu đồng.

Theo TTXVN-HNM
