Đến với IT vì mê... game!

Đoạt ngôi quán quân trong khối thi phần mềm mã nguồn mở (OSS) cuộc thi Olympic tin học học sinh - sinh viên 2005, Tâm đã đến với công nghệ thông tin (IT) chỉ vì mê... game từ nhỏ. Tâm kể: "Nhà mình kinh doanh dịch vụ vi tính nên từ nhỏ đã thích mày mò game, và rất muốn biết chương trình của nó được viết như thế nào, có cái gì ở trong đó nên tốt nghiệp phổ thông mình quyết định thi vào ngành IT để tìm hiểu sâu hơn về thế giới IT". 
Được bình chọn là sinh viên tiêu biểu trong nghiên cứu khoa học, Tâm cho rằng đó chưa thể gọi là thành công mà là động lực để tiếp tục phấn đấu nhiều hơn nữa. Nhìn vào bảng thành tích học tập của chàng trai 23 tuổi quê gốc Quảng Nam này mới thấy việc lọt vào top 10 gương mặt trẻ tiêu biểu không có gì phải bàn cãi. Suốt 12 năm trước khi bước vào giảng đường ĐH, Tâm luôn đạt danh hiệu học sinh xuất sắc; rồi khi trở thành sinh viên IT, Tâm cũng đã "thu hoạch" được nhiều suất học bổng có giá trị của các tập đoàn tin học trong và ngoài nước, tốt nghiệp khoa Công nghệ thông tin với số điểm trung bình đầy ấn tượng: 8,92. 
Năm 2005 vừa qua, Tâm cùng Trần Nhân Quý, Nguyễn Hoàng Long (cùng thực hiện chung đề tài) đã đoạt giải ba của Bộ Khoa học - Công nghệ với đề tài "Phát triển ứng dụng tương thích trên nhiều môi trường (Cross-Flatform) và ứng dụng". Đây là bước ngoặt đầu tiên đưa Tâm đến với mã nguồn mở, và nó đã tạo nguồn cảm hứng cho Tâm tiếp tục giơ cao chiếc cúp vô địch khối thi mã nguồn mở trong cuộc thi Olympic tin học vừa qua. 
"Trong khi sử dụng những mã nguồn đóng (kinh doanh) rất tốn kém thì tại sao chúng ta lại không khai thác mã nguồn mở để tiết kiệm một chi phí đáng kể! Và mình sẽ đeo đuổi mã nguồn mở đến cùng"- Tâm bày tỏ. Ngoài kết quả học tập đáng nể, Tâm còn tích cực tham gia vào hầu hết các cuộc thi học thuật cũng như đóng góp nhiều cho những hoạt động Đoàn - Hội. Hiện tại, Tâm đang bận rộn với công việc trợ giảng về chuyên ngành IT và tương lai sẽ tiếp tục học nâng cao trình độ để trở thành giảng viên. 
Theo Tâm, muốn học tốt ngành IT trước hết cần có lòng đam mê cao độ, sau đó là quá trình "đổ mồ hôi" rèn luyện, học hỏi và sáng tạo không ngừng. Quả vậy, trong những năm mài đũng quần trên giảng đường ĐH, Tâm cứ theo sát các thầy cô, anh chị đi trước cũng như các bạn cùng trang lứa để "chất vấn" đủ thứ chuyện liên quan đến chuyên ngành IT. Rồi từ những thông tin ban đầu, anh chàng về nhà tự mày mò để "thám hiểm" vào thế giới bao la của mã nguồn mở. 
Cách học đó được Tâm gọi là: "Mượn cần câu để tự mình đi câu cá". Khi nói về mong ước của mình, Tâm cho biết: "Mình mong thấy một ngày mã nguồn mở sẽ phổ biến ở Việt Nam và cộng đồng sử dụng nguồn mở sẽ phát triển mạnh mẽ".

Theo Thanh niên
