Chương trình đào tạo y tá đủ tiêu chuẩn làm việc tại Mỹ

Chương trình DxR Nursing là một phần trong Hệ thống chương trình đào tạo và kiểm tra kiến thức y học trực tuyến do công ty DxR Development Group, Inc. thiết kế và đã được ứng dụng rộng rãi tại Mỹ và nhiều trường ĐH y khoa trên thế giới. Sử dụng chương trình DxR Nursing, các cơ sở đào tạo y tá, điều dưỡng ở Việt Nam có thể đào tạo y tá có trình độ chuyên môn đủ tiêu chuẩn làm việc tại Mỹ. 
Với DxR Nursing, người học có thể thực hành ôn luyện và đăng ký thi lấy chứng chỉ y tá được chấp nhận làm việc tại Mỹ như chứng chỉ NCLEX, CGFNS qua mạng. Chương trình sẽ trang bị cho người học những kiến thức và kỹ năng y tá chuyên nghiệp, bao gồm kiến thức y học cơ bản, phát triển kỹ năng tay nghề dựa trên những ca bệnh mô phỏng với hơn 350 quy trình khám bệnh, xét nghiệm… 
Thông qua chương trình này, người học cũng được tiếp cận với một phần mềm thực hành với cơ sở dữ liệu phong phú, thường xuyên được cập nhật về các ca bệnh với các chẩn đoán, hướng dẫn xử lý để có thể thực hành khám bệnh, đánh giá tình trạng và xây dựng kế hoạch chăm sóc, điều trị… Tuy nhiên chương trình đòi hỏi người học phải tốt nghiệp một trường đào tạo về y khoa, có trình độ tiếng Anh thông thạo đủ đáp ứng yêu cầu học tập và thực hiện bài thi. 
Để thực hiện đào tạo bằng chương trình trực tuyến này, các cơ sở cần đăng ký với đại diện của DxR Development Group, Inc. tại Việt Nam là IIG Việt Nam để được mở tài khoản sử dụng. 
Theo ông Đoàn Hồng Nam, giám đốc IIG Việt Nam, hiện nay ở Mỹ đang có nhu cầu rất lớn về y tá chuyên nghiệp. Những người có chứng chỉ y tá đủ tiêu chuẩn để làm việc ở Mỹ có thể tìm được việc làm ổn định, nhận được mức lương khá cao và được cấp “thẻ xanh” cho phép cư trú dài hạn. 
Vì vậy tiếp sau bước đầu giới thiệu và chuyển giao chương trình đào tạo và kiểm tra chuyên môn y tá điều dưỡng này, IIG Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp với các công ty xuất khẩu lao động của Việt Nam, các công ty tuyển dụng lao động của Mỹ để xúc tiến việc tư vấn, cung cấp y tá đủ điều kiện đến làm việc tại Mỹ.

T. HÀ
