Nhịp cầu

Nó đã tạo thành một phong trào tại Mỹ mà người khởi xướng ra nó là một phụ nữ VN có tên Mai Phạm (ảnh). 
Cách đây bốn năm, bà chủ của chuỗi quán cà phê La Bou này (hiện có 23 quán ở bang California, Mỹ) đã nảy ra ý tưởng làm nóng lên loại bánh mì truyền thống của Ý để trở thành phần ăn trưa gọn nhẹ cho những người không có nhiều tiền và thích nhâm nhi cà phê tại quán của bà. 
Đó là một ý tưởng thành công nhanh chóng đến mức không ngờ và chính bà cũng thừa nhận: “Đây là một trong những chiến dịch quảng bá thực phẩm thành công nhất trong thời gian gần đây của chúng tôi”. 
Hiện nay loại bánh mì panini “cải biên” chiếm đến 40% số bánh mì kẹp bán trong những tháng mùa đông của chuỗi quán La Bou. Không chỉ thế, người Mỹ cũng tự học hỏi để mua bánh mì panini về nhà chế biến làm bữa ăn khiến doanh số mặt hàng này tăng hơn 20% so với năm trước, và các hãng sản xuất máy nướng bánh panini cũng vớ bở khi trở thành mặt hàng bán chạy nhất ở các siêu thị. 
Hội Người VN tại Pháp (UGVF) đã tổ chức lễ kỷ niệm 30 năm ngày thành lập với một chương trình hoành tráng chiều tối 29-4 . Hội đã mời Nhà hát Chèo trung ương sang góp vui văn nghệ, biểu diễn phục vụ kiều bào. Nhưng quan trọng hơn, theo giới thiệu của chương trình, buổi lễ là cơ hội gặp gỡ thân tình giữa những thế hệ đã nối tiếp nhau trong công cuộc chống ngoại xâm và xây dựng đất nước. Một triển lãm ảnh phản ánh những sinh hoạt của hội từ ngày thành lập (25-4-1976) đến nay sẽ điểm xuyết cho chương trình lần này như một lời nhắc nhở với thế hệ con cháu người Việt ở Pháp hiện nay về những đóng góp của thế hệ đi trước cho quê hương. 
Cộng đồng người Việt ở bang Sachsen-Alhalt (Đức) đã tổ chức hội thao mừng ngày thống nhất đất nước tại nhà thi đấu thể thao thành phố Gardelegen . Ông Chu Văn Thuyên, chi hội trưởng thành phố Gardelegen, nhấn mạnh đây là dịp để bà con ở toàn bang Sachsen-Alhalt gặp mặt, trao đổi tâm tư tình cảm nhằm hiểu nhau hơn và giúp đỡ nhau trong cuộc sống hằng ngày. 
Những chương trình sinh hoạt cộng đồng như thế này được mọi người đồng tình vì nó chính là nhịp cầu giúp các cháu thế hệ thứ hai, thứ ba luôn gìn giữ được bản sắc văn hóa dân tộc.

THANH LIÊM - TRẦN MẠNH HÙNG (Theo redding.com - CHLB Đức)
