Chia tay không hẳn là điều tệ hại

Tuổi mười lăm tôi đã biết rung động đầu đời. Ở lứa tuổi đầy nhạy cảm này, tôi biết rằng gia đình mình là mái ấm yên bình nhất. Thế mà, bố mẹ đã làm rung chuyển thế giới bé nhỏ của tôi khi tuyên bố ly dị. Mẹ bảo như vậy là tốt nhất cho cả hai. Tai tôi như ù đi, tốt nhất ư? Tôi bị sốc mạnh, không thể tin được là gia đình mình sắp tan vỡ. Tôi vẫn thấy giữa bố mẹ không thật hạnh phúc, rất thường cãi nhau nhưng tôi không muốn có sự thay đổi nào. Tôi muốn mọi thứ đều như cũ. 
Cuộc sống của tôi bị xáo trộn mạnh sau khi bố mẹ chia tay. Mẹ dắt tôi chuyển đến nơi ở mới, còn bố và em trai tôi vẫn ở lại ngôi nhà xưa. Tôi bỗng trở thành một người khách mỗi khi đến thăm cha và chơi với em mình. Mẹ tôi thì bận bịu với công việc, với những cuộc hẹn hò mới. Và bà đính hôn. 
Tôi nghi ngờ và rất ác cảm với người sẽ trở thành bố dượng mình. Tôi tẩy chay mọi nỗ lực tiếp cận của ông và xấc xược với người bố dượng. Tôi thu mình lại, lặng câm trong ngôi nhà của mình. Bạn bè đều ngạc nhiên trước thái độ của tôi. Thỉnh thoảng tôi vẫn cùng các bạn xuống phố, đi khiêu vũ, picnic cuối tuần… nhưng tôi không thể tìm lại cảm giác vô tư vui vẻ ngày nào. Tôi rơi vào tuyệt vọng khi mẹ và bố dượng chính thức cưới nhau. Vậy là mọi việc sẽ mãi mãi không thể trở lại như lúc đầu. 
Tôi càng căm ghét bố dượng bao nhiêu thì ngược lại ông càng quan tâm chăm sóc tôi bấy nhiêu. Ông kiên nhẫn, mềm mỏng trước thái độ lạnh lùng, bất cần và xấc láo của đứa con gái riêng của vợ. Mưa dầm thấm đất. Dần dần, tôi bớt ương ngạnh một chút, suy nghĩ lại về thái độ cư xử của mình và không còn căm ghét bố dượng nhiều như trước đây. Lần đầu ngồi lại xem truyền hình bên cạnh ông, tôi phát hiện nhiều điểm chung giữa hai người tưởng chừng rất xa lạ. 
Bố dượng dành nhiều thời gian trò chuyện với tôi, hỏi han những việc mà bố ruột tôi chưa bao giờ quan tâm đến. Tôi cần lời khuyên về học hành, về bạn bè, bố dượng đã sẵn lòng bên cạnh chia sẻ, dẫn dắt tôi. Cả chuyện thầm kín bạn trai, tôi cũng tâm sự cùng bố. Nhìn thấy mẹ và bố dượng bên nhau hạnh phúc, tôi nhận ra thế nào là một cuộc hôn nhân tốt đẹp. Tiếng gọi “bố” thân thương tuôn ra tự lúc nào tôi cũng không nhớ chính xác, chỉ biết ông đã trở thành người cha sự thực mà một đứa con như tôi đang khao khát tình thân mong chờ. Chúng tôi đã làm nên một gia đình thật hạnh phúc. 
Và tôi phải thừa nhận quyết định ly dị của bố mẹ là đúng. Mỗi người đều tìm được cho mình một hạnh phúc mới thật sự. Bố ruột tôi tái hôn và có thêm một cô con gái nhỏ. 
Tôi nghiệm ra một điều chia tay nhau không phải lúc nào cũng là điều tệ hại nhất. Đôi khi nó sẽ mang lại cho chúng ta điều mình mong chờ.

TRIỆU TÚ VÂN (Theo Chicken Soup)
