Chuyến thăm là cơ hội để mở rộng quan hệ thương mại

Đại sứ Richard Lecoq: Chuyến thăm Canada của Thủ tướng Phan Văn Khải là một chuyến thăm lịch sử vì đây là chuyến thăm đầu tiên của một vị Thủ tướng Việt Nam tới Canada kể từ khi chiến tranh Việt Nam kết thúc năm 1975. 
Canada có lịch sử quan hệ lâu đời với Việt Nam. Canada là thành viên của Ủy ban Giám sát và Kiểm soát Quốc tế gần 20 năm, bắt đầu từ năm 1954 sau Hiệp định đình chiến với Pháp. Năm 2003, hai nước chúng ta đã kỷ niệm 30 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao. Các cuộc tiếp xúc chính trị song phương có tầm quan trọng đối với việc thúc đẩy quan hệ và chuyến thăm của Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ góp phần duy trì mối quan hệ song phương vững chắc, được sự hỗ trợ mạnh mẽ của cộng đồng 250.000 người Việt tại Canada, sự hợp tác tại các diễn đàn đa phương và sự phối hợp về chính trị giữa hai nước. 
Xin Đại sứ cho biết những nội dung sẽ được thảo luận và các hiệp định có thể sẽ được ký kết trong chuyến thăm này? 
Chuyến thăm sẽ củng cố mối quan hệ giữa hai nước và sẽ đề cập đến một số vấn đề quan trọng. Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ có cuộc gặp với Thủ tướng Canada Paul Martin và các bộ trưởng Việt Nam cũng sẽ gặp gỡ các đối tác Canada. Chúng tôi hy vọng rằng các cuộc gặp đó sẽ dẫn tới việc ký kết một số hiệp định góp phần tăng cường quan hệ song phương. Xin hãy chờ những diễn biến sẽ xảy ra trong chuyến thăm lịch sử này và những gì sẽ được nêu trong Tuyên bố chung, dự kiến vào thứ hai tới đây. 
Đại sứ có bình luận gì về triển vọng đàm phán song phương giữa Việt Nam và Canada về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới? 
Kể từ khi vòng đàm phán cuối cùng giữa hai nước kết thúc vào ngày 21-6, chúng tôi vẫn chưa nhận được thông tin về kết quả của đợt đàm phán này. Tuy nhiên, Canada luôn ủng hộ mạnh mẽ Việt Nam gia nhập WTO và mong muốn kết thúc sớm đàm phán. 
Đánh giá của Ngài về mối quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Canada trong những năm qua và triển vọng hợp tác song phương giữa hai nước sau chuyến thăm của Thủ tướng Phan Văn Khải? 
Canada và Việt Nam có quan hệ chặt chẽ và trên nhiều mặt. Về chính trị, ngoài các cuộc trao đổi cấp cao, Canada ủng hộ quá trình hội nhập quốc tế của Việt Nam kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973. Canada và Việt Nam là những đối tác trên các diễn đàn đa phương quan trọng như Cộng đồng các nước nói tiếng Pháp, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN), Diễn đàn Kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC) và Liên hợp quốc. Việt Nam là điều phối viên ASEAN sắp tới của Canada giai đoạn 2006-2008. 
Thương mại song phương giữa hai nước đã phát triển mạnh mẽ trong những năm gần đây và đã tăng 32% năm 2004. Điển hình là các công ty của Canada đang làm ăn tại Việt Nam như công ty bảo hiểm Manulife, công ty khai thác dầu khí Talisman, công ty phân bón Canpotex, công ty dịch vụ cơ khí SNC-Lavinlin, công ty viễn thông Nortel Telecom và công ty Canadian Wheat Board. Chuyến thăm này sẽ là cơ hội để thảo luận về quan hệ thương mại và có thể sau chuyến thăm, trao đổi thương mại giữa hai nước được mở rộng và cân bằng hơn. 
Về lĩnh vực phát triển, gần đây Việt Nam là một trong 25 đối tác mà Canada tập trung viện trợ phát triển ODA. Viện trợ ODA của Canada cho Việt Nam đạt trung bình hàng năm là 29 triệu USD và bên cạnh đó chúng tôi còn có nhiều chương trình viện trợ khác. Khuôn khổ Chương trình Phát triển Quốc gia của Cơ quan phát triển quốc tế Canada (CIDA) hỗ trợ Việt Nam trong giai đoạn quá độ, thông qua các chương trình quản lý, phát triển nông thôn và giáo dục cơ bản. Qua việc ủng hộ đối thoại chính sách, cải cách pháp luật và các quy định, các dự án của CIDA đã đóng góp đặc biệt quan trọng vào những nỗ lực gia nhập WTO của Việt Nam. Đại sứ quán Canađa tại Việt Nam cũng có một quỹ đặc biệt gọi là Quỹ Canada để cung cấp sự hỗ trợ ở cấp địa phương. 
Mối quan hệ nhân dân giữa Canada và Việt Nam là một phần quan trọng trong quan hệ song phương giữa hai nước. Cộng đồng người Việt tại Canada lên tới gần 250.000 người, và ngày càng có nhiều người Việt tại Canada quan tâm về Việt Nam. Mối quan hệ nhân dân sẽ tiếp tục phát triển, đặc biệt về du lịch và giáo dục. Việt Nam đã trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn của người dân Canada, đặc biệt là những người có nguồn gốc Việt Nam với khoảng 50.000 du khách mỗi năm. 
Ngoài ra, các công dân Canada (bao gồm cả rất nhiều Việt kiều) hiện đang làm việc trong các ngành kinh tế của Việt Nam. Số lượng visa cấp cho người Việt Nam cũng đã tăng hơn 30% trong năm 2003-2004. Có thể du lịch hai chiều sẽ tiếp tục tăng như hiện nay, đặc biệt là sau những sự kiện gần đây như hiệp định liên danh vận chuyển hành khách giữa hãng hàng không Việt Nam và hãng hàng không Canada. 
Mối quan hệ về giáo dục giữa Việt Nam và Canada đang phát triển thông qua các chương trình học bổng, quan hệ đối tác phát triển đại học và hợp tác nghiên cứu. Ví dụ, Chương trình học bổng dành cho khối Pháp ngữ do CIDA tài trợ cho phép các sinh viên Việt Nam xuất sắc có thể theo học bằng tiếng Pháp tại các trường đại học của Canada. Trong hai năm qua, có hơn 1.000 sinh viên Việt Nam đã đi du học tại Canada. 
Ngoài ra còn có các sự kiện quan trọng khác trong quan hệ song phương giữa hai nước như việc xóa bỏ hạn ngạch hàng dệt may từ ngày 1-1-2005 và việc Canada công bố sáng kiến giảm nợ (2,2 triệu USD) cho Việt Nam cho 5 năm tới trong khuôn khổ Hiệp hội phát triển quốc tế của Ngân hàng thế giới.

Theo TTXVN
