Vụ kiện tôm: Mức thuế giảm, khó khăn vẫn còn...

Theo đó, mức thuế chống bán phá giá đối với các DN chế biến, xuất khẩu tôm VN dao động từ 4,13%-25,76%. Mức thuế này giảm đáng kể so với quyết định của DOC đưa ra hồi tháng bảy là 12,11%-93,13%. Tuy nhiên con đường xuất khẩu tôm VN sang thị trường Mỹ vẫn còn nhiều vất vả... 
Đã hết “nín thở qua sông” 
Ông Nguyễn Văn Thanh, xã Tân Ân Tây, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau, không giấu được vui mừng khi biết kết quả của phán quyết khá khả quan. Ông bảo mình đang đầu tư 12 công mặt nước nuôi tôm công nghiệp và 120 công nuôi tôm sinh thái nhưng cả năm nay mỗi lần nghĩ đến mấy đìa tôm ông không khỏi lo lắng cho đầu ra bấp bênh của con tôm. “Tuy bây giờ vẫn còn bị áp thuế nhưng đã giảm nhiều so với trước, nhà máy thu mua trở lại sẽ mua hết tôm của tụi tui” - ông Thanh nói. 
VASEP: “Tôm VN không bán phá giá” 
Trong thông báo mới nhất, Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản VN (VASEP) khẳng định các DN VN không bán phá giá sản phẩm tôm sang thị trường Mỹ và các thị trường khác. 
Vasep và các DN thành viên đặc biệt yêu cầu DOC sớm xem xét sửa đổi quyết định không công bằng đối với các công ty Kim Anh, Trúc An, Hải Thuận, Ngọc Sinh, Phương Nam và Nha Trang Fisheries Co. Tất cả sáu doanh nghiệp này đều là công ty tư nhân, hoạt động hoàn toàn độc lập, không phụ thuộc Nhà nước, có toàn quyền được xem xét giống như các công ty khác, theo qui định của pháp luật Mỹ. 
VASEP cũng khẳng định rằng việc xuất khẩu sản phẩm tôm VN sang Mỹ không hề gây thiệt hại vật chất hoặc đe dọa gây thiệt hại vật chất cho ngành công nghiệp khai thác và chế biến tôm Mỹ, trái lại còn góp phần tạo việc làm và thu nhập cho hàng ngàn lao động Mỹ. 
Không chỉ các nông dân nuôi tôm như ông Thanh, mà hầu hết DN chế biến và xuất khẩu tôm đều cảm thấy “dễ chịu hơn”. Các DN này cho biết do sợ ảnh hưởng của thuế suất cao, nhà nhập khẩu tôm không mua tôm nhiều như thời điểm này năm ngoái, vì vậy tôm đã qua chế biến vẫn còn nhiều hàng trong kho cả ở VN lẫn các kho ở thị trường Mỹ. Theo các DN chế biến và xuất khẩu tôm VN, lượng hàng tồn kho này sẽ được tiêu thụ rất nhanh vì nhu cầu tiêu dùng cho mùa Giáng sinh và năm mới ở Mỹ rất lớn nhưng lâu nay thị trường không có hàng vì hiện tượng thiếu hàng giả tạo. 
Phó tổng giám đốc Công ty xuất nhập khẩu thủy sản Minh Phú (một trong những bị đơn bắt buộc) Chu Văn An cho biết: “Lẽ ra con tôm VN phải được hưởng thuế xuất bằng 0% vì chúng tôi không phá giá và chẳng được hưởng sự trợ giá hay hỗ trợ nào của Nhà nước”. Nhưng ông cũng nhìn nhận mức thuế hiện nay cũng có phần thuận lợi cho cả nông dân và các DN chế biến như Minh Phú. “Mức thuế này sẽ làm thay đổi chút ít giá bán tôm VN trên thị trường Mỹ nhưng nó tạo tâm lý ổn định cho nhà nhập khẩu, họ sẽ lại tiếp tục mua tôm VN. Bấy lâu nay DN chúng tôi và nhiều DN khác “nín thở qua sông” chờ quyết định cuối cùng, giờ thì thoải mái rồi”. 
Ông An khẳng định chắc chắn tình hình thị trường xuất khẩu tôm sang Mỹ sẽ tốt hơn và giá ở các thị trường khác cũng sẽ tốt hơn. Theo phân tích của ông An, do ảnh hưởng của vụ kiện tôm, khách hàng của thị trường Nhật và các thị trường châu Âu thời gian qua ép giá tôm VN xuống thấp và không mua nhiều. Nhưng với mức thuế như hiện nay, khách hàng Nhật và các thị trường khác cũng phải tăng giá thu mua và sẽ thu mua nhiều để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của thị trường và cạnh tranh với thị trường Mỹ. 
Vẫn còn khó khăn 
Tuy nhiên, ông Nguyễn Tín Ngưỡng, phó giám đốc Công ty Camimex (Cà Mau) - DN bị đơn bắt buộc, cho rằng: “Nếu DOC đã hạ mức thuế cho VN thì nhiều khả năng mức thuế cho tôm Thái Lan cũng sẽ hạ. Và nếu thế thì tôm VN cũng sẽ gặp khó”. 
Theo phân tích của ông Ngưỡng, tuy tôm Thái Lan phần lớn là tôm thẻ chân trắng, không có nhiều tôm sú để cạnh tranh với tôm VN (phần lớn là tôm sú) “nhưng người tiêu dùng có tiền để mua tôm thẻ thì sẽ không mua tôm sú nữa vì đã có mặt hàng thay thế”. 
Với thông báo hiện nay của DOC, con tôm Trung Quốc đang bị mức thuế khá cao nên không thể cạnh tranh với tôm VN, nhưng tôm VN vẫn còn phải cạnh tranh với các đối thủ nước ngoài khác không có thuế như Indonesia hay các nước có mức thuế có thể thấp hơn như Ấn Độ. 
Luật sư Lê Công Định, văn phòng luật sư YKVN, nhận định mức thuế thấp mới công bố là điều rất bất ngờ. Có lẽ họ đã tính toán lại giá thành tôm VN trên cơ sở tính cụ thể giá mua tôm theo các kích cỡ khác nhau, thay vì chỉ tính theo giá trung bình như khi đưa ra quyết định sơ bộ. Với mức thuế thấp như vậy, có thể nói tôm VN đã thuận lợi hơn trên con đường xuất khẩu vào Mỹ. 
Tuy nhiên, trong quyết định của DOC cũng có điều bất lợi cho tôm VN là một nhà xuất khẩu lớn - Công ty Kim Anh - bị mức thuế cao. Phải hơn một năm sau, khi chuẩn bị hồ sơ tốt hơn để cung cấp cho DOC, Công ty Kim Anh mới hi vọng hưởng được mức thuế thấp hơn và phục hồi xuất khẩu tôm vào Mỹ. 
Có một điều mà các nhà xuất khẩu tôm cần quan tâm là trong xu hướng giảm thuế suất so với mức sơ bộ, DOC cũng có thể giảm mức thuế cho tôm Thái Lan - vốn là một đối thủ lớn của tôm VN. Nếu thuế suất của tôm Thái Lan dưới 3% thì theo luật Mỹ, tôm Thái được xem là không bán phá giá và sẽ được tính mức thuế 0%. 
Giám đốc Công ty TNHH Phương Nam (Sóc Trăng) Lâm Ngọc Khuân than thở: các nhà xuất khẩu khác có thể vui mừng vì thuế suất khoảng 4% vẫn có thể xuất khẩu tôm vào Mỹ, còn Phương Nam thì vẫn khó khăn. So với mức thuế sơ bộ đến 93,13% thì mức thuế cuối cùng mà DOC quyết định cho Công ty Phương Nam đã giảm đáng kể (chỉ còn 25,76%). 
Tuy nhiên, mức thuế này vẫn quá cao, đặc biệt là có chênh lệch quá lớn so với các DN trong nước. Con đường xuất khẩu tôm vào Mỹ của Công ty Phương Nam xem như đã bị tắc, mặc dù thị trường này chiếm đến 65% tổng lượng xuất khẩu của Phương Nam trước khi xảy ra vụ kiện.

NG.T. - L.N.
