A. Riedl và ngày cuối cùng trước trận “tử chiến” với Thái

Kết thúc buổi tập, như thường lệ, ông Riedl đến gặp các phóng viên đang chờ sẵn ông ngoài sân. Một phóng viên đặt câu hỏi: “Ông sẽ thay Đức Tuấn (8) hay Lâm Tấn (4) ở vị trí của Văn Trương (2) trong trận gặp Thái Lan?”. Ông Riedl đáp: “Trong đầu tôi đã chọn được một người. Nhưng tôi sẽ không trả lời câu hỏi này vì không muốn tạo sức ép lên cầu thủ”. 
Tuy nhiên, nhìn cách sắp xếp đội hình trong buổi tập cuối cùng, mọi người có thể hiểu rằng người được ông Riedl chọn là Đức Tuấn. Vì sao? Sau trận đấu với Thái Lan, người ta mới được biết ông Riedl và các thành viên còn lại trong ban huấn luyện đã bàn bạc, cân nhắc rất kỹ trước khi quyết định tung Đức Tuấn vào sân trong đội hình chính thức. 
Xét về kinh nghiệm và yếu tố kỹ thuật, Tuấn chưa thể so sánh với Tấn, nhưng về bản lĩnh và tâm lý thi đấu, Tuấn lại hơn hẳn Tấn. Ông Riedl đã xem đi xem lại nhiều lần cuốn băng ghi hình trận VN - Lào, trong đó cả Tuấn và Tấn đều được đưa ra sân trong đội hình chính. Tuấn chơi tốt hơn hẳn Tấn dù cả hai đều lăn xả, tận tụy. Cái thiếu nhất của Tấn trong trận cầu này là khả năng thích ứng khi đối diện với đám đông khán giả cuồng nhiệt. Anh tỏ vẻ run sợ, lúng túng mỗi khi có bóng. Cuối buổi tập ngày 11-12, ông Riedl đã gặp trực tiếp Tuấn và hỏi: “Nếu tôi đưa anh ra sân trong trận chung kết, anh sẽ hoàn thành nhiệm vụ được giao?”. Tuấn đáp tự tin: “Tôi sẽ làm những gì tốt nhất...”. 
Nhưng sau trận gặp Thái Lan, ông Riedl đã không nhắc gì đến sai lầm của Tuấn. Ông mô tả việc U-23 bị thua bàn đầu tiên là do “sai lầm của cả hàng phòng ngự”. Ông nói: “Bóng đá là bóng đá. Những điều tệ hại nhất đã xảy ra. Chúng ta không nên đổ lỗi cho một cá nhân nào. Điều quan trọng là Tuấn đã cố gắng hết sức”. Ông Riedl cũng cho biết sở dĩ ông thay Tuấn bằng Tấn ở đầu hiệp 2 vì Tuấn đã có những biểu hiện của trạng thái tâm lý do chơi không tốt trong hiệp 1. 
Đêm 12-12 có thể là đêm dài nhất trong sự nghiệp cầm quân của HLV Riedl ở VN, dù trước đó ông đã hai lần đưa bóng đá VN vào chung kết các kỳ tranh tài Tiger Cup 1998 và SEA Games 1999 tại Brunei. Có lẽ để vượt qua cú sốc tinh thần trong đêm 12-12, ông Riedl đành phải tự an ủi mình bằng câu mà ông thường nói với những người gần gũi: “Đôi khi bóng đá là một trò chơi có sự khởi đầu đầy hứa hẹn và kết thúc bằng kết quả mà không ai mong muốn”.

DUY BÌNH
