Anh thợ hồ trở thành ông chủ

21 tuổi, học xong trung cấp xây dựng, Phùng Văn Bộ (ảnh) vào làm việc ở một công ty xây dựng của TP Thái Nguyên. Sau 3 năm lang thang các công trình, lương tháng 500 ngàn đồng, tích cóp được 5 triệu đồng. Năm 2000, Bộ xin nghỉ việc, về lập một xưởng sắt. Cái ki-ốt chục mét vuông vừa để ở, vừa bán hàng phục vụ xây dựng và cũng là xưởng sản xuất sắt thép gồm: mái tôn, cửa sắt xếp, sen hoa, hàng rào.... 
"Năng nhặt chặt bị", từ những đơn hàng vài chục nghìn đồng, dần dà, Bộ có những hợp đồng cả chục triệu đồng. Sau một năm, số lao động làm việc cho Bộ tăng gấp đôi, xưởng phải thuê thêm. Ông chủ nhỏ này ban ngày làm thợ, hằng đêm đi học ĐH Quản trị kinh doanh tại chức. Tháng 10.2002, doanh nghiệp Tiến Bộ với số vốn đăng ký 500 triệu đồng ra đời. 
Có chút vốn và thâm niên làm... phụ hồ, Bộ phát hiện ra TP Thái Nguyên của mình chưa có mấy người kinh doanh cốp-pha thép và giàn giáo công nghiệp. Giữa thành phố thép, người ta vẫn dùng giáo, cốp-pha bằng tre, gỗ! Muốn có cốp-pha thép thì phải về Hà Nội mua. Bộ vay vốn làm cốp-pha thép định hình, giàn giáo công nghiệp. An toàn, kinh tế và đảm bảo chất lượng tốt cho công trình, cốp-pha thép định hình của Bộ nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường Thái Nguyên. Hàng làm ra có lúc không kịp bán. Nhà máy nhiệt điện Cao Ngạn, một công trình xây dựng trọng điểm của ngành than ở Thái Nguyên đã ký với Bộ một hợp đồng để cung cấp giàn giáo 700 triệu đồng... 
Bây giờ, Tiến Bộ đã là một công ty kinh doanh tổng hợp. Ngoài cốp-pha, giàn giáo, công ty còn cung cấp thiết bị thể thao, đồ điện. Với 35 lao động, thu nhập bình quân 1 triệu đồng/người, nộp ngân sách trên 100 triệu đồng/năm, Tiến Bộ là một trong số ít doanh nghiệp ở Thái Nguyên được nhận bằng khen của Bộ Thương mại về thành tích trong sản xuất kinh doanh năm 2005. 
Phùng Văn Bộ là Ủy viên Hội doanh nghiệp trẻ tỉnh Thái Nguyên, nhiều lần được nhận bằng khen của UBND tỉnh, của Tỉnh đoàn về công tác thanh niên và các hoạt động của Hội. 5 năm lập nghiệp, Bộ nói tài sản lớn nhất của mình là sự tự tin. Hy vọng rằng Bộ sẽ tiếp tục thành công, tiếp tục "tiến bộ" trên con đường làm giàu chân chính của mình.

Theo Thanh niên
