TV LCD sẽ vượt qua TV thường vào năm 2009

Trong năm nay, sẽ có khoảng 46,7 triệu TV LCD được tiêu thụ, tức tăng đến 74% so với năm 2005. Nếu chiều hướng cứ tăng đều như thế này thì đến năm 2009 sẽ có khoảng 48% TV trên toàn cầu là LCD và tỷ lệ TV CRT truyền thống sẽ xuống chỉ còn 42%. Còn đến năm 2010 thì TV LCD sẽ vươn đến tỷ lệ là 56%. 
Đến hết thập kỷ này thì các TV dạng máy chiếu và TV Plasma vẫn chiếm một tỷ lệ rất nhỏ nhoi, so với TV LCD và CRT vì chúng vẫn còn quá đắt và mức độ tiện dụng chưa cao. Đến năm 2009, các TV dạng máy chiếu sẽ chiếm khoảng 3% và TV Plasma sẽ vươn lên đến 7%. 
Tuy rằng TV Plasma sẽ chiếm ưu thế vào cuối thập kỷ này, nhưng vẫn chưa đạt đến mức tuyệt đối. Các loại TV truyền thống CRT vẫn sẽ tiếp tục được bán chạy với giá cả chỉ bằng 60 đến 70% so với hiện nay nhưng chất lượng hình ảnh sẽ ưu việt hơn khá nhiều. 
Giá cả của các loại TV LCD cũng sẽ tiếp tục giảm mạnh khi tỷ lệ TV LCD bán ra ngày càng tăng lên. Các hãng sản xuất màn hình lớn nhất thế giới như Samsung, LG. Philips… hiện đang không tiếc tiền để xây dựng những nhà máy sản xuất màn hình LCD hiện đại. 
Từ tháng 1 đến tháng 5 năm nay, giá các loại TV LCD cỡ 32, 40 và 42 inch đã giảm đến 17% so với dự đoán từ hồi đầu năm là 14%, và tốc độ giảm này vẫn sẽ tiếp tục như vậy trong tương lai xa, thậm chí còn nhanh hơn. 
Liên doanh LG.Philips hiện đang nắm trong tay những nhà máy sản xuất TV LCD lớn nhất thế giới, theo sau là các hãng như Samsung, Chi Mei (Trung Quốc), AU Optoelectronics… Hàn Quốc là quốc gia sản xuất TV LCD lớn nhất thế giới chiếm tỷ lệ đến 44,8% tổng sản lượng TV LCD toàn cầu, tiếp sau là Đài Loan với 40,1%.

THỤY KHANH (CNET)
