Tôi đã bình tĩnh và... yên tâm hơn!

Trong những chia sẻ ấy, có những động viên và những khẳng định qua thực tế từng trải của những anh, chị “có kinh nghiệm” giúp tôi yên tâm hơn với tình cảm của mình. Đồng thời cũng có những phân vân, thậm chí phê bình gay gắt nhưng chân thành về thái độ nôn nóng trong biểu hiện tình cảm của tôi, cũng như cảnh giác cần thiết cho tôi về sự xốc nổi, bồng bột vốn có của lứa tuổi đôi mươi. 
Nói nhỏ nhé: dịp tết vừa qua chúng tôi đã có một cái tết khá đẹp, tình cảm tự nhiên, không gò ép - tôi thực hiện theo góp ý: cứ để tình cảm tự nhiên cho thời gian “giải quyết”. 
Tôi rất xúc động và cảm ơn những góp ý “từ trái tim” của các bạn. Chắc chắn đó là một kỷ niệm đẹp khó quên của tôi.

V.K.
