Thư của tổng thống Iran viết gì?

Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice nói bức thư không có điểm gì mới, trong khi người phát ngôn Nhà Trắng cho biết nó không đề cập các quan ngại của quốc tế. 
Theo Reuters, bức thư nêu chi tiết về những hành động không đúng trong chính sách ngoại giao của Mỹ, đồng thời bảo vệ việc nghiên cứu công nghệ hạt nhân của Iran là “một trong các quyền căn bản của các nước”. 
Bức thư được viết bằng tiếng Farsi so sánh sự tương đồng giữa việc Mỹ xâm chiếm Iraq năm 2003 với lời đe dọa nhằm vào Iran dựa trên “lời nói dối về sự tồn tại của vũ khí hủy diệt hàng loạt”. Trong bức thư, Tổng thống Ahmadinejad đặt ra câu hỏi về sự thành lập Nhà nước Israel và tại sao một số nước phủ nhận Chính phủ Hamas của Palestine. Bức thư cũng lập luận rằng các giá trị tôn giáo chung của toàn cầu nên kiểm soát đời sống chính trị. 
Trong khi đó, cuộc họp của Ngoại trưởng Rice với các đồng nhiệm từ Pháp, Anh, Nga, Trung Quốc và Đức tại New York vẫn không thể tìm ra chiến lược chung đối phó vấn đề hạt nhân của Iran. Cuộc họp chỉ đồng ý rằng Iran phải trả một giá nào đó vì không tuân theo các nghị quyết của LHQ. Riêng Trung Quốc nói việc đưa ra một nghị quyết là cần thiết nhưng không được đề cập khả năng cấm vận hoặc tấn công Iran.

SƠN NGUYỄN (Theo Reuters, AP)
