Microsoft ra mắt bản Windows giá 36 USD cho châu Á

Sản phẩm này mang tên Windows XP Starter Edition, sẽ là giải pháp rất tốt đối với những người có thu nhập thấp và không muốn dùng Linux. 
Microsoft cho biết sẽ cung cấp phiên bản này cho Thái Lan và Malaysia vào tháng 9 tới với giá 36 USD/bản, trong khi đó phiên bản Windows XP chuẩn hiện nay giá 499 USD. 
Trong nỗ lực đẩy lùi nạn vi phạm bản quyền, ông Nguyễn Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Công nghiệp CNTT thuộc Bộ Bưu chính Viễn Thông, cho biết Bộ đang đàm phán với Microsoft để cung cấp sản phẩm này cho VN, đặc biệt là các cơ quan, tổ chức chính phủ. 
Theo Microsoft, Windows XP Starter Edition sẽ gồm có Internet Explorer, Windows Media Player và một số tính năng khác có trong phiên bản đầy đủ của Windows XP. Đặc biệt, chương trình này có một số tính năng khác nhằm giúp người mới sử dụng máy tính một cách dễ dàng hơn. 
Microsoft buộc phải có những chính sách ưu tiên cho thị trường máy tính châu Á, vì theo dự đoán của các chuyên gia, trong tương lai, châu Á sẽ trở thành khu vực phát triển công nghệ lớn nhất thế giới, và hãng không muốn đánh mất thị trường béo bở này và lại càng không muốn chứng kiến cảnh các đối thủ khác "qua mặt" mình.

THÙY MINH
