Nhật khẳng định tàu ngầm Trung Quốc vi phạm lãnh hải

Chánh văn phòng nội các Nhật Hiroyuki Hosoda nói Nhật đã đi tới kết luận trên sau khi xem xét một số các yếu tố, trong đó có sự kiện chiếc tàu ngầm này chạy về hướng Trung Quốc. 
Phát biểu tại một cuộc họp báo tại Tokyo, ông Hosoda nói: "Dựa vào các thông tin khác nhau, chúng tôi tìm ra được chiếc tàu ngầm thuộc hải quân Trung Quốc và chúng tôi có kế họach đưa ra lời phản đối qua các kênh ngọai giao". 
Hải quân Nhật đã trong tình trạng báo động sau khi một chiếc tàu ngầm lần đầu tiên được phát hiện tại đảo phía nam của Nhật là Okinawa ngày 10-11. Tokyo nói họ không biết tàu ngầm đến từ đâu, mặc dù báo chí Nhật nói nó là của Trung Quốc. Chẳng bao lâu sau khi vào lãnh hải Nhật, chiếc tàu đã trở ra hải phận quốc tế, tuy nhiên cục phòng vệ Nhật vẫn cho tiếp tục theo dõi để phát hiện nguồn gốc chiếc tàu ngầm.

T. DANH (theo AP)
