Phú Quốc, Kiên Giang: Đề nghị truy tố 4 cán bộ về tội nhận hối lộ

Theo kết luận điều tra, khoảng vào năm 2002, biết bà Phù Thị Ta, ông Huỳnh Văn Cây và một số hộ dân khác ở ấp Đường Bào, xã Dương Tơ muốn bán lô đất diện tích khoảng 57.000m2 (đất không có giấy tờ, đất rừng nằm trong khu vực UBND tỉnh Kiên Giang nghiêm cấm chuyển nhượng), Huỳnh Hoàng Anh, Lê Minh Be, Trần Văn Bồi và Trịnh Văn Thanh đã cấu kết với nhau nhận hợp thức hóa chủ quyền đất cho các hộ này với giá 150 triệu đồng (số tiền này sẽ chia cho Be 35 triệu, Hoàng Anh 80 triệu, Bồi 30 triệu, Thanh 5 triệu). 
Quá trình điều tra Cơ quan an ninh điều tra phát hiện thêm cá nhân Huỳnh Hoàng Anh còn nhận của bà Lưu Kim Thu, trú tại lô A8, số 18, khu phố 5, phường Vĩnh Bảo, thị xã Rạch Giá số tiền 20 triệu đồng để làm hồ sơ chuyển nhượng lô đất tọa lạc tại thị trấn An Thới, Phú Quốc. Trịnh Văn Thanh còn tám lần nhận tiền “bồi dưỡng” làm hồ sơ nhà đất của sáu hộ dân khác với tổng số tiền 46 triệu đồng. 
Chiều 23-12-2004, thông tin từ Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự, quản lý kinh tế và chức vụ Công an tỉnh Kiên Giang cho biết cơ quan này vừa đồng ý cho hai luật sư thuộc Đoàn luật sư tỉnh Cần Thơ là Nguyễn Trường Thành và Hồ Trung Thành tham gia ngay từ giai đoạn điều tra để bào chữa cho hai bị can Đỗ Tố và Lê Minh Dũng, nguyên chủ tịch và phó chủ tịch UBND huyện đảo Phú Quốc (đã bị khởi tố bắt tạm giam), về tội “lợi dụng chức vụ quyền hạn cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng”... 
Theo đó, luật sư Nguyễn Trường Thành sẽ tham gia bào chữa cho bị can Đỗ Tố, còn luật sự Hồ Trung Thành tham gia bào chữa cho bị can Lê Minh Dũng. Tuy nhiên, chiều 21-12 ngay sau khi biết tin được luật sư Trường Thành sẽ bảo vệ quyền lợi cho mình, bị can Đỗ Tố đã có đơn gửi cơ quan điều tra với nội dung: không đồng ý để luật sư Trường Thành bào chữa cho mình. Bị can Tố không tiết lộ lý do và chưa chính thức yêu cầu luật sư nào thay thế luật sư Trường Thành. 
Được biết, luật sư Nguyễn Trường Thành được gia đình bị can Đỗ Tố yêu cầu tham gia bảo vệ quyền lợi.

H.T.DŨNG
