Giáo dục Cuba tìm kiếm sự hoàn hảo

Ở bậc tiểu học, việc tổ chức các lớp học tối đa 20 học sinh đã tạo ra mối quan hệ gần gũi giữa học sinh và giáo viên, qua đó giảm tỉ lệ trẻ nghỉ học. 
Có hơn 30 chương trình giáo dục tiểu học được phát trên truyền hình và nó tác động trực tiếp tới việc tăng gấp 3 cơ hội học tập cho trẻ em. 
Ở bậc trung học cơ sở, tỉ lệ giáo viên/học sinh đạt 1/15. Sự bổ sung giáo viên lớn giúp cho học 2 buổi/ngày có chất lượng. Bậc học này vẫn có sự hỗ trợ nhiều của các chương trình giảng dạy truyền hình và băng video. 
Ở bậc trung học phổ thông, sự thay đổi rõ nét nhất là giảm sĩ số học sinh xuống còn 30 học sinh/lớp, lắp đặt thêm nhiều bộ tivi - đầu video và nhiều máy tính. 
Đã có khoảng 3 triệu học sinh tham gia các bậc học tại Cuba trong năm học 2005-2006 (khai giảng vào tháng 9-2005). Mặc dầu các cơn bão lớn đã phá huỷ khoảng 2.000 trường học trong năm 2005 nhưng không có trẻ em nào không có lớp học. 
Trong năm học tới, các công việc đang được chuẩn bị để tăng cường năng lực của các trường trung học phổ thông để đón nhận số học sinh ước là 98.500, một con số chưa từng có trong 20 năm qua. 
Để tăng cường năng lực giáo viên, Cuba đã mở các khoá đào tạo cao học khoa học giáo dục thời gian 2 năm. Có hơn 72.000 giảng viên và giáo viên đã đăng kí học chương trình này. 
Trong lĩnh vực phối hợp quốc tế, dự án xoá mù chữ “Yo si puedo” (Tôi có thể làm điều đó) do Viện sư phạm Caribbe và Mỹ la tinh của Cuba soạn thảo đã chứng tỏ sự thành công trên toàn thế giới. Phương pháp này được ứng dụng tại 11 quốc gia trong đó có Venezuela, Mexico, Argentina, Bolivia, Paraguay, Brazil… 
Cuba đang gián tiếp góp phần quan trọng xóa mù chữ cho hơn 860 triệu người trên thế giới, đặc biệt là ở các nước “thế giới thứ ba”.

Theo Giáo dục & Thời đại
