Phát hiện bản Kiều Nôm cổ nhất từ trước tới nay

Bản Kiều có kích cỡ 13 x 19 cm, khắc in trên giấy dó, gáy sách sờn không nhìn rõ số trang, nhưng rõ ràng, đủ nét dễ đọc. 
Rất tiếc là những chủ nhân trước đây đã xé mất hơn 900 câu, may mà bìa sách còn nên biết được niên đại, tác giả và nhà khắc in. 
Sau trang bìa là bài tựa của Phạm Quý Thích nguyên văn bằng chữ Hán. 
Phạm Quý Thích là bạn cùng thời với thi hào Nguyễn Du, tương truyền ông là người được Nguyễn Du đưa bản thảo cho xem và đã sửa một số chữ trong bản thảo, khi đưa in đổi tên sách "Đoạn trường Tân thanh" của Nguyễn Du thành "Kim Vân Kiều tân truyện". 
Bản Kiều này còn được đóng kèm với hai tác phẩm khác nữa, các bản này của ai, nội dung thế nào hiện chưa tra cứu được, một bản có tên là "Thiên tử vạn vạn niên lễ". 
Gần đây, vấn đề văn bản Truyện Kiều được giới nghiên cứu bàn cãi nhiều, nhiều nhà nghiên cứu lần lượt cho công bố các bản Kiều sưu tầm được cho là cổ nhất. 
Ông Nguyễn Quảng Tuân, một người say mê nghiên cứu Truyện Kiều đã sang tận Paris tìm đọc, sao chép bản Kiều Nôm do Liễu Văn Đường tàng bản in năm 1871 hiện còn lưu giữ ở thư viện Trường Sinh Ngữ Phương Đông - Paris (đã được Nhà xuất bản Văn học xuất bản năm 2002, cũng in là bản cổ nhất). 
Ngày 18-3-2004, báo Văn hóa số 974 đăng bài "Truyện Kiều - bản Kinh đời Tự Đức bản Nôm cổ nhất mới phát hiện". Đây là bản Kinh do Lâm Nọa Phu sao chép vào năm 1870 khi đang làm ở bộ Công dưới triều vua Tự Đức là bản cổ nhất của ông Nguyễn Quảng Tuân sưu tầm. 
Việc phát hiện bản Kiều Nôm in năm 1866 dưới triều vua Tự Đức là cực kỳ quý giá. 
Cùng với các bản Liễu Văn Đường do ông Nguyễn Quảng Tuân sao chụp giới thiệu và bản Kiều Duy Minh thị do Giáo sư Nguyễn Tài Cẩn công bố, giúp các nhà nghiên cứu thêm nhiều thông tin quý khi tìm hiểu, nghiên cứu tác phẩm Truyện Kiều . 
Được biết, Trưởng ban quản lý di tích Nguyễn Du đã đặt vấn đề mua trưng bày ở Bảo tàng Nguyễn Du, chủ nhân chưa đồng ý và đề nghị không công bố danh tính để có thời gian tìm hiểu thêm về bản Kiều này.

Theo Tiền phong
