Sốt xuất huyết có nguy cơ bùng phát thành dịch lớn

Theo chỉ thị này, dịch sốt xuất huyết đang diễn biến phức tạp tại VN và có nguy cơ bùng phát thành dịch lớn. Bốn tháng đầu 2006, cả nước đã có gần 9.500 trường hợp mắc sốt xuất huyết, trong đó có sáu trường hợp tử vong. 
So với cùng kỳ năm ngoái, số người mắc sốt xuất huyết đã tăng trên 35%, tử vong tăng gấp hai lần. 93% số người mắc sốt xuất huyết thời gian qua vẫn tập trung ở các tỉnh phía Nam. Trong đó, TP.HCM là nơi có số người mắc sốt xuất huyết cao nhất nước (chiếm hơn 1/5 số người mắc bệnh trên toàn quốc).

L.ANH
