23-5: Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc thăm chính thức Việt Nam

VN là chặng dừng chân thứ tư của ông K.Annan tại châu Á sau khi thăm các nước Hàn Quốc, Nhật Bản và Trung Quốc. Ông sẽ thăm Thái Lan trước khi kết thúc chuyến thăm châu Á lần này. 
Hôm qua, ông K.Annan đã bắt đầu chuyến công du hơn hai tuần bằng chặng dừng chân ở Áo. Ở Vienna, ông sẽ phát biểu tại lễ khai mạc hội nghị thượng đỉnh các nước thuộc Liên minh châu Âu, châu Mỹ Latin và vùng Caribê. Tại Seoul, Tokyo và Bắc Kinh, ông sẽ gặp các quan chức hàng đầu và sinh viên những trường đại học lớn trước khi đến Hà Nội. Vào cuối hành trình, ông sẽ nói chuyện về vấn đề phát triển con người ở Bangkok và gặp các quan chức chính phủ cao cấp cũng như được quốc vương Thái Lan tiếp kiến. 
Tin tức về chuyến công du châu Á của tổng thư ký LHQ đã được báo chí Trung Quốc và Hàn Quốc đón trước. Tân Hoa xã tường thuật tóm lược hành trình của ông, trong khi The Korea Times thông báo ông Kofi Annan sẽ lưu lại nước này trong ba ngày. 
Chuyến thăm Hàn Quốc đầu tiên của tổng thư ký LHQ được báo giới Hàn Quốc đặc biệt chú ý bởi Bộ trưởng Ngoại giao và thương mại Hàn Quốc Ban Ki Moon đã tuyên bố sẽ ứng cử chức danh tổng thư ký khi ông Annan mãn nhiệm vào ngày 31-12 năm nay. 
Theo The Korea Times, ông Kofi Annan sẽ đề cập với các nhà lãnh đạo Hàn Quốc vấn đề hạt nhân của CHDCND Triều Tiên, vai trò của Hàn Quốc trong LHQ và (dự kiến) sẽ nghe Ngoại trưởng Ban đề cập về chuyện tranh chấp đảo Dokdo đang diễn ra giữa nước này và Nhật. 
Chuyến công du châu Á của ông Annan lẽ ra đã được thực hiện vào tháng mười hai năm ngoái nếu không xảy ra vụ việc mâu thuẫn trong nội bộ LHQ về bản dự thảo ngân sách.

THỦY TÙNG
