Hạn chế ôtô lưu thông trên đường Nguyễn Du - TP.HCM

Cấm ôtô trên chín chỗ ngồi và xe tải trên 1,5 tấn lưu thông trong suốt thời gian thi công. Riêng chiều xe lưu thông từ đường Tôn Đức Thắng về Hai Bà Trưng cấm các loại ôtô trên bốn chỗ ngồi và xe ba bánh lưu thông trong thời gian từ 22g - 6g sáng hôm sau. Các xe hai bánh vẫn lưu thông bình thường. Riêng các phương tiện giao thông của người dân, doanh nghiệp, bệnh viện trong khu vực thi công được lưu thông theo sự hướng dẫn của lực lượng điều tiết giao thông.

N.ẨN
