“Cò” nhà đất bị bắt vì lừa đảo

Hàng triệu đồng đến hàng chục triệu đồng là số tiền dịch vụ mỗi khi nạn nhân phải đưa cho Minh để y lo chạy giấy tờ hợp thức hóa nhà đất hoặc chạy xin giấy phép xây dựng, sửa chữa nhà cửa, chạy lo cho nhà xây dựng không phép. Có những trường hợp Minh đã chiếm đoạt tiền bằng lời hứa chạy giấy tờ nhưng không làm và không trả lại tiền. 
Cuối tháng năm, một trùm “cò” nhà đất khác tại Q.Gò Vấp là Trần Đình Đệ (36 tuổi) cũng bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Công an TP.HCM khởi tố, bắt tạm giam về tội “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Trần Đình Đệ không chỉ chiếm đoạt tiền của các nạn nhân nhờ lo giấy tờ nhà đất mà còn mang cả giấy tờ của các nạn nhân đem đi thế chấp lấy tiền tiêu xài.

TTXVN
