Nén file với tỉ lệ “khủng khiếp”

KGB Archiver là phần mềm miễn phí, có thể tải về từ www.icpnet.pl/~tomekpawlak/kgb/download2.php?file=0 (dung lượng 873KB). 
Cài trong Windows XP, nó sẽ tích hợp vào Explorer và bạn có thể sử dụng ngay bằng nút chuột phải với bất cứ file nào ở đâu trong Explorer. Hoặc bạn cũng có thể dùng ngay 2 chương trình qua một trong hai icon là KGB Archiver Compress (nén) hoặc KGB Archiver Decompress (giải nén) ngay trên desktop. Bạn có thể chọn mức độ nén cao nhất (maximum) nhưng phải chờ khá lâu, hay chỉ cao (high) hoặc trung bình (normal) sẽ nhanh hơn. 
Những điều cần lưu ý khi sử dụng phần mềm này: 
1. Do khả năng nén rất mạnh của KGB Archiver nên nó đòi hỏi cấu hình máy tính khá mạnh: Pentium 4 với RAM 256MB trở lên. 
2. Bạn có thể vào trang Web tác giả ( www.icpnet.pl/~tomekpawlak/kgb/ ) để biết khả năng nén file “khủng khiếp” của nó so với từng phần mềm nén mạnh khác như RAR, 7ZIP, UHA..., tóm tắt lại như sau: 
3. Đấy là bảng tóm tắt tỉ lệ nén trung bình giữa các chương trình nén với KGB. Mới đây cá biệt có người dùng chương trình này để nén bản cài đặt bản rút gọn của Office 12 trên DVD dung lượng 450 MB thành file 1,47 MB (tỉ lệ nén gầnkhoảng 99%). Đó là một file nén bằng KGB cao nhất có được từ trước tới nay. Tôi đã thử nghiệm qua: bung nén thành công mỹ mãn, có điều hơi lâu (mất ít nhất 8 tiếng đồng hồ), nhưng làm offline nên chả sao! 
Bạn thử tưởng tượng xem: bạn chỉ phải mất chưa đầy 1 phút để tải file này về với đường truyền ADSL. Và sau đó bạn để máy tính làm việc tự động và đi ngủ một giấc, tỉnh dậy nó vẫn làm việc tỉ mỉ như chú ong cần mẫn bung từng file cho bạn. Có điều bạn chỉ tốn tiền điện đôi chút (do để máy tính chạy suốt đêm, nhưng tính ra còn đỡ hơn phải chờ đợi tải từ trên mạng xuống). 
Chương trình cũng “lo xa” cho bạn là có sẵn nút kiểm để khi làm xong là tự động tắt máy tính (chọn vào Turn off computer after done). 
4. Kinh nghiệm cho thấy bạn không nên để nguyên 1 file quá lớn đến hàng trăm MB như vậy nén luôn bằng KGB Archiver mà nên chia nhỏ (split) trước, khoảng 5-6 file: mỗi file chỉ chừng 50 MB và nén từng file này bằng KGB Archiver, sau đó gửi trên mạng. Sau này tải về bạn bè sẽ bung ra nhanh hơn nhiều. 
5. Để tránh lỗi cho bất cứ file nào trong quá trình nén nhiều như Office 12, bạn cần bung ra toàn bộ file exe trước nếu đã lỡ nén trước đó bằng 7ZIP; sau đó mới nén lại bằng KBG Archiver, như thế mới hiệu quả và có tỉ lệ nén cao nhất.

Theo eChip
