Cắt “xin” thì “cho” cũng không còn!

Giải trình một số vấn đề được nhiều đại biểu (ĐB) QH quan tâm về cơ chế xin - cho sẽ phải loại bỏ bằng biện pháp nào, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc nói Luật ngân sách nhà nước (mới) đã giảm thiểu khá nhiều cơ chế này: ngân sách địa phương do địa phương quyết (phân bổ), còn ngân sách trung ương hỗ trợ địa phương được xây dựng công khai trình QH quyết nghị. 
ĐB Đặng Thuần Phong (Bến Tre) 
Tôi chưa thỏa mãn với trình bày của Bộ trưởng Võ Hồng Phúc nhưng so với kỳ trước thì lần này bộ trưởng trả lời sâu hơn, rõ hơn, thẳng thắn, mạnh dạn, dám chịu trách nhiệm hơn. 
Là người tham mưu và thừa hành của Chính phủ trong sử dụng đồng vốn đầu tư nhưng cứ nể nang, dùng dằng với các địa phương, các ngành như thế thì tình hình sẽ còn như thế mãi. 
Phải kiên quyết hơn. Và phải thể hiện trách nhiệm cá nhân của bộ trưởng rõ hơn nữa trong điều hành công việc. Tuy nhiên yếu tố công khai trong thời gian tới cần được làm mạnh hơn, chặt chẽ hơn ngay từ đầu năm. “Đối với xin - cho trong đầu tư của doanh nghiệp nhà nước và ưu đãi tín dụng nhà nước, Chính phủ cũng cố gắng hạn chế” - Bộ trưởng Phúc khẳng định và phân tích: sau nhiều lần sửa đổi, đối tượng trong danh mục được hưởng ưu đãi tín dụng đã giảm từ 51 xuống còn 9, số mức lãi suất giảm từ 19 xuống còn 1. Chính phủ cũng nghiêm cấm các bộ trưởng, chủ tịch UBND cấp tỉnh đề nghị Thủ tướng bổ sung đối tượng ưu đãi ngoài danh mục đã ban hành. Một khi đã cắt “xin” đi thì “cho” cũng không còn đất tồn tại. 
“Chính phủ cho biết sẽ từng bước hình thành tổ chức tư vấn độc lập, xây dựng lộ trình xóa bỏ tình trạng khép kín. Lộ trình này sẽ kéo dài trong thời gian bao lâu?” - phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trương Thị Mai (Trà Vinh) hỏi. 
Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đáp: “Việc tách tư vấn, giám sát ra khỏi thi công đúng là phải có quá trình. Ngay từ năm 2001, một số tổ chức nước ngoài như WB (Ngân hàng Thế giới), ADB (Ngân hàng Phát triển châu Á), JBIC (Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản) khi cho VN vay vốn đầu tư đã đưa ra điều khoản: năm 2005 trở đi, các đơn vị thi công trong một bộ sẽ không được dự thầu đối với những dự án thuộc lĩnh vực bộ này quản lý. Khi ấy có người nghĩ rằng họ muốn loại doanh nghiệp nhà nước ra khỏi cuộc chơi nhưng chúng tôi thấy hợp lý quá và cam kết ngay. Chẳng hạn doanh nghiệp ngành giao thông không được tham gia đấu thầu các dự án giao thông, song doanh nghiệp thuộc Bộ Xây dựng, Bộ Quốc phòng... thì vẫn thoải mái, không ảnh hưởng gì”. 
ĐB Trương Thị Mai thắc mắc: tại sao phải “loại bỏ dần” tình trạng khép kín mà không “loại bỏ ngay”? Bộ trưởng Phúc: “Bộ GTVT hiện đang ôm hàng loạt Cienco (Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông - PV) to đùng, Bộ NN&amp;PTNT cũng nhiều doanh nghiệp như vậy, nếu áp dụng ngay sẽ làm không biết bao nhiêu doanh nghiệp... sập tiệm, hàng ngàn người thất nghiệp. Cho nên chúng ta phải chấp nhận lộ trình cải cách từng bước, tránh dùng liệu pháp gây sốc”. 
“Với tư cách đứng đầu ngành kế hoạch đầu tư tham mưu đắc lực cho Chính phủ, bộ trưởng có thể khẳng định sau kỳ họp này sẽ làm cho tình hình chuyển biến không? Nếu không, chúng tôi thật sự thất vọng đối với vị bộ trưởng kính mến của mình và như vậy bộ trưởng đã mắc bệnh vô cảm trước những khó khăn, bức xúc của toàn Đảng, toàn dân?” - ĐB Nguyễn Thị Nương (Cao Bằng) thẳng thắn. 
Vẻ mặt đầy tự tin, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch &amp; đầu tư Võ Hồng Phúc dõng dạc: “Tôi xin khẳng định: tôi không vô cảm. Tôi dám làm và thường xuyên nhắc cán bộ dưới quyền làm triệt để”. Rồi giọng ông như chùng xuống: “Ở kỳ họp QH thứ tư, tôi từng nói: mong QH ra tay chấn chỉnh công tác đầu tư. Nay xin một lần nữa bày tỏ mong muốn QH giám sát chặt chẽ lĩnh vực này. Bộ Kế hoạch &amp; đầu tư nguyện sẽ làm hết sức mình làm tình hình biến chuyển” và “chúng tôi hứa hằng năm sẽ có báo cáo QH, chứ cứ để bốn - năm năm từ cái nhọt nhỏ tích tụ thành cái ung lớn thì rất khó sửa”.

ĐÀ TRANG
