Quảng Ninh: mở rộng khu di tích, danh thắng Yên Tử

Bộ VH-TT và UBND tỉnh Quảng Ninh vừa có buổi làm việc và thống nhất về công tác bảo tồn, tôn tạo và định hướng phát triển khu di tích - danh thắng Yên Tử sau 8 năm triển khai dự án, trong đó có chủ trương sẽ mở rộng diện tích khu danh thắng Yên Tử cho tương xứng với quy mô, giá trị lịch sử, văn hóa vốn có của di tích. 
Theo đó, sẽ mở rộng không gian khu di tích, danh thắng Yên Tử về cả hai phía bao gồm vùng đệm thuộc phía Đông, phía Nam thị xã Uông Bí, quy hoạch bổ sung một số di tích liên quan đến Vua Trần Nhân Tông trên địa phận huyện Đồng Triều. 
Đồng thời, kế hoạch phát triển tại địa điểm này cũng sẽ bổ sung phần quy hoạch hệ thống hạ tầng kỹ thuật giao thông, điện, nước, thông tin liên lạc... gắn liền với việc nghiên cứu, bảo vệ môi trường, phát triển hệ sinh thái rừng vốn rất đặc trưng ở đây. Trong tương lai, khu di tích, danh thắng Yên Tử sẽ được bảo tồn, xây dựng và phát triển thành khu du lịch văn hóa sinh thái trọng điểm quốc gia.

Theo Sài Gòn giải phóng
