MPT tiếp tục ban hành 7 quyết định điều chỉnh giá cước viễn thông

Đối với Tổng công ty BC-VT Việt Nam VNPT, Bộ đã quy định giá cước đối với dịch vụ điện thoại quốc tế IDD và dịch vụ điện thoại quốc tế IP chiều đi, dịch vụ thuê kênh viễn thông quốc tế, dịch vụ thuê kênh quốc tế áp dụng cho các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ kết nối Internet (IXP) thuê để kết nối Internet quốc tế, dịch vụ thuê kênh viễn thông liên tỉnh, dịch vụ thuê kênh viễn thông nội tỉnh, và dịch vụ thuê kênh viễn thông nội hạt. 
Đối với Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel), MPT cũng quy định mức cước cho dịch vụ điện thoại quốc tế IP chiều đi. 
Thời gian quyết định có hiệu lực đối với các dịch vụ của VNPT từ ngày 1/5/2004 và đối với Viettel, từ ngày 15/4/2004. 
Đặc biệt, thay vì quy định các mức cước cứng như trước đây, theo tinh thần Quyết định 217 của Thủ tướng Chính phủ, đối với việc điều chỉnh cước lần này, Bộ chỉ quy định khung giá, các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tự quy định mức cước cụ thể trong khung giá. 
Để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp mới hoạt động trong lĩnh vực viễn thông và Internet, Bộ cũng quy định, đối với các doanh nghiệp có giấy phép cung cấp dịch vụ VT được áp dụng ngay mức cước thuê kênh là mức sàn trong khung bảng cước của doanh nghiệp chiếm thị phần khống chế do Bộ quy định. 
Đồng thời, trong lĩnh vực thông tin di động, MPT cũng đã điều chỉnh mức chênh lệch giữa cước kết nối DN mới phải trả cho VNPT và VNPT phải trả cho DN mới lên 15%, thay vì 9% như trước đây.

Theo IToday
