Cảm ơn tấm lòng “nhantimdongdoi.org”

Cụ quê ở miền Bắc, có con trai hi sinh năm 1969 tại chiến trường miền Nam nhưng đến bây giờ vẫn không biết mộ chí, hài cốt nằm ở đâu vì lúc báo tử (năm 1977) chỉ gói gọn “hi sinh ở mặt trận phía Nam, an táng tại nghĩa trang mặt trận”. 
Tôi tìm hiểu kỹ nội dung cần thiết mà báo đăng tải, xin cụ các thông số về họ tên, địa chỉ, ngày tháng hi sinh, đơn vị trước lúc anh hi sinh, rồi về nhà mở máy vào mạng nhantimdongdoi.org, quay ra hứa với cụ bao giờ có hồi âm sẽ tới nhà báo tin. 
Hình như nỗi lòng người mẹ vắng đứa con thân yêu đã vì Tổ quốc ngã xuống in sâu trong tâm trí 35 năm trôi qua, cụ vẫn khắc khoải hi vọng cuối đời sẽ tìm được mộ chí của con nên nhớ như in từng chi tiết trang báo yêu cầu... 
Làm xong một việc nhỏ, tôi cảm thấy thật ấm lòng. Tôi vô cùng cảm phục nghĩa cử của nhóm bạn Hữu Tuấn đã thực hiện một việc làm đầy tinh thần trách nhiệm với xã hội, với cha anh đã quên mình trong sự nghiệp kháng chiến bảo vệ đất nước, chan chứa tính nhân văn, thể hiện tâm huyết, đạo lý uống nước nhớ nguồn, lòng biết ơn sâu sắc thế hệ đi trước, cho dân tộc, cho tuổi trẻ hôm nay được thênh thang bước đi trên con đường lớn, thả sức thực hiện ước mơ, hoài bão của mình. 
Tôi tin chắc tác dụng của “nhantimdongdoi” sẽ mang lại nhiều hiệu quả phục vụ việc tìm kiếm mộ chí, hài cốt liệt sĩ, đáp ứng lòng mong mỏi của hàng triệu thân nhân khắp mọi miền Tổ quốc đang từng ngày từng giờ ngóng tin con em, đồng đội như cụ bà tôi gặp hôm nay.

NGUYỄN TIẾN ĐẠT ( Lâm Đồng )
