Bắt đầu cấp “sổ đỏ” cho hộ KT3 ở Hà Nội

Theo đó, Hà Nội sẽ sửa đổi bốn quyết định đã ban hành trước đó để tạo cơ sở pháp lý cho các quận, huyện cấp sổ đỏ cho các hộ gia đình. 
Theo thống kê chưa đầy đủ của ngành chức năng, toàn TP Hà Nội hiện có gần 32.000 hộ gia đình đang cư trú không có hộ khẩu thường trú tại Hà Nội nhưng đã mua, nhận chuyển nhượng nhà đất tại TP. Riêng các đối tượng là học sinh, sinh viên các tỉnh về Hà Nội thuê nhà, tạm trú để học trong các trường đại học, cao đẳng, trung học, dạy nghề, đã có gần 5.000 trường hợp mua nhà riêng tại Hà Nội để ở.

TUẤN CƯỜNG
