90 thanh niên VN ở nước ngoài tham dự “Trại hè Việt Nam”

Đợt giao lưu sẽ kéo dài trong 14 ngày (từ 24-7 đến 7-8) và xoay quanh các hoạt động chính như: hướng về cội nguồn, văn hóa và lịch sử dân tộc; tham quan, tìm hiểu các cơ sở kinh tế phát triển của nước nhà; hoạt động tình nguyện và giao lưu với Đoàn thanh niên ở các địa phương nơi tổ chức trại hè. 
Đây là lần đầu tiên “Trại hè VN” được tổ chức ở nước ta. Dự kiến trong những năm tới, hoạt động này mỗi năm sẽ được tổ chức một lần nhằm mục đích giúp tầng lớp thanh thiếu niên VN đang sinh sống, học tập tại nước ngoài hướng về cội nguồn để góp phần xây dựng quê hương đất nước. 
Được biết Quỹ hỗ trợ, vận động cộng đồng người VN ở nước ngoài của Ủy ban về người VN ở nước ngoài đã đài thọ 50.000 USD (hơn 700 triệu đồng) để trang trải toàn bộ hoạt động của trại hè trong suốt 14 ngày.

TRỌNG PHÚ
