GS Trương thật đáng trọng

Một đời cống hiến cho khoa học lẽ ra ông có quyền tự thưởng cho mình những ngày tháng an dưỡng tuổi già, vui thú điền viên. Vậy mà ông vẫn miệt mài lao động vì dân nghèo, vì mục đích cải thiện môi trường sinh thái, tạo công ăn việc làm cho người dân miền Trung gió cát. 
Tôi đã có vài lần đi tham quan những vùng khắc nghiệt của dải đất miền Trung như Lương Sơn (Ninh Thuận), vùng đất toàn cát mà chúng tôi gọi là “sa mạc cây bụi” (ở đây chỉ có cây bụi phát triển nổi), hay con đường vào rừng trầm Trà Lộc của Quảng Trị nắng gió quanh năm. Ấy vậy mà người dân các vùng này vẫn sống được, vẫn bám trụ lao động sản xuất. Tôi thầm ước có một phép lạ để giúp người dân những vùng này bớt khổ. Mô hình làng sinh thái của GS Nguyễn Văn Trương nếu được Nhà nước và các mạnh thường quân ủng hộ hơn nữa thì có thể trở thành “phép lạ” ấy. 
Giữa thời đại vật chất hiện nay, thời mà những giáo sư tiến sĩ, các nhà khoa học cũng bị cuốn vào việc kiếm tiền thì những người như GS Trương thật đáng trân trọng. Hi vọng TTCN giới thiệu thật nhiều gương mặt như “Bụt” Trương để các nhà khoa học trẻ có cái gương nhìn lại mình.

KIÊN CƯỜNG
