Thư từ Bacolod: Nóng lên trước giờ G

Ông chủ khách sạn Cirle Inn - nơi cánh nhà báo cùng đội tuyển Olympic Việt Nam cư ngụ - cho biết: ”Có lẽ lâu lắm rồi, thành phố Bacolod của chúng tôi vốn rất yên bình, chợt như sống động hẳn lên khi cùng lúc đón nhận rất nhiều khách quốc tế…”. Nhận xét ấy quả không sai. Sang đến ngày thứ nhì ở Bacolod, đi đâu chúng tôi cũng được nghe người dân bản xứ kháo nhau rằng: ”SEA Games sắp khai mạc rồi. Trái bóng tròn sắp lăn rồi…”. 
Hai ngày trước, mỗi lần muốn đón taxi theo chân đội tuyển Olympic Việt Nam tập luyện, chúng tôi phải chờ khá lâu hoặc nhờ bảo vệ khách sạn ra tận ngoài đường vẫy xe giùm. Nhưng kể từ sáng 19-11, mọi chuyện khác hẳn khi có gần chục xe taxi luôn chực chờ trước cửa khách sạn Cirle Inn để đưa những vị khách Việt Nam dạo quanh phố phường hoặc lên đường tác nghiệp đó đây. Gì thì gì, cánh lái xe taxi bao giờ cũng nhanh nhảu hơn cả, bởi đó là “cần câu cơm của họ” cơ mà. 
Ấn tượng nhất với các nhà báo hoặc với các cầu thủ đến từ những nước trong khu vực, đó là việc bảo vệ của các khách sạn, công sở, nhà hàng - mà đặc biệt hơn cả là trước cửa các ngân hàng - luôn xuất hiện những nhân viên bảo vệ to cao, mặc lạnh như tiền. Lủng lẳng bên vai hoặc bên hông của họ là những khẩu súng ngắn to đùng hoặc những cây Shortgun hai nòng thường thấy trong các phim hành động! Chắc là để phòng xa đấy thôi chứ an ninh ở Bacolod chưa có dấu hiệu gì của sự bất ổn. Nhưng nhìn cảnh các ông bảo vệ to như hộ pháp kè kè khẩu súng bên người trông cũng ớn thật. 
Cánh nhà báo đang được kiểm tra an ninh nghiêm ngặt trước lúc vào khách sạn. Ảnh: Sĩ Huyên Đài khí tượng dự báo cơn bão Pepeng dự kiến sẽ đổ bộ vào Philippines, Bacolod cũng là địa phương mà cơn bão này sẽ đi qua. Chẳng biết có ảnh hưởng nghiêm trọng hay không, song chúng tôi nhận thấy rằng người dân ở đây khá bình thản. Philippines đã quá quen với những cơn bão mạnh hàng năm, nhưng từ tháng 11 trở đi, bão rất ít khi vào Bacolod, ông chủ khách sạn khẳng định như vậy. Lạy trời bão đừng vào, nếu không cầu thủ sẽ phải chơi bóng trên những thửa ruộng lầy lội vì mặt sân Bacolod ngang bằng với các cống thoát nước được xây dựng cách nay gần… 30 năm! 
Cơn mưa nhẹ từ nửa đêm đến sáng 19-11 khiến cho HLV Riedl quyết định lùi giờ tập sáng muộn hơn 1giờ (tức gần 10 giờ sáng Việt Nam thay vì 9 giờ như dự kiến ban đầu). Trong buổi tập này, bài tập chủ yếu là những quả sút xa nửa nẩy hoặc sút cố định. Có lẽ HLV Riedl muốn cho học trò tập làm quen với những quả sút xa ấy để khắc phục phần nào của việc mấp mô do mặt sân bóng quá xấu chăng? 
Một ngày trước trận khai mạc khá quan trọng với Singapore, các chàng trai Việt Nam khá bình thản, tự tin. Trên sân tập không thiếu tiếng cười hay những màn chọc phá lẫn nhau trong khi giải lao. Chiều 19-11, họ được nghỉ tập, sinh hoạt tự do (tất nhiên là không được bước chân khỏi khách sạn) hoặc mát xa để thả lỏng cơ bắp. 
Có vẻ như tính chất quan trọng của trận khai mạc đã làm cho HLV Riedl trở thành một con người khác hẳn. Vừa trả lời TTO rằng Quốc Vượng chắc chắn sẽ ra sân ở trận đầu, không lâu sau đó, khi trả lời báo SGGP thể thao, ông lại nói ngược lại hoàn toàn: ”Đến giờ này, tôi cũng chưa chắc chắn rằng Quốc Vượng có mặt trong đội hình xuất phát hay không…”. Căng thẳng với một nhà cầm quân trước trận đánh lớn là lẽ đương nhiên, nhưng căng thẳng đến độ nói ngược lại với chính mình thì quả là khó hiểu thật. 
Bacolod đang nóng lên từng giờ. Giờ G sắp điểm, chắc hẳn mọi chuyện còn nóng hơn. Hẹn thư sau.

SĨ HUYÊN
