Mời bạn đọc tham gia cuộc thi ảnh “Vui Xuân"

Điều kiện tham gia: ảnh được chụp trong và ngoài nước , có liên quan đến tết cổ truyền VN . Ảnh dự thi phải được chụp mới (từ 1-12-2005), chưa xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng và không được ghép hay xử lý kỹ thuật. Tác giả phải ghi chú rõ về nhân vật, sự kiện, thời gian, địa điểm... và gửi trực tiếp ảnh dự thi bằng file có kích thước từ 300 - 500 KB vào trang web của cuộc thi.( click vào đây để tham gia gửi ảnh ). Cách thức gửi ảnh sẽ được hướng dẫn rất chi tiết tại trang web của cuộc thi. 
Thời gian nhận ảnh : từ ngày ra thông báo đến hết 2-2-2006 (mồng 5 Tết Bính Tuất). 
Cơ cấu giải thưởng : 
01 giải nhất 
tổng trị giá hơn 10 triệu đồng , gồm máy ảnh KTS Canon IXUS iZoom trị giá 473USD + Thẻ Đa Năng Đông Á trị giá 3 triệu đồng. 
01 giải nhì 
tổng trị giá trên 8 triệu đồng , gồm máy ảnh KTS Canon POWERSHOT A610 trị giá 410USD + Thẻ Đa Năng Đông Á trị giá 2 triệu đồng 
01 giải ba 
tổng trị giá trên 6,5 triệu đồng, gồm máy ảnh KTS Canon IXUS i5 trị giá 330USD + T hẻ Đa Năng Đông Á trị giá 1,5 triệu đồng. 
05 giải khuyến khích 
tổng trị giá mỗi giải khoảng 4 triệu đồng gồm: một máy ảnh KTS Canon POWERSHOT A410 trị giá 210USD + một Thẻ Đa Năng Đông Á trị giá 500.000 đồng. 
01 Giải phóng sự ảnh đẹp nhất 
trị giá khoảng 4,5 triệu đồng , gồm máy ảnh KTS Canon POWERSHOT A410 trị giá 210 USD+ thẻ đa năng Đông Á trị giá 1 triệu đồng 
Bạn đọc có thể bình chọn cho những tấm ảnh mà mình tâm đắc nhất. Kết quả bình chọn của bạn đọc sẽ được Ban giám khảo sử dụng tham khảo trong quá trình chấm giải. 
Danh sách người đoạt giải sẽ được đăng trên báo Tuổi Trẻ và Tuổi Trẻ Online vào ngày 6-2-2006 và gửi trực tiếp vào email của người trúng giải (xin lưu ý kiểm tra email, kể cả phần Thư Rác "Bulk Mail"). Lễ trao giải sẽ được tổ chức vào ngày 12-2-2006 tại trụ sở báo Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM. 
Tham khảo toàn bộ thể lệ cuộc thi, hướng dẫn tham gia và gửi ảnh dự thi TẠI ĐÂY .

BTC
