"Con mọt sách" giàu có nhất

Trở thành tỉ phú từ năm 2003, đến năm 2005 người đàn bà da màu 51 tuổi này lần đầu tiên dẫn đầu danh sách những người vừa có thu nhập cao nhất vừa nổi tiếng nhất nước Mỹ( ). 
Sinh ngày 29-1-1954 tại Kosciusko, Mississipi, bé Oprah Winfrey được bà ngoại nuôi nấng trong một nông trại, nơi Oprah bắt đầu sự nghiệp phát thanh truyền hình của mình bằng cách đọc lớn tiếng và diễn đạt một điều gì đó vào năm ba tuổi: “Lúc mới lên ba, tôi đã đọc thuộc lòng các bài giảng trong nhà thờ”. 
Nhưng thời niên thiếu của Oprah chẳng là màu hồng. Sống ở Milwaukee với mẹ từ 6-13 tuổi, cô bé từng bị bạo hành và gạ gẫm, phải bỏ trốn rồi được đưa vào một nhà giam giữ trẻ vị thành niên năm 13 tuổi. Sau đó, cô được gửi đến Nashville sống với cha. Ông Vernon Winfrey khép cô con gái vào kỷ luật sắt, buộc Oprah mỗi tuần phải đọc một cuốn sách và viết tường thuật nội dung cuốn sách ấy. 
Không ngờ sự khắt khe ấy đã khiến Oprah trở thành một con mọt sách cho đến hôm nay, dù bà luôn bận rộn với vô số công việc trong ngày. Sách trở thành cánh cửa cho Oprah mở ra với thế giới và là nền tảng niềm tin nhiệt thành của bà đối với sự giáo dục. 
Nhưng chính phát thanh – truyền hình mới làm nên một nhân vật huyền thoại của ngành truyền thông ở Mỹ. Sự nghiệp phát thanh viên của Oprah bắt đầu vào tuổi 17, khi bà được nhận vào Đài phát thanh WVOL ở Nashville. 
Hai năm sau, Oprah ký hợp đồng với Đài truyền hình WTVF ở Nashville với vai trò một phóng viên kiêm bình luận viên. Trước đó, Oprah đã theo học chuyên ngành ngôn ngữ truyền thông và nghệ thuật biểu diễn tại Đại học bang Tennessee. 
Năm 1991, bắt nguồn từ những hồi ức tuổi thơ bị bạo hành của chính mình, Oprah Winfrey khởi xướng một phong trào nhằm xây dựng một hệ thống dữ liệu quốc gia liên quan đến những kẻ bạo hành trẻ em đã bị kết án, từ đó đưa ra trước Ủy ban tư pháp Thượng viện Mỹ một dự thảo luật quốc gia bảo vệ trẻ em. 
Tổng thống Clinton đã ký “Dự thảo Oprah” và ban hành luật vào năm 1993. Năm 1976, bà chuyển đến Baltimore để gia nhập Đài truyền hình thời sự WJZ-TV, phụ trách mục bình luận, và đến năm 1978 khi trở thành người dẫn chương trình People are Talking (Người ta đang nói) của WJZ-TV, tài năng trong lĩnh vực talk show của bà mới được bộc lộ. 
Tháng 1-1984, Oprah đến với Đài truyền hình WLS-TV ở Chicago để dẫn chương trình AM Chicago, một talk show địa phương đang gây nhàm chán cho khán giả. Không đầy một năm sau, bà đã biến AM Chicago thành chương trình hấp dẫn nhất của đài. Chương trình mau chóng được tăng thời lượng phát sóng, và đến tháng 9-1985 được chính thức mang tên Oprah Winfrey show. 
Được coi là một chương trình quốc gia từ ngày 8-9-1986, Oprah Winfrey show đã trở thành talk show hàng đầu trong hệ thống cung cấp thông tin quốc gia ở Hoa Kỳ trong vòng chưa tròn một năm. Tháng 6-1988, Oprah Winfrey show nhận được giải thưởng Emmy lần 2 liên tục dành cho talk show xuất sắc và bản thân bà nhận được giải thưởng Phát thanh viên của năm của Tổ chức phát thanh và truyền hình quốc tế (IRTS); là người trẻ nhất và là phụ nữ thứ năm nhận được vinh dự này trong lịch sử 25 năm của IRTS. 
Trước khi cả nước Mỹ say mê người dẫn chương trình truyền hình Oprah Winfrey, người phụ nữ da màu nhan sắc bình thường này đã chinh phục công chúng điện ảnh qua vai diễn xuất sắc trong bộ phim The color purple (Màu tím, 1985) của đạo diễn Steven Spielberg, dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Alice Walker. Vai Sofia ấy đã khiến Oprah Winfrey được đề cử danh hiệu nữ diễn viên phụ xuất sắc cho giải Quả cầu vàng và giải Oscar. Các nhà phê bình còn tán dương diễn xuất của Oprah trong Native son, bộ phim dựa theo cuốn tiểu thuyết kinh điển của Richard Wright xuất bản năm1940. 
Sự say mê diễn xuất và khao khát đưa ra công chúng những chương trình giải trí có giá trị thúc giục Oprah Winfrey thành lập công ty riêng Harpo vào năm 1986. Ngày nay tập đoàn giải trí Harpo gồm ba công ty là một thế lực đáng gờm trong sản xuất phim ảnh và truyền hình. Tháng 10-1988, Harpo Production, Inc. giành lại quyền sản xuất Oprah Winfrey show từ Tập đoàn Capitol Cities/ABC, khiến Oprah Winfrey trở thành người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử sở hữu và sản xuất talk show của riêng mình. Năm 1998, một lần nữa Oprah Winfrey xuất hiện trên màn ảnh lớn trong bộ phim truyện Beloved, dựa trên tiểu thuyết của Toni Morrison, nhà văn Mỹ đoạt giải Nobel. 
Ảnh hưởng của Oprah Winfrey còn lan rộng sang lĩnh vực xuất bản khi bà khởi xướng một câu lạc bộ sách trên sóng phát thanh và sau đó là trên màn ảnh truyền hình. Những tác phẩm của CLB sách Oprah lập tức trở thành bán chạy nhất, và năm 1999 bà đã được trao tặng huy chương vàng tại lễ kỷ niệm lần 50 của Quĩ Sách quốc gia Mỹ do những công lao của bà đối với các tác giả và tác phẩm. 
Khi tạp chí Forbes công bố danh sách các tỉ phú Mỹ năm 2003, Oprah Winfrey trở thành người phụ nữ Mỹ da màu đầu tiên trong danh sách này. 
Có người cho rằng thành công của Oprah Winfrey là do may mắn, nhưng Oprah không tin ở sự may mắn. Theo Oprah: “May mắn chỉ là sự chuẩn bị cho cơ hội gặp gỡ”. Sự vươn lên không ngừng từ vai trò phát thanh viên một đài truyền thanh nhỏ đến một phụ nữ có ảnh hưởng rộng lớn, người làm nên lịch sử của talk show truyền hình, đã chứng minh quan niệm của Oprah: “Bất kể bạn là ai, bạn từ đâu tới, khả năng chiến thắng luôn khởi đầu từ bạn”. 
Đi tìm kiếm sự thật ở chính mình và ở người khác; sự thấu hiểu, trung thực và tình yêu đối với con người đã khiến Oprah Winfrey trở thành người phụ nữ được yêu mến nhất nước Mỹ; một người bạn thân thiết đã bước vào nhà của hơn 20 triệu gia đình ở Mỹ mỗi ngày.

BĂNG THANH
