Tuy Hòa: bị “rút ruột”, kè chống ngập lụt sụp đổ xuống sông

Cùng ngày, UBND tỉnh Phú Yên tổ chức cuộc họp khẩn cấp với cơ quan chức năng để xử lý sự cố. 
Đêm 31-5, một đoạn của công trình kè Bạch Đằng đã bất ngờ sụp đổ xuống sông khiến người dân địa phương hết sức hoảng loạn. Đoạn bị sụp đổ dài 11m, có bốn cọc nhồi dài 12m (6m đóng xuống đất và 6m nhô lên mặt nước) cùng hệ thống dầm neo. 
Vụ sụp đổ của công trình này đã làm hư hỏng nặng hai tàu đánh cá của ngư dân neo đậu gần đó, đồng thời làm nước sông xâm thực vào đường Bạch Đằng hơn 5m. Theo ông Nguyễn Bá Lộc - phó chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên, hiện nhiều đoạn khác của kè Bạch Đằng đang có nguy cơ tiếp tục sụp đổ bất cứ lúc nào. 
Đoạn sụp đổ trên thuộc gói thầu số 4 có giá trị gần 21 tỉ đồng do Xí nghiệp Xây lắp điện nước 3 (thuộc Công ty Cơ khí xây dựng và lắp máy điện nước Hà Nội) thi công. Đây là gói thầu mà các bên chủ đầu tư (Ban quản lý các dự án thủy lợi Sở NN&PTNT Phú Yên), tư vấn giám sát và đơn vị thi công cùng thông đồng để “rút ruột” và đã bị Công an Phú Yên bắt giam sáu trong 11 bị can bị khởi tố.

TẤN LỘC
