Hãy biết yêu thơ mình

Đặc biệt, vào ngày thơ bao giờ cũng có một sân chơi dành cho những cây thơ trẻ, là một sân chơi luôn thú vị bởi sự trẻ trung và phá cách. 
Năm nay, Ngày thơ vào đúng ngày chủ nhật, có mưa xuân lất phất, nên mọi người đến thật đông vui. Bước vào sân “Thơ trẻ”, tôi đã rất háo hức với những tấm panô hình của những cây bút trẻ, những tấm lá thơ được trình bày khá cầu kì và đẹp mắt, những câu thơ được chọn lựa kĩ càng. Nhưng phần giới thiệu tác giả, tác phẩm thì lại làm khá nhiều người thất vọng. Chỉ một số ít những cây bút làm hài lòng những độc giả yêu thơ. Dưới hàng ghế, không ít người lắc đầu “đấy là thơ đó sao”? 
Có thể đó là ý kiến quá khắt khe, nhưng có một điều mà tất cả đều đồng tình là : tại sao, hầu như ai lên đọc thơ cũng cầm giấy?! Thơ đâu phải là văn bản hành chính, mà ngay cả văn bản hành chính, bây giờ người ta cũng bài xích cách cầm giấy mà đọc. 
Rất nhiều người cũng có ý kiến như tôi : Thơ mình mà cũng không thuộc thì thật… khó chấp nhận. Ai cũng nói thơ là niềm đam mê, thơ là đứa con tinh thần, nhưng nếu đứa con ấy thậm chí không nhớ mặt mũi nó như thế nào thì…. chẳng nên ngoa ngôn. Nhất là bài thơ của những tác giả lên giới thiệu đều là những tác phẩm tiêu biểu, được chính họ chọn lọc kĩ lưỡng, hoặc mới được sáng tác còn nóng hổi, thì không có chuyện viết lâu rồi nên… quên. Và họ, tất nhiên cũng đều là những nhà thơ ít nhiều tên tuổi, nên không có chuyện họ …run trước những đôi mắt bạn đọc đang nồng nhiệt chờ đợi! 
Ngày thơ ra đời để mỗi người Việt Nam hãy yêu thơ Việt Nam hơn. Mà tôi nghĩ muốn mọi người yêu thơ, thì trước hết mỗi người làm thơ hãy yêu lấy thơ mình, mà để yêu thơ mình, thì điều cơ bản là cần phải thuộc những gì mình viết!

THỦY VŨ (Hà Nội)
