Nhà tầng trên đê!

Sao các đội quản lý đê (thuộc Sở Nông nghiệp & PTNT), chính quyền địa phương, phòng chức năng của các huyện, thành phố... không ra tay ngăn chặn vi phạm? Câu trả lời là: Có đấy! Các vụ vi phạm đều được lập biên bản cả đấy! 
Nhưng thời gian cứ dần trôi, các biên bản vẫn chỉ là biên bản và ngày càng dày thêm trên bàn làm việc của các “ông chủ” canh đê. Vì sao lại như vậy? Vì như một ông chủ tịch xã nói: “Xã không đủ lực lượng để giải quyết, đang chờ huyện có văn bản “mạnh tay” để cưỡng chế”. 
Như vậy là xã đá “quả bóng vi phạm” lên huyện. Hỏi huyện, huyện trả lời: “Đang đôn đốc, sẽ kiên quyết xử lý dứt điểm”. Thế nhưng, đã nhiều tháng trôi qua. 
Mới đầu là nhờ mặt đê tập kết ít vật liệu xây dựng, chưa thấy nhắc nhở gì thì xây tiếp cái lều để trông. Mới đầu một người trông, sau đó kéo cả nhà ra trông và kinh doanh cho tiện. Rồi bẵng đi một thời gian cái lều ấy được xây thành cái nhà mái bằng. 
Cơ quan chức năng lại lập biên bản, xin ý kiến giải quyết, nhưng lại không dứt điểm, rồi cái nhà mái bằng ấy lại được xây thành nhà tầng kiên cố! 
Giá như lúc cái nhà kiên cố ấy mới chỉ là cái lều thì xử lý dứt điểm có phải dễ hơn không? Nếu xử lý kịp thời ngay từ lúc mới vi phạm thì chắc chắn sẽ không có con số 5.000 vụ vi phạm như vậy.

HÙNG ANH (Bắc Giang)
