BIDV phát hành 2.100 tỉ đồng trái phiếu tăng vốn đợt 1

Ông Trần Bắc Hà - tổng giám đốc BIDV - cho biết trong tổng số lượng phát hành lần này, 2.000 tỉ đồng dành cho các nhà đầu tư là tổ chức lớn (kể cả nhà đầu tư nước ngoài hoạt động tại VN), còn lại 100 tỉ đồng bán cho các cá nhân có nhu cầu thông qua chi nhánh của BIDV tại Hà Nội và TP.HCM từ ngày 9 đến 19-5 và có thể ngừng ngay khi đã đủ khối lượng phát hành. 
Trái phiếu có hai loại kỳ hạn 10 năm và 12 năm. Loại kỳ hạn 10 năm có lãi suất năm năm đầu là 9,80%/ năm. Loại kỳ hạn 15 năm có lãi suất mười năm đầu là 10,20%/ năm. Ông Hà cho biết thêm dự kiến BIDV sẽ niêm yết toàn bộ trái phiếu phát hành đợt này tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP.HCM vào tháng 6-2006.

TTXVN
