Nước là của hồi môn

Bà khẳng định tình trạng thiếu nước sạch và những hệ thống vệ sinh tại các khu dân cư nghèo khổ ở châu Phi đã làm thay đổi quan niệm sống của các thiếu nữ. 
Các chuyên viên LHQ cho rằng tình hình sẽ được cải thiện với chương trình cung cấp nước sạch và xây dựng hệ thống nhà vệ sinh cho châu Phi, hình thành từ nguồn vốn vay trị giá 550 triệu USD. Ngoài ra, theo báo cáo của UN-Habitat, châu Phi cần 20 tỉ USD đầu tư hằng năm đến năm 2025 để xây dựng hệ thống tưới tiêu cấp nước đạt tiêu chuẩn quốc tế.

L.XUÂN - AP
