Siêu thị Đà Nẵng bán hàng qua mạng

Khách hàng có thể đặt mua hàng qua mạng với đơn hàng tối thiểu cho một lần đặt là 1.000.000đ. Đối với những mặt hàng có thể giao ngay trong ngày, siêu thị sẽ giao hàng trong vòng năm giờ sau khi đặt hàng từ 9g30-18g hằng ngày (trừ các ngày nghỉ chủ nhật, lễ, tết). 
Những đơn đặt hàng sau 18g sẽ được giao hàng vào sáng ngày hôm sau. Hiện tại, khách hàng có thể lựa chọn các phương thức thanh toán như thanh toán tiền mặt cho người giao hàng, chuyển khoản qua thẻ ATM của các ngân hàng Ngoại thương, Nông nghiệp - phát triển nông thôn, Đông Á.

KỲ ANH
