Tình gì đây?

Nếu tính cả thời gian theo đuổi thì H. và T. đã có năm năm quen nhau. Không biết trước đây tình cảm của hai người thế nào, chứ bây giờ ai nhìn cũng xót xa cho T... 
Vốn là người thể tạng ốm yếu theo kiểu “bạch diện thư sinh” nên lúc nào T. cũng ăn nói chậm rãi, ôn tồn. Còn H. thì đúng là một cô gái lanh tay lanh miệng. Đang ngồi chơi mà hễ có chuyện gì không vừa ý là H. bật dậy, vung tay múa chân xỉa xói. 
Mấy lần tôi thấy H. xỉ vào trán T., T. cãi lại điều gì đó liền bị tát cái bốp kèm theo câu dằn mặt: “Dám cãi hả?”. Bữa nọ không biết có chuyện gì mà T. phản ứng tát lại H. một cái. 
Tức giận tột độ, H. xô T. té xuống đất, lấy đôi dép đang mang quất tới tấp vào người yêu. T. bỏ chạy, H. đuổi theo và “phi” dép chọi theo. Mấy ngày sau T. đến, H. phun nước miếng vào mặt T.. Mấy ngày sau nữa hai người làm lành... rồi lại giận nhau... tát nhau bôm bốp. 
Thú thật là nhiều lúc tôi tự hỏi không biết tình yêu của họ là tình... gì? Theo các bạn thì sao?

KIỀU CHINH ( Cần Thơ )
