Blog: chuyện không nhỏ

Nếu Ipod là một hình tượng thời trang đẳng cấp trong giới sành điệu nhịp sống số (ngoài chức năng nghe nhạc thông thường), thì cái blog cá nhân kia, nhỏ xíu trong thế giới số, nhưng...lại không nhỏ chút nào. Blog bây giờ đã thể hiện phong cách, đẳng cấp, thông tin, cá tính cho người dùng blog. 
37 triệu blog hiện đang tồn tại, cứ mỗi giây lại có một blog mới ra đời, theo David Sifry, sáng lập viên công ty công nghệ Technorati, một công ty chuyên nghiên cứu blog. Đến cuối tuần này, theo Sifry, số blog đã tăng đến 39.6 triệu. 
Còn nữa chứ… 
Theo Wikipedia, thế giới blog (blogosphere) tăng dân số hơn 60 lần so với ba năm trước đây, với 1.2 triệu lượt blog mới cập nhật, khoảng 50.000 lượt mỗi ngày. 
Thật ngạc nhiên, tiếng Anh không phải là ngôn ngữ “đỉnh” của thế giới blog này. Đố bạn, thế thì ngôn ngữ nào vậy ? Đó là tiếng Nhật. Thật vậy, 37% số blog hiện tại là tiếng Nhật, tiếp theo là tiếng Anh với 31%, kế tiếp là tiếng Hoa với 15%. 
Một nghiên cứu mới đây của Jupiter Research, blog đang lan rộng ảnh hưởng đến kinh doanh ở một mức độ chưa từng thấy. Tại sao vậy? Mấu chốt của vấn đề chính là người đọc blog. 
Theo nghiên cứu về việc sử sụng blog tại châu Âu đã chỉ ra rằng cư dân sành mạng, mặc dù chiếm phần nhỏ trong số người dùng internet, hiện đang thống soái các diễn đàn giới trẻ và ảnh hưởng trực tiếp đến hành vi tiêu dùng của giới trẻ. 
Như AOL Music, một đại gia âm nhạc, thừa nhận rằng blog có thể “lên sao” nghệ sĩ này, “xuống sao” nghệ sĩ khác. Thông qua việc sử dụng các bảng xếp hạng ca khúc, thông tin, RSS, cư dân blog cập nhật và ảnh hưởng trực tiếp đến xu hướng âm nhạc thịnh hành. 
Nhiều sự kiện hiện nay diễn ra trên blog trước, rồi nhật báo The New York Times hoặc The Washington Post mới nhảy vào. Rồi blog lan vào các công ty truyền thông, nơi nhạy cảm với những sự kiện cập nhật liên tục và hành vi của người dùng blog. 
MySpace, một hệ thống blog khá nổi tiếng, hiện đã có 1.4 triệu cập nhật mới và 250.000 dân blog tham gia mỗi ngày. Theo nghiên cứu của Pew Internet and American Life Project , số tháng tư năm 2006, khoảng 88% giới trẻ từ 18 tuổi đến 29 tuổi tại Mỹ; 84% số người 30 tuổi đến 49 tuổi đang online. 
Và như vậy, tác động của blog sẽ ngày càng lan rộng, không chỉ đến phong cách giao tiếp, làm việc mà còn đến hành vi tiêu dùng, mấu chốt quan trọng trong kinh doanh.

BÁ CHÍNH
