Phải quản lý được chương trình giảng dạy

- Bà Trần Thị Tâm Đan: Chúng tôi cho rằng cần xây dựng chương trình tương đối chi tiết và có được chuẩn kiến thức, cơ cấu các bộ môn phải bảo đảm hợp lý... nên cơ quan quản lý Nhà nước về GD phải tập trung quản lý chương trình. Trước đây chúng ta chỉ một chương trình và một bộ sách giáo khoa (SGK). Nay nếu quản lý tốt, xây dựng chương trình tốt thì có thể đặt vấn đề viết 2 – 3 bộ SGK. Một khung chương trình mà có 2 – 3 bộ SGK thì có cái lợi là phát huy được trí tuệ của toàn xã hội trong việc tham gia viết SGK. 
Nhiều bộ SGK như vậy, ai đủ thẩm quyền để lựa chọn để đưa vào giảng dạy? 
- Luật quy định, Bộ GD - ĐT sẽ tổ chức Hội đồng Thẩm định SGK. Hội đồng này tư vấn cho bộ trưởng và bộ trưởng sẽ quyết định chọn bộ SGK nào tốt nhất và công bố được sử dụng. Còn về đến địa phương sẽ giao cho giám đốc Sở GD-ĐT tổ chức lấy ý kiến của giáo viên dạy tại địa phương về từng môn học. Sau khi tổ chức lấy ý kiến thì giám đốc sở sẽ thành lập một hội đồng, trong đó có đại diện của các giáo viên và hội đồng này sẽ tư vấn cho giám đốc sở để chọn sách nào dùng cho địa phương mình. Theo đó, ở địa phương có vùng miền khác biệt thì địa phương đó sẽ chọn 1- 2 bộ SGK chứ không có nghĩa nhất thiết mỗi địa phương chỉ chọn một bộ. Hiện nay trong dự thảo Luật lần thứ 22 quy định như vậy. 
Đa số ủy viên Ủy ban Thường vụ QH tán thành việc quản lý chặt chẽ nội dung chương trình, có thể cho phép tổ chức nhiều bộ GSK nhưng nhiều đến mức độ nào thì phải căn cứ vào quản lý từng giai đoạn, mà trước mắt tôi chắc chỉ vài ba bộ. Cũng có ý kiến cho rằng chỉ nên một chương trình và một bộ SGK để thuận lợi trong tổ chức. 
Nhân dân kỳ vọng là có một chương trình gọn nhẹ, phù hợp với sức của học sinh, đồng thời giáo dục phù hợp với yêu cầu phát triển. Phải làm gì để đạt được mục đích đó? 
- Xây dựng chương trình phải hết sức chu đáo. Chúng ta quan niệm giảm tải phải trên cách làm tinh giản, tức là chọn những kiến thức cần thiết nhất, hay nhất, tốt nhất cho mục tiêu GD chứ không có nghĩa là giảm hết cả. QH mong muốn không nên đưa những kiến thức không cần thiết, gây khó khăn cho học sinh và không đạt mục tiêu GD. 
Ba khía cạnh mà chúng tôi xem xét kỹ lưỡng là chương trình có nặng hay không; viết SGK có dễ hiểu không; phương pháp giảng dạy đã tốt chưa. Nếu 3 vấn đề này giải quyết được thì mới đánh giá được chương trình nặng hay nhẹ. 
Trong dự thảo lần thứ 22, điều mà bà hy vọng nhất để góp phần thay đổi hiện trạng GD là gì? 
- Dự thảo lần này xem xét rất kỹ những vấn đề thực tiễn hoạt động GD đặt ra, nên có nhiều nội dung đáng lưu tâm. Ngoài trọng tâm về đổi mới, quản lý chương trình, SGK thì chúng tôi còn quan tâm đến vấn đề bằng cấp giữa GD thường xuyên và GD chính quy. Phải xem 2 loại bằng cấp này có giá trị pháp lý như nhau, bình đẳng và đều được tôn trọng. 
Dự luật có thể hiện rõ hơn về tinh thần và nội dung xã hội hóa GD? 
- Dự thảo lần thứ 22 đã đưa vào những chính sách đối với trường tư thục, xác định rất rõ trách nhiệm, quyền hạn của trường dân lập, tư thục. Theo đó, Nhà nước có thể cho thuê đất hay cấp đất không thu tiền để trường tư thục xây dựng trường, nhờ đó mà có điều kiện đầu tư thêm cơ sở vật chất để nâng cao chất lượng dạy và học. Dự luật cũng quy định cởi mở hơn, tạo điều kiện hơn, theo đó ngân sách Nhà nước có thể đầu tư cho những trường tư thục do Nhà nước đặt hàng, hay có thể cấp ngân sách cho các trường này để thực hiện những chính sách xã hội. 
GS-TSKH Nguyễn Xuân Hãn, Hội đồng Quốc gia giáo dục: 
Chiến lược của Bộ GD-ĐT rất lãng mạn! 
Lịch sử đã chứng minh kinh tế quyết định quy mô giáo dục. Về kinh tế, Việt Nam xếp thứ 142/177 nước trên thế giới, khoa học công nghệ sau Thái Lan 30 năm, sau thế giới 50-100 năm. Bằng cấp của chúng ta chưa được công nhận trên thế giới. Thế mà trong chiến lược phát triển giáo dục mà Bộ GD-ĐT ban hành, dự kiến từ năm 2005 đến 2010 sẽ tăng quy mô sinh viên (SV) đến 10%, có nghĩa là phải có ít nhất 100.000 cán bộ giáo dục, gấp 3 lần số lượng hiện nay đang có (37.000 người). Việc tăng quy mô 10% này là thiếu căn cứ khoa học và thực tiễn. 
Bộ GD-ĐT cũng đề ra mục tiêu, năm 2005 sẽ tuyển khoảng 1.600 nghiên cứu sinh, với đà này khoảng 2 năm ta sẽ có 3.000 tiến sĩ (bằng số lượng mà Nga đào tạo cho ta trong vòng 50 năm). Xin lưu ý là hiện ta có khoảng 14.000 tiến sĩ, tiến sĩ hoa học, nhưng số công trình đăng trên các tạp chí khoa học quốc tế chỉ có 340 công trình/năm. Đào tạo ĐH cũng vậy, mục tiêu đề ra là đến năm 2010 có khoảng 40% SV học tập tại các trường ngoài công lập, nhưng hiện nay mới chỉ có 9%. Vậy liệu sau 5 năm nữa có tăng được 4 lần hay không? Bộ GD-ĐT dự kiến đến 2010, sẽ có 220 SV/10.000 dân (hiện nay mới có 118 SV/10.000 dân), liệu có thể tăng số lượng SV lên 2 lần trong 5 năm tới, và tăng để làm gì, khi số SV tốt nghiệp không có việc làm ngày càng tăng? Rõ ràng chiến lược mà Bộ GD-ĐT đề ra rất lãng mạn! 
Hàng loạt những vấn đề nổi cộm như tình trạng dạy thêm, mua bằng bán điểm, bệnh thành tích nặng nề và gian dối đã mang tính hệ thống trong ngành giáo dục, khi chưa được làm rõ thì việc thông qua ngay Luật Giáo dục sửa đổi sẽ rất nguy hiểm. 
TS Vũ Duy Phú, Hội Liên hiệp Khoa học kỹ thuật Hà Nội: 
Nên hoãn thông qua Luật Giáo dục (sửa đổi) 
Mục tiêu tổng quát của giáo dục đã được xác định hợp lý trong Luật Giáo dục, nhưng chất lượng giáo dục thì lại đang có xu hướng xa rời mục tiêu ấy, thậm chí nhiều mặt sa rút rõ rệt. Đối với học sinh phổ thông, các em mất 12 năm, mỗi ngày phải học từ 8-10 giờ, dạy thêm học thêm tràn lan, bằng hoặc nhiều hơn chính khóa mà kết quả là vẫn không quá 50% đạt “yêu cầu thực chất”. Đa số học sinh không biết làm gì sau khi ra trường phổ thông, gây ùn tắc trước ngưỡng cửa ĐH. Chất lượng giáo dục ở bậc ĐH thì thấp, phương pháp giáo dục lạc hậu và chậm đổi mới. Trên thế giới không đâu đào tạo thạc sĩ nhanh, nhiều, rẻ và cẩu thả như ở nước ta... Chưa bao giờ ngành giáo dục có nhiều dự án vay của nước ngoài đến thế, Bộ GD-ĐT đã thống kê, đến nay đã có 114 dự án với số tiền 985,5 triệu USD, đến năm 2004, tiền vay và viện trợ cho giáo dục đã tăng lên đến hơn 1.133 triệu USD... Tuy nhiên, cách tổ chức thực hiện và hiệu quả của các dự án này có nhiều điều phải xem lại.... 
Trên tinh thần nhìn thẳng vào sự thật, đổi mới mạnh mẽ tư duy, triết lý giáo dục, tôi kiến nghị chừng nào còn nhiều vấn đề quan trọng chưa được làm rõ hoặc giải quyết thỏa đáng, QH nên hoãn việc thông qua Luật Giáo dục sửa đổi. Việc đổi mới tư duy, triết lý giáo dục, các quan điểm chỉ đạo nhằm hiện đại hóa nền giáo dục nước nhà trước hết cần phải được thể hiện trong Luật Giáo dục. Việc này cần phải có thời gian chứ không thể làm vội vàng.

Theo Người lao động
