Công bố giá bán căn hộ chung cư A1 Phan Tây Hồ

Cụ thể, giá bán tầng lửng là 5,8 triệu đồng/m 2 , tầng 2: 6 triệu đồng/m 2 , tầng 3: 5,8 triệu đồng/m 2 , tầng 4: 5,6 triệu đồng/m 2 , tầng 5: 5,4 triệu đồng/m 2 , tầng 6: 5,2 triệu đồng/m 2 , tầng 7: 5 triệu đồng/m 2 . 
Các căn hộ đầu hồi của các tầng cộng thêm 3% đơn giá bán tái định cư. Những căn hộ này dành để tái định cư cho các hộ dân chịu ảnh hưởng của dự án nâng cấp, mở rộng đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa. 
UBND TP vừa chấp thuận phương án xây dựng chung cư 22 tầng (chưa kể các tầng hầm để xe) dành cho mục đích tái định cư tại số 636A Xô Viết Nghệ Tĩnh, P.25, quận Bình Thạnh.

Đ.TRANG
