Thói quen tiêu xài

Ở Hàn Quốc, xứ sở của những chiếc Samsung xinh xắn nhưng họ cũng chỉ dùng những chiếc điện thoại không quá 2 triệu đồng. Còn ở ta, có những cô cậu sinh viên, thậm chí học sinh, cũng đã lăm le đòi sắm cho mình những chiếc điện thoại mốt nhất, mới nhất, mà đôi khi chỉ phục vụ cho nhu cầu giải trí mà thôi. 
Tôi muốn nhắc đến một nhân vật nữa mà ai cũng biết, đó là tỉ phú Bill Gates. Có lần ông nhận lời mời tham gia một diễn đàn lớn tại một khách sạn. Khi lái xe đến nơi, họ yêu cầu ông gửi xe vào bãi xe của khách sạn và phải trả 20 đôla. Ông quyết định tự đi tìm chỗ đỗ xe khác mà chỉ mất có 5 đôla thôi. Nhưng cái đáng nói ở đây là ông đường hoàng đi vào khách sạn và ký tên ủng hộ 5 triệu đôla trong tài khoản của mình cho một nước khu vực châu Phi. 
Nói thế để thấy rằng ở một nước còn nghèo như chúng ta thì phải tiết kiệm tối đa đến mức có thể. Và dùng số tiền kiếm được một cách có ý nghĩa nhất. Chúng ta nghĩ sao nếu nghe được người nước ngoài nói với nhau rằng: “Không hiểu các bạn VN làm sao mà đi ăn nhà hàng rất hay bỏ thừa? Như thế là lịch sự hay là lãng phí?”.

NGUYỄN DUYÊN
