VTC nhiều khả năng có bản quyền phát sóng World Cup

VTC chỉ còn phải thương thảo thêm đôi chút với Công ty FPT về giá cả. 
Chỉ sau khi Công ty Cổ phần Phát triển Đầu tư Công nghệ (FPT) ký hợp đồng bán quyền phát sóng World Cup cho Đài truyền hình Việt Nam (VTV) và Đài truyền hình TP HCM (HTV), Truyền hình kỹ thuật số Việt Nam (VTC) mới chính thức vào cuộc. Họ đã gửi công văn cho các bên liên quan đề nghị được tham gia mua bản quyền World Cup 2006, hôm 27/2. 
Cùng ngày, VTV đã có công văn nêu rõ: "Nếu VTC hoặc đơn vị nào khác có nhu cầu mua bản quyền World Cup 2006, về phía mình Đài truyền hình Việt Nam không phản đối phương án điều chỉnh lại hợp đồng đã ký để các bên có nhu cầu cùng mua từ FPT ". 
Phía HTV không có công văn trả lời, nhưng cũng tỏ rõ thiện chí ủng hộ VTC tham gia tường thuật World Cup. Vấn đề còn lại là phía VTC phải đàm phán với FPT để tìm kiếm sự đồng thuận giữa các bên về giá cả, quyền lợi.... 
Sáng nay, một lãnh đạo của Ban biên tập Truyền hình VTC khẳng định: " Về mặt nguyên tắc, FPT đã đồng ý bán quyền phát sóng World Cup cho VTC. VTV và HTV cũng chấp nhận chia sẻ. Vấn đề còn lại chỉ là VTC đáp ứng được mức giá mà FPT yêu cầu. Chúng tôi vẫn đang thương thảo. Nhưng chắc chắn VTC sẽ thanh toán ngay bằng tiền mặt chứ không trả bằng thời lượng quảng cáo như VTV và HTV. Khoản tiền mua bản quyền sẽ không được tiết lộ, nhưng tôi khẳng định sẽ thấp hơn mức mà HTV đã bỏ ra, bởi chúng tôi là Đài truyền hình còn non trẻ, chưa có kinh nghiệm thu hút quảng cáo bằng họ. Người hâm mộ hãy yên tâm về việc được xem trực tiếp World Cup 2006 qua VTC". 
Tuy nhiên, Phó giám đốc FPT Media, Trần Tuấn Việt, nhấn mạnh: " Chúng tôi chưa đồng ý bán bản quyền cho VTC, mà mới chỉ xem xét việc đó, vì còn nhiều vấn đề liên quan ". 
Ông Hoàng Minh Châu, Phó Tổng Giám đốc FPT, thì cho hay, FPT sẵn sàng đại diện cho VTV và HTV đàm phán cùng các đài khác về chuyện bản quyền truyền hình World Cup. Và " Khi tất cả đã tìm được giải pháp thống nhất, thì các đài truyền hình khác cũng sẽ có cơ hội chia sẻ bản quyền". 
Mới đây, Đài truyền hình Bình Dương (BTV) cũng đã ngỏ lời muốn mua quyền phát sóng.

Theo VnExpress
