Bài học Chanchu: có thông tin, thiếu tri thức

Do đó, để phòng tránh thảm họa thiên tai xuất phát từ những nơi cách xa ta hàng nghìn dặm trên biển Đông, không thể không sử dụng thông tin từ những trung tâm khoa học có đẳng cấp cao của các nước trong vùng, nhất là khi những thông tin này phù hợp với nhau. 
Dự báo bão bao giờ cũng chấp nhận sai, càng xa càng sai nhiều. Thậm chí, dự báo xa chỉ cho biết chiều hướng diễn biến của cơn bão cũng đã quá tốt. Nghe những dự báo đó, dù không thật chính xác nhưng không ai dám đưa tàu ra khơi để phải chết oan. 
Nhưng có được thông tin vẫn chưa phải là tri thức, mà chỉ dựa trên tri thức mới ra được quyết định. Cách ra quyết định trong cơn bão Chanchu vừa qua chứng tỏ chiếc cầu nối giữa thông tin và tri thức đã bị gãy. 
Cầu nối đó chính là nghiên cứu khoa học về khí tượng cập nhật với trình độ quốc tế. Những gì đã xảy ra khiến chúng ta không thể an tâm về việc tổ chức nghiên cứu khoa học trình độ cao ở nước ta, không riêng gì trong lĩnh vực khí tượng học mà cả ở nhiều lĩnh vực khác. Nghiên cứu khoa học nghiêm túc chính là cách phòng chống tốt nhất mọi hiểm họa và dịch bệnh.

PHẠM DUY HIỂN
