Cần có cái nhìn chia sẻ...

Bản thân tôi, một khán giả trẻ, không hề nghĩ rằng các đạo diễn VN có lúc nào đó coi thường trình độ khán giả VN. Bạn Phùng Tuấn viết rằng các đạo diễn VN có tư tưởng “Phim của tôi là thị trường mà thị trường của khán giả VN còn thấp lắm nên chưa cần làm phim “cao cấp” hơn”. Theo tôi, đó chính là tư tưởng, là suy nghĩ của bạn đó thôi, chứ còn các đạo diễn VN thì chưa ai tuyên bố như vậy. 
Đạo diễn làm ra phim, nhưng người thẩm định chất lượng của phim chính là khán giả. Cho dù đạo diễn có ca ngợi phim của họ đến mấy thì nếu phim dở, khán giả cũng không thể đánh giá cao, tất nhiên bộ phim đó sớm muộn sẽ bị đào thải. Không có người xem, tất nhiên dẫn đến không có lãi. Cho nên nói như bạn thì những bộ phim kinh điển thế giới như: Titanic; Hai vạn dặm dưới biển … với số lượng khán giả không thể tính được, với doanh thu rất lớn… thì chẳng lẽ không nói lên điều gì về giá trị và chất lượng nghệ thuật của các bộ phim ấy hay sao? 
Thật sự phải nói rằng, nhiều khi tôi cũng rất khó chịu khi xem một bộ phim mà chất lượng của nó không được như mình tưởng. Nhưng chúng ta nên có cái nhìn toàn diện hơn, công bằng hơn, và bao dung hơn nữa. 
Để làm được một bộ phim hay, quả thật rất khó. Đó là sự kết hợp ăn ý, nhuần nhuyễn và đồng bộ của cả một êkíp làm phim. Sự thành công của một tác phẩm điện ảnh cũng như truyền hình không của riêng một cá nhân nào cả. Và trách nhiệm, vì thế mà cũng không của riêng một cá nhân nào. 
Tôi rất đồng tình với Đạo diễn Lê Hoàng với những gì anh viết. Và xúc động khi đọc bài viết của Đạo diễn Bảo Trung. Đó là những lời tâm huyết của họ. Họ không tự nhận là đại diện cho thế hệ đạo diễn VN hiện nay, nhưng đối với tôi, những nghĩ suy, trăn trở của họ cũng là của chung các đạo diễn bây giờ. Họ xứng đáng được cảm thông, được sẻ chia, chứ không vùi dập, hạ thấp. Chúng ta hãy nói chuyện với họ như những người bạn, giúp họ nhận ra cái ưu, khuyết điểm và chỉ ra cách để họ khắc phục khuyết điểm đó. Không nên phủ nhận và bóp chết tất cả những cố gắng của họ.

NGÔ BÁ THÀNH
