Mỹ: hàng trăm ngàn người biểu tình đòi thông qua luật nhập cư

Những người biểu tình đã đổ xuống đầy các con đường tại các khu kinh doanh. Trong số đó có nhiều gia đình đẩy những chiếc xe đẩy chở con họ và những người bán kem cắm cờ Mỹ trên xe kem của mình. Nhiều người vẽ lên áo biểu tượng hòa bình. 
Các cuộc biểu tình diễn ra khắp New Mexico, Minnesota, Michigan, Alabama, Utah, Oregon, Idaho và California. Cảnh sát ước tính có khoảng 350.000-500.000 tham gia biểu tình. Không có báo cáo về tình trạng bạo lực. 
“Nếu chúng tôi không biểu tình, họ sẽ chẳng bao giờ nghe chúng tôi”, Oscar Cruz, một công nhân xây dựng 23 tuổi tham gia đoàn biểu tình khoảng 50.000 tại San Diego nói. 
Tại Birmingham, những người biểu tình tuần hành dọc các con đường đã từng diễn ra các cuộc biểu tình vào những năm 1960 - dẫn đến đụng độ giữa cảnh sát và những nhà hoạt động xã hội đòi quyền tự do cá nhân - và tụ tập tại công viên đặt tượng vua Martin Luther. 
Dự kiến sẽ có thêm nhiều cuộc biểu tình trên toàn nước Mỹ trong ngày hôm nay, 10-4. Theo phóng viên BBC, các cuộc biểu tình sẽ được tổ chức tại 60 thành phố lớn của Mỹ, thu hút hàng chục, thậm chí hàng trăm ngàn người tham gia. 
Hôm thứ sáu tuần trước, Thượng viện Mỹ đã thất bại trong việc đạt được một thỏa thuận mang tính dàn xếp cho phép người nhập cư bất hợp pháp có cơ hội nhập quốc tịch Mỹ.

T.VY (Theo AP, BBC)
