Chương trình di dân Úc theo diện tay nghề

- Trả lời của Lãnh sự quán Úc tại TP. HCM 
Chính phủ Úc công bố chương trình Định cư hàng năm sau khi xem xét nhu cầu của Úc. 
Chương trình hiện tại (từ tháng 7-2005 đến tháng 6-2006) có 97,500 suất dành cho định cư/di dân theo diện tay nghề, nhiều hơn năm trước 20,000 suất và là năm thứ 8 trong số các năm có chỉ tiêu tăng (từ 34,600 xuất năm 1997-98). 
Bạn có thể xem trang web: http://www.immi.gov.au/migration/index.htm để biết thêm thông tin. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia mà các bạn gặp vấn đề thắc mắc lên tiêu đề thư. 
Với những câu hỏi mà chúng tôi đã nhận được, chúng tôi đã liên hệ với các cơ quan chức năng và sẽ cố gắng có câu trả lời giải đáp các thắc mắc của các bạn trong thời gian sớm nhất.

TTO
