Dư âm một cuộc chiến

Theo cựu bộ trưởng phát triển quốc tế Clare Short, một số tướng lĩnh hàng đầu của quân đội Anh đã bất chấp yêu cầu của Thủ tướng Tony Blair từ chối tham chiến cho đến khi họ được Tổng chưởng lý Peter Goldsmith bảo đảm cuộc tiến quân vào Iraq là không vi phạm luật pháp quốc tế. 
Trước đó, chính Goldsmith đã gửi khuyến cáo cho Thủ tướng Blair bày tỏ quan ngại rằng cuộc chiến cần được Liên Hiệp Quốc cho phép thì mới là hợp pháp. Thế nhưng, chỉ vài ngày trước khi cuộc chiến nổ ra (tháng 3-2003), Goldsmith đã sửa bản khuyến cáo với những lời lẽ mập mờ nhằm trấn an giới quân đội. 
Các tổ chức chống chiến tranh ở Anh cho biết họ đang có kế hoạch kiện Thủ tướng Anh Tony Blair và Tổng thống Mỹ George Bush tại Tòa án hình sự quốc tế La Haye về tội “thảm sát khoảng 20.000 thường dân Iraq”. Khoảng 600 người ủng hộ liên minh mang tên “Chấm dứt chiến tranh” đã chuẩn bị một cuộc biểu tình lớn tại London vào ngày 20-3 nhân dịp tròn một năm ngày liên quân Mỹ - Anh phát động cuộc chiến tranh Iraq. Bà Short đặt vấn đề trên tờ Observer : "Liệu tổng chưởng lý đã bị tác động (bởi chính phủ ông Blair)?". Phe đối lập và Tổ chức Hòa Bình Xanh đã yêu cầu chính phủ công bố đầy đủ bản khuyến cáo của ông Goldsmith, nhưng Chính phủ Anh đã từ chối với lý do "đây là thông tin mật". 
Hôm qua, trên Đài truyền hình GMTV, luật gia hàng đầu của Anh Helena Kennedy nói rằng ông Goldsmith đã sửa đổi khuyến cáo trên sau khi Washington yêu cầu London tìm cách biện minh cho cuộc chiến. Phát biểu của bà Kennedy được giới quan sát đánh giá là "vô cùng nguy hiểm đối với chính phủ Blair". 
Sự kiện mới này càng cho thấy tính pháp lý của cuộc xâm lược Iraq đang trở thành thanh gươm Democles lơ lửng trên đầu chính quyền Tony Blair. Cuộc chiến ấy đã kết thúc quá nhanh, nhưng với hai nước tham chiến Mỹ - Anh dư chấn của nó vẫn còn đang tiếp diễn và có lẽ sẽ còn dài.

S.NGUYỄN
