Chuyện vào đời của giới trẻ

Chỉ vì một lỗi trong máy tính mà Kang Ho được nhận vào làm việc trong tập đoàn kinh doanh lớn. Cùng với ba tân binh khác là Lee Mi Ok, Park Bong Sam, Seo Hyeon Ahn, anh đã nỗ lực không ngừng để tìm cho mình một chỗ đứng trong công ty... 
Chỉ mới ra mắt khán giả Hàn Quốc vào đầu năm nay, Nhân viên siêu hạng (dài 20 tập) đã được xếp vào loại "hot" của Hãng MBC. Ca sĩ Eric- ngôi sao của nhóm nhạc pop Shinhwa - tỏa sáng trong vai Kang Ho. 
Và một trong những lý do mà Nhân viên siêu hạng hấp dẫn đó là bộ phim mang đậm chất hài hước, vui nhộn lại truyền tải một thông điệp rất ý nghĩa với giới trẻ: hãy có niềm tin, sự can đảm để vượt qua những khó khăn và tìm ra được những giá trị chân thực của cuộc sống. Phim ra mắt khán giả truyền hình lúc 6g30 trên HTV9 từ ngày 2-6.

H.LÊ
