98,7% cử tri toàn quốc tham gia bầu cử đại biểu HĐND

Trong số này, ba địa phương có tỉ lệ cử tri đi bầu cao nhất là Vĩnh Long, Đồng Nai và Thừa Thiên - Huế (đều đạt 99,99%). Các tỉnh, thành còn lại tỉ lệ cử tri đi bầu đều đạt từ 95% trở lên. 
Xung quanh các sự cố nhỏ trong ngày bầu cử, Bộ Nội vụ cho biết tại Đắc Nông có trường hợp một đơn vị bầu cử có bốn ứng cử viên để bầu hai đại biểu nhưng cử tri đã bầu thừa một người trong danh sách, do vậy toàn bộ phiếu bầu không hợp lệ và sẽ phải bầu thêm theo luật định. 
Tại Nam Định, ở một khu vực bỏ phiếu phát hiện trường hợp nhầm tên ứng cử viên sau khi 87 cử tri đã thực hiện xong quyền công dân, buộc phải sửa và đến cuối ngày bầu cử đã hoàn thành với tỉ lệ cử tri đi bầu trên 90%.

N.V.H.
