Mua nhà chung cư giá gốc: không thể!

Suốt cả tuần cùng anh bạn người Hàn Quốc đi tìm căn hộ chung cư chuẩn bị cưới vợ VN, anh Nguyễn Việt Thắng - kỹ sư Học viện Bưu chính viễn thông - chỉ thấy duy nhất dự án khu Xuân Đỉnh treo biển “Bán căn hộ cao cấp giá gốc”, nhưng gốc ở đây cũng tới 9 triệu đồng/m 2 . Anh bạn Hàn Quốc sau khi sục sạo hơn mười khu chung cư vẫn chưa tìm được căn nào ưng ý vì nơi sắp vào ở thì giá quá cao, nơi giá chấp nhận được thì mới chỉ có trên giấy. 
Chung cư Yên Hòa mới xong phần móng nhưng giá một căn hộ ở tầng năm hướng ra hai mặt đường với diện tích gần 100m 2 tới 900 triệu đồng. Chung cư Vimexco, đối diện Trung tâm Hội nghị quốc gia trên đường Phạm Hùng, giá một căn hộ tầng chín được hét tới 12 triệu đồng/m 2 . Mức giá này ngay cả các quan chức Sở Tài nguyên - môi trường nhà đất Hà Nội cũng phải thừa nhận là quá cao. Ngay những khu tái định cư Nam Trung Yên, Mễ Trì Hạ bị đánh giá là hàng xấu giá cũng tới 7-7,5 triệu đồng/m 2 . 
Một kỹ sư xây dựng tiết lộ anh từng tham gia đàm phán giá xây dựng kiểu nhà căn hộ của một khách sạn bốn sao cho doanh nghiệp nước ngoài tại Hà Nội. Theo anh, giá nhà chung cư hiện nay 10-15 triệu đồng/m2 sàn, gấp 3-4 lần giá trị thật. 
Theo các chuyên gia bất động sản, nếu các dự án không công khai thời điểm, giá bán và đối tượng được mua thì vẫn nảy sinh tình trạng mua bán vòng vèo, đẩy giá nhà chung cư tại Hà Nội lên cao. 
Các chuyên gia cho rằng Hà Nội nên bỏ qui định ưu đãi xây nhà chung cư rồi trích quĩ nhà dự án để thực hiện phúc lợi xã hội thông qua hiện vật. 
Thay vào đó để doanh nghiệp bán đồng nhất, rồi nộp tiền chênh lệch cho thành phố, đối tượng chính sách có thể dùng tiền trợ cấp để mua nhà chứ không phải chạy tiền để mua nhà dự án, rồi lại bán nhà dự án để mua nhà cấp thấp hơn như hiện nay. Chi phí “ngầm”: 30% 
Nhiều người trong ngành cho rằng tình trạng các chủ đầu tư tốn kém không ít tiền “đi đêm” mới có thể triển khai được các dự án là nguyên nhân chính khiến giá nhà chung cư ở Hà Nội trở nên đắt đỏ. Trưởng khoa kinh doanh bất động sản Trường đại học Kinh tế quốc dân Lê Đình Thắng ước tính chi phí “ngầm” của các dự án tại thủ đô chiếm tới 30% tổng chi. 
Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ nói việc các dự án nhà đều phải cắt 20% quĩ đất cho thành phố xây nhà chính sách, dành 50% diện tích để bán cho cán bộ, công nhân viên (danh sách do thành phố phê duyệt) khiến các nhà đầu tư phải đẩy giá nhà chung cư (phần được bán tự do) lên cao để “khỏi thiệt”. 
Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Lê Quý Đôn lại đổ lỗi cho các chủ đầu tư không trừ thuế thu nhập doanh nghiệp rồi tiền sử dụng đất được miễn giảm khi tính giá bán nhà. Tuy nhiên, ngay cả giá bán cho đối tượng chính sách (do doanh nghiệp đưa ra, sau đó được hội đồng thẩm định giá của thành phố phê duyệt) cũng cao, trung bình 6 triệu đồng/m2. 
Tìm cách hạ giá 
Trước phản ứng của nhiều doanh nghiệp về qui định trích phần trăm cho quĩ nhà dự án cùng với việc thẩm định giá bán quá chậm trễ, mới đây UBND TP Hà Nội đã có quyết định sửa đổi. Điểm mới duy nhất của qui chế này là doanh nghiệp sẽ xây dựng nhà trên diện tích 20% quĩ đất bị trích lại theo đơn đặt hàng của thành phố, 50% quĩ nhà vẫn do thành phố chỉ định bán. 
Lãnh đạo UBND Hà Nội lý giải rằng chính sách trên là nhằm giải quyết những nhu cầu bức xúc của xã hội mà Hà Nội đang phải gánh chịu, trong đó có giải quyết nhà ở cho những đối tượng chính sách, người nghèo... 
Song thực tế không hề như vậy, quĩ nhà thành phố bán theo diện chính sách hiện được rao bán trên các báo với giá không hề dễ chịu. Chủ nhân những căn hộ này đã bán suất mua kiếm chênh lệch, đơn cử gần như toàn bộ khu nhà bán theo diện chính sách ở Linh Đàm vừa được Tổng công ty Đầu tư và phát triển nhà đô thị số 2 hoàn thành hồi tháng sáu đã qua tay chủ khác. 
Bàn giải pháp hạ giá nhà chung cư, lãnh đạo UBND TP Hà Nội đang tính đến việc yêu cầu các chủ đầu tư giải trình giá bán nhà trước khi nhận được quyết định giao đất, hội đồng thẩm định giá thành phố sẽ có trách nhiệm giám định các mức giá mà chủ đầu tư đưa ra. Hoặc là thành phố đặt ra khung giá tùy theo vị trí, chất lượng nhà.

HẢI MINH
