Trung Quốc sẽ xuất khẩu 100 triệu ĐTDĐ trong năm 2004

Vị trí dẫn đầu về ĐTDĐ của Trung Quốc luôn được cung củng cố qua những chiến lược thúc đẩy mạnh mẽ ở thị trường trong nước. Thị phần của các hãng sản xuất ĐTDĐ địa phương chiếm tới 56% thị phần trong năm 2003, tăng vượt bậc từ 5% năm 1999. 
Tính đến hết tháng 1, Trung Quốc là thị trường ĐTDĐ lớn nhất với 276,8 triệu thuê bao. 
Theo Tân Hoa Xã, nhắn tin bằng điện thoại di động ngày càng phổ biến ở Trung Quốc do chi phí rẻ và hiệu quả - khoảng 0,1 nhân dân tệ (0,01 USD) cho mỗi tin nhắn. Chỉ trong tháng 1, 276,8 triệu thuê bao nước này đã gửi tổng cộng 15,6 tỷ tin nhắn cho bạn bè và người thân, tăng 91% so với cùng kỳ năm ngoái.

T.M (Theo AFP)
