Chùm ảnh: Lễ hội nhạc phim - Gugak Hàn Quốc

Với chủ đề Lễ hội nhạc, chương trình Lễ hội nhạc phim - Gugak Hàn Quốc đã mang đến cho khán giả VN một bữa tiệc âm nhạc cùng những cảnh minh họa của nhiều bộ phim từng "khuấy động" truyền hình VN một thời như: Nàng Dae Jang Geum, Bản tình ca mùa đông, Chuyện tình mùa đông, Ngôi nhà hạnh phúc ... 
Chương trình kỷ niệm 13 thiết lập quan hệ ngoại giao VN - Hàn Quốc. Lễ hội Gugak Hàn Quốc sẽ tiếp tục diễn tại Cung văn hóa Hữu Nghị Hà Nội vào đêm 6-12. 
Trang phục Hanbok trên sân khấu Việt Nam 
Nhóm Gong Myung hòa tấu ca khúc trong phim Yoohee, Treasure Island 
Nhóm bộ gõ Han Chung Un biểu diễn 
Nhóm MTV say sưa trong những bản tình ca phim Hàn 
Nhóm tam ca sinh ba IS và nhóm nhạc dân gian ca dao biểu diễn bài hát chính trong phim Nàng Dae Jang Geum "Ohnara" và bài Lý con sáo sang sông...

NHƯ BÌNH - Ảnh: T.T.D.
