EVN Telecom khuyến mãi dịch vụ E-Phone và E-Mobile

Theo đó, từ 15–5 đến 15–6, khách hàng mua trọn bộ E-Phone (gồm thiết bị đầu cuối và simcard) sẽ được miễn phí hòa mạng, miễn phí simcard và được tặng 4 tháng cước với số tiền cước tối đa là 150.000 đồng/tháng, kể từ ngày khách hàng hòa mạng. 
Từ 15-5 đến 15-7, khách hàng hòa mạng trọn bộ (gồm cả mua thiết bị đầu cuối) dịch vụ di động E-Mobile trả sau sẽ được miễn phí hòa mạng, miễn phí simcard và được tặng 4 tháng cước với số tiền tối đa 200.000 đồng/tháng. 
Đối với thuê bao trả trước E-Mobile, khi mua máy trị giá từ 4 triệu đồng trở lên sẽ được tặng 1,1 triệu đồng vào tài khoản với thời hạn gọi 180 ngày và thời gian nghe 15 ngày kể từ ngày hết hạn gọi. 
Mua máy trị giá từ 2,4 - 4 triệu đồng được tặng 600.000 đồng tiền vào tài khoản với thời hạn gọi 100 ngày và thời gian nghe 15 ngày kể từ ngày hết hạn gọi. Mua máy trị giá nhỏ hơn 2,4 triệu đồng được tặng 400.000 đồng vào tài khoản với thời hạn gọi 60 ngày và thời gian nghe 15 ngày kể từ ngày hết hạn gọi.

KHIẾT HƯNG
