An Giang: sẽ đóng cửa nhà máy đổ trấu ra sông

Thanh tra Sở Tài nguyên & môi trường, Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn, Chi cục Thủy sản và huyện Tân Châu vừa lập biên bản một số nhà máy tái phạm trong việc thải vỏ trấu ra sông Kinh Xáng, xử phạt bốn nhà máy (từ 5 triệu đồng trở lên). 
Tháng trước huyện cũng đã xử phạt 14 nhà máy, mỗi cơ sở 500.000 đồng. Tuy nhiên, nhiều nhà máy xay xát nằm hai bên bờ vẫn tuôn đổ vỏ trấu ra sông. Theo ước tính của người dân, mỗi ngày có từ 200 tấn vỏ trấu thải xuống sông Kinh Xáng, trên một đoạn chừng 4km!

Đ.VỊNH
