Chìa khóa phát triển của Singapore

Có hơn kém nhau cũng chỉ ở sự nhuần nhuyễn hay điều kiện xã hội mà thôi. Nước nào mà Bộ Giáo dục cứ muốn đổi việc thành Bộ Khảo thí thì đất nước đó có tụt hậu cũng là chuyện dễ hiểu. 
A.10% hay 90%? 
“Xin mời quí vị đứng dậy khi ban giám hiệu, các trưởng khoa và các khách mời bước vào” - người MC của Trường Bách khoa Temasek xướng lên. 
Bầu không khí trong đại giảng đường đang từ tiếng nhạc nền pop rất vui vẻ, trẻ trung bỗng trang nghiêm hẳn. Các phụ huynh và sinh viên được biểu dương nhanh nhẹn đứng dậy. Không có tiếng bật ghế lề mề, hết chiếc ghế này đến ghế khác, lê lết như ở nơi khác (vì chủ nhân của những chiếc ghế đó... không muốn đứng dậy chào). 
Dường như ở đây có một cái gì đó buộc người ta không ngần ngừ đứng lên chào: không chỉ chào các cá nhân vừa bước vào (bà hiệu trưởng là một phụ nữ mới ngoài 40), mà là chào kính cái nhà trường này như là một định chế đáng kính, mà các cá nhân đó đang là đại diện. 
Nếu nhà trường đó không là một định chế đáng kính, cho dù chưa phải là một trường “lớn” ở Singapore, mà là một trường “dỏm”, dạy “dỏm” và học “dỏm”, sinh viên ra trường không có chỗ trong thị trường lao động, không có vị trí trong xã hội, ắt hẳn chẳng phụ huynh nào buồn cất công đến dự buổi lễ biểu dương 10% số sinh viên ưu tú nhất các lớp năm học vừa qua. Các số liệu tỉ lệ có việc làm sau ra trường đã chứng minh cho tính “đáng kính” này. 
Tại sao lại là 10% và chỉ 10% mà thôi? 
“Đừng nghĩ rằng nhà trường, các khoa, các lớp... muốn chấm bao nhiêu phần trăm loại A (xuất sắc) cũng được. Nếu nhiều quá sẽ bị thanh tra cật vấn - một giáo sư cho biết - Thậm chí những trường hợp tối ưu, nhà trường còn phải viết báo cáo giải thích với thanh tra học chánh”. 
Tại sao ở đây người ta lại chỉ thích rao với nhau “10%” thôi chứ không thích hô hoán “80% hay 90% đạt loại khá và giỏi” như ở nơi khác? Ở đây “10%” nghe êm tai hơn, còn ở kia 90% nghe êm tai hơn. Khác biệt giữa hai sở thích 10% và 90% này phải chăng là một khác biệt giữa chọn lựa “thực tế chủ nghĩa” (pragmatism) và chọn lựa “hình thức chủ nghĩa” (formalism)? 
Buổi lễ rất đơn giản. Khách mời danh dự của buổi lễ, ông Kon Yin Tong, tổng kiểm toán nhà nước Singapore, nói đôi lời giáo huấn. Một cựu sinh viên đàn anh được mời lên nói chuyện với các khóa đàn em. Hiệu trưởng trao bằng khen (chẳng diễn văn gì. Nói cả năm rồi còn gì!). Buổi lễ lại tồn tại trong đầu người sinh viên qua những nhắn nhủ của người sinh viên đàn anh nọ. Bản thân anh, Wee Zihuan, với một giải thưởng “Lý Quang Diệu” trong tay, đã là một “sự thèm thuồng” đối với các đàn em. 
“...Các bạn vừa mới nếm một chút hương vị của sự thành công học thuật (academic). Ngọt ngào đấy chứ, phải không? Tôi cảnh báo các bạn đây: hương vị đó gây nghiện đấy! Song trong chiều hướng tích cực, tôi không giấu giếm rằng tôi cứ gắn chặt với việc học và khám phá ra những đìều mới mẻ... Và tôi tự hào vì điều đó” - Wee Zihuan mở đầu câu chuyện. 
Có là thiếu khiêm tốn, hợm hĩnh, kiêu căng không? Hồi tưởng lại thời trai trẻ, khi còn là sinh viên hơn 35 năm trước, không cảm thấy “nghịch nhĩ”, trái lại cảm thấy một thôi thúc học thuật như Wee. Nhiệm vụ nào, động cơ nào là hàng đầu đối với sinh viên, nếu không phải là học, trong ý nghĩa học thuật và phát kiến (như theo định nghĩa của từ ngữ academic). 
Tài sản vốn liếng quí giá nhất của một quốc gia, một dân tộc chính là tài nguyên academic (học thuật và phát kiến) của dân tộc mình chứ không phải tài nguyên “khoa bảng”. Khi vốn liếng đó không còn được khai thác đúng với chức năng phát kiến, khi nhà nghiên cứu không còn cảm thấy tự hào về mình, không sống được và không có đất dụng võ thì đó chính là những bước trượt đến sự khánh tận. 
B. Một nền giáo dục dựa trên vấn đề 
“Sáng nay, tôi muốn chia sẻ với các bạn năm kế sách đã giúp tôi thành công” - Wee bắt đầu thuyết các đàn em của mình. 
1. Hãy độc lập trong học tập 
Sinh viên Việt Nam ở Temasek - Các bạn có còn nhớ tuần lễ đầu tiên nhập học ở đây hay không? Các bạn cảm thấy, và tôi cũng thế, bị “bơi” trong việc học và “không biết xoay trở làm sao” phải không? Đó là do những thách thức mới của phương pháp học tập dựa trên vấn đề (problem-based learning). 
Các giáo sư không cho chúng ta mọi giải đáp, trái lại buộc chúng ta phải tự mình suy nghĩ, tính toán, tìm hiểu! Các giáo sư không muốn chúng ta chỉ tìm ra đáp án mà muốn chúng ta tìm ra những kỹ năng giải đáp. Khi bị lạc đường mà có ai chỉ lối cho đi thì đỡ quá, song nếu biết tự mình đọc bản đồ và di chuyển thì các bạn sẽ luôn luôn biết điểm đến của mình và làm sao đi đến đó. 
2. Luôn đặt câu hỏi 
- Nhà tư tưởng Voltaire đã từng nói: “Đánh giá một con người trên những câu hỏi mà người ấy đặt ra hơn là trên những câu trả lời”. Các nhà bác học vĩ đại nhất không bao giờ ngừng đặt câu hỏi; mỗi câu trả lời mới lại dẫn đến một câu hỏi kế tiếp; giải quyết xong bài toán kế tiếp lại nảy sinh vấn đề mới. Đặt câu hỏi chính là một môn thể dục cho trí tuệ và tâm hồn chúng ta. 
3. Chia sẻ hiểu biết 
- Hãy biết phát triển các kỹ năng truyền thông của mình, hãy tập kiên nhẫn để có thể cùng chia sẻ kiến thức với nhau. Nói thì dễ, làm thì khó. Do lẽ mỗi người đều bảo vệ ý tưởng của mình. Thế nhưng, một khi rèn được tính kiên nhẫn trong lắng nghe và trình bày, luyện được kỹ năng truyền thông sẽ tiến đến văn hóa đối thoại, tranh luận mà không mạ lỵ nhau. Kỹ năng truyền thông lớn nhất chính là: hãy biết cách giúp đỡ người khác. 
4. Học và hành 
- Học là một lẽ, mà sử dụng được cái học lại là một lẽ khác. Học sẽ là vô ích nếu không áp dụng được. Hãy tận dụng mọi cơ hội để nâng cao kỹ năng của mình trong mỗi đề tài, với mọi công cụ, máy móc, phần mềm mà các bạn sử dụng. Và đừng quên truyền thông với nhau. Thông minh chẳng là gì cả nếu như không truyền đạt được các ý tưởng của mình. Bởi thế hãy nâng cao hệ số EQ hay kỹ năng chế ngự cảm xúc của mình. 
5. Kết bạn 
- Hãy nhìn quanh ta. Nhất định ta sẽ tìm ra những người bạn lắng nghe các ý tưởng của ta, cho dù là điên rồ nhất. Họ sẽ nâng các bạn lên khi các bạn ngã. Tình bạn sẽ làm cho chúng ta trở nên tốt hơn khi buộc chúng ta phải khoan dung, quan tâm và thành thật với bạn hữu. Có gì mới trong những phát biểu của Wee? Tùy mỗi “thính giác”. Wee đã nói thật hay chỉ khoác lác? 
C. Thực tế ở số nhà 857, đường 83, thị trấn Tampines 
Từ căn phòng của mấy sinh viên VN trong căn hộ ở tầng hai số nhà trên vang lên những huyên náo. Ở đầu này hai sinh viên năm 1 đang cùng nhau vô net: “Tao tìm ra được cái này nè”. 
Ở đầu kia hai sinh viên năm 2 ngành viễn thông đang xoay trở trước màn hình với những tấm slide minh họa nội dung bài thuyết trình của mình. Từ cả tuần qua, họ bận rộn với đề tài thuyết trình của nhóm: cách đo lường tần số phát sóng và các lý thuyết liên quan. 
“50% số buổi lý thuyết là thuyết trình - Tùng, một sinh viên 20 tuổi, cho biết - Mỗi nhóm ba người tự phân công nhau mỗi người nhận một phần, song phải trao đổi với nhau những thông tin đã tìm ra và tham khảo lẫn nhau những phần của người khác. Giáo sư sẽ kiểm tra xem sự chia sẻ thông tin đó nơi từng người và đánh giá, điểm số tối đa là 10/40 điểm. Giáo sư cũng sẽ đánh giá chất lượng thông tin của cả nhóm, điểm số tối đa là 20/40 điểm. Kỹ năng thuyết trình cũng được đánh giá: cả nhóm thực hiện minh họa, trình bày như thế nào (5 điểm)? Mỗi người trình bày đạt đến đâu (5 điểm)? Mỗi nhóm ba người trình bày trong 15 phút, mỗi người đều phải trình bày”. 
Đọc trên đề bài của giáo sư, thấy có ghi chú một số yêu cầu: “Phải sử dụng PowerPoint (tức phần mềm diễn họa). Sử dụng hình ảnh minh họa sẽ được nhiều điểm hơn là nhét đầy chữ trên các trang”. Không mới mẻ gì kỹ thuật sử dụng PowerPoint để minh họa trong các buổi báo cáo của các công ty lớn, có lạ chăng chính là mới ở năm 2, thậm chí từ học kỳ 2 năm 1, sinh viên đã bắt buộc phải tự mình ứng dụng PowerPoint để thuyết trình. 
Khi các kỹ năng sử dụng máy tính để truyền thông (cho bài thuyết trình thêm thuyết phục), khi người sinh viên được liên tục rèn luyện thuyết trình cho tới ngày ra trường, thì đó chính là để thỏa mãn yêu cầu: chia sẻ hiểu biết. 
Ông Kon Yin Tong, VIP của buổi lễ, trao đổi: “Chia sẻ thông tin, hiểu biết là tối quan trọng. Một xã hội mà thông tin không chia sẻ hay không chia sẻ được chính là một xã hội lãng phí tài nguyên. Để chia sẻ thông tin cần phải hội đủ các yêu cầu cơ bản. Người cung cấp thông tin phải biết cách cung cấp thông tin cho thông suốt và sẵn sàng nhận lại các phản hồi. Nơi đến của thông tin phải sẵn lòng tiếp nhận thông tin, cho dù có nghịch ý, sẵn sàng thuyết phục trở lại hay chấp nhận được thuyết phục nếu cần”. 
Thế giới đang ở trong cuộc cách mạng thông tin. Nếu chỉ nhìn thấy cuộc cách mạng đó trong góc độ kỹ thuật, của những phần cứng và phần mềm (cùng những lợi nhuận kinh tế...) thì xã hội đó vẫn chưa trở thành xã hội truyền thông và sự phát triển sẽ hạn chế, bất quá theo cấp số cộng. Nếu khai thông được “huyệt đạo” truyền thông (cho và nhận) nơi mỗi cá nhân, mỗi tổ chức thì xã hội sẽ tiến bộ theo cấp số nhân. 
Trong bối cảnh đó, tối tối, ở trường về, đi ăn cơm về, các bạn trẻ lại ồn ào đóng góp với nhau. Những chàng trai tên Nghị, Ngọc, Tùng, Nghi... cứ thế mà “quậy” đến quá nửa đêm, với nỗi bức bách: ”Thứ năm này thuyết trình rồi! Không đi Sentosa đâu!”. 
Đã bỏ lại con vẹt ở quê nhà rồi 
Đọc thấy trên đề bài của giáo sư ghi chú sau: “Sinh viên có thể đề nghị và thảo luận với giáo sư về những chủ điểm ngoài các chủ điểm do giáo sư định trước, có liên quan đến đề tài”. Có nghĩa là người dạy không chỉ đưa ra dàn bài cho sinh viên cứ theo đó mà thuyết trình, mà còn “thách”, “chấp” sinh viên tự tìm ra các chủ điểm khác không có trong dàn bài và thảo luận với mình. 
Chưa hết: “Các thông tin cập nhật nhất sẽ được cho điểm cao”. Rõ ràng là người dạy không ngại sinh viên cập nhật mới hơn mình và chính ông ta cũng sẵn sàng đón nhận thông tin từ sinh viên. Khi ngay từ đầu người sinh viên đã “phải” sử dụng Internet như là một nguồn tài nguyên để truy tìm thông tin tự soạn bài thuyết trình, thì đó chính là khởi đầu cho quá trình tự học, tự nghiên cứu. Tất cả những mắt thấy tai nghe đó chứng thực cho điều gọi là “nền giáo dục dựa trên cơ sở vấn đề”. 
Tất nhiên, trong điều kiện của Singapore, việc sử dụng tài nguyên trên Internet thuận tiện hơn rất nhiều: 1/ họ (và cả các sinh viên VN) đủ vốn Anh ngữ để tự tìm hiểu và sử dụng thông tin; 2/ viễn thông Singapore không “khôn lỏi”, trái lại khôn thật để hiểu rằng khi người sinh viên, nhà nghiên cứu, nhà sản xuất, nhà kinh doanh, tóm lại mọi người, sử dụng đường truyền tốc độ cao để tải về các thông tin - tài nguyên trong thời gian tối thiểu, thì điều đó sinh lợi cho cả xã hội hơn là đong đầy tiền vào túi bản thân họ. 
Tất nhiên, không phải các sinh viên ở số nhà đó không sử dụng Internet vào những việc linh tinh khác như chat, chơi game trên mạng, nghe “truyện ma”, thậm chí xem chút “tươi mát”. Song, một khi họ đọc và hiểu được các tài liệu ngoại ngữ, ở đây là tiếng Anh, và khi họ được yêu cầu tự tìm, tự đọc, tự hiểu, thì họ ưu tiên sử dụng Internet cho công việc đó. 
“Học giải quyết vấn đề”, không chỉ ông tổng kiểm toán Kon Yin Tong, anh sinh viên đỗ đạt Wee Zihuan mới đề cập đến, mà cả bốn sinh viên VN ở căn hộ trên. Nghị khoe: “Năm ngoái, hồi đầu thật khổ sở, chẳng biết đường nào mà rờ, không thấy ra bài học, không biết học làm sao. Sau hiểu ra chẳng ngại nữa. Cứ vô Internet là ra. Trong trường, thư viện có tài khoản trong các thư viện lớn của thế giới, cứ việc sử dụng password truy cập vào tìm. Bỏ con vẹt ở nhà rồi”. Nghị là một trong bốn sinh viên VN được khen thưởng đầu năm nay. 
Cái tinh thần “giải quyết vấn đề” đó còn thể hiện dần dần qua những bước đầu tập mưu sinh. Vấn đề hiện tại là làm sao giảm gánh nặng cho gia đình. Mỗi thứ bảy, chủ nhật, Nghị và Ngọc đạp xe ra ga xe điện, khóa xe vào cái cột, đón xe lên khu trung tâm đi làm cho một tiệm ăn lớn. “Làm ở đây chỉ toàn tiệm tự phục vụ, lương không cao. Làm ở trên kia lấy thực đơn từng bàn, khách khó tính hơn, lương cao hơn. Tháng mười hai tới, nghỉ cuối học kỳ hai tháng, sẽ tập trung đi làm một tháng kiếm tiền mua vé máy bay về thăm nhà”. Lại một vấn đề khác có hướng giải quyết. 
Tháng tám vừa qua, Nghị kể, ba sinh viên viễn thông của trường đã đưa ra một giải pháp kỹ thuật cho bài toán “máy điện thoại có gắn máy chụp ảnh vi phạm sự riêng tư cá nhân” bằng cách khóa máy chụp ảnh của máy điện thoại qua hóa giải ứng dụng kỹ thuật Bluetooth. Giải pháp này đã được Cơ quan Phát triển kỹ thuật viễn thông DIA của Singapore nghiệm thu và sẽ đưa vào hoạt động từ 1-1-2005. 
Các đàn anh cỡ đó chính là những thôi thúc khóa đàn em. 
D.Từ nhà trường đến đường đời 
Một buổi chiều lên xe điện ngầm. Tìm mãi mới thấy còn một ghế trống ở toa cuối bên cạnh ghế một cậu học trò cỡ lớp 6, lớp 7. Cái giỏ xách của mình đặt trên cái ghế trống. Toa xe tương đối vắng, không có người đứng. Thấy vậy bèn “lê” cái thân già đến chỗ trống. Cậu học trò bỗng đỏ mặt, miệng thì “I’m sorry”, tay vội vàng rút cái giỏ xách ra khỏi cái ghế trống. Có thể nhìn thấy rõ sự ngượng ngùng của cậu, cứ như bị bắt quả tang là đang chiếm dụng một cái ghế trống! Lâu lắm không còn nhớ rằng trẻ em khi gặp người lớn xa lạ phải tỏ ra “kính lão đắc thọ”. 
Một buổi trưa từ một trạm xe điện bước ra, canh theo bản đồ mà đi, đến một quãng thì “hoa mắt”, chẳng qua do ở đây chạy xe ngược chiều nên khó định hướng, thấy có một chú bé cao cỡ 1,6m mặc đồng phục học sinh, đeo phù hiệu có tên cái trường trung học trên bản đồ có ghi, bèn gọi cậu ta lại định hỏi đường. Ngay lập tức có một người lớn từ sau vọt lên, ánh mắt có vẻ không hài lòng, đầy nghi kỵ. Phải vội vàng giải thích là gọi cậu bé lại để hỏi đường, sẵn cái bản đồ đang mở trên tay. Chẳng qua lâu ngày quên mất rằng ở một số xã hội người ta bảo vệ trẻ em chống nạn “loạn dâm dụ dỗ con nít” kỹ lắm! Giải thích xong, đường ai nấy đi. Khoảng hơn năm phút sau, cậu bé, lúc này đã sang bên kia đường, gọi với qua đường: ”Sir... Tôi quẹo, ông cứ đi thẳng là tới”. 
Chuyện nhỏ? Khi hàng trăm, hàng ngàn, hàng triệu chuyện nhỏ cứ tái tục, thì đó chính là chuyện lớn, của một xã hội ngăn nắp hay không ngăn nắp. Khi trẻ em còn biết lễ phép, người lớn còn biết lịch sự với nhau cho dù có thể mâu thuẫn, khi người lớn còn biết bảo vệ trẻ em, thì đó chính là kết quả của một nền giáo dục. Chỉ từ một nền giáo dục như thế, người ta mới có thể có được những thế hệ mới biết tự mình giải quyết vấn đề, biết nói không với cái xấu, biết nhìn thấy rằng “đất nước chúng tôi không có tài nguyên, nên không thể phí phạm được”. 
Nhắc đến đây, bỗng nhớ lại năm 1995, ở Brunei, hầu như gặp anh thanh niên nào cũng nghe hỏi: “Ông có thấy đất nước chúng tôi giàu không?”. Quả thật, đất nước đó giàu thật với mỏ dầu hỏa do Hãng Shell khai thác và không đầy 300.000 dân. Nhưng một mai khi mỏ dầu cạn thì sao? Ở đất nước cũng có thể tự khoe là giàu này, chưa nghe thấy ai tự khoe như thế. 
Như thế nào là trọng thị? 
Một trong những kết quả khác của nền giáo dục đảo quốc sư tử chính là văn hóa tiếp khách. Ở bất cứ công sở nào có hẹn, người đứng ra tiếp đều là lãnh đạo cao nhất. Ở đâu cũng chỉ ly nước lạnh, hoặc tách cà phê, tuyệt đối không có “tăng hai”, “tăng ba” sau đó. Ở đâu cũng một “lớp lang”: tự giới thiệu cơ quan đúng bài bản PR (không dông dài, đúng trọng tâm, sử dụng phương tiện nghe nhìn diễn họa. Ai thuộc phần vụ nào cũng đều có thể tự giới thiệu công việc một cách trơn tru), như là kết quả của một nền giáo dục tập thuyết trình từ năm nhất. Kế đến là hỏi-đáp: ai cũng có khả năng đối đáp đúng chức trách của mình và ít dùng “ngôn ngữ gỗ”. Ra về, chủ đưa đến tận cửa. Khách đến bằng gì (metro, buýt, bộ...), về cứ thế mà đi. Trọng thị là ở chỗ ai tiếp ai, ông từ nước ông đến để làm việc, ông cần biết những gì chúng tôi đáp ứng tất cả.

DANH ĐỨC
