Giúp con trở thành người đàn ông chân chính

Trách nhiệm hàng đầu của người cha là phát triển cho con trai mình một tinh thần khỏe mạnh. Vì vậy, đừng bao giờ quên rằng bạn không được ôm ấp, nựng nịu, hôn hít con quá nhiều. 
Hãy cố gắng bỏ rượu và thuốc lá. Nếu thằng bé không bao giờ thấy cha mình say xỉn thì rượu sẽ kém hấp dẫn nó khi lớn. Bạn cần thẳng thắn nói với con trai là cũng có lúc bạn sai. Dạy cho con trai biết rằng mỗi lời nói ra là một sự ràng buộc, cậu ta sẽ học điều đó từ bố. 
Đừng bao giờ chỉ trích sai lầm của con , chỉ nên chỉ trích sự thiếu nỗ lực của nó. Con trai bạn thường rất yêu ông bà và thằng bé sẽ quan sát cách bạn đối xử với cha mẹ mình để học tập, xin hãy nhớ điều đó! 
Con trai còn có nhu cầu luẩn quẩn bên bố để biết một người đàn ông trưởng thành làm những gì. Bạn hãy tận hưởng niềm vui đó, vì nó không kéo dài lâu đâu! Hãy chỉ con cách thắt cà vạt, cách đánh giày, cách sử dụng dao cạo râu sao cho an toàn và cách dùng khăn giấy chặn máu chảy nếu da bị trầy xước. Hướng dẫn con cách cầm đũa, sử dụng dao nĩa cũng là điều cần làm. 
Nếu có trò chơi mà con trai bạn thích chơi cùng với cha rất lâu, hãy sẵn lòng để con được mãn nguyện, ngay cả khi bạn mệt nhoài. Kiên nhẫn đối xử và chăm sóc con từ nhỏ, bạn sẽ từng bước dạy con thành người. 
Có thể cu cậu lại thích chơi búp bê cũng không sao cả, cứ tạm chấp nhận đi. Lúc rảnh, bạn dẫn con đi công viên, cùng nó đi đu quay hoặc tàu lượn cao tốc - những trò mà mẹ nó thường không dám cho con chơi. Khuyến khích bé chơi những trò vận động ngoài trời hơn là dán mắt vào ti vi và game vi tính. Chẳng hạn, dạy con bơi là cách giúp con phát triển nhân cách tốt. 
Khi con trai bạn tham gia đội thể thao ở trường, bạn đừng bỏ lỡ bất kỳ trận đấu nào của nó. Con trai rất thích thi đấu trước mặt người thân, đặc biệt là rất sung sướng, tự tin khi được bố nó reo hò cổ vũ. Trong thi đấu thể thao, bạn nên quan tâm dạy con biết thắng, biết thua, biết hưởng thụ niềm vui được chơi môn thể thao yêu thích . 
Bạn đừng ngại chỉ cho con trai biết cách tung một cú đấm, nhưng đồng thời hãy dặn kỹ con không bao giờ được khơi mào đánh nhau và tránh những chuyện đấm đá, bạo lực. Đừng bao giờ bảo "là con trai thì không được khóc", mà hãy hỏi xem vì sao nó khóc. 
Người cha có trách nhiệm khuyến khích niềm vui học hỏi của con trai . Mỗi tối, bạn hãy cố gắng dành thời gian kiểm tra bài tập về nhà của con, đừng phó mặc chuyện đó cho vợ. Con trai bạn sẽ thấy rằng việc học hành của nó là rất quan trọng đối với cả cha và mẹ. Hãy động viên con khám phá những điều mới mẻ và qua mỗi lần thành công, bạn hãy khẳng định rằng nó có đủ khả năng thay đổi được bất cứ điều gì. 
Sau khi con chơi xong trò chơi, bạn hãy dạy con tự dọn dẹp những gì nó đã làm ra . Hãy hướng dẫn con dọn phòng riêng của mình và chỉ cho cậu ta biết rằng làm đàn ông thì cũng phải lau nhà và cọ sạch nhà vệ sinh mỗi ngày! 
Khi rảnh, bạn hãy kể những câu chuyện trong thực tế để dạy con tin rằng “gieo gió ắt gặt bão”, rằng rất lãng phí thời gian khi ngồi than thân trách phận; và tha thứ cho người khác dù khó làm nhưng vẫn dễ hơn là mang nặng thù hận trong lòng. 
Cũng nên phân tích cho con hiểu người xấu là loại người thế nào và nó nên làm gì khi bị kẻ xấu tới gần. Cần sớm dạy con cách gọi điện thoại cho cha, mẹ hoặc tìm sự giúp đỡ ở đâu khi bị lạc hoặc gặp nguy hiểm. Dần dà, bạn dạy cho con phương pháp quan sát và biết tin vào khả năng cảm nhận của mình. 
Dạy con trai biết tiết kiệm tiền bạc và đừng ngại khước từ đề nghị của con bằng câu trả lời: "Chúng ta còn phải dùng tiền để mua thứ khác cần hơn!", và nếu không thể mua được thứ tốt nhất thì hãy mua thứ có giá trị nhất. Nếu được, bạn hãy tạo cho con một công việc làm thêm nào đó vừa sức (giao báo chẳng hạn) để nó biết giá trị của lao động, của đồng tiền. Kể từ tuổi 15, hãy đặt nặng việc rèn luyện cho con biết xác định mục tiêu, thường xuyên trao đổi với con về ước mơ của con lẫn của bạn bè, về lối vào đại học và từng bước khẳng định cho con điều gì là quan trọng nhất trong cuộc sống. 
Đừng bao giờ bỏ qua khi con làm điều gì sai trái chỉ vì sợ sẽ làm con bị tổn thương tinh thần. Không bao giờ cho phép con cợt nhả với người lớn, mà phải biết kính trọng thầy cô giáo và mọi người hơn tuổi. Dạy con biết nhìn thẳng vào mắt người đối thoại và dẫn dắt câu chuyện lý thú cũng là điều rất quan trọng. 
Đừng cản trở mối quan hệ của con trai với bạn gái. Hãy khuyên con cách làm thế nào để tỏ ra mình là người bạn trai đứng đắn, chân thành, có hiểu biết. Hãy nói chuyện một cách nghiêm túc với con trai về tình dục, ma túy, rượu... Cũng cần chuẩn bị trả lời những câu hỏi hóc búa bất ngờ của con. Luôn yêu cầu con trai về nhà đúng giờ như đã hứa và phải gọi điện thoại về nhà nếu buộc phải về trễ. 
Hãy tận dụng các trường hợp có trong thực tế để dạy con trai rằng bất kỳ hành vi nào cũng có hậu quả. Tập cho con đối mặt với những hậu quả xấu do nó gây ra để nó biết tránh lặp lại lỗi lầm, biết xin lỗi và biết bình tĩnh chịu đựng sức ép. Dạy con biết chiến đấu đến cùng cho lẽ phải, ngay cả khi một vài người khác đều nghĩ rằng nó sai. 
Hãy truyền đạt rõ ràng cho con trai rằng chính mình là người quyết định tương lai của mình , nhưng cũng chỉ ra rằng cha mẹ luôn yêu thương và giúp đỡ con trong bất kỳ hoàn cảnh nào. 
Và trước khi con trai bạn đi học xa, hãy nhắc nhở con thường xuyên viết thư về cho cha mẹ!

Theo Doanh Nhân Sài Gòn
