Thiếu nhà chờ, làm sao " nào ta cùng buýt"!

Đến bao giờ những nhà chờ xe buýt mới được quan tâm đầu tư xây lắp để khuyến khích người dân đi xe buýt?... 
Chờ buýt trong mưa nắng 
11g trưa, trong cái nắng thiêu đốt đầu hè, một nhóm người tay xách nách mang đứng ngồi trên vệ đường Điện Biên Phủ (Bình Thạnh) chờ xe buýt. 
Một trạm dừng xe buýt chơ vơ giữa đồng(xa lộ Hà Nội) 
Ở một nhà chờ xe buýt trên đường Hai Bà Trưng (Q.1) Trạm dừng nằm giữa ngã tư Hàng Xanh và cầu Văn Thánh này là nơi thường xuyên có nhiều khách đi xe buýt các tuyến Chợ Lớn - Suối Tiên, Sài Gòn - Suối Tiên - Tân Vạn, Bến Thành - Tam Hiệp - Trị An... thế nhưng hoàn toàn không có một chỗ nào để người chờ xe trú nắng. 
Bế trên tay đứa bé một tuổi, vừa xách một túi quần áo to, bà mẹ trẻ quýnh quáng chạy tránh vào bóng râm cây dù của người bán bánh mì ngay dưới lòng đường nhưng bị đuổi. Xịch tới mái hiên nhỏ xíu ở nhà vệ sinh công cộng cạnh đó cũng bị đuổi nên chị đành bế đứa bé vào trạm xăng tránh nắng. 
Hơn cả 15 phút không thấy xe tới, quá mỏi, chị đành phải ngồi bệt xuống nền ximăng của mấy trụ bơm xăng trong khi mắt vẫn cứ chong ra chờ xe từ đằng xa trờ tới... 
Dọc theo xa lộ Hà Nội, ở các tuyến đường đã được mở rộng, các trạm dừng xe buýt cũng chỉ có một cái biển nhỏ gắn vào một cột trụ. 
Muốn đón xe buýt, hành khách phải băng qua làn đường dành cho xe hai bánh và xe thô sơ để trèo lên đứng ở ngay những dải phân cách. Trời nắng thì chịu đựng... nắng, nhưng trời mưa mới là một cực hình. Nhiều lúc mưa lớn quá, nhiều người dành phải bỏ cả chuyến xe. 
Tương tự, quốc lộ 22 là một trong những tuyến xe buýt trọng điểm từ Chợ Lớn, Sài Gòn, đi quận 12, Hóc Môn, Củ Chi... 
Đường đã được mở rộng từ lâu, nhưng trên toàn tuyến hầu như không có một nhà chờ xe buýt nào. Ngay ngã tư An Sương, điểm dừng đón của khá nhiều tuyến xe đi về, hành khách cũng phải đứng chịu trận bên vệ đường trong mưa nắng và trên các đoạn đường đã được nâng cấp, nhiều người chờ xe cũng phải đứng ra ngay các dải phân cách. 
Ở trạm dừng cạnh ngã tư Trung Chính (quận 12), chị Hằng, một khách hàng thường xuyên của tuyến xe buýt Sài Gòn - Củ Chi, chỉ về phía một nhóm người đang đứng “nấp” trong một tàn cây cách đó mấy chục mét nói: “Họ đi xe tuyến này nhưng nắng quá tránh tuốt lên trên đó. Bởi vậy, nhìn trạm không thấy ai nên các xe bỏ chạy luôn, gọi không kịp, lỡ chuyến phải tiếp tục chờ đợi”... 
Không chỉ ngoài các xa lộ, ở các đường vành đai cũng chẳng có nhà chờ. Trên đường Trường Chinh, để đón xe buýt, hành khách cũng chỉ biết đứng ngay bên vệ đường đầy bụi nắng, không bóng cây. 
Tuyến đường Cộng Hòa mở rộng cũng vậy. Dọc theo đường Lý Thường Kiệt - Hoàng Văn Thụ - Phan Đăng Lưu - Bạch Đằng cũng có hàng chục tuyến xe buýt với hàng trăm lượt xe qua lại cả ngày nhưng các nhà chờ xe buýt cũng chỉ đếm được trên đầu ngón tay... 
Nỗi khổ nhà chờ 
Nhà chờ ở đâu mà dân đón xe buýt phải khổ thế này TP.HCM hiện có hàng trăm tuyến xe buýt đang hoạt động với 2.840 xe buýt đi lại hằng ngày. Để hạn chế phương tiện lưu thông cá nhân, Nhà nước đang tìm cách vận động người dân tập thói quen đi xe buýt, đưa ra chính sách miễn giảm giá vé và khung trợ giá của Nhà nước cho hoạt động xe buýt... 
Thế nhưng việc đầu tư lắp ráp các nhà chờ xe buýt tại các trạm dừng chưa được quan tâm. Vấn đề có phải là thiếu kinh phí đầu tư? Giám đốc một doanh nghiệp quảng cáo cho rằng nhiều nhà đầu tư sẵn sàng đổ tiền vào làm nhà chờ xe buýt để được quảng cáo. 
Thậm chí, nếu Nhà nước đầu tư làm trạm để thu tiền quảng cáo của các doanh nghiệp thì đó còn là một nguôn thu lớn cho ngân sách, có thể dùng để đầu tư nâng cấp xe, mở tuyến... 
Theo một cán bộ Sở Giao thông công chính TP.HCM, việc đầu tư xây dựng hạ tầng cho xe buýt chỉ thực hiện theo hình thức hợp đồng BOT hoặc huy động các nguồn vốn của các doanh nghiệp. 
Theo chủ trương đó, Sở GTCC cũng kêu gọi đầu tư xây dựng nhà chờ xe buýt từ các doanh nghiệp và chỉ đạo Trung tâm Quản lý &amp; điều hành vận tải hành khách công cộng thực hiện. 
Theo ông Nguyễn Quý Cáp, chủ tịch Hiệp hội Quảng cáo TP.HCM, trước đây các doanh nghiệp thường bỏ tiền đầu tư xây dựng mới nhà chờ, đổi lại được khai thác mặt bằng trong vòng bốn năm mới phải chịu thuế. 
Thế nhưng hầu hết các doanh nghiệp sau khi đầu tư nhà chờ vẫn phải tôn tiền thuê hằng năm và chỉ được hưởng mỗi điều kiện không phải chịu tăng giá thuê 10% mỗi năm. Đó là chưa kể những khó khăn khi đầu tư làm một nhà chờ vì “hành trình” nhiêu khê, qua quá nhiều “cửa nẻo” . 
Theo Công ty Đất Việt, để đầu tư lắp dựng một nhà chờ xe buýt, theo đúng qui trình nhà đầu tư phải mất từ 20 - 45 tuần. 
Trong đó, chỉ riêng khoản các nhà đầu tư ký hợp đồng đầu tư với trung tâm, mở thầu đầu tư, ra quyết định đầu tư, đặt hàng... đã mất 30 - 45 ngày, trình Trung tâm Quản lý &amp; điêu hành vận tải hành khách công cộng và Sở GTCC duyệt dự toán (chỉnh sửa nếu có) cũng mất 15 - 30 ngày! 
Một khó khăn khác là việc tìm chỗ có thể đặt được một trạm dừng vì lề đường đủ tiêu chuẩn ở nội ô (chiều rộng 3m) khá hiếm. Theo ông Lê Hà Sơn, cán bộ Phòng quản lý vận tải và công nghiệp (Sở GTCC), gặp những vỉa hè trước các cơ quan, công ty nhà nước thì không sao, ngay ở trước các nhà dân thường gặp phản ứng quyết liệt... 
Chính vì vậy, nhiều trạm dừng xe buýt ở nội thành có thiết kế nặng nề, xấu xí, ngay cả việc lắp đặt ghế ngồi cũng làm theo kiểu đối phó để tránh biến thành chỗ ngủ của dân bụi đời! Nhiều trạm dừng xe buýt mới vừa lắp đặt xong phải bị bứng đem đi... 
Đầu tư ở nội thành thì khó, nhưng ở ngoại thành các nhà đầu tư không mặn mà. Trên quốc lộ 22 (đường xuyên Á), hiện tại dù đã nâng cấp nhưng việc đầu tư lắp đặt các trạm dừng xe buýt cũng còn lấn cấn, vì dự án thiết kế không hề tính tới chuyện tổ chức giao thông cho xe buýt. 
Hiện tại, trên địa bàn TP.HCM cũng chỉ thấy một số ít doanh nghiệp mạnh dạn đầu tư vào nhà chờ xe buýt như Đất Việt, Công ty Quảng cáo Trẻ, Vinataf..., còn các đơn vị khác chỉ làm với số lượng ít... 
Nếu TP.HCM muốn vận động được người dân đi xe buýt thì phải thay đổi chính sách về nhà chờ xe buýt, nếu không làm sao vận động được người dân “nào ta cùng buýt”!

HOÀI TRANG
