Nhân duyên thời chiến

&gt;&gt; Chủ tịch Quốc hội Lê Quang Đạo và tôi &gt;&gt; Theo bước chân nhà ngoại giao &gt;&gt; Chuyện tình của Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch &gt;&gt; Những lá thư từ chiến trường &gt;&gt; Chuyện tình yêu của đại tướng Nguyễn Chí Thanh &gt;&gt; Đại tướng Võ Nguyên Giáp và người vợ liệt sĩ Nguyễn Thị Quang Thái (kỳ 2) &gt;&gt; Đại tướng Võ Nguyên Giáp và người vợ liệt sĩ Nguyễn Thị Quang (kỳ 1) &gt;&gt; Chuyện tình các chính khách Việt Nam 
Những chuyện vui trong rừng 
Đường rừng vắng vẻ, lần đầu đi bên nhau, tôi và anh đều bối rối. Tôi bâng khuâng nhìn những chiếc lá đỏ bên đường: 
- Hoa gì mà lạ quá anh nhỉ? Cánh hoa trông như những chiếc lá, đo đỏ lại xanh xanh. Lá hay hoa? - Cây trạng nguyên đấy, em chưa thấy bao giờ sao? 
Tôi tưởng chỉ có hai chúng tôi trên con đường mòn ấy. Nhưng không ngờ nhà thơ Thâm Tâm đi sau. Không biết anh đã nghe được những gì. Trong hội nghị tuyên truyền toàn quốc, câu chuyện “lá xanh xanh, hoa đo đỏ” được anh kể lại rất sinh động thành câu chuyện vui trong kháng chiến. 
Rồi một kỷ niệm khác khi tôi về làng Trinh Tiết, Hà Đông công tác. Cơ quan thành ủy cũng đóng tại làng Trinh Tiết. Tôi và anh Đạo được đoàn thể bố trí gặp nhau trong một nhà dân. Căn phòng mái lá đơn sơ được ngăn với phòng bên bằng một tấm liếp. 
Khi anh nhè nhẹ kéo tôi vào lòng thì một tiếng ho bất ngờ làm cả hai giật mình. Bà chủ nhà ngồi bên kia vách vẫn canh chừng chúng tôi qua khe hở tấm liếp. Người dân ở đây vẫn có tục lệ kiêng, không cho người lạ yêu nhau trong nhà mình. Họ cho rằng như vậy lợn nhà mình sẽ chê cám. 
Trước khi chia tay, tôi nắn nót chép tặng anh bài thơ Đợi anh về của Ximônôp. Tôi tặng anh tấm ảnh chân dung. Lần qua vùng địch hậu, bơi qua sông Đuống lên Việt Bắc, suýt chết đuối, anh vẫn giữ được tấm ảnh đó cùng với ảnh Bác Hồ. Trước khi vượt sông, anh đã bỏ lại balô, chỉ mang theo mình hai bức ảnh: ảnh Bác Hồ, ảnh tôi và chứng minh thư. Anh giữ mãi bức ảnh đến sau này. 
Mấy tháng sau ngày gặp nhau ở làng Trinh Tiết, anh Đạo lên Việt Bắc họp. Đồng chí liên lạc Văn phòng trung ương sang cơ quan phụ nữ gặp tôi: 
- Tổ chức cần gặp chị Tú. 
Tôi vội vàng xách tay nải nâu, chiếc nón Tày theo đồng chí liên lạc lội qua mấy con suối đến ngôi nhà sàn rất to, nơi Trung ương Đảng họp hội nghị. Một đồng chí bảo vệ gặp tôi vui vẻ nói: 
- Hôm nay hội nghị có chuyện vui chị ạ. Tuyên bố cưới cho hai đôi: chị Nguyễn Khoa Diệu Hồng với anh Đặng Việt Châu, chị Nguyệt Tú với anh Lê Quang Đạo. 
Tôi rất ngạc nhiên, ngồi chờ đến hết buổi họp để gặp được anh Đạo: 
- Anh đã hứa chờ em năm năm cơ mà. Em chưa muốn cưới khi chưa có ý kiến hai gia đình. Anh cười thanh minh: - Chỉ tại các đồng chí quá sốt sắng, nhân tiện có cuộc họp đông đủ. Để anh báo cáo lại với các anh, hôm nay chúng ta chưa tuyên bố cưới vội. 
Tôi hẹn với anh sau năm năm mới làm lễ cưới. Nhưng một chuyện bất ngờ đã xảy ra. Tháng 9-1948, Pháp cho quân nhảy dù xuống Vân Đình đúng lúc tôi trên đường đi công tác qua. May mắn, tôi chạy thoát và tình cờ gặp anh Đạo cùng Thành ủy sơ tán về Hà Đông. Anh rất mừng khi gặp tôi: 
- Bọn Pháp không chỉ nhảy dù. Chúng còn đưa quân từ Hà Đông ra Vân Đình. Trong ngày hôm ấy, chúng đã bắt 200 phụ nữ tập trung về đình. May mà em chạy thoát. 
Tối hôm ấy, anh Đạo bàn với tôi: 
- Tuần sau, đoàn cán bộ của trung ương do anh Lê Đức Thọ dẫn đầu vào Nam công tác. Thế nào cũng có bữa cơm tiễn đưa. Hay là chúng mình tuyên bố cưới luôn hôm ấy, vừa vui lại vừa không tốn kém gì. 
Tôi thầm nghĩ từ lần đầu gặp nhau đến nay, bao nhiêu lần cơ quan thay đổi địa điểm, mấy lần gặp nguy hiểm. Tôi biết thời gian qua có mấy chị yêu anh. Người nói thẳng, người ý tứ nói bóng gió để anh hiểu. Nhưng anh vẫn chờ tôi. Tôi không muốn bắt anh chờ đợi mãi. Hơn nữa, trong chiến tranh, chẳng biết trước điều gì sẽ xảy ra. 
Đám cưới 
Chúng tôi đã cưới nhau chỉ gần một năm sau ngày hẹn ước. Anh Lê Đức Thọ làm chủ hôn. Những bông hoa rừng hái dưới chân núi, cắm khéo léo vào chiếc cốc thủy tinh. Chú rể vẫn mặc bộ quần áo nâu thường ngày. Tóc cô dâu quấn theo kiểu “một lôcốt” - một kiểu tóc thời ấy. Tôi mượn chiếc áo nâu mới của chị Hoàng Ngân, chiếc quần lụa đen của chị Bội Hoàn. Trong lúc chạy Tây nhảy dù, balô quần áo của tôi đã bị mất. Mọi người đề nghị: 
- Cô dâu chú rể hát tặng một bài nào. 
Tiếng hoan hô vang dậy. Tôi lúng túng đưa mắt nhìn anh Đạo. Hiểu ánh mắt cầu cứu của tôi, anh cất giọng hát bài quan họ Cây trúc xinh. Tôi không ngờ anh biết hát và hát hay thế. Tôi chợt nhớ anh sinh ra và lớn lên trên mảnh đất có truyền thống quan họ. 
Chị hai xinh, tang tình là chị hai đứng 
Đứng đứng một mình, qua lối như càng xinh... 
Tiếng ngân nga của anh vừa dứt, mọi người lại quay sang tôi: - Bây giờ đến lượt cô dâu. Thấy tôi lúng túng, anh đỡ lời: - Hôm nay, tôi sẽ hát thay cô dâu. 
Anh hát bài hát dân gian Nồi niêu. Bài hát rất dí dỏm. Hát đến câu “Lại đây anh bế, anh bồng”, anh chợt đưa mắt nhìn tôi làm tôi xấu hổ. 
Tôi còn nhớ đêm ấy trời se lạnh và trăng rất sáng. Phía cánh đồng, tiếng côn trùng rả rích. Tôi và anh nói chuyện đến khuya. Giữa chiến tranh, chúng tôi có mấy ngày hòa bình. Con gái đầu Nguyệt Tĩnh của chúng tôi được sinh ra từ cái đêm trăng rất sáng ấy. 
Hôm sau anh Đạo cười hóm hỉnh: - Từ khi đi làm cách mạng, anh đã nhiều lần lấy vợ... giả. Lần này mới được lấy vợ thật đấy. 
Để che mắt mật thám, nhiều lần anh Đạo phải đóng giả vợ chồng với các cán bộ nữ. Có lần anh với một chị phải ngủ qua đêm ở nhà trọ phố Hàng Lọng. Hai người phải nằm chung một giường. Suốt đêm anh nằm im, không dám cựa quậy. Anh vừa sợ mật thám vừa sợ chị bạn hiểu nhầm. Lúc ấy anh mới ngoài 20 tuổi. 
Khi chúng tôi cưới nhau, có người trêu anh: - Ở Hà Nội bao nhiêu cô đẹp sao không chọn mà lại chọn một o Nghệ Tĩnh? Anh cười bảo: - Cái duyên cái số mà. 
Chúng tôi nhận được nhiều thư chúc mừng từ Việt Bắc gửi về. Những lời chúc dí dỏm “Chúc mừng hai hòn bi chồng lên nhau” của anh Trường Chinh. Anh cả Nguyễn Lương Bằng thì viết: “Giá các cậu ở gần đây, tôi xin tặng tấm chăn sui” (chăn vỏ cây). Riêng anh Tố Hữu gửi tặng tập thơ Từ ấy in bằng giấy bản, khổ nhỏ với lời đề tặng: Thân tặng “Đường sáng trăng sao”... 
Cơ quan Thành ủy cho anh nghỉ một tuần. Anh bàn với tôi: - Em này, theo chế độ cơ quan thì từ huyện ủy trở lên mỗi người được cấp 50 đồng khi xây dựng gia đình. Anh không nhận tiền ấy. 
Anh có tiết kiệm được 100 đồng đang cho một đồng chí vay, nếu cần anh sẽ đòi về. Mấy ngày nghỉ này, anh định tranh thủ đi mổ mi mắt vì chẳng bao lâu nữa, Pháp nó đánh rộng ra thì mình chẳng còn thì giờ đâu. 
Tôi rất vui vì được chăm sóc anh. Hằng ngày, tôi dắt anh đi thay băng ở trạm quân y. Nhìn tôi cầm chiếc gậy tre dắt anh đi qua cầu, có người trêu: - Trông như vợ chồng xẩm. 
Mỗi lần nghe tiếng tôi soạn rổ đi chợ, anh lại nhắc: - Đi nhanh về nhé, anh chờ em sốt ruột chảy máu mắt đấy. 
Nghe nói thế, tôi hoảng lắm. Tôi vội vàng mua lạng thịt, nắm rau cải rồi về ngay. Hằng ngày cơm canh đơn giản nhưng đun bằng rơm tôi lúng túng, khói cay mắt mà cơm mãi không chín. Mắt vẫn đang quấn băng, anh Đạo cùng đun bếp với tôi. 
Hơn một tuần sau, anh Đạo về Thành ủy. Tôi xuống xã lấy tài liệu viết bài cho báo Phụ Nữ Việt Nam. Tuần trăng mật của chúng tôi trôi qua như vậy. 
Cuộc sống cũng tuần tự trôi. Trôi qua cuộc kháng chiến chống Pháp, trôi qua cuộc kháng chiến chống Mỹ, 50 năm sau ngày cưới cũng trôi qua. Tóc đã bạc mái đầu, nhưng như một điều bí ẩn, người vợ tuổi đã ngoài 70 lại nhìn thấy nơi mình một tình yêu thương còn sâu sắc hơn cả những năm xuân trẻ. Bà bảo, thật kỳ lạ là tình yêu...

NGUYỆT TÚ
