Ông trùm công nghệ thông tin Trung Quốc

Jack Ma chính thức trở thành một trong những tỷ phú đôla của thế giới sau phi vụ bán lại 35% cổ phần của công ty cho tập đoàn Yahoo. Jack Ma và Công ty Alibaba.com đã thu về 1,7 tỷ USD, trong đó có 1 tỷ USD tiền mặt để đổi lấy việc Yahoo nắm giữ 35% cổ phần của Alibaba.com cùng với 1 trong 4 ghế thành viên trong hội đồng quản trị. 
Người ngoại đạo kinh doanh Internet 
Jack Ma sinh năm 1960 tại Hàng Châu, Trung Quốc. Bố ông là chủ nhiệm một đoàn kịch nói, còn mẹ là công nhân của một nhà máy sản xuất đồng hồ. Jack Ma rất ham thích học tiếng Anh. Nhiều khách du lịch khi đến Hàng Châu vẫn thường thấy chú bé Jack lém lỉnh và bạo dạn đến làm quen. Nhưng không phải là bán bưu thiếp hay đồ lưu niệm mà chỉ để học tiếng Anh. Cậu bé có thể say sưa nói chuyện hàng giờ với khách và sẵn sàng đưa họ đi chơi thành phố miễn phí. 
Năm 1981, Jack Ma vào học trường Đại học sư phạm Hàng Châu, khoa tiếng Anh. Sau khi tốt nghiệp, Jack Ma ở lại trường và giảng dạy tiếng Anh. 
Như phần lớn những người thông thạo ngoại ngữ khác ở Trung Quốc, Jack Ma đi dạy thêm rất nhiều, nhất là trong thời kỳ tiếng Anh rất được ưa chuộng. Chính vì thế, ông đã lập ra cả một văn phòng dịch thuật riêng. Không dừng lại ở đó, năm 1995, khi dẫn đoàn doanh nghiệp đi Mỹ, lần đầu tiên được tiếp cận Internet, Jack Ma cảm nhận thấy ngay một kênh khai thác thông tin tuyệt vời. Ý tưởng thành lập trang web cung cấp thông tin về các doanh nghiệp Trung Quốc bất ngờ xuất hiện từ đó. 
Bắt đầu từ 2.000 USD 
Với khát khao kinh doanh cùng một ý tưởng bất ngờ, Jack Ma đã đột ngột viết đơn xin thôi việc giảng dạy. Jack Ma vay mượn bạn bè được 2.000 USD và lao ngay vào việc thiết kế một trang web. Đối tượng của trang web này sẽ là các doanh nghiệp Trung Quốc đang cần tìm đối tác nước ngoài. 
Ông tìm cách liên hệ với Bộ Ngoại thương để có thể thu thập những thông tin đầu tiên về các doanh nghiệp có nhu cầu thương mại quốc tế. Trang web của Jack Ma là một trong những website đầu tiên xuất hiện ở Trung Quốc. 
Jack Ma say sưa với sản phẩm mới của mình và ông làm việc không biết mệt, mỗi ngày chừng 16 tiếng đồng hồ. Jack Ma đã không ngần ngại tuyển nhận 24 nhân viên làm việc cho mình. So với gần 3.000 người làm của công ty Allibaba.com hiện nay thì con số ít ỏi đó chẳng có ý nghĩa gì. Thế nhưng, đó lại là cả một vấn đề với Jack Ma, một người lần đầu tiên nhảy vào thương trường. 
Trong những năm đầu tiên, trang web của Jack Ma rất ít người đăng ký làm thành viên. Điều đơn giản vì Internet và website lúc này còn được xem như xa xỉ và đặc biệt xa lạ với phần lớn các công ty của Trung Quốc. 
Trong những lần sang Mỹ, Jack Ma cũng đã kịp nhận ra rằng website cung cấp thông tin cho doanh nghiệp lớn kiểu như B2B mà ông đang làm có nguy cơ thất bại. Chính vì vậy, Jack Ma đã quyết định tập trung vào các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Quả nhiên, cuối những năm 90, Trung Quốc bùng nổ bởi sự hiện diện của các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Chính các doanh nghiệp mới thành lập này cũng là các đối tác tiềm năng mà các doanh nghiệp nước ngoài rất muốn tìm hiểu. 
Với định hướng mới đó Jack Ma quyết tâm xây dựng một website chuyên cung cấp thông tin về doanh nghiệp. Nhưng lại một lần nữa, Jack Ma rất cần vốn để đầu tư. Huy động mọi nguồn vốn cá nhân và của họ hàng, bạn bè, Jack Ma cũng chỉ có vẻn vẹn 60.000 USD. 
Jack Ma quyết tâm kêu gọi vốn đầu tư. Từng tham gia rất nhiều vào quá trình đàm phán thương mại khi còn làm phiên dịch tiếng Anh nên Jack Ma cũng đã có khá nhiều kinh nghiệm đàm phán. Những người quen biết với Jack Ma đều thừa nhận tài ăn nói khéo léo và rất thuyết phục của ông. Nhờ thế, Jack Ma đã thuyết phục được một quỹ đầu tư mạo hiểm của công ty đầu tư Goldman Sachs tham gia góp vốn hỗ trợ 5 triệu USD cho Công ty Alibaba.com. 
Cái tên Alibaba được Jack Ma chọn lựa bởi ông muốn rằng trang web thông tin của mình sẽ là cả một kho báu thông tin vô tận cho mỗi doanh nghiệp, tương tự như câu chuyện cổ tích với câu thần chú nổi tiếng “Vừng ơi mở cửa ra”. 
Jack Ma đã không khó khăn khi được một đối tác của Nhật là Softbank đầu tư vào 20 triệu USD. Jack Ma đã dùng tiền vốn này mở ra trang web đấu giá trên mạng Taobao.com lớn nhất của Trung Quốc. Trang web này đã có hơn 10 triệu thành viên và được đánh giá là đối thủ lớn nhất của trang web mua bán trên mạng lớn nhất thế giới hiện nay là Ebay. 
Hiện có gần 1 triệu người nước ngoài hàng ngày tham gia đấu giá trên mạng của Taobao.com. Các nhà khổng lồ nước ngoài nhòm ngó và săn đón Alibaba.com. Thế nhưng ông chủ Jack Ma, mặc dù miệng luôn cười và có cả phần tài tử trong phong cách, vẫn là một ẩn số với các đối tác nước ngoài.

Theo Thời báo kinh tế VN
