Hội thi “Tự hào công dân trẻ thành phố Bác Hồ”

1. Đối tượng tham gia: Tất cả mọi người không phân biệt độ tuổi, nghề nghiệp, địa bàn cư trú đều được tham gia cuộc thi. 
2. Yêu cầu về bài dự thi: 
- Bài dự thi phải viết bằng tiếng Việt, trình bày trên khổ giấy A4 (bằng chữ nổi đối với người khiếm thị), hình thức viết tay hoặc đánh máy và trả lời đầy đủ các câu hỏi của cuộc thi (bao gồm chín câu hỏi dạng hỏi đáp và một câu hỏi mở), riêng câu hỏi mở trả lời không quá 1.500 chữ. Bài dự thi có thể sử dụng tranh, ảnh và các hình thức minh họa. Ban tổ chức không nhận những bài dự thi photocopy, bài dự thi do nhiều người cùng viết. 
- Bài dự thi phải ghi rõ họ tên, tuổi, giới tính, nghề nghiệp, đơn vị học tập, công tác, nơi thường trú và số điện thoại (nếu có). 
- Bài dự thi gửi qua đường bưu điện phải dán tem và ghi rõ: bài tham gia cuộc thi “Tự hào công dân trẻ thành phố Bác Hồ”, có địa chỉ người gửi. 
II. Câu hỏi: 
1. Trong cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân 1975, quân và dân ta đã tổ chức ba chiến dịch lớn. Bạn hãy cho biết tên gọi, diễn biến và kết quả từng chiến dịch. 
2. Lúc 17g ngày 26-4-1975, cuộc tổng công kích giải phóng TP Sài Gòn - Gia Định của quân và dân ta bắt đầu. Từ năm hướng, năm cánh quân giải phóng cùng tiến vào Sài Gòn. Bạn hãy cho biết diễn biến và kết quả tại mỗi hướng. 
3. Hãy nêu ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. 
4. TP Sài Gòn - Gia Định được vinh dự mang tên Bác Hồ kính yêu vào ngày, tháng, năm nào? Hãy cho biết đặc điểm địa lý, hành chính, dân số của TP.HCM hiện nay và những thành tựu kinh tế - văn hóa - xã hội của TP.HCM trong thời kỳ đổi mới. 
5. Hãy cho biết tên 12 chương trình và công trình trọng điểm mà Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.HCM lần VII (2000-2005) đã đề ra. 
6. Hãy cho biết những nội dung cơ bản về phương hướng, nhiệm vụ phát triển TP.HCM đến năm 2010 theo nghị quyết 20-NQ/TW ngày 18-11-2002 của Bộ Chính trị về “Phương hướng, nhiệm vụ phát triển TP.HCM đến năm 2010”. 
7. Hãy nêu hai phong trào đấu tranh nổi bật mà bạn tâm đắc trong các phong trào đấu tranh của tuổi trẻ Sài Gòn - Gia Định trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước. 
8. Năm 1978, hàng vạn thanh niên TP.HCM đã ra quân thực hiện hai công trình rất có ý nghĩa, khắc đậm dấu ấn của tuổi trẻ trong thời gian đầu TP mới giải phóng. Bạn hãy cho biết hai công trình đó. 
9. Hãy cho biết phong trào “Mưu sinh lập nghiệp” trong phong trào thanh niên TP.HCM bắt đầu từ khi nào? Những nội dung chủ yếu của phong trào này là gì? 
10. Câu hỏi mở: chọn một trong hai câu hỏi sau: 
a. Theo bạn, để phong trào hành động của tuổi trẻ TP.HCM ngày càng phát triển thì công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi TP trong thời gian tới cần tập trung vào các nội dung gì? 
b. Chiến dịch Ánh sáng văn hóa hè (1994-1996), chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh (1997 đến nay) do Thành đoàn - Hội Liên hiệp thanh niên VN TP.HCM - Hội Sinh viên VN TP.HCM phát động đã đánh dấu bước phát triển mới của phong trào thanh niên tình nguyện trong thời kỳ đổi mới. Bạn hãy đề xuất các giải pháp để tiếp tục phát triển phong trào thanh niên tình nguyện trong giai đoạn hiện nay và sắp tới.

TUỔI TRẺ
