Cơ hội nhận ra điều thú vị

Lần đầu tiên cuộc thi dành cho giáo viên trẻ các trường THPT với hơn 240 thí sinh. Điều bất ngờ khi lên sân khấu thầy cô giáo cũng... “hít sâu thở mạnh”! 
Lội ngược dòng về đích 
Đêm chung kết thứ hai. Khi phần thi cuối cùng “Đường đến tương lai” kết thúc, khán giả nín lặng chờ đợi sự chọn lựa có tham gia câu hỏi thử thách hay không của các đội trên sân khấu khi số điểm đang sít sao: đội tuyển Trường THPT chuyên năng khiếu Thể dục thể thao Nguyễn Thị Định (80 điểm), THPT Nguyễn Trung Trực (60 điểm), THPT Hùng Vương (95 điểm). 
Ở tình huống này đội nào chọn câu hỏi thử thách nghĩa là “được ăn cả, ngã về không”. Cuối cùng hai đội Nguyễn Thị Định và Nguyễn Trung Trực đã chọn câu hỏi thử thách, đội Hùng Vương chọn “an toàn”. Câu hỏi khá hóc búa và đội Nguyễn Trung Trực bị trừ điểm ở phần này. Các khán đài như vỡ tung khi đội Nguyễn Thị Định giành trọn 30 điểm nâng số điểm cuối cùng lên 110 điểm. “Thầy cô ơi, cố lên!”, các học trò nổ pháo tay reo hò động viên thầy cô mình. Đội Nguyễn Thị Định đã lội ngược dòng, giành một vé vào dự chung kết sáng 16-11-2005. 
Cả ba đêm chung kết tranh tài của chín đội (chọn ba đội vào chung kết phát giải), hội trường 1 Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM không một chỗ trống. Dù chưa tiếp cận với các môn khoa học Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh nhưng qua những câu hỏi từ thực tế, nhiều HS ngồi dưới đã tranh luận về một số bài thơ của Bác và cả những sự kiện trong và ngoài nước... Bạn Thúy Minh (Trường Trần Khai Nguyên) thú thật: “Theo dõi cuộc thi dành cho thầy cô, bọn mình hiểu thêm nhiều điều, nhớ thêm những sự kiện lịch sử”. 
Không dừng lại ở cuộc thi 
Chi đoàn Trường Trần Khai Nguyên đã tổ chức tìm hiểu, thi với nhau để chọn 18 thành viên lập thành ba đội dự thi. “Chúng tôi trao đổi với nhau qua những chuyên đề về tư tưởng Hồ Chí Minh, sự kiện quan trọng của thời cuộc để nắm vững hơn kiến thức, sau đó trao đổi lại với HS vì các em cũng chuẩn bị đi thi cấp quận” - thầy Thắng, bí thư chi đoàn trường, cho biết. 
Riêng các cô giáo Khâm Thuy, Dâng, Giang, Ngân Hà và Trúc Vy (Trường Trần Khai Nguyên) thú thật là mấy hôm nay giờ giải lao, chuyển tiết đã trở thành giờ cùng nhau đọc sách “để bổ sung một số điều. Bọn mình tự đặt câu hỏi cho nhau và trả lời”. Cô Ngân Hà (dạy hóa) chia sẻ: “Sân chơi này không chỉ là cơ hội cho chúng tôi giao lưu, học hỏi nhau mà bản thân tôi cảm nhận rất rõ môn triết học Mác - Lênin rất thú vị”. 
Còn đội tuyển Trường chuyên Trần Đại Nghĩa được thêm sự hậu thuẫn của ban giám hiệu khi “cho lục tung tủ sách” riêng; chú ý việc trao đổi kiến thức của đội. Những thầy cô Thanh Tâm, Thủy, Quốc, Dương, Hồng Anh không chỉ tự đọc sách mà chia nhóm “chất vấn” kiến thức nhau. Đội Trường Nguyễn Thị Định cho biết: “Đến hội thi chúng tôi còn giới thiệu với mọi người về ngôi trường mới của mình”. 
Anh Nguyễn Minh Nhựt - trưởng Ban TTVH Thành đoàn TP.HCM, trưởng ban tổ chức hội thi - cho biết: “Kết quả của hội thi không dừng ở đội nào giải nhất giải nhì, mà như một cách đặt vấn đề với các thầy cô giáo trẻ để chính các thầy cô chứ không ai khác sẽ tự nghiên cứu, ôn lại kiến thức và nâng cao nhận thức của mình về các môn này, vận dụng vào quá trình tổ chức giảng dạy và lý giải những vấn đề đang đặt ra cho HS của mình”.

KIM ANH
