Góc riêng của mùa xuân

Những cành đào cô đơn Những cây quất lạc loài Giao thừa bỏ lại Bơ vơ, Bên vệ đường... Bên góc chợ... Tôi nâng mùa xuân lên Xót xa những tín hiệu báo tin mùa Thiêm thiếp ngủ Tôi mang mùa xuân về nhà Đi ngang qua giao thừa Dưới một trời mưa ấm Một nụ hồng phai khẽ cựa mình Độc bình Tháng giêng Tôi trầm ngâm im lặng Giữa rất nhiều mùa xuân xung quanh Bất ngờ sớm mai Một nụ hồng phai... Hai nụ hồng phai... Ba chồi non... Bốn búp non... Đồng loạt thức giấc Ngơ ngác nhìn tôi hé miệng cười Quanh tôi, Những mùa xuân rất lạ...

ĐẠM MINH
