Nguyên tổng biên tập The New York Times đến VN

Trong những ngày ở Hà Nội (từ 16 đến 22-3), ông bà Topping sẽ có cuộc tiếp xúc với Bộ Ngoại giao VN và đại sứ quán Mỹ, trò chuyện cùng đại tướng Võ Nguyên Giáp, tham quan các danh thắng của Hà Nội, vịnh Hạ Long, khu di tích Tân Trào. 
Nhân chuyến đi này, nhà báo Seymour Topping sẽ giới thiệu cuốn tiểu thuyết mới xuất bản về chiến tranh VN của ông có tên Fatal crossroads: a novel of Vietnam 1945 (Giao lộ tử thần: một tiểu thuyết về VN năm 1945). Cùng tham gia chuyến đi với ông bà Topping là cặp vợ chồng Hoppin. Bà Nancy Dewey Hoppin là con gái của Peter Dewey, sĩ quan Mỹ đầu tiên tử trận tại VN năm 1945.

U.LY
