Giá USD tự do tiếp tục tăng mạnh

Kể từ khủng hoảng tài chính khu vực châu Á năm 1997, nay mới có tình trạng giá mua và bán USD chênh nhau ít nhất 150 đồng/USD. Trong khi đó, giá USD tại các ngân hàng ổn định, ở mức 16.011 đồng/USD, mua bán vẫn bình thường. 
Một số ngân hàng cho biết trước đó đã có tình trạng khan hiếm USD tiền mặt. Theo nhận định, nhiều khả năng giới buôn USD đã kềm hàng tạo khan hiếm để kích giá, tạo tâm lý lo lắng và đổ xô đi mua USD. Cũng trong ngày 8-5, một số người đã tranh thủ giá cao rút tiết kiệm USD ra bán.

T.TU.
