Cần thanh toán thực chi!

Chiều 30-9-2004, tại Bệnh viện (BV) Nhi Đồng I (TP.HCM), một số thân nhân bệnh nhi (BN) ở tỉnh khi nghe nói sắp tới “trẻ dưới 6 tuổi sẽ được hưởng BHYT” đều ngơ ngác. Tuy nhiên, khi nghe giải thích thì họ ồ lên: “Đến BV mà không phải trả tiền là mừng lắm rồi”. 
Một số bà mẹ tỏ ra rất quan tâm và hỏi thăm khi nào có thẻ BHYT và nhận thẻ ở đâu. Chị Thái Dư Quỳnh Trân (Tây Ninh) - mẹ của bé Thái Huy Vũ (sinh 2003) bị sưng phổi - đang làm thủ tục xuất viện cho con, nói: “Đến BV tốn tiền nhiều lắm. Nghe tin này chắc ai cũng mừng. Bây giờ Nhà nước tài trợ cho thì đỡ lắm”. 
Anh Vũ Hồng Hải (ở Q.11, TP.HCM) cho biết con anh mới hơn mười ngày tuổi, nhập viện sáng 1-10. Nghe tin các cháu dưới 6 tuổi sẽ được Nhà nước mua thẻ BHYT anh rất mừng nhưng cũng lo lắng: “Không biết khi thực hiện BHYT việc điều trị có được đảm bảo như đóng tiền trực tiếp cho BV hay không?”. 
Còn anh Đặng Kim Toàn (P.2, TP Đà Lạt) nói: “Nếu đúng như vậy tôi rất mừng, vì tôi có hai con nhỏ: một cháu 3 tuổi, một cháu mới sinh 10 ngày đã bị bệnh teo đại tràng bẩm sinh, đang nằm khoa ngoại tổng hợp và mấy ngày nữa sẽ mổ”. 
Theo số liệu của Sở Y tế TP.HCM, hằng năm các cơ sở y tế tiếp nhận khoảng 3 triệu lượt BN khám bệnh, trung bình trong số đó có khoảng 120.000 - 150.000 BN phải nhập viện, 75-80% là trẻ dưới 6 tuổi. Số BN phải phẫu thuật chiếm khoảng 1/3 tổng số BN nhập viện nội trú. 
TP.HCM cũng đang gánh một số lượng rất lớn BN ở các tỉnh đến khám chữa bệnh (khoảng 50-70%). BN đến từ tuyến tỉnh thường là bệnh nặng phức tạp, đòi hỏi nhiều phương tiện chẩn đoán và điều trị kỹ thuật cao, thuốc đặc trị nên chi phí điều trị lớn. 
Theo ước tính của BV Nhi Đồng I, chi phí trung bình cho BN đến khám tại BV (gồm khám, xét nghiệm, tiểu phẫu, thủ thuật, chưa kể tiền thuốc) là 34.000 đồng/BN/đợt điều trị. 
Ước chi phí trung bình cho BN điều trị nội trú (tiền phòng, xét nghiệm, các điều trị: thuốc, phẫu thuật... + chi phí hoạt động) là 1,4 triệu đồng/BN/đợt điều trị. Cần thực hiện BHYT tất cả loại bệnh tật 
Bác sĩ (BS) Tăng Chí Thượng - giám đốc BV Nhi Đồng I - cho biết BV rất ủng hộ và đồng tình việc thực hiện BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi. Theo BS Thượng, trước đây BV đã thực hiện BHYT cho học sinh, nay thực hiện thêm BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi thì hoạt động của BV không có xáo trộn gì nhiều. 
Trả lời băn khoăn của một số thân nhân BN: “Liệu khi thực hiện BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi thì chất lượng điều trị có bị giảm sút?”, BS Thượng khẳng định không phải lo lắng về điều này vì: “Nhiều năm nay BV đã thực hiện xây dựng phác đồ điều trị chuẩn cho các mô hình bệnh tật. Phác đồ này được xây dựng trên cơ sở khoa học và luôn đi sát với tình hình thực tế. Hằng năm, hội đồng khoa học của BV đều cập nhật lại các phác đồ điều trị, từ các phác đồ sẽ đưa tới cập nhật mới danh mục thuốc. 
Hiện nay, với những trẻ có BHYT học sinh vẫn đang được BHYT chi trả đúng như phác đồ điều trị do BV xây dựng. Trong phác đồ điều trị bao gồm cả chế độ dinh dưỡng, vì dinh dưỡng đối với trẻ em cũng là một phần của điều trị”. 
Tuy nhiên, theo BS Thượng, để thực hiện tốt BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi, BHYT phải thực hiện bảo hiểm mọi loại bệnh tật, từ bệnh bẩm sinh đến tai nạn sinh hoạt và tai nạn giao thông. BV chỉ mong muốn BHYT sẽ thực thanh thực chi mọi chi phí trực tiếp cho BN, còn những chi phí khác như điện, nước, thanh sát khuẩn dụng cụ, cơ sở vật chất... thì ngân sách nhà nước hỗ trợ. 
BS Trần Văn Thảo - phó giám đốc BV Nhi Đồng II - cũng cho rằng tin Thủ tướng Chính phủ vừa thống nhất phương án mua thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi là một tin vui cho BV và các cháu BN. BS Thảo chỉ nêu một số tình huống để các cơ quan chức năng xem xét để có văn bản hướng dẫn: trẻ sơ sinh thì chưa thể có thẻ BHYT, mà BV chủ yếu nhận số trẻ sinh non, dị tật bẩm sinh, đa số bệnh nặng, bệnh phức tạp, phải can thiệp ngoại khoa, điều trị rất tốn kém, tỉ lệ tử vong cao. Phần lớn các cháu nằm điều trị dài ngày, có khi sáu tháng đến một năm. Đối với những BN như thế này thì giải quyết thế nào? 
Vẫn theo BS Thảo, khoa sơ sinh có 20 giường nhưng số BN luôn 35-40 em, chi phí điều trị cao gấp nhiều lần so với trẻ khác. Đối với trường hợp trẻ bị phỏng, tai nạn, ung thư, bệnh tim bẩm sinh... chi phí điều trị cũng rất cao. 
Do vậy để điều trị cho trẻ dưới 6 tuổi đúng phác đồ, đủ thuốc thì BHYT thực thanh thực chi, vì nếu khống chế mức trần mà vượt trần thì sao? BS Thảo còn đề nghị trẻ dưới 6 tuổi có thẻ BHYT được khám chữa bệnh ở bất cứ cơ sở y tế nào trên cả nước, không cần giấy chuyển viện - rất mất thời gian và ảnh hưởng đến chữa trị. 
Nói chung, cả người dân lẫn BV đều mong muốn cơ quan chức năng sớm có văn bản hướng dẫn thực hiện và việc triển khai mua, cấp thẻ BHYT phải trước ngày 1-1-2005 (thời điểm theo luật qui định trẻ dưới 6 tuổi được chăm sóc sức khỏe ban đầu, được khám chữa bệnh không phải trả tiền tại các cơ sở y tế công lập) để tạo thuận lợi cho các cháu khi đi khám chữa bệnh. 
Ngoài ra, để đảm bảo duy trì hoạt động của BV và phát triển chuyên khoa sâu, các BV đề nghị vẫn được ngân sách hỗ trợ kinh phí cho hoạt động thường xuyên của trẻ dưới 6 tuổi cho các cơ sở y tế TP như trước đây, đồng thời cho duy trì các hoạt động dịch vụ theo yêu cầu của cha mẹ BN.

LÊ THANH HÀ - KIM SƠN
