Kanye West thắng giải Nghệ sĩ trong năm

Chiếc cúp của Jessica Simpson Các giải thưởng của kênh truyền hình VH 1 đều gắn thêm chữ “Big” ở đầu để ghi nhận công lao đóng góp to lớn của các nghệ sĩ. Giải nghệ sĩ có phong cách nhất (Big Stylin) thuộc về Jessica Simpson , ca sĩ tóc vàng xinh đẹp vừa chia tay với Nick Lachey. 
Các nghệ sĩ giành chiến thắng khác là Lindsay Lohan , đánh bại Paris Hilton, Nicole Richie và Kristin Cavalerri, để đoạt giải “Big It Girl”. 
Gwen Stefani nhận giải “Big Download” nhờ vào bản Hollaback Girl gây sốt trên mạng. 
Green Day nhận giải nghệ sĩ ca nhạc xuất sắc ; trong khi giọng ca tiếng hát truyền hình Mỹ Bo Bice đoạt giải ngôi sao có tài , mặc dù người đoạt danh hiệu Amercan Idol của cuộc thi này lại thuộc về giọng hát nhạc đồng quê Carrie Underwood. 
Giải vượt bậc “Big Breakthrough” đã trao cho diễn viên Jeremy Pive nhờ vai diễn trong loạt phim truyền hình Entourage . 
Ban nhạc INXS mới trở lại đã giành được giải thành tựu . Ban nhạc đã trình bày các bản Pretty Vegas và New Sensation cùng với ca sĩ hát chính vừa kết nạp J.D. Fortune (thay thế Michael Hutchence qua đời 1997).

A.NG. (Theo FMQB)
