Trung học chuyên nghiệp: Không phải là ngõ cụt

Chỉ tính riêng tại TP.HCM, năm nay có trên 30 trường THCN, chưa kể hệ TH của các trường ĐH, CĐ tuyển sinh với số lượng lớn. Hình thức tuyển cũng đa dạng: thi tuyển, xét tuyển đối tượng có điểm thi ĐH-CĐ, xét tuyển theo học bạ phổ thông. Do vậy, dù thi ở bất kỳ khối thi nào bạn đều có cơ hội học tập ở trường THCN nếu muốn. 
Dạo qua một vòng các trường THCN mới thấy rõ sự nhộn nhịp và tất bật của công tác tuyển sinh. Trường TH Công nghệ lương thực thực phẩm hiện nay đã thu nhận gần 1.300 hồ sơ, trong đó có khoảng 700 hồ sơ đã hoàn tất và trong tuần này bắt đầu gửi giấy trúng tuyển. Trường Cán bộ khí tượng thủy văn TP.HCM đã nhận gần 1.000 hồ sơ vào hệ TH, Trường TH tư thục Kinh tế Kỹ thuật Vạn Tường, TH Tư thục Kinh tế kỹ thuật Tây Nam Á có gần 3.000 hồ sơ đăng ký xét tuyển, gấp 4 lần so với năm ngoái... nhưng vẫn tiếp tục gia hạn để chọn học sinh giỏi hơn. 
Song một thực tế cần nhìn nhận là hồ sơ tuy nộp nhiều, nhưng con số thực tế nhập học theo giấy gọi không cao. Trưởng phòng Đào tạo một trường THCN nói: "Số lượng hồ sơ đăng ký vào trường nhiều thì chỉ mới dám mừng vì có nhiều học sinh biết thông tin tuyển sinh của trường, chứ nhập học đủ chỉ tiêu thì còn phải... chờ". 
Nhiều cơ hội cho học sinh THCN 
Từ thực tế đòi hỏi, các trường đều mạnh dạn đầu tư kinh phí cho cơ sở vật như chất lượng phòng học, trang thiết bị thực hành, đặc biệt là ký túc xá dành cho học sinh phần đông ở ngoại tỉnh... Nếu như Trường TH Cán bộ khí tượng thủy văn đầu tư cho khu ký túc xá đầy đủ tiện nghi thì các trường TH tư thục Kinh tế - Kỹ thuật Vạn Tường, TH tư thục Kinh tế - Kỹ thuật Tây Nam Á... đều bỏ công sức đi tìm nhà trọ, ký kết với chủ đất nhằm đáp ứng được nhu cầu lớn về chỗ ở cho học sinh. 
Ngoài ra, các trường đều tạo cho mình sức hút khi xây dựng một kế hoạch đào tạo bài bản. Chẳng hạn sau khi tốt nghiệp hệ TH Trường CĐ dân lập Công nghệ thông tin, bạn có thể học liên thông trong nội bộ trường để lấy bằng CĐ hoặc tham gia chương trình đào tạo lấy bằng Diploma quốc tế rồi học liên thông ĐH tại nước ngoài. Hay như năm nay, "Trường Tây Nam Á liên kết đào tạo 4 ngành mới thì trong đó có 3 ngành các đơn vị làm việc đã đăng ký đầu ra", thạc sĩ Đặng Thị Hòa, Phó hiệu trưởng nhà trường khẳng định. 
Ngoài xu hướng liên thông lên các bậc học cao hơn với các trường tại Việt Nam, hệ thống trường THCN đang chú ý đến liên kết đào tạo với các trường ĐH quốc tế. Trường TH tư thục Tin học - Kinh tế Sài Gòn thực hiện liên thông bậc ĐH với Trường ĐH quốc tế Bourgogne (Pháp). 
Sau khi tốt nghiệp bậc TH, học sinh được công nhận đã hoàn thành chương trình ĐH đại cương và tiếp tục theo học liên thông lên bậc ĐH với tất cả các ngành mà Trường Tin học Sài Gòn đào tạo. Bằng tốt nghiệp sẽ do Trường ĐH Bourgogne cấp với chuyên ngành Khoa học quản lý có giá trị toàn châu Âu và có thể theo học tiếp chương trình thạc sĩ hoặc nghiên cứu sinh... 
Từ đó cho thấy cơ hội việc làm cũng ngày càng rộng mở mà theo hiệu trưởng, thạc sĩ Hà Thị Thanh Thanh thì "chỉ tốt nghiệp hệ TH mà gần như 100% học sinh đã tìm được việc làm ngay rồi. Hiện nay có một số ngành học doanh nghiệp muốn đăng ký ngay đầu ra mà chúng tôi vẫn chưa đào tạo kịp".

Theo Thanh Niên
