Kiến nghị từ cử tri: Chất vấn trách nhiệm các bộ...

Trong khi đó, cử tri Hà Nội kiến nghị cần có các chế tài xử phạt nghiêm minh, kịp thời và công khai đối với cán bộ, công chức tham nhũng, đặc biệt thiết lập cơ chế để tôn vinh những tấm gương liêm chính, khuyến khích và bảo vệ những người tích cực đấu tranh với tham nhũng, tiêu cực. 
Bức xúc trước nạn tham nhũng 
Cử tri TP.HCM đề nghị QH chất vấn và làm rõ trách nhiệm của các bộ có liên quan đến tình trạng lãng phí đầu tư xây dựng cơ bản, sử dụng tài sản công, chất lượng dạy - học và thi cử, việc chi trả bảo hiểm y tế, thái độ phục vụ của thầy thuốc... 
Đặc biệt là việc xử lý trách nhiệm quản lý nhà nước của bộ trưởng Bộ Công nghiệp, trách nhiệm của cơ quan cấp trên, cơ quan chủ quản của tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN trong vụ tiêu cực ở Công ty Điện lực TP.HCM (vụ điện kế điện tử). 
Cử tri cũng đề nghị QH xây dựng luật qui hoạch, do hiện nay công tác qui hoạch còn nặng về cảm tính, chưa đảm bảo tính khả thi và hiệu quả lâu dài. 
Nghiên cứu đánh giá khoa học về tình hình thị trường bất động sản để có giải pháp đồng bộ, phù hợp nhằm làm thị trường này hoạt động một cách lành mạnh; có giải pháp điều chỉnh khung giá đất, nhất là giá đất nông nghiệp, là kiến nghị đối với các bộ ngành trung ương đáng được lưu ý. 
Cử tri TP.HCM bày tỏ thái độ bức xúc trước tệ nạn tham nhũng còn tồn tại và ngày càng diễn ra ở mức độ nghiêm trọng hơn, các vụ tham nhũng ngày càng tinh vi, số tiền thất thoát của Nhà nước và nhân dân ngày càng nhiều... 
Cử tri TP đề nghị QH, Chính phủ tổ chức khảo sát tìm ra nguyên nhân sâu sa của việc thiếu hiệu quả trong công tác phòng chống tham nhũng nhằm đưa ra những biện pháp khả thi chống quốc nạn tham nhũng. 
Khuyến khích và bảo vệ người tích cực chống tham nhũng 
Cử tri thủ đô Hà Nội cho rằng để Luật phòng chống tham nhũng có hiệu quả, hạn chế nạn tham nhũng, bên cạnh giải quyết tốt khâu tuyển chọn cán bộ sao cho đủ đức, đủ tài, liêm chính, chí công vô tư, cũng cần phải có một cơ chế quản lý chặt chẽ, sát sao. 
Một số cử tri có sáng kiến đề nghị QH, các đoàn đại biểu QH lập “đường dây nóng” để cử tri có thể phản ảnh một cách nhanh nhất với đại biểu QH về những vấn đề dân sinh bức xúc đang nổi lên. Đáng lưu ý nhiều cử tri đề nghị QH sớm xem xét thông qua dự án Luật bảo vệ nhân chứng nhằm đảm bảo an toàn tính mạng, danh dự, nhân phẩm và quyền lợi người làm chứng, nhất là những trường hợp làm chứng chống tiêu cực, tham nhũng. 
Nhiều cử tri bày tỏ bức xúc về những tiêu cực trong lực lượng cảnh sát giao thông, đề nghị Nhà nước cần tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm những cảnh sát có hành vi tiêu cực, đồng thời có biện pháp giáo dục, phòng ngừa song song với xử lý các lỗi vi phạm của người tham gia giao thông. 
Một số cử tri băn khoăn trong những cơ quan thực thi pháp luật hiện nay, một số công chức không nắm rõ luật, thực hiện luật theo cảm nhận cá nhân. Cử tri đề nghị QH tiến hành giám sát, chỉ đạo các cơ quan liên quan xây dựng kế hoạch nâng cao trình độ, chuyên môn cho các đối tượng này. 
Nhiều cử tri kiến nghị đối với các dự án liên quan tới lợi ích quốc gia, người dân sẵn sàng giao đất cho Nhà nước theo giá qui định. Nhưng đối với các dự án kinh doanh, cử tri đề nghị chủ đầu tư phải đền bù sát với giá thị trường và nhất là phải có sự thỏa thuận với người dân, cơ quan quản lý nhà nước chỉ giữ vai trò “trọng tài”.

ĐOAN TRANG - N.V.HẢI
