World Press Photo 2006

Giải thưởng lớn “Photo of the year 2005” của WPP 2006 đã thuộc về phóng viên ảnh Canada Finbarr O’Reilly của Hãng tin Reuters với bức ảnh chụp những ngón tay gầy guộc, nhăn nheo vì đói của một bé thơ tì vào bờ môi người mẹ ở trung tâm cứu tế tại Tahoua, tây bắc Niger ngày 1-8-2005. 
>> "Bức ảnh tốt phải gây phản ứng từ người xem..." 
“Bức ảnh ấy đã ám ảnh tôi mãi từ lần đầu tiên nhìn thấy, nó hằn sâu trong tâm trí tôi thậm chí sau khi đã xem qua tất cả hàng nghìn bức ảnh dự thi. Bức ảnh ấy có tất cả - vẻ đẹp, nỗi kinh hoàng và niềm tuyệt vọng. Nó đơn giản, thanh thoát và gây xúc động” - đó là nhận định của biên tập ảnh James Colton (tạp chí Sports Illustrated), chủ tịch hội đồng giám khảo quốc tế WPP 2006. 
Để đoạt giải thưởng lớn, bức ảnh xúc động của O’Reilly đã vượt qua 83.044 ảnh báo chí của 4.448 nhà nhiếp ảnh chuyên nghiệp từ 122 quốc gia tham dự WPP 2006. 
Giải 1 ảnh bộ Thể thao hành động: Tay bơi Aaron Peirson trong cuộc đua tài tranh giải Santa Clara Grand Prix, 2-6-2005 (Donald Miralle, Mỹ) 
Giải 2 ảnh đơn Thiên nhiên: Gấu trắng ở Svalbard, Bắc cực (Pal Hermansen, Na Uy) 
Giải 3 ảnh bộ thể tài Tin nóng: Hậu quả cơn bão Katrina, New Orleans, 20-8 đến 5-9-2005 (Michael Appleton, Mỹ) 
Giải 2 ảnh đơn Tin phổ thông: Lễ an táng nạn nhân cuộc thảm sát Srebrenica, Bosnia, 11-7-2005 (Andrew Testa, Anh) 
Giải 1 ảnh đơn Tin phổ thông: Giải tỏa khu định cư Do Thái ở dải Gaza, 12 đến 18-8-2005 (Uriel Sinai, Israel) 
Giải 1 ảnh đơn Vấn đề đương đại: Cậu bé giúp cha mặc áo, Sierra Leone (Yannis Kontos, Hi Lạp) 
Giải 2 ảnh đơn Đời thường: Trẻ em đường phố Kinshara, Congo (Marcus Bleasdale, Ireland)

TRẦN ĐỨC TÀI
