Quốc lộ 1A: Kẹt xe nhiều giờ liền

Nguyên nhân xe dồn về nhiều là do sáng nay tại khu vực huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang đã xảy ra tai nạn giao thông khiến lưu thông bị tắc nghẽn, hàng ngàn ô tô, xe máy xếp hàng dài trên Quốc lộ 1A. 
Khi tai nạn đã được giải tỏa, đến 17g lượng xe từ TP.HCM kéo về mỗi lúc một đông nên tại địa phận huyện Bến Lức (Long An) đã kẹt xe nhưng không gây ách tắc lớn. Khi vừa qua khỏi TP Mỹ Tho (Tiền Giang), gần đến huyện Cai Lậy bắt đầu kẹt xe trên diện rộng. 
Xuyên suốt từ huyện Cai Lậy đến xã Mỹ Đức Tây của huyện Cái Bè, tất cả các loại xe đều kẹt cứng. Cảnh sát giao thông hai huyện trên phải giải tỏa đến 18g15 thì đoạn đường mới tạm thông thoáng. 
Giới tài xế chạy trên con đường độc đạo này cho biết, không chỉ tai nạn xảy ra thì đoạn đường này mới bị ùn tắc giao thông mà nguyên nhân còn do lưu lượng xe tăng đột biến, cộng thêm tất cả các cây cầu suốt tuyến đường đang được trùng tu và xây mới nên ách tắc giao thông không khỏi tránh được. 
Hiện tại phà Cần Thơ chưa xảy ra kẹt xe, nhưng không biết khi lượng xe bị ách vào lúc chiều tối về đến có chuyển biến gì khác không, dù ban quản lý bến phà đã tăng cường và chạy gấp đôi so với ngày thường. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, từ 14g đến 20g30 tối nay, chưa xảy ra tai nạn giao thông, chỉ có vài vụ va quẹt nhỏ do các xe lấn đường trong lúc kẹt xe.

QUỐC DŨNG
