Huyền thoại Johnny Cash và ca khúc cuối cùng

Đĩa nhạc do American Recordings/Lost Highway phát hành vào 4-7 tới, là các ghi âm hợp tác với nhà sản xuất Rick Rubin nhiều tháng trước khi Cash qua đời vào 9-2003. Rubin nói: “Đây sẽ là những tuyên ngôn sau cùng của Johnny, và chắc hẳn Johnny muốn mọi người lắng nghe”. 
Like the 309 là sáng tác cuối cùng của Johnny Cash, mang một trong những chủ đề được ông yêu thích nhất: hành trình tình kiếm sự an tĩnh sau chót trên chuyến xe lửa cuộc đời. 
Đây là một trong hai ca khúc nguyên bản nằm trong album. Ca khúc còn lại là I Came to Believe được sáng tác và thu âm vào những năm đầu sự nghiệp của ông. 
Các ca khúc còn lại là phần tri ân người nghệ sĩ huyền thoại của các nghệ sĩ đương đại: Bruce Springsteen với Further On (Up the Road ), Gordon Lightfoot với If You Could Read My Mind , Hank Williams với On the Evening Train và Rod McKuen với Love's Been Good To Me và God's Gonna Cut You Down . 
Cash đã bắt tay thực hiện American V liền sau khi hoàn tất American IV . Ông lao mình vào album này như thể để quên đi những mất mát và tổn thương từ cái chết của người vợ June Carter Cash, qua đời 5-2003. 
Album có sự tham gia của kỹ sư âm thanh David "Fergie" Ferguson và dàn nhạc công cộng tác lâu năm trong các đồ án American trước đây: guitarist của nhóm Heartbreakers - Mike Campbell, tay keyboard Benmont Tench, cùng các cầm thủ Smokey Hormel, Matt Sweeney và Jonny Polonsky. 
Với nỗ lực mang đến lượng khán giả mới cho Cash và dấy lại sự mến mộ một ngôi sao nhạc country kỳ cựu, hãng American Recordings đã chào sân album American I đầu tiên vào 1994, và từ đó đã tiêu thụ 2,6 triệu đĩa chỉ tại Mỹ. 
American IV: The Man Comes Around là album ăn khách nhất với 1,5 triệu đĩa, xếp hạng 2 trên bảng xếp hạng album country của Billboard. Album này nổi bật với các bản cover như Hurt của Nine Inch Nail, Personal Jesus của Depeche Mode và bản song ca bài hát bất hủ Bridge Over Troubled Waters với Fiona Apple mang về giải Grammy năm đó.

A.NGUYỆN (Theo Billboard)
