Lindsay Lohan - "nữ hoàng" mới của phim dành cho giới trẻ

Các chuyên gia tuyển chọn người mẫu đã có một chiến dịch lăngxê Lindsay cực kỳ thành công, và trong ba năm, cô bé đã trở thành người mẫu quảng cáo sáng giá cho hơn 60 sản phẩm của nhiều hãng thời trang lừng danh. 
Năm lên 10, Lindsay đóng phim truyền hình đầu tiên - Another world với vai Alexandra Fowler. Sau đó, đạo diễn Nancy Meyers đã mời Lindsay thể hiện vai nữ chính trong phim The parent trap (Bẫy phụ huynh ) và cô bé nhanh chóng chứng tỏ mình là một diễn viên có triển vọng. Vai diễn này mang lại cho Lindsay rất nhiều giải thưởng: giải dành cho nghệ sĩ nhí xuất sắc trong một liên hoan phim độc lập, một đề cử ngôi sao trẻ của Blockbuster Entertainment... 
Cô tiếp tục tham gia các phim truyền hình dành cho giới trẻ như Life-size, Bette, Get a clue ... Thành công từ những phim này đã tạo cơ hội cho Lindsay có mặt trong bộ phim hài Freaky friday ( Ngày thứ sáu kỳ cục - đã mang về cho Lindsay giải Gương mặt mới của giải thưởng MTV Movie Awards hôm 5-6). Và cũng từ bộ phim này, tài năng ca hát của Lindsay được phát hiện. Nhạc sĩ Mỹ nổi tiếng Emilio Estefan đã nhận lời làm nhà sản xuất album cho Lindsay. 
Năm 2003, Lindsay tiếp tục nhận vai chính trong bộ phim tình cảm hài dành cho giới trẻ Nữ hoàng rắc rối của Walt Disney. Sau vai diễn của phim này, Lindsay đã có cơ hội đến với Mean girls (2004 - bộ phim từng dẫn đầu doanh thu trong tuần khi được tung ra cuối tháng tư với 25 triệu USD), rồi Dramarama (2004), Gossip girl, Fashionistas (2005)...

QUỲNH NGUYỄN
