Cần Thơ: Chất độc phát tán ra khu dân cư

Nhanh chóng có mặt tại hiện trường, chúng tôi thấy lực lượng công an và cảnh sát giao thông đứng chặn hết đoàn xe chở đất trên hai con đường vào kho bom 301, phường Bình Thủy, quận Bình Thủy. Trên mặt ai cũng có khăn tay, khẩu trang che miệng. Lực lượng xử lý hóa chất của Quân khu 9 thì kiểm tra từng chiếc xe một để xem chiếc nào không dính chất hóa học mới cho lăn bánh. 
Theo một chiến sĩ đội xử lý hóa chất, đây là một loại hóa chất của chất độc hóa học. Loại này theo dự đoán ban đầu là chất cay CS, trong chiến tranh Mỹ - ngụy dùng để làm mất sức chiến đấu của đối phương. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, khi phát hiện hơi độc từ hố đất bị cuốc, lực lượng trách nhiệm tại công trình lập tức cho ba chiếc xe ben chở đất vào lấp hố. Tuy nhiên, chính các xe này cùng với hàng chục xe khác mang theo chất độc dính trên các bánh xe phát tán ra ngoài vùng dân ở. 
Thực tế thì hiểm họa trên đã được cơ quan chức năng lường trước và Tuổi Trẻ Chủ Nhật cũng đã thông tin trên báo số 15-4 ngày 18-4-2004. Nhưng theo anh Dương Đình Bình, chánh văn phòng UBND quận Bình Thủy, từ khi khu vực kho bom 301 giao cho một đơn vị dân sự thi công thì tình hình trở nên bất ổn. Do sơ hở trong quản lý nên dân nghèo vào đào phế liệu đã đưa bom, đạn và độc khí phát tán ra ngoài. Chỉ trong thời gian ngắn gần đây tại khu vực này đã có ít nhất 14 người chết và bị thương vì dập bom, đạn để lấy vỏ bán sắt vụn. Đồng thời cách đây không lâu cũng đã có một số học sinh đào được chất hóa học đem vào một trường phổ thông khiến học sinh, thầy cô giáo hoảng loạn.

HỒ VĂN - PHƯƠNG NGUYÊN
