Thái như ý lẩu

Điểm độc đáo của quán là món lẩu. Muốn ăn lẩu cay bao nhiêu, khách có thể tự bỏ thêm tương ớt vào chén bấy nhiêu. Muốn ăn món gì, có thể tự kêu thêm món nấy để cho vào lẩu… Đấy là những lý do khiến nhiều người thích đi ăn món lẩu Thái "chính hiệu" ở nhà hàng Thái Việt Okay Suki trên đường Pasteur, Q.3 (do hai đầu bếp người Thái nấu). Về giá cả phục vụ, lẩu Okay Suki được nhà hàng tính với giá 80.000đ dành cho 2 người ăn (có thịt bò, thịt heo, rau muống, cần tàu, cải thảo, cà rốt, nấm tuyết, nấm mèo, bắp non…) và 120.000đ cho 4 người ăn (có thêm tôm và mực). Còn món lẩu chay cũng dành cho 2 người ăn thì có giá 60.000đ (chỉ toàn rau cải và không có thịt bò, thịt heo). 
Trong trường hợp muốn kêu thêm đồ ăn theo từng phần để "tự pha chế lại", khách có thể chọn cải bó xôi, rau cần tây, nấm đông cô, đậu hũ (giá trung bình từ 6.000đ - 12.000đ) hoặc cá điêu hồng, chả cá, thịt gà, sò điệp, mực nhồi thịt, bánh xếp nhân tôm, tim và cật heo…(từ 18.000đ - 32.000đ). Mặc dù không "chơi trội" về mặt trang trí tổng thể, nhưng nhà hàng đã tạo ra được không gian ăn uống lịch sự, ấm cúng và không kém phần sang trọng với những chiếc bàn gỗ vuông cùng những chiếc ghế dài đặc trưng. 
Nằm gần tiệm phở Hòa, nhà hàng khai trương chỉ mới được vài tháng, có phục vụ cả điểm tâm và cơm trưa cùng với nhiều thức uống như kem, chè, sinh tố… Thực đơn của nhà hàng có hơn 50 món mang hương vị Thái, trong đó nổi bật nhất ngoài món lẩu Okay Suki còn có mì Khả Mủ (mì đùi heo hầm, giá 20.000đ), hủ tiếu xào (25.000đ) và Tom Yum tôm (45.000đ). Nếu là người lần đầu tiên thưởng thức món Thái và không biết cách ăn làm sao cho "sành điệu", thực khách có thể nhờ các nhân viên phục vụ hướng dẫn. 
Còn sau khi ăn xong, khách có thể nấn ná ở lại trò chuyện vài câu với cô Siriwan Khumpojjanapon, quản lý của nhà hàng, người lúc nào cũng vui vẻ và hiếu khách. Tuy chỉ mới bắt đầu học tiếng Việt cách đây khoảng hai tháng, nhưng có thể nói cô người Thái này có khả năng giao tiếp bằng tiếng Việt tốt hơn nhiều người tưởng. 
Một số khách hàng thân thiết của nhà hàng cho biết chính nụ cười, lời chào, lời cảm ơn và giọng nói "lơ lớ" của cô đã làm cho họ cảm thấy vui, thấy nhớ và muốn quay trở lại. Đặc biệt, như là một chương trình khuyến mãi ưu đãi, khách của nhà hàng sẽ được tặng phiếu giảm giá thức ăn 10% cho lần ăn tiếp theo (hạn sử dụng đến ngày 30.6.2005). 
ĐỊA CHỈ: Nhà hàng Thái Việt Okay Suki, 258 bis - 260A Pasteur, P.8, Q.3, ĐT: 8205896. Sức chứa: 15 bàn ở dưới đất và khoảng 25 - 30 bàn trên lầu (2 - 4 người/bàn). Giờ phục vụ: Từ 9g30 sáng - 10g tối

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
