Khởi tố một đường dây cá độ bóng đá quy mô lớn

Theo nguồn tin ban đầu, danh tính của hai đối tượng này là Phạm Hoàng Anh và Phạm Thế Hùng, đều ngoài 40 tuổi, cùng trú tại quận 4, TP HCM, bị khởi tố về tội danh “Tổ chức đánh bạc”. Cảnh sát đã khám xét nhà riêng của hai tên này và thu giữ một số tang vật như dàn máy vi tính, các sổ sách, giấy tờ có ghi lại danh tính những nhân vật tham gia cá độ với số tiền cá cược khá lớn. 
Theo điều tra, đây là một đường dây cá độ bóng đá quốc tế hoạt động từ năm 2003 và có liên quan đến nhiều đối tượng cộm cán. Cơ quan điều tra Bộ Công an đã lập ban chuyên án để điều tra đường dây này cách đây hơn 6 tháng. 
Trong khoảng 10 ngày gần đây, sau khi cảnh sát phát hiện, bắt quả tang hàng loạt hành vi tổ chức nhận ghi cá độ các trận đấu cúp C1 và các giải ngoại hạng châu Âu của nhiều đối tượng trong đường dây này, cơ quan điều tra đã triệu tập hơn 10 nhân vật “có liên quan” để làm rõ tính chất vụ án. 
Vụ án đang được điều tra mở rộng.

Theo Vietnamnet
