Góc thiên nhiên... trong nhà

Không là một sân vườn đủ rộng dưới một giếng trời trong nhà thì đó cũng có thể là một góc rất nhỏ được ngăn lại bằng vài viên gạch, một sợi dây thừng... trong rải sỏi và để vài chậu cây xanh, chiếc bình gốm, một lọ hoa. Hay đơn giản hơn chỉ là một vài chậu cây xanh nơi góc nhà, bên khung cửa sổ... Hiện tại, có rất nhiều loại cây xanh hoặc cả hoa có thể sống được trong nhà để bạn có thể chọn lựa và tự tay chăm sóc... 
Từ xưa đến nay người ta luôn tin tưởng rằng cuộc sống của con người sẽ tốt đẹp hơn và an hòa hơn khi sống gần gũi với thiên nhiên cây cỏ.

H.TR.
