Hàng trăm ngàn mét vuông đất bị chiếm dụng và cấp sai qui định

Theo kết luận điều tra, khoảng từ năm 2000, khi có chủ trương xây dựng đảo Phú Quốc thành đảo du lịch sinh thái chất lượng cao, nhiều tổ chức và cá nhân đã đến Phú Quốc mua đất làm cho giá đất tăng đột biến. Lợi dụng tình hình phức tạp này, các ông Đỗ Tố và Lê Minh Dũng cấu kết cùng các cán bộ cấp dưới để chia chác hàng ngàn mét vuông đất ở sáu khu đất có vị trí đẹp cho cá nhân, người thân, bạn bè cùng quan chức trong và ngoài tỉnh. Cụ thể từng khu đất bị chia chác như sau: 
Sáu bị can là cán bộ huyện Phú Quốc bị đề nghị truy tố cùng với các ông Đỗ Tố và Lê Minh Dũng là: Dương Tấn Thân - nguyên trưởng phòng địa chính, tài nguyên, môi trường; Trần Khắc Trung - nguyên phó trưởng phòng địa chính, tài nguyên, môi trường; Nguyễn Văn Hùng - nguyên chủ tịch UBND xã Cửa Cạn; Huỳnh Hoàng Anh - nguyên cán bộ phòng địa chính, tài nguyên, môi trường; Nguyễn Văn Bộ và Huỳnh văn Siềl - nguyên cán bộ địa chính xã Cửa Cạn. Khu đất Z756 nằm ở đường Nguyễn Chí Thanh (khu phố 5, thị trấn Dương Đông) vốn của đơn vị quân đội trả lại cho UBND huyện quản lý. Sau khi tiếp nhận, ông Đỗ Tố bàn với ông Lê Minh Dũng phân ra làm tám lô với tổng diện tích là 2.283,4m2, rồi yêu cầu ông Dũng ký duyệt cấp cho hai người con ông Tố hai lô với diện tích 591m2; ông Tố ký cấp cho vợ ông Dũng hai lô, diện tích 532,9m2; bốn lô còn lại ông ký cấp biếu cho bạn bè. 
Khu đất quốc phòng (khu du lịch Bà Kèo, thị trấn Dương Đông) rộng 59.116m2 đã được cấp cho quân đội, nhưng với đề xuất của ông Đỗ Tố và ông Trần Văn Ứng - nguyên huyện đội trưởng huyện đội Phú Quốc - tỉnh Kiên Giang đã ký cấp hai giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giao cho huyện đội Phú Quốc quản lý. Sau đó, với lý do “hiểu nhầm” đây là đất của ông Ứng tự khai phá nên Quân khu 9 đã đồng ý cho ông Tố và ông Ứng chia ra thành 86 lô đất, rồi cấp cho người thân cũng như các quan chức của tỉnh và trung ương. 
Đối với dự án khu tái định cư (khu phố 5, thị trấn Dương Đông) thì ông Đỗ Tố và ông Lê Minh Dũng đã tự ý giải quyết (không thông qua hội đồng) cấp 73 lô đất sai qui định với diện tích khoảng 8.994,68m2. Trong số 64 lô đất cấp sai qui định, ông Đỗ Tố ký cấp ba lô cho ba người em vợ, em dâu, em rể; 13 lô duyệt thu tiền sai giá gây thiệt hại cho Nhà nước trên 556 triệu đồng; ông Lê Minh Dũng duyệt cấp chín lô (ba lô ông tự cấp cho người thân), cấp một lô sai giá gây thiệt hại cho Nhà nước trên 38 triệu đồng. 
Về khu đất bãi biển Vũng Bầu (ấp 4, xã Cửa Cạn, thuộc vùng đệm vườn quốc gia Phú Quốc) thì ông Lê Minh Dũng chỉ đạo cho cấp dưới đo đạc và làm thủ tục chia thành 36 lô đất, sau đó chia nhau cấp đất cho thân nhân, gia đình cán bộ (trưởng phó đầu ngành cấp huyện) và một số bạn bè (quan chức cấp tỉnh) của ông Lê Minh Dũng. 
Khu đất Nguyễn Thanh Tuấn có diện tích 11.042m2 (ấp Suối Đá, xã Dương Tơ) là khu đất trước đây bỏ hoang do Nhà nước quản lý nhưng ông Đỗ Tố thuê xe máy vào múc bờ bao, cắm trụ đá, rồi dựng lên một cái tên giả Nguyễn Thanh Tuấn và chính tay mình ký cấp cho “ông Tuấn”. Thực chất khu đất này cấp cho ông Tố và ông Nam - phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại huyện Phú Quốc. Khu đất đã được ông Tố và ông Nam bán lại cho một số cá nhân khác để hưởng lợi hàng trăm triệu đồng. 
Khu đất rừng phòng hộ tiểu khu 158B (ấp Rạch Hàm, xã Hàm Ninh) bị ông Tố bao chiếm, cho xe máy vào đốn hạ cây rừng, đào ao nuôi cá làm khu du lịch sinh thái đón đầu kinh doanh du lịch, gây thiệt hại khoảng 15.012m2 rừng phòng hộ. 
Khu đất Lê Thị Mẫn diện tích 23.784m2 (ấp Suối Đá, xã Dương Tơ) là khu rừng tái sinh khoảng mười năm tuổi thuộc vườn quốc gia Phú Quốc quản lý, năm 1999 cũng bị ông Tố đến khai phá để trồng tiêu. Sau đó ông Tố chỉ đạo UBND xã Dương Tơ, phòng địa chính làm hồ sơ rồi buộc ông Lê Minh Dũng ký cấp giấy chứng nhận cho mình. 
Khu đất Đỗ Tố diện tích 30.000m2 (thuộc rừng phòng hộ vườn quốc gia Phú Quốc tại Suối Tiên, ấp Rạch Hàm, xã Hàm Ninh) là khu đất mà ông Đỗ Tố bao chiếm và yêu cầu ông Lê Minh Dũng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho mình đứng tên. 
Cũng tại kết luận điều tra, cơ quan điều tra Công an tỉnh Kiên Giang yêu cầu các cơ quan chức năng thu hồi cho Nhà nước 395.546,38m2 đất mà các ông Đỗ Tố, Lê Minh Dũng cùng các cá nhân đã ký duyệt cấp đất vi phạm. Riêng số sĩ quan quân đội có liên quan trong vụ án này cơ quan chức năng tỉnh Kiên Giang yêu cầu cơ quan điều tra quân đội tiếp tục làm rõ trong một vụ án khác.

H.T.DŨNG
