Có nên lấy nhau không?

Chúng tôi quen nhau được 5 năm, chúng tôi thật sự yêu nhau và cũng có ý định sẽ tổ chức đám cưới trong năm tới nhưng càng gần gũi nhau tôi lại càng nhận thấy anh ấy có những điểm mà tôi không hài lòng, đôi khi còn rất bực bội, chẳng hạn như anh ấy không bao giờ làm những việc lặt vặt trong nhà; khi anh ấy ra ngoài thì anh ấy không hề nói là đi đâu, thích đi là đi, tôi nhắc nhở ảnh thì lại bảo là không quan trọng. 
Đôi khi có những chuyện anh ấy làm lẽ ra tôi phải biết nhưng anh ấy không hề nói với tôi... Tôi vốn không phải là người độc đoán hay có ý gì khác mà tôi chỉ mong rằng anh ấy thể hiện sự quan tâm đến tôi một tí và cảm thấy rằng mình thật sự quan trọng đối với anh ấy. 
Hơn nữa, về phía gia đình, nhất là ba mẹ tôi (mặc dù tôi cố gắng thuyết phục nhưng phải nói là bố mẹ tôi khá phong kiến) và cả gia đình anh ấy đều không ủng hộ (chỉ vì những lý do không đáng), tổ chức đám cưới thì không khó nhưng quan trọng là tôi mong muốn hai bên gia đình đều vui vẻ, chính vì thế tôi rất băn khoăn, đôi khi tôi cảm thấy rất buồn... Giờ tôi cũng chưa biết mình nên quyết định thế nào và tôi cũng không muốn xa anh ấy vì anh ấy là người rất biết điều (bạn bè vẫn thường nói với tôi về anh ấy như thế). Mong tiến sĩ cho tôi lời khuyên!!! (T.D.) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : T.D. thân mến! Hai mươi bốn tuổi - tuổi thật đẹp để có thể nghĩ suy chín chắn để quyết định những điều lớn lao nhất trong cuộc đời của mình. Một người bạn đời, một cuộc hôn nhân bền vững và một nghề nghiệp ổn định, có nhiều cơ hội thăng tiến... Còn rất sớm để bạn suy nghĩ thêm và quyết định thêm bạn ạ! Dù rằng bạn và anh ấy quen nhau đã được 5 năm nhưng ngần ấy năm vẫn chưa là gì cả. 
Tại sao như thế? Bởi vì trước đó cả hai đều chưa có nhiều điều kiện vật chất, cả hai còn quá trẻ, cả hai “ngợp” nhau trong tình yêu nên nhìn bất kỳ điều gì của đối tượng cũng cảm thấy tốt, thấy đẹp; cả hai còn quá trẻ và chưa sâu sắc để nhìn nhận về việc chung sống... Những nỗi lo của bạn là rất chính đáng. 
Một đám cưới thật hạnh phúc nếu cả hai gia đình đều ủng hộ và vun vén, một đám cưới chỉ thât sự hạnh phúc nếu hai người phải cảm thấy cần nhau, không thể thiếu nhau và tin chắc rằng mình sẽ chung sống suốt cuộc đời... Rõ ràng, với bạn những điều này mong manh quá, chông chênh quá... 
Cũng phải nói thêm rằng bạn phải hiểu nhiều hơn về anh ấy. Anh ấy thích độc lập, tự do, anh ấy thích làm theo ý mình, anh ấy không muốn bị ràng buộc... nên bạn hãy xem lại có phải mình quá đáng hay không. Mặt khác, bạn cũng đánh giá xem những biểu hiện ấy là do cá tính hay chỉ là những hành vi mới xuất hiện. 
Nói thẳng ra rằng nếu đó là tính cách của anh ấy thì bạn cũng nên thông cảm trong chừng mực và dần dần góp ý để tạo ra sự hòa hợp nhưng nếu vì có một tác nhân khác mà anh ấy không trân trọng bạn như xưa nữa thì bạn phải thật sự cương quyết. Tác nhân khác ở đây có thể là do hai bạn quen nhau quá lâu nên sự nhàm chán nảy sinh, đã có bóng dáng của người thứ ba xuất hiện... 
Điều cần làm ngay bây giờ là phải khéo léo tìm hiểu hoàn cảnh thực tế. Việc tìm hiểu này phải thật nhẹ nhàng và tinh tế chứ không thể quá lộ liễu và căng thẳng. Bạn cũng nên xem lại cách ứng xử của mình xem có khéo léo chưa, bạn cũng cố gắng góp ý một cách thật nhẹ nhàng và tế nhị để anh ấy sửa đổi, bạn phải động viên anh ấy cũng như cùng anh ấy tiếp tục thuyết phục hai gia đình... Lời khuyên cần nhất cho bạn là không được quyết định vội vàng mà mọi thứ phải được cân nhắc và suy nghĩ. Chúc bạn sáng suốt để nhận định và quyết định.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
