Nhà đất sau 1-7:Giá sẽ tăng, nhưng không vọt

- Từ sau thời điểm 1-7, thị trường nhà đất sẽ tạm lắng. Chững lại chẳng qua là để thăm dò, thích nghi tình hình mới (gọi là “giao thời”), sau đó sẽ phát triển. Nếu Nhà nước ban hành sớm các văn bản hướng dẫn thi hành luật, các cơ quan thừa hành làm tốt, chu đáo thì giai đoạn gọi là “giao thời” sẽ rút ngắn. 
Kinh nghiệm là mỗi lần có một thay đổi gì đó là đều có trục trặc, nên tâm lý mọi người là... chờ. Nhiều người cho rằng để “chạy” 1-7 nên tranh thủ bán nhà với giá cao, ai làm được gì trước thời điểm này thì làm, còn sau 1-7 thì có đi đường nào cũng phải vô luồng, vô khuôn khổ thôi. Nhưng vấn đề là tăng giá có ai mua không? Sau 1-7, anh không muốn cũng phải tăng. Mà tăng cũng phải theo mức độ thị trường chấp nhận được, chứ không phải muốn hét bao nhiêu cũng được. 
Khách hàng tìm hiểu thông tin và đăng ký mua nhà tại siêu thị địa ốc ACB, số 30 Mạc Đĩnh Chi, Q.1, TP.HCM - Ảnh: Nguyễn Công Thành Vấn đề liên quan sát sườn đến người dân là chính sách về tài chính đất đai, mua bán thế nào? Thuế tăng bao nhiêu? Phải bỏ bao nhiêu tiền nữa mới mua được nhà? Thuế sẽ tăng vì khung giá đất sắp ban hành cao hơn giá cũ, khung giá xây dựng tăng do điều chỉnh vật tư. 
Nhà nước tăng thuế là để tìm thế cân bằng mới nhằm ổn định thị trường, nhưng cũng không loại trừ có người lợi dụng sự gia tăng này để tự đẩy giá lên. Vậy, sau 1-7 đương nhiên giá sẽ tăng, còn tăng hơn bao nhiêu sẽ tùy theo mức sôi động, độ khan hiếm của từng khu vực, song chắc chắn sẽ không tăng vọt vì giá nhà đất hiện nay đã cao rồi. 
Đối với người có nhu cầu đầu tư, họ cũng sẽ phải tính toán kỹ trước khi có quyết định nào đó. Nếu mua ở khu vực biết chắc chắn sinh lời, người mua chấp nhận mua với giá cao một chút vì biết tương lai sẽ cao hơn nữa dù Nhà nước có tăng thuế. Quận 2, 7, Bình Tân, Tân Phú... những vùng đất còn mới chưa đầy đủ hạ tầng, qui hoạch phát triển còn mở rộng, sẽ có nhiều người đầu tư vì biết mua xong sẽ có lời. 
Các dịch vụ liên quan đến nhà đất vẫn sẽ có khách, như dịch vụ quảng cáo rao bán, dịch vụ môi giới cũng sẽ hoạt động mạnh (theo kiểu môi giới trọn gói chứ không phải là “cò” hưởng hoa hồng mua bán), dịch vụ thanh toán, dịch vụ định giá cũng sẽ phát triển.

ĐOAN TRANG thực hiện
