Google tiến vào thị trường Trung Quốc

Google cho biết, công ty đang có kế hoạch tung ra một phiên bản mới của cổ máy tìm kiếm nổi tiếng của họ, có phần đuôi là .cn vào ngày thứ tư tuần này. Phiên bản bằng tiếng Hoa trước đây của Google vốn nằm tại Mỹ. 
Việc tạo các địa chỉ đặc thù của Trung Quốc có tác dụng làm cho cỗ máy tìm kiếm của họ hiện hữu và dễ sử dụng hơn đối với người dùng tại đất nước đông dân nhất trên thế giới này. 
Trước đây, do những ngăn chặn để kiểm duyệt thông tin từ chính phủ Trung Quốc mà người dùng Trung Quốc nhiều lúc bị ngăn chặn hoặc cản trở trong việc sử dụng Google. Điều này dẫn tới việc Google mất dần thị phần về tay Baidu, một cổ máy tìm kiếm của Trung Quốc. 
Thật ra trong Baidu, Google cũng sở hữu khoảng 2.6% tiền góp vốn. Chính vì thế, theo những khảo sát gần đây nhất của Keynote Systems về tình hình Internet của Trung Quốc, Baidu vẫn khó có thể cạnh tranh lại được với Google và Yahoo. 
Để có được quyền vào Trung Quốc, Google đã đồng ý loại bỏ khá nhiều nội dung mang tính nhạy cảm đối với chính phủ Trung Quốc, ví dụ như vấn đề độc lập của Đài Loan và vụ Thiên An Môn năm 1989. 
Nhiều ý kiến trái ngược nhau về vấn đề kiểm duyệt này. Phía Google cho rằng, đây chỉ là một bước đệm để họ có thể bước chân vào thị trường Trung Quốc. Một số khác lại cho rằng, việc kiểm duyệt này khiến chính phủ Trung Quốc có thêm công cụ để "điều khiển" nội dung trên Internet. 
Cụ thể một số dịch vụ của Google sẽ không có mặt tại Trung Quốc lần này, như là dịch vụ thư điện tử và nhật ký cá nhân trực tuyến. Nguyên nhân là do dịch vụ thư điện tử tạo một cơ sở dữ liệu khổng lồ về thư của người dùng. Còn dịch vụ blog bao gồm rất nhiều thông tin nền cá nhân. 
Yahoo cũng đã vào Trung Quốc trong năm vừa rồi. Việc Google tiến vào Trung Quốc vốn không có gì đáng nói, nhưng trong thời điểm hiện nay thì đó là một vấn đề lớn. Bởi lẽ Google đang đối mặt với cuộc chiến về nhân quyền và pháp lý của chính phủ Mỹ. Cuộc chiến này sẽ gây cho Google khá nhiều bất lợi...

TRẦN HUY (Theo Yahoo! News)
