10 bãi biển tắm trần lý tưởng nhất thế giới 2006

Vùng St Tropez miền nam nước Pháp, Forte dei Marmi ở Riviera của Italy hoặc các đảo của Hy Lạp cũng rất nổi danh. 
1. Anse du Gouverneur (vùng St. Barts, French West Indies): 
Hầu hết những hòn đảo thuộc chủ quyền của Pháp ở St. Barts đều cho du khách để trần ngực khi tắm nắng. Nhưng tại Anse du Gouverneur, bạn sẽ được thưởng thức no mắt, sau khi đã vượt qua đường núi lộng gió. 
Khu Anse de Grande Saline gần đó cũng rất đẹp, nhưng lượng hắc ín vương ra từ nơi khai thác dầu trước đây đã cản trở bước chân du khách. Khách sạn St. Barth Isle sang trọng nằm cách bãi biển 15 phút chạy xe. Vào mùa đông, giá phòng ở đây lên tới 820 USD một đêm. 
2. Bãi biển Clifton (Cape Town, Nam Phi): 
Bãi biển Clifton, vịnh Camps và bãi biển Llandudno là 3 trong số những địa danh du lịch nổi tiếng nhất của thủ đô Nam Phi. Tuy nhiên, Clifton lại được Forbes đưa vào danh sách những bãi biển lý tưởng cho những người thích tắm trần. 
Lý do là bãi biển này có 4 vịnh nhỏ biệt lập và kín đáo, giúp du khách tránh những luồng gió độc mùa hè. Vịnh thứ tư là nơi đông khách nhất, đặc biệt là trong mùa hè (từ tháng 12 đến tháng 1) vì có cơ sở vật chất đầy đủ nhất. Khách sạn Bay chỉ cách bờ biển Clifton vài phút đi bộ. Giá phòng tại đây thấp nhất là 200 USD một đêm (từ tháng 10 đến tháng 4). 
3. Bãi biển Copacabana (Rio de Janeiro, Brazil): 
Bãi cát ở Copacabana dài tới 3 dặm, được dãy núi Sugarloaf và Đại Tây Dương bao bọc. Bức tượng Đấng cứu thế nổi tiếng của Brazil hướng ánh mắt xuống khu vực này. 
Những người mê thể thao chơi bóng đá và bóng chuyền bãi biển trên bãi cát, chen chúc với những người thích tắm nắng trong những bộ đồ bé xíu. Khách sạn Copacabana Palace xây năm 1923 hướng ra biển, sẵn sàng phục vụ khách quý. Phòng được cho thuê với giá thấp nhất là 320 USD. 
Bãi biển Illetes 4. Illetes (Formentera, Tây Ban Nha): 
Bãi biển này nằm trên hòn đảo nhỏ xíu gần Ibiza, có cùng khí hậu và phong cảnh như những “hàng xóm” Ibiza, Menorca và Mallorca. Tuy nhiên, Illetes nhỏ hơn, là thiên đường của xe đạp. Vì vậy, đây được coi là địa điểm lý tưởng cho kỳ nghỉ dành cho gia đình và hội ngộ bạn bè. 
Tuy nhiên, Illetes không hề tẻ nhạt. Với bãi biển cát trắng và nước xanh thăm thẳm, các môn thể thao trên sóng như đua thuyền, thả bè rất được các vị khách tắm trần ưa thích. 
Du khách có thể tới Formentera bằng tàu và nên quay về Ibiza để nghỉ ngơi. Khách sạn Pikes luôn chật cứng khách sẽ tổ chức lễ kỷ niệm 25 năm phục vụ du lịch vào tháng 7. Giá phòng tại đây ít nhất là 244 USD một đêm. 
5. La Voile Rouge (St. Tropez, Pháp): 
Tuy chỉ là một thành phố cảng nhỏ ở vùng Riviera, St Tropez nổi danh toàn cầu thập niên 1950, khi trở thành điểm đến của nhiều nhân vật nổi tiếng của làng văn và giới nghệ sĩ như Pablo Picasso và Jacques Prevért. 
Diễn viên Brigitte Bardot tới đây vào thập kỷ 1960 và biến St Tropez trở thành thiên đường tắm nắng, bơi lội và tránh xa thế giới ồn ào. La Voile Rouge là một trong những địa điểm hút khách nhất khu vực này trong suốt mùa hè. Cách bãi biển khoảng 10 phút đạp xe là khách sạn Villa Marie. Giá phòng vào giai đoạn cao điểm lên tới 495 USD một đêm. 
6. Las Salinas (Ibiza, Tây Ban Nha): 
Đây là nơi lý tưởng cho những ai mê tiệc tùng trong suốt mùa hè, và không phải ai cũng thích bãi biển này. Những quầy bar trên biển phục vụ du khách tận nơi, nhưng giá không hề rẻ và bạn phải luôn nhớ mang ví theo mình. 
Khu bảo tồn động vật hoang dã quanh bãi biển cũng là địa điểm tham quan tuyệt vời. Dưới ánh nắng chói chang của mùa hè, mọi thứ ở Ibiza đều rất đắt đỏ. Giá phòng ở đây là 335 USD trở lên một đêm. 
Bãi biển Manly 7. Bãi biển Manly (Sydney, Australia): 
Đây là nơi có cơ sở vật chất tuyệt vời để làm hài lòng du khách, dù bạn chỉ tới đây một ngày. Các môn thể thao trên sóng, những nhà hàng ấm cúng, nơi mua bưu ảnh, kem… luôn sẵn sàng phục vụ. 
Khách sạn Radisson Kestre nằm ngay trên bãi biển vừa được nâng cấp với giá 4 triệu USD. Phòng nào cũng có ban công, trong đó có nhiều phòng hướng ra đại dương hoặc cảng Sydney. Giá phòng thấp nhất là 185 USD. 
8. Bãi biển Nikki (St. Tropez, Pháp): 
Cùng với La Voile Rouge, đây là một trong những bãi biển tuyệt diệu nhất của vùng St Tropez. Trên khu du lịch nhan nhản vệ sĩ của các yếu nhân và giới “sao”. Ngay cả các quán café quanh đó cũng hướng tới những người túi tiền rủng rỉnh. Khách sạn Les Palmiers có giá tương đối rẻ, mở cửa quanh năm và giá thuê phòng thấp nhất là 125 USD một đêm. 
9. Bãi biển Paradise (Mykonos, Hy Lạp): 
Đây là thiên đường của những bữa tiệc thâu đêm suốt sáng trong mùa hè. Rất nhiều quầy bar được xây dựng trên bãi biển chào mời khách du lịch. Những buổi dạ vũ dưới ánh trăng, trên cát trắng là khung cảnh quen thuộc ở Paradise. Vào ban ngày, những môn thể thao trên sóng và tắm nắng vẫn tiếp tục cuốn hút khách du lịch. Khách sạn Belvedere là nơi nghỉ ngơi lý tưởng, với giá 137 USD một đêm. 
10. Plage de Pampelonne (St. Tropez, Pháp): 
Với làn nước trong xanh và những quy định vô cùng rộng rãi với người đi tắm nắng, Plage de Pampelonne xứng đáng là bãi biển “mát mẻ” nhất vùng St Tropez. 
Khách sạn Byblos mang phong cách kiến trúc Địa Trung Hải sẽ là nơi nghỉ ngơi của du khách sau khi vui chơi trên biển. Giá phòng vào giai đoạn cao điểm là 630 USD một đêm.

Theo VnExpress
