Triển lãm cuộc thi Tìm hiểu "60 năm nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa VN" tại TP.HCM: Thu hút hơn 20.000 lượt người

Xem triển lãm, đồng chí Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Thành ủy TP.HCM, viết: “Tôi thật sự khâm phục những cá nhân, tập thể dự thi đã có những bài viết hết sức công phu và chất lượng cao. Điều đó cho thấy cuộc thi đã nhận được sự hưởng ứng rộng rãi của nhân dân, đặc biệt là lớp trẻ”. 
Ban biên tập website Đảng Cộng sản VN cho biết sẽ chọn lựa các ý kiến góp ý, xây dựng Nhà nước trong sạch, vững mạnh để in thành sách. Dự kiến sách sẽ xuất bản vào đầu năm 2006.

PV
