Người dân đang ngán ngẩm với các công ty nhà nước

Với một sự cố như đồng hồ nước chạy “phi mã” rất làm phiền người dân thế nhưng lại được hướng dẫn là “cứ ghi phản ảnh vào sổ” và chắc chắn là người dân phải “chờ xem xét”. “Chiêu thức” này đã trở nên quen thuộc và nhiều người dân cảm thấy rất ngán ngẩm khi phải đối diện với các công chức nhà nước. 
Vấn đề nằm ở chỗ cái góp ý đó bao giờ mới đến được tai lãnh đạo và trong khoảng thời gian bao lâu thì lãnh đạo sẽ trả lời thắc mắc cho người dân? Cho đến nay vẫn không có một qui định chế tài về việc đó. 
Một người dân thấy đồng hồ nước của mình chạy nhanh với tốc độ phi mã, phản ảnh lên nhân viên thu tiền nước thì được trả lời “sau này công ty sẽ chỉnh lại cho đúng, nếu đồng hồ chạy sai”. “Sau này” là một khoảng thời gian bao lâu: một ngày, một tháng, một năm hay là không bao giờ? Một lời hứa có thể tin tưởng được nếu như lời hứa đó có thời gian cụ thể. 
Những sự việc về điện kế điện tử dỏm, nước bẩn… cho thấy người dân đang dần mất tin tưởng vào thái độ phục vụ của các công ty nhà nước. Bất cứ sự cố nào xảy ra, dù lớn hay nhỏ cũng đều phải nộp đơn báo cáo lên lãnh đạo để xin được giải quyết. Một cơ chế xin - cho như thế đang làm ảnh hưởng đến uy tín của các công ty nhà nước.

BÙI HUỲNH
