Chuyện thường ngày: Cả hai cùng... than

- Lo chuyện bảo hiểm xã hội cho lao động trên cả nước thì phải nhiều như vậy chứ sao. 
- Nhưng theo một người có trách nhiệm trong ngành thì tiền lương của bộ máy này hiện đang “ăn” vào nguồn thu bảo hiểm xã hội. 
- Thật vậy à? 
- Ừ, theo quan chức đó, nghĩa là chính người lao động, các doanh nghiệp và đơn vị có tham gia đóng bảo hiểm xã hội đang “bao cấp” tiền lương cho đội ngũ này chứ không phải ngân sách nhà nước. 
- Ủa, người ta đóng bảo hiểm là để lo cho tương lai của mình chứ sao lại “bao cấp” người khác? 
- Thế nên cả hai đều than lương thấp. 
- Ai? 
- Nhân viên ngành bảo hiểm xã hội và người về hưu.

BÚT BI
