Mặt nạ cho da khô

Không cần tới những loại mỹ phẩm đắt tiền, bạn hãy bỏ ra chút ít thời gian và công sức để chế biến mặt nạ dưỡng da cho chính mình. Những dưỡng chất từ thiên nhiên sẽ đem lại cho làn da khô của bạn vẻ đẹp tươi sáng bất ngờ. 
Sau đây là một vài công thức chế biến mặt nạ dưỡng da dành cho da khô, bạn có thể tham khảo: 
Mặt nạ lê tàu 
Thành phần: 1 lòng đỏ trứng, 1 quả lê tàu nhỏ, 1/2 quả chuối, 2 thìa nước cà rốt, 2-3 thìa đất sét trắng, 1 giọt tinh dầu hoa hồng. 
Cách làm: Dùng thìa nghiền quả lê tàu và chuối cho tới khi chúng trở thành hỗn hợp đặc sệt như kem. Cho lòng đỏ trứng vào hỗn hợp này và khuấy đều. 
- Thêm nước cà rốt. Cho vào 1 thìa đất sét trắng và trộn đều. Nếu hỗn hợp vẫn hơi lỏng, có thể cho thêm đất sét trắng. 
- Khuấy đều cho tới khi hỗn hợp trở nên mềm, mượt như hồ. Cho tinh dầu hoa hồng vào cuối cùng. 
Sử dụng 
Đắp một lớp hỗn hợp lên da mặt và cổ sau khi đã rửa sạch. Tránh để dung dịch dính vào mắt. Để chừng 10 phút (có thể lâu hơn nếu muốn). Rửa sạch bằng nước ấm. Có thể dùng kem dưỡng ngay sau khi rửa mặt. 
Quả lê tàu có trong thành phần của loại mặt nạ này cung cấp nhiều vitamin, dưỡng chất và độ ẩm cho da mặt và vùng da cổ. Bạn cũng có thể tận dụng để chăm sóc da tay bằng cách đắp phần còn thừa lên tay và bọc lại bằng túi nhựa khi bạn nghỉ ngơi. Mặt nạ này có thể dùng ngay lập tức, nhưng không nên để dùng tiếp lần sau. 
Mặt nạ chuối - hoa hồng 
Mặt nạ chuối thích hợp với mọi loại da, song đặc biệt tốt cho da khô và da nhạy cảm. 
Thành phần: 1/2 quả chuối chín, 1 thìa mật ong, 1 thìa nước hoa hồng, 1 thìa bột yến mạch, 1/8 thìa vitamin E, 1 thìa nhỏ đất sét đỏ. 
Cách làm: Nghiền nhuyễn chuối, thêm mật ong và nước hoa hồng trộn đều. Sau đó, mới thêm dầu jojoba và vitamin E, bột yến mạch và đất sét đỏ. 
Cách dùng: Bôi một lớp mỏng lên da mặt và cổ. Chờ 10 phút cho tinh chất từ chuối và dầu làm dịu da và đất sét có thể hấp thu những chất bẩn trên da. Rửa sạch bằng nước ấm, vỗ nhẹ nước lên mặt. Bôi kem dưỡng sau khi hoàn thành quá trình trên. 
Mặt nạ 1-2-3 
Thành phần : 3 thìa cao lanh, 2 thìa nước cất, 1 thìa nước hoa hồng, 1/2 thìa glycerin, 3 giọt tinh dầu oải hương (hoặc có thể thay bằng tinh dầu trà, hay cam, chanh. 
Cách làm: Hoà nước và glycerin vào với nhau. Khuấy đều tới khi glycerin hoàn toàn hoà tan trong nước. 
- Cho đất sét trắng và trộn đều (bạn cũng có thể cho vào máy xay, bởi làm vậy hỗn hợp sẽ đều và mịn hơn). Làm tới khi hỗn hợp trở nên mềm, mượt và sánh. 
- Cho tinh dầu vào. Nếu hỗn hợp quá khô, có thể cho thêm nước hoa hồng hay nước. Còn nếu hỗn hợp quá nhão và không đủ độ dính, hãy thêm chút đất sét. 
Cách sử dụng: Dùng chổi lông nhỏ quét hỗn hợp lên mặt và cổ. Đợi khoảng 10 phút, khi thấy mặt nạ khô đi, và những chất bẩn trên bế mặt da bị hút ra. 
Rửa sạch mặt bằng nước ấm. Nếu mặt nạ quá khô, hãy đắp một chiếc khăn ướt lên mặt trong giây lát, việc rửa sạch sẽ dễ dàng hơn. 
Nên đắp mặt nạ từ 1-2 lần/tuần. Nếu hỗn hợp còn nhiều sau mỗi lần làm, bạn có thể trữ trong tủ lạnh, có thể dùng cho 2 tuần tiếp theo. 
Mặt nạ Ai cập 
Thành phần: 1 quả trứng (đánh đều), 1/2 thìa dầu ô liu, 1 thìa sữa nguyên chất (chưa tách béơ), 1/4 thìa muối, 1 thìa bột mì. 
Cách làm: Trộn đều trứng, dầu ô liu và sữa, sau đó mới cho muối và bột mì, lại lắc đều đến khi được một dung dịch mịn và sánh như hồ. 
- Dung dịch này phải ướt, song không quá lỏng (nếu không, nó sẽ chảy thành giọt khi đắp lên mặt). Nếu quá lỏng, hãy thêm vào chút ít bột mì, còn nếu quá khô, thêm sữa hay nước. 
- Bạn cũng có thể cho thêm một giọt tinh dầu hoa hồng hay hoa oải hương, chúng không chỉ làm sáng da mà còn tạo mùi hương dễ chịu. 
Cách dùng: Đắp dung dịch lên mặt và cổ, nằm thư giãn trong 15 phút. Sau đó rửa sạch bằng nước ấm. Nguyên liệu làm loại mặt nạ này đều tươi, nên bạn chỉ nên làm và dùng trong ngày. 
Mặt nạ xoài 
Rất đơn giản, dễ làm, mặt nạ loại này có thể làm sạch và mềm da. Mặt nạ xoài cung cấp enzym trái cây tự nhiên, và có mùi rất dễ chịu. 
Thành phần: 1/4 quả xoài cỡ trung bình, 2 thìa bột yến mạch, 2 thìa bột hạnh nhân, 2 thìa kem hoặc sữa chua (cho da quá khô, còn nếu da bạn chỉ hơi khô, hãy dùng sữa chưa tách béo). 
Cách làm: Trộn tất cả nguyên liệu trong tô nhỏ, cho vào máy xay đều khoảng 1 phút tới khi hỗn hợp mượt và sánh. 
- Thêm một chút nước nếu hỗn hợp quá khô, và thêm bột yến mạch nếu quá ướt. 
Cách sử dụng: Nhẹ nhàng quét dung dịch lên da, nằm thư giãn trong 15 phút.

Theo Netmode
