Bảo hiểm tốt hơn miễn phí?

Ông Vũ Quý Hợp - Bệnh viện (BV) Nhi T.Ư - cho hay tại BV ông đã có những trẻ dưới 6 tuổi được miễn phí tới 70 triệu đồng; có bé sơ sinh được chỉ định dùng những ống thuốc 1,2 triệu đồng/ống. 
Nếu không có quĩ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi, nhiều người giàu cũng sẽ không chịu nổi chi phí điều trị chứ không riêng người nghèo. 
Tuy nhiên, theo đánh giá sơ bộ của Bộ Y tế, chênh lệch giữa số ước thực hiện và số được Nhà nước cấp năm 2005 của quĩ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi lên tới 150 tỉ đồng. Trong khi trên thực tế còn rất nhiều bệnh nhi trong độ tuổi chưa được miễn phí. 
Tại BV Nhi Đồng 2 TP.HCM, bảy tháng cuối 2005 chỉ có 19,8% bệnh nhi dưới 6 tuổi được miễn phí trong tổng số bệnh nhi thành phố dưới 6 tuổi đến khám. Số bệnh nhi đúng tuyến được miễn phí cũng chỉ là 79,8%. 
Thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cũng đã gây ra bao nhiêu “hệ lụy” làm các BV bức xúc: tuyến trên quá tải, buộc phải tăng thêm nhân sự cho những việc vốn không thuộc nhiệm vụ BV như photo giấy tờ để... sau này đối chiếu(!). 
Chưa kể thực hiện miễn phí, cán bộ khoa nhi “thiệt” rõ rệt. Năm 2005, BV Nhi T.Ư miễn phí trên 20 tỉ đồng, như trước đây thì có trên 6 tỉ “nâng cao đời sống” anh em, nhưng nay thì không có... 
Thậm chí khi bên Ủy ban Dân số, gia đình và trẻ em thông báo đã hoàn tất cấp thẻ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi, ông Vũ Quý Hợp lại cho rằng “đến giờ phút này, trẻ diện có thẻ vẫn chưa nhiều và chủ yếu vẫn dùng giấy khai sinh”. 
Trao đổi với báo giới trước đó, ông Dương Huy Liệu, vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính (Bộ Y tế), nói hướng tháo gỡ là chuyển sang cấp thẻ bảo hiểm y tế cho các cháu. 
Đây cũng là vấn đề được Bộ Y tế, Bộ Tài chính, BV và nhiều cơ quan khác đồng loạt đề xuất lên Chính phủ từ cuối 2005, nhưng 2-3 cơ quan khác cũng rất “có quyền” đã quyết “nên thực hiện như hiện nay 2-3 năm nữa trước khi có tổng kết, đánh giá, báo cáo khoa học... mới tính có thay đổi hay không”.

LAN ANH
