Võ Hoàng Bửu có liên quan tới vụ “mua” chức vô địch của đội SLNA

Trở lại với những kết quả điều tra của vụ án, bị can Nguyễn Hữu Thắng, nguyên HLV trưởng CLB SLNA, từng khai báo với cơ quan điều tra đã mang 300 triệu đồng vào TP.HCM để dàn xếp tỉ số trận đấu giữa Cảng Sài Gòn và Nam Định - đối thủ cạnh tranh chức vô địch của đội bóng thành Vinh. Trong đó, Thắng đã dành 250 triệu đồng để lôi kéo các cầu thủ CSG thông qua tiền đạo Trương Tấn Hải. 
Trong số các cầu thủ đã nhận tiền, cơ quan điều tra xác định bốn cầu thủ CSG mùa giải đó là: Võ Hoàng Bửu, Huỳnh Hồng Sơn, Hồ Văn Lợi và Nguyễn Văn Phụng (thủ môn) đã nhận tiền ăn chia 40 triệu đồng/người. 
Vì hành vi nhận tiền để dàn xếp tỉ số này, Võ Hoàng Bửu và các đồng đội có thể bị cơ quan điều tra truy cứu trách nhiệm hình sự với tội danh “nhận hối lộ”.

TTXVN
