Cổ phiếu FPT: Sốt nhờ Bill Gates?

Đăng tin bán 300 cổ phiếu giá 1,2 triệu (tức gấp 12 lần mệnh giá 100.000 đồng), chỉ 5 phút sau, hộp thư điện tử của Phong - một nhân viên của FPT - nhận tới 15 mail phúc đáp: "Bán chưa?, đang ở đâu?, sẽ mang tiền đến ngay". 
Mới thứ bảy tuần trước, giá cổ phiếu này mới dao động ở mức 800.000đ (gồm cổ tức) và 600.000đ (không gồm cổ tức). "Trong vòng 3 ngày mà giá mỗi cổ phiếu đã tăng 400-500 nghìn đồng, thật kinh khủng" - Phong nhận xét. 
Trung bình một ngày, mạng nội bộ của FPT có ít nhất 2 email rao mua và 4-5 email rao bán. Ngoài lên "chợ", nhân viên còn rỉ tai chào bán - mua khắp các chi nhánh, không khí hết sức náo nhiệt. 
Phong cho hay, anh có nhu cầu bán cổ phiếu để mua nhà nên mới đưa ra giá như vậy, còn thông thường đồng nghiệp rao bán với giá 16-17, rồi email trao đổi thoả thuận cụ thể với nhau. 
Thậm chí, có nhiều nhân viên còn lập nhóm gom cổ phiếu lại cử người đại diện đàm phán để bán được giá cao. Ít ai ngờ được giá cả lại sốt như vậy khi vào năm 2004, ai rao bán 3.2 đã có người kêu "cao quá". 
Còn sốt nữa 
Theo phân tích của giới kinh doanh chứng khoán, nếu so sánh các số liệu về tài chính của FPT và xu hướng phát triển lĩnh vực tin học, công nghệ thông tin, giá cổ phiếu FPT còn tăng nữa. 
Gần đây, FPT liên tục thắng thầu nhiều dự án lớn về cung cấp thiết bị tin học, phần mềm và giải pháp kỹ thuật cho Chính phủ, các bộ, ngành và các tổng công ty lớn. 
Ngoài ra, công ty là đại lý chính thức và nhà phân phối độc quyền của nhiều hãng máy tính và phần mềm có tiếng trên thế giới như: HP, Compaq, IBM, Microsoft, Samsung, Nokia... 
Báo cáo kiểm toán của FPT cho thấy, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp này có tốc độ phát triển rất mạnh. Cụ thể, lợi nhuận sau thuế năm 2005 đạt 225,8 tỉ đồng, tăng 86% so với năm 2004; số này của năm 2004 là 137,4 tỉ đồng, tăng 4,6 lần so với năm 2003. Doanh thu năm 2005 đạt 14.101 tỉ đồng, tăng 61% so với năm 2004. 
Ông Nguyễn Hoàng Hải - Tổng Thư ký Hiệp hội các Nhà đầu tư tài chính, tính toán, nếu FPT công khai việc cho phép chuyển nhượng cổ phiếu ra bên ngoài, đồng thời phát hành ra công chúng và xúc tiến việc niêm yết thì giá cổ phiếu FPT còn tăng nữa, có thể tới hơn 2 triệu đồng. Lịch sử đã chứng minh, rất nhiều người trở thành triệu phú chỉ nhờ vào việc mua được số lượng lớn cổ phiếu của Microsoft từ những ngày đầu. 
Ồ ạt đổ tiền vào chứng khoán 
Tình trạng sốt giá cổ phiếu đang diễn ra cả trên chợ chính thức và chợ đen. Các công ty chứng khoán cho hay, lượng tiền đổ vào thị trường trong 2 tuần nay tăng gấp hàng trăm lần so với cùng kỳ năm ngoái. 
Số lượng tài khoản trong quý I đạt 40 nghìn, tăng 22% so với cuối năm 2005. Giá trị giao dịch của thị trường có phiên đạt 244 tỉ đồng, gấp 20 lần hồi giữa năm 2005. 
"Buôn cổ phiếu mua được ôtô, đổi nhà lầu, trong vòng 1 tháng lãi 100%" - những thông tin đó được truyền tai nhau, khiến thị trường phình ngày một to. Không chỉ người có kiến thức về chứng khoán, nhiều sinh viên, bà nội trợ, người về hưu cũng vội vàng đem tiền nhờ người quen mua hộ. 
Ông Tôn Tích Quý - Phó Giám đốc Trung tâm Đào tạo chứng khoán - cho hay, không thị trường nào giống VN, nơi nhà đầu tư bỏ tiền ra mua cổ phiếu không cần đọc báo cáo tài chính, phân tích lợi nhuận... 
Nghịch lý ở chỗ tiền đổ vào nhiều, nhưng hàng chỉ có vậy, sau nhiều vòng mua bán giá đã được đẩy lên rất cao. Hiện trên thị trường có ít nhất 5 cổ phiếu là REE, NKD, KDC, VNM và SAM có giá trị gấp 10 lần mệnh giá. 
Tại các buổi đấu giá cổ phần của các công ty niêm yết cũng đông nghẹt nhà đầu tư. Những cổ phiếu đắt giá như ngành dược, kinh doanh nước, hàng hải có giá trúng gấp gần 2 lần. 
Thậm chí, Công ty cổ phần Hoàng Gia - hoạt động trong làng giải trí - còn tuyên bố, họ sẽ đưa ra giá khởi điểm trong đợt đấu giá tới đây khoảng 150.000 đồng/cổ phần (gấp 15 lần mệnh giá). 
Chứng khoán đang trở thành kênh đầu tư hấp dẫn, do các mảng đầu tư sử dụng vốn nhàn rỗi bên ngoài như bất động sản, mua vàng, buôn bán hay mở công ty đang nguội. 
Tuy nhiên, theo cảnh báo của các chuyên gia, chơi cổ phiếu là cuộc chơi cho những người am hiểu và có kiến thức. Vội vã đầu tư theo phong trào, không có phân tích kỹ lưỡng có thể dẫn đến nhiều rủi ro không lường được.

Theo Lao Động
