Đi dã ngoại - hãy ăn trái cây!

Trong những thực phẩm cần thiết có trái cây vì mang lại lượng nước cần cho cơ thể và cả những dưỡng chất quan trọng (vitamines, magnésium, posassium…), vì thế, cần ăn trái cây trước khi, trong khi và cả sau khi đi chơi. 
Trước khi khởi hành: ăn táo, lê … 
- Trước khi đi, phải dự trữ đường (glucides) cần thiết cho cơ bắp trong lúc hoạt động. Những loại trái cây phù hợp là những trái có chỉ tiêu đường trong máu thấp tương đương với chất bột. 
+ Chọn loại nào? Táo, lê, cam, bưởi, mơ, anh đào, đào, dâu. 
- Với những người không có thói quen đi bộ lâu, cần phòng chống bị chuột rút và đau nhức chân. Khi đi nhiều mỏi sau một khoảng thời gian, các cơ bị thiếu oxy, có thể dẫn đến co cơ do việc sản xuất ra các axít lactique. Một số trái cây có thể giúp phòng chống các chứng này nhờ có chứa nhiều khoáng chất, đặc biệt là potassium, giúp cân bằng tính axít của máu. 
+ Chọn những trái nào? Cam, bưởi, kiwi, nho đặc biệt thích hợp và được khuyên dùng vào trước khi khởi hành khoảng 15 phút, tốt hơn cả là dùng ở dạng nước ép quả tươi, ăn thường xuyên quả tươi khi tiếp tục hành trình. 
Khi đi bộ nên ăn các quả khô 
Những người thường hay đi dã ngoại, đi bộ nhiều cần nhiều sức lực, không gì bằng quả khô vì chứa nhiều năng lượng, khoán chất và các chất vi lượng. 
+ Chọn loại nào? Vả khô, chuối khô, mơ khô 
Để phục hồi sức lực: ăn dứa hoặc dưa hấu. 
Sau chuyến đi, cơ thể cần tạo lại dự trữ đặc biệt là dự trữ glucides. Cần phải ăn những trái cây có chứa đường chậm tương tự của cơm hoặc khoai tây luộc. 
+ Chọn loại nào? Dưa hấu, dứa, xoài, chuối. 
Những ai quên phòng chống chuột rút trước khi khởi hành, có thể bù lại bằng cách uống càng sớm càng tốt nước cam hoặc nước bưởi. 
Mứt quả dễ tiêu hoá hơn 
Khi đi bộ thì cơ thể có thể khó tiêu hoá thức ăn hơn. Vì thế có thể dùng trái cây nghiền để dễ tiêu hoá hơn, hoặc mứt trái cây sẽ mang lại nhiều năng lượng tương đương với một thanh ngũ cốc hoặc quả khô.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
