Phân nửa người mua nhà không phải là cư dân Bắc Kinh

Trong các đối tượng bỏ tiền mua đất theo giá bình quân 1.416 USD/m 2 , có đến 13% ở nước ngoài và còn lại là những người đến từ các tỉnh thành khác. Còn lại được bán cho người Bắc Kinh và các công ty, cơ quan. 
Trong khi đó, người Bắc Kinh đã mua gần 60% trong số 154.000 căn hộ có mức giá trung bình. Sách xanh còn dự báo giá nhà đất ở Bắc Kinh sau khi đã tăng 20% trong năm vừa rồi, sẽ tiếp tục tăng trong năm nay, nhưng không quá gay gắt vì lượng cung đang dư thừa.

THỦY TÙNG (Theo NDNB)
