Mùa phim “bom tấn” cuối năm 2005

Tuy nhiên, các hãng sản xuất lớn hi vọng những bộ phim “bom tấn” được tung ra trong thời gian với nhiều ngày lễ sẽ kéo được khán giả đến rạp nhiều hơn (và đây cũng là thời điểm xuất hiện những ứng cử viên cuối cùng của mùa giải Oscar năm sau). 
Khán giả VN cũng có thể sẽ được xem nhiều bộ phim này sớm hơn trong dịp Tết Bính Tuất 2006. 
Nhiều phim lớn chờ ra rạp 
Còn gần 40 bộ phim nữa sẽ được các hãng phim của Hollywood tung ra từ đây cho đến hết năm 2005, với mật độ dày đặc, có tuần đến sáu phim lớn ra rạp. Khởi chiếu cuối tuần này (18-11) là Harry Potter phần 4 của Hãng Warner Bros, do đạo diễn người Anh Mike Newell dàn dựng với kinh phí 140 triệu USD, được thực hiện ròng rã gần hai năm. 
Phim kể về những biến động lớn trong cuộc đời của Harry Potter vào năm thứ tư tại Trường Hogwarts cùng những rung động đầu đời với cô bé Cho Chang và đặc biệt là sự xuất hiện chính thức của chúa tể Voldemort (Ralph Fiennes đóng). 
Liệu phần 4 này có đem lại doanh thu lớn hơn so với các phần trước (phim Harry Potter đầu tiên thu được 976 triệu USD toàn cầu, phim thứ hai thu được 870 triệu USD và phim thứ ba giảm còn 761 triệu USD dù được đánh giá hay nhất trong ba phần) khi được trình chiếu tại gần 4.000 rạp ở Bắc Mỹ và sẽ đồng loạt chiếu ở gần 50 nước khác? 
Bộ phim của Hãng Universal chắc chắn gây “bùng nổ” là King Kong , con quái vật đã hai lần lên phim vào năm 1933 và 1976. Phim do Peter Jackson, tác giả của bộ ba Chúa tể của nhẫn, thực hiện với catsê cao kỷ lục dành cho đạo diễn: 20 triệu USD. Được quay tại New Zealand, King Kong kể về một tay đạo diễn hám tiền dẫn đoàn làm phim của hắn vào một hòn đảo không có tên trên bản đồ để làm phim và gây kinh động đến con quái vật gorilla cao đến 8m sống trong khu rừng gần đấy. 
Nữ diễn viên Ann Darrow (Naomi Watts đóng) rơi vào tay King Kong và mở ra một cuộc phiêu lưu đầy cảm động giữa người đẹp và con quái vật. Ở bộ phim này, Peter Jackson vẫn tiếp tục công thức thành công của ông: kết hợp nhuần nhuyễn một câu chuyện nghệ thuật đầy kịch tính, những nhân vật có số phận với những hiệu quả hình ảnh tuyệt vời nhất. Với kinh phí chính thức lên đến 207 triệu USD, lớn nhất trong lịch sử điện ảnh, King Kong sẽ chính thức ra rạp tại Bắc Mỹ vào ngày 14-12. 
Khởi chiếu trước đó khoảng vài ngày (9-12) là The chronicles of Narnia: the lion, the witch and the wardrobe, bộ phim dựa theo một phần trong bộ truyện kinh điển của nhà văn C.S.Lewis, từng là bạn thân của J.R.R. Tolkien, tác giả của Chúa tể của nhẫn. 
Đạo diễn Andrew Adamson (Shrek 1, 2) cũng chọn những vùng đất hoang sơ tuyệt đẹp ở New Zealand làm bối cảnh cho bộ phim kể về vùng đất thần thoại Narnia, nơi bốn anh em mồ côi nhà Pevensie khám phá những điều kỳ diệu về một chiếc tủ quần áo có phép thuật, con sư tử chúa tể muôn loài, bầy hải ly, yêu tinh, những con nhân mã hay mụ phù thủy quyền năng tồn tại bất diệt White Witch... Hãng Buena Vista dự định sẽ làm những phần tiếp theo của bộ truyện nếu phần đầu của bộ phim này thành công. 
Ngoài ba bộ phim lớn nói trên, mùa phim cuối năm với những ngày lễ lớn như Thanksgiving (lễ Tạ ơn), Giáng sinh và tết dương lịch còn rất nhiều bộ phim giải trí hấp dẫn. 
Sau bộ phim nghệ thuật North country ra mắt trong tháng mười và có thể sẽ đem đến cho Charlize Theron một giải Oscar thứ hai, người đẹp gốc Nam Phi này còn tham gia bộ phim hành động, giả tưởng Aeon Flux , dựa theo truyện tranh về một nữ sát thủ xinh đẹp tên là Aeon Flux trong một phi vụ nguy hiểm xảy ra ở thế kỷ 25. Với kinh phí 55 triệu USD, phim sẽ được tung ra vào ngày 3-12. 
Những bộ phim hài đề tài gia đình gần gũi cũng rất thích hợp và dễ lôi kéo được khán giả trong những ngày đoàn tụ cuối năm như Yours, mine and ours (kể về một đôi “rổ rá cạp lại” mà “con anh, con tôi và con chúng ta” lên đến 18 đứa), Cheaper by the dozen 2 (phần 2 của bộ phim về một cặp vợ chồng có 12 đứa con) và Fun with Dick and Jane (Jim Carrey và Tea Leoni vào vai một cặp vợ chồng tan vỡ “giấc mơ Mỹ”, cùng đường nên quyết định đi... ăn cắp). Nên nhớ, phim ăn khách nhất dịp này năm ngoái là bộ phim hài về đề tài gia đình Meet the Fockers . 
Các bộ phim giải trí đáng chú ý khác là Rumor has it (Jennifer Aniston đóng), In the Mix (phim đầu tay của ca sĩ Usher), Ren t (phim nhạc kịch của đạo diễn nổi tiếng Chris Columbus), The family stone (Diane Keaton, Sarah Jessica Parker), The producers (phim nhạc kịch với Matthew Boderick và Uma Thurman)... 
Những ứng viên Oscar 2006 
Ngoài những ứng viên như Cinderrela man của đạo diễn Mỹ Ron Howard, A history of violence của đạo diễn Canada David Cronenberg hay The constant gardener của đạo diễn Brazil Fernadol Meirelles, Jarhead của đạo diễn Anh Sam Mendes... đã xuất hiện rải rác mấy tháng qua, thời gian cuối năm là lúc các hãng phim lớn nhỏ ồ ạt đưa ra những bộ phim nghệ thuật để dự tranh giải Oscar. 
Theo các chuyên gia dự báo, có nhiều khả năng lọt sâu vào giải Oscar 2006 là Hôi ký của một geisha, Munich, The brokenback mountain, Match point... 
Hôi ký của một geisha dựa theo tiểu thuyết bestseller của Arthur Golden kể về những hồi ức nhiều cay đắng lẫn ngọt ngào của một nữ geisha huyền thoại Nhật Bản đầu thế kỷ 20. Phim do đạo diễn Rob Marshall thực hiện, Steven Spielberg sản xuất, được hai hãng Dreamworks và Sony đầu tư kinh phí lên đến 85 triệu USD. Rob Marshall (thành công với Chicago ), Chương Tử Di và Củng Lợi có nhiều cơ hội được đề cử ở những giải cá nhân. 
Steven Spielberg còn đạo diễn phim Munich tung ra vào ngày 23-12 và rất có thể sẽ đi đến đích như Million dollar baby của Clint Eastwood năm ngoái. Đây là phim dựa trên một sự kiện có thật, khi 11 vận động viên Israel bị bắt cóc và giết chết bởi những người Palestine quá khích trong Thế vận hội Olympic năm 1972 tại Munich, Đức. 
Nếu như Steven Spielberg mất 118 ngày để dàn dựng War of the worlds , bộ phim có doanh thu cao thứ nhì của mùa hè năm nay (gần 600 triệu USD toàn cầu), thì với Munich ông chỉ mất 81 ngày để hoàn thành. Munich có sự tham gia của Eric Bana và Geoffrey Rush (Úc), Daniel Craig (James Bond mới, Anh) và Mathieu Kassovitz (Pháp). 
Sau Tiệc cưới , bộ phim đầu tay đầu tay đưa tên tuổi của Lý An ra thế giới, đạo diễn gốc Đài Loan này trở lại với đề tài tình yêu đồng tính với Brokenback mountain , phim đã đoạt giải Sư tử vàng tại LHP Venice hồi tháng chín và sẽ chính thức chiếu tại Mỹ vào ngày 9-12 để tranh giải Oscar. Nhiều khả năng hai diễn viên trẻ đang nổi tiếng của Mỹ Jake Gyllenhaal và Heath Ledger sẽ có đề cử Oscar đầu tiên với hai nhân vật đồng tính trong bộ phim bi này. 
Bậc thầy điện ảnh Woody Allen sẽ tung ra bộ phim tình cảm lãng mạn hài Match point vào những ngày Giáng sinh. Phim từng được đánh giá rất cao tại LHP Cannes hồi tháng 5 khi ông giới thiệu (không dự thi) tại đây. 
Chân dung về ông hoàng nhạc đồng quê Johnny Cash (Joaquin Phoenix đóng) và cuộc tình với nữ nghệ sĩ June Carter (Reese Witherspoon) sẽ được tái hiện đầy đủ với nhiều xúc cảm nghệ thuật trong bộ phim tiểu sử Walk the line của đạo diễn James Mangold. Nếu năm ngoái Ray (Jamie Foxx) lọt vào danh sách năm phim hay nhất và có nhiều đề cử Oscar nhất của năm 2005 thì rất có thể trong mùa giải Oscar 2006, vị trí đó thuộc về Walk the line , bộ phim sẽ giới thiệu rộng rãi cuối tuần này cùng với Harry Potter 4 .

LAM HOÀNG
