CH Séc bị cáo buộc có liên quan đến CIA

Đây là lần đầu tiên CH Séc bị cáo buộc có liên quan đến các chuyến bay bí mật của CIA sau khi nhiều nước Trung Âu được cho là có các nhà tù bí mật của CIA và cho phép CIA thực hiện các chuyến vận chuyển tù nhân chiến tranh. 
Theo báo chí địa phương, ba chiếc máy bay tư nhân do CIA thuê, theo cáo buộc đã được dùng chở tù nhân chiến tranh và các đối tượng bị tình nghi khủng bố đã đáp 20 chuyến tại CH Séc. 
Báo cáo của Tổ chức ân xá quốc tế không cung cấp chính xác số tù nhân chiến tranh bị chuyển đi bí mật trên các chuyến bay của CIA nhưng ước lượng có ít nhất “hàng trăm” người đã bị CIA bí mật bắt giữ và thẩm vấn. 
Theo hãng thông tấn Séc, các quan chức an ninh của Séc đã đề nghị Bộ Nội vụ và Bộ Quốc phòng xem xét các cáo buộc này và yêu cầu Bộ Nội vụ giải thích vụ việc.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
