Du lịch... cảm giác lạ

Theo các công ty du lịch phương Tây, đi tìm cảm giác lạ là một xu hướng đang phát triển trong ngành du lịch các nước. Các điểm đến xa xôi ít người biết đến, các chuyến du lịch kết hợp các loại hình như học và thực hành nấu ăn theo gu ẩm thực địa phương hay khiêu vũ dân gian... luôn hấp dẫn du khách phương Tây. 
Bên cạnh đó, những tuyến “du lịch đoàn kết” với các chủ đề khác nhau như tham quan kết hợp hoạt động nhân đạo, bảo vệ môi trường sinh thái, hay giáo dục, giúp đỡ dân địa phương... cũng đang thuộc hàng top trong lựa chọn loại hình du lịch. 
Các công ty lớn của châu Âu khẳng định tìm kiếm những điểm đến mới với những loại hình du lịch lạ lẫm cùng cải tiến giá cả luôn được đặt lên hàng đầu trong chiến lược cạnh tranh của họ.

L.XUÂN (Theo AFP)
