Khánh thành bia lưu niệm di tích lịch sử Nha thông tin

Dự lễ có các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng: Phạm Quang Nghị, bộ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin; Hoàng Bình Quân, bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang; đại diện lãnh đạo TTXVN, lãnh đạo cấp ủy Đảng, chính quyền, cùng đông đảo nhân dân địa phương. 
Kỷ niệm 75 năm ngày truyền thống ngành tư tưởng - văn hóa, ngày 28-8, tại vườn quốc gia Lò Gò (Tây Ninh), Ban Tư tưởng - văn hóa trung ương đã tổ chức lễ khánh thành bia kỷ niệm nơi đặt trụ sở Ban Tuyên huấn Trung ương Cục miền Nam thời kỳ chống Mỹ cứu nước. Bia kỷ niệm khắc ghi tên hơn 100 cán bộ, chiến sĩ đã hi sinh tại chiến trường biên giới Tây Nam.

TTXVN - Đ. HƯNG
