Quốc hội: lập Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng

Ủy ban TVQH cũng xác định rõ tài sản phải kê khai gồm nhà, quyền sử dụng đất; kim khí quí, đá quí, tiền, giấy tờ có giá và các loại tài sản khác mà giá trị của mỗi loại từ 50 triệu đồng trở lên; tài sản, tài khoản ở nước ngoài và thu nhập phải chịu thuế theo qui định của pháp luật. 
&gt;&gt; Trách nhiệm cá nhân người đứng đầu &gt;&gt; “Người đứng đầu phải có quyền bổ nhiệm, cách chức...” 
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An: 
Muốn là được 
Có một câu phương ngôn rất hay như sau: “Muốn là được”. “Muốn” ở đây là lòng quyết tâm có cơ sở, cùng với hành động quyết liệt để đạt mục đích, chứ không phải muốn rồi không làm gì. Muốn đi tới đích chỉ có một việc là tiến bước, không được giẫm chân tại chỗ. 
Nếu chúng ta tin tưởng và quyết tâm chống tham nhũng, lãng phí thì nhất định chúng ta sẽ làm được. Khâu có vị trí, có vai trò quyết định nhất chính là việc làm cụ thể thường nhật, là hành động kiên quyết trong thực thi pháp luật của chúng ta. 
Chúng ta bao gồm ở đây cả Đảng lãnh đạo, QH, Chính phủ, các cơ quan tư pháp, Mặt trận Tổ quốc VN, các tổ chức cơ quan đơn vị và đội ngũ cán bộ đảng viên, công chức trong cả hệ thống chính trị và nhân dân trong cả nước. 
Song trước hết và trên hết là trách nhiệm của đội ngũ cán bộ đảng viên, công chức trong bộ máy Đảng và Nhà nước, nhất là trách nhiệm của người đứng đầu các cấp ủy Đảng, chính quyền từ cơ sở đến trung ương. 
Đặc biệt là trách nhiệm của Thủ tướng Chính phủ là tổng tư lệnh - người chỉ đạo cao nhất. Trách nhiệm của QH - người giám sát tối cao và trách nhiệm của Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị - người lãnh đạo cao nhất và duy nhất của Nhà nước và xã hội ta. 
(Trích phát biểu của Chủ tịch Nguyễn Văn An ngày 28-11, ngay sau khi QH thông qua Luật phòng chống tham nhũng) Dù còn tới 25 ĐBQH không tán thành và muốn lập cơ quan chuyên trách về chống tham nhũng hoặc giao nhiệm vụ này cho các cơ quan bảo vệ pháp luật, nhưng sau cùng QH vẫn thông qua điều 73 qui định về Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng. 
Ủy ban TVQH cho rằng cần có một cơ quan chỉ đạo chung là đầu mối phối hợp, kiểm tra, đôn đốc hoạt động phòng chống tham nhũng trong phạm vi cả nước, sau khi gửi phiếu xin ý kiến và có 250/339 ĐB tán thành. Chính vì vậy mà Ủy ban TVQH đề nghị QH ủng hộ lập Ban chỉ đạo trung ương phòng chống tham nhũng do Thủ tướng Chính phủ đứng đầu. 
Luật phòng chống tham nhũng gồm tám chương, 92 điều, sẽ có hiệu lực từ 1-6-2006. 
Chứng nhận về nhà ở, đất ở: một giấy 
Với 75,3% phiếu tán thành, chiều qua QH đã thông qua Luật nhà ở. Đạo luật đầu tiên về nhà ở này có hiệu lực từ 1-7-2006. 
Với Luật nhà ở, từ nay sẽ chấm dứt tình trạng “giấy hồng, giấy đỏ” trên cùng một phần nhà ở, đất ở. QH thống nhất cao khi thông qua điều 11 với qui định: chủ sở hữu nhà ở đồng thời là chủ sử dụng đất ở, chủ căn hộ chung cư trong nhà chung cư thì cấp một giấy là giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở (QSHNƠ-QSDĐƠ). 
Trường hợp chủ sở hữu nhà ở không đồng thời là chủ sử dụng đất ở thì chỉ cấp giấy chứng nhận QSHNƠ (đất cho thuê, cho mượn để làm nhà ở... - PV). Riêng nội dung chứng nhận cả QSDĐƠ với nhà là căn hộ chung cư, Ủy ban TVQH bày tỏ quan điểm: người sở hữu căn hộ chung cư có quyền sử dụng chung phần diện tích xây dựng chung cư đó. Đất nông nghiệp và các loại đất khác (không phải là đất ở) không thuộc phạm vi điều chỉnh của luật này. 
Tiếp thu ý kiến của các ĐBQH khi cho rằng qui định nhà ở riêng lẻ trong các dự án phải có chiều ngang không dưới 6m và chiều sâu không dưới 10m là “không thực tế, không khả thi”, ban soạn thảo sửa lại theo hướng diện tích xây dựng không dưới 50m2 và chiều ngang (mặt tiền) không nhỏ hơn 5m. Riêng với nhà biệt thự thì xây dựng không quá ba tầng và diện tích xây dựng không quá 50% khuôn viên đất. 
Từ ý kiến ĐBQH, Ủy ban TVQH đã tiếp thu nội dung liên quan tới việc người VN định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở VN. Theo đó, người VN định cư ở nước ngoài về đầu tư lâu dài tại VN, người có công đóng góp với đất nước, nhà văn hóa, nhà khoa học có nhu cầu hoạt động thường xuyên tại VN, người được phép về sống ổn định tại VN và một số đối tượng khác do Ủy ban TVQH quyết định “được sở hữu nhà ở tại VN”. Những người không thuộc diện trên nhưng đã về VN cư trú với thời hạn được phép từ sáu tháng trở lên cũng được sở hữu nhà ở. 
Cùng ngày 28-11, QH đã thông qua Luật thanh niên với sáu chương, 36 điều (có hiệu lực từ 1-7-2006). Luật thanh niên qui định độ tuổi của thanh niên từ đủ 16 tuổi đến 30 tuổi. Chính phủ thống nhất quản lý công tác thanh niên và các bộ, cơ quan ngang bộ, UBND các cấp thực hiện quản lý nhà nước về công tác thanh niên theo phân công, phân cấp của Chính phủ. 
QH cũng đã biểu quyết thông qua Luật công an nhân dân; Luật sửa đổi, bổ sung Luật khiếu nại, tố cáo; Luật sửa đổi, bổ sung Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật thuế giá trị gia tăng; nghe báo cáo giải trình, tiếp thu của Ủy ban TVQH về dự án Luật doanh nghiệp. 
Hôm nay, QH làm việc ở hội trường để xem xét thông qua Luật doanh nghiệp và Luật đầu tư; xem xét phê chuẩn Hiệp ước giữa VN và Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985. Đặc biệt, QH sẽ tiến hành bỏ phiếu bầu chức danh tổng kiểm toán nhà nước và bỏ phiếu bãi nhiệm tư cách đại biểu QH của ông Lê Minh Hoàng (nguyên giám đốc Công ty Điện lực TP.HCM).

N.V.HẢI - Đ.ĐẠI
