Hãy chia sẻ cùng chồng!

Tuy nhiên, thực tế, trong cuộc sống, việc nam nữ bình quyền vẫn không tồn tại, nam giới chủ yếu chỉ tham gia các công việc của xã hội, cộng đồng, cơ quan, họ đổ dồn tất cả những việc trong gia đình cho người phụ nữ; đấy cũng là một thiệt thòi, một điều không công bằng đối với phụ nữ. 
Theo tôi, bạn Thanh Hằng nên có một cuộc trao đổi với chồng mình, một sự phân công lại trong gia đình: vợ chồng cùng nhau làm việc, cùng dạy con cái và cùng chia sẻ, dành cho nhau những phút giây gọi là "rảnh rỗi " của mỗi gia đình. Bạn Thanh Hằng ơi, bạn hãy cố gắng tạo cho mình một vị thế trong gia đình: "Tôi và anh đều là những thành viên trong gia đình, đều được bình đẳng, cùng nhau tham gia các công việc gia đình...". 
Tôi mong rằng bạn Thanh Hằng sẽ đạt được những hạnh phúc nhất trong cuộc sống. Riêng tôi, tôi cũng có một gia đình, chúng tôi có một bé trai, gia đình chúng tôi có một sự phân công rõ ràng: cùng nhau làm việc nhà, cùng nhau nuôi dạy con cái, và cùng chăm sóc lẫn nhau. 
DƯƠNG THỊ DIỆU THÚY 
Pisces hoàn toàn chia sẻ với bạn Thanh Hằng. Xung quanh tôi rất nhiều chị giống như vậy. Một ngày làm việc bắt đầu từ 6g sáng: đi chợ nấu cơm cho cả nhà rồi tất tả đi đến công sở. Qua hết 8-9 tiếng đồng hồ, vội vã chạy về nhà, lại ngập đầu với việc dọn dẹp, con cái... Quần quật đến nửa đêm mới được nghỉ! Trong khi đó, các ông chồng thì cứ đủng đỉnh, đi làm rồi đi bù khú với bạn bè... Về tới nhà ôm cái T.V, hay lên Internet dạo chơi... 
Hôm 8-3, Pisces có đọc một bài về vai trò phụ nữ hiện nay ở Việt Nam của một nữ tiến sĩ và tâm đắc câu bà nói: tại sao cứ dồn gánh nặng việc nhà cho phái nữ qua câu khẩu hiệu "Phụ nữ Việt Nam giỏi việc nước đảm việc nhà". 
Thế đấy, xã hội phong kiến với những định kiến xa xưa, đặt lên vai người phụ nữ quá nhiều trách nhiệm, áp lực, hầu như vắt kiệt sức của một người bình thường. Nếu không cố gắng chu toàn, thì họ sẽ bị gia đình chồng chê cười là lười nhác... Trong khi đó, người đàn ông đâu rồi? 
Pisces 
Em nghĩ không phải gấp đôi, mà là gấp nhiều lần hơn những bận rộn lo toan, và những thú vui của thời độc thân thì phải giảm đi bấy nhiêu lần... Nhưng bù lại, chị em mình được những gì, và ba của bọn trẻ thì sao, có bao giờ chị suy nghĩ về điều này chưa? Đối với các con, chị, và em cũng thế, có được niềm vui làm mẹ: được yêu thương chăm sóc chúng, được dõi theo từng bước chân con, được khám phá biết bao điều kỳ diệu theo từng ngày con khôn lớn, từ tiếng gọi mẹ đầu tiên đến khi chúng biết lắc đầu từ chối điều gì đó chúng không thích, và được chúng yêu lại... hạnh phúc và tình mẫu tử trong vai trò người mẹ chắc không phải ai cũng có được, chắc là chị hiểu... 
Ba của bọn trẻ cũng thế, không chỉ làm việc cực nhọc hơn để lo cho gia đình, anh ấy cũng phải cùng chị em mình học cách pha sữa cho con, cũng thức trắng đêm để lau mát cho con khi trái gió trở trời, giảm volume của tivi để cho con có giấc ngủ yên, và nhiều nhiều nữa... Em có hai con trai, nhiều lúc em chỉ muốn quẳng cả hai đứa ở đâu đó để ngủ một đêm trọn giấc, hay đơn giản chỉ để đi picnic một bữa cho thỏa... nhưng rốt cuộc thì không chịu nổi nếu không có hai nhóc tì... Nói nữa thì e nhiều quá, chỉ mong chị hãy cố gắng thật nhiều, bởi làm mẹ không phải là việc bình thường, mà là "thiên chức" đấy chị ạ! 
DIỄM THÚY 
Chào chị! Năm nay tôi 23 tuổi, nhưng có lẽ, đối với chị, tôi vẫn là một cô bé, ngay cả bạn trai tôi cũng bảo vậy. Chúng tôi dự định cuối năm sẽ cưới, nghe chị bảo vậy, lòng tôi hơi bị chùn xuống. Tuy nhiên, tôi luôn tin ở ông xã tương lai của mình, hai đứa tôi dều đi làm, mọi thứ tôi điều "share" (chia sẻ) với anh ấy để anh ấy hiểu và giúp đỡ tôi. Sống trong gia đình, điều quan trọng là phải hiểu và chia sẻ những nhọc nhằn cho nhau, vì gia đình là gia đình chung, là con chung. 
Chị hãy nhẹ nhàng chia sẻ với chồng, nhờ anh ấy giúp một số công việc anh ấy có thể làm, sắp xếp thời gian hợp lý công việc ở nhà và ở công ty, tạo cho bản thân cũng như cho hai người một không gian riêng. Tôi nghĩ điều đó không quá khó phải không ạ? Đừng để áp lực công việc ảnh hưởng tới gia đình, vì đó là hai mảng vấn đề khác nhau. Tôi chúc chị và gia đình hạnh phúc, cố gắng lên chị nhé! 
thaotran@ 
Bạn đúng là mẫu người phụ nữ tuyêt vời nhất rồi, mình có người bạn cũng giống như bạn vậy, thế nhưng bạn cần phải chia sẻ với người chồng để cả hai có thể cùng thăng tiến và đồng cam cộng khổ. Có thể là trong thời gian này áp lực công việc của bạn quá nặng nề và người chồng của bạn có thể là chưa thông cảm được hoặc cũng có áp lực như bạn nên không hiểu bạn đó thôi. 
Cần phải sắp xếp công việc và bạn đừng quên chăm sóc bản thấn bạn nhé! Thêm nữa đàn ông nói chung vẫn còn tâm lý trọng nam khinh nữ, công việc bếp núc là của phụ nữ, hãy từ từ bạn nhé, cố gắng lên, hiện nay đang có hàng triệu phụ nữ giống như bạn. Mẫu người như bạn là tuyệt vời lắm! 
pmtpu@ 
Tôi thật sự thông cảm với chị bởi vì tôi cũng có gia đình. Mỗi buổi chiều đi làm về cùng một khoảng thời gian với vợ, tôi thấy vợ mình phải vào bếp, nấu ăn mãi cho đến tối. Khoảng 20 giờ thì hai vợ chồng tôi mới ngồi vào bàn ăn cơm. Thú thật nhiều khi thấy vợ mình vất vả quá, tôi áy náy lắm. Và cũng từ khi có gia đình, những thú giải trí nho nhỏ của tôi như xem phim, ti vi ở nhà, tôi cũng đã bỏ hẳn hầu có thể giúp vợ mình được chút ít trong công việc bếp núc hay trông con trong thời gian cô ấy làm bếp. 
Đôi khi rất mệt, nhưng tôi cảm thấy hạnh phúc khi cả nhà ngồi quây quần bên mâm cơm tối có đầy đủ vợ chồng, con cái. Và chắc chắn một điều là mình không thể nào "tự do" như khi còn độc thân. Còn chồng chị thế nào? Anh ấy có thời gian để phụ giúp chị không? Tôi mong rằng chồng và con chị luôn ở bên chị để chị cảm thấy bớt mệt mỏi hơn trong công việc gia đình. Còn những dịp giải trí như xem phim, uống café thì nếu chị và ông xã cố gắng sắp xếp cũng sẽ có thôi dù nó không còn nhiều như trong giai đoạn tìm hiểu nhau nữa. Chúc cho chị luôn được hạnh phúc và cuộc sống ngày càng tươi đẹp hơn. 
nguyentuvan2002@ 
Để được là phụ nữ hai giỏi thời hiện đại thật sự, có phải là quá khó. Phải chăng đây cũng là một trong những nguyên nhân làm tăng tình trạng ly hôn của gia đình trẻ hiện nay? Hãy cùng chia sẻ với chúng tôi ý kiến của bạn.

TTO
