“Cô dâu ma” thắng giải Phim hoạt hình Anh quốc

Corpse Bride (Johnny Depp, Helena Bonham Carter lồng tiếng) đặt trong bối cảnh châu Âu thế kỉ 19, kể về một người đàn ông được du hành vào âm ty địa phủ để kết hôn với một cô gái xa lạ đầy bí ẩn. 
Trong khi đó giải thưởng phim hoạt hình ngắn đã thuộc về Rabbit . Bộ phim không có dây mơ rễ má gì với Wallace and Gromit: The Curse of the Were-Rabbit , là tác phẩm của hoạ sĩ Run Wrake, trong đó một bộ sưu tập hình sticker cũ kỹ được tìm thấy trong một tiệm lạc xoong đã cảm hứng nên một câu chuyện thần thoại về một người vô tội đi lạc và một kẻ tham lam. 
Phim hoạt hình hài Bromwell High Bộ phim dài tám phút này cũng đoạt luôn giải xuất phẩm tân tiến nhất. 
Ban nhạc hoạt hình Gorillaz với đĩa đơn Feel Good Inc đã đoạt giải vi deo hoạt hình ca nhạc được yêu thích nhất do khán giả bình chọn. 
Giải phim hoạt hình hài kịch hay nhất trao cho loạt phim hoạt hình Bromwell High trên kênh Channel 4. Phim kể về những kì quặc xáo trộn trong một trường cấp hai mà cả giáo viên lẫn học sinh không làm tròn chức năng của mình. Nhiều nghệ sĩ hài của Anh đã tham gia lồng tiếng phim này. 
Giải chương trình truyền hình đặc biệt hay nhất trao cho chương trình Angry Kid trên kênh BBC Three, do hãng Aardman (đứng đằng sau phim Wallace and Gromit ) thực hiện.

A.NG. (Theo BBC news)
