Biến sông thành phố

Họa sĩ Văn Thơ Gốc gác ở Hà Nam nhưng ông Thơ làm cư dân của thủ đô từ những năm 1960. Cái tên Văn Thơ chẳng được ai biết đến trong giới kiến trúc hay thủy lợi song lại không quá xa lạ trong giới họa sĩ. Cách đây 10 năm, ông chuyển từ nội thành sang định cư tại một phường nhỏ ven sông Hồng thuộc quận Long Biên, lúc đó vẫn còn là huyện ngoại thành Gia Lâm. 
Ngót 10 năm đi đi về về qua sông Hồng, một ngày tâm hồn nghệ sĩ của ông nhận ra rằng dòng sông Hồng quá hoang sơ và nhếch nhác. Dịp kỷ niệm 30-4 năm ngoái, ông Thơ ngồi nhà cặm cụi viết những dòng đầy tâm huyết góp ý cho việc qui hoạch đất nước, trong đó có đề cập đến chuyện qui hoạch lại các khu dân cư hai bên bờ sông Hồng, lúc đó ông gọi là “phương án sông Hồng”. 
Tưởng rằng những góp ý của một công dân bình thường, chẳng có mấy kiến thức về việc qui hoạch đô thị cũng sẽ chỉ được xem xét gọi là có ghi nhận, nhưng ông họa sĩ không ngờ lại được lãnh đạo thành phố Hà Nội đặc biệt quan tâm đến những ý tưởng về một thành phố bên dòng sông Hồng. 
Được khích lệ từ giới chức cao nhất của thủ đô, ông tạm gác những bức tranh đáng giá hàng nghìn đôla sang một bên để “theo lao” vì đã trót “đâm lao”. Ông bắt tay vào làm công việc của người ngoại đạo: xây dựng đề án “Thành phố sông Hồng”. Để có được một thành phố hiện đại bên dòng sông Hồng, ý tưởng đầu tiên của ông là điều chỉnh dòng chảy của con sông bằng cách mở rộng dòng chảy của sông sang cả hai phía. 
Tiếp đó là nạo vét dòng sông, xây dựng tuyến đê mới bằng cách xây kè kiêm đại lộ. Ý tưởng xây dựng hai tuyến đê mới là một ý tưởng hoàn toàn mới, bởi trước đó các chuyên gia thủy lợi chỉ đặt ra việc kiên cố hóa lại tuyến đê hiện có. Song song với những công việc đó là xây dựng khu đô thị hai bên bờ sông. 
Đặc biệt, khu bãi giữa dòng sông (gồm hai bãi lớn và một bãi con nằm từ cầu Thăng Long tới cầu Chương Dương) sẽ không còn là những khu đất hoang hóa mà sẽ trở thành khu dịch vụ, thương mại sầm uất trong tương lai. Theo đề án của ông Thơ, ba bãi giữa sẽ tạo cho thủ đô một quĩ đất với hơn 2.000ha mà không cần phải giải phóng mặt bằng. Các quĩ đất này sẽ là một phần để xây dựng thành phố sông Hồng. 
Chi tiết hơn, thành phố sông Hồng theo ý tưởng của ông Thơ sẽ gồm khu văn hóa, dịch vụ, du lịch, vui chơi giải trí nằm trên hai bãi lớn giữa dòng sông. Bãi nhỏ của sông nằm giữa ngã ba sông Hồng và sông Đuống sẽ xây dựng tháp truyền hình quốc gia. Trong tương lai, cầu Nhật Tân, cầu Tứ Liên sẽ được chia làm ba đoạn bắc từ bờ nam sang mép bãi giữa và từ mép bãi giữa bên kia sang phía Đông Anh. 
Thành phố sông Hồng nhìn từ hữu ngạn sông Hồng 
Cầu Long Biên cũng sẽ được chia làm hai đoạn, từ bờ nam tới mép bãi giữa phía nam và từ mép bãi giữa phía bắc sang phía Gia Lâm. Từ bãi giữa sẽ có những vòng xuyến và đường dẫn lên cầu và từ trên cầu xuống bãi tạo thuận lợi cho giao thông của bãi với hai bên sông. 
Trên quĩ đất 2.000ha sẽ xây dựng hơn 600 ngôi nhà hiện đại, trong đó 2/3 là nhà cao từ 20-80 tầng sử dụng làm nhà ở, khu thương mại, trung tâm hội chợ quốc tế, công sở, văn phòng cho thuê, khách sạn cao cấp. 
Để phục vụ cho việc xây dựng thành phố sông Hồng, số dân sống trong phạm vi bãi sông từ cầu Thăng Long đến cầu Thanh Trì phải di dời khoảng 140.000 người nhưng trước mắt chỉ phải di dời 90.000 người, tương đương với 13.000 hộ. Số dân cư này sẽ được đưa vào 35 nhà chung cư được xây ngay trên quĩ đất 2.000ha có được ở bãi giữa sông Hồng. 
Ông Thơ tâm đắc: “Xưa nay các ý tưởng đưa ra chỉ là kiên cố hóa tuyến đê hiện có. Còn tôi đưa ra ý tưởng xây dựng hai tuyến đê mới vừa góp phần mở rộng lòng sông ra hai phía tả ngạn và hữu ngạn, vừa góp phần tăng mặt cắt tiết diện dòng chảy thoát lũ, có khả năng đảm bảo thoát lũ tốt hơn so với hiện nay”. 
Nhưng vẫn chưa yên tâm với ý tưởng đó, lãnh đạo thành phố Hà Nội băn khoăn: “Liệu ý kiến của các chuyên gia thủy lợi thế nào về việc nạo vét dòng sông, xây kè kiêm đại lộ?”. Lúc này ông họa sĩ đá lấn sân cũng chẳng biết trả lời thế nào, đành gửi bản đề án tới Viện Khoa học thủy lợi. 
Cuối tháng 6-2005, viện trưởng Viện Khoa học thủy lợi Nguyễn Tuấn Anh có văn bản góp ý kiến cho đề án, trong đó nêu rõ “Viện Khoa học thủy lợi rất đồng tình với ý tưởng của tác giả Văn Thơ”, đồng thời cũng lưu ý vấn đề ổn định của lòng dẫn phải thực hiện bằng giải pháp công trình thật mạnh, kiên cố hóa với việc cứng hóa hai bờ sông và xung quanh các bãi giữa để khai thác theo mục tiêu. 
Viện Khoa học thủy lợi cũng khẳng định: “Ý tưởng thể hiện trong hồ sơ của tác giả Văn Thơ đã đề cập nhiều vấn đề kiến trúc đô thị gắn với qui hoạch thủ đô Hà Nội, và đặc biệt có gắn với vấn đề kỹ thuật như việc đề xuất cải tạo điều chỉnh dòng chảy sông Hồng và việc làm kè đại lộ cho đê mới. Tính kỹ thuật trong ý tưởng của tác giả Văn Thơ có nổi trội hơn, chi tiết, cụ thể hơn các ý tưởng khác trước đây”. 
Để chứng minh hơn nữa tính khả thi của đề án thành phố sông Hồng, Văn Thơ lại một lần nữa “theo lao” khi bắt tay vào làm công việc của một kỹ sư thủy lợi là xây dựng đề án “Điều chỉnh dòng chảy của sông Hồng và sông Đuống đoạn chảy qua thủ đô Hà Nội”. Trong đề án này, ông chi tiết hóa các vấn đề điều chỉnh dòng chảy của sông Hồng và sông Đuống phục vụ cho việc xây dựng thành phố sông Hồng. 
Liệu có khả thi? 
Nói về kinh phí để chỉnh trang dòng sông Hồng và xây dựng thành phố bên sông, ông Thơ cho biết việc mở rộng lòng sông ước tính cần 3.000 tỉ đồng, kinh phí xây kè kiêm đại lộ cho toàn tuyến sông Hồng, sông Đuống phạm vi Hà Nội là 62.790 tỉ đồng, xây dựng hạ tầng kỹ thuật của khu vực hai bên bờ sông và các bãi giữa trong phạm vi 2.000ha và 600 ngôi nhà, tháp truyền hình quốc gia ước tính cần 160.000 tỉ đồng. 
Một số tiền không nhỏ nhưng ông Thơ vẫn tin tưởng: “Với 2.000ha quĩ đất có được không phải do giải phóng mặt bằng, chúng ta có thể cho các đối tác trong, ngoài nước thuê và sẽ có một số vốn nhất định. Nếu tính mức giá 30 triệu đồng/m 2 thì 2.000ha sẽ thu về 600.000 tỉ đồng, một con số cực kỳ lớn so với ước toán kinh phí toàn công trình. Quĩ đất này ta chỉ cần đấu thầu tối đa 1/3 diện tích thì đã có đủ kinh phí để xây dựng thành phố sông Hồng”. 
Vẫn biết mình là người ngoại đạo nên ông Thơ không bất ngờ khi đề án nhận được những ý kiến trái chiều. Ông kể: “Khi ý tưởng của tôi được công bố, có ý kiến nói việc xây dựng một thành phố hiện đại như vậy sẽ đi ngược lại xu thế thân thiện với môi trường hiện nay tại nhiều nước trên thế giới. 
Tôi cho rằng ý kiến đó cũng cần được phân tích, nhưng cá nhân tôi nghĩ với những nước khủng hoảng với tình trạng bêtông hóa thì điều đó là cần thiết. Trong khi đó, thủ đô ta thật sự chưa có một khu phố nào hiện đại, mang tầm cỡ thế giới. Chính vì thế, việc xây dựng thành phố sông Hồng sẽ hoàn toàn không đi ngược lại xu thế thân thiện với môi trường”. 
Cũng như vậy, ông lý giải các vấn đề về địa chất khi nhận được các ý kiến thắc mắc: “Địa tầng sông Hồng và khu vực hai bên bờ sông ở độ sâu 35-40m là tầng cuội sỏi, một số vùng là đá vôi. Địa tầng đó đảm bảo cho việc xây dựng những nhà cao tầng bằng kỹ thuật cọc khoan nhồi, tạo móng cọc bền vững và an toàn cho các công trình cao tầng”. 
Đến nay, ý tưởng của ông Thơ đã được UBND thành phố Hà Nội gửi tới các sở ban ngành xem xét và tổ chức nhiều hội thảo liên quan trước khi có quyết định cuối cùng. Những động thái mới đây về việc Hà Nội ký hợp tác với Seoul trong việc qui hoạch, cải tạo, phát triển hai bên bờ sông Hồng cho thấy thành phố đã có những quan tâm nhất định tới vùng đất giàu tiềm năng này. 
Ông Thơ nói: “Tôi cho rằng Hà Nội sẽ chọn phương án nào hay nhất để triển khai nhằm thay đổi bộ mặt của thủ đô. Dù đó là ý tưởng của tôi hay của ai đi nữa thì điều đó cũng là đáng mừng cho bộ mặt đất nước”. 
Ngày 25-5 vừa qua, Cục Bản quyền tác giả văn học-nghệ thuật (Bộ Văn hóa - thông tin) đã cấp giấy chứng nhận bản quyền tác giả cho ông Vũ Văn Thơ với tác phẩm “Đề án điều chỉnh dòng chảy của sông Hồng và sông Đuống đoạn chảy qua thủ đô Hà Nội”. Đây là bản quyền tác giả thứ hai của ông Thơ và là yếu tố quan trọng để hoàn chỉnh đề án “Thành phố sông Hồng” mà ông cũng đã được cấp bản quyền tác giả cuối năm ngoái. 
Ý tưởng xây dựng thành phố sông Hồng cho phép tạo một khu trung tâm của thủ đô với dáng vóc hiện đại, một không gian kiến trúc đẹp mang tầm cỡ quốc tế. Đáng ngạc nhiên là tác giả của ý tưởng này không phải là một kỹ sư thủy lợi hay một kiến trúc sư mà là một họa sĩ.

KHIẾT HƯNG
