Một quyết định được lòng phụ huynh!

Có lẽ quyết định trên đã làm nức lòng biết bao phụ huynh, nhất là những gia đình vốn chẳng mấy dư dả từ nay sẽ bớt được một khoản chi khá lớn cho con em mình. Có lẽ khi đưa ra quyết định này, lãnh đạo TP Đà Nẵng đã phải cân nhắc rất nhiều để cuối cùng quyết định đứng về phía phụ huynh. 
Có thể thấy rằng dù không có văn bản chính thức nào qui định nhưng tiền hội phụ huynh vẫn được thu đều đều hằng năm ở hầu hết các trường. Có nơi thông báo bằng miệng, có nơi liệt kê ngay vào các khoản tiền đầu năm như một khoản thu bắt buộc. Và trong các khoản thu, đây là khoản tiền mà phụ huynh lo lắng nhất bởi không nhỏ (thường là trên 100.000đ), mặc dù không trực tiếp phục vụ việc học tập của con em họ. 
Có thể làm một phép so sánh đơn giản: học phí một năm học (chín tháng) của học sinh THCS là 135.000đ, trong khi phí hội phụ huynh từ 130.000-150.000đ/học sinh (ở TP.HCM). Trong khi Nhà nước có chính sách miễn giảm học phí cho các gia đình có hoàn cảnh khó khăn, gia đình chính sách thì với phí hội phụ huynh, tất cả đều phải có “nghĩa vụ” như nhau, rất ít những trường hợp ngoại lệ. 
Ở TP.HCM, hội phí do hội phụ huynh quyết định, Sở GD-ĐT chỉ đạo nhà trường không can thiệp và đề nghị các hội phụ huynh không được ép buộc phụ huynh. Lý thuyết là vậy, nhưng thực tế phụ huynh không thể không đóng vì nhiều lý do tế nhị. “Hội phụ huynh - hội phụ thu!” - không phải vô cớ mà từ lâu các khoản thu được mang danh từ hội luôn là nỗi ám ảnh của những gia đình lao động nghèo. Và vì vậy, quyết định trên của TP Đà Nẵng rất đáng để các địa phương khác trong cả nước xem xét, suy ngẫm.

MINH GIẢNG
