Thêm tuyến xe khách chất lượng cao Qui Nhơn - TP.HCM

Theo lịch trình, mỗi ngày có hai chuyến xe xuất bến lúc 7g và 16g từ Qui Nhơn vào TP.HCM; ngược lại xuất bến lúc 7g và 20g30 từ TP.HCM về Qui Nhơn, giá 157.000 đồng/vé. 
Hành khách đi trên xe này sẽ được phục vụ theo tiêu chuẩn “hàng không mặt đất” gồm: một bữa ăn chính cung cấp trên hành trình bởi hệ thống quán ăn của Thuận Thảo, một bữa ăn nhẹ trên xe, các loại nước uống, khăn lạnh, chăn ấm, sách báo, có tủ thuốc y tế trên xe… 
Liên hệ Doanh nghiệp vận tải và thương mại Thuận Thảo - chi nhánh Qui Nhơn, số 82 Diên Hồng - Qui Nhơn, tỉnh Bình Định. ĐT: (056) 746647-521521.

PHẠM PHƯƠNG
