Nằm hay ngồi đây?

- Cái hại đầu tiên của nằm học là rất dễ “đưa ta vào mộng”. Hình ảnh các cô cậu học trò nằm học rồi “giữa đường gãy gánh” ngáy pho pho là khá phổ biến. 
Thứ hai, khi nằm học phải cầm sách, vở bằng tay (hoặc tì trên ngực) lâu dễ mỏi khiến “chữ thánh hiền” lúc thăng, lúc giáng, lúc phải, lúc trái buộc mắt phải liên tục điều tiết theo dễ gây mệt mỏi. 
Tương tự, khi nằm học cường độ và phương của ánh sáng chiếu vào trang vở luôn thiếu và yếu, và đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến tật khúc xạ mắt (cận, viễn thị). 
Nằm học còn dễ làm khô mắt vì quá trình làm ẩm mắt bị cản trở. Mi mắt, nhất là mi mắt trên, dù được vận hành bằng cơ nâng mi đóng - mở theo lệnh nhưng chúng còn có “lệ làng” riêng: hễ ta nằm xuống, mi mắt sẽ dần tự động khép lại vì hiểu lầm chủ nhân định ngủ, nghỉ (giống như cách người ta thiết kế búp bê máy, đặt nằm xuống thì mi mắt khép lại, dựng đứng lên thì mở ra). 
Chính sự lim dim “tình ngay lý gian” này làm hai chiếc “màn sáo” bê trễ luôn việc chớp mắt (giúp tráng đều nước mắt) khiến mắt không được làm ẩm đủ dễ gây xốn, rát, đau, đỏ, lâu ngày sẽ làm giảm thị lực. 
Ngoài ra nước mắt (sản xuất từ tuyến lệ được dẫn theo một ống nhỏ đổ ra ở góc khóe mắt trong) chỉ hoạt động tốt theo phương trọng lực. Do vậy khi ta nằm việc tiết nước mắt sẽ gặp khó khăn (giống như muốn đổ nước ra ta lại dựng đứng miệng chai thay vì phải dốc nó xuống). 
Thiêntru@ ... thân mến, như vậy xem ra nằm học bất lợi đủ đường. Riêng việc đỡ còng lưng cũng còn tùy. Chẳng hạn, nếu nằm học theo thế “tôm công nghiệp” thì lợi thế này chẳng được là bao. Rốt lại, có lẽ nên nghiêng về ý kiến của “bào huynh” em ạ.

BS ĐỖ MINH TUẤN
