Syria gây quĩ cho chính quyền Palestine

Hiện chính quyền Palestine cần ít nhất mỗi tháng 120 triệu USD để trả lương cho hơn 140.000 cán bộ, viên chức. 
Cùng ngày, nội các Palestine đã họp khẩn với văn phòng của Tổng thống Mahmoud Abbas nhằm tháo gỡ những khó khăn về tài chính sau khi Mỹ, Canada và Liên minh châu Âu (EU) cắt viện trợ và Israel ngừng chuyển 50 triệu USD tiền thu thuế và lệ phí hải quan hằng tháng cho Palestine. 
Ông Abbas trong khi đó tới thăm Jordan, mở đầu chuyến công du tại các nước Ả Rập nhằm tìm kiếm viện trợ. 
Nhiều nước khác đã có những đề nghị cụ thể cho Palestine. Iran nói sẽ viện trợ 50 triệu USD, Nga sẽ viện trợ khẩn cấp và vào tháng trước Liên đoàn Ả Rập hứa viện trợ mỗi tháng 55 triệu USD.

N.T.ĐA (Theo Arabmonitor, JPost, SANA)
