Nàng Laksmi đã trở lại!

Hàng trăm ngàn người đã đến tham quan đền Ta Prohm trong quần thể Angkor sau khi bộ phim Tomb Raider được trình chiếu 
TT - Ngay buổi chiều vừa đến Siem Reap, tôi ra bến xe mới ở đường Sivutha để tìm hỏi thuê xe gắn máy . Một anh xe ôm nói tiếng Việt khá sõi hỏi ngay: “Thuê xe đi Angkor hả?”. Tôi gật đầu. “Để tôi chở cho, đi thăm nàng Lara nhé”. 
Tôi ngạc nhiên và tưởng anh gợi ý vụ gái gú. Hiểu ý, anh xe ôm cười tủm tỉm: “Không phải đi “quán gái” đâu, đi thăm đền Ta Prohm - nơi đóng phim Bí mật ngôi mộ cổ , ai đến Siem Reap cũng đòi đi bằng được nơi này”. 
Tôi thuê xe tự đi với giá 15 USD/ngày và cũng muốn tìm hiểu về nàng Lara... 
Nữ thần bước ra từ... “Tomb Raider” ! 
Sau chiến tranh, đất nước Campuchia gần như kiệt quệ, là một trong những nước nghèo nhất, kinh tế chậm phát triển nhất thế giới. Người dân Campuchia chỉ còn biết trông chờ vào việc khai thác kho tàng của đế chế ngàn năm để lại - cụm di tích đền đài Angkor ẩn chìm giữa rừng sâu với hàng trăm ngọn tháp, ngôi đền được đế chế Angkor xây dựng trong suốt thế kỷ thứ IX-XIV, mà nhà thám hiểm người Pháp Hessi Mouhot đã tìm ra vào năm 1860. 
Năm 1989, tôi đã có dịp đến thăm Angkor. Lúc đó, để vào được khu đền Angkor Wat và Angkor Thom, cả một tiểu đoàn bộ đội phải vào trước dọn đường, rà mìn và truy quét tàn quân Pol Pot. Sự quan ngại về mặt an ninh và nỗi ám ảnh diệt chủng đã cản bước người nước ngoài đến Angkor trong nhiều năm. 
Theo Cơ quan Phát triển du lịch Campuchia, đến năm 1999 - mười năm sau khi bộ đội tình nguyện VN rút quân khỏi Campuchia - thì lượng du khách đến Angkor chỉ đạt khoảng 50.000 - 60.000 khách. 
Cho đến khi Hollywood chọn ngôi đền Ta Prohm - ngôi đền thờ mẹ vua được xây dựng từ thế kỷ XII theo phong cách Phật giáo, để làm bối cảnh quay bộ phim hành động Tomb Raider - kẻ cướp ngôi mộ cổ do nữ diễn viên lừng danh Angelina Jolie (từng đoạt giải Oscar) thủ vai chính (nàng Lara Croft) và được tung ra chiếu tại hàng trăm quốc gia trên thế giới. 
Chỉ trong năm 2001 Tomb Raider đã mang về cho Hollywood 300 triệu USD (dân ghiền xinê ở VN cũng đã từng lên cơn sốt về bộ phim này) và dòng người từ khắp thế giới đã đổ về Siem Reap để khám phá Angkor, khám phá Ta Prohm. 
Cũng theo số liệu do Cơ quan Phát triển du lịch Campuchia thì trong năm 2001 - năm trình chiếu bộ phim, lượng du khách đổ về Angkor đã tăng vọt khủng khiếp: 250.000 du khách nước ngoài và 10.000 du khách trong nước. 
Và tất nhiên số tiền thu về từ du lịch của Campuchia cũng đã lên tới hàng trăm triệu USD - ngành du lịch trở thành mũi nhọn hàng đầu trong nền kinh tế Campuchia, chỉ đứng sau công nghiệp dệt may! 
Dạo quanh các khu bán hàng lưu niệm ở các khu đền, tôi có thể chọn mua một áo thun có in hình Angkor Wat hoặc tượng thần Bayon với giá 2 USD, thế nhưng khi hỏi áo in hình nàng Lara Croft với thân hình bốc lửa, hông mang đôi súng ngắn trễ xuống đùi thì tôi phải trả đến 4 USD. 
Còn chiếc nón có dòng chữ đơn giản “Lara Croft: Tomb Raider” thì cũng phải mất 2 USD. Đĩa phim DVD về nàng Lara Croft cũng được bày bán đầy trong các quầy băng đĩa ở chợ Siem Reap, ở các quầy lưu niệm và nhiều gian hàng bán đồ cổ, giả cổ cũng có Lara Croft. 
Các công ty du lịch Campuchia tại Siem Reap trước đây chỉ đưa vào chương trình tham quan những ngôi đền Angkor Wat, Angkor Thom, đền Bayon hoặc xa hơn với những kiến trúc độc đáo như Bantey Srey, Bakong, Preakko... thì bây giờ tour nào cũng phải có Ta Prohm và được ghi chú rất rõ: “Nơi đây được chọn làm phim trường để quay bộ phim Tomb Raider với nàng Lara Croft!”. 
Anh Vok Kum - một người Anh gốc Campuchia, giám đốc Công ty du lịch AT - kể: Thật ra nếu chỉ bộ phim không thì chắc chắn người Campuchia không hào hứng với nàng Lara Croft đến thế. Nhưng trong thời gian đóng phim ở Angkor, nữ diễn viên Angelina Jolie đã viếng thăm một trại mồ côi và chọn một bé trai ba tháng tuổi làm con nuôi, đặt tên là Maddox. Lòng nhân ái của cô đã làm người dân cảm mến và bộ phim cũng đã mang lại công ăn việc làm cho người Siem Reap nhiều hơn... 
Ngôi sao Hollywood quốc tịch Campuchia 
Nữ thần sắc đẹp Laksmi - vợ thần Vishnu - là biểu tượng của sự may mắn và giàu sang phú quí. 
Trong các đền đài trong quần thể Angkor và cả trong dòng sông ngàn linga, những bức phù điêu về nàng Laksmi luôn được miêu tả hết sức lộng lẫy. 
Còn đối với Angkor của thế kỷ 21 đã có một người phương Tây được nhiều người dân gọi là “Nữ thần sắc đẹp Laksmi”... Tôi cũng như bao du khách đã không thể bỏ qua đền Ta Prohm. Ngôi đền cổ kính gần 1.000 năm tuổi nằm chìm ẩn giữa rừng cây knia và cây tung mà tuổi của chúng chắc cũng gần bằng tuổi ngôi đền với những bộ rễ to lớn phủ lên cả những bức tường thành, mái nhà, tháp đá của ngôi đền cổ. 
Ngôi đền với 19 ngọn tháp mà đã có nhiều chỗ sạt lở, nhiều chỗ phải được chống đỡ bằng hệ thống giá gỗ và cấm người qua lại, nhưng chỉ mới hơn 9g sáng mà đã có hàng trăm người kéo vào thăm đền cho dù các tour du lịch thường khuyên khách nên đi vào ban chiều vì trong ánh ráng chiều sự cổ kính và huyễn hoặc sẽ tăng lên gấp bội. 
Một nhóm du khách Nhật còn mang theo cả một xấp ảnh chụp các pha hành động của bộ phim Tomb Raider để đọ xem giống cảnh nào của ngôi đền Ta Prohm. Một nhóm du khách Mỹ khi đứng giữa tẩm điện thì khẳng định đó là nơi quay cảnh gay cấn nhất, lúc nàng Lara đào thoát (!?). 
Người ta chen nhau chụp ảnh chung với những bức tường thành cổ, những ngọn tháp rêu phong, những bộ rễ cây tung phủ trên tường. Nhiều du khách đã trầm trồ và tiếc rẻ khi được hướng dẫn xem một chiếc linga khổng lồ bị lật ngang - dấu tích của những kẻ bất lương truy tìm báu vật, vì theo người hướng dẫn giới thiệu thì trước đây tường tẩm điện là nơi cẩn hàng ngàn viên ngọc quí, nay chỉ còn những lỗ sâu trống rỗng... 
Sau khi đóng phim Tomb Raider , Angelina đã nhiều lần quay trở lại Campuchia với một dự án mang tên Maddox, cam kết tài trợ lên đến 1,5 triệu USD để trồng mới hàng trăm ngàn hecta rừng ở khu vực Pailin và Samlaut, giáp với biên giới Thái Lan, nơi nhiều năm là bãi chiến trường đẫm máu với mỏ hồng ngọc Pailin - nguồn cung cấp tài chính dồi dào cho Pol Pot. Angelina Jolie còn triển khai quĩ mang tên Jolie để giúp những trẻ em mồ côi và nạn nhân của mìn tại Campuchia... 
Không phải ngẫu nhiên mà đích thân Thủ tướng Hun Sen đã mời Angelina đến trò chuyện thân mật nhân dịp cô trở lại Campuchia với danh nghĩa đại sứ thiện chí của Liên Hiệp Quốc. Ông đã ưu ái trao tặng Angelina quyền công dân Campuchia và cô đã rất hài lòng với món quà vô cùng ý nghĩa này... Đối với người Campuchia, Angelina Jolie đúng là nữ thần sắc đẹp Laksmi... Và hàng trăm triệu USD đã theo du khách tuôn về các đền đài Angkor. 
Dòng người đổ về Angkor ngày một đông, đồng đôla cũng theo chân du khách đổ tràn về. Theo ước tính, trong năm 2003 nguồn thu từ du lịch đã lên đến xấp xỉ 500 triệu USD. Nền công nghiệp du lịch phát triển đến chóng mặt, mà chủ yếu từ Angkor mà ra. Thế nhưng cũng chính làn sóng du khách đã làm những nhà bảo tồn, trùng tu lo ngại và lên tiếng báo động. Đồng đôla luôn có mặt trái của nó...

BINH NGUYÊN
