Đánh rơi tuổi trẻ...

H.M.P., bị cáo trẻ nhất, sinh năm 1984, lại có bề dày án tích nhiều nhất, ba lần phạm tội liên tiếp khi chưa được xóa án tích và cũng là một trong hai bị cáo đã nhiễm HIV/AIDS. Những lời xét hỏi, luận tội của bà chủ tọa chốc chốc lại kèm theo tiếng thở dài. 
Kết thúc phiên tòa, gia đình T.N. ào tới ôm lấy cậu, người nắm tay, người xoa đầu, vỗ về... Trong mắt người thân, đó vẫn là đứa con có lớn mà chưa có khôn. Riêng H.M.P. thắc mắc: “Em không am hiểu pháp luật, xin tòa cho biết án tích đã được xóa chưa?” 
- “ Bị cáo liên tiếp ba lần phạm tội từ nghiêm trọng đến rất nghiêm trọng nên án tích không được xóa!”, vị chủ tọa giải thích rành rọt. H.M.P. lặng lẽ cúi đầu với mức án 7 năm tù giam. Năm nay H.M.P 22 tuổi và đã nhiễm HIV/AIDS. 
Người dự phiên tòa, trong đó có nhiều bạn trẻ, im lặng nghe những “lời cuối cùng” của các bị cáo. Tất cả đều là những lời hứa ăn năn, hối cải... Vị chủ tọa tuyên án và nhấn mạnh: “Họ đã đánh rơi tuổi trẻ, ước mơ của chính mình và niềm tin của ba mẹ...”.

LÊ VÂN
