Học cao học ngành sinh học tại Pháp

Thông thường các trường ĐH tại Pháp tuyển sinh bậc Cao học vào khoảng tháng 3, 4 hàng năm. Lúc đó các trường sẽ đăng tải bộ hồ sơ đăng ký học Master (Bac + 5) và những yêu cầu tuyển sinh của họ trên mạng (các giấy tờ bạn cần phải nộp kèm), do đó bạn cần xác định muốn học trường nào, ở đâu và thường xuyên theo dõi thông tin dựa trên trang web của trường để nộp hồ sơ đúng hạn. Ở Pháp có một số trường có ngành Sinh học như: 
- Aix-Marseille II, trường kỹ sư cao cấp Luminy http://www.mediterranee.univ-aix.fr 
- Angers, http://www.univ-angers.fr 
- Clermont-Ferrand I, http://www.u-clermont1.fr 
- Clermont-Ferrand II, http://www.webbis.univ-bpclermont.fr/UPB/Public 
- Dijon, http://www.u-bourgogne.fr/ENSBANA 
Bạn có thể vào các trang web sau để tìm kiếm thông tin về các trường ĐH tại Pháp: 
http://www.education.gouv.fr/sup/univ.htm 
http://www.onisep.fr/national/atlas/html/atlas_sup?atlas_sup.htm 
Sau khi xét hồ sơ và nếu trường đồng ý nhận bạn vào học, vào khoảng tháng 7 hoặc 8, trường sẽ gửi thư mời nhập học cho bạn. Ngoài giấy nhập học này, bạn cần phải có những giấy tờ sau: Giấy chứng nhận có chỗ ở tại Pháp (bạn nên kiếm chỗ ở sớm, nếu không sẽ rất khó tìm nhà vào khoảng tháng 7, 8), giấy chứng nhận trình độ tiếng Pháp (TCF, DELF, DALF), bằng tốt nghiệp ĐH, bảng điểm, giấy khai sinh, các bằng cấp khác nếu có, trong trường hợp bạn đã đi làm, bạn nên xin một giấy chứng nhận của công ty nơi bạn đang công tác... 
Học phí tại Pháp ở các trường ĐH công lập dao động từ 200 - 500 euros/năm. Dự tính tổng chi phí hằng tháng của mỗi sinh viên là: 800 euros/ tháng (ở các tỉnh) và 1.100 euros/ tháng (ở Paris).

Q.DŨNG thực hiện
