Thụ lý vụ sáu hộ dân kiện UBND huyện Châu Thành

Tháng 6-2005, UBND huyện xử phạt sáu hộ dân với mức 1.750.000đ/hộ “vì đã không thực hiện việc trả lại đất, có hành vi cố ý trốn tránh, chây ì, không trả lại đất đúng thời hạn theo quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Phú Khai, đại diện sáu hộ dân, “cho đến nay sáu hộ dân vẫn chưa nhận được phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư; hội đồng đền bù của huyện vẫn chưa bàn bạc thỏa thuận với dân về mức đền bù, chưa có phương án bố trí tái định cư”. 
Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an vừa tiến hành tống đạt các quyết định khởi tố bị can, bắt giam Nguyễn Văn Nhân (1962, ngụ Thủ Đức), Nguyễn Viết Bằng (1960, ngụ Thủ Đức) và Cao Thanh Hải (1958, ngụ P.Bến Nghé, Q.1, TP.HCM). Trong đó, Cao Thanh Hải và Nguyễn Viết Bằng bị khởi tố về hành vi “trốn thuế”, bị can Nguyễn Văn Nhân bị khởi tố về hành vi “làm giả giấy tờ tài liệu của tổ chức, nhà nước”. 
Theo điều tra ban đầu, cuối năm 2003, các đối tượng này đứng ra thành lập trên 10 công ty ma, sau đó nhập khẩu 115 chiếc xe ôtô các loại trị giá 1,23 triệu USD và xin nợ thuế. Sau khi bán hết hàng, các đối tượng trên giản tán công ty và bỏ trốn. Tổng số tiền thiệt hại do trốn thuế lên tới 27 tỉ đồng.

D.T.H. - HOÀNG KHƯƠNG
