Giá phân urê giảm, tiêu thụ chậm

Theo một số đầu mối nhập khẩu phân bón, tình hình tiêu thụ phân bón trên thị trường nội địa hiện đang trầm lắng, lượng giao dịch tại khu vực chợ sỉ phân bón Trần Xuân Soạn rất ít. Trong khi đó giá phân urê tại Trung Quốc - thị trường nhập khẩu chủ lực của VN - đã có xu hướng tăng trở lại. 
Ông Đinh Hữu Lộc - phó giám đốc phụ trách Nhà máy phân đạm Phú Mỹ - cho biết hội đồng định giá của đơn vị này vẫn quyết định giữ nguyên mức giá bán tại nhà máy là 4.000 đồng/kg và sẽ tiếp tục tung ra đợt hàng mới vào giữa tháng 12-2004.

H.ĐĂNG
