Ủy ban Kiểm soát ma túy Thái Lan thăm và làm việc tại TP.HCM

Tại cuộc gặp, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài thông tin những nét chính của công tác phòng chống ma túy trên địa bàn TP thời gian qua. Theo ông Tài, còn rất nhiều vấn đề TP đang phải đối diện: đối tượng mua bán ma túy; lây nhiễm HIV tại các trường trại... 
Đại tướng Chidchai cho biết phương pháp của Thái Lan là nỗ lực giảm cầu về ma túy, tạo ra các rào chắn với thị trường ma túy, mỗi năm hai lần Chính phủ Thái Lan tiến hành rà soát đối tượng ma túy tới tận làng bản với sự tham gia của lực lượng cảnh sát và cơ quan chức năng. 
Tuy nhiên, theo đại tướng, đây là vấn đề toàn cầu, cần có sự hợp tác giữa các quốc gia.

Đ.HƯNG
