TP.HCM: kiểm tra các dự án đầu tư, công trình xây dựng

Theo đó, chánh thanh tra TP chủ trì cùng các sở liên quan đến đầu tư, xây dựng đề xuất thanh tra các dự án đầu tư, công trình xây dựng trọng điểm, sử dụng vốn ODA, vốn từ ngân sách nhà nước, vốn của doanh nghiệp nhà nước thuộc các dự án ngành giao thông... 
Ngoài ra các ban quản lý khu công nghiệp - khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu đô thị, các tổng công ty, các ban quản lý dự án sử dụng vốn ngân sách, chủ tịch UBND quận - huyện... phải trực tiếp chỉ đạo kiểm tra toàn bộ các dự án, công trình do đơn vị, địa phương mình quản lý và chịu trách nhiệm về kết quả kiểm tra.

Đ.TRANG
