Vì sao Paris thất bại?

Nhưng tại sao Paris lại thất bại khi họ đưa ra một đề án tranh cử được nhiều người đánh giá là gần như không tìm ra được điểm yếu? 
Thậm chí tờ báo nổi tiếng Le Figaro tin tưởng chiến thắng của Paris đến độ 15 phút trước khi chủ tịch Jacques Rogge công bố tên thành phố thắng cuộc, họ đã cho chạy dòng chữ “Paris sẽ tổ chức TVH 2012” trên website của họ! 
Theo Hãng tin BBC, một trong những nguyên nhân giúp London qua mặt Paris vào giờ chót là nhờ đoàn vận động của Anh đứng đầu là huyền thoại Olympic Lord Coe đã có phần giới thiệu về London đầy nhiệt huyết tại Singapore. 
BBC bình luận: “Trong khi phần trình bày cuối cùng của Paris tỏ ra đều đều thì Coe lại nhắc tới tuổi trẻ và niềm tin vào lý tưởng Olympic... Bài diễn văn của ông đã đem lại cảm xúc mạnh”. 
Nhật báo International Herald Tribune trong bài viết của tác giả Elaine Sciolino đã nhận định thất bại của Paris là "đòn giáng mạnh" vào Tổng thống Pháp Jacques Chirac bởi khi còn làm thị trưởng Paris trong những năm 1980, ông cũng từng nếm mùi thất bại khi vận động cho Paris đăng cai Olympic 1992. 
Chiến thuật "đến Singapore muộn và tập trung vào phần trình bày" của ông Chirac đã không được đánh giá cao so với chiến thuật "đến sớm và vận động các thành viên IOC" của Thủ tướng Anh Tony Blair. 
Chưa hết, ông Chirac còn làm mất lòng hai thành viên IOC người Phần Lan có quyền bỏ phiếu tại Singapore khi lỡ lời bình luận tại cuộc họp thượng đỉnh Kaliningrad (diễn ra hai ngày trước cuộc bỏ phiếu) được tờ Libération trích dẫn lại: "Sau Phần Lan, Anh là đất nước ăn uống chán nhất...". Và thế là Paris đành ngậm ngùi chờ đợi cuộc đua giành quyền tổ chức Olympic vào một dịp khác...

KHOA BÌNH
