Lâm Đồng: lúa cho người đành “hi sinh” cho… bò

Một đợt khảo sát “nóng” của Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn Lâm Đồng cho thấy hệ thống khe, suối trên địa bàn hầu như “chết” hết. Ngay cả những hồ chứa, công trình thủy lợi khổng lồ rộng hàng trăm, hàng chục hecta mặt nước, mực nước cũng đã tụt xuống đáng sợ so với trung bình nhiều năm: hồ Tuyền Lâm (ở Đà Lạt) tụt 2m, hồ R’Lom (ở Đơn Dương) 3,2m, hồ Đạ Tẻh (huyện Đạ Tẻh) 5,2m… Các công trình nước sạch nông thôn gần như mất tác dụng. Và cũng theo chính sở trên, tỉnh Lâm Đồng đã chủ trương ưu tiên nước trước hết cho người và súc vật, cho dù hiện tại có đến gần 3.200ha cây trồng đã mất trắng, thiệt hại ước 50 tỉ đồng, và ít nhất 8.200ha khác đang đối mặt sống còn cùng khô hạn. 
Ở vùng lúa Cát Tiên nhiều người dân phải cắt bỏ lúa đang kỳ làm đòng, có chỗ sắp thu hoạch để cho bò ăn, cứu lấy đàn bò. Nơi khác vì không còn tìm đâu ra một giọt nước để kéo dài sự sống cho lúa, nhiều nông dân phải kéo nhau xuống hồ đào giếng, bất chấp bị lập biên bản (vì vi phạm an toàn công trình thủy lợi) nhưng cũng rất ít chỗ gặp nước.

N.H.T.
