Người mẫu trồng "cây mùa xuân 2006"

Xuân này, nhiều người mẫu TP.HCM, do Công ty PL tài trợ kinh phí, đã đến thăm và tặng quà, lì xì cho hàng trăm người gia neo đơn, trẻ em mồ côi, bất hạnh. 
Tại Trường vừa học vừa làm 15, các người mẫu đã tặng cho 200 em học viên mỗi em một phần quà trị giá 20.000 đồng và một bao lìxì 10.000 đồng. 
Tại Trung tâm nuôi dưỡng người già và trẻ em khuyết tật Thị Nghè, các bạn tặng 101 cụ tại đây mỗi người một phần quà trị giá 20.000 đồng và một bao lì xì 20.000đ. 
Với 100 trẻ em khuyết tật trong cùng trung tâm, mỗi em được nhận một phần quà 20.000 đồng, các người mẫu cũng gửi lại trung tâm 2 triệu đồng để chăm lo thêm cho các em. 
...Và thật vui với những người già và em bé

HÒA BÌNH
