Cần phải đưa ra ánh sáng

Ở đó, tôi có ông bà, bố mẹ, chú bác và cả dòng họ nhà tôi. Tất cả những người đó đều là nông dân. Họ chỉ dựa vào những sào ruộng để sống. Thế mà giờ đây, tất cả gần như trở thành con số không. Không biết những ngày tiếp theo họ sẽ phải làm gì để vượt qua cơn hoạn nạn do các cán bộ nông nghiệp tắc trách đưa đến cho họ? 
Phải chăng, những cán bộ làm nông nghiệp ăn lương từ thuế do những người dân đóng góp lại thờ ơ trước nỗi khổ này? Lúc này đây, họ phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước cuộc sống của những người nông dân, họ không thể vì lợi nhuận của mình mà diệt chết nguồn sống của bao nhiêu người như thế. 
Hãy trả lại những gì cho nông dân để họ có được cuộc sống như bao người khác. Các cấp chính quyền cần phải vào cuộc để đưa vụ việc này ra ánh sáng và trừng trị đích đáng những kẻ đã đang tâm làm việc này.

LÊ HIỀN (Hàn Quốc)
