Nghệ thuật của phở

Khi bước vào quán, khách gọi phở tái hoặc chín, có hành hoặc không hành, và tất nhiên là không mì chính. Ba phút sau, bát phở được mang ra. Khách nêm ớt, chanh và hạt tiêu. Dùng đũa trộn đều, cầm bát lên ngang mặt và bắt đầu thưởng thức món hổ lốn, thỉnh thoảng dùng thìa sứ húp nước dùng vì thìa kim loại làm lạnh miệng. 
Đặc biệt, không nên để bánh phở quá lâu trong nước dùng vì bánh sẽ nở ra. Do vậy, cần dùng món này trong vòng năm phút. Trả tiền khi ra khỏi hàng. Tiếp đó, khách lấy một chiếc tăm và sang ngồi ở hàng nước bên cạnh uống trà hoặc cà phê. Bây giờ, một ngày mới có thể bắt đầu được rồi. 
Trước kia, phở chủ yếu được dùng buổi sáng. Và trong những năm Việt Nam gặp khó khăn, người Hà Nội dùng phở vào chủ nhật hoặc khi bị ốm. Vào thời đó, bát phở giá 3 xu. Ngày nay, người ta ăn phở vào mọi lúc trong ngày, nhất là vào buổi tối. Lối sống thay đổi và phát triển và thói quen cũng vậy. Chỉ có phở, điểm mốc của nghệ thuật làm bếp, là vẫn vậy, bất chấp sự cạnh tranh với những món khác như bánh cuốn (bánh tráng với nhân thịt băm)... 
Phở, món ăn ngon nhất trên đời, món ăn tiêu biểu, tương tự như món paella của Tây Ban Nha hay món bánh crếp của vùng Bretagne. Độc món với bánh phở màu trắng, được dùng kèm với thịt thái mỏng, rau thơm. hành nướng, gia vị, càng ngon thơm hơn với chanh ớt và một chút nước mắm. 
Đặc biệt, món ăn ngon nhất trên đời này còn là vì tất cả sự tinh tế của món phở đã có cả trăm năm tuổi tìm được bản sắc của mình qua quá trình thực dân hóa, qua các cuộc chiến tranh và sự cấm vận, đã làm nên niềm tự hào của một dân tộc. Món ăn rẻ tiền, bình dân, được mọi tầng lớp xã hội cùng chia sẻ. Giàu vitamin và thật sự cân bằng, chắc chắn phở đã có vai trò hàng đầu về mặt tinh thần và sức khỏe đối với dân tộc Việt Nam can đảm. 
Phở là món ăn hằng ngày và đây không phải là món ăn trong các bữa tiệc, tiệc cưới hay trong các bữa ăn gia đình. Vì vậy, thông thường khi người ta không ngon miệng trong bữa ăn hay trong buổi chiêu đãi, các thực khách thường đi ra phố ăn phở... 
Phố phường, tinh chất của Hà Nội: Tại sao nói rằng phở không thể tách rời khỏi Hà Nội, trong khi các nhà hàng ở TP.HCM, Paris, New York... cũng phục vụ món ăn này? Phở ở khắp nơi trên thế giới. Về vấn đề này, tôi cho rằng bối cảnh Hà Nội là nơi thần kỳ của món ăn này. Thật ngon khi thưởng thức món phô mai chảy tại vùng núi Anpơ. nhưng dùng món đó ở Hà Nội thì lại không ngon như vậy. Để ăn phở nên đến Hà Nội. 
Tất nhiên người ta có thể ăn phở với cá, ngan, phở chay hay ăn với thịt vịt và thịt lợn hoặc với tim cật như ở vùng nông thôn. Không quan trọng. Sau hết mọi điều, phở Hà Nội sẽ mãi là những gì nó vẫn từng là: niềm tự hào của người Hà Nội.

TTCN
