Giờ tan trường (số 305)

Thế này nhé: Bạn chỉ cần có thẻ SV, đàng hoàng hơn thì mang theo bảng tên đến trình cho các cô quản lý thuốc của nhà trường, ký vào sổ ghi nhận, và quan trọng là bạn phải có khả năng “thuyết trình” mạch lạc về bệnh tình của mình, thêm vào đó bạn phải biết đóng kịch chút xíu... để họ biết tình trạng bệnh nguy cấp đến mức nào mà cấp thuốc cho các em thân yêu. 
Nào đau đầu, đau bụng, tiêu chảy, ăn không tiêu, thiếu máu, nhức răng, loét miệng (đẹn)... Nghĩa là phải có bệnh thì mới có thuốc. Đối với chúng tôi, những ét-vê năm IV già cỗi thì việc qua mặt với 1.001 lý do để có thuốc quả là dễ dàng, vì từ năm I, II chúng tôi đã có khối cơ hội để thực tập thành thạo rồi! Các “tài năng trẻ” kịch sĩ thì cứ gọi là nở rộ khắp các khoa, nên vào ký túc xá thì phòng nào cũng no đủ thuốc đau đầu, đau bụng, sắt, vitamin. Thuốc của nhà trường cả đấy! Và tất cả xài chung. 
Còn nữa, có bệnh xin thuốc đã đành, không bệnh cũng xin (nhất là các loại thuốc bổ) về sử dụng. Sinh viên mà, ai cũng ốm nhom ốm nhách, suy dinh dưỡng, thiếu máu, sắt, thiếu đủ loại vitamin... Nên đừng ngại, cứ nhờ bạn bè ai có thẻ cứ lên xin về dùng. Cứ trình bày mắt hoa, chóng mặt, nhất định có sắt về uống cả tháng, mắt mỏi, lờ đờ có vitamin... cho cả phòng anh em mình bồi dưỡng chung. 
À quên! Còn nữa, SV vốn hay bị các loại giun đũa, giun móc, tóc, kim... đủ loại nên ai cũng xin F. quả núi về tha hồ tẩy... Cứ thế, chỉ nhờ thuốc “chùa” mà suốt 4 năm, khối ét-vê chúng tôi vẫn chạy tốt...

SONG TOÀN (Cần Thơ)
