SEA GAMES 23 tại Philippines: Ít nhất 30 môn thể thao

Nhà vô địch bơi lội với sáu HCV tại SEA Games 17 - ông Eric Buhain- đã được Ủy ban Olympic Philippines đề cử làm trưởng ban tổ chức SEA Games 23. Theo ông Eric Buhain, đăng cai tổ chức SEA Games 23 Philippines không xây dựng sân vận động và nhà thi đấu mới, mà sẽ nâng cấp, chỉnh trang khu liên hợp thể thao Rezal Memorial được xây dựng hồi SEA Games 17. 
Tròn một năm trước lúc diễn ra đại hội, nước chủ nhà sẽ công bố chính thức số lượng và nội dung của các môn thi. Tuy nhiên, một số môn không được tổ chức ở SEA Games 22 như: bóng mềm (soft ball), bóng chày (baseball) và golf sẽ được Philippines tổ chức vì đó là những môn thế mạnh của nước này và đã nằm trong hệ thống thi đấu của Olympic. 
Chủ nhà SEA Games 23 cũng đã cam kết sẽ tổ chức ít nhất 30 môn thể thao.

S.H.
