Quảng Ngãi: Tuyển vào lớp 10 áp dụng cả thi tuyển và xét tuyển

Đối với các trường có tỉ lệ HS dự tuyển lớn hơn 1, 2 lần chỉ tiêu tuyển sinh sẽ áp dụng phương thức thi tuyển kết hợp với xét tuyển. HS đã tốt nghiệp THCS có hộ khẩu thường trú ở huyện, thành phố nào thì được đăng ký dự tuyển vào một trong những trường THPT trên địa bàn huyện, thành phố đó. 
Đối với các trường THPT bán công sẽ tiến hành xét tuyển dựa trên kết quả của kỳ thi vào lớp 10 của các trường công lập theo địa bàn tuyển sinh. Kết quả được xét từ trên xuống theo chỉ tiêu được giao. Các trường dân lập, tư thục sẽ tiến hành xét tuyển những HS đã tốt nghiệp THCS trong toàn tỉnh theo qui chế tuyển sinh hiện hành. 
Trường THPT chuyên Lê Khiết sẽ tổ chức thi tuyển sinh lớp 10 vào ngày 15 và 16-6 để chọn 350 HS vào các lớp chuyên, và 305 HS vào lớp 10 hệ không chuyên trên cơ sở xét tuyển và thi tuyển.

V.Q.CẦU
