“Hào khí châu Á” tại MTV Asia Awards 2006

Là sự kiện âm nhạc thường niên lớn nhất châu lục nên lễ trao giải MTV Asia Awards 2006 được khán giả châu Á mong đợi từng ngày. Đêm trao giải MTV Asia Awards 2006 ẩn chứa sự bất ngờ khi mang đến phần trình diễn của hai ngôi sao Đài Loan và Hàn Quốc vừa mới tuyên bố dự án hát chung với nhau. Đó chính là Ngô Kiến Hào (thành viên nhóm F4 khét tiếng) và “hoàng tử nhạc pop xứ Hàn” Kangta (từng sang VN biểu diễn). 
Khác với MTV Asia Awards 2005 hơn 10.000 khán giả có thể mua vé vào xem trực tiếp, lễ trao giải MTV Asia Awards năm nay chỉ khoảng 2.000 khách mời may mắn được thưởng thức tại chỗ. Tuy nhiên, 400 triệu hộ dân trên toàn thế giới sẽ được xem chương trình phát trên kênh MTV vào lúc 23g đêm nay (riêng kênh MTV Thailand sẽ phát trực tiếp sớm hơn, từ 20g30). 
Với lượng khán giả khổng lồ thưởng thức lễ trao giải qua màn hình, MTV Asia Awards 2006 là “cơ hội vàng” để làng nhạc pop châu Á quảng bá mình. Bởi vậy mà ngay cả thành phần khách mời đến công bố các giải thưởng cũng toàn “thứ dữ”: Triệu Vy (được khán giả VN yêu thích từ vai diễn Tiểu Yến Tử trong phim Hoàn Châu công chúa ), Twins (Hong Kong), Rivermaya (ban nhạc rock Philippines từng thắng giải MTV Asia năm ngoái)... 
Một gương mặt đang tiêu biểu cho sự thành công trên thị trường âm nhạc châu Á là Jolin Tsai cũng có mặt. Cô là “nữ hoàng dòng Mando-pop” của Đài Loan với nhiều album phổ biến tại thị trường các nước châu Á. 
Đêm nay sẽ có 19 giải thưởng được trao tại MTV Asia Awards 2006 (hơn 50 nghệ sĩ quốc tế và châu á nằm trong các hạng mục đề cử). Song dù ai thắng giải thì cũng góp phần tạo nên “Hào khí châu Á” - chủ đề của lễ trao giải.

TRUNG NGHĨA (từ Bangkok)
