Học cao học tại Pháp do người nhà bảo lãnh

Trước tiên bạn cần học tiếng Pháp và thi lấy bằng TCF. Nếu bạn dự dịnh học thẳng trực tiếp cao học, bạn cần phải có bằng TCF trên 400 điểm. Thời hạn nộp hồ sơ vào khoảng tháng 3, 4 hàng năm. 
Hồ sơ sẽ bao gồm bản dịch và công chứng toàn bộ bằng cấp, bảng điểm của bạn, sơ yếu lí lịch, thư trình bày nguyện vọng, thư giới thiệu của thầy, cô ... và bộ hồ sơ cao học của trường (lấy trên trang web của trường hoặc lấy trực tiếp tại trường). Nhà trường sẽ gửi thư chấp nhận hoặc từ chối vào tháng 6, 7 hàng năm. 
Nếu bạn dự định học dự bi tiếng Pháp tại Pháp trước khi nộp hồ sơ cao học, bạn chỉ cần bằng TCF trên 200 điểm. 
Nếu người nhà của bạn bảo lãnh tài chính cho bạn, họ cần gửi cho bạn những giấy tờ sau: 
- Giấy bảo lãnh cư trú - Giấy tờ nhà của người bảo lãnh - Bản sao CMND, bảng lương và thuế thu nhập - Hóa đơn điện, gas ... 
Khi đã có đầy đủ giấy tờ, bạn đăng ký phỏng vấn trên mạng www.cefvietnam.org .

TTO
