Điều kiện du học Đức?

- Trả lời của trung tâm thông tin giáo dục Đức DAAD: 
Nếu bạn đã tốt nghiệp hệ chính quy tại 1 trường ĐH VN được Đức công nhận (ví dụ như các trường công lập và 1 số trường dân lập) thì bạn có thể học lên Cao học khối ngành đó hoặc học hệ ĐH bất cứ ngành nào khác tại Đức. Du học Đức không giới hạn về tuổi. 
2. Được biết là SV sang Đức du học thì được miễn hoàn toàn học phí. Tuy nhiên để du học thì các khoản chi phí khác là như thế nào và bao nhiêu? Các thủ tục, giấy tờ cần thiết để làm hồ sơ là gì? 
Khi du học ở Đức, hầu hết các trường đều không thu học phí. Bạn chỉ cần phải trả chi phí sinh hoạt khoảng 6000-7000 EURO / năm. 
Hồ sơ đăng ký gồm: 
1. Bằng tú tài/ Bằng tốt nghiệp PTTH + Giấy chứng nhận thi đỗ ĐH/ Giấy báo trúng tuyển (đối với trường hợp đăng kí học hệ ĐH) 2. Bằng tốt nghiệp ĐH (đối với trường hợp đăng kí học Cao học) 3. Bảng điểm tại trường ĐH 4. Bằng cấp tiếng Anh / Đức 5. Đơn xin đăng ký học ĐH 6. Sơ yếu lý lịch (ghi rõ quá trình học vấn của người đăng ký) 7. 2 ảnh 4x6 cm 8. Và những giấy tờ khác theo yêu cầu của mỗi trường 
Các giấy tờ bằng tiếng Việt phải được công chứng và dịch sang tiếng Đức hoặc tiếng Anh. 
Bạn có thể download đơn xin nhập học và các thông tin cơ bản về việc đăng ký nhập học tại: www.daad.de/deutschland/en/2.7.3.html 
Từ tháng 5/2004, hơn 50 trường ĐH của Đức sẽ chỉ tiếp nhận hồ sơ của SV nước ngoài thông qua tổ chức Assist. Với Assist, bạn có thể gửi nhiều hồ sơ đăng ký đến một nơi và ở đó, các hồ sơ của bạn sẽ được kiểm tra trước khi chuyển đến trường ĐH của bạn. Từ năm 2005, bạn cũng có thể đăng ký qua mạng. Các thông tin về Assist sẽ được tìm thấy ở địa chỉ: www.uni-assist.de 
3. Trình độ tối thiểu về tiếng Đức để được sang Đức du học là như thế nào? Các trường ĐH bên Đức có dạy bằng tiếng Anh không? (Vì trình độ tiếng Anh của tôi khá tốt) 
Bạn có thể học các chương trình Cao học và 1 số chương trình ĐH bằng tiếng Anh tại Đức. Trong trường hợp này, bạn không cần chứng minh khả năng tiếng Đức của mình. Để biết thêm thông tin về các ngành học được thiết kế riêng cho SV nước ngoài này (International Degree Programmes), các bạn có thể vào xem tại: www.daad.de/deutschland/de/2.2.4.html 
Điều kiện thông thường cho các chương trình này là: 
- Bằng cử nhân (B.A.) một ngành có liên quan (Bằng cử nhân VN được Đức công nhận) - Tiếng Anh (TOEFL 550/213) - Đối với hầu hết các ngành, trình độ tiếng Đức là không quan trọng. Dĩ nhiên, những kiến thức về tiếng Đức cơ bản sẽ giúp cho bạn hoà nhập với cuộc sống dễ dàng hơn. 
Cách đăng ký: - Vì các điều kiện nhập học và thời hạn nộp đơn ở mỗi ngành, mỗi trường đều khác nhau nên trước khi nộp đơn, bạn nhất định phải vào xem trang web của ngành học mà mình chọn. - Nếu có thắc mắc gì về ngành học, bạn có thể liên lạc trực tiếp đến địa chỉ Email được nêu trên trang web đó. - Bạn sẽ gửi đơn trực tiếp đến trường. Thời hạn nộp đơn thông thường là giữa tháng 1 và tháng 7 cho học kỳ mùa đông (bắt đầu vào tháng 10). 
4.Xin quý báo cho tôi biết 1 số địa chỉ để tôi tiến hành làm thủ tục sang Đức du học. 
Để biết thêm các thủ tục du học tại Đức, bạn có thể đến trung tâm thông tin của DAAD tại TP.HCM: 
Trung tâm Đức 99 Nguyễn Thị Minh Khai (Lầu 2) Q. 1, TP.HCM Tel/Fax: 08-9252008 Email: daad-hcmc@daadvn.org Website: http://ic.daad.de/hcmc (bắt đầu họat động từ 2005) 
Giờ tư vấn: Thứ hai: 14:00 - 16:30 Thứ ba: 9:00 - 11:30 Thứ năm: 9:00 - 11:30 (bằng tiếng Việt) 
Ngoài ra, vào ngày 9 và 10 tháng 4- 2005, tại KS New World, TPHCM, sẽ diễn ra triển lãm du học Đức với sự tham gia của hơn 20 trường ĐH và trung tâm dạy ngôn ngữ của Đức. Tại đây bạn có thể trực tiếp gặp gỡ và đặt câu hỏi cũng như tìm hiểu kĩ về các ngành đào tạo của các trường.

TTO
