Cơ hội học bổng kinh tế ngoại thương tại Đức

Đề tài: thị trường mới nổi, chính sách hợp nhất tiền tệ, vai trò của đồng euro trên thị trường tài chính, chính sách tỉ giá tại Đông Á, hiện tượng vênh trong toàn cầu hoá (global imbalance). 
Ứng viên sẽ có điều kiện nghiên cứu, thực tập, giảng dạy và làm việc tại học viện. Được biết học bổng sẽ được cấp ngay trong hai năm đầu tiên, những năm tiếp theo, tùy theo kết quả học tập của sinh viên. Điều kiện: 
- Có bằng cử nhân loại giỏi trở lên các ngành: kinh tế quốc tế, kinh tế ngoại thương 
- Có bằng thạc sĩ liên quan 
- Điểm TOEFL từ 600 hoặc IELTS từ 7 
- Biết cơ bản tiếng Đức 
- Xuất sắc các ngành kinh tế vi mô, kinh tế vĩ mô, kinh tế lượng 
Ứng viên qua tâm, xin gưỉ sơ yếu lí lịch chi tiết, bảng điểm, bằng cấp qua email: 
Prof. Dr. Gunther Schnabl 
Leipzig University 
Institute for Economic Policy 
Marschnerstr. 31, 04109 Leipzig, Germany 
Email: schnabl@wifa.uni-leipzig.de

BÁ CHÍNH
