Nhà mô hình vũ trụ mới tại Bắc Kinh sắp mở cửa

Nhà mô hình vũ trụ mới đã được xây theo hướng nhà mô hình vũ trụ và đài thiên văn cũ mà Bắc Kinh đã xây trước đó. Ngôi nhà mới này xây năm tầng và cao 30m, chiếm hết 20.000 m 2 . 
Điều đặc biệt trong nhà mô hình vũ trụ này là sự xuất hiện của nhà hát vũ trụ, đây là một bước tiến lớn vì được trang bị tiện nghi hiện đại và có máy chiếu ba chiều sẽ cho du khách tận mắt thấy những bức ảnh sinh động của vũ trụ. 
Du khách sẽ được chiêm ngưỡng mặt trăng, sao chổi, ngôi sao, tinh vân và chòm sao xuyên suốt nhờ kính thiên văn.

QUỐC DŨNG (Theo Tân Hoa xã)
