VFF có tài thì bóng đá VN mới phát triển

Những việc mà hai ông "chóp bu" đã làm trong đợt SEA Games 2003 vừa qua thật đáng xấu hổ. Một quan chức cỡ bự mà lại đi xét nét làm nững việc quá cỏn con. Liệu việc làm đó có được đồng nghiệp tôn trọng, cấp dưới khâm phục và bạn bè thế giới vị nể? Tôi cảm thấy xấu hổ giùm các ông ấy. 
Không hiểu bạn bè thế giới sẽ đánh giá thế nào về lãnh đạo VFF trong khi VN đang phấn đấu trở thành một đội bóng hùng mạnh độc chiếm ngôi đầu ở khu vực? Rõ ràng những việc làm của ông Ly và ông Viễn vừa qua không những giảm uy tín cho các ông mà còn khiến bạn bè quốc tế cười chê người VN. Tôi không biết VN đã hết người rồi hay sao mà để những người "lẩm cẩm" ngồi vào chiếc ghế VFF? Cứ thế này thì bóng đá VN khó mà phát triển.

VŨ THUỶ
