Hà Nội: bít lối đi của hai cụ già

Tám năm trời gia đình ông Trần Đức Tiến (số nhà 31, ngách 121/39, tổ 12, phường Thanh Lương, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) muốn vào ra nhà mình phải đi nhờ qua sân nhà hàng xóm. Đến ngày 14-9-2005, ông Lê Phàn cho người hàn cổng sắt, bít lối đi nhờ của nhà ông Tiến. Muốn ra ngoài ông Tiến, 65 tuổi, phải dùng thang trèo qua tường, còn vợ ông - bà Đoàn Thị Dung, 60 tuổi - bị bệnh thấp khớp không trèo thang được nên phải yên vị trong nhà, thức ăn, cơm nước được con cháu tiếp tế từ bên ngoài vào. 
Trước việc làm đó, chiều cùng ngày ông Nguyễn Văn Ban - cán bộ UBND phường Thanh Lương, cùng cảnh sát khu vực đã đến lập biên bản và yêu cầu ông Phàn tháo dỡ cửa sắt để hộ ông Tiến được đi lại; việc tranh chấp, khiếu nại về lối đi của hai hộ sẽ được UBND phường giải quyết trong cuộc họp sáng 20-9. Mặc dù vậy sau khi ký vào biên bản, ông Lê Phàn vẫn không tháo dỡ cổng sắt và tiếp tục vắng mặt tại cuộc họp do UBND phường tổ chức ngày 20-9. 
Trước khi kết thúc cuộc họp, ông Lê Việt Hùng- chủ tịch UBND phường Thanh Lương - đã yêu cầu ông Lê Phàn tháo dỡ cửa sắt trả lại lối đi cho gia đình ông Tiến như nội dung biên bản ngày 14-9. Nếu không thực hiện, công an phường triệu tập ông Lê Phàn để lập biên bản chịu trách nhiệm dân sự trước việc ông bít lối đi và báo cáo lên quận chỉ đạo giải quyết. Nếu hai gia đình không thu xếp được việc này thì ông Tiến có thể căn cứ vào Luật dân sự để khởi kiện ra tòa. 
Tuy nhiên cho đến chiều 22-9, cánh cổng sắt vẫn chưa được ông Lê Phàn dỡ bỏ. Ông Lê Việt Hùng cho biết: gia đình ông Lê Phàn đi vắng suốt ngày nên phường chưa thể bắt buộc ông thực hiện việc khai thông lối đi cho nhà ông Tiến. Trong chiều qua phường đã có quyết định cảnh cáo ông Lê Phàn, nếu ông vẫn vắng mặt sẽ niêm yết quyết định trước cổng và sẽ cưỡng chế tháo dỡ cánh cổng bị hàn để trả lại lối đi cho gia đình ông Tiến.

TUẤN PHÙNG
