Tuyệt vời Trinidad&amp;Tobago

Trận đấu giữa Trinidad&amp;Tobago và Thụy Điển đã chính thức bắt đầu. Đội tuyển Trinidad&amp;Tobago ra sân với trang phục truyền thống áo đỏ, quần đen. Tương tự nhự vậy, đội tuyển Thụy Điển cũng ra sân với màu áo quen thuộc: áo vàng - quần vàng. 
Và ngay ở phút đầu tiên, đội tuyển Thụy Điển đã hưởng liền 2 quả đá phạt góc, nhưng cả 2 lần các cầu thủ Thụy Điển đều không tận dụng thành công cơ hội của mình. 
Phút 4, đội tuyển Thụy Điển được hưởng quả đá phạt ngay rìa vòng 16m50, nhưng đang tiếc là pha dứt điểm rất căng của lão tướng Larsson lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Những phút vừa qua, đội tuyển Thụy Điển hoàn toàn chiếm ưu thế (cầm bóng 77%). Tuy nhiên, những pha tấn công của họ vẫn chưa đủ sắc xảo để có thể bẻ gãy hàng phòng ngự số đông của các cầu thủ Trinidad&amp;Tobago. 
Phút 14, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, bóng được tạt thẳng vào trung lộ và Ibrahimovic đã có pha tung người móc bóng rất điệu nghệ, nhưng một lần nữa bóng lại đi chệch cột dọc. 
Ngay sau pha bóng này, trọng tài Shamsul Maidin đã rút chiếc thẻ vàng đầu tiên cảnh cáo hậu vệ Avery John của Trinidad&amp;Tobago, vì trước đó anh đã có pha vào bóng thô bạo đối với tiền vệ Christian Wilhelmsson. 
Kinh Luân bình luận: Những phút đầu diễn ra với tốc độ nhanh. Hai đội thi đấu cởi mở, hàng tiền vệ 2 bên chơi không quá rát tạo ra nhiều khoảng mở trên sân. Đối với Trinidad&amp;Tobago, dù lần đầu tiên tham gia World Cup nhưng họ không hề tỏ ra mặc cảm, không co cụm về phòng ngự mà chơi ăn miếng trả miếng với Thụy Điển. 
Có trong tay nhiều ngôi sao, Thụy Điển ép sân nhiều hơn và tạo ra được những đường bóng rất sắc sảo. Thụy Điển tập trung đánh bên biên phải nơi có sự cơ động của Wilhelmsson và càn lướt của Ibrahimovic. Từ đầu trận đến giờ, Ljungberg và Larsson không thật sự nổi bật nhưng đó là lối chơi của họ, rình rập và luôn xuất hiện đúng lúc. 
Phút 22, từ pha phản công nhanh, Ibrahimovic thoát xuống rất trống trải bên cánh phải và thực hiện đường căng ngang vào rất đẹp cho Larsson băng lên, nhưng đáng tiếc tiền đạo này lại chậm 1 nhịp nên đã không thể chạm được vào bóng. Bỏ lỡ cơ hội ghi bàn đáng tiếc cho các cầu thủ Thụy Điển. 
Wilhelmsson (trái), thi đấu bên cánh phải của Thụy Điển là cầu thủ nổi bật nhất trong hiệp 1 Phút 25 , Ljungberg tạt bóng hiểm hóc từ bên cánh phải, nhưng một lần nữa lão tướng Larsson lại thực hiện không thành công pha dứt điểm của mình. 
Phút 28 , sau một loạt những pha phối hợp đẹp mắt, bóng đến chân Ljungberg. Dù ở trong một tư thế rất trống trải, và lại không bị kèm nhưng tiền vệ đang chơi cho CLB Arsenal lại vụng về dứt điểm vọt xà. 
Phút 34, Trinidad &amp; Tobago có cơ hội nguy hiểm đầu tiên với pha dứt điểm từ xa rất căng của tiền vệ Carlos Edwards. Tuy nhiên, bóng lại đi đúng vị trí của thủ thành Rami Shaaban đã chọn sẵn, và thủ thành này đã dễ dàng vô hiệu hóa. 
Phút 39 , sau một pha dàn xếp tấn công đẹp mắt, Ljungberg đã có pha tạt bóng rất chuẩn xác từ bên cánh phải cho Larsson bay người đánh đầu, những một lần nữa may mắn đã không đứng về phía các cầu thủ Thụy Điển khi bóng lại bay vọt xà trong gang tấc. 
Phút 41 , Larsson lại có một cơ hội nữa, những giống như những lần trước, tiền đạo này tiếp tục bỏ qua cơ hội ngon ăn của mình. 
Phút 43, thủ môn Shaka Hislop lại một lần nữa làm nản lòng các chân sút Thụy Điển bằng pha bay người cản phá xuất sắc pha vôlê ngay rìa 16m50 của tiền đạo Ibrahimovic. 
John Avery, người nhận thẻ đỏ đầu tiên tại World Cup 2006 hiện đang thi đấu tại Mỹ. Thi đấu ở vị trí trung vệ, Avery đã có 57 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và chưa ghi được bàn thắng nào. Điểm mạnh của Avery là tốc độ và thể lực. Có lẽ chính vì thi đấu quá thiên về thể lực nên Avery, năm nay 31 tuổi, đã phải nhận 2 thẻ vàng vào các phút 15 và 46. Kinh Luân bình luận: Sự cơ động và hoán đổi vị trí của những tiền vệ tấn công Wilhelmsson, Alexanderson và Ljungberg cùng với sự tham gia tấn công của hậu vệ biên Edman khiến hàng hậu vệ của Trinidad&amp;Tobago bị rối loạn. Tuy nhiên các chân sút của Thụy Điển vẫn thiếu một chút gì đó quyết đoán và có phần hơi tỉa tót trong pha dứt điểm. 
Càng thi đấu, các cầu thủ Trinidad&amp;Tobago càng thể hiện sự non kém, dù nhiệt huyết và thể lực có thừa. Các cầu thủ đến từ Concacaf không có một bài phối hợp nào sắc sảo, họ chỉ "hồn nhiên" với các pha bóng dài hoặc đơn thuần tạt từ 2 biên vào . 
Những phút cuối hiệp 1, cả 2 đội đều tạo được những pha tấn công nguy hiểm về phía khung thành của nhau, nhưng cả 2 đều không tận dụng được, và hiệp 1 của trận đấu đã khép lại với tỷ số hòa 0-0. 
Hiệp 2 của trận đấu đã bắt đầu, và ngay ở những giây đầu tiên, tốc độ củ atrận đấu đã diễn ra rất cao với những pha tấn công ăn miếng trả miếng của cả 2 đội. 
Phút 46 , trong một nỗ lực cản phá pha tấn công của Thụy Điển, trung vệ Avery John đã phạm lỗi thô bạo với Wilhelmsson và trọng tài đã không ngần ngại rút chiếc thẻ vàng thứ 2 (2 thẻ vàng = thẻ đỏ) để truất quyền thi đấu trung vệ Avery John. 
Chơi thiếu người, Trinidad &amp; Tobago buộc phải lui về co cụm phòng ngự và chờ sở hở của đối phương để tung ra những pha phản công nhanh của mình. 
Phút 52, HLV Leo Beenhakker tung hậu vệ Cornell Glen vào sân thay cho tiền vệ Collin Samuel để củng cố hàng phòng ngự của Trinidad &amp; Tobago. 
Phút 57 , Edman tạt bóng từ bên cánh trái cho Ibrahimovic bật cao đánh đầu đưa bóng bay vọt xà. 
Ngay sau đó, Trinidad &amp; Tobago đã có pha đáp trả bằng cú sút xa đưa bóng dội xà ngang của cầu thủ mới vào sân thay người Glen. 
Phút 60 , Thụy Điển có sự thay đổi người đầu tiên, và tiền đạo Marcus Allback đã được tung vào sân thay cho tiền vệ Anders Svensson chơi không thật sự nổi bật kể từ đầu trận. 
Phút 67 , Trinidad &amp; Tobago có sự thay đổi người thứ 2, và Aurtis Whitley đã được tung vào sân thay cho tiền vệ Densill Theobald. 
Phút 69, Allback có 2 cơ hội trước khung thành thủ môn Hislop, nhưng đáng tiếc là cả 2 lần anh đều không tận dụng được, trong đó có một pha đối mặt từ góc hẹp. 
Kinh Luân bình luận: Dù thi đấu chỉ với 10 người (Avery bị truất quyền thi đấu ở đầu hiệp hai) nhưng các diễn biến trên sân làm cho người xem cảm thấy như Trinidad&amp;Tobago vẫn còn đủ 11 người. Thậm chí sau khi chỉ còn 10 người, Trinidad&amp;Tobago đã có được cú sút dội xà Thụy Điển trong một pha phản công nhanh. 
Về phía Thụy Điển, ông Lars Lagerback đã thay một tiền vệ phòng ngự Svensson bằng một tiền đạo Marcus Allback. Ông Lars đã không hề dấu diếm ý định tung càng nhiều tiền đạo càng tốt để tìm kiếm bàn thắng. Tuy nhiên có thể đây không phải là một quyết định đúng đắn bởi vì Trinidad&amp;Tobago đang có xu hướng co cụm về phòng ngự, việc tăng thêm tiền đạo chỉ làm cho đường đến khung thành của thủ môn Hislop càng thêm chật chội. 
Nếu như Ibrahimovic bỏ bớt những pha bóng rườm rà cố hữu thì có lẽ đội Thụy Điển đã tạo ra được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn. 
Phút 74 , từ đường chọc khe của Edman, Ljungberg bật tường cho Allback thoát xuống đối mặt với thủ môn Hislop. Tuy nhiên, sự đeo bám quyết liệt trung vệ Sancho đã khiến tiền đạo này không thể thực hiện thành công pha dứt điểm của mình. 
Phút 76 , Allback lại có một cơ hội nữa sau pha bật tường của đồng đội, nhưng cũng giống như các lần trước, tiền đạo này tiếp tục tỏ bỏ qua cơ hội ngon ăn của mình bằng pha dứt điểm đưa bóng vào đúng vị trí của thủ môn Hislop. 
Phút 78 , HLV Lagerback tăng cường sức tấn công cho các cầu thủ Thụy Điển bằng cách tung Källström và Jonson vào sân thay cho Linderoth và Wilhelmsson. 
Phút 80 , từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Larsson chọc khe thông minh cho Allback phá bẫy việt vị thoát xuống đối mặt với thủ môn Hislop, nhưng một lần nữa pha dứt điểm của tiền đạo này vẫn không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Hislop. 
Kinh Luân bình luận: Với 2 sự thay đổi cuối cùng, đội Thụy Điển hiện đang thi đấu với 4 tiền đạo là Ibrahimovic, Larsson, Allback (đá cao nhất) và Jonson và 1 tiền vệ với thiên hướng tấn công là Ljungberg. Cái hay của ông Lagerback tạo ra thế trận mở, dụ cho đội Trinidad&amp;Tobago dâng cao mỗi khi có bóng, chính điều này, hàng tấn công 6 người của ông đã phát huy tác dụng. 
Đã thiếu người, lại dâng cao, hàng phòng ngự của Trinidad&amp;Tobago đã để hở sườn và đội Thụy Điển đã tạo ra ít nhất 5 cơ hội ngon ăn mà một mình Allback không thể tận dụng được. Nếu như bây giờ đội Trinidad&amp;Tobago không nghĩ tới việc ghi bàn và toàn tâm toàn ý cho việc phòng ngự thì rất nhiều khả năng họ sẽ bảo toàn được mành lưới. 
Những phút cuối của trận đấu, các cầu thủ Thụy Điển dồn toàn lực lên tấn công, nhưng các cơ hội cứ đế rồi lại lần lượt trôi qua trước mũi giày các tiền đạo: Larsson, Allback, Ibrahimovic... 
Không tận dụng được các cơ hội ngon ăn, Thụy Điển đành chấp nhận chia điểm với Trinidad &amp; Tobago, và đây là một phần thưởng hoàn toàn xứng đáng cho những nỗ lực không biết mệt mỏi của thầy trò HLV Leo Beenhakker. 
Đội hình xuất phát 
Trinidad &amp; Tobago (4-4-2): 1-Shaka Hislop, 6-Dennis Lawrence, 5-Brent Sancho, 3-Avery John, 8-Cyd Gray; 7-Chris Birchall, 12-Collin Samuel, 11-Carlos Edwards, 18-Densill Theobald, 14-Stern John, 19-Dwight Yorke. 
Thụy Điển (4-4-2): 23-Rami Shaaban, 3-Olof Mellberg, 4-Teddy Lucic, 5-Erik Edman, 7-Niclas Alexandersson, 6-Tobias Linderoth, 9-Fredrik Ljungberg, 21-Christian Wilhelmsson, 8-Anders Svensson, 10-Zlatan Ibrahimovic, 11-Henrik Larsson.

NHÓM PV TTO
