Giải nhất sáng tác bia tưởng niệm nạn nhân sóng thần

>> Thái Lan phát động cuộc thi sáng tác bia tưởng niệm nạn nhân sóng thần 
Công trình này sẽ bao gồm 5 tòa tháp, mỗi cái cao 30 mét. Năm tòa tháp bao gồm: một ngôi chùa, một viện bảo tàng, một trung tâm giáo dục, một cửa hàng quà lưu niệm và một nhà hàng. Ở giữa của những tòa tháp này sẽ có một khu vực được dành riêng để khắc tên những nạn nhân xấu số trong thảm họa sóng thần. 
Công trình này sẽ được khởi công vào năm 2008 tại vườn quốc gia Khao Lak với chi phí ước tính lên đến khoảng 13 triệu USD. 
Một trong các nhà thiết kế cho biết phần nhiều cảm xúc giúp nhóm thực hiện nên công trình này là nhờ tiếp xúc với các nạn nhân trong thảm họa sóng thần vào cuối năm 2004.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
