Xây nhà xưởng khi chưa được phép, bỏ đất trống

Ở KCN Cát Lái, quận 2 do Công ty Quản lý và phát triển nhà quận 2 làm chủ đầu tư đã tự ý tận dụng 10.880m 2 trong diện tích 1,5ha đã đền bù, nằm ngoài ranh giao đất để xây dựng hai nhà xưởng. Công ty đang tiếp tục xây dựng một nhà xưởng nữa cho bốn công ty thuê để sản xuất kinh doanh từ 3-5 năm nhưng chưa tiến hành các thủ tục theo qui định và chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép. Ngoài ra, KCN còn 3,4ha của hai công ty chưa đưa vào sử dụng dù đã quá 12 tháng. 
KCN Tân Bình đã sử dụng 9,8ha đất nằm ngoài ranh giới giao đất để trồng cây xanh, thảm cỏ, trong đó có khoảng 6,5ha nằm trong dự án kênh Tham Lương. KCN Vĩnh Lộc còn 27ha đã quá 12 tháng kể từ ngày ký hợp đồng thuê nhưng các doanh nghiệp chưa đưa vào sử dụng, trong đó có năm doanh nghiệp đã quá 24 tháng.

PHÚC HUY
