Bản tin 15g: Trợ giúp khẩn cấp đã tới Indonesia

Các trợ giúp khẩn cấp của quốc tế đã đang tới vùng động đất Indonesia , tuy nhiên các quan chức cho biết, nguồn trợ cấp này khó đến tay các nạn nhân sống sót nhanh chóng nếu như họ cứ đổ xô ra những con đường bị tàn phá để xin tiền mua lương thực. (AP) 
Mỹ đang gây áp lực buộc châu Âu và Nhật tiến hành các trừng phạt kinh tế đối với Iran nếu như các nỗ lực ngoại giao không thể ngăn chặn chương trình hạt nhân của Tehran. Kế hoạch được lực lượng đặc nhiệm của bộ tài chính trình lên ngoại trưởng Condoleezza Rice sẽ giới hạn sự tiếp cận của chính quyền Tehran với tiền tệ quốc tế, thị trường toàn cầu, đóng cửa các tài khoản nước ngoài và đóng băng các tài sản ở châu Âu và châu Á. (Washington Post, AFP) 
Mỹ và lực lượng an ninh Afghanistan đã nả súng và làm chết bốn người biểu tình ở thủ đô Afghanistan theo sau vụ tai nạn giao thông chết người liên quan tới lính Mỹ. Cuộc biểu tình rộ lên để phản đối việc một đoàn ba xe hộ tống Humvee (xe jeep quân sự) của Mỹ tiến vào thành phố từ phía ngoại ô và tông phải nhiều xe hơi của dân thường. (AP) 
Tòa án Bangladesh vừa tuyên án tử hình hai lãnh đạo quân Hồi giáo và năm người khác vì liên quan tới vụ mưu sát hai quan tòa hồi năm ngoái . Abdur Rahman và Siddiqul Islam (còn gọi là Bangla Bhai) thuộc tổ chức quân sự Hồi giáo bị cấm đoán Jamaat-ul-Mujahideen vì chuyên thực hiện những vụ đánh bom trên khắp đất nước, trong đó có vụ ném bom vào chiếc xe hơi chở hai quan tòa đang trên đường tới tòa án. Bản án được công bố ngay tại pháp đình tỉnh Jhalakati, nơi hai quan tòa đã bị giết. (BBC) 
Quân đội Israel cho biết các binh sĩ vừa ngăn chặn một vụ đánh bom cảm tử của người Palestine tại Israel . Lực lượng an ninh đã nhận được tin tình báo cho biết các chiến binh từ thành phố Nablus khu Bờ Tây đang có kế hoạch tấn công. Sáng hôm nay, hai kẻ tình nghi đã tới một trạm kiểm soát gần Nablus, liền sau đó trốn thoát khi thấy động tĩnh. Trên đường bỏ chạy đã để lại một chiếc giỏ có chứa thuốc nổ. Hai người Palestine này đã bị bắt giữ và lực lượng an ninh đã tháo ngòi quả bom. (AP) 
Ít nhất 9 người chết, 11 người bị thương trong vụ nổ bom gần hoặc trên một xe buýt ở đông bắc thủ đô Baghdad. Vụ nổ bom diễn ra tại vùng giáp ranh giữa hai thị trấn Baquba và Khalis của tỉnh Diyala, khu vực hòa trộn người Sunni lẫn Shiite và là nơi đẫm máu nhất Iraq vì những cuộc tấn công thường ngày của quân nổi loạn Iraq nhắm vào lực lượng an ninh và cả dân thường. (BBC) 
Quân Hổ Tamil của Sri Lanka đã nhận lời mời của nước trung gian Na Uy tới Oslo để thảo luận về việc ngừng bắn. Hổ sẽ gửi hai đại diện tới cuộc họp hai ngày từ 8-6 để bàn về vai trò của 60 nhà quan sát hòa bình Scandinavia tại Sri Lanka. (AFP) 
Doanh số bản lẻ tại Nhật tụt giảm đáng kể trong tháng tư , vì thời tiết xấu và sự rớt giá thị trường chứng khoán khiến nhiều người không thích đi mua sắm. Bộ Kinh tế, thương mại và công nghiệp cho biết doanh số bán lẻ giảm 0,6%, thấp hơn 2,4% năm ngoái. Giá xăng dầu tăng 8,1% cũng là nguyên nhân làm giảm nhu cầu tiêu thụ. Con số này đã gây nhiều bất ngờ cho nhiều nhà phân tích đang khi họ tin rằng thị trường kinh tế Nhật đang tăng trưởng đáng kể. (BBC) 
Tập đoàn điện tử General Electric cho biết doanh thu tại Trung Quốc sẽ tăng gấp đôi , tới 10 tỉ USD vào đầu thập niên tới. Công ty có giá trị cổ phiếu cao thứ nhì thế giới này có doanh thu vào khoảng 5 tỉ USD tại Trung Quốc năm ngoái, 13.000 nhân công đang làm việc tại đại lục. Công ty vưa ký hợp đồng với chính phủ trong việc phát triển các công nghệ môi trường tân tiến. (Reuters)

A.NG. tổng hợp
