Cùng giải quyết những vấn đề nóng

Sau “phát pháo” đầu tiên của Nguyễn Ngọc Quang (dân tộc Kor), SV ĐH Kinh tế, là cả chục cánh tay đưa lên cùng nói về chuyện học phí. Các vấn đề được đặt ra: chính sách ưu đãi miễn - giảm học phí dành cho SV DTTS được xem xét một cách cảm tính, chưa có qui định thống nhất giữa các trường. 
Trong quá trình đô thị hóa, nhiều làng DTTS trở thành vùng thị trấn nên con em các gia đình không được hưởng các chính sách “vùng sâu vùng xa” thiệt thòi dù đời sống vẫn khó khăn. Bạn Đặng Văn Tô, người Chăm, SV Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm, tâm sự gia đình các DTTS đa số theo nghề nông, thu hoạch theo mùa, khi nhà có tiền gửi lên cũng là lúc quá thời hạn nộp học phí, bị đình chỉ thi... 
Nhiều bạn đặt vấn đề về “cơ chế” thông tin: học bổng, việc làm, nơi sinh hoạt, sân chơi... chưa mạnh. Phương Thảo, SV ĐH Sư phạm (dân tộc Thổ), cho biết lần đầu tiên nghe nói đến “Trung tâm Bảo trợ SV DTTS”. Còn Măng Xuân Long (dân tộc Ba Na), SV ĐH Kinh tế, mong muốn có một địa điểm để các bạn có thể giao lưu tìm hiểu văn hóa các dân tộc. 
Danh Thị Ngọc Minh (dân tộc Khơme), SV ĐH Y dược, sau khi cảm ơn món quà đặc biệt quí giá “vé xe về tết” và học bổng dành cho SV DTTS, đề nghị Hội SV có thêm nguồn vốn vay ngắn hạn giúp SV DTTS thời gian đầu mới nhập học vì có bạn đã bỏ học do điều kiện quá khó khăn... 
TS Thành Phần chia sẻ: Trung tâm Bảo trợ SV DTTS trực thuộc Hội Dân tộc học TP.HCM là một trung tâm... không văn phòng, không kinh phí. Tất cả đều hoạt động trên tinh thần tự nguyện. 23 suất học bổng (1 triệu đồng/suất), 69 suất hỗ trợ (500.000 đồng/suất) được trao cho các SV hôm nay cũng là do Trung tâm Bảo trợ SV DTTS và Trung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM “đi vận động” mới có. 
Ngân quĩ vay ngắn hạn của Trung tâm Bảo trợ SV DTTS đã cho 20 SV vay đóng học phí với tổng số tiền 30 triệu đồng đã không được trả lại đúng hạn (3-6 tháng) và 50% số SV này đã ra trường! 
Cởi mở và thân thiện, anh Tăng Hữu Phong đi vào ba vấn đề “nóng” mà các bạn quan tâm: học bổng, việc làm và nơi sinh hoạt. Từ số tiền 50 triệu đồng của vợ chồng cô Bùi Thị Tân dành cho SV DTTS năm 2000, mỗi năm Hội SV TP trao 100 suất học bổng cho SV DTTS và duy trì quĩ này bằng nguồn vốn vận động từ các cá nhân, đơn vị. 
Anh đưa ra con số 100 suất/2.500 SV DTTS và 400 suất/ 300.000 SV toàn TP để cho thấy sự quan tâm đặc biệt mà TP.HCM dành cho SV DTTS. Quĩ đồng hành cùng SV (cho vay ngắn hạn giải quyết cấp thời những khó khăn) cũng đã được thành lập, đã từng giúp nhiều SV, trong đó có các bạn DTTS. Trung tâm Hỗ trợ SV luôn mở cửa đón SV ở ba điểm: 33 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1; 643 Điện Biên Phủ, Q.10 và một cơ sở sắp thành lập ở Thủ Đức.

ĐẶNG TƯƠI
