Ronaldo mơ cùng với Beckham đá ở Premiership

Khả năng Beckham rời Real Madrid vào mùa hè này không phải nhỏ khi có không ít thành viên cho rằng, Beckham đã bôi xấu hình cảnh của câu lạc bộ Hoàng gia Real Madrid. Đã vậy còn có tin đồn, ông chủ tỉ phú Roman Abramovich rất muốn kéo Beckham về Chelsea. 
Ronaldo cho biết anh sẽ hạnh phúc khi cùng với Beckham đến London, và Ronaldo nói rằng: "Giấc mơ của tôi là được thi đấu ở Premiership, và sẽ thật hoàn hảo nếu chơi bên cạnh Beckham. Tôi sẽ đi đến nơi nào Beckham đến". 
Ronaldo nói thêm: "Hiện nay khi bạn chơi bên cạnh Beckham, bạn sẽ thấy anh ta thực sự giỏi như thế nào. Beckham chơi rất sáng tạo mỗi khi có bóng trong chân, anh ta khiến tôi phải kinh ngạc. Điều đó giải thích vì sao Beckham là cầu thủ rất quan trọng".

NGUYỄN TÚ
