Đến lượt dây cuaroa bị kiện bán phá giá

Hiện mức thuế, biên độ phá giá và số doanh nghiệp nằm trong danh sách điều tra của DTM vẫn chưa được tiết lộ. Nhưng theo nguồn tin của Cục Quản lý cạnh tranh, hiện chỉ xác định được có một doanh nghiệp tại Bình Dương đang xuất khẩu mặt hàng này sang Thổ Nhĩ Kỳ. Bảng câu hỏi điều tra về vụ việc này sẽ được DTM trực tiếp gửi cho các nhà sản xuất và xuất khẩu liên quan. 
Được biết, năm 2004, DTM đã áp thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng săm lốp xe đạp, xe máy của VN xuất khẩu vào Thổ Nhĩ Kỳ với mức thuế từ 29-49%.

T.V.N.
