Tiếp tục quan trắc lún ở hầm chui và cầu Văn Thánh 2

Việc sử dụng vữa bêtông để bù đắp các lỗ hổng dưới nền đường cạnh hầm chui là biện pháp tạm thời, còn giải pháp xử lý triệt để căn cơ công trình còn phải chờ các cơ quan thẩm quyền giải quyết. 
Trước những sự cố xảy ra ở công trình, đơn vị tư vấn thiết kế công trình đã tiếp tục cử người quan trắc lún ở khu vực này. Trong khi đó, Sở Giao thông công chính (GTCC) TP.HCM đang tổng hợp ý kiến của các nhà khoa học để đề xuất biện pháp giải quyết căn cơ sự cố ở công trình này.

N.ẨN
