Phát hiện nhiều giấy chứng nhận độc thân giả

Theo lời khai của những phụ nữ này, giấy chứng nhận độc thân giả do một số đối tượng trong đường dây môi giới hôn nhân với người nước ngoài cung cấp cho họ với giá từ 1 đến 7 triệu đồng. 
Liên quan đến hành vi làm giả giấy tờ, Công an huyện Dương Minh Châu tỉnh Tây Ninh đã ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam một đối tượng để điều tra. Một đối tượng khác là Nguyễn Thị Nguyệt, tức Ba Nghĩa ngụ tại huyện Hòa Thành, Tây Ninh là bị can trong vụ án buôn bán phụ nữ do Công an tỉnh Tiền Giang triệt phá cuối tháng 3 vừa qua cũng từng làm giả hàng chục giấy chứng nhận độc thân. Vụ việc đang được điều tra mở rộng.

Theo Sài Gòn giải phóng
