Cần Thơ: Nhiều thí sinh tìm mua “phao”

Tuy nhiên, theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, thực tế có rất nhiều TS đi tìm mua “phao” thi trong hai ngày thi cuối này. Tại sạp báo đối diện cổng sau Trường THPT Châu Văn Liêm (đường Ngô Quyền) có hàng trăm TS đến đây để hỏi mua “phao”! 
Bà chủ sạp báo ở đây phải trả lời “mệt xỉu” vì… TS nhầm địa chỉ. Bà cho biết “có lẽ ai đó đã phao tin để đùa với mình chứ sạp không hề có phao?”. Nhưng nhiều TS khẳng định: “Bạn em nói là gần cổng Trường THPT Châu Văn Liêm thật mà”. 
Nhiều TS “kiên quyết” không bỏ cuộc tìm “phao” bảo: “Năm nay giám thị gác dễ quá chừng, không mua được “bài giải” phòng thân thì uổng lắm!”. 
Lần theo các TS đang tìm mua phao, thì ra chúng tôi gặp nhiều TS khác đang mua “phao” tại một điểm khác ngay cạnh cổng phụ của trường THPT Châu Văn Liêm. Tại đây nhiều “phao” được photo thu nhỏ với đủ các môn thi, bán giá 10.000 đồng/bộ.

PHẠM DIỄM
