Nghị trường, báo chí và cử tri

Đến khi có thêm 12 đoàn đại biểu nói: “Không!” với chương trình chất vấn bảy bộ trưởng vì trong danh sách thiếu một bộ trưởng đáng ra phải trả lời chất vấn trong kỳ họp tháng 6-2004 là bộ trưởng Đỗ Trung Tá thì nghị trường đã thật sự muốn rọi ngọn đèn pha giám sát vào cái khoảng tối độc quyền. Cho dù đó chỉ là ý kiến thiểu số (chỉ hơn 20%) thì qua lăng kính của nhà báo, đó là 20% của niềm hi vọng, có giá trị phúc đáp niềm tin của những cử tri - công dân - người đọc đang quan tâm đến hoạt động QH. 
Cùng với sự thay đổi về chất của nghị trường, thông tin về QH đăng tải trên báo chí ngày càng hấp dẫn hơn. Đó là nhờ QH chủ trương công khai hóa toàn bộ hoạt động của mình. QH thật lòng muốn tự đặt mình trong tầm quan sát và giám sát của cử tri. Như thế, theo tôi, không chỉ là việc tái xác lập trên thực tế quyền được thông tin của báo chí, mà còn là các biện pháp tạo điều kiện tích cực nhất để báo chí tiếp cận nguồn tin và có được nhiều thông tin. 
Khi QH họp, rất cần tận dụng tối đa các phương tiện truyền thông từ bản tin chính thức, đến trang web của QH để truyền đi những thông tin chính thức, từ bản tổng hợp nguyện vọng của người dân, đến các câu hỏi được gửi trước, tham luận của đại biểu QH, các dự thảo luật sẽ được đệ trình, văn bản thẩm định của các ủy ban, và cả tài liệu tham khảo, đối chiếu với luật pháp của các nước có nền móng pháp quyền tiên tiến. Trung tâm thông tin báo chí QH không nên chỉ dừng lại ở các hoạt động đưa tin như một hãng thông tấn chuyên nghiệp của QH mà còn phải là người biết chủ động thực hiện ý định khai thác báo chí để xây dựng hình ảnh QH trong mắt cử tri. 
Vì vậy, ngoài các qui định về chế độ họp báo hằng ngày của người phát ngôn QH, theo tôi, cơ quan thông tin QH còn là người có sáng kiến tổ chức các cuộc họp báo của những đại biểu có đủ tư cách phát ngôn, chủ động đối thoại với báo chí, tích cực hướng dẫn dư luận xã hội, lôi cuốn cử tri và người đọc vào những nội dung, vấn đề mà QH thấy cần tiếp cận các ý kiến, các luồng dư luận khác nhau. 
Một QH biết tự đặt mình trước sự giám sát của cử tri, không ngừng đổi mới trong hoạt động lập pháp, có đủ bản lĩnh và trí tuệ khi thảo luận và đưa ra các quyết định quan trọng mang tầm vóc quốc gia, và biết giám sát hành pháp, trước hết là giám sát Chính phủ… thì đó là một QH có sức sống và sức cuốn hút mạnh mẽ đối với cử tri. QH ấy hẳn sẽ có khả năng tạo ra những sự kiện báo chí - chất liệu cho những trang báo nóng bỏng mà người dân quan tâm.

HUỲNH SƠN PHƯỚC (Trích tham luận trình bày tại hội thảo “Trách nhiệm của báo chí với việc tuyên truyền Quốc hội)
