Đồng Tháp có đủ chuẩn thành lập Trung tâm HLTTQG 4?

- Năm 2002, chúng tôi đã có đề nghị Ủy ban TDTT cho phép nâng cấp khu LHTT Đồng Tháp thành TTHLTTQG 4 bởi nơi đây có đủ cơ sở vật chất đạt chuẩn quốc tế như: bể bơi, nhà thi đấu đa năng, sân bóng đá, đường chạy trải nhựa tổng hợp… 
Riêng nhà thi đấu đa năng có thể phục vụ nhiều môn như: đá cầu, bóng bàn, bóng chuyền, cầu lông, cờ vua, bóng đá mini, các môn võ thuật. Tuy nhiên, đề nghị đó vẫn chưa được Ủy ban TDTT chấp thuận. 
Ngoài điều kiện cơ sở vật chất, khu LHTT này còn có những thuận lợi nào trong khu vực ĐBSCL, thưa ông? 
- Về mặt địa lý, nơi đây thuận đường giao thông với các tỉnh Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, An Giang, Vĩnh Long, Cần Thơ. Chỉ có Sóc Trăng, Bạc Liêu, Hậu Giang, Cà Mau và Kiên Giang là hơi xa, nhưng trong điều kiện giao thông hiện nay thì có thể chấp nhận được. 
Về nhân lực, Đồng Tháp là một trong những trung tâm mạnh của cả nước ở các môn: bóng đá, xe đạp, cờ vua, judo, đá cầu với đội ngũ HLV có trình độ tuyển quốc gia như Trần Văn Quít (xe đạp), Bùi Văn Bình, Đào Thiên Bảo (cờ vua), Lê Thanh Vĩnh (judo), Trần Công Minh (bóng đá)… 
Ngoài ra còn có gần 100 cán bộ nghiệp vụ thể thao có trình độ đại học, cao đẳng đủ sức phục vụ nhu cầu thi đấu và tập luyện của VĐV cả vùng. Đó là chưa kể những HLV tài năng ở vùng ĐBSCL có thể tụ hội về đây để làm giàu thêm cho đội ngũ huấn luyện.

D.T.HÙNG thực hiện
