Rớt, đậu và đường đời

Những ý kiến hôm nay từ chính những bạn trẻ trong cuộc nói về đường đời của mình. 
Sáu năm sau ngày rớt ĐH của tôi 
Trường ngoại thành, nhà cũng ở ngoại thành, không có điều kiện đi luyện thi nhưng tôi hết sức tự tin với ước mơ trở thành SV. 
Thế nhưng sự đời có mấy ai ngờ. Hôm coi danh sách thí sinh trúng tuyển vào ĐH Bách khoa năm ấy, xem đến lần thứ tư không thấy tên mình. Những ngày sau đó tôi mặc cảm, không muốn tiếp xúc với bất kỳ ai - kể cả những người thân trong gia đình. Tôi chẳng thiết ăn uống, sống như một cái bóng trong nhà và không bước ra khỏi cửa. Bố mẹ tôi không la mắng, chỉ nói: “Học tài thi phận con à”. 
Rồi bố mẹ khuyên tôi nên đi học Trường trung học Kỹ thuật Cao Thắng (bây giờ là Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng) với nhiều lý do chính đáng: học phí rẻ hơn ở trường ĐH; học hơn hai năm đã có thể ra trường đi làm, có thu nhập ổn định rồi học tiếp ĐH cũng được; hoàn cảnh gia đình... 
Một đứa giỏi toán, lý, hóa như tôi mà học trung cấp ư? Đám bạn cùng lớp tuy học dở hơn tôi nhưng tất cả đều quyết định ôn để năm sau thi lại. Tôi miễn cưỡng đi làm thủ tục nhập học vào Trường CĐ Cao Thắng cho vui lòng bố mẹ. 
Năm tốt nghiệp, nhà trường giới thiệu tôi và chín bạn khác dự phỏng vấn ở một nhà máy sữa nổi tiếng (cứ đến mùa tốt nghiệp, trường tôi nhận được khá nhiều đơn đặt hàng về nhân sự của các doanh nghiệp). Song song đó tôi vẫn nộp đơn xin việc ở hai công ty khác. Và kết quả tôi được ba đơn vị cùng kêu đi làm ngay. Chọn nhà máy sữa và gắn bó từ bấy đến nay - đã bốn năm trôi qua, mức lương công nhân điện công nghiệp của tôi hơn 4 triệu đồng/tháng. 
Bây giờ tôi đã không ngại ngần khi gặp lại bạn bè cũ nữa. Bởi tuy không được gọi là kỹ sư hay cử nhân nhưng kiến thức xã hội của tôi không thua kém các bạn (tôi vẫn tự bổ sung hằng ngày qua sách, báo). Đồng thời, tuy chỉ là công nhân nhưng mức lương của tôi cao hơn một số bạn là cử nhân (chưa nói một vài bạn đến giờ này vẫn chưa ra trường hoặc mới ra trường và đang lao đao tìm việc)... 
Hiện nay, sau khi thoải mái về công việc, cuộc sống, tôi đang nỗ lực ôn lại bài để năm sau thi ĐH. Cơ quan đã hứa sẽ tạo điều kiện cho tôi học hành thuận tiện nhất. Viết những dòng này, tôi thầm “cảm ơn” cái sự rớt ĐH của mình, nếu không biết đâu bây giờ tôi vẫn đang bôn ba tìm việc như các bạn tôi, tiền đâu phụ giúp gia đình trong những lần bố tôi đau bệnh...

CẨM VŨ (Q.7, TP.HCM)
