LHP Australia 2005 tại VN: Phim ngắn trước, phim truyện sau

Ông Bill Tweddell, Đại sứ Australia tại VN, cho biết: “Chùm phim năm nay nổi bật với những khía cạnh đa dạng của xã hội và văn hóa Australia. Sự kiện này còn giới thiệu tính chuyên nghiệp và hoàn hảo của ngành sản xuất phim, cùng một số gương mặt diễn viên sáng giá nhất của Australia”. 
Liên hoan phim Australia 2005 là một trong những chương trình trao đổi văn hóa do Đại sứ quán Australia tại Hà Nội và Tổng lãnh sự tại TP HCM tổ chức. Các phim sẽ được chiếu hai lần: một lần bằng tiếng Việt và một lần nguyên gốc tiếng Anh. Trước mỗi phim truyện đều có một phim ngắn được trình chiếu. 
Phim Màu hoàng hôn Vé vào cửa được phát miễn phí từ chiều nay, 15-11, tại các địa điểm: Đại sứ quán Australia - số 8 Đào Tấn và Trung tâm chiếu phim Quốc gia - số 87 Láng Hạ (Hà Nội), rạp Cinezen - số 82 Trần Phú (Đà Nẵng), văn phòng AEI - 5B Tôn Đức Thắng, quận 1 và rạp Galaxy - số 116 Nguyễn Du, quận 1 (TP.HCM). 
10 bộ phim sẽ được chiếu tại Hà Nội (từ 16 đến 23-11) gồm Người dẫn đường, Đài thiên văn Parkes, Khúc nhạc tình yêu, Luật chơi Australia, Người đàn bà Tây Ban Nha, Thằng Mọi, Hộp kẹo Nuga Radiance, Hôn hay là giết, Cậu bé Yolngu và Màu hoàng hôn . 
Khán giả Đà Nẵng có cơ hội thưởng thức hai tác phẩm điện ảnh là Người dẫn đường và Khách sạn Sorrento trong ba ngày (18-20/11). 
Rạp Galaxy tại TP HCM chiếu 8 bộ phim là Đài thiên văn Parker, Hôn hay là giết, Cậu bé Yolngu, Luật chơi Australia, Người đàn bà Tây Ban Nha, Khách sạn Sorrento, Màu hoàng hôn và Người dẫn đường (2-9/12).

Theo VnExpress - Tiền phong
