Bắt thêm một cán bộ kỹ thuật của Vinaconex

Đó là Nguyễn Thanh Bình (sinh 1960), trú tại P.Thanh Xuân Bắc, Q.Thanh Xuân, cán bộ kỹ thuật thuộc đội thi công 8 Công ty cổ phần Xây dựng số 1 (Tổng công ty Vinaconex). Theo các tài liệu bước đầu và lời khai của Hoàng Thành Uyên (đội trưởng đội thi công 8, bị bắt ngày 2-3), Bình đã cùng Uyên chỉ đạo công nhân rút bớt hai trong số bốn lồng thép ở mỗi hố cọc móng tòa nhà A2, thuộc dự án khu di dân giải phóng mặt bằng Kim Giang; đồng thời cố tình làm tắc các ống thép đường kính 5cm (để phục vụ kiểm tra bằng phương pháp siêu âm trong kỹ thuật xây dựng) nhằm che giấu việc ăn bớt thép móng. 
Ngoài ra, theo Công an Hà Nội, hai đối tượng bị tạm giữ trước đó là Hoàng Thành Uyên và Nguyễn Mạnh Thắng (tổ trưởng tổ tư vấn giám sát công trình) đã khai báo trước khi bị phát hiện Uyên và các đồng phạm đã tổ chức ăn bớt thép bằng cách tương tự tại chín cọc móng khác của công trình nhà A2 (cộng với hai cọc bị bắt quả tang đêm 2-3 là 11 cọc móng). 
Tổng cộng Uyên, Thắng và đồng bọn đã ăn cắp hơn 11 tấn thép. Chưa hết, các đối tượng trên còn tự ý thay đổi chủng loại thép từ loại đường kính 22mm (theo thiết kế) xuống còn 18mm khi gia công các lồng thép này. Công an Hà Nội cho biết đã yêu cầu chủ đầu tư - Ban quản lý dự án quận Thanh Xuân - tổ chức giám định lại toàn bộ 52 cọc bêtông móng đã hoàn thành trong tổng số 136 cọc bêtông của công trình này. 
Cũng trong chiều 4-3, cục trưởng Cục Giám định chất lượng các công trình xây dựng (Bộ Xây dựng) Trần Chủng cho Tuổi Trẻ biết sau khi cơ quan công an đã có quyết định khởi tố vụ án này, cục sẽ giới thiệu đơn vị tư vấn tốt nhất để hỗ trợ cơ quan công an trong việc điều tra, làm rõ các thất thoát tại công trình nhà A2, xác định rõ bao nhiêu cọc bị mất thép, mức độ ảnh hưởng đến khả năng chịu lực của công trình do bị rút thép và kể cả việc đơn vị thiết kế có liên quan đến những sai phạm này hay không. 
Với việc phát hiện sai phạm trong dự án xây nhà tái định cư này, ông Chủng cho biết Cục Giám định chất lượng các công trình xây dựng sẽ kiến nghị Bộ Xây dựng yêu cầu các tỉnh, thành phố tiến hành rà soát kỹ các công trình tái định cư đã được xây dựng thời gian qua trên cả nước. 
Sau khi kiểm tra, các địa phương phải báo cáo kết quả với Bộ Xây dựng về các công trình theo ba tiêu chí: chất lượng công trình, tính đồng bộ (của các công trình phụ trợ) và công tác quản lý sau khi đưa vào khai thác. 
Cùng với hoạt động kiểm tra này, một trang web về các doanh nghiệp xây dựng (thi công, giám sát, thiết kế...) sẽ được xây dựng, trong đó liệt kê cả “danh sách hồng” (những doanh nghiệp làm ăn tốt) và “danh sách đen” (những doanh nghiệp xây dựng gian dối) để mọi người có thể dễ dàng giám sát.

N.V.HẢI - N.LINH
