Bài hát tạm biệt của Song Sung Hoen

Ở Hàn Quốc, các fan nữ Hàn Quốc tỏ ra rất nuối tiếc chàng Song, giống như các thiếu nữ từng khóc ròng khi Elvis Plesley cắt tóc gia nhập quân ngũ. Nhưng trước khi đi (Song đã cắt tóc và gia nhập quân đội vào ngày 16-11 vừa qua), chàng Song đã kịp thu một bài hát trong phim và video clip Bản tình ca buồn như một lời tạm biệt… 
Bản tình ca buồn đang hứa hẹn là một "blockbuster" của truyền hình cuối năm, ca khúc Dù 10 năm trôi qua đã được Unuversal studio kịp thu cho Song trước khi anh gia nhập quân ngũ. 
Hiện tại, ca khúc chính của phim có tên Nói rằng hãy chia tay đã phát hành, soundstrack (nhạc nền) của bộ phim này cũng qui tụ một dàn ca sĩ nổi tiếng thực hiện. Ngoài ca khúc Dù 10 năm trôi qua của Song, tất cả các ngôi sao trong phim sẽ dự định thực hiện 3 album nhạc trong đó cùng hát chung ca khúc Yun Gun & Drama.

TỐ UYÊN (Theo chosun)
