Phát động cuộc thi sáng tác tranh cổ động

Mọi công dân VN, người VN định cư ở nước ngoài, các họa sĩ chuyên nghiệp, không chuyên nghiệp và các chiến sĩ, họa sĩ trong lực lượng vũ trang đều được tham gia cuộc thi. Nội dung cúa tác phẩm dự thi kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam thống nhất Tổ quốc nhằm khẳng định sức mạnh vĩ đại của dân tộc, sự lãnh đạo tài tình của Đảng, Bác Hồ lãnh đạo thắng lợi công cuộc cách mạng giải phóng miền Nam thống nhất đất nước trong lịch sử dựng nước, giữ nước của dân tộc ta và phong trào cách mạng thế giới; Chiến dịch Hồ Chí Minh - Việt Nam toàn thắng... 
Nội dung tác phẩm kỷ niệm 115 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh: nêu bật những cống hiến vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với dân tộc và thế giới; Chủ tịch Hồ Chí Minh với Tuyên ngôn độc lập đã lãnh đạo toàn dân đấu tranh vì độc lập dân tộc, vì chủ nghĩa xã hội và hạnh phúc của nhân dân; Các phong trào học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, lối sống, tác phong của Chủ tịch Hồ Chí Minh và thực hiện Di chúc của Bác..... 
Những sáng tác dự thi phải là những tác phẩm mới sáng tác,chưa tham gia các cuộc thi nào. 
Ban tổ chức cho biết, cơ cấu giải thưởng gồm: 1 giải nhất trị giá 5 triệu đồng, 2 giải nhì trị giá mỗi giải 3 triệu đồng, 3 giải ba trị giá mỗi giải 2 triệu đồng, 10 giải khuyến khích trị giá mỗi giải 5 trăm ngàn đồng. Thời gian nhận tác phẩm cuối cùng là ngày 12-2-2005. 
Trao giải thưởng cuộc thi báo viết và truyền hình về đề tài phòng chống HIV/AIDS năm 2004 
Sáng 21-12-2004, tại Hà Nội, Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương và Uỷ ban Dân số Gia đình và Trẻ em đã tổ chức trao giải thưởng cho các tác phẩm xuất sắc tham dự cuộc thi báo viết và truyền hình về đề tài phòng chống HIV/AIDS năm 2004. 
Cuộc thi báo viết và truyền hình về đề tài phòng chống HIV/AIDS do Ban TT-VH TW và Uỷ ban DS-GĐ-TE phối hợp tổ chức bắt đầu từ ngày 6-7 đến 30-11-2004. Sau gần 7 tháng phát động, Ban tổ chức đã nhận được gần 300 bài dự thi và 70 tác phẩm truyền hình của các cơ quan báo chí Trung ương và trong cả nước. 
Bài dự thi phong phú, đa dạng, thuộc nhiều thể loại báo in như phóng sự, ghi chép, ký, phản ánh, nghiên cứu...Về báo hình không chỉ tiếng Kinh mà còn có cả tiếng Khme...Các bài dự thi đã phản ánh đa dạng, sinh động thực trạng HIV/AIDS ở nước ta hiện nay, nhất là những hậu quả nghiêm trọng của đại dịch này. 
Nhiều bài viết đã phân tích và cắt nghĩa một số vấn đề liên quan đến tình trạng HIV/AIDS và việc phòng chống. Nhiều bài viết đã phát hiện một số cá nhân, dơn vị,đia phương làm tốt công tác phòng chống HIV/AIDS, giúp người bệnh hòa nhập cộng đồng. Một số bài viết đã phát hiện và phản ánh những bất cập trong họat động truyền thông phòng chống HIV/AIDS cũng như kiến nghị những giải pháp đẩy mạnh và nâng cao chất lượng hiệu quả công tác phòng chống HIV/AIDS ở nước ta hiện nay, nhằm giảm thiểu tác hại của đại dịch...

Theo TTXVN
