Hậu Giang: chung sức làm đường nông thôn

Theo bác Huỳnh Văn Mười, việc bêtông hóa đường nông thôn được làm theo phương thức: dân lo phần đắp đất, phá cây, nâng đường... Chính quyền lo phần tráng đường, huy động nguồn lực để hỗ trợ dân và để dân giám sát công trình. “Mỗi một mét đường được làm mới như nối thêm bờ vui trong xóm, ấp!” - bác Mười nói. 
Việc đi lại thuận lợi, người dân sắm xe máy đi làm đồng, vận chuyển hàng hóa; trẻ em thong thả đến trường bằng xe đạp, không còn cuốc bộ trên những con đường đất phèn gồ ghề như trước nữa. Đi đến đâu chúng tôi cũng nghe người dân rôm rả bàn chuyện làm đường GTNT vì “đó cũng là sở nguyện của người dân quê”. 
Nhìn về phía con đường bêtông mới xây xong, bà Huỳnh Thị Ba (65 tuổi), khu vực 1, phường 3, cho hay: “Trước khi chính quyền thông báo có ý định làm đường bêtông, xóa cầu khỉ tôi đã chủ động vận động bà con đốn cây, làm cỏ, dọn dẹp vệ sinh. Lần nào có các cuộc họp bàn tôi cũng xin đi theo để vận động. Bà con ai cũng ủng hộ”. 
Nhờ đó, nhiều địa phương đã thực hiện đạt và vượt kế hoạch đề ra. Điển hình như ở phường 7, ông Huỳnh Diệp Khả - chủ tịch UBND phường - cho hay ngày 24-4 vừa rồi toàn bộ 4km đường GTNT và 14 cầu bêtông xây mới đã hoàn thành, đang chờ nghiệm thu. 
Theo Sở GTVT tỉnh Hậu Giang, riêng từ đầu tháng 2-2006 đến đầu tháng 5-2006 toàn tỉnh đã làm mới trên 192km đường bêtông nông thôn, nâng cấp 163km, xóa trên 100 cầu khỉ. Tổng kinh phí thực hiện trên 87 tỉ đồng (dân góp trên 69 tỉ). Chung sức cùng làm 
Trong điều kiện mới chia tách, tỉnh Hậu Giang đặt mục tiêu bêtông hóa GTNT lên hàng đầu. Theo ông Lê Văn Năm, phó giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Hậu Giang, để thay đổi bộ mặt GTNT trong những năm đầu mới chia tách, tỉnh đã huy động sức dân để giải quyết việc đi lại, thúc đẩy kinh tế nông thôn phát triển. 
Đầu năm 2004, tỉnh đã phát động phong trào làm đường GTNT tại 63 xã, phường, thị trấn. Khi dân đã đồng lòng chúng tôi tiến hành họp dân, công khai kinh phí, xác định các tuyến đường, vị trí nền đường cao hơn mực nước lũ từ 0,3-0,5m... 
“Tất cả đều công khai, dân chủ dưới sự giám sát của dân. Ai cũng xem đây là trách nhiệm chung nên ngành chức năng thuận lợi trong công tác chỉ đạo” - ông Năm cho biết. 
Sở Giao thông vận tải Hậu Giang cũng cho hay mỗi năm dân đóng góp khoảng 50 tỉ đồng (chiếm khoảng 70% nguồn kinh phí) để làm đường.Tỉnh giao cho Sở Giao thông vận tải, phòng nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn điều phối chương trình xuống tận xóm, ấp; công trình nào hoàn thành sớm tiến độ, đảm bảo kỹ thuật, mỹ thuật, chất lượng sẽ được thưởng bằng công trình nhằm tạo đà giúp dân hoàn thành tiếp những công trình khác tại địa phương hoặc phục vụ các mục đích công ích khác. 
“Chúng tôi rất vui khi chủ trương đưa ra phù hợp lòng dân. Bộ mặt nông thôn ngày một đổi mới, đường sá rộng thoáng” - giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Hậu Giang Nguyễn Liên Khoa nói.

THANH XUÂN
