Cần giải pháp cho mối quan hệ trục trặc của bạn

Đó là những giây phút không vui trong tình yêu. Rồi bạn chợt nhận ra mối quan hệ của mình và người ấy đang rạn nứt và đứng cheo leo bên bờ vực thẳm. Liệu chia tay có phải là một giải pháp tốt cho cả hai? 
Đồng ý là mối quan hệ của bạn và người ấy đang gặp rắc rối và khó có thể cứu vãn nổi, nhưng bạn phải hết sức bình tĩnh. Điều quan trọng trên hết là bạn cần có một không gian tĩnh lặng - không có âm thanh ồn ào của tivi, không có tiếng reo nhức nhối của điện thoại và tiếng léo nhéo của trẻ con. Và bạn bắt đầu suy nghĩ… 
1. Kiểm tra lại những phản ứng của bạn . Khi gặp những bất hòa trong tình yêu, đặc biệt là trong khoảng thời gian giận dỗi, những người yêu nhau thường có xu hướng làm điều gì đó để người yêu mình tức điên lên. Tuy nhiên, khi bình tĩnh trở lại, người ta mới thấy rằng càng cố tạo ra nhiều mâu thuẫn thì càng đẩy tình yêu vào chỗ chết. 
Có người, sau khi nói tiếng chia tay, lại có cảm giác đau đớn giống như vừa tự lấy dao đâm vào tim mình vậy. Do đó, bạn nên có suy nghĩ thật cân nhắc và thận trọng trước khi quyết định chia tay. Hãy hỏi bản thân bạn xem bạn có dám nói tiếng xin lỗi trước người ấy nếu bạn là người có lỗi? 
2. Đến gặp nhà tư vấn. Những nhà tư vấn chính là sự giúp đỡ lớn nhất cho mối quan hệ của bạn và người ấy. Họ sẽ tạo ra cho cả hai một không gian thật sự yên bình để mỗi người có thể nói lên những suy nghĩ và cảm xúc về chính bản thân mình, về tình yêu của hai người và về người ấy. Và cả hai sẽ tự tìm ra những giải pháp thích hợp. 
3. Trao đổi cho nhau những “bản danh sách”. Bạn nên liệt kê ra một loạt những điều mình cảm thấy về người ấy, rằng người ấy tốt ở điểm nào, không tốt ở điểm nào, điều gì làm bạn bực bội nhất,… Và bảo người ấy cũng làm tương tự như bạn, sau đó cả hai đem trao đổi cho nhau những “danh sách” ấy, đồng thời có những phản hồi sau khi đọc chúng. Nếu cả hai còn yêu nhau thì sẽ hiểu và thông cảm, bỏ qua những lỗi lầm để tiếp tục đến với nhau. 
4. Điều chỉnh cơn giận dữ của bạn. Bạn và người ấy nên nhận ra rằng càng làm cho nhau tức tối thì cơn giận sẽ càng bùng phát. Do đó, điều ưu tiên trước hết chính là kìm hãm cơn nóng giận của mỗi người. 
5. Đồng ý tạo cho nhau khoảng không gian riêng. Bạn sẽ thấy được lợi ích của những lúc ở một mình, tha hồ làm những thứ mình thích mà không phải lo có sự kiểm soát của người ấy. 
6. Tìm lại thời gian ở bên nhau. Thỉnh thoảng, bạn và người ấy cần có những thời gian ở bên nhau, chẳng hạn như một buổi tối trong một tuần hay một tháng. Cả hai có thể cùng nhau đi xem phim và tâm sự, nói chuyện với nhau. Có thể, chính những phút giây ngọt ngào này sẽ giúp bạn và người ấy hàn gắn lại vết thương lòng bấy lâu nay. 
7. Ghi âm: Hãy thử ghi âm lại lời nói của bạn lúc bạn đang giận dữ, sau đó mở ra nghe lại khi bạn đã bình tĩnh. Và bạn sẽ thấy những lời nói này có nên đến tai người yêu mình hay không.

LÊ Ý VY (Theo Health24)
