Nhảy dù biểu diễn tại Festival biển Bà Rịa-Vũng Tàu

Trong 3 đợt nhảy dù biểu diễn từ độ cao 800m (mỗi đợt có 2 vận động viên) thì đã có 3 lần vận động viên bị rơi xuống nước cách khá xa tâm điểm. 
Khói màu báo tâm điểm chữ T ngay giữa 500m dài của bãi tắm Biển Đông và Sao Biển . Đây là điểm báo cho máy bay và người nhảy dù điểu khiển tiếp đất. - Ảnh: T.T.D. 
Dù đi xa điểm chữ T và rơi vào khu vực bãi tắm của khách. - Ảnh: T.T.D 
Theo phát biểu của đại diện Công ty du lịch tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, chương trình này phải dời lên 8 giờ sáng trong hai ngày 12, 13-4 thay vì buổi chiều như đã thông báo vì lý do thủy triều thay đổi. 
VĐV nhảy dù đợt 2 điều khiển rơi gần đúng điểm chữ T. - Ảnh: T.T.D. 
Một VĐV rơi gần mép nước. - Ảnh: T.T.D. 
Như vậy, ngày 13-4, chương trình biểu diễn nhảy dù tại Bãi Sau và cuộc đua thuyền, lắc thúng tại Bãi Trước sẽ diễn ra cùng lúc. 
Hai canô cứu hộ một VĐV rơi khá xa bờ. - Ảnh: T.T.D. 
Một trong hai trực thăng của Công ty bay dịch vụ miền Nam phục vụ nhảy dù biểu diễn. - Ảnh: T.T.D.

Tin, ảnh: T.T.D.
