Tạm biệt tiếng ngáy

Cách ngủ tốt nhất là nằm ở tư thế nghiêng về hai phía bởi ở tư thế nằm ngửa, hàm có xu hướng trễ xuống làm miệng há ra và dễ gây ngáy. Nếu có thói quen nằm nghiêng sau đó nằm ngửa thì hãy nhờ người bên cạnh xoay lại tư thế nghiêng như cũ. 
Nếu phải ngủ một mình, hãy đính một chiếc tất vào cổ áo rồi lấy một quả bóng tennis luồn vào tất rồi túm lại để làm vật cản giúp bạn khỏi xoay ngửa ra. 
Đi ngủ theo giờ giấc đều đặn 
Những người hay bị quấy rối giấc ngủ hoặc thiếu ngủ cũng rất dễ ngáy. Nếu bạn tập được thói quen ngủ theo giờ giấc đều đặn thì cơ thể sẽ không lâm vào tình trạng quá mệt mỏi và giúp khỏi ngáy. 
Nâng đầu khoảng 18 cm khi ngủ 
Bạn có thể thực hiện việc này bằng cách chèn nhiều gối ở đầu giường. Nằm ngủ ở tư thế đầu gối cao sẽ giúp không khí lưu thông qua mũi, đường hô hấp trên và cổ họng dễ dàng hơn. 
Tăng độ ẩm trong phòng 
Người ta thấy rằng, cuống họng khô có khuynh gây âm rung hơn. Một máy điều hoà độ ẩm (humidifier) có thể giúp miệng và họng của bạn đỡ khô khi đi ngủ. 
Luyện tập thân hình chắc khoẻ 
Những người có cơ bắp khoẻ mạnh thường ít khi ngáy. Vì vậy, nếu bạn đảm bảo cho mình có một thân hình chắc khỏe kể cả các cơ bắp ở lưỡi và cổ thì đường hô hấp trên sẽ thông, không phát ra tiếng ngáy. 
Tránh uống rượu 
Hãy tránh uống rượu 4 tiếng trước khi đi ngủ vì đó sẽ là một thứ “siêu an thần” khi uống quá gần giờ ngủ. 
Tránh ăn vặt 
Hãy tránh ăn uống no nê 3 giờ trước khi ngủ, vì điều này sẽ làm tăng cường sự tiết nước bọt và đó chính là những yếu tố gây trở ngại cho hô hấp. 
Giảm cân 
Theo lẽ tự nhiên, những người dư cân thường có cổ to và dày khiến đường hô hấp bị hẹp, gây ra những âm rung khi lưỡi và phần họng trên tiếp xúc với phần mềm vòm miệng và lưỡi gà. 
Ngoài ra việc dùng nhiều thuốc an thần, thuốc ngủ và kháng histamin trước khi đi ngủ cũng sẽ làm cơ bắp thư giãn quá mức cho phép khiến các ống khí quản xẹp xuống, hẹp lại dễ gây ra tiếng ngáy. 
Cuối cùng, nếu sử dụng cả 9 cách trên mà vẫn ngày khi ngủ thì bạn nên đến khám bệnh viện vì đó là dấu hiệu bạn đang gặp trở ngại về hô hấp và nên được quan tâm theo dõi. 
Những yếu tố gây trở ngại cho hô hấp có thể khiến cho người ngáy ngưng thở thực sự trong vài giây, thậm chí vài phút. Bác sĩ có thể xác định hiện tượng ngáy của bạn có bắt nguồn từ chứng ngưng thở khi ngủ hay không. Những người ngáy quá to cũng nên tham khảo ý kiến của bác sĩ để được chữa trị thích hợp.

Theo Dân trí
