Nếu có lỡ...

Và giờ đây em đang cần một lời tư vấn của cô chú. Em hiện đang có một người bạn gái, em và người ấy rất yêu thương nhau và chúng em thường có những giây phút bên nhau nhưng mà chúng em không bao giờ để xảy ra chuyện ấy cả, vì chúng em muốn khoảnh khoắc thiêng liêng đến khi chúng em lấy nhau mà thôi! 
Chúng em cứ tưởng là chỉ cần không "quan hệ" thì sẽ chẳng có chuyện gì xảy ra nhưng mà chúng em đã chẳng thể ngờ đến rằng trong những lúc ở bên nhau ấy, trong một lần quá gần gũi nhau, em đã "lỡ" làm rách mất cái quí giá nhất của người con gái của bạn gái em (chúng em vẫn còn mặc quần áo trên người). Em rất hối hận và bạn gái em thì rất suy sụp bởi vì bản chất bạn gái em rất tự tin và sự tự tin chính là nguồn sống của cô ấy... Vậy mà giờ đây, bạn gái em không còn vô tư, tự nhiên được nữa. 
Em rất yêu thương và lo lắng cho bạn gái em, chắc chắn sau này em sẽ lấy cô ấy thôi, nhưng mà tuy tin em nhưng cô ấy cứ sống trong nỗi đau khổ và dằn vặt mãi, một phần có lẽ là vì cô rất thương mẹ, và khi như vậy thì bạn gái em cảm thấy rất có lỗi với mẹ. Em biết là chuyện này chỉ là một tai nạn mà thôi, chúng em do thiếu hiểu biết mà đã gây ra như vậy! 
Xin hãy cho em biết em cần phải làm gì để bạn gái em có thể trở lại thoải mái và vui vẻ? Em định dẫn bạn gái em đi... vá lại cái ấy, vì thật sự chúng em đã làm gì đâu, nhưng mà em không biết nơi nào sẽ có bác sĩ làm chuyện này! Nếu được thì xin các cô chú hãy cung cấp thông tin cho em một địa chỉ tin cậy về việc này, và cho em địa chỉ của một bác sĩ tâm lý nữ Xin cảm ơn (L.T.) 
- Trả lời của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, Trung tâm tư vấn Tình yêu - Hôn nhân - Gia đình của Hội LHTN VN: Em L.T. thân mến, trong tình yêu sự gần gũi có thể dẫn đến quan hệ tình dục trước hôn nhân. Nhưng cả em và bạn gái em đều có ý thức giữ gìn khoảnh khắc thiêng ấy cho đêm tân hôn là điều rất tốt. 
Cũng theo thư em nói, có thể chúng tôi thấy chưa có cơ sở để các em chắc chắn là em đã làm "rách mất" của bạn gái, vì "chúng em đã làm gì đâu"... Do vậy, để an tâm hơn tình trạng của bạn gái em, các em có thể đi khám tại bệnh viện. Còn về liệu pháp tinh thần, các em có thể gọi điện thoại đến số 1088 để các chuyên viên tư vấn tâm lý sức khỏe để nhờ động viên, giải thích thêm. 
Về việc nên vá hay không, các em có thể căn cứ trên kết quả kiểm tra chính xác để quyết định. Tuy nhiên, nếu hai em yêu nhau chân thành, quyết định tiến đến hôn nhân thì việc vá hay không (nếu lỡ có rách thật) đâu có gì quan trọng! Đó chỉ là một tai nạn mà các em nên cố gắng vượt qua bằng niềm tin vào nhau, đừng ám ảnh mãi, chỉ làm ảnh hưởng cho hạnh phúc hiện tại của các em. 
Thân chúc em và bạn gái sẽ sớm bình ổn và vui vẻ trở lại.

TTO
