Vietnam Airlines: Bài học về “thiếu hiểu biết”

Thế giới xung quanh ta là thế giới văn minh, trong đó luật pháp hầu như đã hoàn thiện với những qui tắc phức tạp, xuyên biên giới. Trừ phi chối từ sự văn minh và cam tâm chấp nhận tiếp tục lạc hậu, bằng không đừng nên nghĩ rằng cứ ra ngoài làm bậy rồi chạy về nhà đóng cửa lại là yên ổn. 
Luật pháp các nước ngày nay được ví như nhiều cánh tay nối dài có khả năng vươn tới mọi ngóc ngách của trái đất ngày càng trở nên chật hẹp này. Hàng loạt bài học đã minh chứng điều này, từ vụ Letard của Liên đoàn Bóng đá VN, đến VN Airlines. 
Nhưng, điều đáng bàn đến ở đây không phải là kinh nghiệm cần học mà là sự vô trách nhiệm của các quan chức ngành hàng không VN, bởi lẽ số tiền 5,2 triệu euro suy cho cùng người dân phải gánh chịu. Trong lúc tham nhũng đang làm mọi người ngán ngẩm, thì “thiếu hiểu biết” của hàng loạt quan chức khiến người ta… bó tay. Những vấn nạn này đều có chung hậu quả là làm thất thoát tài nguyên quốc gia không kể hết. 
Nếu không có đợt thanh tra VN Airlines thì các quan chức ngành hàng không đã bưng bít trót lọt phán quyết được tuyên vào tháng 4-2006, tức là cách đây hai tháng. Hơn một năm trước đây vụ kiện đã bị phanh phui khi số tiền 1,3 triệu euro trong tài khoản tại Pháp của VN Airlines bị phong tỏa làm bàng hoàng dư luận. Lúc đó, để lấp liếm trách nhiệm, một quan chức phụ trách pháp lý của VN Airlines còn dám kêu gọi dư luận thông cảm khi so sánh một cách khập khiễng vụ này với những vụ kiện chống phá giá hàng xuất khẩu mà các doanh nghiệp trong nước phải đương đầu. 
Ai cũng biết trong những vụ kiện chống phá giá, cả ngành công nghiệp xuất khẩu có liên quan và Chính phủ đều dốc toàn lực để làm giảm thiểu thiệt hại cho các doanh nghiệp trong nước trước sự cạnh tranh thiếu lành mạnh của các nhà sản xuất nước ngoài. Tuy lúng túng vì chưa quen những vụ kiện như vậy nhưng rõ ràng họ có trách nhiệm, và quan trọng hơn là toàn bộ sự việc đều minh bạch và công khai, không có sự lấp liếm và bưng bít. 
Còn trong vụ VN Airlines, theo báo Tuổi Trẻ, lẽ ra số tiền bồi thường ban đầu chỉ là 90.000 USD, nhưng do “thiếu hiểu biết” và thiếu trách nhiệm, con số này đã tăng lên 1,3 triệu euro và bây giờ là 5,2 triệu euro. Điều đáng xấu hổ là họ đã và tiếp tục tính bưng bít tất cả mọi người. 
Muốn chấn hưng đất nước, thiết nghĩ phải có cơ chế thường xuyên xem xét trách nhiệm và giáo dục lại đội ngũ quan chức đang nắm giữ các vị trí then chốt trong xã hội, không chỉ thay đổi cái đầu mà còn cả trái tim của họ.

Luật sư LÊ CÔNG ĐỊNH
