Tuổi trẻ TP.HCM tiếp bước thành phố anh hùng

Thanh niên thành phố đã và đang từng ngày đóng góp tích cực vào quá trình phát triển đi lên của thành phố và đất nước. Tuy nhiên, bên cạnh đó, vẫn còn một bộ phận thanh niên chậm tiến thờ ơ, đứng ngoài cuộc, nhiễm thói hư, tật xấu, tệ nạn xã hội mà Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thành phố vẫn tiếp tục đấu tranh. 
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thành phố luôn nhận thức rằng thanh niên không chỉ là đối tượng được thụ hưởng sự công bằng, dân chủ, văn minh, ấm no do xã hội mang lại mà hơn ai hết, thanh niên phải là một chủ thể năng động góp phần vào công cuộc xây dựng, bảo vệ và phát triển thành phố cùng cả nước. 
Đoàn TNCS thành phố nhận thức sâu sắc rằng việc cùng với Đảng bộ, nhân dân thành phố và cả nước tiến tới mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh” là một nhiệm vụ cao cả và quan trọng, đòi hỏi Đoàn phải không ngừng đổi mới, vừa tổ chức phong trào hành động cho thanh niên, vừa tổng kết thực tiễn, gắn lý luận với thực tiễn để tổ chức các phong trào hành động cách mạng của thanh niên đạt hiệu quả cao nhất; xứng đáng với niềm tin yêu, kỳ vọng của Đảng bộ và nhân dân thành phố. 
Kiên định con đường độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, đó chính là lý tưởng, là con đường mà Đoàn TNCS thành phố đã, đang và sẽ tiếp tục định hướng và dẫn dắt thế hệ trẻ hôm nay tiếp bước thực hiện mục tiêu phát triển thành phố lên một tầm cao mới. 
Đấu tranh với những tiêu cực trong cách nghĩ, cách làm của thanh niên, xây dựng lối sống đẹp trong thanh niên là việc quan trọng mà Đoàn TNCS thành phố đã và đang quan tâm thực hiện. Một thanh niên trước hết phải có trách nhiệm với bản thân trong học tập và rèn luyện; có trách nhiệm với gia đình; có ý thức một công dân, có trách nhiệm với xã hội. 
Ba trách nhiệm đó có lẽ dễ nhận ra nhưng để hội tụ trong một thanh niên đòi hỏi một sự nỗ lực tự thân của thanh niên, sự giáo dục của gia đình, nhà trường và xã hội, đặc biệt là sự đồng hành của tổ chức Đoàn - Hội cùng với thanh niên trong quá trình phấn đấu và rèn luyện. 
Sự đồng hành của Đoàn - Hội thể hiện ở việc chăm lo vì sự phát triển của thanh niên trong học tập, lao động; thể hiện ở việc phát huy thanh niên xung kích tình nguyện vì cộng đồng, đó cũng là tạo môi trường giáo dục, rèn luyện qua thực tiễn. 
Sự đồng hành đó, Đoàn TNCS thành phố đã và đang làm nhưng còn phải đầu tư phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong giai đoạn sắp tới, vươn tới bộ phận thanh niên chậm tiến trong xã hội. 
Tuổi trẻ thành phố, hơn ai hết, phải là những người tiên phong trong xã hội học tập, phải có khát vọng tiếp thu tri thức mới của thời đại, biết chọn lấy những giá trị tích cực, phù hợp, gắn lý thuyết với thực tiễn, biến nhận thức thành hành động cách mạng. 
Thanh niên phải biết nuôi chí lớn, luyện tài năng, biết tận dụng các thời cơ, vận hội, đột phá vào những lĩnh vực mũi nhọn khoa học công nghệ, công nghiệp, dịch vụ, viễn thông… để góp phần chuyển dịch cơ cấu nền kinh tế thành phố, tạo nên mức tăng trưởng đột phá và sự phát triển bền vững. 
Trước những thành tựu và thách thức mà Đảng bộ thành phố đã đúc kết trong giai đoạn phát triển vừa qua, thanh niên thành phố ý thức sâu sắc về nhiệm vụ của một chủ thể năng động, tích cực trong xã hội, xác định rõ nhiệm vụ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thành phố trong đấu tranh khắc phục các mặt tồn tại, yếu kém trong công cuộc phát triển chung của thành phố, đất nước. 
Bên cạnh đó, tuổi trẻ thành phố cũng nhận thức được rằng nhiều vận hội mới đang chờ đón, tạo điều kiện thuận lợi để thanh niên lập thân, lập nghiệp, cống hiến cho thành phố và đất nước, thực hiện ước mơ hoài bão của mình. Thanh niên thành phố sẽ sống thật xứng đáng để tiếp bước thành phố anh hùng.

TẤT THÀNG CANG - Bí thư Thành đoàn TP.HCM ( Trích tham luận tại Đại hội Đảng bộ thành phố lần VIII )
