Malaysia thu hút du khách Việt Nam

Malaysia sẽ đào tạo đội ngũ hướng dẫn viên du lịch Malaysia nói tiếng Việt, kể cả sử dụng sinh viên VN đang học tại Malaysia làm hướng dẫn viên cho du khách VN. Sẽ có thêm hai hãng hàng không mở đường bay nối liền Hà Nội và Malaysia. 
Hiện Hãng hàng không Malaysia đang liên kết với nhiều khách sạn, khu nghỉ mát ở Malaysia tung ra các chương trình khuyến mãi thu hút du khách VN đến tham quan du lịch, chẳng hạn tour 3 ngày 2 đêm hiện chỉ có 240 USD/khách. 
Năm 2005 đã có gần 80.000 khách VN đến Malaysia du lịch, tăng trên 20%. Tỉ lệ số chỗ trên các chuyến bay từ VN sang Malaysia của Malaysia Airlines luôn đạt ở mức trên 80%.

LÊ NAM
