Tôi cũng đã muốn ngưng gửi tiết kiệm

Còn một nguyên nhân nữa mà tôi muốn chia sẻ: thái độ của nhân viên ngân hàng đã làm chùn bước bạn trẻ đến gửi tiền. Tôi có một tài khoản không kỳ hạn ở một ngân hàng lớn trên Bến Chương Dương, Hàm Tử, Q.1. Hàng tháng, tôi dành một số tiền nhỏ từ việc dạy kèm gửi vào sổ tiết kiệm. 
Có lần tôi gửi 100.000 đồng, cô nhân viên tên G. vừa làm thủ tục nhận tiền vừa xẵng giọng "Có 100.000 mà cũng gửi nữa! Bộ giữ không được sao?". Rồi cô quay sang các bạn đồng nghiệp để bình phẩm về chuyện "kỳ khôi" này. 
Tôi chỉ biết gượng cười cho qua dù thật sự tôi rất muốn nói với cô rằng: 100.000 đồng đối với một sinh viên không phải nhỏ. Nhà nước chẳng vừa phát hành tiền đồng với mệnh giá chỉ 200đ đấy sao? Vả lại, Ngân hàng quy định số tiền gửi tiết kiệm tối thiểu là 100000 đồng. Đáng lẽ cô phải là người hiểu điều đó hơn tôi chứ! 
Quả thực, có lúc tôi thấy phân vân và tự nhủ hay là ngưng mở sổ tiết kiệm đi, mua một cái ống heo để bỏ tiền vào, vừa khỏi mất công đi gửi vừa tránh phải chuốc lấy sự khó chịu, có khi là tủi thân. Nhưng bài viết của tác giả Phạm Uyên Nguyên đã giúp tôi thấy rằng mình không làm gì sai cả và có thêm tự tin để tiếp tục duy trì sổ tiết kiệm của mình!

thanhvan19822002@
