Vòng 4 V-League 2006: Gạch đồng Tâm phải thắng

Cũng như nhiều đội khác, GĐT bắt đầu tập trở lại hôm mồng 3 tết. Tuy nhiên, phải đến hôm qua giám đốc kỹ thuật Calisto mới có mặt trong buổi tập của đội sau khi về Bồ Đào Nha chịu tang cha. 
Nói về trận đấu gặp Hòa Phát Hà Nội trên sân nhà, ông Calisto cho biết: "Chúng tôi rất tôn trọng đối thủ nhưng để lấy lại lòng tin của người hâm mộ, bằng mọi giá GĐT Long An phải giành được ba điểm. Tình thế đã đến lúc buộc chúng tôi phải thắng trong trận này, bởi chỉ có thắng mới hi vọng tiến xa hơn. 
Cách đây hai mùa bóng, chúng tôi cũng đã từng gặp khó khăn khi chỉ thắng được trận đầu tiên và sau đó thua liền năm trận để rơi xuống chót bảng. Tuy nhiên, lúc đó GĐT là đội bóng vừa thăng hạng, còn bây giờ chúng tôi là đương kim vô địch". 
Về lực lượng, hiện nay GĐT đã yên tâm được phần nào khi chấn thương của Minh Phương đang hồi phục rất tốt và nhiều khả năng anh sẽ có mặt trong đội hình chính. Bên cạnh đó tiền đạo Antonio Carlos (9) cũng đã hết hạn treo giò. 
Tuy nhiên, cái "hạn" của đội cũng chưa hẳn đã qua khi tiền vệ Hoàng Thương (20) và Thanh Trúc (19); phải vắng mặt trong trận đấu này vì thẻ phạt, Tài Em, Carlos Henrique, Robson Lino vẫn còn đang hưởng chế độ... thương binh! 
Đánh giá về đối thủ Hòa Phát Hà Nội, ông Calisto cho rằng tay săn bàn Antonio F Padilha (8) là nhân vật đáng ngại nhất...

TRUNG DÂN
