30-4, Ngày hành động quốc tế ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN

Cùng với một dàn trống được dựng lên trong sắc màu da cam, các hoạt động truyền thông sẽ được tổ chức như: phát truyền đơn, thu thập chữ ký cho bản kiến nghị thư ủng hộ các nạn nhân, triển lãm ảnh. 
Công chúng sẽ có dịp tận mắt chứng kiến hình ảnh các nạn nhân bị nhiễm chất độc da cam qua các tác phẩm của Alexis DUCLOS - cựu phóng viên ảnh hãng Gamma (Pháp), Philip Jones GRIFFITHS - phóng viên nổi tiếng với các tin tức và bài viết về chiến tranh Việt Nam (Hoa Kỳ), và Renaud Khanh - nguyên giám đốc hãng Magnum, hiện là nhiếp ảnh gia tự do (Pháp). Nhiều nhân vật quan trọng của Ủy ban Hỗ trợ Quốc tế sẽ phát biểu ủng hộ các nạn nhân. 
Cùng ngày, tại Turin (Ý), Hội Hữu nghị Việt - Ý tổ chức cuộc họp trao đổi thông tin và chiếu phim tài liệu về đề tài chất độc da cam. Tại Bruxelles (Bỉ), cuộc họp mặt biểu thị tình đoàn kết với VN cũng sẽ diễn ra cùng ngày. 
Tại Mỹ, các đại học tại San Francisco và North Carolina trình chiếu phim cùng đề tài trong ngày 29-4. Buổi triển lãm tranh của họa sĩ Valentina DuBasky và thuyết trình về đề tài chất độc da cam sẽ được tổ chức tại thành phố New York ngày 30-4. Trước đó, tại London (Anh), Hội Hữu nghị Anh - Việt cũng đã tổ chức trình chiếu bộ phim Đám mây độc của cuộc chiến tại Câu lạc bộ báo chí và truyền thông Frontline. Tại Mỹ, Đại học Halminton thuộc tiểu bang New York tổ chức triển lãm ảnh về chất độc da cam từ ngày 26 đến 28-4.

BÍCH DẬU - CAM LY (Syracus - New York)
