Du khách đến VN tăng 11%

Bên cạnh những điểm đến quen thuộc như Đà Lạt, Phú Quốc, Hạ Long, các công ty lữ hành đã tổ chức nhiều chương trình du lịch hấp dẫn như Khám phá đường Trường Sơn, Tết với Di sản, đón Tết ở miền Tây, nên đã thu hút nhiều khách du lịch trong nước và quốc tế. 
Do số lượng khách quốc tế tăng cao, tỷ lệ sử dụng phòng ở hầu hết các khách sạn cao cấp tại các trung tâm du lịch lớn như Hà Nội, TPHCM, Nha Trang đều đạt trên 90%. 
Dự báo, trong tháng 3 lượng khách du lịch đến Việt Nam sẽ tiếp tục tăng do đang có một loạt chương trình du lịch hấp dẫn như Năm Du lịch Nghệ An, Chương trình du lịch về cội nguồn tại 3 tỉnh Lào Cao, Yên Bái và Phú Thọ.

Theo TTXVN
