Rao bán máy bay ném bom trên eBay

Một người Anh vốn mê máy bay đã gửi một mẫu quảng cáo rao bán một máy bay ném bom 4 động cơ, được sản xuất năm 1950 trên mạng eBey. Nội dung mẫu quảng cáo như sau: "Máy bay ném bom Thần lửa (Vulcan) XL39. Bạn có cơ hội để sở hữu "một phần của lịch sử máy bay".... Lời rao này có trị trong hai tháng. Máy bay này đã được ủy quyền bởiRAF - Không lực Hoàng gia Anh. Không vũ khí, không bay". 
Mẫu quảng cáo này đã thu hút rất nhiều người. Sau 4 ngày rao bán, giá của chiếc máy bay này đã lên đến 1,11 triệu bảng Anh (tương đương 2,03 triệu USD) - một con số vượt xa giá khởi đầu 6.000 bảng Anh. 
Chiếc Thần lửa có sải cánh gần 34 m (111 feet) và tốc độ bay 1.030 km/h, được phát triển trong thời kỳ chiến tranh lạnh. Vào những năm 1960, chiếc Vulcan là một "hiện tượng" vì nó có đến bốn động cơ và có thể cất cánh trong vòng 4 phút khi tấn công. Số lượng vũ khí chở tối đa có thể lên đến 9.526 kg (21.000 cân Anh). 
Năm 1982, chiếc máy bay này vẫn còn phục vụ cho chiến tranh Falklands, trong lần ném bom chống lại Argentine ở cảng Stanley. Những năm giữa thập niên 1980, máy bay thả bom chiến đấu trong mọi thời tiết, Tornado đã thay thế chiếc Vulcan. 
Hiện tại, không chiếc Vulcan có thể bay và hầu hết chúng đều đã ở bảo tàng hoặc sân bay.

T.L (Theo CNN)
