Ngư dân làm gián đoạn cuộc tập trận của NATO

Mang mật mã Operation Destined Glory/Loyal Midas, cuộc tập trận kéo dài hai tuần của Lực lượng Phản ứng NATO (NRF) có các tàu chiến của 10 nước thành viên và 8.500 nam nữ quân nhân tham gia. Ngoài ra, có xe tăng, trực thăng và thậm chí phản lực Harrier cố gắng kiểm soát một lãnh thổ giả định bị địch chiếm đóng. 
Nhưng cuộc tập trận này ảnh hưởng đến các ngư dân ở Capo Teulada và Sant’Antioco, cách Rome 400km về phía nam. Họ là những người chứng kiến các khu vực đánh bắt của họ bị "xâm lăng". 
Ngày 4-10, mười tàu đánh cá loại nhỏ đã thách thức lệnh cấm đi vào khu vực được tuyên bố là vùng quân sự cấm lui tới, và bao vây các tàu chiến. Cuộc phản đối nhanh chóng được nhiều người ủng hộ. Trong vòng một tuần, số tàu đánh cá phản đối lên đến 42 chiếc, làm gián đoạn một số hoạt động diễn tập trên biển dự định kết thúc ngày 14-10. 
Đây không phải là lần đầu tiên NATO gặp sự phản đối tại Capo Teulada. Năm ngoái, một cuộc diễn tập tương tự cũng đã dấy lên sự phản đối. Các ngư dân Capo Teulada nói họ muốn có thể đánh bắt cá quanh năm và không bị buộc phải kiếm sống một cách lén lút.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
