Trường CĐ SKĐA TP.HCM tạm ngưng tuyển sinh 4 ngành

Các chuyên ngành này đã có in chỉ tiêu trong cuốn “Những điều cần biết về tuyển sinh năm 2006” của Bộ GD-ĐT, nhưng điều kiện về cơ sở vật chất đang cải tạo và xây dựng không đảm bảo việc giảng dạy. 
Các chuyên ngành còn lại vẫn tuyển sinh bình thường ở bậc cao đẳng, trung cấp. Thí sinh từ Thừa Thiên - Huế trở vào, tuổi từ 15-23 (riêng lớp cao đẳng diễn viên kịch điện ảnh tuổi từ 18-23) nộp hồ sơ dự thi kèm lệ phí thi từ 15-3-2006 đến hết ngày 10-6-2006 tại các sở GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp về trường: 125 Cống Quỳnh, Q.1, TP.HCM.

H.OANH
