Nhật: Bộ trưởng thương mại bị đe dọa

Nikai là một trong số ít ỏi các quan chức nội các Koizumi có mối giao hảo tốt với Trung Quốc, từng gặp ông Ôn Gia Bảo hồi tháng 2 để hàn gắn quan hệ hai nước. 
Quan hệ giữa Nhật và Trung Quốc đã trở nên xấu đi từ khi thủ tướng Koizumi lên nắm quyền năm 2001 và mỗi năm đều đi thăm đền Yasukuni, địa điểm được Trung Quốc, Hàn Quốc và một số những người Nhật coi là biểu tượng quân phiệt của Nhật. Bộ thương mại của ông Nikai đang đàm phán với Trung Quốc về các mỏ khí đốt ở Biển Đông mà Bắc Kinh vẫn tiếp tục thăm dò trong khi Nhật kêu gọi ngưng hành động, Vòng đàm phán cuối cùng đã không thành công mặc dù hai bên nhất trí gặp lại vào tháng 6. 
Lá thư đe dọa được gởi vào lúc ngoại trưởng hai nước chuẩn bị gặp nhau tại Qatar cuối tuần này bên lề một hội nghi quốc tế, lần đầu tiên sau một năm qua. Lá thư được ký bằng một cái tên tương tự một nhóm cánh hữu, nhưng được cho là không tồn tại.

D.V (theo Kyodo, Reuters)
