Khánh Hòa: đăng cai tổ chức Festival biển

Hội thảo sẽ qui tụ đại biểu của 29 vịnh đẹp nhất thế giới bàn về chủ đề “phát triển du lịch bền vững” dự kiến diễn ra từ ngày 30-3 đến 6-4-2005. Hoạt động của Festival biển 2005 sẽ diễn ra đồng thời với các hoạt động kỷ niệm 30 năm giải phóng tỉnh Khánh Hòa (2-4-2005) và “Tuần lễ du lịch Nha Trang - Khánh Hòa”. 
Trong đó, về phía Hội Mặt trời khối Pháp ngữ ở tỉnh Morbihan - Bretagne sẽ phối hợp tổ chức các hoạt động như: giới thiệu tác phẩm của các nhà văn nổi tiếng Pháp; giao lưu ẩm thực Pháp - Việt; biểu diễn nghệ thuật; tổ chức bơi lặn biển theo chủ đề “Đi tìm kho báu của vịnh Nha Trang”...

PHAN SÔNG NGÂN
