Iraq: Ôtô bom nổ tại Baghdad

Lính Mỹ và cảnh sát Iraq phong toả hiện trường sau vụ nổ gần trụ sở liên quân ở Baghdad ngày 24-5, làm hai nhân viên dân sự Anh chết Reuters dẫn lời cảnh sát nói ít nhất hai người bị thương (AP nói năm người) khi một ô tô nổ tung bên ngoài khách sạn Karma mà các nhà báo nuớc ngoài và các thanh sát viên LHQ thường sử dụng trước chiến tranh, gần toà đại sứ Úc. Một ngày trước đó, ngày 24-5 ô tô của hai nhân viên dân sự Anh cũng đã bị tấn công bằng bom làm họ tử nạn gần trụ sở liên quân. 
Cùng ngày hôm nay, đền thờ của giáo sĩ Ali tại Najaf, một địa điểm thiêng liêng của tín đồ Hồi giáo Shiite tại Iraq đã bị hư hại bởi tên lửa hay súng cối. Các nhà quan sát nói vụ tấn công đang làm ác tín đồ Shiite thêm tức giận. Hiện vẫn chưa rõ ai là thủ phạm vụ tấn công, nhưng lính Mỹ đang chống lại các tay súng Shiite trung thành với giáo sĩ Al Sadr tại Najaf và nhiều khu vực khác. 
Bạo lực và bất ổn hiện vẫn tiếp diễn tại nhiều nơi ở Iraq. Chiều tối ngày 24-5, một chính khách đại diện thiểu số người Thổ nhĩ Kỳ, ông Ahmed Najm al-Din, đã bị ám sát khi ông rời văn phòng ở Kirkuk (bắc Iraq). Đại diện cảnh sát Kirkuk Ahmed Slamerz nói ông bị tấn công bởi một nhóm người vũ trang AK-47, trong một vụ tấn công hình sự hơn là chính trị. Najm al-Din là chính khách bị ám sát gần đây nhất ở Kirkuk, một thành phố giàu dầu hoả gồm người Ả rập, Kurd và người Thổ.

N. TRANG (theo Reuters)
