Nước mạnh ở khu vực nào?

- Tại các quận 6, 7, 8, 11, Bình Tân, huyện Nhà Bè... nước sẽ mạnh hơn so với trước đây. Ảnh hưởng nhiều nhất là quận 8 với hầu hết các phường (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 16) đang thiếu nước. Riêng khu vực quận 7 là đường Nguyễn Thị Thập, Huỳnh Tấn Phát. 
Nguồn nước này cũng sẽ đến khu vực thị trấn Phú Xuân, bến phà Bình Khánh, Khu công nghiệp Hiệp Phước (huyện Nhà Bè). Tuy nhiên một số khu vực nước sẽ mạnh lên ngay, có khu vực chậm hơn do tiến độ đấu nối đường ống. Trong trường hợp nguồn nước mạnh, công ty sẽ điều tiết sang các khu vực khác, tránh tình trạng vỡ đường ống cũ do áp lực quá mạnh như vừa qua. 
Còn tình trạng nước đục sẽ được khắc phục ra sao, thưa ông? 
- Rút kinh nghiệm các lần trước, lần này công ty cho nhân viên túc trực tại các điểm xả. Nếu phát hiện nước đục, các nhân viên sẽ đóng van ngay. Nếu nước bẩn ảnh hưởng đến các hộ dân thì công ty sẽ xem xét trừ tiền tùy theo thời gian, khu vực bị ảnh hưởng.

PHÚC HUY thực hiện
