Hợp pháp hóa cá cược bóng đá: "Sẽ thu hàng trăm tỉ mỗi năm!"

- Đề án sẽ hoàn tất vào tháng sáu để xin ý kiến góp ý từ các bộ, ngành và trình Chính phủ vào quí 4. Bộ phận biên tập soạn thảo đề án gồm: VFF, các vụ liên quan như tài chính, tổ chức cán bộ... và có khoảng tám thành viên. 
Ở VN, cá cược bóng đá sẽ đi theo mô hình nào, cách thức triển khai ra sao, thưa ông? 
- Sẽ đi theo nhiều mô hình nhưng chúng tôi chưa thể công khai điều này. 
Theo ông, hợp pháp hóa việc đặt cược bóng đá có ý nghĩa như thế nào? 
- Quan điểm của Chính phủ là phải "xây và chống". Xây tức là chống và ngược lại. Xây dựng một nền bóng đá trong sạch, lành mạnh thì nên có đặt cược bóng đá, hướng dẫn dư luận, có sự quản lý để đi vào nề nếp chặt chẽ hơn và có luật đàng hoàng. 
Làm thế nào để có thể thu tốt đồng thời hạn chế các hình thức cá độ bất hợp pháp, thưa ông? 
- Trong qui định sẽ điều chỉnh cái gì được và không được, thậm chí điều chỉnh giá trần đánh cá tối đa khoảng bao nhiêu, chứ không phải ai muốn đặt cược số tiền khổng lồ cũng được. 
Đề án sẽ đưa ra mô hình quản lý như thế nào để hạn chế được các hành vi bất hợp pháp, sự tham gia của các đối tượng như cầu thủ, CLB? 
- Đây là một vấn đề lớn và là một phần trong khung dự thảo của đề án này. 
Trong giai đoạn thí điểm, đề án đặt cược sẽ chỉ thực hiện ở các giải bóng đá quốc nội hay mở rộng cả các giải bóng đá quốc tế nữa? 
- Đó cũng là vấn đề chúng tôi đang suy tính. Có ý kiến chỉ cho phép khoanh vùng đặt cược ở giải quốc nội thôi. Mà số lượng giải quốc nội thì không có nhiều. Phải mở rộng ra các giải quốc tế. Nhưng mô hình quản lý như thế nào thì đang suy tính vì liên quan đến hệ thống công nghệ thông tin, bởi nếu làm không tốt sẽ bị hacker tấn công. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Thị Băng Tâm: Phải thí điểm từng bước 
Cá cược thể thao là một lĩnh vực mới hoàn toàn, lại rất nhạy cảm đối với quản lý nhà nước ở VN. 
Do đó, hiện nay Bộ Tài chính cũng đang lấy ý kiến tham khảo ở các bộ ngành liên quan nên chưa thể nói cụ thể những vấn đề liên quan đến cá cược thể thao. 
Tuy nhiên, quan điểm chung hiện nay là có những trò chơi đi liền với cá cược mà Nhà nước cần phải xem xét để nhìn nhận nó và đưa vào quản lý. 
Tất nhiên, đây là vấn đề hết sức nhạy cảm nên nếu có làm thì cũng phải qua những bước thí điểm.

N.LINH ghi
