Thổ Nhĩ Kỳ: Những cuộc bạo động mới

Tại Istanbul, ba người được cho là đã bị giết chết sau khi một nhóm người biểu tình ném một quả bom tự tạo vào một xe buýt. Trong số ba nạn nhân, một phụ nữ lớn tuổi hốt hoảng thoát ra khỏi xe buýt đang cháy và bị một xe khác cán. 
Tại Kiziltepe, một thành phố có khoảng 100.000 dân ở phía nam thành phố chính của khu vực là Diyarbakirm, một thanh niên 22 tuổi tên Mehmet Sidik Onder bị thương ở bụng. Nhân chứng cho rằng anh bị cảnh sát bắn. Nguồn tin an ninh nói ngày 2-4 binh sĩ tăng cường được triển khai đến thành phố này. Tại Ankara, quốc hội kêu gọi họp một phiên đặc biệt vào ngày 4-4 để thảo luận về tình hình bạo lực hiện nay. 
Miền đông nam Thổ Nhĩ Kỳ đã trải qua những vụ bạo động tồi tệ nhất trong nhiều năm qua kể từ đám tang 14 tay súng li khai hôm thứ ba tuần trước bị giết trong các cuộc đụng độ với quân đội. Các nhà phân tích và nhà ngoại giao nói căng thẳng phản ánh sự bất bình đối với các điều kiện sống ở địa phương và sự nổi dậy của một chiến dịch kháng chiến của người Kurd. Dân chúng ở đây không bằng lòng về tỉ lệ thất nghiệp cao, tình trạng nghèo nàn và yêu cầu Ankara trao thêm quyền tự trị cho vùng có đa số người Kurd này.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
