Hà Nội: thêm một "động" thuốc lắc bị triệt phá

Trong đó, chủ nhà và hai nhân viên bị khởi tố về tội tổ chức sử dụng ma túy trái phép, một đối tượng khác tên Tống Anh Tú bị khởi tố tội mua bán trái phép chất ma túy. 
Trước đó, 21g ngày 11-5, Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an Đống Đa bất ngờ đột kích ngôi nhà ba tầng treo biển cơ sở sản xuất thiết bị mỹ thuật tạo màu, đèn chiếu sáng công nghiệp Tuấn Cường ở 275 đường Đê La Thành. Tại đây, cơ quan công an bắt quả tang 15 đối tượng thanh niên (có bảy nữ) đang “lắc” và “phê” thuốc. 
Qua xác minh, ngôi nhà trên do Trần Thị Thu Hằng (sinh 1977) đứng tên (Hằng không có mặt khi công an bắt quả tang “động” lắc). Tuy không treo biển kinh doanh nhà hàng karaoke nhưng Hằng vẫn bố trí phòng ốc, dùng xốp cách âm trần và tường, trang bị hệ thống âm thanh hiện đại. 
Hằng còn thuê hai nhân viên là Vũ Quang Huy (1982, quê Quảng Xương, Thanh Hóa) và Nguyễn Bá Tiệp (1986, trú tại Tiên Dương, Đông Anh, Hà Nội) làm nhân viên âm thanh và phục vụ đưa đón khách lên phòng. Huy và Tiệp khai khoảng 1g sáng 10-5, số đối tượng trên đến thuê hai phòng và không hề bước chân ra ngoài suốt… 45 giờ liền. 
Trong số đối tượng có mặt tại “động” lắc có hai trường hợp đang là sinh viên (một của trường báo chí, một của Học viện Ngân hàng) và một đối tượng nữ từng bị tạm giữ tại “động” lắc Hương Xuân. Một đối tượng vừa từ Nga về, cơ quan công an thu được trong người đối tượng này gần hai viên thuốc lắc. 
Từ khai báo của số đối tượng, cơ quan công an bắt khẩn cấp Tống Anh Tú (1983, trú tại phố Thụy Khuê, học sinh Trường trung học Xây dựng Hà Nội) khi Tú đang nghỉ đêm tại khách sạn Nam Hải 2 ở 40 phố Mã Mây, Q.Hoàn Kiếm. Tại nơi này, cơ quan công an thu giữ 90 viên ma túy tổng hợp. Tú khai trong ngày 11-5 đã bán cho số đối tượng trên ba lần, mỗi lần 10 viên, giá 350.000 - 370.000 đ/viên. 
Khoảng 0g ngày 12-5, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an TP Cần Thơ đã bất ngờ kiểm tra phòng 203 khách sạn Tân Vạn Xuân (đường 30-4, TP Cần Thơ) và phát hiện 10 thanh niên gồm sáu nam, bốn nữ đang sử dụng thuốc lắc, nhảy múa trong trạng thái say khướt. Ngoài ra còn phát hiện các đối tượng trên đang tàng trữ tám viên ma túy tổng hợp hiệu W màu hồng, hai bọc cần sa, một bình hút cần sa, 10 đĩa nhạc hip hop...

N.V.HẢI - TRẦN ĐỨC
