Doanh nhân VN phải phấn đấu ngang tầm khu vực và thế giới

Khẳng định sự quan tâm của Chính phủ trong việc tạo môi trường thuận lợi cho DN, nỗ lực xoá bỏ hàng rào giữa nhà nước và DN, Thủ tướng lưu ý cộng đồng DN: “Muốn cho dân giàu nước mạnh, VN phải có một đội ngũ doanh nhân ngang tầm khu vực, ngang tầm thế giới. Đất nước đang mở cửa hội nhập, đang đàm phán để gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới, nếu đội ngũ doanh nhân không tiếp tục nâng cao trình độ để nâng tầm của mình thì chắc chắn sẽ bị đào thải, không thể cạnh tranh nổi”. 
Dịp này, Thủ tướng Phan Văn Khải đã tặng giới doanh nhân bức ảnh Bác Hồ với giới công thương VN. Đại diện cho giới doanh nhân, chủ tịch Phòng Thương mại - công nghiệp VN (VCCI) Vũ Tiến Lộc cũng đã tặng “Vị thủ tướng của DN” chiếc Cúp doanh nhân VN đầu tiên - chiếc cúp từ nay về sau sẽ được trao cho những doanh nhân hàng đầu của VN hằng năm. 
Chiều qua, giám đốc Công ty PG RichFarm (thuộc Tập đoàn PG có trụ sở chính tại Hải Phòng) Phan Huy Hoàng đã thông báo việc ủng hộ cho “Quĩ vì người nghèo” 2 tỉ đồng trong thời gian hai năm liên tiếp như một hành động hưởng ứng lời nhắc nhở của Thủ tướng nhân Ngày doanh nhân Việt Nam 13-10. Số tiền trên được PG RichFarm trích ra từ một phần lợi nhuận từ việc tiêu thụ sản phẩm thức ăn chăn nuôi trong vòng 24 tháng. 
Tối cùng ngày tại TP.HCM, Hiệp hội doanh nghiệp trẻ, Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM và báo Doanh Nhân Sài Gòn đã tổ chức buổi họp mặt đại diện của gần 700 doanh nhân (DN) khu vực phía Nam tại khách sạn Sheraton TP.HCM. 
Dịp này, các đại biểu tham dự đã đóng góp được 1 tỉ đồng ủng hộ các quĩ hoạt động xã hội: chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” do báo Tuổi Trẻ tổ chức (300 triệu đồng), Quĩ xây dựng 50 căn nhà tình thương do Măt trận Tổ quốc VN TP.HCM tổ chức (300 triệu đồng), chương trình hỗ trợ bệnh nhân ung bướu (100 triệu đồng), Quĩ nghiên cứu lịch sử DN (100 triệu đồng), Quĩ bảo trợ trẻ em (100 triệu đồng) và Quĩ đặt tượng đại tướng Nguyễn Chí Thanh (100 triệu đồng).

NHẬT LINH - XUÂN TOÀN - L.N
