Quảng Ninh: phát hiện một vụ chôn vịt giả

Theo thông tin ban đầu, được sự tiếp tay của cán bộ xã Liên Vị, 16 hộ gia đình đã khai khống một số lượng lớn tới gần 16 tấn vịt đẻ, trong khi đó 1kg vịt đẻ được hỗ trợ đền bù tiêu hủy là 20.000 đồng. Để trót lọt, các hộ dân phải lót tay cho cán bộ xã 50% số tiền nhận được. Ông Tặng cho biết sau khi nhận được đơn thư tố cáo có cơ sở, huyện đã kịp thời cho phong tỏa số tiền nhà nước hỗ trợ đền bù tiêu hủy gia cầm của xã Liên Vị, đồng thời yêu cầu cơ quan chức năng làm rõ các hành vi sai trái của các cán bộ địa phương.

ĐỖ HỮU LỰC
