Sẽ có pháp lệnh về quản lý đầu tư xây dựng cơ bản

Vấn đề được các ĐB tập trung đòi hỏi là phải có biện pháp mạnh để ngăn chận lãng phí thất thóat trong quy họach, đầu tư xây dựng cơ bản. Muốn như vậy, phai có các quy định chặt chẽ để xác định trách nhiệm, địa chỉ gây thất thóat, lãng phí để có thể ngăn chận từ gốc. 
ĐB Mạc Kim Tôn (Thái Bình) cho rằng, dành 1 ngày rưỡi cho thảo luận về quy hoạch-đầu tư là thỏa đáng, đáp ứng được sự quan tâm của cử tri. Bức xúc của ĐB Tôn cũng như nhiều đại biểu khác là: Trách nhiệm của Bộ Kế hoạch Đầu Tư (KHĐT) và cụ thể là của Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đến đâu trong các vụ thất thóat, đầu tư không hiệu quả này? 
Các ĐB cũng yêu cầu phải xác định rõ địa chỉ đơn vị, cá nhân sai phạm để có thể xử lý cụ thể, không thể kéo dài tình trạng xử lý chung chung, trách nhiệm tập thể trướctình hình thất thoát lãng phí ngày càng nhiều như hiện nay. 
Quy họach thiếu tầm nhìn, không có chiến lược gây lãng phí cũng được nhiều ĐB tiếp tục nêu ra trong phiên chất vấn sáng nay. ĐB Vũ Thanh Lịch cho rằng:, trong thời đại khoa học kỹ thuật ngày nay, không thể cho phép sai sót vì nếu ngày xưa "sai 1 ly đi 1 dặm" thì hiện nay, sẽ đi tới hàng ngàn dặm. Ông Lịch cũng kêu gọi các bộ ngành hãy làm quen với việc nghe phê phán vì " phê bình có cực đoan, ồn ào cũng chỉ là chuyện bình thường, không có gì phải lo âu. Nếu trước thực trạng lãng phí như vậy mà ít ai lên tiếng thì mới đáng đáng lo lắng". 
Cũng liên quan đến quy hoạch, ĐB Nguyễn Đang Vang cho rằng, không thể chấp nhận được cách làm quy hoạch thiếu tầm nhìn đến mức đã 30 năm hòa bình mà vẫn còn phải bắc cầu phao qua sông Hồng hay để cho dân xây nhà rồi đổ ra hàng đống tiền để đền bù giải tỏa. 
Trả lời chất vấn của các ĐB, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc cho biết, Bộ đang soạn thảo một "siêu nghị định" về quản lý đầu tư xây dựng cơ bản để thay thế cho các văn bản hiện nay. Ông Phúc hy vọng rằng, với các quy định chặt chẽ trong nghị định này, các kẽ hở hiện nay dẫn đến thất thoát sẽ dần dần được "bịt kín". Về lâu dài, nghị định này sẽ được nâng lên thành Pháp lệnh để có cơ sở pháp lý cao hơn. 
Cũng theo Bộ trưởng Võ Hồng Phúc, sắp tới Chính phủ sẽ ban hành quy chế giám sát hoạt độngđầu tư xây dựng cơ bản, tạo điều kiện cho các tổ chức, đòan thể, nhận dân tham gia giám sát. 
Cũng trong sáng nay, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải đã giải trình thắc mắc của đại biểu về quy hoạch cảng biển, sân bay, về sai phạm ở Tổng công ty Hàng hải Việt Nam. Ý kiến của một số đại biểu Quốc hội chưa thảo mãn với trả lời chất vấn của Bộ trưởng Đào Đình Bình. Một số vấn đề như cảng biển, sân bay quá gần nhau, cảng vừa tu bổ xong đã phải di dời, tiền đầu tư cảng biển, sân bay lớn nhưng không bố trí được vốn... nêu ra trong báo cáo giám sát của UBTVQH chưa thấy nhắc đến trong phần trả lời chất vấn của các bộ trưởng. 
Phát biểu kết thúc phiên làm việc sáng nay, Chủ tịch Quốc Hội Nguyễn Văn An nhấn mạnh, một trong những vấn đề nổi cộm cần giải quyết là công tác quản lý nhà nước còn nhiều bất cập. 
Để khắc phục tình trạng này, Chủ tịch Nguyễn Văn An yêu cầu " các bộ trưởng cần chấm dứt tình trạng nể nang, né tránh, ngại va chạm với cấp trên, ngang cấp và cả với cấp dưới như hiện nay". Ông An nói thêm : ''Có Bộ trưởng nói với tôi, Bộ trưởng là tư lệnh lĩnh vực chỉ trên lý thuyết, chứ thực tế chưa phải tư lệnh! Bộ trưởng nói nhưng Bộ trưởng, Chủ tịch tỉnh khác không nghe!''.

PHƯỚC VINH
