Phải đội mũ bảo hiểm cả trong nội thành?

- Theo quan sát và tính toán của chúng tôi, hiện có khoảng 70-80% người dân đi trên các tuyến quốc lộ và tỉnh lộ bắt buộc đội mũ bảo hiểm đã chấp hành qui định. 
Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng từng hé mở khả năng: trong năm 2005 sẽ áp dụng qui định “cứ đi xe máy ra đường là phải đội mũ bảo hiểm”. Liệu khả năng này có trở thành hiện thực? 
- Từ thực tế việc đội mũ bảo hiểm đã dần trở nên quen thuộc đối với người dân, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đã đề nghị Thủ tướng và được Thủ tướng đồng ý cho phép tiến hành trưng cầu ý kiến nhân dân về việc mở rộng phạm vi áp dụng ra tất cả tuyến đường để có thể triển khai vào những năm tới. 
Dự kiến là thời gian nào, thưa bộ trưởng? 
- Trong cuộc họp tổng kết công tác an toàn giao thông sắp tới, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia sẽ một lần nữa nhắc lại yêu cầu tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật giao thông đường bộ với chủ đề trọng tâm: bắt buộc đội mũ bảo hiểm khi đi môtô, xe máy, chấp hành về tốc độ tối đa cho phép, lái xe không uống rượu, bia… 
Còn hiện nay chúng tôi đang hợp tác với một số cơ quan liên quan có chức năng thăm dò dư luận để tổ chức thăm dò vấn đề nêu trên. Tôi đề nghị các cơ quan thông tin báo chí ủng hộ chủ trương và tích cực tham gia việc thăm dò này. Khi qui định bắt buộc đội mũ bảo hiểm trên tất cả tuyến đường (kể cả trong đô thị) tạo được sự thống nhất, chúng ta sẽ có thể triển khai càng sớm càng tốt.

Đ.TR. thực hiện
