Viện Chăn nuôi cung cấp 90.000 con gia cầm/tuần

Trước đó, gia cầm giống và gia cầm thương phẩm đã được viện bán cho các hộ chăn nuôi từ ngày 7-4 với giá 2.800 - 10.000 đồng/con. 
Theo ước tính, cả nước cần có khoảng 1 triệu con gà giống, trong đó Viện Chăn nuôi sẽ đáp ứng khoảng 500.000 con, Tổng công ty Chăn nuôi VN cung cấp 300.000 con... 
Đối với gia cầm thương phẩm, cả nước cần 8 triệu con gà lông màu, 6 triệu con gà công nghiệp, 2 triệu con vịt, ngan. Trong số này, ông Vang cho biết các cơ sở chỉ có thể đáp ứng đủ nhu cầu đối với gà, còn vịt và ngan sẽ thiếu 50%. Ông Vang dự báo việc cung cấp gà cho các hộ chăn nuôi sẽ được đảm bảo sau 5-7 tháng nữa, còn việc cung cấp vịt, ngan sẽ cần đến hơn một năm mới đủ.

K.HƯNG
