Campuchia cấm sử dụng ĐTDĐ 3G

Trong một cuộc gặp gỡ với Hội đồng tăng lữ Phật giáo tại Phmom Penh vào ngày thứ sáu 26-5, ông Hunsen cho biết:”Tôi đã gửi lệnh đến Bộ trưởng bộ Truyền thông để yêu cầu bộ này đình hoãn toàn bộ việc phân phối và sử dụng ĐTDĐ 3G tại Campuchia. Chúng ta có thể đợi đến 10 năm, cho đến khi nào chúng ta quản lý được các vấn đề phức tạp do ĐTDĐ 3G gây ra ảnh hưởng đến đạo đức xã hội”. 
Vợ của ông Hunsen cũng đã chính thức gửi cho ông Hunsen một lá đơn đề nghị chống lại việc sử dụng rộng rãi ĐTDĐ 3G để đảm bảo duy trì thuần phong mỹ tục ở đất nước Phật giáo này. ĐTDĐ 3G được xem là công cụ để truyền bá hình ảnh và video khiêu dâm thuộc dạng nhanh nhất hiện nay. 
Dịch vụ mạng ĐTDĐ 3G đầu tiên tại Campuchia đã chính thức được khai trương từ đầu năm 2006 đến nay nhưng thực chất chỉ có một số rất ít người dân Campuchia là có đủ điều kiện tài chính để sử dụng dịch vụ di động tân tiến này.

THỤY KHANH (Reuters)
