10 bài thiền tịnh đơn giản lấy lại cân bằng

Hãy đứng cạnh giường, nâng cao đôi cánh tay lên, tưởng tượng như mặt trời đang chiếu tỏa ánh nắng xuống, “bơm” đầy trong bạn sự lạc quan. 
Chắp hai bàn tay lại và “xướng” lên câu châm ngôn, mục đích sống của bạn. Lấy ví dụ: “Tôi sẽ đối xử tốt với bản thân tôi, cũng như với những người khác!” 
2. Hòa nhịp cùng cảm xúc thực 
Khi bị stress, bạn mất đi những nhận thức về cảm xúc. 
Hãy lấy lại những nhịp rung của các giác quan của bạn. Lấy ví dụ: bước ra vườn, nâng một đóa hoa hồng lên, ngửi mùi thơm và thán phục vẻ đẹp tự nhiên của nó. Hãy dành toàn bộ bản thân bạn cho những giây phút này. 
3. Trấn tĩnh bên tay lái 
Bạn đã bao giờ cảm thấy cực kỳ căng thẳng khi “lạng” tay lái tay lái trên đường phố đông nghẹt người và xe? Tình trạng này không phải là hiếm với chúng ta. Hãy nhớ đến những giai điệu trầm bổng, nhịp nhàng của các vị ni sư khi đang tụng kinh. Đấy là một cách tuyệt diệu để xả stress. 
4. Bản phác thảo của cuộc đời 
Hãy nghĩ về bản thân và cuộc đời mình, xong đúc kết lại những cảm xúc với không quá 25 từ. Ví dụ như: “Người phụ nữ mạnh mẽ! Người bạn trung thành!", “Chiến đấu” vì con cái! Yêu đại dương xanh!”. Một khi bị buộc phải suy nghĩ chính xác, những mục đích sống quan trọng của bạn sẽ trở nên rất rõ ràng và thôi thúc sức mạnh nghị lực trong bạn. 
5. Dọn sạch những ngăn tủ rối rắm 
Sắp xếp mọi thứ trong phòng cho thật gọn gàng, tươm tất. Bạn sẽ thấy tâm hồn mình được đưa vào quỹ đạo trật tự ngay. 
6. Tập thở Yoga 
Luyện thở yoga có thể giúp bạn nhìn đúng các sự việc theo viễn cảnh của chúng và vượt qua được nhịp sống “điên loạn”. Dùng ngón tay phải bịt lỗ mũi phải, hít vào bằng lỗ mũi trái trong khoảng thời gian đếm từ 1 đến 10. Buông ngón cái khỏi lỗ mũi phải. Sau đó, đặt đầu ngón trỏ phải lên lỗ mũi trái, thở ra bằng lỗ mũi phải. Lưu ý sao cho thở ra dài hơn hít vào. Tập trung vào nhịp thở. Thực hiện 8 - 10 lần. 
7. Bài tập "thiền tịnh di động” 
Biến một cuộc đi bộ ngắn thành một bài tập “thiền tịnh di động” bằng cách nhắc đi nhắc lại một lời tuyên bố tích cực, chẳng hạn như: “Tôi đang tiến về phía trước, mỗi lần là một bước”. 
8. Lắng nghe nhịp... máy sấy 
Hãy tận dụng, hãy thăng hoa cho từng hoạt động, ngay cả khi bạn đợi... quần áo sấy khô trong máy. Tập trung vào những vòng xoay, nhào lộn nhịp nhàng, rộn ràng... Có “lãng mạn” lắm không, nhưng bạn sẽ cảm thấy rất kỳ diệu, nếu như tưởng tượng mình là chiếc lá đang xoay tít trong cơn gió? 
9. Hít thở cảm xúc thanh bình 
Hãy nhắm mắt lại, hít thật sâu mùi hương trà thơm dìu dịu. Hạ chậm nhịp thở và cảm nhận làn hơi ấm áp dịu dàng đó đang vuốt ve mí mắt mỏi mệt, xua tan những đám mây mù trong tâm hồn bạn! 
10. Sáng tạo ra những hình ảnh thị giác thiên nhiên sống động 
Hãy đưa bản thân vào sự giao thoa với thế giới tự nhiên hơn nữa. Nhắm mắt lại, tưởng tượng như mình đang đứng dưới một thác nước - nghe tiếng nước chảy ì ầm, phủ trào xuống toàn thân bạn, mát lạnh, tuôn trào. Giờ đây, hãy nhìn dòng nước như một nguồn tinh lực sức mạnh chạy xuyên suốt khắp cơ thể, gột rửa đi những phiền muộn, tiêu cực, mệt mỏi, cuốn trôi và chôn vùi chúng dưới chân bạn - dưới lòng đất!

Theo Phụ Nữ TP.HCM
