VN gia nhập Cộng đồng hạt tiêu quốc tế

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Viết Vinh, đại diện của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn VN khẳng định Hiệp hội Hạt tiêu VN cam kết sẽ tăng cường hợp tác với các nước thành viên, tích cực tham gia các hoạt động của IPC nhằm cải thiện vai trò, vị trí của IPC nói chung và ngành hạt tiêu VN nói riêng trên thị trường quốc tế. 
VN hiện là nước xuất khẩu hạt tiêu lớn nhất thế giới. Theo Tổng cục Thống kê, 11 tháng qua, VN đã xuất khẩu 100.000 tấn hạt tiêu với kim ngạch đạt 138 triệu USD. 
Ông Vinh nói, việc gia nhập IPC đã tạo ra những cơ hội và thách thức mới đối với ngành hạt tiêu VN trong tiến trình phát triển kinh tế, liên kết khu vực và hợp tác quốc tế, đồng thời tạo thuận lợi cho tiến trình gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) của VN. 
IPC là diễn đàn để các nước sản xuất hạt tiêu chia sẻ kiến thức chuyên môn, tìm ra các biện pháp phát triển ngành hạt tiêu thông qua cải tiến chất lượng, và tăng lợi ích của người trồng hạt tiêu. IPC hiện có sáu thành viên chính thức là Indonesia, Sri Lanka, Malaysia, Ấn Độ, Brazin và VN.

Theo TTXVN
