"Sếu đầu đỏ"

60 tác phẩm chọn lọc trong bộ sưu tập 300 bức ảnh sếu đầu đỏ được đánh giá là có giá trị nghệ thuật khoa học nhất VN, được giới thiệu và cũng là triển lãm thứ 5 về sếu đầu đỏ của ông. 
Sếu là loài chim lớn, rất quí hiếm, có từ hơn 10 triệu năm trước và tưởng đã tuyệt chủng trên trái đất. Nghệ sĩ nhiếp ảnh Minh Lộc đã theo dõi đàn sếu đầu đỏ tại Tràm Chim từ năm 1994, sau đó năm nào ông cũng "ăn dầm nằm dề" ở đây để canh chụp. ] 
Sếu là loài rất nhạy cảm với thiên nhiên, môi trường, do đó để ghi được những hình ảnh chân thật của sếu ông phải bỏ công sức lặn lội theo chúng hàng tháng, thậm chí ông còn dựng những chiếc tum bằng cành lá tràm, ngồi ở trong nhìn ra để chụp. 
Nhờ thế ống kính của ông đã thu được những hình ảnh rất đẹp, không chỉ về bố cục ánh sáng mà còn chứa đựng nhiều thông tin về đời sống sinh hoạt của đàn sếu, từ lúc ăn, ngủ, tắm mát, nhảy múa cho đến những giao cảm, kết bạn, đùa giỡn của chúng. 
Triển lãm kéo dài trong hai tháng, số tiền bán ảnh sẽ được trích ủng hộ Hội Bảo trợ người tàn tật và trẻ mồ côi TP.HCM.

HỒNG SƠN
