Chúng tôi có những cầu thủ trẻ giỏi

Sinh năm 1971, là cầu thủ Đức gốc Slovenia, Fredi Bobic là chân sút từng chơi 285 trận tại Giải Bundesliga và ghi được 108 bàn thắng cho các CLB mà anh từng khoác áo như Borussia Dortmund, VFB Stuttgart, Hertha BSC… Anh từng khoác áo CLB Bolton ở Giải ngoại hạng Anh (ra sân 15 trận và ghi bốn bàn). 
Ở Euro 1996 diễn ra tại Anh, Fredi Bobic đoạt ngôi vô địch cùng đội tuyển Đức. Đến Euro 2004, Bobic được HLV Rudi Voller gọi trở lại đội tuyển Đức. Và đây có lẽ là lần tham dự giải đấu lớn cuối cùng của anh trong màu áo đội tuyển Đức. Tổng số Bobic đã khoác áo đội tuyển Đức 37 lần với 10 bàn thắng ghi được. 
Fredi Bobic cho biết hiện anh đang chơi cho CLB NK Rijeka của Croatia. Mùa World Cup này Bobic nói anh sẽ dự khán nhiều trận đấu, trong đó có trận khai mạc Đức - Costa Rica tại Munich. “Tôi sẽ đi đến nhiều thành phố để xem World Cup. Nhưng bạn đừng ví tôi như Beckenbauer nhé!” - Bobic đùa. 
Khi được hỏi về trận khai mạc, Bobic thẳng thắn: “Costa Rica là đội bóng mạnh. Đức sẽ khá khó khăn trong trận khai mạc. Nhưng tôi tin đội tuyển nhà vẫn thắng”. 
Bình luận về triển vọng các ứng viên vô địch, Bobic nói: “Dĩ nhiên tôi mong đội Đức vô địch lần thứ tư. Nhưng kỳ World Cup này có quá nhiều đội mạnh: Pháp, Brazil, Argentina… Nhưng tôi đoán World Cup 2006 sẽ có những bất ngờ lớn…”. Bất ngờ đó là gì? Theo Bobic, “ngay cả Ghana cũng có thể làm nên chuyện cho châu Phi. Bạn biết đấy, kỳ giải nào cũng có đội bóng ở châu Phi làm nên chuyện”. Khi được hỏi về triển vọng của các đội châu Á, Bobic cho biết Hàn Quốc và Nhật Bản có thể sẽ lọt vào vòng hai nhưng đó là điểm dừng của họ. 
Bobic trở nên sôi nổi hẳn lên khi được yêu cầu bình luận về đội nhà. Anh nói: “Ballack là chìa khóa của đội Đức. Có thể nói chúng tôi có vô địch hay không phụ thuộc rất nhiều vào cậu ấy. Nhưng mọi người đừng quên chúng tôi có những cầu thủ trẻ rất giỏi. 
Tôi nhớ hồi Euro 2004 hai cầu thủ trẻ Podolski và Schweinsteiger được gọi vào đội tuyển cùng chúng tôi ở giờ chót. Nhưng sau hai năm họ đã trưởng thành rất nhiều và có thể nói đây là hai niềm hi vọng lớn của đội Đức tại World Cup này. Đã từng thi đấu ở hàng tấn công đội tuyển với tiền đạo Klose, tôi tin anh ấy sẽ ghi được nhiều bàn thắng nhờ khả năng nhạy bén của mình. Tôi cũng chúc cho đồng đội cũ - HLV Klinsmann gặt hái thành công”.

TRUNG NGHĨA
