Sáu cường quốc hàng đầu thế giới

Theo kết quả thăm dò, Mỹ là cường quốc hàng đầu (81% phiếu), tiếp đó là Trung Quốc (45%), Nhật (37%), Anh (32%), Liên minh châu Âu (29%), Nga (27%). Về lâu dài, khi được hỏi thế giới vào năm 2020 sẽ có những cường quốc nào, những người tham gia thăm dò cho biết đứng đầu sẽ vẫn tiếp tục là Mỹ (nhưng với tỉ lệ phiếu đã thấp hơn: 57%), tiếp đó vẫn là Trung Quốc (nhưng đã tăng tỉ lệ ủng hộ, 55%). 
Nhật suy giảm đôi chút với 32% và Liên minh châu Âu (30%, được đôn lên hạng 4), trong khi Nga xếp thứ năm với 26%, dẫn trước Ấn Độ, Liên hiệp quốc, Anh, Đức, Pháp, Brazil và Nam Phi. 
Trong số các điều kiện để được công nhận là "cường quốc thế giới", những người thăm dò nêu sự ổn định chính trị, sức mạnh kinh tế, giáo dục có hiệu quả và tiềm năng nghiên cứu khoa học kỹ thuật.. 
Trong khi đó, chỉ có 20% người được thăm dò đánh giá cường quốc còn phải có sức mạnh quân sự. Trong số các vấn đề đặt ra cho các cường quốc, theo những người tham gia thăm dò, là khủng bố quốc tế, nạn nghèo đói và sự thay đổi khí hậu. 
Tham gia thăm dò có 10.000 người từ các nước, Brazil, Anh, Đức, Ấn, Trung Quốc, Nga, Mỹ, Pháp và Nhật. Những người thăm dò khẳng định yêu cầu tất yếu phải hình thành thế đa cực. "Mọi người cho rằng trong tương lai sự vượt trội toàn cầu của Mỹ sẽ không còn nữa. Thế nhưng họ cũng không chờ đợi cán cân hài hòa giữa các thế lực mà trong đó có những trung gian chẳng hạn như LHQ, mà họ dựa vào các nước khác trong cuộc cạnh tranh toàn cầu", theo tổng kết của Chủ tịch Quỹ Bertelsmann Werner Weidenfeld.

DUY VĂN (Theo RIA Novosti)
