Hãy thử nghe Keiko Matsui!

Trong làng jazz thể loại đương đại (contemporary jazz), Keiko Matsui chỉ xếp sau vài gương mặt khổng lồ (chẳng hạn Kenny G). Mới đây, ngày 27-3-2004, Keiko đã được mời biểu diễn tại Trung tâm Kennedy ở New York - nơi chỉ dành cho các chương trình nghệ thuật quan trọng và bề thế bậc nhất... 
Sinh năm 1963, Keiko Matsui (tên chưa lập gia đình là Keiko Doi) là nghệ sĩ tài năng. Nhạc của cô là sự kết hợp giữa jazz, pop, R&amp;B và new age. Học piano từ năm 5 tuổi, trưởng thành tại Tokyo, Keiko bước vào lĩnh vực soạn nhạc từ hồi trung học và sau đó tiếp tục đi theo con đường nghệ thuật sau khi tốt nghiệp Đại học Nihon Joshidaigaku và trường âm nhạc của Tổ chức âm nhạc Yamaha. Năm 17 tuổi, Keiko được mời soạn nhạc cho phim Hyoryu và sau đó cô thành lập nhóm jazz đương đại Cosmos. Tại đó, cô gặp Kazu Matsui (sau này trở thành chồng cô). 
Sự nghiệp Keiko bắt đầu định hình khi vợ chồng cô sang Mỹ và ghi âm album solo đầu tiên A drop of water (Hãng Passport Records phát hành năm 1987). Nhóm Keiko dần nổi tiếng khi có sự tham gia của một số nhạc công Mỹ, trong đó có hai cây guitar Grant Geissman và Robben Ford, cây saxo Brandon Fields, cây bass Nathan East và ca sĩ Carl Anderson. Từ đó, nhóm tung ra loạt album jazz: No borders , Under northern light , Night waltz , Cherry blossom, Doll … 
Năm 1995, album Sapphire xếp hạng nhất bảng xếp hạng thể loại jazz đương đại và tiếp đó là Dream walk giúp Keiko giành được danh hiệu Nghệ sĩ độc lập jazz đương đại xuất sắc nhất trong năm (1997), do chuyên san âm nhạc Mỹ Billboard bình chọn. 
Thành công tiếp nối thành công. Full moon and the shrine trong đó có bài Forever, forever đã khẳng định vị trí Keiko trong làng jazz đương đại thế giới. Và đến năm 1998, Keiko Matsui đã trở thành nghệ sĩ jazz đương đại thứ ba có lượng CD tiêu thụ nhiều nhất thế giới. Thành công của cô còn phải kể đến tiếng vang đem lại khi cùng Bob James, Keiko lập nên nhóm tứ tấu lưu diễn khắp nước Mỹ. 
Tình thôi xót xa 
Frontier 
Dường như 
Crescendo Gần 20 năm gắn bó âm nhạc đưa Keiko ngày càng đến đỉnh cao. Liên tục trong năm 2001 và 2002, cô đều giành giải “nữ nghệ sĩ trong năm” trong khuôn khổ hệ thống giải Oasis Smooth Jazz Award. Tháng 2-2004, Keiko tung ra album thứ 19 trong sự nghiệp (Wildflower) - trong khuôn khổ hợp tác Liên Hiệp Quốc nhằm tuyên truyền cho Chương trình lương thực thế giới. Và đó không là hoạt động mang tính nhân đạo duy nhất của Keiko. Năm 1997, cô từng thực hiện chuyến lưu diễn A gift of hope khắp nước Nhật để tuyên truyền về ngăn ngừa ung thư vú. Tháng 2-2002, Keiko được Thủ tướng Nhật Junichiro Koizumi mời đến dinh thủ tướng tham gia chương trình hòa nhạc chiêu đãi nhân dịp tổng thống Mỹ sang thăm Nhật… 
Tuy là jazz nhưng nhạc của Keiko Matsui thuộc loại “easy-listening” (dễ nghe, dễ cảm) với nét đặc biệt là pha trộn chất mềm mại châu Á và chất cứng rắn phương Tây. Riêng trong thể loại new age, nếu không kể cây cổ thụ Kitaro, Keiko Matsui là tên tuổi Nhật duy nhất được đặt ở “chiếu trên” trong giới bình luận âm nhạc phương Tây ( ). Và cô đáng được như vậy.

ĐOAN THƯ
