Vụ bê bối Watergate lại lên phim

Trò bịp bợm bẩn thỉu do Ryan Murphy - cha đẻ của show truyền hình ăn khách Nip/Tuck làm tác giả kịch bản kiêm đạo diễn, chuyển thể từ vở kịch cùng tên của John Jeter. Diễn xuất chính là siêu sao Meryl Streep - nữ diễn viên từng đoạt kỉ lục 13 đề cử diễn xuất và hai giải Oscar trong phim Sophie's Choice (1982), Kramer vs. Kramer (1979). 
Streep sẽ vào vai Martha Mitchell, cô vợ hay huýt sáo của cựu chưởng lí Hoa Kỳ John Mitchell. Martha Mitchell đã trở nên vô cùng nổi tiếng trong vụ scandal đã làm cho tổng thống Nixon phải từ chức 1974 để tránh bị truy tố, qua những tiết lộ nửa đêm bằng điện thoại tới báo giới. Lúc ấy nickname của cô được đặt là “Người đàn bà miệng rộng”. 
Tiết lộ của cô cho các phóng viên, trong đó có Bob Woodward, người tung tin đầu tiên về vụ Watergate và thông tín viên kỳ cựu về Nhà Trắng Helen Thomas. 
Nữ diễn viên được đề cử Oscar Annette Bening sẽ vào vai Thomas - phóng viên làm việc cho tờ United Press International; trong khi đó cô đào Gwyneth Paltrow Paltrow đảm đương vai Maureen Dean - vợ của luật sư của Nhà Trắng John Dean, người luôn đứng vững bên chồng khi ông bị lôi kéo vào vụ bê bối. 
Nữ diễn viên lão làng khác Jill Clayburgh sẽ thủ vai vợ tổng thống, Pat Nixon, người đã ghê tởm Mitchell vì đã làm cho ghế tổng thống của chồng bà lung lay. 
Như tên gọi của phim - Trò bịp bợm bẩn thỉu , sẽ thuật lại những thủ đoạn và kế sách của chính quyền Nixon hòng bịt manh mối từ người đẹp miền nam Martha Mitchell sau khi bà phát biểu toang hoang về những tình tiết xung quanh vụ chấn động chính trị lớn lao nhất trong lịch sử nước Mỹ. 
Đạo diễn Murphy đã bỏ tiền túi để có được bản quyền điện ảnh từ kịch bản này. Phim do hãng Paramount Pictures sản xuất dưới sự chỉ đạo của Brad Pitt và Dede Gardner của Plan B Productions.

A.NG. (Theo AFP)
