Kẹo cao su có thể nâng cao ngực

Đồng thời, theo hãng sản xuất B2Up, kẹo cao su với tên gọi Bust-Up có thể giúp cải thiện lưu thông, giảm stress và chống lão hóa, nếu mỗi ngày nhai kẹo này từ ba hoặc bốn lần. 
Trong kẹo cao su này có hợp chất chiết xuất từ một loài thực vật có tên là Pueraria mirifica có thể giúp giữ các mô cơ tốt hơn. 
Pueraria mirifica đặc biệt tìm thấy tại Thái Lan và Myanmar và được sử dụng trong thời gian dài bởi những bộ tộc người sống trên vùng đồi núi dùng như một loại thuốc truyền thống. 
Kẹo cao su này được mang sang ĐH Chulalongkorn (Thái Lan) để thử nghiệm và đã tìm thấy liệu pháp Pueraria mirifica có thể nâng cao ngực đến 80%. Cuộc thử nghiệm khác thực hiện tại Anh cũng cho hiệu quả có tác dụng đến da, tóc rất tốt. 
Hãng sản xuất này cũng sản xuất thuốc viên và trà từ loại cây Pueraria này.

QUỐC DŨNG (Theo Xinhua, BBC)
