Công trình mỹ thuật “kỷ lục”

Đây là công trình mỹ thuật do 50 em thiếu nhi có năng khiếu hội họa của Nhà Thiếu nhi Phú Yên thực hiện trong 14 ngày dưới sự hướng dẫn trực tiếp của hai họa sĩ trường phái tranh ghép mảnh nổi tiếng Hàn Quốc là Kim Young Hyun, Kim Byung Soo và ba họa sĩ VN. 
Mỗi em vẽ trên 12 viên gạch (kích cỡ 20x20cm) kể một câu chuyện về hòa bình bằng tranh. Tất cả có 528 viên gạch được ghép lại thành một hình vuông trên nền một hình bán cầu có đường kính 7m, tượng trưng cho hình ảnh bánh chưng, bánh giầy trong truyền thuyết VN. 
Trung tâm Sách kỷ lục VN (Vietbooks) đã đề nghị đưa công trình mỹ thuật này vào kỷ lục VN.

TẤN LỘC
