Sao tôi cũng cảm thấy "khó yêu"

Về ngoại hình thì đối với người khó tính chắc tôi cũng được 5 điểm (không đến nỗi nào đúng không?). Nhưng nhiều khi tôi lại cảm thấy cô đơn khủng khiếp vì đến giờ này tôi vẫn chưa tìm ra được một nửa của mình. Bạn bè gặp lại bảo tôi "kén cá chọn canh". Nhưng tôi không nghĩ thế. Tôi cũng không đặt ra tiêu chuẩn gì để đến nỗi không thấy ai phù hợp. Tôi cũng gặp gỡ, cũng hẹn hò nhưng tôi chẳng bao giờ có được cảm giác của một người đang yêu cả, và tất cả những mối quan hệ đó đều không kéo dài. 
Đôi khi tôi tự hỏi hay mình quá vô duyên nên đối phương chạy mất. Đôi khi tôi luôn cảm thấy họ chỉ là những người bạn như bao người bạn khác của tôi thôi, không giận dỗi, không nhớ nhung... không gì cả...cho nên tôi dừng lại và bây giờ tôi vẫn một mình... 
Tôi vẫn luôn tự nhủ rồi mình cũng sẽ gặp được người đó thôi... như là một lời an ủi với chính mình vậy, giờ đây tôi lại có cảm giác buồn chán vô cùng, cứ mỗi cuối tuần ra đường trông ai cũng đẹp đôi là tôi cũng thấy nao nao, không biết có phải vì "khó yêu" hay không?

anhthu_phamngoc@
