Copy DVD vào ổ cứng như thế nào?

Để chép toàn bộ nội dung của một đĩa DVD lên ổ cứng mà vẫn giữ nguyên được mọi tính chất như thuyết minh và phụ đề của từng file thì cần phải có một công cụ có tính chuyên nghiệp hơn rất nhiều so với kiểu chỉ chép bằng lệnh Copy thông thường trong Windows. 
Chúng tôi xin giới thiệu 3 công cụ chuyên dùng để sao chép đĩa DVD hoặc chép toàn bộ nội dung của một DVD vào ổ cứng mà vẫn giữ nguyên được mọi tính chất của nó. 
1. Công cụ đầu tiên và được cho là chuyên nghiệp nhất hiện nay là Nero 7 , công cụ rất quen thuộc với đa số những người hay ghi đĩa. Để chép toàn bộ nội dung của một DVD vào ổ cứng ta làm như sau: 
Nhấn vào biểu tượng Nero StartSmart để khởi động giao diện menu chính của Nero -&gt; chọn biểu tượng Backup -&gt; chọn biểu tượng Copy Entire DVD-Video -&gt; Khi vào được giao diện Nero Recode, bạn nhấn vào nút “Import DVD” -&gt; tìm đến ổ đĩa DVD của bạn và chọn thư mục chứa các file video của đĩa DVD là “VIDEO_TS” sau đó nhấn vào nút OK. 
Nero sẽ mất một ít thời gian để phân tích đĩa, khi hoàn tất bạn nhấn vào “Next” -&gt; ở ô “Destination” bạn chọn là “Hard Disk Folder” -&gt; nhấn vào “Browse” để chọn thư mục lưu nội dung cần chép -&gt; cuối cùng là nhấn nút “Burn” để băt đầu quá trình chép đĩa DVD vào ổ cứng. Trong quá trình chép, Nero sẽ chiếu nhanh toàn bộ bộ phim cho bạn xem qua nếu bạn đánh dấu vào ô “Enable Video Preview”. 
Bạn có thể vào đây để tải về bản dùng thử của Nero 7 hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm tin học. 
2. Công cụ thứ hai cũng vào dạng rất chuyên nghiệp và phổ biến là “InterVideo DVD Copy Platinum 4”. 3 chức năng chính của công cụ này là sao chép đĩa DVD thành đủ mọi định dạng media, ghép nhiều đĩa DVD lại thành một đĩa và chép một file video nào đó thành đĩa DVD. 
Để chép nội dung DVD vào đĩa cứng ta làm như sau: Click vào biểu tượng Copy DVD -&gt; ở bước 1 “Soure” bạn chọn ổ đĩa DVD của máy tính -&gt; Ở bước 2 “Target” chọn ổ đĩa và thư mục chứa nội dung đĩa DVD -&gt; Ở bước 3 “Copy as” chọn định dạng xuất là DVD, ngoài ra bạn cũng có thể chọn rất nhiều định dạng xuất video hoặc audio tùy ý… Nên chọn “Mode” là “Main movie” -&gt; cuối cùng bạn nhấn vào biểu tượng “Start Copying” ở góc phải bên dưới giao diện để công cụ bắt đầu quá trình sao chép. 
InterVideo DVD Copy Platinum hỗ trợ chế độ xem toàn bộ các phân đoạn (chapter) của phim trước khi sao chép nhưng không hỗ trợ chế độ vừa xem tốc độ nhanh vừa ghi theo kiểu của Nero. Bạn có thể vào đây để tải về bản dùng thử của InterVideo DVD Copy Platinum 4 hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm tin học. 
3. Công cụ thứ 3 mang tên “Fly DVD Copier” tuy rằng thuộc dạng “tiểu tốt” so với 2 công cụ chuyên nghiệp đa năng đã nêu trên, nhưng mức độ đơn giản, thân thiện và tốc độ chép phim từ DVD vào đĩa cứng của nó là vào hạng “vô địch thế giới”. 
Fly DVD Copier chỉ có đúng 2 chức năng chính là sao chép nội dung của đĩa DVD này sang đĩa DVD khác và chép DVD vào đĩa cứng nhưng vẫn giữ nguyên mọi tính năng như thuyết minh, phụ đề. Nếu đầu đọc DVD của bạn không có tính năng ghi DVD thì nó sẽ thông báo ngay khi mới khởi động rằng “Không tìm ra bất kỳ một đầu ghi DVD nào trên máy tính này và bạn chỉ có thể chép phim DVD vào ổ cứng”. 
Cách sử dụng Fly DVD Copier cũng “siêu” đơn giản. Ở ô “Source” bạn chọn ổ đĩa DVD của máy. Ở ô “Target” chọn thư mục lưu phim. Bạn có thể chọn Copy Mode là “Full Disk” hoặc “Main movie” đều được, nhưng bạn nên chọn “Main Movie” vì chức năng này còn cho phép bạn bỏ đi toàn bộ những thuyết minh hoặc phụ đề tiếng nước ngoài để chỉ giữ lại thuần thuyết minh và phụ đề tiếng Việt, đây là ưu điểm mà Nero và Inter không có. Sau khi chọn xong chỉ việc OK và OK để bắt đầu quá trình sao chép. 
Khi thử nghiệm trên cùng một đĩa phim DVD có dung lượng là 3,6 GB thì thời gian sao chép của Fly DVD Copy chỉ mất khoảng gần 13 phút so với gần 20 phút của InterVideo DVD Copy 4 và Nero 7. Nếu công việc của bạn chỉ đơn thuần là chép các đĩa DVD vào ổ cứng để từ từ thưởng thức thì Fly DVD Copy có thể được xem là lựa chọn số 1 của bạn vì tính “tốc hành” và thân thiện của nó. Bạn có thể vào đây để tải về bản dùng thử của Fly DVD Copy hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm tin học.

THỤY KHANH
