Chủ tịch VFF: “Chúng tôi sẽ xử lý cương quyết!”

Chỉ sau khi về nước một giờ, đại diện lãnh đạo Cục Cảnh sát điều tra về tội phạm trật tự xã hội (C14) đã đến làm việc trực tiếp với TTK Trần Quốc Tuấn về những diễn biến xung quanh vụ khởi tố trọng tài Lương Trung Việt và giám đốc điều hành Đông Á - Thép Pomina Vũ Tiến Thành. 
Lãnh đạo C14 cũng đã ký công văn gửi lãnh đạo VFF yêu cầu cử người phối hợp với C14 để nắm tình hình và phối hợp giải quyết các công việc liên quan đến vụ án. VFF đã tiếp tục cử ông Vũ Hạng (phó BTC giải V-League và hạng nhất mùa giải 2004-2005) đại diện cho VFF tham gia vào chuyên án này. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ tối 1-9, chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ khẳng định: “Tuy công tác ở Thụy Sĩ nhưng tôi đã nắm đầy đủ thông tin về việc trọng tài Lương Trung Việt và giám đốc điều hành ĐATP Vũ Tiến Thành bị bắt. Tôi không bất ngờ về những diễn biến này. Kết luận điều tra sẽ là chứng cứ quan trọng nhất để xử lý sai phạm và chúng tôi sẽ xử lý cương quyết, đến cùng, để trả lại sự trong sạch cho bóng đá VN”. 
Theo TTK Trần Quốc Tuấn: "Trong buổi tiếp kiến đầu tiên (ngày 29-8) của đoàn lãnh đạo VFF với chủ tịch FIFA S.Blatter tại Thụy Sĩ, ông Blatter đánh giá cao việc cơ quan pháp luật VN bắt tay vào giải quyết vụ việc này và xem đây như một hành động đánh dấu cho sự phát triển của bóng đá VN và châu Á". 
FIFA cũng đã chính thức phê duyệt cho VN 400.000 USD để đầu tư xây dựng trường đào tạo bóng đá trẻ (chứ không phải 500.000 USD như các thông tin ban đầu) và 250.000 USD để phát triển bóng đá nữ và đào tạo trọng tài, HLV trong năm 2006.

NGỌC LAN
