TP.HCM: Thường trực nguy cơ cháy chợ

Đặc biệt, việc trang bị các hệ thống PCCC tại các chợ, TTTM, ST hiện còn rất hạn chế với hơn 130 chợ vẫn chưa trang bị hệ thống báo cháy, chữa cháy tự động. 
119 chợ vẫn chưa đảm bảo nước chữa cháy 
Ông Trương Trung Việt - PGĐ Sở Thương mại TP.HCM cho biết: Hầu hết các chợ, TTTM, ST hiện nay đều bị quá tải với khối lượng hàng hoá rất lớn, số lượng người ra vào lên đến hàng chục ngàn lượt người/ngày. 
Đặc biệt, một số chợ, TTTM, ST được bố trí trong các tòa nhà cao ốc nên còn có thêm các dịch vụ vui chơi, giải trí, nhà hàng... khiến lượng người thường xuyên có mặt trong các địa điểm này càng đông hơn, nhất là về đêm. 
Ngoài ra, tại một số tuyến đường trong thành phố còn hình thành nên các dãy phố thương mại (phố chợ) với số lượng hàng hoá, người đến mua sắm không ít nhưng vừa là nơi ăn ở, sinh hoạt vừa buôn bán nên nguy cơ xảy ra cháy rất cao". 
Thế nhưng, theo thượng tá Nguyễn Mạnh Hùng - Trưởng phòng Cảnh sát PCCC - Công an TP.HCM: "Việc đầu tư trang bị các hệ thống PCCC tại các chợ, TTTM, ST ở TP.HCM hiện còn rất hạn chế. Theo tiêu chuẩn, trừ 76 chợ tạm, còn lại 202 chợ, TTTM và ST kiên cố, bán kiên cố phải lắp đặt hệ thống báo cháy tự động nhưng thực tế mới có 65 chợ, TTTM, ST lắp đặt, đạt tỉ lệ 32%; hệ thống chữa cháy tại chỗ vách tường chỉ có 93/202 (tỉ lệ 46%) điểm lắp đặt". 
Đáng báo động hơn khi nguồn nước dự trữ chữa cháy tại các chợ vẫn chưa được bảo đảm. Theo số liệu của Phòng Cảnh sát PCCC TP.HCM, hiện tại còn 119 chợ thiếu nước chữa cháy, chiếm tỉ lệ 42,8%. 
Lối thoát nạn cũng không đảm bảo 
Không chỉ thiếu các trang thiết bị PCCC, việc thực hiện các quy định an toàn PCCC tại các chợ, TTTM, ST cũng chưa được đảm bảo. Qua thực tế kiểm tra, lực lượng cảnh sát PCCC TP.HCM đã phát hiện hệ thống đường dây điện trong nhiều chợ, TTTM, ST không đảm bảo an toàn. Tình trạng này hiện vẫn đang xảy ra tại chợ Tân Bình, Dân Sinh, Bà Chiểu, TTTM - DV An Đông... 
Chẳng những thế, lối thoát nạn của đại đa số các chợ, kể cả một số TTTM, ST mới xây dựng cũng chưa đáp ứng yêu cầu. Ngoài ra, tại một số chợ như Tân Bình, Kim Biên, Xóm Củi, chợ Thiếc, Tân Thuận Đông... còn để cho các hộ kinh doanh xếp hàng hóa cản trở lối thoát nạn. Thậm chí, một số TTTM, ST do sợ mất hàng hóa đã khóa cửa thoát nạn trong khi đang hoạt động. 
Bên cạnh đó, hiện còn khoảng 80 chợ lấn chiếm, sử dụng lòng lề đường làm chợ, càng làm tăng nguy cơ cháy lan từ chợ sang khu dân cư hoặc ngược lại. Mặt khác, hiện một số chợ như Bình Tây, Tân Hương, Tân Bình, Tân Phú... còn để các hộ tận dụng lòng lề đường để kinh doanh, lập bãi giữ xe, chiếm phần lớn đường giao thông xung quanh chợ, gây cản trở lưu thông của xe chữa cháy khi cần thiết. 
Trước tình hình này, thượng tá Nguyễn Mạnh Hùng đề nghị lãnh đạo UBND các quận, huyện cùng các ngành chức năng chỉ đạo các chợ, TTTM và ST có kế hoạch khắc phục ngay những tồn tại, vi phạm các quy định PCCC, không để xảy ra cháy chợ, TTTM, ST trên địa bàn TP.HCM. Sở Thương mại TPHCM yêu cầu các chợ trên địa bàn TP.HCM tăng cường các biện pháp PCCC và thoát nạn.

Theo Lao động
