Học bổng "Vươn cao cùng Aptech"

Các học bổng này nằm trong chương trình học bổng “Vươn cao cùng Aptech” sẽ được trung tâm thực hiện trong tháng 5, 6, 7 năm 2006. Chương trình dành cho những thí sinh tham dự khóa học Lập trình viên Quốc tế ACCP. 
Năm 2006, Aprotrain-Aptech sẽ bổ sung thêm các công nghệ lập trình mới để xây dựng các ứng dụng Web 2.0 như: Ajax, RSS vào năm học thứ nhất của chương trình ACCP hoàn toàn miễn phí. Học viên sẽ có khả năng nắm bắt, thiết kế và phát triển các ứng dụng web dựa trên công nghệ lập trình web mới nhất. Để đủ điều kiện xét học bổng, thí sinh phải có điểm trung bình 2 môn thi (GMAT và English) đạt trên 75% mức điểm tối đa. 
Học bổng “Vươn cao cùng Aptech” là một trong những chương trình hỗ trợ thiết thực nhất cho mong muốn trở thành lập trình viên quốc tế của các bạn học sinh, sinh viên. Được duy trì liên tục từ năm 2003 đến nay, tổng giá trị học bổng Aptech đã trao cho những sinh viên học giỏi, vượt khó lên tới hơn 1 tỷ đồng. 
Thí sinh quan tâm có thể đăng ký dự thi tại tầng 4 tòa nhà 285 Đội Cấn, Hà Nội (ĐT: 04. 7623654) hoặc đăng ký trực tuyến tại địa chỉ www.aprotrain.com/hocbong/

THANH HÀ
