Thái Lan: bắt đầu bầu cử giữa khủng hoảng

Thủ tướng Thaksin Shinawatra hy vọng cuộc tổng tuyển cử này sẽ tăng cường vị thế của ông. Ông đang bị cáo buộc tham nhũng và lạm dụng quyền lực. 
Ba đảng đối lập lớn đã tẩy chay bầu cử và kêu gọi người dân bỏ phiếu trắng. 
Ông Thaksin, từng tuyên bố sẽ từ chức nếu đảng của ông không giành được 50% phiếu bầu, đã khuyến khích người Thái thực hiện quyền lợi đi bầu của họ. Lúc khoảng 6 giờ chiều qua, khi kết thúc chiến dịch vận động bầu cử, ông Thaksin lặp lại lời kêu gọi phe chống đối chấp nhận kết quả bầu cử. Ông nói: "Những gì người dân quyết định... mỗi đảng phái, mỗi nhóm và tổ chức đều phải chấp nhận". 
Tối qua, mạng tin TNA dẫn lời ông Thaksin Shinawatra nhắc lại lời kêu gọi hòa giải dân tộc khi cho biết ông sẵn sàng xem xét mọi đề nghị sau cuộc bầu cử ngày 2-4, thậm chí cả lời kêu gọi ông hy sinh bằng cách tạm ngừng vai trò chính trị của mình. Thủ tướng nói: "Tôi chấp nhận đề nghị để ông Banharn, lãnh đạo đảng Chat Thai làm trung gian hòa giải". 
Ông Thaksin nói các đảng phái nên chấm dứt xung đột tư tưởng ngoài sự mong đợi của Quốc vương khi Thái Lan đang tiến tới kỷ niệm 60 năm ngày đăng quang của Nhà vua. "Hãy hòa giải dân tộc sau bầu cử trong sự tôn trọng Quốc vương đáng kính và vì lợi ích đoàn kết dân tộc trong thời điểm lo ngại về cạnh tranh toàn cầu hóa", ông nói. 
Ông Thaksin tuyên bố sẽ từ chức nếu đảng của ông không giành được 50% phiếu bầu - Ảnh : AP Khoảng 45 triệu người Thái Lan đủ tư cách đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử lần này. Đây là cuộc tổng tuyển cử thứ ba tại Thái Lan kể từ khi Hiến pháp mới được thông qua năm 1997. 
Hôm qua (1-4), các nhân viên bầu cử đã thành lập các địa điểm bỏ phiếu trên khắp đất nước. Cuộc bầu cử sẽ bắt đầu lúc 8 giờ giờ địa phương (1 giờ giờ quốc tế) hôm nay, 2-4. 
Do các đảng Dân chủ, Mahachon và Chart Thai tẩy chay cuộc bầu cử, các ứng viên đảng Thai Rak Thai của ông Thaksin phải kiếm đủ 20% số phiếu để giành chiến thắng. Trong cuộc tổng tuyển cử năm 2005, Thai Rak Thai giành được 377 ghế trong Quốc hội.

T.VY (Theo AFP, BBC, VNA)
