Chiến thắng xứng đáng của chủ nhà

Ở trận đầu tiên, việc đội chủ nhà Bochum, hiện tượng ở giải Bundesliga mùa bóng năm nay vượt qua Freiburg với tỷ số 3-0 thật sự không gây nhiều bất ngờ cho người hâm mộ vì điều này đã được dự báo ngay trước khi trận đấu diễn ra. 
Trong khi đó thì ở trận đấu còn lại, việc Munich 1860, đội đang đứng ở khu vực nguy hiểm đã để cho độ chủ nhà không thật sự mạnh lắm như Hansa Rostock đánh bại cũng với tỷ số 3-0 đã gây rất nhiều bất ngờ cho giới hâm mộ. Và với thất bại này, Munich 1860 đã lún sâu hơn vào cuộc khủng hoảng và viễn cảnh phải xuống hạng ở mùa bóng sau đang đến gần với họ hơn bao giờ hết. 
Với chiến thắng đậm đà này, các cầu thủ Bochum đã leo lên vị trí thứ 5 của của Dortmund với cách biệt 2 điểm so với Dortmund. Và nếu như các cầu thủ Bochum vẫn tiếp tục thi đấu với phong độ như thế này trong 2 vòng đấu còn lại thì một chiếc vé dự cúp UEFA vào mùa bóng sau hoàn toàn nằm trong tầm tay của họ. 
Ở trận đấu còn lại, mặc dù gần như sẽ chắc chắn trụ hạng ở mùa bóng sau nhưng các cầu thủ chủ nhà vẫn vào cuộc với quyết tâm rất cao để tìm một chiến thắng. Trong khi đó thì các cầu thủ đội khách, mặc dù đang đứng ở khu vực nguy hiểm nhưng họ lại không thật sự nổ lực để có thể cải thiện thành tích của mình và kết quả là họ bị đội chủ nhà Hansa Rostock hạ đo ván với tỷ số 3-0. Ba bàn thắng của đội chủ nhà được ghi do công của Martin Max, Rydlewicz và Tjikuzu lần lượt ở các phút 15, 48 và 82 của trận đấu. 
Với chiến thắng này, Hansa Rostock đã leo lên vị trí thứ 9 trong bảng xếp hạng với 41 điểm giành được sau 32 vòng đấu. Trong khi đó với 31 điểm có được sau 32 vòng đấu, Munich 1860 sẽ khó tránh khỏi một suất xuống hạng vào mùa bóng tới. Và có lẽ họ nên chuẩn bị hành trang để từ giã hạng một đi là vừa.

NGUYÊN THỤY
