Mặc đẹp không cần hàng hiệu

Diệu cho biết bí quyết mặc đẹp của mình: “Mặc đẹp không đồng nghĩa với việc mặc hàng hiệu. Mặc đẹp hay không là do bạn biết cách chọn lựa trang phục phù hợp với mình, kết hợp với việc bạn biết trang điểm, phụ kiện đi kèm phù hợp... Những yếu tố đó sẽ tạo cho bạn sự tự tin. Nhiều nhà thiết kế cho biết thời trang ít tiền, giản dị nhưng vẫn đẹp hiện là xu hướng được rất nhiều bạn gái vận dụng. 
Người mẫu Thủy Hương: Giản dị nhưng không đơn điệu 
“Gu” ăn mặc thể hiện trình độ hiểu biết, thẩm mỹ của mỗi người. Chủ trương của Hương là trang phục phải lịch sự, đơn giản và tạo được lợi thế về thể hình. 
Trang phục công sở cần lịch sự (bao hàm trang nhã, giản dị nhưng không đơn điệu), kín đáo, không cần quá gợi cảm vì dễ bị đàm tiếu. Màu sắc có thể thay đổi cho đỡ nhàm chán. Vài trăm ngàn trong tay là bạn có thể “tậu” được một bộ trang phục vừa ý, có “gu”. Một bộ đồ vừa vặn, thoải mái, xinh xắn chắc chắn sẽ giúp bạn đạt hiệu quả cao trong công việc.

QUỲNH NGUYỄN ghi
