Niềm tin

Nghe vậy, em giận dỗi và tránh mặt anh ấy. Một tuần sau em tìm đến gặp thì anh ấy nói lời xin lỗi và khóc với em nhiều lắm. Anh bảo anh cảm thấy có lỗi với em và thú nhận rằng có lúc anh muốn chiếm đoạt em để có trách nhiệm với em hơn! Trước đó thì em cũng được hay tin rằng mẹ anh không đồng ý cho chúng em quen nhau... Sau lần đó em cũng tìm anh nhưng anh nhiều lần từ chối không gặp và chúng em cũng không liên lạc với nhau... Em cảm thấy mất niềm tin vào tình yêu quá! (gà con) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Gà con thân mến! Phải nói ngay với bạn là không có một quy định nào tuyệt đối trong tình yêu cả, bạn ạ! Không có nghĩa yêu nhau là phải được ở gần nhau, chung nhau liên tục. Tuỳ hoàn cảnh và điều kiện mà mình có thể hy sinh cho mình và hy sinh cho người khác nhiều hay ít. 
Chuyện phân công công tác tùy thuộc vào tổ chức chứ không phải là anh ấy muốn được vậy thì bạn nên cảm thông trong một chừng mực. Anh ấy đã bảo từ từ để anh ấy nghĩ cách cho nên bạn phải hiểu hoàn cảnh thực của anh ấy chứ? 
Sự dồn ép của bạn, cách hành xử của bạn đã làm cho anh ấy quá căng thẳng cho nên có thể anh ấy nói ngay như vậy để có thời gian nghĩ suy. Cũng có thể anh ấy nói thật, cũng có thể anh ấy lúng túng qua nên chưa kiểm định tình yêu của mình dành cho bạn. Đừng vội vàng mà hãy suy nghĩ cẩn trọng! 
Vấn đề thứ nhất là nếu bạn yêu anh ấy thì phải chấp nhận hoàn cảnh thực tế. Có thể anh ấy sẽ đi công tác xa, anh ấy và bạn không thể liên tục gần gũi nhau được và cũng không thể cưới nhau vội. Khi tiến đến hôn nhân, vấn đề lý lịch cũng phải được cân nhắc dù rằng không căng lắm, bạn cũng đang gặp trở ngại từ phía mẹ anh ấy cũng như gia đình anh ấy... Nếu bạn vẫn can đảm chấp nhận thì đành phải chờ đợi xem anh ấy quyết định như thế nào. Phải chờ anh ấy chứ không thể từ phía mình bạn được. 
Vấn đề thứ hai là nếu bạn cảm thấy không an toàn, nếu cảm thấy mình không thể chấp nhận được thực tế này thì nên xem đây là cơ hội rút lui. Anh ấy đã nói lên một sự thật dẫu là đau lòng nhưng có thể đó là bước ngoặt để sang trang trong cuộc đời bạn. Chính bạn phải nghĩ suy cặn kẽ và quyết định. Đừng vì cảm giác là anh ấy yêu để chính mình đánh lừa mình. Chúc bạn sáng suốt quyết định nhưng giải pháp tốt nhất là nên im lặng để bước tiếp. Nếu thông tin phản hồi từ anh ấy không xuất hiện thì có nghĩa là sự thật anh ấy rút lui đã được khẳng định. 
Em và cô ấy yêu nhau đã hơn 3 năm, trong khoảng thời gian đó có rất nhiều việc đã xảy ra... Tụi em đã chia tay nhau 2 lần. Lần nào cũng thấy buồn và đau lắm! Nhưng lần ám ảnh em nhất là cô ấy yêu người khác mà giấu em rất lâu... Cuộc tình đó cũng xảy ra trong chớp nhoáng, chỉ gặp và nói chuyện với nhau 1 tuần. Em biết được cũng là lần tình cờ đọc cuốn sổ cô ấy viết, cô ấy bảo với em là viết về người bạn gái quen từ hồi học cấp 2 nhưng sự thật thì là những lời tự tâm tình mà cô ấy nghĩ về anh chàng kia. Cô còn viết bài gởi báo để nói về tình cảm thầm lặng mà cô dành cho anh. Sau vài ngày, mối quan hệ thầm lặng kết thúc khi chị gái của cô ấy cũng để ý đến chuyện đó. 
Những tưởng không còn vấn vương gì, nhưng sau đó là những email cô gởi cho anh đó (nhưng cô ấy không trực tiếp gởi mà phải giả là người bạn thứ 3) để nói cho anh ta biết là cô ấy cần anh như thế nào... và còn nói mối quan hệ của tụi em chẳng có gì ngoài tình bạn! (em biết được là do em có mật khẩu email của cô ấy - cô ấy cho phép em kiểm tra mail giúp cô ấy vì cô ấy rất ít lên net). Lúc đó mọi thứ như đổ vỡ tất cả... 
Em đã nói cho cô ấy biết về phát hiện của mình, cô ấy chối... bảo là không biết! Em quyết định chia tay. Nhưng sau đó vài tuần thì cô ấy tìm em và năn nỉ, thề thốt rồi khóc. Lúc đầu em không chấp nhận nhưng sau đó tụi em quay lại với nhau vì em còn rất yêu cô ấy. 
Nhưng đôi lần em vẫn phát hiện ra cô ấy thỉnh thoảng nói dối em. Nhiều khi cô ấy đi chơi với người con trai mới quen khác mà giấu em, để lúc em phát hiện ra và không còn gì để chối thì cô ấy mới chịu nhận, và lại khóc, lại xin lỗi! 
Nghĩ về tương lai em lại thấy có điều gì đó không an tâm. Cơ hội gặp nhau của tụi em hiện nay là rất khó dù xa nhau... 3 km! 2 tuần tụi em gặp nhau được 1 lần, có khi là 1 tháng tụi em ở bên nhau được 1 lần. Còn lại thì chỉ là nói chuyện qua điện thoại mà lần nào cũng phải lén lút cả... Gia đình cô ấy rất khó. Mà sắp tới em lại phải đi xa nữa chứ. Em không biết mình sẽ ra sao nữa nếu cứ tiếp tục như thế này. Xin cho em lời khuyên! (C.L) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Khi niềm tin tình yêu đã không còn nữa thì khó có thể giữ người và giữ mình được bạn ạ! Có thể nhận định rằng cô ấy là người quá nhạy cảm thậm chí là đa sầu đa cảm hay lãng mạn, dễ rung động... đang thực sự tồn tại trong suy nghĩ bạn. Thực tế những gì đã trải qua cho thấy cô ấy rất cần có một người yêu luôn gần gũi, chăm sóc, thương yêu... Thế nhưng bạn không thể đáp ứng được tiêu chuẩn này cho nên bạn phải nghiêm túc suy xét lại xem hoàn cảnh giữa bạn và cô ấy có phù hợp hay không, điều kiện về tình cách có dung hòa được hay không? 
Phải chăng bạn chưa đủ “điều kiện” để làm cho cô ấy yêu bạn thật sự, bạn nhỉ? Có thể là như thế lắm vì ở gần nhau 3 km nhưng rất ít khi gặp nhau, gia đình cô ấy phải quản lý cô ấy chứ bạn chưa thể làm điều ấy, rung động mà bạn tạo ra chưa đủ mạnh để xóa tan quá khứ nên cô ấy vẫn còn vấn vương với kỉ niệm cũ của hồi ức. 
Cô ấy yêu bạn nhiều hơn trước nhưng bạn vẫn chưa tin... Vấn đề quan trọng ở đây là bạn chưa tin vào tình yêu của cô ấy hay là chưa tin vào chính con người cô ấy? 
Bạn sẽ đi xa, bạn không nói thật rõ là đi đâu, về đâu - đi bao lâu... nhưng đây cũng là một cơ hội để thẩm định trái tim cũng như hành vi của mỗi người. Nếu bạn cảm thấy đi xa vẫn nhớ, vẫn thương; nếu bạn cảm thấy cô ấy đáng tin (cả trong suy nghĩ của bạn và thông qua một số người khác) thì bạn có thể tiếp tục khi quay về. Nếu cô ấy không thực lòng và không hết dạ thì chắc chắn đây sẽ là cơ hội để sự thật phơi bày. 
Điều quan trọng mà chúng tôi muốn nhắc bạn là đừng đa nghi như Tào Tháo nhé. Có thể trong quá khứ cô ấy từng sai lầm nhưng thực tế và tương lai mới là bài toán quan trọng. Bạn không thể làm gì hơn nữa khi bạn đi xa. Một lời hứa, một lời thề hay một cặp nhẫn... tất cả đều không có giá trị bằng niềm tin tự mình nuôi dưỡng. Đó là thước đo đích thực của tình yêu.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
