"Thị trường đen" hạt nhân

Tháng 12-1998, cơ quan mật vụ Nga đã ngăn chặn được một vụ đánh cắp 18,5g uranium tinh chế. Tháng 5-1999, bộ đội biên phòng Bulgaria đã phát hiện thấy 10g uranium tinh chế trong một chiếc ôtô đang trên đường chạy sang Thổ Nhĩ Kỳ. Chủ nhân chiếc ôtô bị bắt tuyên bố y đã mua được uranium ở Moldova. 
Tháng 4-2000, cảnh sát đã bắt được bốn người dân địa phương ở thủ 
Pakistan đã biết trước về thị trường hạt nhân chợ đen" 
Các nhà điều tra LHQ ngày càng tin rằng các lãnh đạo Pakistan đã biết trước về việc các nhà khoa học hạt nhân hàng đầu nước này cung cấp cho các nước khác công nghệ và thiết kế hạt nhân, đặc biệt là cho CHDCND Triều Tiên. 
Đánh giá này dựa trên một cuộc điều tra hệ thống khách hàng của Abdul Qadeer Khan do Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) tiến hành cùng một số hãng tình báo phương Tây. (A. Q. Khan là cha đẻ chương trình hạt nhân Pakistan, người vừa thú nhận đã bán một số công nghệ hạt nhân của Pakistan cho nước ngoài dẫn tới việc ông bị quản thúc tại gia ở Pakistan). 
Cuộc điều tra cho thấy hệ thống "chân rết" của Khan chạy dài từ Pakistan sang Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Malaysia, Hàn Quốc, Thụy Sĩ, Đức, Nhật, Anh, Hà Lan và tới tận Syria, Thổ Nhĩ Kỳ và Tây Ban Nha. 
IAEA cho rằng lãnh đạo Pakistan phải biết về quan hệ với CHDCND Triều Tiên này bởi chính Bình Nhưỡng đã giúp Pakistan thiết kế tên lửa để đổi lấy sự hỗ trợ cho việc thực hiện chương trình hạt nhân. ABC News đã dẫn lời Andrew Koch, thuộc tạp chí về quốc phòng Jane's, cho biết khi tham quan cuộc triển lãm công nghệ quân sự tại Karachi bốn năm trước, ông Koch đã tìm thấy gian trưng bày của ông Khan trong đó có quảng cáo bán các thiết bị làm giàu uranium, và theo ông, "mọi thứ đều được chính phủ cho phép bán".

D.V. (Theo ABC News)
