Bộ trưởng phải là tư lệnh lĩnh vực( )

TT - Qua nghe báo cáo về giáo dục-đào tạo, báo cáo về giám sát đầu tư xây dựng cơ bản, ngân sách nhà nước; qua nghe chất vấn và trả lời chất vấn tôi thấy nổi lên hai vấn đề: công tác quản lý nhà nước về từng lĩnh vực còn có nhiều bất cập, nhiều tồn tại cần nghiên cứu giải quyết. 
Hiện tượng rõ nhất là bộ, ngành - đứng đầu là các bộ trưởng - chưa thực hiện tốt, đúng, đầy đủ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao. 
Nguyên nhân thì nhiều nhưng tôi muốn nhấn mạnh hai nguyên nhân chủ quan chủ yếu nhất. 
Thứ nhất là bản thân bộ đó, đồng chí bộ trưởng đó chưa đề cao trách nhiệm, chưa kiên quyết đấu tranh để thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao. Thứ hai là về quyền: chưa đồng chí bộ trưởng nào đấu tranh để thực hiện quyền của mình ngay cả khi quyền đó bị vi phạm. Vì sao như vậy? 
Có thể là đồng chí bộ trưởng ấy nể nang, ngại va chạm, nể cấp trên lẫn cấp dưới, kể cả nể nang bộ khác... Hay phải chăng Thủ tướng và các phó thủ tướng chưa tạo điều kiện cho thật tốt để bộ trưởng thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình; chưa đòi hỏi ráo riết bộ trưởng của mình? 
Có bộ trưởng tâm sự rằng: nói “bộ trưởng là tư lệnh lĩnh vực” thì đúng, lý thuyết là vậy nhưng trong thực tế thì không phải vậy, vì “nhiều bộ trưởng khác, các chủ tịch các tỉnh không nghe tôi. Các đồng chí ấy nói: vì đây là ý kiến chỉ đạo của đồng chí A, đồng chí B; là nghị quyết của tỉnh ủy...”. Đề nghị đồng chí Thủ tướng, các phó thủ tướng hết sức lưu ý điều này. Bởi nếu như thế thì không tài nào các bộ trưởng làm tròn chức năng, nhiệm vụ của mình. 
Tôi đề nghị đồng chí Thủ tướng, các phó thủ tướng nên tạo điều kiện để các bộ trưởng thật sự là tư lệnh lĩnh vực. Đã là tư lệnh thì phải điều hành được tất cả các bộ khác và các địa phương trong lĩnh vực mình phụ trách. Mong muốn của cử tri là “bộ trưởng liếc mắt đến đâu là trật tự ở đó được xác lập, được củng cố, tăng cường, tình hình ở đó phát triển lành mạnh”.

Đ.ĐẠI ghi -----------------
