Ấm áp đêm nhạc “Dấu chân tình nguyện”

Đó là tâm sự đầy tiếc nuối của một em bé ở xã Ngọc Biên (huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh) khi đêm nhạc “Dấu chân tình nguyện” do đội văn nghệ xung kích - CKT (ca khúc trẻ, truyền thống) trường ĐH KHXH&NV TP.HCM biểu diễn khép lại vào tối ngày 3-8 tại chùa Kim Tháp. 
Trong gần 3 tiếng, êkip thực hiện chương trình đã phải hoạt động hết công suất để mang đến cho hàng trăm người dân xã Ngọc Biên một đêm văn nghệ ấm áp, nhiều màu sắc, “mùi vị”. Hơn 20 tiết mục ở nhiều thể loại: nhạc cách mạng, nhạc trẻ, nhạc thiếu nhi và cả múa cờ, kịch, rock Việt được trình diễn với tất cả lửa tình nguyện. 
Càng bất ngờ, thú vị hơn khi trong bữa tiệc văn nghệ ấy có món “đặc sản“ Múa gáo dừa - điệu múa đặc trưng của dân tộc Khmer - dễ thương không chịu được! Hương (SV năm II, khoa Sử, ĐH KHXH&NV TP.HCM), một chiến sĩ “đóng” tại xã Ngọc Biên xúc động cho biết: ”Đêm này là đêm vui nhất của xã mình kể từ đầu chiến dịch!”. 
Để đến với bà con Ngọc Biên, 26 chiến sĩ CKT đã chen chúc nhau trên 2 chiếc xe lôi “toàn sắt và gỗ”, vượt qua gần 15 cây số với “đủ loại đường”. Xuất quân từ Huyện Đoàn Trà Cú khi trời còn chang chang nắng, rút quân khi trời tối mịt, dạ dày sôi lên, nhưng các chiến sĩ vẫn còn đủ sức hò hét suốt đường về. 
Huỳnh Lê Khánh - đội trưởng CKT nói chắc như đinh đóng cột: ”Tụi mình đã xác định: dù thời tiết thế nào chăng nữa, chỉ cần có người xem là sẽ diễn hết mình”. 
Được biết, sau khi hoàn thành tour diễn “xuyên Trà Vinh” vào ngày 9-8, CKT sẽ tiếp tục cuộc hành trình đến với mặt trận Bình Chánh và Q.1.

YÊN THẢO - TRUNG UYÊN
