Phải tạo đà tăng trưởng mới

Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết cho rằng ngành dịch vụ tăng trưởng mạnh (đạt 9,8% trong quí 1-2005) là tín hiệu tích cực, cho thấy kinh tế thành phố chuyển dịch đúng hướng sau nhiều năm nỗ lực. 
Bí thư Thành ủy cho biết TP đã chủ động dịch chuyển, san sẻ nền công nghiệp truyền thống cho các địa phương, chẳng hạn như vừa qua các doanh nghịệp TP.HCM đã đầu tư 1.000 tỉ đồng đến Nghệ An, do đó việc tăng trưởng chậm trong thời điểm chuyển đổi “là chuyện bình thường”. 
Tuy nhiên, Bí thư Thành ủy lưu ý: hàng trăm doanh nghiệp cổ phần hóa góp vốn cho khu vực ngoài quốc doanh nhưng tăng trưởng ở lĩnh vực này (16% trong quí 1) lại chưa cao. Ở lĩnh vực dịch vụ, tuy đã làm tốt nhưng tăng trưởng 9,8% vẫn là còn thấp so với yêu cầu của cuộc sống. Ngoài ra theo Bí thư Thành ủy, quan trọng là phải phát triển cho được các dịch vụ cao cấp như y tế, giáo dục, tài chính, ngân hàng... 
Biểu quyết thông qua nghị quyết của hội nghị lần 20 Ban chấp hành Đảng bộ TP.HCM (khóa VII) - Ảnh: N.C.T. 
“Thành phố phát triển đúng hướng, nhưng chúng ta không vì thế mà chủ quan, không thấy được yếu kém” - Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nghiêm túc nhận định. Những yếu kém đó là tăng trưởng cao nhưng chưa bền vững, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn yếu, ô nhiễm môi trường chưa được khắc phục, thái độ chưa thân thiện với doanh nghiệp, với người làm ăn. 
Bí thư Thành ủy nói: “Tôi đề nghị các đồng chí phải rất quan tâm tới doanh nghiệp. Đừng ngại gần doanh nghiệp. Phải làm sao để khi khó khăn, doanh nghiệp tìm tới với mình và làm cho họ thấy yên lòng. Phải chuyển được nhận thức đó để tạo ra một bầu không khí khác”. 
Chuyển động mạnh lĩnh vực công nghệ cao 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nhận định thời gian vừa qua vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thu hút chưa cao là do môi trường đầu tư chưa tốt. Bí thư Thành ủy cho biết ở Trung Quốc có nơi cho thuê đất giá bằng không, thậm chí họ còn xây sẵn cả nhà xưởng để mời gọi đầu tư, “trong khi ta bây giờ vẫn còn tính từng đồng”. Mặt khác, các loại phí, lệ phí và chi phí khác còn bất hợp lý, đẩy chi phí sản xuất, dịch vụ lên cao càng làm cho nhà đầu tư ngại. “Đó là những bài toán khó mà chỉ giải quyết được nó thì thành phố mới tăng tốc nhanh, bền vững. “Không giải được, chúng ta sẽ gặp khó khăn trong hội nhập” - Bí thư Thành ủy nói. 
Lấy ví dụ về hàng không Singapore và du lịch Thái Lan giá rất rẻ, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết gợi ý: ở nhiều nước doanh nghiệp hợp tác với nhau để giảm giá sản phẩm, tăng cường sức cạnh tranh. Bí thư Thành ủy ghi nhận sự chuyển dịch cơ cấu công nghiệp là “có chuyển động” nhưng lưu ý phải xác định đúng các sản phẩm chủ lực để đầu tư, quan trọng nhất là phải tạo ra sự chuyển động mạnh ở lĩnh vực công nghệ cao. Phê bình chương trình di dời các cơ sở sản xuất gây ô nhiễm là “chính sách và phương thức làm chưa đến nơi đến chốn” - Bí thư Thành ủy cho rằng - “phải tính sao để di dời mà doanh nghiệp vẫn có lợi”. 
Bí thư Thành ủy còn lưu ý quan hệ người dân - bộ máy hành chính, cho rằng cải cách hành chính đã đạt một số kết quả nhưng còn nhiều yếu kém. “Phải làm quyết liệt nữa và trước hết là xây dựng tác phong, thái độ người công chức mẫu mực. Không thể chấp nhận bộ mặt lạnh lùng, kẻ cả được” - Bí thư Thành ủy khẳng định. 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nhìn nhận một số tồn tại, yếu kém của thành phố trong thời gian qua là có phần trách nhiệm của các cấp lãnh đạo. Tuy nhiên, xuyên suốt và nổi bật là thành tựu tăng trưởng kinh tế cao, đời sống nhân dân ổn định, y tế, giáo dục đều phát triển... Thành phố tiếp tục phát huy để đạt được các chỉ tiêu về kinh tế - xã hội đúng như nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần VII đề ra trong nhiệm kỳ 2001-2005. 
Hội nghị đã thông qua toàn văn nghị quyết kỳ họp, trong đó có nội dung bầu bổ sung bà Phạm Phương Thảo, ủy viên Thường vụ Thành ủy, chủ tịch HĐND TP khóa VII, vào chức danh phó bí thư thành ủy. Bà Phạm Phương Thảo sinh năm 1952, vào Đảng năm 1969, là thạc sĩ khoa học xã hội, trình độ cao cấp lý luận chính trị. Bà từng kinh qua các chức vụ phó chủ tịch UBND TP, trưởng Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy.

ĐẶNG ĐẠI
