Nakata: Nhật Bản không ngán Brazil

Tại VCK World Cup 2006, đội tuyển Nhật Bản sẽ nằm ở bảng F với các đội: Brazil, Croatia và Australia. Đội tuyển Nhật Bản sẽ mở đầu chiến dịch World Cup của mình bằng trận đấu với Australia vào ngày 13-6, kế đến là trận đấu với Croatia vào ngày 18-6 và cuối cùng là trận đấu với đội Brazil vào ngày 23-6. 
Trong bảng đấu này, ngoài đội tuyển Brazil quá mạnh và gần như nắm chắc 1 suất vào vòng trong thì chiếc vé còn lại sẽ là cuộc cạnh tranh giữa Nhật Bản, Croatia và Australia. Và Nakata tin rằng đội tuyển Nhật Bản sẽ vượt qua được Croatia cũng như Australia để giành suất còn lại của bảng đấu này đi tiếp vào vòng sau. 
Phát biểu trên website của CLB Bolton, Nakata cho biết: "Sau 8 năm chơi cho đội tuyển quốc gia, tôi tin rằng đã có thời gian người ta dự đoán kết quả trận đấu dự vào tên tuổi của các đối thủ. Tuy nhiên, thời gian đó đã qua rồi". 
"Kết quả tại VCK World Cup 2002 và tại vòng loại vừa qua là một minh chứng rõ nét về điều đó. Điều này có nghĩa là trình độ giữa các đội tuyển đang ngày một được thu hẹp và đang ngày càng trở nên cân bằng hơn. Tôi nghĩ rằng kết quả một trận đấu bóng đá đỉnh cao sẽ được định đoạt bằng khả năng và đấu pháp của các đội bóng. Điều đó có nghĩa là đội yếu hơn vẫn có thể giành được chiến thắng", Nakata cho biết thêm.

TIÊU PHONG (theo AFP)
