Sợ bị bắt, thủ tướng Ariel Sharon không dám đi London

Thủ tướng Sharon có lý do để lo ngại: ngoại trưởng Anh Jack Straw ngày 18-9 đã trả lời cho BBC rằng Bộ ngoại giao Anh không thể đảm bảo quyền bất khả xâm phạm cho ông Sharon. Ông Straw nói: “ Những vấn đề tương tự do tòa án giải quyết, chứ không phải tôi”. 
Được biết thủ tướng Anh đã đưa lời mời ông Sharon tới Anh bên lề cuộc họp kỷ niệm 60 năm ngày thành lập LHQ tại New York. Khi đó, ông Sharon đã cẩn thận rào đón rằng vì "quá khứ chinh chiến" của mình, ở Anh không ít kẻ muốn bắt ông. 
“ Tôi quả tình rất muốn thăm nước Anh. Vấn đề ở chỗ, tôi, cũng như thiếu tướng Doran Almog, từng nhiều năm phục vụ (quân đội). Tôi đã có hàm tướng. Người ta bảo ở Anh điều kiện nhà tù rất khắc nghiệt, mà tôi lại không muốn rơi vào một trong những nhà tù này”, thủ tướng Israel đã trả lời như thế cho lời mời của thủ tướng Anh. 
Không phải ông Sharon lo hão: ngày 12-9-2005, thiếu tướng Doran Almog suýt bị bắt khi tới Anh, do những nhóm nhân quyền thân Palestine đã kiện ông này vi phạm tội ác chiến tranh. 24 giờ trước khi Doran tới London, trát bắt đã được Sở Cảnh sát Anh chuẩn bị sẵn. Ngay khi máy bay vừa đáp xuống, tham tán quân sự Isarel đã khẩn cấp bay tới sân bay đồng thời gọi điện cho ông Doran đừng xuống máy bay. 
Vị tướng này quyết định ngồi lại trong máy bay tại sân bay Heathrow để khỏi đối mặt với cảnh sát Anh. Sau đó, tướng Doran đã bay ngược về Israel. Tương tự là tình cảnh của cựu tham mưu trưởng quân đội Israel Moshe Ya’alon, người định tới Anh để gây quỹ nhưng giờ chót phải hoãn vì sợ bị bắt do tội ác tấn công người và tài sản dân Palestine. 
Đài phát thanh quân đội Israel ngày 16-9 thông báo: “Ông Blair rõ ràng bối rối sau cuộc trao đổi (với ông Sharon) và hứa sẽ coi lại vấn đề”. 
Downing Street trong khi đó cố giảm nhẹ tầm mức vụ việc. Văn phòng chính phủ Anh nói ông Blair đã nói với ông Sharon rằng giống Israel, Anh có hệ thống tư pháp độc lập. Điều 146 Bộ luật Anh cho phép bắt một người phạm tội ác chiến tranh ở trên nước Anh bất kể người đó quốc tịch gì.

DUY VĂN (theo Times)
