Vòng 24 Giải ngoại hạng Anh: Các đại gia ủ rũ!

Tiền đạo mới chuyển về từ Arsenal David Bentley đã nhanh chóng chiếm được niềm tin của HLV Mark Hughes với hat-trick giúp Blackburn giành chiến thắng 4-3 trước đội khách M.U. 
Phút 34, Bentley chớp thời cơ cực nhanh sau khi thủ môn Van Der Sar đẩy bóng ra sau cú sút phạt hiểm hóc của Pedersen để ghi bàn mở tỉ số. Tiền đạo 22 tuổi này cũng là người ghi bàn nâng tỉ số lên 2-1 chỉ 10 phút sau đó, rồi 4-1 ở phút 55 trước khi Nistelrooy ghi hai bàn "cứu" cho M.U khỏi một trận thua tủi hổ. 
Ferdinand nhận thẻ đỏ rời sân 
Không thể phủ nhận phong độ ấn tượng của Bentley, nhưng chính hàng thủ lỏng lẻo của M.U đã khiến họ phải trả giá. HLV Ferguson đã chỉ trích Ferdinand, Wes Brown, Vidic và cả thủ môn Van Der Sar khi bực tức phát biểu: "Thật không thể tưởng tượng nổi khi chúng tôi bị dẫn đến 3-1 chỉ trong hiệp một, đặc biệt là những lỗi lầm không thể hiểu nổi trong sự phối hợp giữa Ferdinand và Van Der Sar". 
Ông Ferguson bực tức cũng phải bởi chính trung vệ Ferdinand đã kết thúc màn trình diễn tồi tệ không chỉ riêng mình mà còn của cả toàn đội sau pha phạm lỗi thô bạo với Savage để nhận thẻ vàng thứ hai chỉ trong vòng hai phút ở phút 87. 
Tương tự như M.U, hàng thủ tệ hại cũng đã khiến Arsenal nhận thất bại 2-3 đau đớn ngay trên sân nhà trước đối thủ cùng thành phố West Ham. Thi đấu kém cỏi nhất trong số này là trung vệ kỳ cựu Sol Campbell, người đã có lỗi lớn trong cả hai bàn thua của Arsenal ở các phút 24 và 31 để rồi phải bị thay ra ngay khi kết thúc hiệp một. Nỗ lực san bằng tỉ số 2-2 của Henry và Pires đã tan thành mây khói sau pha ghi bàn ấn định chiến thắng 3-2 cho West Ham của tiền vệ Etherington. 
Tỉ số này đã khiến các CĐV West Ham rất vui sướng do đây là chiến thắng đầu tiên sau 11 năm của họ trước Arsenal.

N.KHÔI
