Con đường "tai tiếng"

- Ông NGUYỄN VĂN TƯỞNG - giám đốc Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp (URBIZ): Chúng tôi không làm miễn phí cho ai cả. 
Nhưng việc thu phí đó có nhiều điểm bất hợp lý? 
- Tôi tuân thủ nghị quyết của HĐND. Còn trong triển khai cụ thể có gì bất hợp lý thì sẽ dần dần sửa. 
Nhưng các tài xế đang ngày ngày phải đóng tiền! 
- (Không trả lời) 
Đã có nhiều phản ứng, khiếu nại? 
- Đó là quyền của họ. 
Bao giờ sẽ sửa đổi tình trạng này? 
- Tôi không biết. Thậm chí, ngay trước góc cua gắt nguy hiểm ở đường Nguyễn Thị Thập còn có cả một trạm biến thế điện với hai cây cột chình ình như cái bẫy. Chính những nhân viên thu phí cũng phải ta thán! Những nhà trạm thu phí nhỏ như chuồng cu đặt giữa đoạn đường quá hẹp biến họ suốt ngày là nạn nhân của nóng nực, bụi bặm, khói xe, nguy cơ tai nạn giao thông. “Ngay cả cái bình đựng nước uống cũng không có chỗ để”. 
Trước tình hình bức xúc này, Sở Giao thông công chánh nhiều lần đã trình bày quan điểm “thu phí nhưng không lạm thu, không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh...”. Sở cũng có chỉnh đổi đôi chút như thay vé “thu nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát” thành “thu nộp phí giao thông đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát”. Tuy nhiên, tình hình vẫn ngày càng rối rắm thêm vì giới tài xế cho rằng biện pháp đó chỉ thay đổi hình thức, còn bản chất tận thu vẫn giữ nguyên. 
Đến nay nhiều cuộc họp cấp thành phố đã diễn ra nhằm tìm kiếm giải pháp cho vấn đề này, nhưng sự phân tranh lý lẽ giữa các bên hình như vẫn chưa ngã ngũ để có thể đi đến quyết định cuối cùng. Trong khi đó, trên con đường chi chít trạm thu phí, giới tài xế đang bức xúc từng ngày từng giờ: “Nghĩa vụ của chúng tôi là nộp phí để có đường tốt mà đi. Nhưng chúng tôi cũng có quyền được đòi hỏi mọi việc phải minh bạch và hợp lý. Cụ thể là công trình này được đầu tư chính xác bao nhiêu vốn? Chúng tôi phải nộp phí đến bao giờ thì chấm dứt? Tại sao phải xây dựng nhiều trạm thu phí như thế?”. 
Họ cũng kiến nghị tất cả trạm thu phí trên cả nước hãy dựng một tấm bảng trả lời công khai các thắc mắc này để người qua lại tâm phục và làm tròn nghĩa vụ công dân. 
8 kiến nghị 
Từ ngày 20-7-2004, UBND TP.HCM ban hành quyết định tiếp về việc “Tổ chức thu, nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát” (giai đoạn 2), Sở GTCC TP và nhà đầu tư đã triển khai thực hiện việc thu phí từ ngày 10-8-2004. 
Tuy nhiên, cách bố trí trạm thu phí và cách thu phí đã làm ảnh hưởng rất xấu đến hoạt động vận tải của toàn bộ khu vực hành lang các cảng và gây khó khăn không nhỏ cho hoạt động các cảng cũng như hoạt động vận tải xuất nhập khẩu hằng ngày của khu vực. Những bất hợp lý đã được các hiệp hội, các doanh nghiệp vận tải, sản xuất kinh doanh thương mại xuất nhập khẩu và các cụm cảng biển báo cáo và kiến nghị (xem dưới) lên HĐND, UBND TP.HCM và một số cơ quan có chức năng. 
Thế nhưng, theo ông Bùi Văn Quản - chủ tịch Hiệp hội GTVT hàng hóa, trước bao nhiêu bức xúc đó của các doanh nghiệp, Sở GTCC lại gửi cho UBND TP “một công văn vô cảm” cho rằng “cảng Sài Gòn cùng một số cảng khác và các hiệp hội vận tải đã không đồng thuận với chủ trương thu phí của TP, đồng thời gửi khiếu kiện đến nhiều nơi. Từ đó tạo điều kiện cho các lái xe trên tuyến đường này có lý do chống đối, không chấp hành thu phí”. 
Tiếp theo đó, sở cũng kiến nghị TP “cho phép điều chỉnh nội dung trên vé thu phí là “thu, nộp phí giao thông trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát”!?, đồng thời xin cho chủ đầu tư lập thêm một “chốt thu phí phụ” đặt tại cổng dành cho xe tải, xe container vào KCX Tân Thuận, cách đường Huỳnh Tấn Phát 100m để tránh tình trạng thất thu! Cũng chính vì bị cho là “không vận động tài xế”, “tạo điều kiện cho lái xe chống đối” nên từ nhiều ngày nay các hiệp hội cũng đang “được” cơ quan có chức năng “thăm hỏi”! 
1. Sớm bãi bỏ các trạm thu phí giao thông số 1 và 2 trên đường Hoàng Diệu và Tôn Thất Thuyết thuộc quận 4, điểm thu phí số 4 trên đường Lưu Trọng Lư, điểm thu phí phụ số 3 trên đường vào cảng Bến Nghé, trạm thu phí chính số 2 trên đường Huỳnh Tấn Phát và điểm thu phí phụ số 6 trên đường Nguyễn Thị Thập, quận 7. (Trước mắt dỡ bỏ ngay mái che và hàng rào phân cách tại trạm thu phí chính số 2 trên đường Huỳnh Tấn Phát để giải phóng hàng siêu trường, siêu trọng đi ngang qua). 
2. Chỉ thu phí đường Huỳnh Tấn Phát (đoạn 2) và lập trạm, điểm thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát, phía dưới giao lộ Nguyễn Thị Thập, đi đến bến phà Bình Khánh. 
3. Không tái thiết lập dải phân cách ngay trước cổng cảng Khánh Hội. 
4. Gỡ bỏ biển cấm bất hợp lý đối với xe tải trên 1 tấn lưu thông tại các điểm cầu Ông Lãnh, đường Hoàng Diệu, Nguyễn Thị Thập như đã nêu. 
5. Tổ chức bán vé theo loại vé ngày (một lần thu cho lưu thông trong ngày), vé tuần và vé tháng ngoài vé thu từng lượt, theo đó có áp dụng giá giảm để khuyến khích sử dụng. Ví dụ vé tuần có giá bằng 5 lần của phí ngày, vé tháng bằng 4 lần của phí hằng tuần. 
6. Công khai hóa phương án, thời gian thực hiện thu phí trên phương tiện thông tin đại chúng để nhân dân được biết. 
7. Có biện pháp chống tiêu cực tại các trạm thu phí. 
8. Trước khi thu phí phải hoàn thiện việc nâng cấp và cải tạo đường Huỳnh Tấn Phát theo đúng thiết kế đã duyệt.

QUỐC VIỆT - HOÀI TRANG - TỰ TRUNG thực hiện
