Trung Quốc tiếp tục càn quét huy chương

Sau khi đoạt chiếc chiếc HCV cự ly 10.000 mét, vận động viên trẻ 17 tuổi của Trung Quốc Bai Xue tiếp tục đoạt thêm chiếc HCV cự ly 5.000 mét. Với thành tích này, Bai Xue, ở tuổi đời còn rất trẻ đã sánh ngang với những đồng hương nổi tiếng của mình là Wang Junxia và Sun Yingjie (đoạt 2 HCV tại 2 cự ly này vào các năm 1995 và 2003). 
Ấn tượng không kém là chiếc HCV ném lao nam của Li Rongxiang (ảnh). Bước vào lượt ném cuối cùng, thành tích tốt nhất của Li chỉ là 76,03 trong khi thành tích của vận động viên nước chủ nhà Jung Sang Jin là 76, 85. Tuy nhiên dù thi đấu dưới sức ép khá cao nhưng vận động viên 33 tuổi Li đã thi đấu xuất sắc, ném lao đi 78, 28 đoạt chiếc HCV cho đoàn Trung Quốc. 
Ở nội dung nhảy 3 bước nam, vận động viên 18 tuổi Gu Yunjie đã có cuộc trả thù ngọt ngào dành cho Kazuyoshi Izikawa của Nhật. Cách đây 2 năm tại Manila, Izikawa đã giành được chiếc HCV nội dung nhảy 3 bước nam, tuy nhiên lần này với thành tích 16,90 hơn Izikawa 2 cm, Gu đã có chiếc HCV châu Á. 
Ở nội dung ném búa nữ, Zhang Wenxiu của Trung Quốc đã bỏ xa người đồng hương Gu Yuan để giành chiếc HCV. Thành tích của Wenxiu là 70,05 mét trong khi đó Yuan chỉ đạt được 63, 89 mét. 
Bất ngờ đã diễn ra ở đường chạy 400 mét nam khi ứng cử viên người Ảrập Saudi Odha Al-Bishi đã không có mặt trong 3 hạng đầu. Và ngoài mọi dự đoán, Kanemaru, vận động viên người Nhật đã về nhất với thời gian 46.04 giây, thành tích vô địch chậm nhất tại giải kể từ năm 1983. 
Chiếc HCV thứ hai trong ngày của đoàn Nhật thuộc về vận động viên Daichi Sawano ở nội dung nhảy sào nam. Sawano có thành tích tốt nhất là 5,40 mét, hơn 20 cm so với Zhang Hongwei, người đoạt HCB. 
Những mét cuối cùng ỏ đường chạy 400 mét nữ đã diễn ra rất quyết liệt giữa 2 vận động viên Ấn Độ Manjeet Kaur và Satti Geetha. Manjeet, người đang giữ kỷ lục quốc gia Ấn Độ (51,05 giây) đã về nhất với thời gian 51,50 giây, hơn 0.25 giây so với Geetha, nhà vô địch trẻ châu Á. 
Bảng tổng sắp HC sau 3 ngày thi đấu: 
1. Trung Quốc: 14V 6B 5Đ 2. Nhật: 3V 3B 7Đ 3.Qatar: 3V 1B 3Đ 4. Ấn Độ: 2V 3B 3Đ 5. Ảrập Saudi: 2V 1B 0Đ

KINH LUÂN (Theo IAAF)
