10 chiêu giải quyết ''sự cố''

Khi bị nước bẩn văng vào hay một quả bóng của trẻ in dấu lên áo, bạn đừng đứng đó nhăn nhó. Hãy dùng một mẩu giấy thấm hút khô mặt vải, sau đó dùng một miếng băng keo để kéo ra những vết bẩn. 
2. Viền tà áo bị sứt 
Tạm thời bạn có thể dùng băng keo để đính lại những chỗ bị sứt. Người phụ trách ánh sáng hay âm thanh thường thủ sẵn chúng cho công việc. 
3. Tuột dây áo ngực 
Không có gì phiền toái hơn việc chốc chốc lại phải kéo dây áo lên. Băng keo, tốt nhất là loại 2 mặt có thể giải quyết nhanh chóng chuyện này. Cũng có thể dùng đến kim băng nếu dây áo bị đứt. 
4. Lỗ thủng trên quần dài 
Lỗ thủng nhỏ trên ống quần dài có thể nhanh chóng tạo ra vết rách lớn hơn đồng thời các cơ vải lộ ra rất xấu. Hãy dùng một chút sơn móng tay để hạn chế nó. Keo tạo dáng tóc cũng là một giải pháp tức thời hợp lý. 
5. Gãy gót giày 
Đây là trường hợp khó khăn nhất, cần được ngăn chặn trước, vì bạn không thể đứng một chỗ suốt buổi. Tốt nhất bạn nên bỏ trong túi xách một hũ nhỏ keo dán dành cho trường hợp khẩn cấp. 
6. Kẹt khoá 
Có lẽ đây là trường hợp khó chịu thật sự. Hãy thử bằng cách chà xà bông cục hay nến vào vùng bị kẹt. Sau đó kéo lên, xuống vài lượt để tìm lại sự hoàn hảo của khoá quần, áo. 
7. Nút áo lỏng, khuyết áo xơ 
Một chiếc nút lỏng sẽ chẳng mấy chốc bị mất và một khuyết cài bị xơ sẽ rất xấu. Hãy nhỏ một chút sơn móng tay vào lỗ đính nút hay vết xơ để xử lý sự cố. 
8. Sợi len xù 
Đừng cố kéo sợi len nhú ra, nó sẽ khiến mặt len nhăn nhúm, xấu xí. Hãy dùng đầu bút hay mũi nhọn nhét sợi len vào trong mặt sợi. Sau đó thắt nút sợi len (ở mặt trong) và đính nó lại bằng chút sơn móng tay. 
9. Dây rút bị đứt 
Dây rút ở quần, túi xách, áo khoác bị đứt sẽ tạo ra tình huống khá bối rối. Bạn có thể dùng kim băng để khắc phục tạm thời. Nhưng tốt nhất là nên thay thế dây bị đứt bằng dây giày. Cố định một đầu dây vào một chiếc móc, rồi xỏ đầu dây kia vào vị trí. 
10. Mỹ phẩm dính trên áo 
Bạn nên bỏ trong túi xách một hũ nhỏ keo dán để đề phòng những trường hợp khẩn cấp như thế này. 
Nhanh chóng tìm một bé gái. Tất nhiên bạn không thể ôm con cái của ai đó của buổi để che đi những vết loang. Nhưng chiếc khăn của em bé có thể chùi sạch hay làm giảm những vết mỹ phẩm dính trên trang phục.

Theo Tiền phong, KD&amp;SP
