Kết thúc việc tìm kiếm nạn nhân cơn bão số 1

Ngày 2-6, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm Cứu nạn ra thông báo cho biết: ngay sau khi được tin ngư dân ta gặp nạn do cơn bão số 1 gây ra, Đảng, Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương 4 tỉnh và các tổ chức xã hội đã nỗ lực tìm kiếm cứu nạn. 
Chính phủ Trung Quốc cũng đã hợp tác chặt chẽ với Chính phủ VN huy động lớn lực lượng tổ chức tìm kiếm cứu nạn trong cơn bão Chan Chu (trên 10 tàu tìm kiếm cứu nạn, máy bay quan sát và các phương tiện thông tin cấp cứu) phối hợp với các tàu tìm kiếm cứu nạn của Hải quân VN tổ chức tìm kiếm cứu nạn từ ngày 20-5-2006. Việc tổ chức tìm kiếm cứu nạn trên quy mô lớn đã diễn ra hơn 10 ngày. 
Đến nay, khả năng sống sót của những ngư dân mất tích là rất nhỏ. Ủy ban Quốc gia tìm kiếm Cứu nạn đã báo cáo và được Thủ tướng Chính phủ đồng ý, đồng thời đã thống nhất với phía Trung Quốc tuyên bố kết thúc tìm kiếm cứu nạn từ 12 giờ ngày 2-6-2006. 
Ngoài ra, hai bên nhất trí có biện pháp thông báo cho các tàu thuyền qua lại tại khu vực này lưu ý để có thể phát hiện, cứu hộ khi có dấu hiệu của tàu và người bị nạn. 
Bộ Ngoại giao VN cũng đã chuyển lời chân thành cảm ơn của Chính phủ VN tới Chính phủ và nhân dân Trung Quốc, đặc biệt là Bộ Giao thông, các Lực lượng tìm kiếm cứu trợ của Trung Quốc, Đại sứ quán Trung Quốc tại Hà Nội, đã phối hợp chặt chẽ với Lực lượng tìm kiếm và cứu hộ ngư dân VN trong khi xảy ra cơn bão số 1.

Theo TTXVN
