11 và 12-3: Hội nghị quốc tế về hậu quả chất độc da cam tại Pháp

Nạn nhân dioxin VN qua ống kính Reuters 
TT - Hội nghị quốc tế về hậu quả chất độc da cam/dioxin tại VN sẽ diễn ra trong hai ngày 11 và 12-3 tại phòng họp của Thượng viện Pháp ở thủ đô Paris. 
Về mục đích của hội nghị, ông Nguyễn Trọng Nhân - phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN - cho biết đây là hội nghị quốc tế mang tính xã hội thứ hai về vấn đề chất độc da cam VN (các hội nghị còn lại thuần túy mang tính khoa học). Đây là dịp để kêu gọi sự ủng hộ của công luận quốc tế, nhất là công luận châu Âu ủng hộ cho nạn nhân chất độc da cam VN. 
Nhân dịp này, đại tướng Võ Nguyên Giáp đã có thư gửi hội nghị. Trong bức thư dài gần hai trang giấy, đại tướng viết: “Các nạn nhân VN tiến hành vụ kiện không chỉ vì cuộc sống của riêng mình mà còn vì quyền lợi chính đáng của nạn nhân chất độc da cam ở nhiều nước khác, kể cả ở Mỹ. Chúng ta phải phát động phong trào quốc tế rộng lớn ủng hộ vụ kiện của nạn nhân VN và đấu tranh để đi đến một quyết định quốc tế cấm hoàn toàn việc sử dụng chất độc da cam/dioxin trong mọi cuộc xung đột vũ trang từ nay về sau”. 
Hôm qua, hội nghị ban chấp hành VAVA đã kết thúc sau hai ngày làm việc. Tại hội nghị, các thành viên có mặt đã bầu bà Nguyễn Thị Ngọc Phượng (GĐ Bệnh viện phụ sản Từ Dũ, TP.HCM) làm phó chủ tịch VAVA phụ trách phía Nam và bầu bổ sung 15 thành viên vào ban chấp hành hội.

L.ANH
