Bangladesh: hơn 350 vụ nổ bom cùng lúc

Các thông tin ban đầu cho biết có ít nhất hai người thiệt mạng và 150 người bị thương. Hãng Reuters đưa tin đã có tình trạng hoảng loạn ở một số khu vực. 
Tổng cộng 111 quả bom, theo thông tin cảnh sát là bom nhỏ, tự chế, được gài ở gần các công sở, trạm xe buýt, ga xe lửa, chợ, các tòa án và một số câu lạc bộ báo chí. Riêng thủ đô Dhaka "lãnh" 15 quả, thành phố cảng Chittagong 20 quả. 
Gần các điểm phát nổ, cảnh sát tìm thấy các truyền đơn với nhiều nội dung như "Đã đến lúc áp dụng luật Hồi giáo ở Bangladesh", "Cảnh cáo Bush và Blair, hãy đi khỏi các nước Hồi giáo". Ký tên dưới các tờ truyền đơn này là nhóm Jamayetul Mujihideen - một nhóm Hồi giáo cực đoan bị Chính phủ Bangladesh cấm hoạt động từ đầu năm nay. 
Bộ trưởng Nội vụ Bangladesh L. Babor xác nhận "đây là vụ tấn công có tổ chức" nhưng cho biết chưa thể nói rõ ràng ai đứng sau vụ này. Theo Hãng tin AP, đã có bảy người bị bắt giữ do tình nghi liên quan đến các vụ nổ, trong đó có một người bị thương ở tay. 
Với dân số 140 triệu người, Bangladesh là quốc gia có người Hồi giáo chiếm đa số lớn thứ ba trên thế giới. Chính phủ nước này do một liên minh cầm quyền gồm bốn đảng Hồi giáo nắm giữ, nhưng theo các hãng thông tấn nước ngoài, chính quyền Bangladesh từ trước đến nay vẫn tuyên bố nước mình không gặp rắc rối gì với các phong trào Hồi giáo cực đoan.

H. NGUYÊN (Theo BBC, AFP, Reuters)
