Viện Kiểm sát yêu cầu điều tra việc “lộ bí mật đấu thầu”

Đây là lần thứ hai Viện Kiểm sát tối cao chuyển trả hồ sơ cho cơ quan điều tra (lần trước vào ngày 27-8-2004), cho thấy mức độ phức tạp của vụ án. 
Được biết Viện Kiểm sát tối cao đã yêu cầu cơ quan điều tra thu thập, bổ sung chứng cứ nhằm làm rõ thêm một số vấn đề về dự án xây dựng khối nhà 140 chỗ trên giàn khoan ngoài biển và dự án sửa chữa hệ thống bể chứa nước dằn giàn khoan Đại Hùng 01. 
Trong đó, tập trung làm rõ việc làm lộ bí mật đấu thầu ở cả hai dự án trên cho phía Trần Quang (Quang “điện lạnh”) và các công ty của Quang như Interpet, Laverton...; cũng như sự liên quan của các đối tượng Dương Quốc Hà (nguyên phó tổng giám đốc phụ trách thương mại của Xí nghiệp liên doanh dầu khí Vietsovpetro), Nguyễn Quang Thường (nguyên giám đốc Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí - PTSC)... 
Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng sẽ làm rõ sự liên quan của một số cá nhân khác trong việc tham nhũng ở hai dự án này bởi có thông tin bên lề rằng khi vụ án được khởi tố, đã có hàng chục người trong và ngoài ngành dầu khí (không kể những đối tượng đã bị khởi tố trong vụ án) tự động đem tiền được chia (trong tổng số tiền tham nhũng hơn 2,9 triệu USD) nộp lại cơ quan có thẩm quyền.

N.V.H.
