Bắt tạm giam 3 cán bộ Công ty Xây dựng và XNK nông lâm sản

Ba người bị bắt gồm giám đốc Xí nghiệp Chế biến nông sản xuất khẩu Trần Đức Long, kế toán trưởng Đỗ Văn Thành và thủ quĩ Nguyễn Thị Mai. Các bị can này đã có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn và cố ý làm trái. 
Trong vụ liên hệ, ký hợp đồng cung cấp giống dứa Cayenne cho hai tỉnh Đắc Lắc, Gia Lai để hỗ trợ đồng bào vùng lũ lụt, giám đốc xí nghiệp Trần Đức Long đã chỉ đạo lập ba chứng từ khống với tổng trị giá 1,5 tỉ đồng để “ăn chặn” tiền của Nhà nước. Trước đó, Trần Đức Long cũng đã bị cơ quan điều tra khởi tố về hành vi cấu kết cùng phó giám đốc xí nghiệp Nguyễn Thành Lũy chiếm đoạt tiền thuế giá trị gia tăng gần 4 tỉ đồng. 
Cũng trong vụ án này, cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt tạm giam nguyên giám đốc công ty Nguyễn Công Tụng và phó trưởng phòng kỹ thuật lâm sinh - kế hoạch Nguyễn Tiến Hiện.

MINH QUANG
