V-Open: MTXT của liên minh công ty tin học VN

Ra mắt vào cuối tháng 5-2006, bằng hai sản phẩm chính là V-Open S26 và V-Open SW1 với giá từ 840 USD đến 1.050 USD (giá bán thấp hơn các sản phẩm tương tự thương hiệu nước ngoài từ 20 - 30%). Hai dòng máy này nhỏ gọn, xinh xắn, thời trang với hai màu trắng và đen. 
Một đặc điểm của V-Open là khi mua sản phẩm này, người dùng sẽ được nhận sự hỗ trợ kỹ thuật của tất cả các công ty trong liên minh không phụ thuộc vào địa bàn mua máy. 
Người dùng quan tâm đến máy tính V-Open có thể liên hệ các công ty Thủy Linh (Hà Nội), Hueelectronics (Thừa Thiên - Huế), công ty tin học Nha Trang (Khánh Hòa), Đắc Nhân (Đồng Nai), Việt Quang (TP.HCM) và Trung tâm tin học Đại học Cần Thơ.

H.N
