Liên hoan văn hóa du lịch Đà Nẵng 2004

Liên hoan VHDL mở đầu bằng chương trình "Gặp gỡ Bà Nà" (23 đến 27-7) lại khu du lịch Bà Nà với các hoạt động thường niên như lễ hội Cơ Tu, giải bóng chuyền, tennis, đi cà kheo... 
Các hoạt động văn hoá văn nghệ hàng đêm trên đỉnh Bà Nà với các tiết mục truyền thống như hát ru dân ca, giao duyên, biểu diễn cồng chiêng... cũng sẽ diễn ra trong thời gian này. 
Ông Lương Minh Sâm - Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng nói: “Dự kiến liên hoan lần này sẽ thu hút một lượng lớn du khách là cơ hội cho các doanh nghiệp làm du lịch tìm hiểu thị trường, gặp gỡ đối tác, trưng bày giới thiệu, bán các sản phẩm du lịch và dịch vụ". 
Các hoạt động chính của lễ hội bao gồm lễ hội cầu ngư, chương trình nghệ thuật về truyền thuyết Ngũ Hành Sơn, triển lãm ảnh nghệ thuật Đà Nẵng xưa và nay; các hội thảo, hội chợ thương mại du lịch. 
Không gian lễ hội sẽ trải trên suốt tuyến đường Bạch Đằng và trên sông Hàn, bãi biển Mỹ Khê, Công viên 29-3... 
Chương trình sân khấu hóa truyền thuyết Ngũ Hành Sơn (do đạo diễn Phạm Thị Thành dàn dựng) diễn ra bên cạnh bảo tàng điêu khắc Chămpa là một điểm nhấn của lễ hội và sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV3 lúc 20 giờ 15 đêm 31-7. 
Bên cạnh đó là cuộc diễu hành nghệ thuật của thanh niên Đà Nẵng cùng với 15 xe hoa trên đường phố và 10 thuyền hoa trên sông Hàn. Phía trước và trong khuôn viên Thư viện Tổng hợp nằm trên đường Bạch Đằng sẽ diễn ra triển lãm ảnh, thư pháp, đèn lồng và lễ hội văn hóa ẩm thực "Hương sắc chợ quê" với khoảng 100 món ăn đặc trưng của xứ Quảng và các vùng miền do 10 khách sạn, nhà hàng tham gia, xen với chương trình bài chòi hàng đêm. 
Ngày 1-8, trên sông Hàn sẽ diễn ra giải đua thuyền truyền thống, lắc thúng chai. Tại bãi biển Mỹ Khê sẽ diễn ra giải bóng chuyền trên cát với 12 đội tham dự. Từ ngày 29-7, tại Công viên 29-3 sẽ diễn ra Hội chợ Thương mại du lịch. 
Chính phủ đã đồng ý chọn năm 2005 làm năm Du lịch của Đà Nẵng; đây cũng là năm mà hàng loạt công trình trọng điểm của Đà Nẵng hoàn thành như cảng Đà Nẵng, đường hầm xuyên đèo Hải Vân, đường 14B... Đây là cơ hội để du lịch Đà Nẵng thu hút du khách, quảng bá vị thế của mình với cả nước và quốc tế.

Theo NTNN-ND
