Diaby không thể tham dự trận CK Champions League

Trong trận thắng 3-0 trước Sunderland, tiền vệ Diaby được HLV Arsene Wenger tung vào sân ngay từ đầu và anh đã chơi rất xuất sắc tại vị trí trung tâm hàng tiền vệ. Tuy nhiên, may mắn đã không đứng về phía Diaby khi anh bị dính chấn thương nặng nơi mắt cá chân sau pha vào bóng thô bạo của Dan Smith ở những phút đấu thêm giờ. 
Và với chấn thương này, Diaby không những sẽ phải làm khán giả trong 2 trận đấu còn lại của Arsenal tại giải Premiership, mà anh còn phải vắng mặt trong trận đấu quan trọng nhất của mùa giải, đó là trận chung kết Champions League với Barcelona tại sân Stade de France ở thủ đô Paris (Pháp) vào ngày 17-5 tới. 
Nói về chấn thương của Diaby, HLV Wenger cho biết: "Đó là một thảm họa. Tôi thật sự tiếc cho Diaby, bởi cậu ấy đã làm việc rất chăm chỉ kể từ khi gia nhập Arsenal. Hơn nữa, Diaby cũng vừa mới trở lại sau chấn thương, và đây là một tai họa đối với cậu ấy...". 
Mất Diaby, nhưng Arsenal lại vui mừng đón chào sự trở lại của hậu vệ cánh trái Ashley Cole sau một thời gian dài dưỡng thương. Hiện tại, Ashley Cole vẫn chưa đạt được phong độ tốt nhất, nhưng theo HLV Wenger, thì 2 trận đấu với Man.City (đêm mai) và Wigan vào chủ nhật tới sẽ là cơ hội để Ashley Cole lấy lại phong độ của mình trước khi cùng Arsenal đến Paris tham dự trận chung kết Champions League với Barcelona.

T.VĨ (Theo Reuters)
