Chủ dự án sai, dân không được cấp sổ đỏ ?

Hộ tái định cư Nguyễn Ngọc Hạnh thuộc dự án khu qui hoạch nhà ở Đinh Bộ Lĩnh, lô D1 được Công ty Quản lý và phát triển nhà Bình Thạnh (nay là Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh, TP.HCM) ký hợp đồng góp vốn xây dựng nhà từ tháng 3-1993, đến tháng 4-1993 được giao nền và gia đình ông xây nhà ở ổn định từ đó đến nay. Hợp đồng ghi rõ công ty lo toàn bộ thủ tục bàn giao và làm chủ quyền đất cho bên B. 
Tuy nhiên, 12 năm qua gia đình ông Hạnh phải đi lên xuống công ty và phòng quản lý đô thị quận không dưới 20 lần để xin được cấp chủ quyền nhưng đến nay vẫn... chờ đó, trong khi tiền mua nền, tiền thuế sử dụng đất, các khoản lệ phí khác theo yêu cầu để làm chủ quyền ông đều đã đóng đủ. Lý do: công ty chưa hoàn tất hạ tầng, quận không cấp chủ quyền. 
Hàng trăm hộ tái định cư khác mua nhà thuộc các block chung cư Chu Văn An, mua nền đất và các hộ mua nhà theo dạng kinh doanh của công ty đến nay vẫn chưa có chủ quyền. Rất nhiều hộ dân tại khu vực này bức xúc vì không có giấy tờ chứng minh có nhà ở hợp pháp nên việc nhập hộ khẩu, chuyển hộ khẩu, xin học cho con, xin định mức điện, nước đều gặp khó khăn. 
Mới đây, UBND quận Bình Thạnh đã kiến nghị UBND TP.HCM có biện pháp chế tài các chủ dự án không hoàn thành trách nhiệm. Trong thời gian chờ chỉ đạo của UBND TP, UBND quận kiến nghị cho quận thực hiện các biện pháp như đối với nền tái định cư thuộc dự án đã có quyết định giao đất, có qui hoạch tổng thể được duyệt, các hộ mua nền tự xây dựng thì UBND quận Bình Thạnh xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; đối với nhà trong dự án sau khi phòng quản lý đô thị kiểm tra đã có đường, điện, nước đảm bảo nhu cầu sinh hoạt cho các hộ dân, UBND quận xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không buộc phải có hợp đồng mua bán giữa doanh nghiệp và ngườI mua nhà được công chứng; việc bàn giao hạ tầng quận sẽ đề nghị các chủ đầu tư thực hiện sau. Hứa cho nhiều! 
Hàng chục hộ dân tại lô D1, D2… cho biết nếu công ty không thực hiện theo hợp đồng đã cam kết là bên công ty lo toàn bộ thủ tục bàn giao và chủ quyền nhà cho bên người góp vốn (mua) thì họ sẽ kiện công ty ra tòa. 
Đại diện Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh thừa nhận công ty có chậm trong làm thủ tục chủ quyền nhà đất cho người dân. Thay vì ngày trước đền bù đến đâu hạ tầng làm đến đó và làm luôn chủ quyền cho người dân nhưng công ty đã không làm xong cho họ. 
Đến năm 2002 UBND TP.HCM ra chỉ thị 18 yêu cầu các đơn vị cấp chủ quyền chỉ tách cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sau khi đã kiểm tra việc thực hiện đúng dự án, qui hoạch được duyệt nên từ đó đến nay công ty không thể làm chủ quyền cho người dân được như trước đây. 
Riêng đối với những con đường chưa làm, công ty hứa sẽ cho người kiểm tra ngay, sẽ lập dự toán và khắc phục. Công ty cũng nhìn nhận đang bị vướng trong việc nghiệm thu phần hạ tầng đường nội bộ vì diện tích từng lô nhiều chỗ chưa đúng qui hoạch. 
14 năm chưa có chủ quyền 
Ở dự án khu cư xá Văn Thánh Bắc (chủ đầu tư khác), hầu hết hộ dân thuộc tổ dân phố 63, khu Văn Thánh Bắc, phường 25, quận Bình Thạnh đều phẫn nộ vì mua nhà, đất đã 14 năm vẫn chưa được cấp chủ quyền. Mua đất xong đóng tiền làm hạ tầng đầy đủ nhưng mãi cũng không có đường đi. 
Hàng chục hộ bức xúc vì không có chủ quyền nhà đất mà còn rất căng thẳng khi đường không được mở như qui hoạch. Đó là đoạn đường dự kiến 12m (song song với đường D5, đoạn từ sân tennis đến chung cư cao cấp D15) hiện nay chỉ là một con hẻm heo hút, hôi thối. 
Nhiều hộ tái định cư ở Bình Thạnh thuộc các dự án giải tỏa nhà đất để mở rộng đường hoặc xây dựng khu dân cư mới cũng rất bức bách trong việc xin cấp chủ quyền nhà đất, như ở khu cư xá Nguyên Hồng, phường 11; khu dân cư đô thị Miếu Nổi, phường 3; khu chung cư Ngô Tất Tố - Phạm Viết Chánh, phường 19.

VÕ HƯƠNG
