Nhật sẽ kiểm tra tôm nhập khẩu từ VN

Ngoài ra, kể từ ngày 29-05-2006, Nhật Bản sẽ chính thức đưa biện pháp kiểm tra ngẫu nhiên nói trên vào Luật vệ sinh an toàn thực phẩm để áp dụng. 
Thực tế kể từ 1-10-2005 đến nay, Nhật Bản đã thực hiện kiểm tra ngẫu nhiên 2 lần đối với tôm nhập khẩu từ VN. Phía Nhật Bản đã phát hiện dư lượng Nitrofurans Metabolite (bao gồm AOZ: 3-amino-2-oxazolidinone và SEM: Semicarbazide) trong thực phẩm nhập khẩu. Đây chính là nguyên nhân để Nhật Bản đưa ra quyết định này. 
Theo đó, dư lượng tối đa cho phép đối với AOZ là 1 ppb và SEM là 5 ppb. Nếu vượt quá mức dư lượng cho phép này, sản phẩm sẽ bị hủy tại chỗ hoặc trả lại người xuất khẩu.

Theo Thời báo kinh tế VN
