ElBaradei và IAEA đoạt giải Nobel hòa bình

Giám đốc của IAEA là một “luật sư can đảm” đã ngăn chặn sử dụng năng lượng hạt nhân vào mục đích quân sự và đảm bảo rằng nguồn năng lượng này được dùng vào mục đích an toàn nhất, trong khi những hoạt động quan trọng của cơ quan do ông đứng đầu là “không thể kể hết”, trích tuyên dương của hội đồng giám khảo. 
Giải thưởng này trị giá 1,29 triệu USD sẽ được trao vào tháng 12 tới tại thủ đô của Na Uy. Giữ đúng truyền thống, giải Nobel hòa bình được trao tại Oslo trong khi các giải Nobel khác - Nobel vật lý, hóa học, y học và văn học sẽ được trao tại Stockholm (Thụy Điển). 
Giải thưởng hòa bình quốc tế hàng năm này được bắt đầu từ năm 1901, được sáng lập bởi nhà tư bản công nghiệp và nhà phát minh người Thụy Điển Alfred Nobel. 
Các giải Nobel hòa bình trong thế kỷ 21: 
- Năm 2005: Mohamed ElBaradei và IAEA 
- Năm 2004: Wangari Maathai, nhà bảo vệ môi trường người Kenya 
- Năm 2003: Shirin Ebadi, nhà hoạt động bảo vệ nhân quyền người Iran 
- Năm 2002: Jimmy Carter, cựu tổng thống Mỹ 
- Năm 2001: Kofi Annan, Tổng thư ký LHQ 
- Năm 2000: Kim Dae-jung, cựu tổng thống Hàn Quốc

T.VY (Theo BBC)
