Những ánh sao sáng

Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên HTV9 lúc 20g ngày 7-5-2006 tại Trung tâm ca nhạc Lan Anh, với sự tham gia của các ca sĩ nổi tiếng: Đan Trường (hát với các em khuyết tật), Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Ưng Hoàng Phúc, Hiền Thục, Hồ Ngọc Hà, Như Ý, nhóm MTV, The Bells cùng các nghệ sĩ hài Minh Nhí, Thúy Nga, Tiết Cương... 
Toàn bộ số tiền thu được từ tài trợ, bán vé và bán đấu giá một số vật phẩm do các doanh nghiệp tặng sẽ dành để giúp đỡ cho 100 em bại liệt nặng đang được nuôi dưỡng tại Cơ sở Thiên Phước. Giá vé ủng hộ từ 50.000 - 100.000 đồng.

H.SƠN
