"Tuổi trẻ hôm nay sẽ làm được điều thần kỳ"...

Cảm xúc của anh như thế nào đối với ngày 30-4 lịch sử? Gia đình anh có những kỷ niệm nào gắn bó với sự kiện này? (TTO) 
PTTKTS báo Tuổi Trẻ (giữa) tặng hoa cho các vị khách mời, từ trái qua: NS Nguyễn Đức Trung, KTS Đoàn Ngọc Hiệp, ông Nguyễn Chơn Trung và nhà báo Cù Mai Công - Ảnh: Đông Hải - Thạc sĩ kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Rất vui! Không khí chuẩn bị của thành phố cho ngày lễ làm tôi cảm thấy như đây là ngày Quốc khánh. 
Gia đình tôi cũng có chút kỷ niệm với sự kiện này vì ba Hiệp là sỹ quan Hải quân của chế độ Nguỵ quyền. Đây là một sự kiện đánh dấu những thay đổi của gia đình, ban đầu gia đình có những khó khăn chung với đất nước, tuy nhiên 8 anh chị em tôi vẫn được học hành, hoà nhập vào xã hội với nhiều ngành nghề khác nhau như kinh tế, thương mại, giáo viên, kỹ sư, bác sĩ... riêng tôi là kiến trúc sư, kiêm giáo viên của trường ĐH Kiến Trúc. 
Một điều đặc biệt là Hiệp sinh vào ngày 30-04-1975 nên mỗi năm vào ngày đặc biệt Hiệp luôn cảm thấy vui và hồi hộp. Một điều khá thú vị nữa là những chủ đầu tư của nhà nước thường lấy ngày 30-4 làm mốc phấn đấu cho các dự án. 
Kính thưa ông Nguyễn Chơn Trung, khi làm trưởng ban Khu CNCX TP, ông đã đưa ra sáng kiến một cửa một dấu để thu hút đầu tư. Thế thì với cương vị mới là Chủ nhiệm UB phụ trách người VN ở nước ngoài, xin ông cho biết ông sẽ có sáng kiến gì để lôi cuốn người Việt trở về quê hương, hòa hợp dân tộc và thu hút nhiều hơn nữa sự đóng góp? (Le Van Phu, 40 tuổi, transpac@hcm.vnn.vn) 
Ông Nguyễn Chơn Trung: Quan điểm nhận thức khác nhau là một cản trở lớn cho công tác người VN ở nước ngoài - Ông Nguyễn Chơn Trung: Trong giai đoạn, tôi làm trưởng ban Quản lý thì nói đúng đó là cơ chế một cửa tại chỗ, chứ không hẳn là một cửa một dấu; muốn đưa khu chế xuất đi lên, tôi nhận thấy rằng đó chính là ở chỗ cơ chế. Đối với công tác người VN ở nước ngoài thì chúng tôi thấy rằng vấn đề cơ chế tổ chức cũng là vấn đề hiện nay cần phải đặt ra - bởi trong công tác này, tôi thấy có 2 vấn đề phải giải quyết: 
1. Đảm bảo thống nhất về quan điểm nhận thức công tác người VN ở nước ngoài. Điều này tôi thấy rằng trong công tác vừa qua xảy ra chính quan điểm nhận thức còn khác nhau, đó cũng là một cản trở lớn cho công tác người VN ở nước ngoài. Muốn giải quyết vấn đề này, việc hàng đầu là triển khai và giải quyết triệt để nghị quyết 36 Bộ Chính trị về công tác người VN ở nước ngoài, từ trong nội bộ Đảng đến các hệ thống tổ chức hành chính Nhà nước, các đoàn thể chính trị, các tầng lớp quần chúng và bà con kiều bào ở nước ngoài. Và hiện nay, chúng ta chỉ nên nói và làm theo nghị quyết 36 Bộ Chính trị chứ không được nói và làm khác đi. 
2. Phải giải quyết được mâu thuẫn nhiệm vụ chính trị mà Nghị quyết 36 đặt ra hết sức là quan trọng và to lớn, mang tầm chiến lược, nhưng bộ máy từ TW đến địa phương để tổ chức thực hiện thì còn một khoảng cách quá xa. Cho nên, tôi đề nghị phải có một hệ thống thực hiện tương ứng từ TW đến các tỉnh thành thì mới thực hiện thắng lợi nghị quyết 36 Bộ Chính trị. 
Riêng về cơ chế tổ chức, chúng tôi thấy là cần phải nghiên cứu kỹ, ví dụ, riêng ở TP.HCM gần 2 triệu kiều bào ở nước ngoài/ 2,7 triệu người, như vậy công tác kiều bào của Đảng và Nhà nước phải tập trung cao độ cho địa bàn TP.HCM. Và như vậy là công tác đối với kiều bào với TP.HCM vừa mang tính chất địa phương, vừa mang tính chất quốc gia. Cho nên để giải quyết công tác người VN ở nước ngoài, có nhiều vấn đề, trong đó tôi rất lưu ý về vấn đề thủ tục hành chính, để làm sao những nguyện vọng của bà con được giải quyết nhanh chóng, tiện lợi và đáp ứng được những nguyện vọng đó. 
Muốn làm được điều này, thì cũng như ở KCX CN, phải thực hiện được cơ chế ủy quyền của TW đối với Thành phố, cũng như đối với UB Người VN ở nước ngoài tại TP.HCM theo chế độ một cửa một đầu mối. 
Xin chào nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung! Tôi thấy bây giờ nhạc Việt Nam mình nghe xong là quên ngay, hầu như không hề đọng lại trong tâm trí của giới trẻ. Nhạc sĩ có thấy như thế không? (Yen-Phuong, 30 tuổi, yphuong@att.net ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung: có lẽ đây chỉ là nhận xét của riêng bạn, và cũng có thể một số cũng có nhận xét giống như bạn. Chính vì vậy bản thân tôi cũng phải có suy nghĩ về vấn đề này. 
Chúng ta hãy khách quan một chút để nhận xét về lĩnh vực âm nhạc, cụ thể là các ca khúc, hầu hết tất cả chúng ta đều cảm nhận được là hiện thời các ca khúc đã được phổ biến rất nhiều. 
Và với tôi đó là một điều đáng mừng, vì ít nhiều đã đáp ứng được nhu cầu ca hát và thưởng thức của các anh chị và các bạn, trong đó chúng ta cũng phải ghi nhận một sự đóng góp rất lớn của các nhạc sĩ trong thời điểm này. 
Tất nhiên trong đó cũng có những ca khúc mà chúng ta cảm thấy yêu thích và ngược lại. Với ý kiến chủ quan của tôi, nếu những ca khúc như vậy hầu như không hề đọng lại trong tâm trí của giới trẻ... thì liệu có phải là chúng ta đã không được công bằng lắm không? 
Bởi vì chúng ta vẫn hát thật nhiều và vẫn yêu thích thật nhiều những ca khúc đã sáng tác trong thời gian gần đây. Chẳng hạn như Đêm thành phố đầy sao, Nắng Sài Gòn, Phố quen, Bài tình ca cho em.... 
Một trong những điều kiện để âm nhạc nói chung và các ca khúc nói riêng có thể trở thành bất tử trong lòng mọi người đó là thời gian, thời gian để chúng ta thưởng thức, suy gẫm, và chính ca khúc đó cũng được thử thách bởi công chúng. 
Được biết anh từng là thủ khoa đại học, thủ khoa cao học, phải chăng học giỏi là một tiêu chí đánh giá sự thành công của tuổi trẻ ngày nay? (TTO) 
KTS Đoàn Ngọc Hiệp: Thành công của tuổi trẻ chủ yếu vẫn là những phấn đấu của bản thân 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Theo tôi, học giỏi chỉ là sự ghi nhận lại việc đạt được một lượng kiến thức do thầy cô truyền đạt. Việc thực hiện công viện và sự thành công của công việc còn phụ thuộc rất nhiều vào những phấn đấu tiếp theo đó nữa. 
Do đó tôi nghĩ sự thành công của tuổi trẻ ngày hôm nay thì chủ yếu vẫn là những phấn đấu của bản thân dù họ ở bất kỳ vị trí nào trong xã hội miễn sao họ phải hoàn thành nhiệm vụ với tất cả trách nhiệm của mình thì sẽ đóng góp rất nhiều cho sự đi lên của xã hội. 
Trước đây nhiều người từng biết đến anh trong vai trò 1 "chuyên gia giải đáp thắc mắc tuổi mới lớn". Nguyên nhân vì sao anh lại trở thành 1 phóng viên chuyên viết về đề tài xã hội, đi sâu phản ánh những mảng tối của cuộc sống, và nhiều nhất là lối sống của nhiều bạn trẻ ở thành thị? 
Và trong vai trò mới, liệu anh có gặp nhiều khó khăn? Những kinh nghiệm trong thời gian làm "chuyên gia" liệu có giúp anh hiểu và đặt nhiều câu hỏi cần giải đáp khi làm 1 phóng viên viết đề tài xã hội? (Cat Nhi, 27 tuổi, khoanhkhac30112003@yahoo.com) 
- Nhà báo Cù Mai Công: Bạn có công nhận với lứa tuổi mới lớn, những thắc mắc của những người trẻ ấy cũng là một trong những đề tài xã hội? Vì vậy với tôi đó không phải là một thay đổi trong nội dung đeo bám mà là nối tiếp, mở rộng nội dung, đề tài; đặc biệt khi đất nước, xã hội và những người trẻ nước ta, nhất là ở các thành phố ngày càng có những hoạt động, sinh hoạt đa dạng hơn. 
Theo anh Nguyễn Đức Trung, giới trẻ trong thời kỳ đổi mới ngày nay cần "xung phong" ở những lĩnh vực gì? (Bình Như, 25 tuổi, Bình Phước) 
NS Nguyễn Đức Trung (phải): Hãy xung phong rèn luyện thể chất mình cho tốt để có sức khỏe đảm bảo công việc thường ngày của mình - Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung: câu hỏi của bạn thật là ý nghĩa. Bởi vì một khi bạn hỏi câu hỏi này thì tôi biết chắc rằng bạn là một người năng động, sống rất có lý tưởng và đầy những ước mơ đẹp. 
Trong khả năng của tôi, chắc chắn một điều là tôi không thể nói tất cả những gì cần xung phong với một người có tư tưởng tích cực như bạn, tôi chỉ có thể nói theo chủ quan của mình. 
Nếu bạn thật sự là người yêu đất nước thì chắc chắn bạn biết mình sẽ làm gì để rèn luyện, để đóng góp hết mình cho đất nước và tích cực tham gia các hoạt động mà bạn cảm thấy có lợi ích cho xã hội. 
Điều quan trọng là bạn có thể phát huy tất cả mọi khả năng của mình. Cụ thể nếu bạn là một ca sĩ thì bạn hãy hát bằng tâm hồn của mình để đem đến niềm vui cho mọi người; nếu bạn là một nhà khoa học thì bạn hãy đóng góp vào những công trình để đáp ứng nhu cầu đổi mới của đất nước... 
Còn trước mắt với tính cách là một người bạn tôi rất mong bạn hãy xung phong rèn luyện thể chất mình cho tốt để có sức khỏe đảm bảo công việc thường ngày của mình như ăn, ngủ, sống, làm việc, học hành và cả...yêu nữa. Bạn có đồng ý như thế không? 
Anh có những công trình như quảng trường chiến thắng Bảo Lộc, Nhà văn hóa lao động huyện Bình Chánh và đặc biệt là trung tâm tỉnh lỵ Hậu Giang sẽ khởi công đúng dịp 30-4, anh có thể kể sơ nét về những công trình này? (TTO) 
- Thạc sĩ kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Tôi xin đính chính chút xíu về thông tin này: các công trình này lấy mục tiêu kỷ niệm ngày 30 năm giải phóng (30-04-2005) làm mục tiêu phấn đấu tại địa phương. 
Có lẽ công trình có kỷ niệm nhiều nhất đó là Quảng trường chiến thắng Bảo Lộc, tên chính xác là Quảng trường 28-03 thị xã Bảo Lộc vì ngày 28-03 là ngày giải phóng thị xã Bảo Lộc nên Uỷ ban thị xã rất phấn đấu để thực hiện công trình. Hiện công trình đã qua bước phê duyệt dự án. 
Các công trình vẫn đang ở giai đoạn hoàn chỉnh. Trung tâm hành chính tỉnh Hậu Giang có diện tích khoảng 40 hecta cũng đang phấn đấu hoàn chỉnh lập quy hoạch chi tiết 1/500. Đồ án quy hoạch này do Hiệp chủ trì thiết kế và đoạt giải cao nhất trong cuộc thi toàn quốc của tỉnh Hậu Giang và được UBND tỉnh chấp nhận và triến khai chi tiết. 
Anh Cù Mai Công, anh có liên quan gì đến anh Hàng Chức Nguyên không? Hai anh viết phóng sự điều tra rất sát thực tế và tuyệt vời. Chúc anh thành công, viết nhiều, viết thật những mảnh đời khó khăn ở VN. Ở Mỹ rất mong đọc những bài viết như vậy. (minhhoang, 27 tuổi, minhhoang_2000) 
- Nhà báo Cù Mai Công: Anh Hàng Chức Nguyên là sư huynh của C.M.C. đó Minh Hoàng ơi! Anh Hàng Chức Nguyên cũng là gương mặt trẻ thành phố trước C.M.C. 10 năm (gương mặt trẻ TP.HCM 20 năm - 1995). Rất vui khi bạn đã nhìn thấy mối liên quan giữa "sư huynh" Hàng Chức Nguyên và "sư đệ" C.M.C. - dù nội dung, mảng đề tài của anh em chúng tôi tưởng chừng rất khác nhau. Bởi thực ra, có một nét rất chung giữa hai mảng đề tài: tìm cách phản ánh, ghi nhận thật sát, thật gần cuộc sống của đất nước hôm nay và những con người đang sống, làm việc, học tập hết mình trong đó. 
Chào anh Nguyễn Đức Trung! Anh có thể cho tụi em biết những kỷ niệm đáng nhớ nhất của một thời thanh niên xung phong? (Bình Như, 25 tuổi, Bình Phước) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung: Thanh niên xung phong có rất nhiều kỷ niệm vui buồn và cái nào cũng đáng nhớ. 
Tôi có cái may mắn là không chỉ trực tiếp tham gia lao động ngoài hiện trường như tất cả những đồng đội của mình mà tôi còn được tham gia vào đội văn công lực lượng thanh niên xung phong cho nên tôi đã đi rất nhiều, nơi đâu có thanh niên xung phong là ở đó có tiếng hát của chúng tôi. 
Một trong những kỷ niệm không quên là được phục vụ tại chiến trường biên giới phía tây nam. Cũng ở mặt trận đó, sát cánh cùng các anh bộ đội trong công tác phục vụ chiến đấu, cáng thương, tải đạn, thông đường... Càng gian khổ anh em càng yêu thương gắn bó nhau. 
Tôi không biết trường hợp của tôi có phải là kỷ niệm hay không? Vừa gặp mặt những người bạn thân tại chiến trường chưa kịp chia sẻ cho nhau mọi điều tâm sự thì chỉ vài phút sau đó chúng tôi đã không còn dịp để nói với nhau được lời nào nữa, những bạn ấy đã ra đi mãi mãi... 
Với bạn như vậy có phải là một kỷ niệm hay không? 
Bạn có thấy các bạn trẻ tài năng bây giờ rất ít có cơ hội làm việc cho các tổ chức, doanh nghiệp... thuộc nhà nước không? Bạn nghĩ gì về vấn đề "chảy máu" chất xám? Làm thế nào để thu hút được các bạn trẻ cống hiến tài năng cho đất nước và tạo điều kiện tốt nhất để họ làm giàu? (nguyen ngoc loan, 30 tuổi, loanabc2003@yahoo.com ) 
- Thạc sĩ kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Cảm ơn Ngọc Lan đã hỏi câu hỏi này vì đây cũng là một trăn trở của Hiệp trước khi tốt nghiệp đại học Kiến Trúc. Thật ra lúc đó cùng với mảnh bằng cử nhân ngoại ngữ mình rất muốn làm việc ở một công ty nước ngoài và "hứa" là sẽ không làm việc trong cơ quan Nhà nước nhưng khi đồ án tốt nghiệp đạt Thủ khoa thì ba Hiệp khuyên Hiệp nên ở lại trường làm công tác giảng dạy vì đó là một môi trường tốt. Và ngày hôm nay Hiệp đã là công chức của nhà nước (có quyết định hẳn hoi!). 
Hiệp cảm thấy không hề hối tiếc khi được làm trong cơ quan nhà nước mà ngược lại rất tự hào vì lúc nào nhà trường cũng tạo điều kiện giúp đỡ cho Hiệp phấn đấu hơn nữa về chuyên môn và chính trị. - Nói như vậy để thấy rằng mọi người đã bước vào công việc xã hội trong mỗi hoàn cảnh khác nhau dù là cơ quan nhà nước hay công ty tư nhân đều phải phấn đấu để đóng góp và tự tìm thấy sự phù hợp ở bản thân mình vì bản thân Hiệp làm cho cơ quan Nhà nước nhưng vẫn có thể tham gia làm việc cho các công ty tư nhân. Chất xám của mỗi người sẽ được đóng góp qua mỗi công việc của họ dù ở cơ quan nhà nước hay tư nhân miễn sao họ cảm thấy yêu thích và hoà nhập với công việc. 
Hiệp mong sao xã hội phát triển sẽ không có sự phân biệt cơ quan nhà nước hay tư nhân và các bạn trẻ chúng ta cũng không quá nặng nề việc mình làm ở một công ty nhà nước hay tư nhân mà chỉ nghĩ rằng cần phải cố gắng hoàn thành công việc của mình. 
- Còn đối với xã hội cần có những chính sách đánh giá đúng mức chất xám cống hiến của từng công dân thì sẽ tạo ra được sự cân bằng và khuyến khích sự đóng góp. 
Tôi thấy trang Nhịp sống trẻ báo Tuổi Trẻ hiện tại thiếu những bài viết sinh động, lôi cuốn giới trẻ so với Nhịp sống trẻ cách đây vài năm! Có cả những thông tin mà báo cũng không khai thác trên trang Nhịp sống trẻ - nhất là sự tụt dốc trong lối sống, đạo đức của giới trẻ (hình như chỉ có một bài phỏng vấn tiến sĩ Huỳnh Văn Sơn và thạc sĩ Nguyễn Thị Oanh). Lý do là tại sao? (H.N., 25 tuổi,...) 
Nhà báo Cù Mai Công: Rất nhiều người trẻ đang náo nức sống: làm việc, học tập, cống hiến... và gắn bó với nhịp sống thật sự của đất nước - Nhà báo Cù Mai Công: Xúc động và rất cảm ơn về những góp ý của bạn. Chỉ khi là bạn bè với nhau, người trẻ mới trăn trở, bức xúc về nhau như thế. Xin được xem đó là đơn đặt hàng với Tuổi Trẻ , với những cây bút viết cho Nhịp sống trẻ. Tuy nhiên, có lẽ cũng không nên nhìn nhận sinh hoạt, nhịp sống của một bộ phận bạn trẻ làm bộ mặt chung của đa số những người trẻ hôm nay; với rất nhiều những gì họ đang náo nức sống: làm việc, học tập, cống hiến... và gắn bó với nhịp sống thật sự của đất nước, của thành phố và của thế hệ họ hôm nay. 
Tôi thật sự xúc động với bài báo (cùng đề tài) của đồng chí Võ Văn Kiệt. Vậy theo ông thì TP.HCM, thành phố năng động, sáng tạo, đang rất cần những tấm lòng nhiệt huyết để đổi mới hơn, đã thực sự định hướng hoạt động theo tư tưởng của Nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt chưa? Cảm ơn (thuy, 30 tuổi, tinale77@yahoo.com) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung: Trước hết, tôi rất là đồng tình với những ý kiến của nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt, tôi thấy có một nguyên tắc là chúng ta đang mở cửa ra bên ngoài và mở cửa ngày càng thông thoáng, ngày càng cởi mở. Muốn tại cơ sở tốt cho công việc này thì tôi thấy rằng chúng ta phải mở cửa mạnh mẽ trong nội bộ nhân dân. 
Làm sao thực hiện triệt để chính sách hòa giải, hòa hợp dân tộc, xóa bỏ mọi định kiến, mọi hẹp hòi để thực hiện được sự đại đoàn kết toàn dân tộc. Đó là một việc mà không thể không làm. Trong thời gian qua chúng ta đã chú ý đến vấn đề này và đã làm được một số việc thành công, như chúng ta cho phép ông Nguyễn Cao Kỳ về nước và cho phép ông được mời gọi các nhà đầu tư từ nước ngoài vào, cũng như chúng ta mời Thiền sư Thích Nhất Hạnh và cho phép nhạc sĩ Phạm Duy về nước. Điều đó chứng minh rằng chủ trương của Đảng ta rất bao dung, độ lượng, mà Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị về người VN ở nước ngoài là một minh chứng sinh động của sự bao dung ấy. 
Tuy nhiên, so với thực tế, thì hiện nay, việc xóa đi những mặc cảm, định kiến cũng là một vấn đề mà chúng ta phải tiếp tục làm và phải làm một cách mạnh mẽ hơn nữa. Trong đó, chúng ta nên triển khai một cách triệt để và rộng rãi Nghị quyết 36 Bộ chính trị để làm cho người VN ở nước ngoài, dù ở bất cứ nơi nào, hòan cảnh nào, dù có những xu hướng chính trị còn khác nhau vẫn muốn quay về với cội nguồn, quê cha đất tổ để góp phần xây dựng đất nước thì chúng ta dang tay đón nhận. 
Tôi thấy giới trẻ bây giờ không có khát vọng sống nhiều như ngày xưa, tôi thấy họ chỉ lo hưởng thụ hoặc là thừa kế của bố mẹ. Nếu chúng ta không có khát vọng trong mỗi người thì đất nước sẽ luôn nghèo các bạn ạ! (Hieu, 29 tuổi, vi_danh@yahoo.com ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Bạn không nên bi quan như vậy. Đất nước của chúng ta đang trên đường phát triển. Tất nhiên là sẽ còn nhiều tiêu cực tồn tại mà một số bạn trẻ chưa nhận thức tốt và chúng ta không chấp nhận những biểu hiện như thế. Nhưng bạn hãy khách quan một chút vì chắc chắn đó chỉ là thiểu số. 
Tôi luôn luôn vững niềm tin ở giới trẻ vì tôi rất gần gũi, thấy và đã hiểu rất nhiều về những phong trào hành động của các bạn trẻ. Cụ thể như các phong trào Chiến dịch mùa hè xanh..... 
Tôi lại càng có thêm nhiều niềm tin và trân trọng với những ai có tư tưởng như bạn. Cám ơn bạn đã hỏi và trả lời. Còn các bạn khác thì sao? Các bạn có suy nghĩ giống như bạn Hiếu hay không? 
Kính thưa ông Nguyễn Chơn Trung, ông nghĩ gì về việc những người làm khoa học trẻ được du học ở nước ngoài, khi về VN thì lại không có đất dụng võ? Lương hướng cũng là một vấn đề quan tâm đối với chúng tôi, nếu sau khi đi du học tự túc trở về, muốn làm việc cho Nhà Nước, nhưng mức lương thì không đủ để "bù lỗ" cho chi phí đi học? Nhà nước sẽ giải quyết vấn đề này như thế nào? Tôi tin là những người đi du học muốn trở về góp sức cho Nhà nước rất quan tâm đến vấn đề này! (Hồng Dung, 18 tuổi, hongdung_le@yahoo.com) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Từ khi chúng ta thực hiện chính sách đổi mới, điều kiện cho các bạn trẻ đi du học ở nước ngoài ngày càng rộng mở. Đấy là một chính sách rất đúng đắn của Nhà nước, bên cạnh đó thì tôi cũng rất hoan nghênh nhiều bạn trẻ đã nổ lực học tập bằng cách đi du học tự túc. Tất nhiên trong một giai đoạn quá độ nào đó thì chính sách đối với việc phát huy những người có tài năng thì phải có thời gian. Cho nên, chính sách đối với các bạn đi du học ở nước ngoài có thu nhập không hợp lý cũng là một thực tế. Theo tôi thì vấn đề này nên được khắc phục từ 2 phía: 
- Từ phía Chính phủ: làm sao có một nghiên cứu sớm để có chính sách sử dụng tài năng và chính sách đãi ngộ đúng với tài năng của những bạn trẻ đi du học. 
- Từ phía các bạn trẻ đi du học: Khi đi học về, nếu thấy khả năng cá nhân thích hợp làm việc trong điều kiện cơ quan Nhà nước thì các bạn có thể chọn lựa. Còn nếu thấy chưa hoàn toàn phù hợp, các bạn có thể đứng ra để tự lập các đơn vị doanh nghiệp... Dù làm ở đâu cũng vậy, nếu làm hết sức mình thì các bạn đã đóng góp cho chính mình và cho đất nước. 
Xin chào Thạc Sĩ KTS Hiệp ! Anh có suy nghĩ gì khi những công trình kiến trúc bị rút ruột ở nước ta. Vấn đề đó, KTS của các anh có lỗi không? (Yen-Phuong, 30 tuổi, yphuong@att.net ) 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Đây là câu hỏi khá nhạy cảm và khó giải bày hết. Trong công tác quy hoạch - thiết kế - xây dựng, thường được phân ra thành những giai đoạn khác nhau và người tham gia thực hiện và quản lý rất đông và có trách nhiệm ở mỗi giai đoạn khác nhau. Người kiến trúc sư là người tham gia thiết kế công trình, chịu trách nhiệm chính về mặt thẩm mĩ và công năng sử dụng. 
Một bộ phận khác sẽ có các cán bộ kỹ thuật, thông thường là kỹ sư sẽ thực hiện công tác quản lý, giám sát, thi công... công trình. Việc phát sinh tiêu cực là một điều rất khó tránh khỏi bởi nhiều yếu tố khác nhau tuy nhiên những tiêu cực này sẽ dần dần mất đi khi xã hội ta phát triển. 
- Hiện nay, công tác quản lý đang cần rất nhiều cán bộ quản lý có kỹ thuật giỏi, có kinh nghiệm thiết kế thi công để đám trách tốt các dự án. Theo nhận đình chủ quan của tôi, thì các cán bộ quản lý còn thiếu kinh nghiệm và giá trị công việc của họ chưa được đánh giá cao (cụ thể bằng tài chánh) vì thế các cán bộ giỏi chỉ thích ở vị trí thiết kế. 
Ví dụ đơn giá thiết kế công trình dành cho cán bộ thiết kế gấp gần 10 lần đơn giá cán bộ quản lý dự án công trình. Thực tế, theo tôi thì những người làm công tác quản lý phải giỏi hơn cả những người thiết kế và đáng được đánh giá cao, đúng với khả năng của họ. Đó cũng là một trong những yếu tố dẫn đến một số tiêu cực trong xây dựng. 
Thưa anh Nguyễn Đức Trung, tôi rất ái mộ dòng nhạc TNXP của anh. Anh có dự định cho ra một DVD nhạc TNXP mà trong đó nhạc của nhạc sĩ làm "chủ lực" hay không? Băng dĩa nhạc TNXP có mặt trên thị trưòng, hình như là không được "đầu tư" để làm đến nơi đến chốn. Những băng đĩa này không có đuợc cái "khí thế" TNXP. Cám ơn anh nhiều và chúc anh cùng đồng đội (văn nghệ sĩ) lúc nào cũng mang cái khí thế TNXP. (Mai Nguyễn, 45 tuổi, mainguyen@yahoo.com ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung: Trước hết cám ơn bạn đã dành tình cảm cho dòng nhạc TNXP. Tôi rất muốn có một đĩa nhạc TNXP như bạn nói nhưng vẫn chưa thực hiện được. Và tôi mong với ý kiến của bạn sẽ là một động lực giúp cho chính tôi và các đồng đội của tôi tích cực hơn để thực hiện được gợi ý rất dễ thương của bạn. 
Không phải là băng đĩa nhạc TNXP đang có mặt trên thị trường không được đầu tư để làm đến nơi đến chốn như bạn nghĩ. Vì tôi rất gần với các nhạc sĩ, ca sĩ, biên tập, các trung tâm băng đĩa nhạc....nên tôi chắc chắn một điều rằng các anh chị thật sự yêu mến TNXP và đã rất cố gắng để thực hiện các băng đĩa nhạc này. 
Cũng có thể bạn nghĩ giống như tôi. Vì quá yêu mến TNXP trong cảm nhận của mình nên cảm thấy chưa vừa ý với các băng đĩa nhạc đã nghe... 
Như chúng ta vẫn thường mong muốn, hy vọng trong tương lai sẽ có thêm nhiều băng đĩa nhạc đáp ứng được yêu cầu của những ai yêu màu áo xanh TNXP qua những bài hát không thể nào quên ấy. 
Đất nước đang phát triển mạnh mẽ. Nhưng bên cạnh đó, không ít người lại có lối sống không tốt, như tệ nạn xã hội, tệ nạn tham nhũng... làm ảnh hưởng đến sự phát triển của đất nước. Trong mỗi vai trò công tác của mình, các vị sẽ làm gì để góp phần cải thiện điều ấy? (tran manh du, 35 tuổi, manhdu20042004) 
Toàn cảnh bàn tròn trực tuyến - Ảnh: Đông Hải - Ông Nguyễn Chơn Trung : Việc chúng ta đổi mới, mở cửa để tiếp cận với nền kinh tế thị trường là điều tất yếu cho sự phát triển. Nhưng bên cạnh đó ,ắt hẳn phải nảy sinh tình trạng phức tạp, như ảnh hưởng một lối sống không lành mạnh, sự du nhập những luồng văn hóa khác nhau... dẫn đến nảy sinh những vấn đề tệ nạn. Đó cũng là một quy luật và chúng ta cũng đã dự đoán được điều này. 
Vấn đề tham nhũng thì Nhà nước ta xem như quốc nạn và luôn kiên quyết loại trừ. Chính phủ đang có dự kiến thành lập một tổ chức để chống tham nhũng, nhưng bên cạnh đó, Đảng viên luôn phải là những người gương mẫu, phải luôn sống lành mạnh, tuân thủ luật pháp Nhà nước... Đó cũng là một trong những biện pháp góp phần hạn chế các tệ nạn này. 
Tham nhũng là một thế lực đang muốn tha hóa các cán bộ và chi phối từng nơi từng lúc vào bộ máy Nhà nước như một số vụ án vừa qua. Muốn đối phó một thế lực như thế thì không thế lực nào mạnh hơn là quần chúng. Tôi xin mượn một bài thơ tôi viết vào năm 1990 để nói về vấn đề này: 
Cũng giống như kẻ thù, tạm gọi là giặc cỏ Đích thực tên của nó là bè lũ tham ô Ai mọt nước sâu dân, Sống trên đầu quần chúng Bán rẻ cả lương tâm Đó là bọn tham nhũng 
Muốn bài trừ tham nhũng Không có cách nào hơn Là một lòng một dạ Biết dựa vào nhân dân. 
- Nhà báo Cù Mai Công: Mạnh Du ơi, làm gì trước thực trạng ấy, đó là thách thức chung của tất cả chúng ta - những người đang sống và bức xúc với những điều ấy. Trong đó, tôi tin có Mạnh Du. Đất nước ta, trong đó có TP.HCM, tôi tin sẽ phát triển mạnh mẽ hơn từ những bức xúc, trăn trở đó. Về phía báo chí, trong đó có đội ngũ anh chị em làm báo Tuổi Trẻ - chứ không chỉ riêng tôi - đã, đang và sẽ cố gắng tìm ra nguyên nhân, giải pháp góp phần giải quyết thực trạng không vui này, trước hết từ chính thực tế cuộc sống trên đất nước ta; từ chính những con người, tập thể trăn trở, bức xúc và không chấp nhận nó. Những con người, tập thể này, những người làm báo biết, và tin còn rất nhiều, nhiều lắm! 
Thưa nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung, không như nhiều bạn bè khác, anh đã gắn bó rất lâu với TNXP thành phố. Điều gì giữ chân anh lại với màu áo xanh ấy bền chặt đến vậy? (Be' Tí, 27 tuổi, ngancanhhac@yahoo.com) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung: Tôi gắn bó với TNXP chỉ trong khoảng...22 năm. Nếu không vì yêu cầu của tổ chức thì có lẽ tôi vẫn còn công tác trong lực lượng TNXP. 
Trong thực tế còn rất nhiều các anh chị khác đã sắp sửa có 30 năm trong màu áo TNXP. Như vậy tôi đâu đáng để nói như bạn nghĩ. 
Không riêng tôi mà hầu hết các đồng đội TNXP chúng tôi rất thấm thía ba chữ "tình đồng đội". Chính ba chữ này đủ để trả lời câu hỏi của bạn là tại sao chúng tôi lại gắn bó bền chặt đến như vậy. 
Chào chú Nguyễn Chơn Trung! Chú nghĩ như thế nào trước ý kiến Việt Nam mình nên đa Đảng? Nhân dịp lễ 30-4 và 1-5, chúc chú và toàn thể bạn đọc có những ngày nghỉ vui vẻ bên gia đình và người thân! (Tam, 27 tuổi, Tamcqs@yahoo.com) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung: Khi Liên Xô và Đông Âu sụp đổ, gây ra sự hoang mang và dao động đối với nhiều người, trong đó có bộ phận Việt kiều. Một số Việt kiều cũng đã làm kiến nghị với Chính phủ VN là nên thực hiện chế độ đa Đảng, nhưng đó là những năm cuối thập niên 80. Sau thực tế của việc tan rã Liên Xô và Đông Âu hiện nay, chính ngay những người đã kiến nghị ở trên cũng thấy rằng đa Đảng là một nguy cơ. Cho nên, từ đó, tôi thấy, đối với bà con kiều bào hiện nay, vấn đề đó đã mờ nhạt. Đặc biệt, khi ông Lý Quang Diệu sang thăm VN, cũng đã khuyên Đảng và Nhà nước ta duy trì chế độ một Đảng. 
Chúng ta phải kiên trì với chế độ một Đảng, đồng thời, chúng ta phải thể hiện cho được vai trò lãnh đạo của Đảng để đưa đất nước thực hiện thành công mục tiêu dân giàu, nước mạnh, XH công bằng - dân chủ - văn minh. Tôi tin rằng Đảng ta sẽ làm được điều đó và tôi khuyên thế hệ trẻ, dù ở trong nước hay ngoài nước nên ủng hộ một cách quyết liệt quan điểm này. 
Anh nghĩ như thế nào về một số lượng rất lớn những giáo viên dạy ở bậc đại học thiếu kinh nghiệm thực tế, bắt sinh viên phải suy nghĩ theo cách của họ. Điều đó đã tạo ra một đội ngũ sinh viên không nhỏ có cách suy nghĩ giáo điều, không thực tiễn, họ chỉ biết nói thao thao bất tuyệt (Trân văn Hào, 24 tuổi, tvhaohh2@yahoo.com ) 
- Thạc sĩ kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Câu hỏi này khá thú vị vì công tác chính của tôi là giảng dạy ở bậc đại học (trường ĐH Kiến trúc TP.HCM). Tôi cũng đã có rất nhiều trăn trở như bạn khi còn là sinh viên và ngày hôm nay tôi lại càng hiểu hơn về điều này. 
Theo tôi, vấn đề này cũng có hai mặt của nó. Tôi đã từng rất cố gắng đưa những kinh nghiệm thực tế công việc thiết kế quy hoạch của một kiến trúc sư vào giảng dạy và đã vô tình làm cho khối lượng học tập của các bạn sinh viên do tôi hướng dẫn nhiều hơn và đã có một số sinh viên không thích hoặc một số không chịu làm việc, chỉ thích làm lại những điều do giáo viên hướng dẫn, không chủ động trong công việc học tập. 
Theo quy định thì một giờ sinh viên học tại lớp thì phải nghiên cứu ở nhà hoặc thư viện 3 giờ, đại đa số sinh viên không thực hiện. Vì thế chất lượng học tập không cao, mặt khác tư liệu giúp cho sinh viên nghiên cứu học tập chưa được tập trung và khuyến khích sinh viên lao vào truy cập, đọc, tìm hiểu, phân tích... đã không ít lần làm tôi cảm thấy nản với những gì tôi đã cố gắng. 
- Việc một số giáo viên thiếu kinh nghiệm thực tiễn đã tham gia công tác giảng dạy, mang tính thực tế cao như ngành kiến trúc chẳng hạn cũng đã làm cho nhiều bạn sinh viên nản như tôi. Theo tôi vấn đề này trong tương lai không xa đội ngũ giảng viên đại học sẽ ngày càng hoàn thiện hơn bởi vì mỗi giảng viên đại học khi lên bục giảng đều muốn truyền đạt những gì họ biết cho sinh viên. Tuy nhiên những "điều kiện cần" để họ phát huy còn phụ thuộc rất nhiều vào các yếu tố "khách quan". 
Tôi vẫn tin tưởng rằng chất lượng dạy và học ở nước ta sẽ ngày càng được thay đổi và nâng cao. Hiện nay, những thay đổi đó cũng chỉ mới là những bước đi ban đầu trong tiến trình phát triển nền giáo dục. Cũng mong rằng bạn và các sinh viên khác hãy hiểu rằng chúng ta đang trong một quá trình phát triển cần có sự nỗ lực từ nhiều phía để tạo ra những kết quả tốt. 
- Để trao đổi nhiều hơn bạn có thể trao đổi với tôi qua email: hiepdoanngoc@yahoo.com hoặc trực tiếp tại trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM (ĐT: 0903729730). 
Giữa Đêm rừng Dakmin và Giã từ dĩ vãng , Sẽ qua trong mưa ... là cả một giai đoạn của cuộc đời với đầy những chông gai, thử thách và chiêm nghiệm, nhưng vẫn không phai màu Nguyễn Đức Trung, vẫn trẻ trung và hừng hực lửa yêu đời... Cái gì làm nên sức sống ấy, thưa nhạc sĩ? (Văn Công Lân, 27 tuổi, disiean@yahoo.com) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung: Tôi rất cám ơn bạn đã rất hiểu về TNXP thông qua những ca khúc viết về lực lượng này. Như bạn đã biết tôi xuất thân và trưởng thành từ màu áo xanh TNXP. Là một môi trường thật lý tưởng đối với tôi. Ở đó tôi đã học được rất nhiều điều từ trong công tác thực tế lẫn âm nhạc. 
Từ trong sinh hoạt thấm đậm chất "tình đồng đội", sức sống của TNXP qua những bài hát này đã chứa đựng được những chất lạc quan yêu đời, hướng về phía trước.... Nếu có dịp xin mời các bạn hãy đến với TNXP và chắc chắn sẽ cảm nhận được những điều bạn Lân đã nêu ra. 
Gửi ông Nguyễn Chơn Trung: Ông nghĩ sao về sự tụt dốc văn hóa trong một bộ phận giới trẻ ngày nay? Với vai trò người chiến sĩ CM của một thời máu lửa, ông có thể chia sẻ suy nghĩ của mình về vấn đề này? (TTO) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung: Hiện nay, trong 30 năm từ khi thống nhất đất nước đến nay, đặc biệt trong thời kỳ đổi mới, đại bộ phận giới trẻ của chúng ta rất trưởng thành, đã đóng góp to lớn cho sự thành công của công cuộc đổi mới. Đó là một xu thế tất yếu. 
Tuy nhiên, bên cạnh đó, có một phận giới trẻ bị ảnh hưởng tệ nạn XH, như đồng chí Nguyễn Văn Linh đã từng nói, Trong công cuộc đổi mới, bên cạnh việc đón những làn gió mới, thì cũng có ruồi muỗi bay vào... Nếu những thanh niên nào sống buông thả, không biết giữ gìn thì sẽ dễ bị sa ngã. 
Trước thực tế này, tôi thấy rằng Nhà nước cần phải phát huy hơn nữa những gương người tốt việc tốt, phát huy hơn nữa truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc. Trên cơ sở đó mà đẩy lùi những luồng văn hóa độc hại và đồng thời cũng có những biện pháp quyết liệt để ngăn chặn như chính sách 3 giảm của thành phố đã đạt những thành công nhất định - đặc biệt đối với những thanh niên nghiện ma túy. 
Lấy vai trò của thanh niên xung phong để làm nồng cốt cho chương trình này, để vừa giáo dục, cảm hóa họ trên tinh thần tình thương và trách nhiệm, vừa tạo công ăn việc làm cho họ, nhằm khôi phục lại nhân cách và tạo cuộc sống mới cho họ. Tôi rất hoan nghênh chủ trương này của Thành ủy và UBND, và chúng ta cần phải thực hiện một cách quyết liệt hơn nữa chủ trương này. 
Mặt khác, đối với bản thân thế hệ trẻ, thông quan Đòan, Đội để tập họp, giáo dục, để hướng thanh thiếu niên đi vào con đường xây dựng nếp sống trong sáng, lành mạnh, và đấu tranh tích cực với những tệ nạn XH ngay trong chính hàng ngũ thế hệ trẻ của mình. 
Riêng đối với từng cá nhân của các bạn trẻ, nên thực hiện phương châm là muốn chiến thắng tệ nạn XH, trước hết phải chiến thắng bản thân mình, mà không ai khác, chính mình phải có sức đề kháng để lọai trừ tệ nạn XH, bằng cách là luôn luôn rèn luyện đạo đức, nhân cách, để xứng đáng là thanh niên thế hệ Bác Hồ. 
Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung thân kính, anh có nghĩ rằng, ba mươi năm sau ngày đất nước thống nhất, lại chính là lúc nền âm nhạc - đặc biệt là nhạc trẻ của chúng ta đang đi xuống, đang thiếu một phong cách rất riêng, rất Việt Nam...? (Nguyễn Thành Nhân, 33 tuổi, hanhvan7865@yahoo.com ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Sao bạn lại bi quan thế? Âm nhạc Việt Nam của chúng ta đang từng bước chuyển mình đi lên theo xu hướng phát triển chung của đất nước. 
Không lẽ bạn chưa nghe được những ca khúc mang đậm chất dân gian, vừa hiện đại vừa rất Việt Nam sao? Thí dụ như: Trên đỉnh Phù Vân, Chảy đi sông ơi.... và còn rất nhiều bài khác nữa. 
Đối với nền âm nhạc thế giới chắc chắn một điều chúng ta còn phải nghiên cứu, học tập rất nhiều. Đừng bao giờ mất niềm tin vì người VN chúng ta vốn dĩ là một dân tộc thông minh, hiếu học, cầu tiến....biết chọn lọc những tinh hoa của thế giới mà vẫn giữ được bản chất dân tộc của mình. Bạn có nghĩ thế không? 
Anh Cù Mai Công!Có lần anh đã nói rằng: báo Tuổi Trẻ phát hành ra Bắc chưa như mong muốn. Nhưng theo tôi quan sát thì ở ngoài này, rất nhiều người mua và thích đọc Tuổi Trẻ . Anh được nhiều người coi là rất thành công về giới trẻ đô thị, giới trẻ ven đô…Nhưng tuổi trẻ nông thôn, tuổi trẻ miền Bắc, nhất là những bạn trẻ từ Bắc ”Nam tiến" vì sinh kế …cũng là những lĩnh vực đáng quan tâm. Tuổi Trẻ hoàn toàn có khả năng “Băc tiến”, tại sao không? Anh nghĩ sao? Nguyễn văn Minh - Học viện CTQS (Nguyen van minh, 29 tuổi, daibang@hotmail.com) 
- Nhà báo Cù Mai Công: Rất vui và cảm ơn những ghi nhận của Minh, một người trẻ miền Bắc. Về câu hỏi đặt vấn đề Tuổi Trẻ tiến ra Bắc của bạn đã là một thực tế nhiều năm nay mà đội ngũ những người làm Tuổi Trẻ đã và đang làm; không chỉ với miền Bắc mà với tất cả các vùng, miền của đất nước chúng ta; với bất cứ nơi nào có người Việt trên trái đất này. Đó là yêu cầu và thách thức với đội ngũ những người làm báo Tuổi Trẻ , trong đó có cả các cây bút cộng tác viên như Minh chẳng hạn. 
"Bật mí" với bạn một chút nhé: hầu hết anh chị em phóng viên, biên tập viên, nhân viên báo Tuổi Trẻ đều ít nhiều "tiến ra Bắc", thậm chí sống thực sự với miền Bắc (có người đến vài năm và tìm một nửa của mình ở miền Bắc đấy). Đồng thời đội ngũ những người làm báo Tuổi Trẻ là người miền Bắc đang được ghi nhận là một trong những lực lượng đầy nhiệt huyết Tuổi Trẻ, hùng hậu và "có nghề". 
Thưa anh Hiệp, tôi không đồng ý với quan niệm của anh về làm việc cho nhà nước và tư nhân, chất xám phải cống hiến vì mục đích gì, để làm gì chứ không phải cống hiến ở đâu cũng được. Anh có đồng ý như thế không? Tuổi trẻ cần một định hướng rõ ràng, một môi trường làm việc tốt để cống hiến cho đất nước, như vậy vẫn tốt hơn là đâm đầu vào công ty nước ngoài để bị bóc lột. Anh có nhận ra điều đó không ạ? Cảm ơn anh! (maimai, 28 tuổi, maimai@yahoo.com ) 
- Thạc sĩ kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp: Rất cảm ơn sự trao đổi thẳng thắn của bạn! Hiệp hiểu được tâm trạng của bạn vì Hiệp đã từng có được những suy nghĩ như thế nhưng khi người thầy giáo hướng dẫn luận án tiến sĩ của Hiệp là Tiến sĩ Kiến trúc sư Lê Quang Ninh (một trong những kiến trúc sư trụ cột của TP.HCM từng bảo tồn các công trình lớn như Nhà hát thành phố, chợ Bến Thành... có hơn 30 tuổi Đảng) đã nhắc Hiệp một câu "mọi thứ đều có quy luật phát triển của nó". 
Với công tác thực tế của Hiệp ở các hai môi trường Nhà nước và tư nhân cùng với lời dạy trên đã giúp Hiệp suy nghĩ rất nhiều về những vấn đề tương tự bạn trao đổi. Hiệp hy vọng rằng Hiệp, Mai và các bạn cùng thế hệ chúng ta sẽ cố gắng góp phần tạo lập ra những môi trường làm việc tốt hơn cho chính chúng ta và những thế hệ sau chúng ta vì chúng ta hiện nay đang cũng chỉ mới ở những bước đầu của quy luật phát triển. Hiệp vẫn thường hay nói với các bạn sinh viên trên lớp "Hết sức bình tĩnh". 
Tôi vẫn thích lời hát "Ai cũng chọn việc nhẹ nhàng, gian khổ sẽ về phần ai...". Hy vọng rằng bạn sẽ hiểu nhiều hơn những gì Hiệp nói. 
Được biết, nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung đã từng sáng tác nhạc kịch lẫn nhạc phim, anh có thể cho biết sự khác nhau giữa hai thể loại nhạc này? (Khánh Vi, 27 tuổi, Nha Trang) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Hiểu biết của tôi về lĩnh vực này hãy còn giới hạn nên tôi không thể đáp ứng được yêu cầu của bạn. Nhưng với riêng tôi, tôi rất yêu thích kịch và phim. Chính vì thế tôi rất thích được tham gia viết nhạc cho kịch và phim, vừa để thử sức mình, vừa để rèn luyện. 
Công việc sáng tác âm nhạc cho nhạc kịch lẫn nhạc phim tùy thuộc vào yêu cầu của đạo diễn với những ca khúc và một số đoạn nhạc phù hợp với từng vai diễn, đoạn phim...làm sao để tăng hiệu quả cho từng tác phẩm. 
Chào anh Hiệp. Với em, anh lúc nào cũng như một người thầy, một người anh và một người đồng nghiệp mà em học hỏi được rất nhiều. Em chúc anh một ngày sinh nhật thật vui và thật ý nghĩa. Hy vọng là em và anh sẽ còn gặp nhau nhiều trong công việc. em (HoangMinhPHAN, 26 tuổi, cym_muathuparis@yahoo.fr ) 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Cảm ơn lời chúc mừng của em. Hy vọng sẽ được "đụng độ" nhiều hơn trong các đồ án qui hoạch... 
Hệ thống giáo dục của chúng ta vẫn còn tồn tại quá nhiều hạn chế, như việc giảng dạy những gì mà giáo viên có, không thực sự hướng tới thực tế. Nhất là việc chúng ta nhồi nhét vào thế hệ trẻ những chế độ quá cũ, trong khi chúng ta đang bước chân hội nhập với thế giới. 
Thế giới này đang phát triển khác với những giáo lý mà chúng ta được học. Vậy có cách nào để vừa tránh đụng độ chế độ mà lại có thể thổi vào tư tưởng của thế hệ trẻ những tri thức mới nhất cho công cuộc hội nhập và phát triển mà vẫn giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc? (Do Thi Viet Ha, 22 tuổi, viethatuylip@yahoo.com) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Sau hơn 5 năm xây dựng trường CĐ Công nghệ và Quản trị doanh nghiệp mà tôi là Chủ tịch Hội đồng quản trị của trường này, tôi có một nhận xét tổng quát là nền giáo dục của chúng ta về chất lượng so với nhu cầu phát triển của đất nước và nhất là để hội nhập với quốc tế thì còn là một khoảng cách quá xa. Nó thể hiện trước nhất là chất lượng giáo viên, tôi đồng tình với ý kiến của bạn, là giáo viên hiện nay giảng những điều giáo viên có, chứ không phải những điều SV cần. 
Trước hết, chúng tôi thấy cần phải nâng cao chất lượng giảng dạy ở những giáo viên này, để họ có đủ kiến thức truyền đạt đến SV những thông tin mới nhất của thế giới, để làm sao SVVN tốt nghiệp thì tương lai không thua gì các SV trong khu vực và thế giới. Có như vậy thì SV sau khi ra trường mới có đủ trình độ để tiếp cận những yêu cầu đất nước đang cần, và mới có điều kiện hòa nhập với thế giới. Vì vậy, chương trình hợp tác đào tạo giữa các trường ĐH, CĐ trong nước với nước ngòai cần phải được đẩy mạnh hơn nữa. Mặt khác, chúng ta phải mạnh dạn cho giáo viên đi tu nghiệp để luôn luôn làm mới lại kiến thức của mình. 
Tất nhiên, chúng ta vừa tiếp thu những kiến thức của thế giới, vẫn phải giữ gìn những bản sắc của dân tộc. Muốn làm được điều này, thì chúng ta phải mở ra nhiều trường CĐ &amp; ĐH có chất lượng mang tầm cỡ quốc tế, mà những trường đó là hoàn toàn do ta chủ động, cả về chương trình đào tạo, cả về đội ngũ giáo viên. 
Ở đây, tôi rất đồng tình với chủ trương của Thủ tướng chính phủ về việc cho thành lập các trường ĐH&amp; CĐ chất lượng cao. Mặc khác, bản thân SV cũng phải tự phấn đấu, ngoài việc tiếp thu những kiến thức trong nhà trường, cần phải hết sức đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học để nâng cao sức sáng tạo của mình ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Có như vậy, các bạn mới có thể bắt kịp với trình độ của thế giới. 
Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung kính! Anh có cảm thấy lo ngại - với tư cách của một người viết nhạc - về hiện tượng đạo nhạc, sao chép giai điệu từ nhạc nước ngoài hoặc bê nguyên si vào bài hát của mình? Anh có căm phẫn vì điều đó? (Tạ Văn Lễ, 33 tuổi, vanle4567@yahoo.com ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Tất nhiên là những cái gì không phải là của mình thì mình không nên lấy, sử dụng... Về những hiện tượng mà bạn đã nêu, thời gian qua cũng rầm rộ lắm rồi. 
Với tôi cái cần phải làm là phải xét mình trước, tuyệt đối không nên lập lại những điều sai lầm đó. Tôi vẫn có niềm tin vào các đồng nghiệp của mình qua những sự việc trên. Vẫn có thể sửa sai và trong tương lai chắc chắn sẽ có thêm nhiều tác phẩm tuyệt vời để các bạn yêu mến. 
Tại sao chúng ta không thành lập Ngân hàng chất xám để thu hút tài năng Việt kiều đang sinh sống ở nước ngoài. Chỉ cần thành lập Ngân hàng và kêu gọi mọi người VN trên thế giới đăng ký nguyện vọng và yêu cầu được trở về sống và làm việc ở VN. Tin chắc rằng sẽ có rất nhiều nhân tài và chất xám chảy về VN từ các nơi trên thế giới. (Nguyen Tan Quan, 42 tuổi, qtnguyen@okcps.org) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Ủy ban về người VN ở nước ngoài cũng nghiên cứu về vấn đề này và thấy rằng đây là một sáng kiến hay. CLB Khoa học kỹ thuật Việt kiều sắp tới cũng sẽ có bàn bạc về vấn đề này. Ngân hàng được thành lập thì phải có sự ủng hộ của kiều bào và nhất là giới trí thức trẻ. 
1. Giữa được và mất, giữa có và không là một khoảng cách rất ngắn. Bạn nghĩ tuổi trẻ Việt Nam hôm nay được gì và mất gì nhiều nhất? Để nắm bắt cơ hội của thời đại, điều thiết yếu nhất cho thanh niên VN là gì? 
2. Trong điều kiện đất nước hiện nay, theo các bạn việc trở thành một doanh nhân hay là một nhà khoa học thì tốt hơn cho bản thân và cho xã hội. 
3. Theo bạn, chiến thắng bản thân và chiến thắng ngoại cảnh, cái nào quan trọng hơn? (Trịnh Quốc Việt, 24 tuổi, trinhquocvietquangnam@yahoo.com ) 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : 
1. Để được gì và mất gì là một vấn đề rất lớn để trao đổi. Tuy nhiên tôi vẫn nghĩ rằng chúng ta hãy cùng nhau nghĩ về cái chúng ta được ngày hôm nay mà rất nhiều nước trên thế giới đang khốn đốn đó là sự bình ổn về chính trị. Theo tôi người thanh niên VN cũng không hẳn phải thao thao bất tuyệt là sẽ nắm bắt cơ hội (vì đâu phải ai cũng có cơ hội!?) mà chúng ta cần thấy cố gắng hết sức mình trong mỗi nhiệm vụ do xã hội phân công chúng ta. 
2. Dù là một nhà doanh nhân hay là một nhà khoa học đều rất tốt nếu như trong chúng ta có cái "tâm" của nghề. và mỗi công việc đều có thể đóng góp cho xã hội. quan trọng rằng người đó cảm thấy hài lòng với vị trí đó và có ý thức đóng góp. 
3. Theo tôi cả hai chiến thắng đều rất quan trọng và không thể tách rời được. tuy nhiên cần đặt tình huống chúng ta đang ở hoàn cảnh nào để chiến thắng! 
Thưa ông Nguyễn Chơn Trung, xin ông vui lòng cho biết người nước ngoài bao gồm những ai? Những người được ra đi hợp pháp do Nhà nước VN cho phép, hay có cả những người đi không hợp pháp, hoặc những thế hệ người Việt sinh ra và mang quốc tịch nước ngoài? Chân thành cảm ơn ông. (Nguyen Dai Viet, 30 tuổi, chansondeamour@fastermail.com) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Hiện không có chủ trương phân biệt đối xử, chủ trương của Đảng và Nhà nước VN xác định người VN ở nước ngoài là một bộ phận không thể tách rời trong cộng động dân tộc VN. 
Làm nhạc, làm ca sĩ, làm MC và thậm chí sau này thỉnh thoảng thấy anh làm cả ... bầu sô ở một vài lễ lạt, tiệc cưới... Xem chừng cuộc mưu sinh cũng đa đoan quá phải không anh Nguyễn Đức Trung? 
So với cái thời đốt lửa trong đêm rừng Dakmin, anh thấy thế nào? Giữa hai thời kỳ ấy, chất men cho nghệ thuật có gì khác nhau? (Nguyễn Mười, 40 tuổi, xirealenon@yahoo.com ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Cám ơn bạn đã quan tâm đến cuộc đời của tôi, điều mà ít người có can đảm nghĩ tới. Tiện đây cũng xin đính chính, tôi chỉ là một nhạc sĩ sáng tác, tôi không phải là ca sĩ, MC lại càng không phải là bầu sô...Vì tôi biết vị trí của mình là ở đâu. 
Đúng là cuộc mưu sinh cũng đa đoan như anh nghĩ nhưng với tôi từ khi hiểu được một chút về cuộc sống tôi luôn tự an ủi, động viên và xác định mình cần phải làm gì để cho tác phẩm tốt hơn. 
Hiện nay tôi rất yêu thích công việc đi dạy vì gần gũi các em tôi thấy mình trẻ hơn và phát hiện các tài năng trẻ. Tôi cũng đã cố gắng hết sức mình để giúp cho các em thực hiện ước mơ yêu ca hát. 
Dù còn ở TNXP hay không cũng không làm thay đổi quan niệm sống của mình. Điều quan trọng là sáng tác âm nhạc, được dạy học... và lúc nào cũng làm việc trong tinh thần của một TNXP, sẵn sàng, hết lòng, trách nhiệm, lạc quan, đầy niềm tin hướng về phía trước.... 
Tôi hiện đang định cư tại Hoa Kỳ muốn về VN mở cơ sở kinh doanh làm ăn với mong muốn có thể giúp cho thân nhân và góp bàn tay nhỏ vào việc xây dựng đất nước. Vậy thì Nhà nước VN sẽ có những chính sách khuyến khích gì về thuế cũng như việc mua đất đai xây dựng nhà cho việc cư ngụ? 
Theo tôi được biết thì đất đai hiện nay trên nguyên tắc do nhân dân làm chủ nhưng vẫn còn thuộc quyền quản lý của Nhà nước, vậy để người dân an tâm đầu tư làm ăn, Nhà nước có chính sách gì đảm bảo rằng tài sản hay đất đai tôi đầu tư sẽ không bị trưng dụng như đã từng làm trước kia trong quá trình cải tạo tư sản công thương nghiệp? Trân trọng cảm ơn! (Le Minh, 34 tuổi, minhle68@yahoo.com) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Những việc này khó có thể nói ngắn gọn được trong buổi gặp gỡ hôm nay. Nếu như thực sự anh có tâm huyết đầu tư xây dựng đất nước, thì anh có thể liên hệ trao đổi qua email UB người VN ở nước ngoài theo địa chỉ: bavik@hcm.vnn.vn hoặc liên hệ trực tiếp tại UB theo địa chỉ: 147 Nguyễn Đình Chiểu, P.6, Q.3, TP.HCM, điện thoại: 9 303 076. 
Thưa Ông Trung! Hiện tôi đang sống ở nước ngoài, nếu sau này tôi hồi hương thì tôi có được những quyền và nghĩa vụ giống như mọi công dân Việt Nam khác không? Hay có những điểm gì hạn chế đối với chúng tôi? Xin cảm ơn Ông và báo Tuổi Trẻ đã dành cho chúng tôi cuộc giao lưu này. (Yen-Phuong, 30 tuổi, yphuong@att.net) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Nếu bạn hồi hương thì sẽ được hưởng mọi chế độ, chính sách như người VN trong nước. Không có sự phân biệt, hạn chế nào cả. 
Là một độc giả thường xuyên của trang Nhịp sống trẻ (báo Tuổi Trẻ ), em cảm thấy hình như trang báo của chúng ta chưa đậm đà tính nhân văn, còn thiếu nhiều mảng bài thuộc về chiều sâu văn hóa của giới trẻ. Nhà báo Cù Mai Công nghĩ sao? (SV báo chí, 20 tuổi, ĐHKHXH&amp;NV) 
- Nhà báo Cù Mai Công: Không phải riêng tôi, đó là suy nghĩ của đa số những người làm báo Tuổi Trẻ , đọc báo Tuổi Trẻ hiện nay. Lý do, nguyên nhân có những lý giải khác nhau nhưng có lẽ chung một nhận định, một yêu cầu: tác giả của những tin, bài trên trang Nhịp sống trẻ thực sự phải sống, phải đồng hành, đồng cảm với chiều sâu văn hóa, lối sống của giới trẻ hôm nay chứ không "cưỡi ngựa xem hoa" kiểu cán bộ - phóng viên. 
Với những người trẻ, theo tôi những cây bút viết cho Nhịp sống trẻ vốn cũng là những người trẻ, tại sao lại "thâm nhập thực tế" mà không phải là "sống với thực tế"?! Để được thực tế chấp nhận, cụ thể hơn những cây bút trẻ ấy cần được giới trẻ công nhận, chấp nhận còn là người trẻ, bạn bè của họ (giới trẻ vốn chẳng bạn nào thích mình bị "dạy đời", nhất là khi "kẻ dạy đời" cùng trang lứa với mình dù "hắn" có là nhà báo đi chăng nữa). 
Anh Trung ơi, nếu anh là một quan chức đầu ngành của ngành Văn hóa, việc đầu tiên anh phải làm là gì để bảo đảm cho một nền âm nhạc Việt đúng nghĩa, không lai căng, không rẻ tiền? (Tạ Liên Hoa, 25 tuổi, lienhoahaidangta@yahoo.com) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Điều đáng mừng là tôi không thể trở thành một quan chức vì tôi biết khả năng tôi giới hạn. Với tôi chỉ có tác phẩm là quan trọng. 
Nhưng nếu là một quan chức đầu ngành của ngành Văn hóa tôi cũng không thể làm gì được nếu xung quanh tôi không có những người cộng sự hiểu biết, yêu âm nhạc, biết hết lòng vì nền âm nhạc VN. Tôi tin rằng với một êkíp lý tưởng như vậy chắc chắn sẽ làm nên chuyện. 
Để cụ thể hơn tôi rất mong được tạo nhiều điều kiện để giới trẻ VN tiếp xúc với nền âm nhạc thế giới qua sự hướng dẫn có bài bản của các bậc thầy chuyên môn để giới trẻ biết tiếp thu có chọn lọc. 
Tôi cũng rất mong có nhiều buổi hội thảo dân chủ, thoải mái về mọi đề tài âm nhạc cho chính các nhạc sĩ ca sĩ trao đổi, thảo luận, có thể sẽ giúp cho lực lượng biểu diễn, sáng tác của chúng ta xác định rõ ràng hơn trong xu hướng cầu tiến. 
Thưa chú Chơn Trung, chú có thể so sánh hoạt động của Đoàn thanh niên hiện nay với giai đoạn chú là Bí thư Thành đoàn? (emgaisaigon, 20 tuổi, abc@yahoo.com) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Lúc tôi làm Bí thư Thành đoàn là còn trong thời kỳ bao cấp, cho nên công việc rất là bề bộn và đặc biệt những công trình thanh niên thì thường là "đại thủ công", ví dụ như công trình Trần Quang Cơ. Lúc đó chúng ta vừa phải đối phó với chiến tranh Tây nam, vừa khắc phục hậu quả chiến tranh, cho nên lúc đó phong trào rất đa dạng, phong phú, đã đem lại kết quả thiết thực, chuyển từ thành phố chịu ảnh hưởng của chế độ thực dân kiểu mới sang thành phố lao động sản xuất. 
Tuy nhiên, điều kiện phương tiện và cơ hội hoạt động hiện nay thì tiến bộ hơn nhiều, đặc biệt là phong trào thanh niên hiện nay hoạt động trong cơ chế đổi mới - mở cửa, nên thông thoáng, đa dạng hơn và hiện đại hơn. Quy mô tác động của phong trào rộng lớn do có thêm sự hỗ trợ về phương tiện thông tin và giao lưu quốc tế được mở rộng, từ đó không ngừng nâng cao kiến thức của các hoạt động phong trào - nhất là trong việc thực hiện quá trình hội nhập thì vai trò của Đoàn thanh niên rất lớn để công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. 
Trả lời báo chí, một họa sĩ trẻ khá nổi tiếng nhận diện về thế hệ mình: "Họ vẫn còn phần nào ký ức thời chiến qua lời kể của cha mẹ, và những kinh nghiệm sống khó khăn thời bao cấp sau chiến tranh. Nhưng cuộc chiến không phải là gì đó để lại dấu ấn mạnh với họ. Còn với thế hệ sau thì cuộc chiến quá là mờ nhạt". Cũng là những người trẻ, anh Đòan Ngọc Hiệp nhận xét thế nào về nhận định này? (Hoa Linh, 26 tuổi, TP.HCM) 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Theo Hiệp nghĩ, những ký ức của thời chiến đã được đánh dấu bằng sự thắng lợi và ghi nhận bởi thời điểm 30-04-1975. Điều này đã đi vào ý niệm của dân tộc Việt Nam trong suốt 30 năm qua, Hiệp nghĩ rằng những ký ức đã qua không thể nào mất đi trong mỗi con người tuy nhiên không vì ký ức mà chúng ta quên đi nhiệm vụ trước mắt. Có thể nói là một cuộc cách mạng mới của nhân dân, đó là công cuộc giữ nước và phát triển. Và những ký ức này đã đóng góp rất nhiều trong mỗi công dân Việt Nam đang thực hiện công cuộc cách mạng, xây dựng đất nước. 
Chào KTS Hiệp. Tôi rất thất vọng khi về VN và nhìn bộ mặt kiến trúc của nước mình- đặc biệt là tại Sài Gòn- tôi nghĩ là KTS anh cũng trăn trở nhiều về vấn đề này? một thứ kiến trúc hỗn tạp và nhiều nghịch lý: "Môi trường-con người-kiến trúc" là những yếu tố luôn gắn kết với nhau để tạo ra những tác phẩm tuyệt đẹp về công năng lẫn hình thức. Vậy theo anh, Sài Gòn nói riêng và VN nói chung có khả năng để cải tạo lại bộ mặt đô thị trong tương lai hay không? Là KTS trẻ, anh có đề xuất những gì? Cảm ơn anh nhiều. (JASON NGUYEN, 32 tuổi, never2late2begin@yahoo.com ) 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Đây là vấn đề mà tôi thường xuyên trao đổi với các bạn sinh viên, các bạn đồng nghiệp ở trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM. Không sai, giống như những gì bạn đã nhận định tuy nhiên bạn hãy nhìn vấn đề này ở một góc độ khác, hoàn toàn không có yếu tố chính trị, đất nước ta đang phát triển, từng bước hoà nhập vào quá trình phát triển chung của thế giới và dĩ nhiên không tránh khỏi quy luật phát triển chung của các đô thị đã từng có những khó khăn như chúng ta. 
Nếu nhìn nhận Luân Đôn, Tokyo, hoặc Bangkok trong những giai đoạn phát triển trước đây một thế kỷ thì họ cũng có những khó khăn như chúng ta hiện nay trong lĩnh vực kiến trúc đô thị. Họ đã vượt qua và đạt được những thành công bởi nhiều giải pháp khác nhau. Chúng ta cũng thế, rồi cũng sẽ vượt qua những khó khăn trước mắt, thời gian vượt qua dài hay ngắn còn phụ thuộc rất nhiều vào sự phấn đấu của những nhà chuyên môn, những nhà làm công tác quản lý của nhà nước... 
Hy vọng rằng khi có cơ hội làm việc trong môi trường đất nước Việt Nam trong lĩnh vực kiến trúc đô thị anh sẽ thấy các chuyên gia của chúng ta phải hết sức trăn trở và cố gắng trong mọi nhiệm vụ được giao dù rằng chỉ đạt được mức độ như anh đã nhận định nhưng theo tôi đó là quy luật phát triển ở giai đoạn đó. 
Với công tác nghiên cứu, giảng dạy, hành nghề thiết kế kiến trúc đô thị tôi vẫn tin tưởng rằng đất nước sẽ ngày càng phát triển với những diện mạo tốt hơn. Và để được điều đó cần phải có một sự phát triển đồng bộ trong một quy luật chung. Anh hãy tưởng tượng "cây kim phút vẫn phải phụ thuộc vào kim giây và kim giờ trong vòng quay của nó?". 
Thưa nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung, anh từng nói cuộc sống lành mạnh của TNXP đã tạo cho anh một ý chí, nghị lực mãnh liệt vươn lên, tạo một cuộc sống quân bình. 
Vậy theo anh, những điều kiện gì của môi trường xã hội hôm nay trang bị được cho giới trẻ những tố chất đó? Anh nghĩ thế nào về thế hệ của anh và thế hệ người trẻ hôm nay? (Linh Nam, 30 tuổi, Đà Lạt) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Tôi cảm thấy mình rất may mắn vì đã xuất thân và trưởng thành từ lực lượng TNXP, một môi trường rèn luyện con người thật tốt. Theo suy nghĩ chủ quan của tôi nếu không có nghị lực, ý chí cầu tiến thì dù sống trong môi trường nào cũng chưa chắc đã thành đạt. Bạn có nghĩ thế không? 
Mỗi thế hệ, mỗi thời điểm đều có những thay đổi tùy theo xu hướng phát triển của xã hội. Theo tôi chúng ta rất hạnh phúc được sống trong một đất nước hòa bình. Đang trên đường phát triển, giới trẻ luôn được quan tâm. 
Từ các hoạt động của Đoàn Thanh Niên, từ học đường cho đến địa phương, giới trẻ luôn luôn được tạo mọi điều kiện thuận lợi để học tập, rèn luyện và tham gia những hoạt động có ích cho xã hội. 
Với những thuận lợi như vậy chúng ta có quyền tin tưởng giới trẻ sẽ đủ tư cách, năng lực là những người chủ đất nước trong tương lai. 
Mỗi thế hệ đều có những suy nghĩ, nhận thức và công việc đặc trưng nhưng cơ bản là phải biết sống, làm việc... để góp phần vào công cuộc bảo vệ và xây dựng đất nước ngày càng tốt đẹp hơn. So với thế hệ của tôi thì các bạn trẻ hôm nay càng may mắn hơn nhiều vì có thật nhiều điều kiện để phát triển toàn diện. 
Anh cũng đang là một giảng viên ĐH Kiến trúc, vậy theo anh, những gì cần phải đem đến cho SV với vai trò là một người thầy? (TTO) 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Đất nước chúng ta đang trong gian đoạn phát triển không tránh khỏi những quy luật chung của thế giới về lĩnh vực quy hoạch kiến trúc đô thị vì thế mọi sinh viên chúng ta cần nhìn nhận sự phát triển này ở những khía cạnh hợp lý, tránh những trường hợp thiển cận chỉ nhìn vào những tiêu cực do đó phải hết sức bình tĩnh và hãy cùng nhau đóng góp vào sự phát triển hơn là những phê bình chê trách vì chúng ta cũng chỉ mới ở giai đoạn đầu của sự phát triển. Chính các bạn sẽ là người đóng góp rất nhiều vào sự phát triển của đất nước. "Hãy hết sức bình tĩnh!". 
Thế hệ trẻ ngày nay nên xác định điều gì làm lý tưởng sống cho mình? (Phan Thien, 24 tuổi, ththanh2005@yahoo.com ) 
- Thạc sĩ, kiến trúc sư Đoàn Ngọc Hiệp : Khi lớn lên, mỗi người chúng ta đều tham gia vào công việc xã hội ở nhiều vị trí khác nhau, theo tôi lý tưởng tốt nhất cho mỗi chúng ta là hãy cố gắng hết sức trong mỗi nhiệm vụ của mình được phân công và hãy nhớ cùng tôi lời khuyên tôi đã được dạy "Hãy hết sức bình tĩnh, mọi thứ đều có quy luật của nó". 
Chào NS Nguyễn Đức Trung và các bạn, Tôi đã đọc đi đọc lại nhiều lần bài phỏng vấn thủ tướng Võ Văn Kiệt trên báo Quốc tế. Theo thủ tướng thì chúng ta còn rất nhiều điều cần nói và cần làm. 
Riêng tôi, một người yêu âm nhạc, mong muốn thổ lộ vài điều từ ý kiến "khoan dung", "hoà hợp" của thủ tướng. Chiến tranh đã lùi xa 30 năm, mọi người dù ở đâu cũng nghĩ về 1 Việt Nam thống nhất, vậy sao nhiều bài hát thật hay sáng tác trước 1975 vẫn chưa được phép lưu hành? 
Các tác phẩm ấy, theo tôi, giá trị còn gấp nhiều lần những bài ca rẻ tiền tràn lan hiện nay (nếu không muốn nói là không thể so sánh). Nhạc sĩ có ý kiến gì về vấn đề này không? (Bùi Đình Trúc, 30 tuổi, dtrucb@yahoo.com ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Có lẽ câu hỏi này để dành cho giới chức có thẩm quyền trả lời thì hợp lý hơn. Không riêng bạn, mà tất cả chúng ta đều rất trân trọng và yêu quý những ca khúc hay. Tôi tin rằng trong tương lai gần bạn sẽ được thưởng thức nhiều bài hát như bạn mong muốn. 
Nhân câu hỏi của bạn Hoa Linh xoay quanh việc giới trẻ nhận diện thế hệ mình, tôi cũng xin dẫn lời một biên kịch trẻ của phim "Những công dân @": "Họ muốn kiếm tiền, càng nhiều càng tốt, và hưởng thụ bằng tiền bạc kiếm được, đối với họ, hưởng thụ lành mạnh là đã giúp nền kinh tế đất nước, thứ ba là khẳng định mình qua việc làm giàu và hưởng thụ". Thưa các đại diện trẻ, nhận định này thật đúng phải không? Riêng các anh, nói về thế hệ mình, các anh sẽ nói thế nào? (Nhã Linh, 26 tuổi, Đồng Tháp) 
- Nhà báo Cù Mai Công: Giá mà thế hệ C.M.C. được trẻ như Nhã Linh, như "Những công dân @" để được nói "y chang" như họ nhỉ... 
Là thư ký của hội âm nhạc thành phố, theo anh Nguyễn Đức Trung, Hội cần làm gì để nâng cao đời sống âm nhạc TP? Làm sao để giữ được sức sống của những ca khúc truyền thống, những bài ca người lính, TNXP...trong lòng giới trẻ? (Đức Dũng, 27 tuổi, Cần Thơ) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Tôi xin đính chính tôi không phải là thư ký mà là ủy viên ban chấp hành của Hội âm nhạc thành phố. "Cần làm gì để nâng cao đời sống âm nhạc TP?", câu hỏi này có lẽ để dành cho các thầy, các chú, các anh và giới chức có thẩm quyền sẽ cụ thể hơn. Theo tôi được biết thì Thành Ủy, Sở Văn Hóa Thông Tin, Hội âm nhạc luôn quan tâm và tích cực trong nhiệm vụ này. 
Cụ thể là khen thưởng, tổ chức các chương trình biểu diễn, giao lưu âm nhạc dưới mọi hình thức. 
Sức sống của những ca khúc truyền thống vẫn luôn ở trong lòng giới trẻ, cụ thể là chúng ta vẫn được thưởng thức thường xuyên những ca khúc này trong các buổi biểu diễn văn nghệ ở khắp mọi nơi. 
Xin hỏi anh Cù Mai Công: thành phố có một "mảng tối" trong thanh niên, anh chọn viết về đề tài đó trong nhiều năm. Đến nay, anh thấy mảng tối này có chuyển biến gì không? (Trực, 28 tuổi, pachoocdaivuong@walla.com) 
- Nhà báo Cù Mai Công: 1g sáng nay 29-04-2005, sau khi trực cơ quan về, tôi đảo một vòng Sài Gòn - Chợ Lớn để thư giãn sau một ngày làm việc. Những nẻo đường thành phố đêm trước ngày kỷ niệm 30 năm giải phóng thành phố rất tuyệt: những đôi lứa, bạn trẻ chở nhau về trong đêm rúc rích cười với nhau; những công nhân đổ mồ hôi háo hức với những công trình chào đón 30-04 khu vực trung tâm thành phố; những công nhân tan ca đêm về với nhau... và tôi đã có một bữa cơm tấm đêm trên đường Đinh Tiên Hoàng (trên vỉa hè trước khuôn viên Quận Đoàn Bình Thạnh) rất ngon với họ, giá 8.000 đồng/đĩa. Những bạn trẻ ấy bảo tôi: họ rất yêu những đêm thành phố như thế... Còn Trực thì sao? 
Đạo nhạc là điều các nhạc sĩ không báo giờ muốn nhưng hiện nay tình trạng này vẫn còn vây xin nhạc sĩ Trung cho biết: phải chăng do cách quản lý hay do trình độ nhạc sỹ yếu? (nguyễn quang tám, 21 tuổi, tinhdoncoi_158) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Tôi nghĩ vấn nạn đạo nhạc không thể đổ cho cách quản lý hay do trình độ nhạc sĩ yếu mà tất cả là do nhận thức của mỗi người để từ đó mình có thể xác định được điều nên làm và điều không nên làm. 
Chào NS Nguyễn Đức Trung, tôi đã từng được làm việc trong TNXP - từng được hát những ca khúc hào hùng của TNXP và đặc biệt là các nhạc phẩm của anh - tôi nghĩ chính những ngày máu lửa và nhiệt huyết ngày xưa đã cho chúng ta những tác phẩm đẹp như thế! Theo anh - giờ đây mọi chuyện đã thay đổi và thời cuộc cũng theo quy luật tự nhiên - anh nghĩ sẽ có một dòng nhạc TNXP theo cơ chế thị trường hay không? Anh có thể cho biết những bài hát mới nhất hay CD mới nhất của anh? Cảm ơn nhiều. (JASON NGUYEN, 32 tuổi, never2late2begin@yahoo.com) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Dù đất nước chúng ta có phát triển như thế nào thì những tác phẩm của TNXP vẫn là những kỷ niệm đẹp mà chúng ta không thể nào quên. Rất đồng ý với anh, nếu có những sáng tác về TNXP trong thời điểm này chắc chắn sẽ rất cần những ca khúc phù hợp với giai đoạn hiện tại. 
Bạn đang ở đâu? Tôi có thể gửi tặng bạn một CD mới nhất của tôi không? Đó là CD do Hãng Phim Trẻ phát hành mang tên Em như tia nắng mặt trời. 
Chào anh Nguyễn Đức Trung, anh có biết câu: "Đời ta chỉ sống một lần thôi... Phải sống sao cho không khỏi xót xa vì những sống hoài sống phí..." hiện nay có còn tác động đến tuổi trẻ không? (PHAN LAC DONG QUAN, 41 tuổi, NGUYEN7041@MSN.COM) 
- Nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung : Nếu bạn đã nhắc tới câu nói này thì chắc bạn cũng tin rằng hiện nay nó vẫn còn tác động tới tuổi trẻ. 
Chào ông Nguyễn Chơn Trung, nhân 30 năm kỷ niệm ngày thống nhất đất nước, ông có lời mong ước như thế nào đối với tuổi trẻ VN trong và ngoài nước? (PHAN LAC DONG QUAN, 41 tuổi, NGUYEN7041@MSN.COM) 
- Ông Nguyễn Chơn Trung : Kỷ niệm 30-4 lịch sử, chúng ta có niềm tự hào là thế hệ trẻ trong quá khứ làm nên chuyện thần kỳ, là đánh bại các cuộc xâm lược của ngoại bang, làm nên chiến thắng vang dội, không phải chỉ cho VN, mà cho cả hòa bình thế giới, thì thế hệ trẻ hiện nay, tôi tin rằng sẽ làm nên những điều thần kỳ trong tương lai, đó là xây dựng đất nước VN thành một cường quốc giàu mạnh, sánh vai cùng các nước năm châu bốn biển như lời Bác Hồ đã dạy. 
Xin cảm ơn các khách mời đã tham gia buổi bàn tròn trực tuyến hôm nay và xin cảm ơn quý vị độc giả đã theo dõi và tham gia đặt câu hỏi với chúng tôi.

Nhóm PV TTO
