Đa nhân cách & game online

- Đa nhân cách nôm na là có hai (có khi hàng chục) con người khác nhau tồn tại trong một cơ thể. Người bệnh, lúc này họ là người này nhưng lúc khác lại là người khác. Ví dụ buổi sáng có người là tay tennis có hạng nhưng đêm đến lại chẳng biết cầm vợt ra sao, hoặc ban ngày rụt rè, tử tế, không nỡ làm đau con kiến nhưng đêm về lại là gương mặt... chuyên xâm hại người khác, quấy rối tình... bạn. 
Với game online không đến nỗi thế, có lẽ thông tin em đọc chỉ muốn nói đến một hệ lụy của “giấc Nam Kha” game online thôi. Vào các điểm chơi game, ta không khó chứng kiến màn bi hài: một cậu nhóc đang máu lửa đòi “hùng bá võ lâm” thì ông bố bất ngờ xuất hiện... xách tai lôi về, hoặc chàng nọ mới nhoai nhoái thi triển “giáng long thập bát chưởng” sát nhân như sát... ngóe nhưng vừa ló mặt về nhà liền bị mẹ phũ phàng đi bài quyền... roi mây, chổi chà! Sự vào, ra liên tục giữa hai thế giới “dở ông, dở... thằng” kéo dài có thể gây những rối loạn về hành vi tai hại cho các bạn mới lớn. 
Một chú nhóc mang “nhân cách” Thường Sơn Triệu Tử Long lẫm liệt áp dụng vào cõi thật “mặc quần thủng đáy” của mình khó tránh khỏi những chệch choạc. Đáng ngại hơn, việc này còn gây nhiễu hay làm chậm lại quá trình hình thành tính cách. 
Volamtk@ thân mến, còn nhiều điều phải bàn về game online, nhưng chắc chắn chúng đã ngốn không ít thời gian của nhiều bạn trẻ. Kiếm mấy trăm điểm TOEIC làm vốn xem ra thiết thực và đẹp mặt hơn làm bá chủ võ lâm em nhỉ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
