Rain: "Ca hát và đóng phim, tôi muốn cả hai"

Nếu hỏi về những ngôi sao ăn khách nhất ở Hàn Quốc hiện nay, chắc chắn một trong số những tên tuổi mà bạn được nghe nhắc tới đầu tiên sẽ là Rain. Mặc dù mới xuất hiện trên sân khấu âm nhạc từ năm 2001 nhưng Rain hiện được coi là một "ngôi sao quốc tế" đang lên khi cho đến nay, các album của anh đã tiêu thụ được nhiều triệu đĩa và album mới nhất It's Raining hiện đang đứng đầu các bảng xếp hạng ở Hàn Quốc. 
Anh đã có trong tay nhiều giải thưởng âm nhạc Hàn Quốc và quốc tế, mà gần đây là giải MTVAsia Nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất và giải Nghệ sĩ pop Hàn Quốc xuất sắc nhất trong lễ trao giải MTV Video Music diễn ra tại Thính phòng NK ở Tokyo, Nhật Bản. 
Tuy nhiên, chàng trai này không muốn dừng ở đó. "Tôi đã giành được nhiều giải MTV Asia ở Thái Lan và mới đây là giải MTV Video Music ở Nhật Bản. Mục tiêu của tôi là tiếp tục giành chiến thắng tại giải MTV của Trung Quốc được tổ chức vào tháng 8 tới. Tôi hy vọng, các giải thưởng này sẽ tạo cơ hội cho tôi được xuất hiện trên MTV của Mỹ và là sức bậc cho cuộc "tiến công" vào thị trường này", Rain cho biết, "Tôi vẫn chỉ đang ở những bước đầu để trở thành một nghệ sĩ danh tiếng toàn cầu. Tôi thấy cần thiết phải học nói tiếng Anh trôi chảy vì kỹ năng tiếng Anh sẽ là một sự hỗ trợ lớn cho sự nghiệp của tôi". 
Không có được vẻ quyến rũ lịch lãm như Bae Yong Joon hay mang phong cách chững chạc và biết cách thu hút báo giới như Lee Byung Hun , thiếu vẻ lạnh lùng cách biệt của Won Bin , nhưng bù lại Rain có chiều cao lý tưởng (1m84), nụ cười dễ mến và đôi mắt híp đặc trưng mà khi cười thì dường như quên hết cả sự đời. Tên khai sinh là Jung Ji Hoon, Rain sinh ngày 25-6-1982. Sở dĩ anh có tên là Bi hay Rain vì trong đĩa nhạc đầu tiên, Rain viết nhiều ca khúc vào những ngày mưa nên thầy giáo đã gọi anh là Bi (trong tiếng Hàn có nghĩa là mưa). 
Khi còn là học sinh, Rain rất trầm tính và học không xuất sắc nên trong lớp chẳng ai chú ý tới anh chàng cao lớn này. Nhưng Rain đã khiến các bạn mình kinh ngạc khi trổ tài nhảy trước họ. Năm 2000, Rain được nhà soạn nhạc kiêm nhà sản xuất hàng đầu Park Jin Young của JYP Entertainment tình cờ phát hiện khi anh đang là thành viên của nhóm nhảy Fan Club. 
Khởi nghiệp là một ca sĩ có kỹ năng vũ đạo tốt, nhưng sau đó Rain đã dần chứng tỏ rằng anh còn có khả năng diễn xuất. Rain đang trở thành một nhân vật được thần tượng hoá, không chỉ ở Hàn Quốc mà còn ở nhiều nước châu Á khác, đặc biệt là Philippines, Trung Quốc và Nhật Bản, khi anh hoá thân vào nhân vật Lee Young Jae trong Ngôi nhà hạnh phúc - serie phim truyền hình ăn khách ở Hàn Quốc năm 2004 và tạo cơn sốt khắp châu Á. Vai diễn này đã đem về ch Rain giải nam diễn viên xuất sắc nhất tại lễ trao giải Diễn xuất KBS. 
Trong công việc, Rain là người nghiêm túc và cần mẫn. Có gương mặt "búng ra sữa" nhưng Rain lại tỏ ra cực kỳ "ma quái" trong các điệu vũ. Rain không chỉ làm biết bao fan hâm mộ nữ phải thổn thức vì anh mà còn chinh phục được các hãng quảng cáo lớn và giới thông tin đại chúng nội địa, khi họ bình chọn anh là Ca sĩ - Ngôi sao xuất sắc nhất năm 2004. 
Thời gian tới Rain tiếp tục "lăn mình" vào kế hoạch làm việc dày đặc. Trước mắt là đến với công chúng hâm mộ Nhật Bản qua 2 buổi hoà nhạc ở Tokyo vào ngày 30, 31-7 và ở Osaka vào ngày 3, 4-8. 11.000 vé xem buổi hoà nhạc của Rain ở Tokyo bán hết veo chỉ trong một thời gian ngắn. Rain còn đang thực hiện album mới dự định phát hành vào tháng 11 tới. 
Không chỉ có vậy, anh còn đến với công chúng qua vai diễn trong Motoen Sarang , bên cạnh Ko So Young, khi miniserie này sẽ được công chiếu trên kênh MBC vào tháng 9 tới.

Theo Thể thao và Văn hóa
