Bắc Kạn: Nhiều phòng học mới xây đang chờ... sập

Tại trường THCS xã Lam Sơn, hai trong số các phòng học mới được xây nhưng nền xi măng đã bị thủng, đơn vị thi công đã đến vá lại nhiều lần, nhưng vá chỗ này, lại bục chỗ khác. Bên cạnh đó, một dãy tường bao dài chừng 5m đã có đến 3 chỗ nứt, đoạn tường cạnh khu tập thể giáo viên bị nứt to hơn cả, có thể đổ ụp xuống bất cứ lúc nào. 
Cũng từ nguồn vốn của chường trình 135, năm 1999, trường Tiểu học xã Lam Sơn được đầu tư xây 10 phòng học, đến nay đã 4 phòng bị lún nền. Bờ tường của trường THCS xã Lam Sơn có chiều dài hơn 15 m bị… lung lay. Đoạn tường bao sau trường học bằng sen hoa, phần trụ cũng bị lung lay nốt… Để tránh nguy hiểm cho học sinh, nhà trường đã phải nghiêm cấm học sinh không được vào gần bờ rào. 
Ở trường THCS Cư Lễ, gồm 8 phòng học với 4 dãy nhà. Được xây dựng năm 2000 (vốn của ngành) đến tháng 9 năm 2004, một phòng học đã bị hư hỏng nặng, tường bị nứt rộng và bục nhiều lỗ to, nền nhà bung lên… Dù đã được tận dụng làm phòng sinh hoạt Đội nhưng giáo viên và học sinh không dám vào, hiện đang phải niêm phong. 
Những lớp học 9B, 8A, 8B, 7A, 7B, 6A, tường nhà không có hiện tượng nứt, nhưng mới đưa vào sử dụng, sau một thời gian nền lớp học cũng đã bị bung như vừa bị cày xới . Để khắc phục, nhà trường đã nhiều lần tự tu sửa lại nền và hè lớp học bằng số tiền đóng góp xây dựng của học sinh. 
Vào rạng sáng thứ hai, ngày 9/5/2005, sau một trận mưa to, đoạn tường rào ngăn giữa trường THCS và Tiểu học Cư Lễ, có chiều dài 27 m đã bị sụt, đổ 20m. 
Người sử dụng không biết kêu ai 
Thầy giáo hiệu trưởng trường THCS Cư Lễ lo ngại cho biết: Đến năm học 2005 - 2006, nhà trường sẽ phải tăng thêm một lớp 6, như vậy sẽ thiếu một phòng học, để tiếp tục sử dụng lại phòng học đã bị hỏng sẽ rất nguy hiểm đến tính mạng của học sinh và giáo viên. 
Mặc dù ngay sau khi phòng học tại lớp 9A bị hỏng, nhà trường đã có báo cáo gửi lên phòng GD&amp;ĐT huyện, đề nghị sửa lại, nhưng đến nay, sau một năm học vẫn không thấy có hồi âm. Lớp học hỏng, tường rào có thể đổ sụp bất cứ lúc nào, làm cho giáo viên lên lớp lo ngại, phụ huynh học sinh thì lo sợ, nhưng hàng ngày vẫn phải cho con em đến lớp. 
Bác Hoàng Ngọc Quỳnh - 64 tuổi, trú tại thôn Xưởng Cưa - Xã Lam Sơn, bức xúc nói: “Con cháu đi học, vào đến lớp, động vào đâu cũng chỉ sợ bị đổ đè lên người, làm sao chúng tôi yên tâm được!". 
Là thành viên trong Hội đồng khuyến học của xã, đã nhiều lần bác Quỳnh gửi kiến nghị tới các cơ quan có thẩm quyền để “kêu cứu” khắc phục những lớp học chờ đổ nhưng đều không có hồi âm.

Theo Tiền Phong
