Giáo viên cũng đọc - chép!

Phần 1 chép nguyên xi từ sách giáo viên ra, phần 2, 3 phải ghi tỉ mỉ từng chi tiết, từng hoạt động của thầy, của trò rồi mục tiêu của từng hoạt động... Có bài soạn đến bốn trang giấy A4. Thậm chí có trường ban giám hiệu còn qui định “giáo án bắt buộc phải chép tay”. Bậc tiểu học mỗi ngày chúng tôi dạy 4-5 tiết với 4-5 môn khác nhau, tính trung bình một GV phải chép 20 trang giấy/ngày” - một GV tiểu học ở Bình Phước cho biết. 
Nhưng không chỉ Bình Phước mà ở khá nhiều tỉnh, thành hiện nay GV vẫn phải soạn giáo án theo cách trên. Điều đáng nói là hầu hết GV đều thẳng thắn nhìn nhận: “Giáo án chỉ dùng phục vụ các đợt thanh tra, kiểm tra của các cấp quản lý chứ không sử dụng trong tiết dạy”. 
Bởi thế mới có tình trạng GV chép giáo án của nhau hoặc chép lại giáo án của chính mình ở những năm trước (sau khi sửa lại đôi chỗ). Như thế, hóa ra mục đích chính hết sức tốt đẹp của giáo án không những không đạt được lại còn tạo thêm gánh nặng cho GV. Mỗi ngày chép gần 20 trang giấy thì thời gian đâu để GV tìm tòi, sáng tạo những hình thức, phương pháp giảng dạy mới? 
“Đổi mới nội dung chương trình, sách giáo khoa, đổi mới phương pháp giảng dạy tại sao lại không cho GV đổi mới cách soạn giáo án? Nếu giáo án chỉ cần phác họa các nét chính của một tiết dạy (tức nêu được cái khung “tinh túy” nhất), sau đó tùy vào cái “tài” của mình, tùy vào trình độ HS, mỗi GV sẽ có cách phát triển nó cho phù hợp, có phải hiệu quả và đỡ mất thời gian hơn không!” - đó là hàng loạt câu hỏi mà các GV đặt ra...

H.HG.
