Bầu chọn “Cầu thủ vàng”: Ai phạt thẻ VFF?

Tuy nhiên, báo Thanh Niên sáng 5-3 đã làm “nổ tung” VFF khi lấy được từ AFC một văn bản triển khai chuyện kỷ niệm 50 năm thành lập tổ chức này đã được gửi đến các quốc gia thành viên vào cuối năm 2003! “Quả bom” này đã khiến cuộc họp báo (chiều 5-3) để lấy ý kiến của giới báo chí về việc bầu chọn “Cầu thủ vàng” trở nên hết sức gay cấn... 
Thừa nhận sai sót và... xin lỗi 
Ông Lê Hoài Anh (bìa trái), người đã đứng ra nhận hết mọi trách nhiệm về mình! - Ảnh: Quang Minh Mở đầu cuộc họp báo, thường trực VFF chính thức thừa nhận sai sót: “AFC đã gửi công văn đến liên đoàn nhưng do sơ suất, ban quan hệ quốc tế đã bỏ sót công văn này, không báo cáo lãnh đạo liên đoàn để kịp thời giải quyết... VFF xin nhận lỗi và sẽ chỉ đạo việc kiểm điểm đến từng cá nhân có liên quan đến vụ việc này”. Và người phải đứng lên nhận lỗi đầu tiên là phó ban quan hệ quốc tế Lê Hoài Anh: “Tôi xin nhận khuyết điểm trước dư luận báo chí và lãnh đạo liên đoàn” (tổng thư ký Phạm Ngọc Viễn - người chịu trách nhiệm chính trong chuyện này - đã đi công tác tại Malaysia ngày 5-3). 
Tuy nhiên, các nhà báo không hài lòng và cho rằng đây là chuyện “Lê Lai cứu chúa”, khiến phó chủ tịch thường trực VFF Trần Duy Ly khẳng định lại nhiều lần rằng: “Tôi không biện minh, nhưng quả tình không phải biết mà lơ đi”. Ông Ly cũng nhiều lần “thề” rằng việc bầu chọn được triển khai công tâm, trong sáng vì bản thân ông không có phiếu bầu chọn (chỉ dành cho các HLV và thành viên hội đồng HLV). 
Đại diện báo Thanh Niên chất vấn: “Các cầu thủ, trọng tài, HLV mắc sai phạm thì bị nhận các hình thức kỷ luật cụ thể. Vậy lãnh đạo VFF sai phạm sẽ bị nhận hình thức xử lý như thế nào?”. Trả lời câu hỏi này, ông Ly nói chung chung: “Tập thể sẽ có ý kiến chế tài, xử lý như thế nào, chúng tôi sẽ chịu trách nhiệm trước tổ chức quản lý cấp trên của mình”. 
“Vậy VFF sẽ nói gì với ông Lê Thế Thọ và những người bầu chọn vừa bị hủy kết quả?”. Ông Ly trả lời câu hỏi của đại diện báo Tuổi Trẻ: “Chúng tôi phải xin lỗi ông Thọ và các HLV”! 
Vừa xin lỗi, lại tiếp tục luộm thuộm! 
Ông Nguyễn Lân Trung - người phát ngôn của VFF - đã "giới thiệu" hai văn bản của AFC! VFF đã quyết định chính thức đưa ra phương án bình chọn lại “Cầu thủ vàng” bằng việc phát ra tới 150 phiếu bầu, trong đó có 25 cơ quan thông tin đại chúng. 
Có bảy cựu cầu thủ được VFF giới thiệu là Phạm Huỳnh Tam Lang, Trần Duy Long, Lê Thế Thọ, Nguyễn Trọng Giáp, Cao Cường, Lê Huỳnh Đức và Nguyễn Hồng Sơn. Tiêu chuẩn giới thiệu là những tuyển thủ tham gia đội tuyển quốc gia và được dư luận tôn vinh (1954-2004), có phẩm chất đạo đức tốt, không vi phạm pháp luật; sau khi ngừng thi đấu vẫn tiếp tục cống hiến cho bóng đá nước nhà, khu vực và thế giới. Các phiếu bầu sẽ được phát đi ngày 8-3 và công bố kết quả bầu chọn, thông báo tới AFC trước ngày 20-3. Người có số phiếu bầu cao nhất sẽ là “Cầu thủ vàng” của VN. 
Mọi rắc rối xung quanh vấn đề bầu chọn “Cầu thủ vàng” tưởng đã chấm dứt thì chỉ năm phút sau khi các phóng viên rời cuộc họp báo, VFF lại thông báo (qua đường điện thoại) tới từng người rằng: VFF quyết định bổ sung cầu thủ thứ tám vào danh sách giới thiệu từ nơi này. Đó là Nguyễn Thế Anh (Ba Đẻn)!

TRƯỜNG VŨ
