Động đất mạnh tại Indonesia, Đài Loan

>> Động đất "dây chuyền" tại Iran: 70 người thiệt mạng 
Buổi chiều cùng ngày, một trận động đất mạnh tương tự làm rúng động bờ biển phía đông Đài Loan. Tâm chấn cách mặt biển 10km. Không có thiệt hại đáng kể xảy ra. 
Trong khi đó, các quốc gia và tổ chức quốc tế đã bày tỏ mong muốn giúp đỡ người dân Iran sau thảm họa động đất “dây chuyền” sáng 31-3. 
Thảm họa đã phá hủy 330 ngôi làng, làm 70 người thiệt mạng, hơn 1.400 người bị thương và hàng ngàn người khác lâm vào cảnh vô gia cư tại hai thành phố miền tây Borujerd và Droud. Cả Mỹ cũng đề xuất cung cấp nhà tạm, chăn chiếu, thực phẩm và nước uống cho các nạn nhân. 
Hội Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế phái các đội cứu hộ gồm khoảng 300 người đến khu vực bị thiệt hại nặng nề nhất để giúp đỡ các nạn nhân.

H.TRUNG (Theo AP, Reuters)
