Nhiều "cặp đôi" thú vị!

Lần đầu tiên hai giọng ca nữ Mỹ Lệ và Phương Anh tham gia chương trình bên cạnh Minh Quân, Hoàng Hải... Hai nhạc sĩ sáng tác Vũ Quốc Việt và Sỹ Luân sẽ tự trình bày ca khúc của mình là Cám ơn đêm nay và Một, hai, ba ngôi sao . 
Sẽ có hai ca khúc phổ thơ được chọn giới thiệu trong live show này là Phố mưa (Hồ Trọng Tuấn, phổ thơ Võ Minh Phương) và Cơn mưa tình đầu (Vinh Hưng, phổ thơ Lê Thị Kim). Hai nhạc sĩ có cùng tên Sơn (Nguyễn Minh Sơn và Mai Thu Sơn) đều có ca khúc viết về mùa thu: với Nguyễn Minh Sơn là Mùa thu tình yêu , với Mai Thu Sơn là Em về mùa thu . 
Ca khúc 12 giờ (sáng tác: Nguyễn Duy Hùng; biểu diễn: Y Garia) được bình chọn là Bài hát của tháng. Nhóm Năm Dòng Kẻ với ca khúc Thuyền giấy (Văn Phong) được giải ca sĩ thể hiện.

Q.N.
