ĐH Y Dược TP.HCM dự kiến tuyển 1.020 SV chính quy

Hiện tại ĐH Y Dược TP.HCM là trường duy nhất được Bộ Y tế giao chỉ tiêu đào tạo tất cả các chuyên ngành Y Dược ở bậc ĐH và Trung học hệ chính quy, có cả đào tạo hệ chuyên tu và tại chức. 
Ngoài ra ĐH Y Dược TP.HCM còn được Bộ GD-ĐT và Bộ Y tế giao nhiệm vụ đào tạo Sau ĐH (thạc sĩ, tiến sĩ, chuyên khoa cấp 1, chuyên khoa cấp 2), đào tạo cán bộ y tế chuyên sâu và bồi dưỡng nhân tài. 
Về đào tạo ĐH hệ chính quy, dự kiến chỉ tiêu tuyển sinh năm 2006 như sau: 
Ngành 
Chỉ tiêu dự kiến 2006 
1. Bác sĩ Đa khoa 
350 
2. Bác sĩ Răng hàm mặt 
90 
3. Dược sĩ ĐH 
200 
4. Bác sĩ Y học cổ truyền 
100 
5. Cử nhân Điều dưỡng 
60 
6. Cử nhân Y tế công cộng 
60 
7. Cử nhân Xét nghiệm 
40 
8. Cử nhân Vật lý trị liệu 
20 
9. Cử nhân Kỹ thuật hình ảnh 
20 
10. Cử nhân Kỹ thuật phục hình răng 
20 
11. Cử nhân Hộ sinh 
40 
12. Cử nhân Gây mê hồi sức 
20 
Trong đó, các ngành Bác sĩ Đa khoa, Bác sĩ Răng hàm mặt, Bác sĩ Y học cổ truyền, Dược sĩ ĐH và Cử nhân Kỹ thuật phục hình răng tuyển sinh cả nước. Các ngành còn lại tuyển sinh từ Đà Nẵng trở vào. 
Thời gian đào tạo Bác sĩ là 6 năm, Dược sĩ là 5 năm và Cử nhân là 4 năm. 
Số hồ sơ đăng ký dự thi hàng năm khoảng 22.000 đến 24.000. Tỉ lệ giữa chỉ tiêu và số đăng ký dự thi của các ngành thay đổi hàng năm nhưng thường các ngành Bác sĩ Đa khoa, Bác sĩ Răng hàm mặt, Dược sĩ ĐH có điểm xét tuyển học sinh phổ thông, khu vực 3 từ 25 - 26 điểm; ngành Bác sĩ Y học cổ truyền từ 22 - 23 điểm và các ngành cử nhân 20 - 21 điểm.

QUỐC DŨNG
