Eximbank phát hành cổ phiếu qua công ty chứng khoán

Theo đó VCBS sẽ tiến hành xác định lại giá trị doanh nghiệp, trên cơ sở đó sẽ định ra giá cổ phiếu sẽ phát hành; đồng thời VCBS sẽ bảo đảm bán hết số cổ phiếu mà EIB phát hành trong đợt này. 
Đây là một cách làm mới, có sử dụng tổ chức tài chính trung gian là các công ty chứng khoán, giúp nhà đầu tư có được đầy đủ thông tin cần thiết khi đưa ra các quyết định đầu tư, đồng thời việc xác định giá cổ phiếu cũng khách quan hơn. 
Được biết, hiện có hai cách định giá khi phát hành cổ phiếu: do doanh nghiệp tự định giá (phổ biến) và do các tổ chức tài chính trung gian định giá.

T.TU.
