Không thể gặp rồi mới hỏi tên!

“Chúng em là sinh viên báo chí muốn đến kiến tập một ngày tại tòa soạn để tìm hiểu mô hình cũng như qui trình xử lý thông tin của một tờ báo” - cô bạn có giọng nói dễ chịu nhất trong nhóm trình bày với phó tổng thư ký tòa soạn. 
“Thế trước khi đến đây các em đã tìm hiểu kỹ về tờ báo chưa?”. Cả bọn ngớ người. Đây là bài học quen thuộc đã được các thầy dạy đi dạy lại nhưng do chủ quan cho chỉ là một bài tập nhỏ nên không đứa nào lưu tâm tìm hiểu kỹ. “Dạ có, một ít rồi ạ” - một cô bạn dè dặt cứu nguy. “Thế báo X có bao nhiêu trang, bao nhiêu chuyên mục?”. Đến đây thì cả sáu đứa tắc tị vì quả thật... không biết. 
Tôi cố vớt vát: “Bọn em đọc báo chủ yếu là để lấy thông tin nên những điều đó cũng không để tâm lắm ạ”. “Sao không để tâm nhỉ? - Phó tổng thư ký nghiêm nghị - Các em là nhà báo tương lai mà, đọc báo không chỉ với cương vị độc giả mà còn của người làm báo đọc để học hỏi và phê phán. Quan trọng hơn, khi tiếp cận đối tượng nào cũng phải tìm hiểu thật kỹ, không thể khi tiếp xúc rồi mới bắt đầu hỏi tên”. Sáu “nhà báo tương lai” nhìn nhau, những điều tưởng chừng quá cũ kỹ và sáo mòn đó mà ra thực tế vẫn cứ khớp.

PHƯƠNG NAM (Học viện Báo chí và tuyên truyền Hà Nội)
