Lleyton Hewitt đính hôn

Hewitt đã trao cho Cartwright nhẫn đính hôn ngay vào đêm chủ nhật 30-1, đêm anh thua đối thủ người Nga Marat Safin chấm dứt giấc mơ lần đầu tiên đăng quang ở giải Úc mở rộng. Hewitt và Rebecca Cartwright gặp nhau cách đây 5 năm tại một giải quần vợt từ thiện. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa họ chỉ thật sự khắng khít từ năm ngóai sau khi Hewitt nói lời chia tay với tay vợt Bỉ Kim Clijsters. 
Điều đáng chú ý là Hewitt cũng đã từng đính hôn với Clijsters. Nhưng đám cưới của cặp tình nhân được xem nổi tiếng nhất nhì trong làng quần vợt thế giới này đã bị hủy bỏ vì họ tỏ ra không hợp nhau sau 4 năm chung sống. 
Cuối năm ngóai, Cartwright cũng đã chia tay với bạn trai là nam diễn viên Beau Brady.

K.B
