Thế này thì nguy quá đi thôi...

Nghệ sỹ với vai trò là "người của công chúng", ở một góc độ và mức độ nào đó, họ chính là biểu mẫu cho số đông nhìn vào và noi theo, họ được nhiều người ngưỡng mộ, thậm chí được sùng bái và được xem như thần tượng, nhưng dù sao họ vẫn chỉ là những công dân như mọi công dân bình thường khác trong xã hội, vì vậy họ vẫn phải tuân thủ pháp luật. 
Chúng ta hãy cùng thử điểm qua xem ý thức chấp hành pháp luật của các nghệ sỹ ngày nay được tôn trọng như thế nào: xem lại mà giật mình, vì gần đây có quá nhiều sự kiện các nghệ sỹ vi phạm pháp luật, thế nhưng khi bị chất vấn họ dường như còn ngơ ngác về hành vi vi phạm của mình, thậm chí còn “hồn nhiên” cho rằng mình không vi phạm pháp luật. 
Chẳng hạn như việc đóng thuế thu nhập của các nghệ sỹ, ca sỹ mới đây cũng đang làm đau đầu cho các cơ quan thuế. Khi cơ quan thuế gửi giấy mời để lấy ý kiến thì chẳng mấy ai đi, đến khi buộc phải nộp thuế thì viện hết lý do này đến lý do khác và cho rằng việc thu thuế là chưa phù hợp, rồi kể lể với báo chí, ra điều kiện yêu sách này nọ để trì hoãn. 
Chúng ta cũng vẫn còn chưa quên sự kiện một nam ca sỹ rất nổi tiếng dạo nọ đã từng bị phạt tù về hành vi vi phạm pháp luật, đến các hiện tượng kém lành mạnh, thậm chí lệch lạc méo mó thể hiện trong các hoạt động biểu diễn, rồi hiện tượng đạo nhạc, ăn cắp bản quyền ì xèo... 
Đã đến lúc chúng ta cần phải lên tiếng cảnh báo thật nghiêm khắc về ý thức đạo đức và ý thức tôn trọng pháp luật của các nghệ sỹ. Dường như tại các trường lớp đào tạo nghệ thuật người ta quá chú trọng đến việc trau chuốt các mặt kỹ năng nghề nghiệp, nhưng lại bỏ lửng một mảng rất quan trọng là việc trang bị ý thức đạo đức và kiến thức pháp luật cần thiết cho các nghệ sỹ tương lai. 
Thiết nghĩ, tại các trường đào tạo cần phải xây dựng một chương trình giáo dục pháp luật và ý thức công dân đầy đủ để trang bị cho sinh viên, bởi vì không ít người trong số họ sẽ trở thành "người của công chúng", sẽ được nhiều người (đặc biệt là thanh thiếu niên) ngưỡng mộ và học đòi theo mọi cung cách xử sự của họ… 
Thế mà, bảng "phong thần" dành cho các nghệ sỹ thiếu hụt cả về đạo đức nghề nghiệp lẫn ý thức tôn trọng pháp luật ngày càng dường như đông thêm !…Thế này thì nguy quá, các cơ quan chức năng cần sớm bắt tay vào cuộc một cách quyết liệt ngay đi thôi, bởi tất cả chúng ta đâu có ai muốn xã hội bị hoen ố, lớp trẻ bị đầu độc chỉ vì những việc làm sai trái của một số ít người…

THÚY HƯỜNG
