Phát hiện dầu gió xanh Con Ó giả

Thông báo này được đưa ra sau khi cơ quan chức năng kiểm nghiệm lô hàng có hạn dùng 03/08 không đạt chỉ tiêu tỉ trọng và chỉ tiêu định lượng theo tiêu chuẩn nhà sản xuất. 
Trước đó, qua phản ảnh của nhà sản xuất, thanh tra Sở Y tế TP kết hợp với PA25 Công an TP tiến hành kiểm tra mặt hàng dầu gió xanh Con Ó không rõ nguồn gốc sản xuất đang lưu hành trên thị trường và phát hiện loại dầu này giả mạo bao bì, nhãn hiệu của mặt hàng dầu gió xanh nói trên (dầu giả mang số lô B.91144-4N với nhiều hạn dùng khác nhau).

L.TH.H.
