Thiên tai: động đất, bão tố và hoạt động của núi lửa

Trung tâm nghiên cứu vật lý thiên văn, địa vật lý Algeria (CRAAG) thông báo trận động đất mạnh 5,8 độ richter đã xảy ra lúc 19g44ph (giờ địa phương) với tâm gần thị trấn Kherrata, nằm giữa Bejaia và Setif. Theo cơ quan Quan sát địa chất của Mỹ là 5 độ richter. Theo cơ quan cứu hộ, có ít nhất bốn người chết (gồm ba trẻ em 5, 9 và13 tuổi cùng một người lớn 26 tuổi) và 67 người khác bị thương tại khu dân cư Laalam, cách Bejaia 60 km về phía đông. Đài phát thanh địa phương cho biết có 30 ngôi nhà bị sập đổ. Nhiều dư chấn tiếp tục xảy ra sau động đất khiến dân chúng trong bán kính 100 km tính từ vùng động đất đã hoảng loạn đổ ra đường. Dân chúng toàn miền đông của Bejaia đã cẩm nhận được trận động đất này. 
Trong khi đó, ngày 21-3, cơ quan khí tượng Australia thông báo trong những ngày tới, cơn bão Wati có cấp độ 2/5 sẽ đổ bộ lên khu vực vừa bị bão nhiệt đới Wati tàn phá. Hiện tại, bão Wati đang hướng đến vùng ven biển đông bắc Aistralia từ vùng biển San Hô. Chính quyền địa phương khuyến cáo dân chúng về những nguy cơ ngập lụt và cảnh sát trước khả năng bị rắn rít và cá sấu đi lạc trong cơn bão tấn công. Theo chính quyền, thiệt hại sơ bộ từ cơn bão Larry ước tính lên đến nhiều trăm triệu USD và nhiều người bị thương nhẹ đồng thời tàn phá gần như toàn bộ rặng san hô quí tên đường đi của bão. 
Tại Indonesia, các nhà khoa học đang giám sát chặc chẽ ngọn núi lửa Merapi trên đảo Java sau khi ghi nhận các tín hiệu hoạt động của nó. Theo Trung tâm nghiên cứu núi lửa Indonesia, từ ngày 19-3, khu vực núi lửa Merapi đã có khoảng 30 dư chấn mạnh buộc trung tâm phát lệnh báo động cấp độ hai. Chính quyền địa phương đã chuẩn bị kế hoạch sản sàng sơ tán dân cư ở các khu vực lân cận với núi lửa. 
Núi lửa Merapi cao 2.911 mét, là một trong những núi lửa hoạt động mạnh nhất thế giới. Các sườn núi đều có dân cư sinh sống. Núi lửa này cách trường đại học Yogyakarta khoảng 35 km về phía bắc. Theo các nhà khoa học, một vụ nổ cực điểm của Merapi có thể gây nguy hiểm tức thời cho hơn một triệu dân ở vùng Yogyakarta

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
