2006: 1.000 học bổng Vừ A Dính

Đồng thời với hỗ trợ của quĩ Vifi, quĩ Vừ A Dính sẽ tài trợ 3,5 tỉ đồng để xây dựng Trường tiểu học Hoàng Hoa Thám (huyện Ân Thi, Hưng Yên) thành một trường tiểu học đạt chuẩn quốc gia. 
Quĩ học bổng Vừ A Dính được báo Thiếu Niên Tiền Phong thành lập từ năm 2000 và do Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa làm chủ tịch quĩ. Năm 2005, quĩ đã trao được hơn 1.000 suất học bổng, tổ chức đợt phẫu thuật nụ cười miễn phí cho trẻ em dân tộc và xây dựng một trường THCS đạt chuẩn quốc gia tại huyện Gò Công Đông (Tiền Giang)...

T.HÀ
