Tuyển Anh lại sốt!

Câu chuyện bắt đầu từ việc Campbell đã liên tục phạm sai lầm trong trận gặp West Ham giữa tuần qua và dẫn đến hậu quả trong vòng bảy phút (từ phút 25 - 32) lưới của Arsenal đã rung lên đến hai lần. 
Phong độ tồi tệ của Campbell buộc HLV Arsené Wenger phải thay anh bằng Larsson trong giờ nghỉ giải lao. Sau đó, Campbell đã ngay lập tức rời sân Highbury và biến mất mà không để lại bất kỳ lời nhắn nhủ nào! 
Hôm sau, khi HLV Wenger gọi điện thoại cho Campbell, ông chỉ nhận được tín hiệu "ò, e, í". Lãnh đạo đội Arsenal cũng tìm mọi cách liên lạc với Campbell nhưng tất cả đều bất thành. Không còn sự lựa chọn, HLV Wenger đành phải sử dụng trang web của CLB Arsenal để kêu gọi Campbell liên lạc với ông, đồng thời hứa sẽ giúp anh vượt qua khó khăn. 
Cuối tuần qua, Campbell vẫn chưa chịu lộ diện, nhưng thông qua luật sư của mình là Bon Battu, anh nói sẽ trở lại đội bóng vào tuần này. Ông Wenger cũng cho biết đã liên lạc được với Campbell và tin tưởng anh sẽ sớm quay lại Highbury tập luyện. 
Tại sao Campbell đột ngột sa sút phong độ trong thời điểm mà nhiều nhà chuyên môn tin rằng trung vệ 31 tuổi này đang bước vào giai đoạn chín muồi của sự nghiệp? Câu trả lời của nhiều tờ báo Anh là Campbell đang "dính sâu" vào những chuyện lăng nhăng tình ái. 
Sau sự kiện bị một tòa án tại Anh buộc phải công nhận và có trách nhiệm nuôi đứa con rơi với cô gái tóc vàng xinh đẹp Janet Tyler tốn hơn 1 triệu USD hồi năm ngoái, Campbell đã tiếp tục quan hệ lăng nhăng với nhiều bà lớn tuổi hơn anh! 
Bài điều tra của tờ The Sun - một trong những tờ lá cải nổi tiếng nhất tại Anh - số ra ngày thứ bảy 4-2, cho biết Campbell đã cặp bồ với nữ triệu phú 44 tuổi Karen Millen từ tháng mười một năm ngoái. Nhưng một người bạn của Campbell nói anh vẫn buồn vì chưa quên được mối tình với nhà thiết kế thời trang 46 tuổi Kelly Hoppen. Cuộc sống của Campbell càng thêm phức tạp sau khi anh nối lại mối quan hệ với Janet Tyler! 
Không chỉ Arsenal, đội tuyển Anh cũng đang rất lo lắng với sự sa sút của cầu thủ được trả lương cao nhất Giải ngoại hạng Anh này (lương của Campbell khoảng 100.000 bảng Anh/tuần) vì World Cup 2006 đã kề cận. Nguồn tin từ hai tờ báo Sunday Express và Daily Star cho biết HLV Goran Sven Eriksson đã lên kế hoạch "đội Anh dự World Cup 2006 mà không có Campbell".

KHOA BÌNH
