Quy định tạm thời về xét tặng giải thưởng về VHNT

Quy định này gồm 5 chương 16 điều quy định tạm thời về việc xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh và Giải thưởng Nhà nước cho các tác giả của một hoặc nhiều tác phẩm, cụm tác phẩm; công trình, cụm công trình đặc biệt xuất sắc có giá trị rất cao về văn học nghệ thuật; có tác dụng lớn và lâu dài trong đời sống nhân dân góp phần quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội, bảo vệ tổ quốc và phát triển sự nghiệp văn học nghệ thuật của đất nước. 
Đối với các tác giả của một hoặc nhiều tác phẩm, cụm tác phẩm; công trình, cụm công trình được xét tặng Giải thưởng Nhà nước phải có giá trị rất cao về nội dung tư tưởng và hình thức nghệ thuật, có tác dụng tốt trong việc giáo dục, xây dựng con người mới, nâng cao trình độ thẩm mỹ của nhân dân, góp phần đáng kể vào sự nghiệp văn học nghệ thuật của Việt Nam. 
Quy định nêu rõ: Giải thưởng Hồ Chí Minh và Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật chỉ dành cho tác giả là người Việt Nam có một hoặc nhiều tác phẩm, công trình về văn học nghệ thuật được công bố và sử dụng tại Việt Nam từ ngày 2-9-1945 đến nay. 
Tác phẩm, cụm tác phẩm; công trình, cụm công trình chỉ được đề nghị xét tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh hoặc Giải thưởng Nhà nước và phải được công bố, ứng dụng trong cuộc sống ít nhất 3 năm trở lên, không có tranh chấp về quyền tác giả. 
Tác giả được tặng giải thưởng Hồ Chí Minh hoặc của Nhà nước về văn học nghệ thuật được nhận Bằng chứng nhận của Chủ tịch nước và tiền thưởng theo quy định của Chính phủ. 
Lớp tập huấn về dàn dựng chương trình văn nghệ quần chúng 
Bộ Văn hóa Thông tin vừa mở lớp tập huấn biên tập, dàn dựng chương trình văn nghệ quần chúng, thông tin cổ động cho 50 học viên thuộc 6 tỉnh mới chia tách là Lai Châu, Điện Biên, Đắk Lắk, Đắk Nông, Cần Thơ và Hậu Giang. 
Trong khuôn khổ lớp tập huấn, kéo dài đến ngày 12-7, các học viên được truyền đạt lý luận chung về công tác văn hóa thông tin cơ sở, lý luận nghiệp vụ và thực hành phương pháp tổ chức đội thông tin lưu động và cách sử dụng âm nhạc trong các chương trình nghệ thuật quần chúng.

Theo TTXVN
