Tây Ninh: tài xế “chiếc xe điên” kháng cáo xin giảm án

Theo kết quả điều tra, vào tối 10-1-2003 Quách Ngọc Hải sau khi say rượu đã lái ôtô chở theo hai người say rượu khác đều là cán bộ của Viện Kiểm sát Tây Ninh lao như bay trên đường Tua Hai (thị xã Tây Ninh). Chiếc xe này đã đụng liên tiếp vào bốn chiếc xe gắn máy ngược chiều. Trong số bốn nạn nhân đi xe máy, có hai người là cán bộ Tòa án thị xã Tây Ninh và một người khác bị thương nhẹ, một là trưởng phòng công chứng (Sở Tư pháp Tây Ninh) bị thương nặng.

L.A.Đ
