Vắng mặt không chỉ vì tiền!

Điều này trước mắt đã làm mất một phần - quan trọng - để xét về tính “toàn quốc” của hội diễn, đồng thời cũng nói lên nhiều điều... 
Lý do chung: không tiền? 
Vừa từ máy bay xuống sau chuyến lưu diễn một tuần tại Mỹ, NSƯT Hồng Vân cho biết lý do sân khấu Phú Nhuận của chị không tham gia hội diễn: “Chúng tôi nhận được thông báo muộn nên không kịp chuẩn bị, và cũng tưởng rằng giữa Phú Nhuận với 5B thì 5B đương nhiên sẽ được đi vì chúng tôi là sân khấu xã hội hóa, đâu có ngờ... Nhưng dù có kịp mà không đủ kinh phí chúng tôi cũng sẽ không tham gia vì kéo cả đoàn đi tốn kém lắm, làm sao lo nổi?”. 
Tối nay, 14-10-2004, tại Nhà hát lớn TP Hải Phòng, gần 500 nghệ sĩ thuộc 15 đoàn nghệ thuật trong cả nước sẽ dự lễ khai mạc Liên hoan sân khấu kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc 2004. 
15 đoàn (duy nhất chỉ có một đoàn từ TP.HCM là Trường cao đẳng Sân khấu - điện ảnh) sẽ tham gia tranh tài từ 14 đến 24-10-2004 với các vở diễn sau: 
Con thuyền chở linh hồn (Nhà hát Kịch VN), Ngoại phạm (Nhà hát Tuổi Trẻ), Cát bụi (Nhà hát Kịch Hà Nội), Giữa hai bờ sương khói (Trường cao đẳng Sân khấu - điện ảnh TP.HCM), Ngọt ngào và cay đắng (Đoàn kịch Bộ Công an), Thông điệp từ Điện Biên (Đoàn kịch Quân đội), Bão táp lúc hoàng hôn (Kịch Thái Nguyên), Chàng kỵ sĩ Điện Biên (Kịch Hà Tây), Vai diễn giữa đời thường (Kịch Thái Bình), Cò lả (Kịch Nam Định), Huyền thoại chiến tranh (Kịch Hải Phòng), Bản tình ca xanh (Quảng Ninh), Chuyện ở xã tôi (Phú Thọ), Nốt nhạc cuối cùng (Hải Dương). 
Đạo diễn Lê Hùng tiếp tục lập kỷ lục về số vở mà ông dàn dựng cho cùng một đợt hội diễn: 7/15 tổng số vở lần này do Lê Hùng đạo diễn (các hội diễn lần trước là 5/17 và 9/22). 
Khác với các hội diễn trước, để tránh tình trạng “mưa huy chương”, hội diễn lần này ban tổ chức sẽ không trao huy chương vàng, bạc, đồng mà chỉ chọn một vở xuất sắc nhất để trao giải thưởng, đồng thời tặng huy chương cho các diễn viên.

THU HÀ
