Cơ hội thưởng thức miễn phí 12 phim hay nhất của châu Âu

Phác họa các nền văn hóa đa dạng và độc đáo, 12 bộ phim chắc chắn sẽ mang đến cho khán giả những giây phút thú vị với sự thưởng thức những tác phẩm hay nhất của điện ảnh châu Âu. Tất cả các phim sẽ được chiếu hai buổi: một buổi có thuyết minh tiếng Việt và một buổi phim lời thoại nguyên bản. 
Vé vào cửa miễn phí có thể lấy tại: 
Hà Nội: Viện Goethe, 56-58 Nguyễn Thái Học Hội đồng Anh, 40 Cát Linh 
TP.HCM: Rạp Galaxy, 116 Nguyễn Du, Quận 1 Viện Goethe, 99 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1 Hội đồng Anh , 26 Lê Duẩn, Quận 1 Công ty MFC, 57 Phạm Ngọc Thạch 
Các bộ phim này sẽ được trình chiếu từ ngày 10 đến ngày 22 -5-2006 tại Hà Nội (Trung tâm Chiếu phim Quốc gia, 87 Láng Hạ) , và từ ngày 16 đến ngày 28-5-2006 tại TP.HCM (Rạp Galaxy, 116 Nguyễn Du, Quận 1) , trong khuôn khổ Liên Hoan Phim Châu Âu lần thứ 5. 
Được tổ chức bởi Phái đoàn Ủy ban châu Âu tại Việt nam, ĐSQ các nước thành viên Liên minh châu Âu và Các Viện Văn hóa châu Âu, phối hợp với Cục Điện ảnh, từ nhiều năm nay Liên hoan Phim châu Âu đã trở thành một sự kiện điện ảnh được ưa thích trong lịch hoạt động văn hóa tại Hà Nội và TP.HCM. 
Liên hoan phim lần này là một trong số các chương trình của “Tháng châu Âu”, kỷ niệm Ngày châu Âu (9-5 hàng năm). Ngoài ra, trong khuôn khổ chương trình này, còn có vở ba lê lãng mạn dưới sự dẫn dắt của biên đạo múa người Pháp, chương trình nhạc rock của Pháp, chương trình âm nhạc cổ đại Tây Ban Nha, các chương trình triển lãm nghệ thuật, bóng đá giao hữu thiếu nhi châu Âu - Việt Nam, cuộc thi tìm hiểu về châu Âu và một buổi tọa đàm về những trải nghiệm văn hóa châu Âu và Việt nam. 
Lịch sử "Ngày châu Âu": Cách đây 56 năm, ngày 9-5-1950, Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Robert Schuman có bài phát biểu được gọi là “Tuyên ngôn Schuman” kêu gọi ngành than, thép của Pháp, Đức và các nước châu Âu khác hợp tác với nhau. Sự kiện này đã giúp tập hợp các quốc gia châu Âu vào một tổ chức mà ngày nay gọi là Liên minh châu Âu. 
Kể từ đó, ngày 9 tháng 5 đã trở thành “Ngày châu Âu”. Đối với Liên minh châu Âu, ngày này tương tự như ngày Quốc khánh, được các nước EU và nhiều nơi trên thế giới kỷ niệm trọng thể.

HOÀNG HỒNG
