Giao hữu: Các đại gia gây thất vọng

Trên sân Franchi, đội tuyển nước chủ nhà world Cup 2006, đội tuyển Đức đã có sự chuẩn bị không được như ý bằng trận thua tan tác 1-4 trước đội chủ nhà Italia. Trong trận đấu này, đội tuyển Italia với một dàn cầu thủ đang đạt độ chính đã thi đấu rất khởi sắc và họ đã dễ dàng kết liễu số phận đội Đức ngay trong hiệp 1. 
Nhập cuộc đầy tự tin, các cầu thủ Italia nhanh chóng vượt lên dẫn trước ở phút thứ 4 sau pha lao vào đệm bóng cận thành của tiền đạo trẻ Gilardino. Trong bàn thua này, lỗi lớn đã thuộc về thủ môn Lehmann khi anh không thể bắt dính quả treo bóng của Del Piero và điều đó đã tạo điều kiện cho Gilardino băng vào đệm bóng mở tỷ số cho Italia. 
Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Italia tiếp tụcc vùng lên và chỉ 3 phút sau họ đã có được bàn thắng thứ 2. Phút 7, từ pha đa 1phạt nhanh của Del Piero, Gilardino phá bẫy việt vị thoát xuống và trả ngược về cho Toni băng lên dứt điểm hạ thủ môn Lehmann nâng tỷ số lên 2-0 cho Italia. 
Kết quả một số trận đấu khác: 
Hàn Quốc - Angola: 1-0 Nga - Brazil: 0-1 Thổ Nhĩ Kỳ - Czech: 2-2 Argentina - Croatia: 2-3 Hà Lan - Ecuador: 1-0 CH Ireland - Thụy Điển: 3-0 Bồ Đào Nha - Ảrập Xêut: 3-0 Pháp - Slovakia: 1-2 Italy - Đức: 4-1 Anh - Uruguay: 2-1 Tây Ban Nha - Bờ Biển Ngà: 3-2 Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Italia vẫn thi đấu đầy quyết tâm, và họ đã không nhiều khó khăn để có được bàn thắng thứ 3. Phút 39, từ pha phối hợp đá phạt góc, tiền vệ nhỏ con Camoranesi chọn điểm rơi chính xác bật cao đánh đầu đưa bóng đến đúng vị trí của De Rossi, và tiền vệ trẻ này đã không bỏ qua cơ hội bằng pha đánh đầu cận thành nâng tỷ số lên 3-0 cho Italia. 
Sau giờ nghỉ, những sự điều chỉnh của HLV Juergen Klinsmann (đưa Gerald Asamoah, Christoph Metzelder vào thay Lukas Podolski và Per Mertesacker) đã giúp đội tuyển Đức chơi khá hơn. Tuy nhiên, tất cả những cố gắng trong suốt hiệp 2 cũng chỉ đem về cho họ 1 bàn thắng danh dự (Huth phút 82), sau khi đã để Del Piero chọc thủng lưới thêm 1 bàn nữa (phút 57). 
Thua đậm 1-4, đội tuyển Đức đã có sự khởi động thật tệ hại cho chiến dịch chinh phục chiếc cúp vàng trên sân nhà vào tháng 6 tới. Bên cạnh đó, trận thua tan tác này cũng đã giúp cho HLV Klinsmann có cái nhìn thực tế và rõ nét hơn về đội tuyển Đức trước khi VCK World Cup 2006 chính thức bắt đầu. 
Tương tự như đội tuyển Đức, đội tuyển Pháp cũng đã chấm dứt chuỗi 17 bất bại liên tiếp sau EURO 2004 bằng trận thua 1-2 ngay trên sân nhà trước Slovakia. 
Các cầu thủ Italia vui mừng sau trận đại thắng Đức. Được chơi trên sân nhà và cùng với đội hình mạnh nhất của mình, nhưng đội tuyển Pháp vẫn không thể khuất phục được các cầu thủ Slovakia thi đấu đầy quyết tâm. Không những vậy, sự uể oải và chủ quan của các tuyển thủ Pháp còn khiến họ bị thủng lưới trước sau pha lốp bóng tuyệt đẹp từ khoảng cách hơn 20m của tiền vệ Nemeth (phút 62). 
Bị thủng lưới, các cầu thủ Pháp siết lại đội hình và chỉ 13 phút sau họ đã có được bàn gỡ sau pha dứt điểm chính xác trên chấm 11m của tiền đạo vào sân thay người Wiltord (Florent Malouda bị đốn ngã trong vòng cấm). 
Bàn gỡ hòa của Wiltord đã thắp lên hy vọng về cuộc lội ngược dòng cho các cầu thủ Pháp. Tuy nhiên, chỉ 5 phút sau đó, cầu thủ vào sân thay người bên phía Slovakia, Valachovic đã xóa tan hy vọng về cuộc lội ngược dòng của đội tuyển Pháp bằng pha sút phạt tuyệt đẹp vào góc cao làm bó tay thủ môn Bathez ấn định chiến thắng 2-1 cho Slovakia. 
Cùng chung số phận với Đức, Pháp còn có đội tuyển Argentina và Thụy Điển. Trên sân trung lập St.Jakop Park (Thụy Sĩ), Argentina với đội hình mạnh nhất của mình nhưng đã để thua ngược Croatia 2-3 sau khi đã vượt lên dẫn trước 2-1 ngay ở phút thứ 6. Tương tự như vậy, đội tuyển Thụy Điển cũng đã thảm bại với 3 bàn không gỡ ngay trên sân của CH Ireland. 
Trong khi Đức, Pháp, Argentina, Thụy Điển đều bại trận thì những đại gia còn lại: Brazil, Hà Lan, Anh, Tây Ban Nha... cũng chỉ giành được những chiến thắng tối thiểu trước các đội bóng dưới cơ. 
ĐKVĐ thế giới Brazil và Hà Lan cùng vất vả vượt Nga và Ecuador với tỷ số tối thiểu 1-0. Còn Anh và Tây Ban Nha cũng chỉ đánh bại Uruguay và Bờ Biển Ngà với tỷ số sát nút 2-1 và 3-2 ngay trên sân nhà.

T.VĨ
