Với chiến thắng này, Samuel Eto'o đã chính thức bắt kịp kỷ lục 3 lần liên tiếp giành được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi của huyền thoại Abedi Pele (Ghana) lập được ở những thập niên 90 trong màu áo CLB Olympique 
Cuộc bầu chọn có tất cả 52 HLV của các ĐTQG thuộc liên đoàn bóng đá châu Phi (CAF) tham gia bỏ phiếu bầu chọn, và tiền đạo Eto'o đã giành được 108 điểm, hơn 2 điểm so với người về nhì Didier Drogba. Còn đồng đội của Drogba tại Chelsea, tiền vệ Michael Essien đứng ở vị trí thứ 3. 
Phát biểu tại lễ trao giải, Eto'o cho biết: "Những nỗ lực không biết mệt mỏi trong tập luyện và thi đấu của cá nhân tôi đã được đền đáp xứng đáng. Dù sao, tôi cũng cảm thấy mình rất may mắn khi vinh dự lần thứ 3 đoạt danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi". 
Năm 2005 được xem là một năm đang nhớ đối với Samuel Eto'o khi anh cùng với CLB Barcelona giành chức VĐ La Liga sau 6 năm chờ đợi. Bên cạnh đó, phong độ xuất sắc trong màu áo Barcelona (24 bàn thắng) cũng đã giúp Eto'o giành vị trí thứ 3 trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất thế gới của FIFA (sau Ronaldinho và Lampard). 
Năm 2005 cũng là 1 năm đáng quên đối với tiền đạo này khi đội tuyển Cameroon của anh không giành được vé tham dự World Cup 2006 (Wome đá hỏng phạt đền ở trận đấu quyết định). Dù liên tục dẫn đầu danh sách ghi bàn suốt từ đầu giải, nhưng sự chững lại ở những vòng đấu cuối khiến Eto'o bị mất danh hiệu Pichichi (danh hiệu Vua phá lưới của La Liga) vào tay tiền đạo người Urugoay, Diego Forlan (25 bàn). 
Trong khi đó, dù giành được nhiều danh hiệu hơn so với Eto'o nhưng Didier Drogba lại không được đánh giá cao như tiền đạo này. Trong năm 2005, Drogba đã cùng với CLB Chelsea giành chức VĐ Premier League và League Cup. Ngoài ra, đội tuyển Bờ Biển Ngà của Drogba cũng đã thi đấu rất xuất sắc khi lần đầu tiên giành vé tham dự World Cup 2006. 
Michael Essien cũng đã bước lên bục vinh quang tại Ligue 1 cùng với CLB Lyon, trước khi chuyển sang thi đấu cho Chelsea vào mùa hè vừa qua với giá chuyển nhượng kỷ lục. Bên cạnh đó, Essien cũng được Hiệp hội các nhà báo thể thao Pháp bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất tại giải Ligue 1 ở mùa giải năm ngoái. 
Cũng trong đêm gala bóng đá tại thủ đô Abuja, tiền vệ trẻ người Nigieria đang nằm trong vòng tranh chấp chuyển ngượng của Man Utd và Chelsea, John Obi Mikel đã được bầu chọn là ''Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm'' của châu Phi. Trong khi đó, danh hiệu HLV xuất sắc nhất trong năm đã thuộc về Stephen Keshi, HLV có công lớn đưa đội bóng nhỏ bé Togo lần đầu tiên có mặt tại VCK World Cup 2006. 
Danh sách các cầu thủ từng đoạt danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất châu phi" 
1970: Salif Keita (St Etienne, Pháp và Mali) 1971: Ibrahim Sunday (Asante Kotoko và Ghana) 1972: Cherif Souleymane (Hafia và Guinea) 1973: Tshimen Bwanga (TP Mazembe Englebert và Zaire) 1974: Paul Moukila (CARA Brazzaville và Congo) 1975: Ahmed Faras (Mohammedia và Morocco) 1976: Roger Milla (Canon Yaounde và Cameroon) 1977: Tarak Dhiab (Esperance và Tunisia) 1978: Karim Abdoul Razak (Asante Kotoko và Ghana) 1979: Thomas Nkono (Canon Yaounde và Cameroon) 1980: Jean Manga Onguene (Canon Yaounde và Cameroon) 1981: Lakhdar Belloumi (GCR Mascara và Algeria) 1982: Thomas Nkono (Espanyol, Tây Ban Nha và Cameroon) 1983: Mahmoud Al Khatib (Al Ahli và Ai Cập) 1984: Theophile Abega (Toulouse, Pháp và Cameroon) 1985: Mohamed Timoumi (Royal Armed Forces và Morocco) 1986: Badou Ezaki (Real Mallorca, Tây Ban Nha và Morocco) 1987: Rabah Madjer (FC Porto, Portugal và Algeria) 1988: Kalusha Bwalya (Cercle Bruges, Bỉ và Zambia) 1989: George Weah (Monaco, Pháp và Liberia) 1990: Roger Milla (St Denis, Reunion và Cameroon) 1991: Abedi Pele Ayew (Olympique Marseille, Pháp và Ghana) 1992: Abedi Pele Ayew (Olympique Marseille, Pháp và Ghana) 1993: Abedi Pele Ayew (Olympique Lyonnaise, Pháp và Ghana) 1994: George Weah (Paris St Germain, Pháp và Liberia) và Emmanuel Amunike (Sporting Lisbon, Bồ Đào Nha và Nigeria) 1995: George Weah (AC Milan, Italia và Liberia) 1996: Nwankwo Kanu (Inter Milan, Italia và Nigeria) 1997: Victor Ikpeba (Monaco, Pháp và Nigeria) 1998: Mustapha Hadji (Deportivo Coruna, Tây Ban Nha và Morocco) 1999: Nwankwo Kanu (Arsenal, Englvà và Nigeria) 2000: Patrick Mboma (Parma, Italia và Cameroon) 2001: El Hadji Diouf (Rennes, Pháp và Senegal) 2002: El Hadji Diouf (Liverpool, Anh và Senegal) 2003: Samuel Eto'o (Real Mallorca, Tây Ban Nha và Cameroon) 2004: Samuel Eto'o (Barcelona, Tây Ban Nha và Cameroon) 2005: Samuel Eto'o (Barcelona, Tây Ban Nha và Cameroon).

TIÊU PHONG (Tổng hợp)
