Bốn người hùng của điện ảnh Hàn Quốc

Đoạt ba giải thưởng lớn tại ba LHP quốc tế uy tín nhất năm 2004 này, các nhà làm phim Hàn Quốc đã khiến thế giới phim ảnh phải nể phục. 
Kim Ki Duk - người hùng của năm 
Họ Kim đã tham gia LHP Venice tổng cộng ba lần. Đoạt giải Sư tử bạc đạo diễn xuất sắc nhất LHP Venice lần 61 cho phim Căn nhà trống , Kim đã làm Hàn Quốc nở mặt vì hai lần các nhà làm phim xứ này đoạt Sư tử bạc đạo diễn xuất sắc (Lee Chang Dong với phim Ốc đảo năm 2002). 
Kim Ki Duk và các diễn viên trong Căn nhà trống 
Mùa phim 2004 này đã mang về cho Kim Ki Duk một giải tuyệt vời khác: Đạo diễn xuất sắc nhất LHP Berlin tháng 2-2004 cho phim Samaria . Hai giải thưởng lớn cho hai phim trong một năm - thật đáng kinh ngạc. 
Phim Căn nhà trống kể về một chàng trai không nhà cửa Tae Suk (Jae Hee) sống như một bóng ma cô đơn, ngủ trên giường người khác, ăn thức ăn trong tủ lạnh người lạ và đáp đền bằng cách làm những công việc như giặt đồ, sửa chữa vặt khi họ vắng nhà. 
Lee Seung Yun trong phim Căn nhà trống Trong khi đó, cô người mẫu Sun Hwa (Lee Seung Yun) đang sống trong bóng tối với người chồng nghiện ngập và luôn giam cô trong nhà. Tae Suk và Sun Hwa gặp nhau bất ngờ khi Tae Suk đột nhập vào nhà Sun Hwa. Rồi hai người tìm thấy sự trống trải giống nhau và trở nên đồng điệu. 
Phim Samari a là câu chuyện về Jae Young và người bạn thân Yeo Ji cùng nhau tiết kiệm tiền để sang châu Âu bằng cách Yeo Ji dắt mối cho Jae Young tự bán mình. Trong một lần bị cảnh sát phát hiện, Jae Young bị lao mình qua cửa sổ và chấn thương não. Nằm trong bệnh viện, Jae Young van nài Yeo Ji cho cô được gặp một người khách mà cô đem lòng yêu. Yeo Ji đi tìm người đàn ông đó, nhưng đến nơi thì Jae Young đã chết. Kim nói rằng đây là một phim rất thực về hiện trạng xã hội Hàn Quốc hiện nay. 
Sắp tới một tuần phim Hàn Quốc sẽ được tổ chức tại Washington, Mỹ sau khi một phim của Kim (phim Xuân, hạ, thu, đông và... hạ ) đã thu về 2,5 triệu USD khi trình chiếu tại đây. 
Park Chan Wook và Old boy 
Park Chan Wook 
Poster phim Old boy 
Old boy tham gia LHP Cannes 2004 và mang về giải Grand Prix - giải thưởng lớn của ban giám khảo (năm 2002, Im Kwon Taek đoạt giải đạo diễn xuất sắc nhất cho phim Chihwaseon). 
Old boy không chỉ được các nhà phê bình ngợi khen mà còn cực kỳ thành công về tài chính. 
Đó là câu chuyện về Oh Dae Su đột nhiên bị bắt cóc tại nhà riêng và bị tống giam 15 năm. Sau khi mãn hạn tù, anh đi tìm hiểu nguyên nhân vì sao mình bị tống vào tù và ai đã bắt giam anh. Phim được coi là một kiệt tác với diễn xuất tuyệt vời của các diễn viên, lời thoại xuất sắc và hình ảnh tuyệt đẹp. 
Kang Je Gyu: Steven Spielberg của Đông Á 
Kang Je Gyu 
Bộ phim Cờ thái cực của Kang Je Gyu có doanh thu cao nhất Hàn Quốc từ trước tới nay: trên 10 triệu USD trong nước cộng với 5 triệu USD ở nước ngoài, và được ví như một Giải cứu binh nhì Ryan của Steven Spielberg theo như so sánh của tờ New York Times . 
Phim kể về hai anh em bị buộc phải vào quân ngũ trong những năm 1950 khi diễn ra cuộc chiến tranh trên bán đảo Triều Tiên. 
Poster phim Cờ thái cực Người anh (Jang Dong Gun) luôn muốn đoạt được huân chương danh dự để người em trai (Won Bin - đang đi học thì phải vào lính) có thể được tự do. Trong quá trình quân đội di chuyển từ Pusan sang phía Bắc, tính cách của người anh trở nên thay đổi khác thường và bắt đầu đánh mất chính mình. Hình ảnh phim cực kỳ hoành tráng cho thấy phim Hàn Quốc đang được đầu tư rất mạnh. 
Trong bảng xếp hạng các phim ăn khách nhất tại Hàn Quốc có các tác phẩm của Kang như The Gingko bed và Shiri được xem là có phong cách rất gần với phim của Spielberg. Phim của Kang thường là những phim được đầu tư rất lớn vào hiệu quả hình ảnh. Tính cách, tâm lý phức tạp của các nhân vật cũng là sở trường làm phim của Kang. 
Im Kwon Taek - đạo diễn nổi tiếng nhất Hàn Quốc 
Im Kwon Taek (trái) tại LHP Venice 2004 
Tới Venice lần này là lần thứ ba, tuy Im Kwon Taek không đoạt giải nhưng phim Cuộc sống hạ lưu của ông gây được ấn tượng rất tốt về mặt nghệ thuật. 
Như vậy tổng cộng Im Kwon Taek đã có bốn phim được mời dự LHP Venice. Năm 1987 bộ phim Người phụ nữ bị thay thế của Im đã mang lại cho Kang Su Yeon giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Venice. 
Các phim khác của Im từng dự tranh giải tại Venice là Những năm quyền lực và Ba giới tuyến . 
Xuất thân từ gia đình nghèo khó, Im Kwon Taek gia nhập làng điện ảnh khi còn rất trẻ. Năm 1962, ông làm phim đầu tay Vĩnh biệt sông Duman và trong hai thập niên 1960-1970 đã làm nhiều phim, trong đó có Cửa sổ trống - một cú đột phá đưa ông lên hàng ngũ các đạo diễn hàng đầu Hàn Quốc. 
Với hơn 40 năm trong nghề và có trong tay trên 100 phim, Im Kwon Taek là đạo diễn được yêu mến và nổi tiếng nhất Hàn Quốc cho tới nay. 
Ngoài ra, hiện Hàn Quốc còn có khoảng 10 đạo diễn tài năng để biến nước này trở thành một cường quốc phim ảnh ở châu Á.

TỐ UYÊN
