Mỹ kêu gọi công dân xét nghiệm HIV

Với việc xét nghiệm công khai, CDC hi vọng sẽ xóa bỏ mặc cảm ở những người có nhu cầu kiểm tra HIV, đồng thời giúp khoảng 250.000 người Mỹ có HIV tiềm ẩn kịp thời phát hiện ra bệnh. Tuy nhiên, yêu cầu này không mang tính bắt buộc, bệnh nhân có thể từ chối nếu muốn. 
Để việc xét nghiệm dễ dàng hơn, CDC đề nghị các cơ sở y tế loại bỏ những thủ tục phiền hà như yêu cầu bệnh nhân viết đơn đồng ý và tư vấn trước xét nghiệm. CDC từ lâu đã khuyến cáo tất cả phụ nữ mang thai xét nghiệm HIV, nhờ vậy tỉ lệ HIV truyền từ mẹ sang con đã giảm đáng kể. Hiện mỗi năm ở Mỹ có dưới 370 trẻ sơ sinh bị nhiễm HIV, giảm 80% so với thập niên 1990.

T.TRÚC (Theo Chicago Tribune)
