Cộng hưởng và thăng hoa

Bất ngờ, lớp vỏ bọc cục nịch, quê mùa “ cộng hưởng” lẫn nhau. Để từ đó, một “ gã đàn ông” Thành Hội diễn xuất rất quái! Anh bày ra trước mắt công chúng chỉ chừng 70% dung lượng diễn xuất, còn 30% ấy anh “ công khai” giấu cho riêng mình. Người xem từ chỗ thản nhiên đón nhận đến chỗ “gặm nhấm” về anh. 
Trong khi, Ái Như kín đáo, mực thước hơn, nhưng ở người - đàn - bà - diễn – kịch này lại “ đáo để” khi đọc ra những tín hiệu ấy. Họ cùng rượt đuổi cảm xúc lẫn nhau trên sân khấu hằng đêm. 
Họ tình cờ va chạm nhau. Mười mấy năm trước, Ái Như theo học đạo diễn, Thành Hội học diễn viên. Người này mượn người kia vào vở tốt nghiệp của mình. Cái nợ không trả nổi lại trở thành cái duyên. Vở nào do Ái Như đạo diễn, Thành Hội cũng là người “giữ lửa”, anh không nệ hà vai lớn, vai nhỏ, mà góp mặt vào những điểm nhấn bất ngờ thú vị. 
Đến những lớp diễn của Thành Hội, Ái Như thập thò sau cánh màn. Chị âm thầm chuẩn bị một không khí biểu diễn nghiêm túc nhất cho người bạn diễn của mình. 
Khi không tìm ra kịch bản ưng ý, cả hai quyết định… làm tác giả. Thống nhất ý tưởng rồi mới phân cảnh, phân đoạn, phân tình huống, tình tiết. Cuối cùng ai về nhà nấy, mỗi người mang theo một cái máy cassette. Chui vào một xó xỉnh trong nhà, và cứ thế mà… độc thoại, đối thoại. Những kịch bản như Thử yêu lần nữa, Yêu … với bút danh Hoàng Thái Thanh đã lần lượt ra đời bằng “dây chuyền công nghệ” viết kịch bản như thế! 
- Ông xã tôi và tôi, anh Hội với bà xã - chị Yến đều hâm mộ ca sĩ Thái Thanh. Hoàng là họ của ông xã tôi. 
- Chúng tôi là những tác giả bất đắc dĩ. Tôi lười viết lắm. Lười tất. Nếu “bả” mà không thúc chắc tôi chả làm gì cả. 
- Văn chương chữ nghĩa… “hay” quá nên đâu dám viết bằng bút, mà phải viết bằng…máy đó chứ ! Viết xong đầu ai cũng bạc. Tính tình dễ quạu cọ, chồng con đều… né cả ! 
- “Bả” là người kỹ, còn tôi mới là người khó tính. 
- Ông “hàm hồ”, nóng tính lắm, nên mỗi lần có vai mới, tụi này…gây gổ mệt nghỉ. Tôi kính trọng một người diễn viên Thành Hội. 
Lòng kính trọng và sự đồng cảm, đôi khi không giúp cả hai thoát khỏi những phiền muộn của "lớp diễn ngoài SK”. Một , hai “tai nạn” trên báo chí do phóng viên nhầm lẫn khi đưa tin theo kiểu “râu ông nọ cấm cằm bà kia”, đã khuấy động cái không khí yên tĩnh của gia đình Thành Hội lẫn Ái Như. 
- Chúng tôi sẽ có mặt bên cạnh nhau cho đến khi không còn đứng trên sân khấu được nữa. Và chồng, vợ và các con sẽ luôn ở bên cạnh chúng tôi. 
CS Thanh Lam - NS Minh Sơn: Cảm xúc “lên đồng” 
CS Thanh Lam - NS Minh Sơn … Nắng cho em kiêu sa. Nắng cho em thướt tha… Kìa bông hoa nở tung trong nắng… 
Có một bông hoa Thanh Lam đã hé nở trong vườn âm nhạc Lê Minh Sơn từ cái ngày nữ hoàng nhạc nhẹ VN ghé thăm Bên bờ ao nhà mình . Họ cùng sánh duyên nghệ thuật. Sơn thú thật: “Đó là người đàn bà đã làm cho tôi thăng hoa trong nghệ thuật, cho mọi xúc cảm sáng tác của tôi”. Còn Lam thì bảo: “Với ca khúc Lê Minh Sơn, tôi cảm thấy quá đủ và vừa vặn cho cảm xúc của mình, không cần phải thêm thắt gì. Giữa tôi và Sơn là sự đồng cảm ghê gớm”. 
Kiêu hãnh, tài hoa, nồng nhiệt và đôi khi… hơi quái, hơi ngông, Thanh Lam tháo tung mọi thứ lớp lang trong những ca khúc mà mình thể hiện. Nhưng đến âm nhạc Lê Minh Sơn, hai kẻ chuộng “lên đồng” gặp nhau, nghĩa là bản thân họ đã trở thành Một điểm. 
Chất đồng quê pha trộn tinh túy của Rock-Blue cộng với 29 chữ cái tiếng Việt, được chàng nhạc sĩ vắt kiệt từ mười mấy năm mê sách , mê đồng dao, mê tuồng, chèo… Đích thị là anh- một nhạc sĩ với đầy đủ “chủng tộc âm nhạc VN” đã đong đầy những xúc cảm mãnh liệt nơi người nghệ sĩ Thanh Lam - “Tôi thích gọi chị ấy là NS!” 
Anh bảo: Tôi mơ ước được làm việc với Thanh Lam từ lâu rồi. Và cảm ơn số phận đã cho tôi gặp chị ấy!”. Tám ca khúc viết riêng cho Thanh Lam ra mắt trong album Nắng Lên phát hành đúng mùa giáng sinh 2004 và sẽ là chủ đề cho tour diễn xuyên Việt vào đầu năm 2005. 
Có một ngày, Lam ghé qua chỗ Sơn nói: “Tôi đã hát quá nhiều về tình yêu mà chưa bao giờ được ca một bài về tình mẹ, tình con!”. Cái chông chênh của một người mẹ trẻ vừa rời xa tổ ấm gia đình, đôi lúc lại thèm nghe một lời tự tình cho chính mình. Lê Minh Sơn đã mang theo cái hình ảnh người vợ trẻ của mình - vẫn ru con bằng những lời ru mộc mạc, nghĩa tình. Tất cả hóa thành đôi cánh âm nhạc: Nơi đàn cò bay đi, Bay ra Cửa Phủ, À ơi, bay đi tìm cha …”. 
Âm nhạc khiến họ thuộc về khán giả. Và cũng chỉ có âm nhạc, không còn gì ngoài âm nhạc, là nơi để họ bày hết tình yêu dành cho những đứa con, những người thân của riêng họ. 
Và cũng duy nhất âm nhạc đang bảo vệ cài phần riêng tư nhất trong đời họ. Cả hai tha thiết nói: “Đã là đời tư thì xin hãy để cho chúng tôi một góc riêng đúng nghĩa của nó! Là bí mật đối với mọi người. Đôi khi, chúng tôi sợ những điều tưởng như vô tình trên báo chí lại cố tình làm đau những người thân của mình”.

LÊ HUYỀN ÁI MỸ (Báo Phụ Nữ TP.HCM)
