Giấc mơ vàng vẫn còn xa

Và cả lần này nữa, bóng đá VN lại lỗi hẹn với người hâm mộ khi thảm bại đến 0-3 trong một trận cầu thiếu ý chí chiến đấu và cũng không đủ lực để tranh chấp ngang ngửa với đối phương... 
Diễn biến trận đấu 
Hai đội đã ra sân tiến hành các nghi lễ đầu trận. VN vẫn trong trang phục đỏ truyền thống và Thái Lan toàn xanh... 
1'. Trận đấu bắt đầu. Vượng tranh cướp bóng quyết liệt ở giữa sân buộc đối thủ phải phạm lỗi... 
2'. Tấn Tài đoạt được bóng từ sân nhà và lao lên như cơn lốc. Anh chuyền cho Vinh và sau đó nhận bóng từ chếch bên cánh phải, tiếc là pha phối hợp sau đó lại không hoàn hảo... 
5'. Quốc Anh quấy đảo bên cánh phải rồi trả về cho Tài Em, một pha xẻ bóng vào trung lộ để Quyến nhá bóng cho Tấn Tài lao xuống nhưng ngay trong vùng cấm, hậu vệ Pitafai cướp bóng và phá ra biên... 
Có thể thấy là trong 5' đầu tiên này, tuyển VN đã bắt nhịp nhanh hơn so với các trận đấu trước. Họ chơi tự tin và sẵn sàng ăn miếng trả miếng với đối phương... 
Trong ít phút vừa qua, chơi nổi bật giữa sân là Q.Vượng khi anh cản phá rất tốt các đợt triển khai tấn công của cặp tiền vệ trung tâm Thái Lan... 
10'. Thái Lan đã có cơ hội tấn công bên cánh phải, nơi trấn giữ của Trương và Suchao đã tung cú sút cực căng ở ngay vạch 16m50, Q.Huy kịp phản xạ đẩy bóng ra và Minh Đức với cú tung móc cực nhanh đã đưa được bóng ra khỏi vùng nguy hiểm. 
Ngay sau đó là liên tục các pha vây hãm của người Thái buộc VN phải lùi về phòng ngự với số đông... 
12'. Ekephan thoát xuống, vẫn là hành lang của Trương và đè được Trương để thoát xuống gần đường biên cuối sân rồi trả ngược lên, Teerathep nhận bóng ngay chấm 11m nhưng Đức và Hiếu kịp ập vào can thiệp. 
15'. Người Thái đã áp đặt được lối chơi của họ và liên tục khoét sâu vào cánh trái của VN, nơi mà Q.Anh lên cao tấn công và Trương chơi chưa thật tròn vai của mình... 
Lùi về quá sâu, tuyển VN đã chấp nhận một thế trận bị vây hãm khi hai tiền đạo Vinh và Quyến quá lẻ loi và thường xuyên đói bóng ở tuyến trên... 
18'. Một pha phản công hiếm hoi, Tài xẻ bóng cho Quyến và pha xoay người của Quyến đã loại được Kiatprawut, nhưng trung vệ này đã níu áo Quyến! 
Các pha tấn công của Thái Lan vẫn diễn ra ở cánh trái của Trương. Thật bất ngờ khi mà giới chuyên môn luôn e ngại về cánh phải, nơi Hải Lâm chơi chưa tự tin lắm, thì người Thái lại khoét vào hành lang ngược lại... 
22'. Một pha tấn công trung lộ của Thái Lan, Thonglao dễ dàng thoát khỏi sự truy cản của trung vệ cuối cùng của U23 VN là Bật Hiếu và đối mặt với Q.Huy nhưng may mắn, cú sút của Thonglao không qua được tay Q.Huy. 
25'. Vượng phạm lỗi nguy hiểm và VN chịu một quả phạt trực tiếp ngay rìa vạch 16m50 chếch bên cánh trái của họ. May mắn Bunkham sút vọt xà... 
28'. VN lại có một pha phản công chớp nhoáng khi Quyến lùi về bên sân nhà tìm bóng và chuyền vượt tuyến lên cho C.Vinh nhưng Kiatprawut quá kinh nghiệm đã tì vai hợp lệ để lấy bóng... 
Đội bóng đá nam VN trên bục nhận HCB - Ảnh: Sĩ Huyên 
Rõ ràng là người Thái quá mạnh trong những cuộc chiến tay đôi. Chính điều này đã làm hạn chế các pha lao lên tấn công biên của hai tiền vệ cánh chúng ta. 
30'. Q.Anh lên bóng và cú ngoặt bóng đã loại được Pitafai, anh dấn bóng vào giữa rồi tung cú sút dội một cầu thủ Thái Lan. Ngay sau đó, một đường chuyền bổng vào vùng cấm, thủ môn Kosin để bóng bật ra nhưng Vinh đã không vào kịp để có thể đưa bóng vào lưới. 
34'. Các pha lên bóng của các tiền vệ VN nếu chỉ cần hơi lạm dụng kỹ thuật cá nhân, sẽ bị cướp ngay. Điển hình là Tấn Tài vừa qua, anh đã để Thonglao cướp bóng rất dễ dàng buộc Q.Vượng phải lùi rất sâu để hỗ trợ phòng ngự... 
39' . Trận đấu đã chậm lại khi các tiền vệ của tuyển VN đã cầm được bóng. Tuy nhiên, thế trận chủ động vẫn thuộc về người Thái... 
42' . Một pha dàn xếp cực đẹp của VN. Quyến bật cao đánh đầu nhả bóng cho Vinh. Vinh chuyền sang phải rất thoáng cho Tấn Tài lao lên tung cú sút xa nhưng thật tiếc, cú sút lại không chính xác dù Tài đã tìm được khoảng trống. 
Xem bàn thua 43'. VN -Thái Lan: 0-1! Thonglao sút phạt đưa bóng vào vùng cấm của Q.Huy, trong một pha tranh chấp bóng bổng ngay trong vùng cấm, Hải Lâm đã bất cẩn đánh đầu phá bóng đến ngay tầm chân của Teerathep và từ khoảng cách chừng 14m, anh này tung cú sút sấm sét ngay trực diện khung thành hạ thủ môn Quang Huy. 
Trong bàn thua này, có đến 5 cầu thủ phòng ngự của chúng ta trong vùng cấm trong khi chỉ có hai tiền đạo Thái Lan, rõ ràng, vấn đề tâm lý vẫn chưa được giải quyết rốt ráo khi bắt người không chặt... 
Hiệp hai bắt đầu... 
Ngay đầu hiệp, Quyến đã có pha thoát xuống nhưng do đẩy bóng quá dài trước hai cầu thủ Thái, Quyến mất bóng và buộc phải vào bóng nguy hiểm, may mà không có thẻ phạt... 
46'. Thonglao có cú sút phạt từ gấn đường biên cuối sân chếch bên cánh trái của Thái Lan, cú sút căng vào góc hẹp nguy hiểm khiến Huy phải đến hai nhịp mới bắt được bóng... 
Chúng ta lại tiếp tục kì vọng vào một hiệp hai, như những hiệp hai trước đó tuyển U23 đã chơi tốt hơn và luôn giành chiến thắng ngược... 
52'. Các pha triển khai tấn công của chuúg ta vẫn khá bế tắc trước một Thái Lan rất biết cách chiếm lĩnh vị trí và không dễ bị đánh lừa. Các pha cầm bóng đột phá của các tiền đạo thường dễ dàng bị chặn đứng ngay trước vùng cấm của họ... 
54'. Văn Trương trong tình huống lợi thế hơn đã bị mất bóng và sau đó để Ekafen thoát đi dễ dàng và Trương buộc phải đá thẳng vào chân tiền đạo Thái Lan. Lỗi rất dễ bị thẻ... 
55'. Tấn Tài thoát khỏi Bunkham và cú bắt tốc độ của anh đã bị Bunkham dùng tiểu xảo chặn lại. Trọng tài phải cảnh cáo thẻ vàng anh này... 
58'. Không có nhiều các pha tấn công với số đông hoặc mang tính đột biến của U23 VN. Người Thái biết cách đánh chặn từ xa và luôn duy trì áp lực lên phần sân đối phương bằng những đường chuyền dài thông minh và các pha phối hợp ít chạm... 
60'. Quyến rời sân và Phan Thanh Bình vào thay. Ngay sau đó trung vệ Bật Hiếu phạm lỗi nguy hiểm với Nutnum ở ngay trước vạch 16m50. Thonglao sút phạt bóng đi sệt, căng và lập bập nhưng may mắn là chệch cột dọc.. 
65'. Rất bế tắc, đó là các pha triển khai tấn công của U23 VN. Một cự ly đội hình không hợp lý khi khoảng cách giữa tuyền tiền vệ và tiền đạo quá xa và lại hiếm những pha xẻ bóng mang tính bất ngờ để các tiền đạo tăng tốc. Thường vẫn là những đường chuyền buộc tiền đạo nhận bóng trong thế xoay lưng lại khung thành... 
68'. Tài Em vừa có một pha tỉa bóng thông minh khi mà hàng tiện vệ của VN đã được đẩy lên cao nhưng C.Vinh bắt tốc độ không kịp để Kosin lao ra hốt gọn bóng... 
73'. Các cuộc tranh chấp giữa sân đã quyết liệt hơn, song các pha triển khai tấn công vẫn thiếu chính xác. Điển hình là pha xẻ cánh của Tài Em vừa qua cho Tấn Tài quá sâu... Ngay sau đó, Tài Em lại kiến tạo cho Q.Anh một đường xẻ nách, nhưng đường chuyền của Q.Anh vào lại bật chân hậu vệ Thái... 
Bàn thua thứ hai 76'. VN - Thái Lan: 0-2! Lại là Teerathap. Ekafan thoát khỏi cặp trung vệ VN và chuyền trống trải cho Teerathep, anh này không có ai kèm đã nhẹ nhàng đệm bóng vào lưới Q.Huy! 
80'. Văn Biển vào sân thay cho Q.Anh. Trận đấu chỉ còn hơn 10'. 
Bàn thua thứ ba 82. VN -Thái Lan: 0-3! Dâng cao đội hình, một lần nữa, U23 VN nhận thêm bàn thua vỡ mặt khi cặp tiền đạo Thái Lan thoát xuống và Ekafen chuyền cho Teerathep để anh này sút tung lưới Q.Huy lần thứ ba... 
85'. Rất khó, hay nói chính xác hơn là không thể để VN có thể lật ngược thế cờ. Vấn dề bây giờ chỉ là bàn thắng danh dự... 
88'. Tấn Tài sau khi bị Thongalo lấy bóng đã thiếu kiềm chế để đá xấu anh này. Điều không nên trong một trận đấu rất cần tinh thần thượng võ... 
90' . Giờ đấu chính thức đã hết. Sẽ không có một phép lạ nào và giấc mơ vàng vẫn tiếp tục xa vời vợi... 
Trận đấu kết thúc. Chúng ta sẽ có một đêm mất ngủ vì một SEA Games không trọn vẹn! 
Đội hình xuất phát 
Quang Huy 
Hải Lâm Minh Đức Bật Hiếu Văn Trương 
Tấn Tài Tài Em(C) Q.Vượng Q.Anh 
Văn Quyến Công Vinh 
Teerathep Ekephan 
Bunkham Pichitphong Thonglao Suchao 
Pitafai Kitprawut Samakrat Serre 
Kosin (C)

Nhóm PV TTO
