Lính Mỹ tại VN đều có nguy cơ nhiễm dioxin

Kết luận trên do nhóm các nhà khoa học thuộc lực lượng không quân Mỹ phối hợp với một số cơ quan nghiên cứu đưa ra sau khi tiến hành nhiều cuộc điều tra, xét nghiệm. 
Kết quả này đã được đăng tải trên tạp chí Y Học Môi Trường &amp; Nghề Nghiệp (số tháng tư), ấn bản chính thức của Y đoàn Môi trường và nghề nghiệp Mỹ (ACOEM). Các nhà khoa học đã phân tích tỉ lệ mắc bệnh ung thư ở 1.500 người thuộc lực lượng không quân Mỹ, những người từng tham gia phục vụ trong thời gian chiến tranh ở VN nhưng không trực tiếp phun loại thuốc độc hại trên. 
So sánh với kết quả của cuộc nghiên cứu trước đó đối với các cựu chiến binh trực tiếp rải chất độc hóa học cho thấy tỉ lệ nhiễm chất độc da cam ở nhóm lực lượng không quân Mỹ cũng cao không kém nhóm đối chứng. Nghiên cứu cũng xem xét liên hệ giữa nguy cơ mắc bệnh ung thư ở các cựu chiến binh với tỉ lệ nhiễm chất độc dioxin. Kết quả cho thấy những người bị nhiễm dioxin trên mức trung bình có nguy cơ mắc bệnh ung thư cao hơn 60% so với những người có mức nhiễm thấp. 
Bên cạnh đó, kết quả nghiên cứu cũng cho thấy nguy cơ ung thư không giới hạn ở bất kỳ dạng ung thư nào, mặc dù phần lớn các trường hợp mắc bệnh đều có liên quan đến hệ tiêu hóa, hô hấp và da. Về mối liên quan giữa quãng thời gian phục vụ với nguy cơ ung thư, nghiên cứu cho thấy những người có thời gian phục vụ lâu hơn mức trung bình thường có nguy cơ bị ung thư, đặc biệt là ung thư tiền liệt tuyến, cao gấp hai lần so với những người có thời gian phục vụ ngắn hơn. Nguy cơ ung thư cao nhất thuộc về những người có thời gian phục vụ trong quân đội trên hai năm. Ngày 30-4 sắp tới, Hội Cựu chiến binh Cộng hòa Pháp (ARAC) sẽ ra lời kêu gọi Chính phủ Pháp tích cực ủng hộ các nạn nhân dioxin VN trong cuộc đấu tranh đòi công lý. 
Trong thời gian qua, nhiều hoạt động như hội thảo, tuyên truyền, quyên góp, triển lãm và bán các sản phẩm do chính trẻ em làng hữu nghị Vân Canh sản xuất... đã được tổ chức tại Pháp để gây quĩ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN. 
ARAC và Ủy ban Pháp về xây dựng làng hữu nghị Vân Canh đã gửi thư đến nhiều nhân vật nổi tiếng của Pháp nêu rõ tác hại của chất độc da cam/dioxin và gửi thư đến các luật gia Pháp và quốc tế kêu gọi ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân VN.

N.QUÂN - K.CH. (Theo Medicalnestoday.com và TTXVN)
