Ghen vừa đủ?

- Thi hào Nguyễn Du từng viết: “Rằng tôi chút phận đàn bà. Ghen tuông thì cũng người ta thường tình”. Ghen có nhiều hình thức bộc lộ khác nhau, nhưng phổ biến nhất vẫn là những hành vi dễ gây tổn thương đến tình cảm của người mình yêu, thậm chí cơn ghen quá đáng có thể hủy hoại toàn bộ những gì tốt đẹp mà hai người yêu nhau đã dày công vun đắp. 
Khi ghen xuất hiện cũng là khi niềm tin bắt đầu chao đảo, nếu không sớm chân thành chia sẻ để xua tan sự hoài nghi thì mất mát tình cảm là điều khó tránh khỏi. Chưa có ai dám định lượng xem ghen thế nào là “vừa đủ”, nhưng nếu biết khéo léo và tế nhị thăm dò phản ứng để chủ động tìm cách giới hạn mọi hành vi của mình khi ghen thì chút hờn ghen có khi lại khiến cho tình yêu trở nên sâu sắc hơn, tinh khiết và thi vị hơn. 
Ví dụ: một cô gái thỉnh thoảng lại thủ thỉ với người yêu rằng: “Mừng anh thành đạt và được mọi người quí mến, nhưng không biết rồi em có đủ sức để giữ anh mãi mãi được không”, “Anh ngày càng thành đạt, em vừa tự hào vừa thấy lo lắng”... Đó là những câu tâm sự có chút ghen tuông đấy chứ. Nhưng, ghen như thế thì ai mà nỡ giận được, phải không?

Chuyên viên tâm lý LÝ THỊ MAI (Công ty ứng dụng khoa học tâm lý Hồn Việt)
