Khi nào có văcxin ngừa viêm màng não?

Bà VÕ THỊ PHƯỢNG - trưởng điều hành văn phòng đại diện Sanofi Pasteur TP.HCM và BS NGUYỄN ĐẮC THỌ - phó giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM - đã trả lời xung quanh vấn đề này: 
- Bà VÕ THỊ PHƯỢNG: Hằng năm, qua nhà nhập khẩu và phân phối, Sanofi Pasteur đưa vào VN khoảng 40.000-50.000 liều văcxin phòng ngừa bệnh viêm màng não do não mô cầu. Số lượng này nhiều năm qua vẫn ổn định và đáp ứng đủ nhu cầu của người dân. 
Gần đây tại TP.HCM có một số ca mắc và tử vong vì nhiễm não mô cầu nên nhu cầu tiêm ngừa của người dân tăng cao đột biến. Do đó một tuần nay không chỉ ở TP.HCM mà nhiều địa phương khác của cả nước đã hết văcxin này. 
Trước nhu cầu của người dân, Sanofi Pasteur có kế hoạch cung ứng thêm văcxin này không, thưa bà? 
- Muốn nhập văcxin phải lập kế hoạch dự trù và đăng ký trước khoảng 3-6 tháng để nhà sản xuất có kế hoạch giao hàng. Chúng tôi đã yêu cầu nhà sản xuất cung ứng thêm vài chục ngàn liều, nhưng nhanh nhất cũng phải đến cuối tháng 5-2006 mới có văcxin đưa về. 
Khoảng hai tháng nữa mới có văcxin, vậy người dân phải làm gì để phòng bệnh cho mình? 
- Bác sĩ NGUYỄN ĐẮC THỌ: Phòng bệnh nhiễm não mô cầu có văcxin sẽ tốt hơn, tuy nhiên không có văcxin vẫn có thể phòng bệnh được. Những biện pháp cần thiết là giữ gìn vệ sinh cá nhân, rửa tay sạch sẽ, hạn chế đến nơi có người mắc bệnh, vệ sinh môi trường, dọn dẹp nhà cửa thông thoáng, không ở quá chật chội. 
Nếu chẳng may bị bệnh cần đến ngay cơ sở y tế để được điều trị sớm. Đây là những biện pháp rất cần thiết để phòng các bệnh nhiễm trùng lây qua đường tiếp xúc, trong đó có não mô cầu. 
Xin cảm ơn.

LÊ THANH HÀ thực hiện
