Ngày hội của tình đoàn kết dân tộc

Đêm hội Cồng chiêng giữa Tây nguyên đại ngàn Cồng chiêng Tây Nguyên trong ngày hội lớn 
Nghệ nhân Churu trong đêm hội cồng chiêng. Ảnh: T.T.D. Hai ngày qua, TP.Pleiku (Gia Lai) rực rỡ màu sắc chào mừng sự kiện có ý nghĩa sâu sắc là Đại hội Đại đoàn kết các dân tộc Tây Nguyên lần thứ I, nhân kỷ niệm 60 năm ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho Đại hội các dân tộc thiểu số miền Nam (19-4-1946 - 19-4-2006). 
Hội trường trung tâm thành phố là nơi hội tụ gần 500 đại biểu, đại diện ưu tú của các dân tộc anh em gắn bó với Tây Nguyên, là hình ảnh tiêu biểu cho khối đại đoàn kết dân tộc. 
Đại hội vinh dự được đón Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Chủ tịch Ủy ban TƯ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Phạm Thế Duyệt; Bí thư TƯ Đảng, Trưởng Ban Dân vận TƯ Tòng Thị Phóng cùng nhiều vị lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ, đại diện các ban, ngành TƯ và lãnh đạo các tỉnh Tây Nguyên đã tham dự phiên khai mạc Đại hội. 
Trong báo cáo tại Đại hội, Chủ tịch Ủy ban TƯ Mặt trận Tổ quốc VN Phạm Thế Duyệt nêu rõ: Đoàn kết là truyền thống cực kỳ quý báu của cộng đồng các dân tộc Việt Nam nói chung và các dân tộc thiểu số Tây Nguyên nói riêng. Đồng bào Tây Nguyên đã có những đóng góp to lớn trong hai cuộc kháng chiến chông thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, cũng như trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc qua 60 năm thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
Đại hội phấn khởi, tự hào về những thành tựu trên các lĩnh vực kinh tế-xã hội của Tây Nguyên, đặc biệt trong 20 năm thực hiện đường lối đổi mới do Đảng ta khởi xướng. Đời sống của bà con các dân tộc trong vùng không ngừng được cải thiện. Các chính sách dân tộc, tôn giáo được thực hiện ngày càng tốt hơn. 
Tuy còn có những mặt hạn chế, như đời sống của đồng bào ở một số thôn, buôn làng còn khó khăn, các thế lực thù địch đang tìm mọi cách nhằm phá hoại cuộc sống bình yên của nhân dân, nhưng không thể làm lu mờ những thành tựu mà đồng bào các dân tộc Tây Nguyên đã giành được. 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã đánh giá cao sự đóng góp to lớn của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên. Trong 60 năm qua, đồng bào đã một lòng theo Đảng và Bác Hồ, lập công xuất sắc trong hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng CNXH, xây dựng và phát triển Tây Nguyên hiện nay. 
Để tiếp tục đưa Tây Nguyên phát triển hơn nữa, Chủ tịch nước đề nghị các cấp bộ Đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc các tỉnh Tây Ngưyên cần quyết tâm cao hơn và phối hợp chặt chẽ với các ngành hữu quan ở Trung ương, tập trung vào một số việc sau. 
Trước hết, tập trung các nguồn lực để xây dựng Tây Nguyên giàu mạnh trong thời gian tới. Tăng cường công tác giáo dục, tuyên truyền trong cả hệ thống chính trị; quán triệt và tổ chức thực hiện tốt chủ trương, chính sách đại đoàn kết, chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước. Đẩy mạnh công tác xóa đói, giảm nghèo, nâng cao mức sống của đồng bào các dân tộc thiểu số. Giải quyết cơ bản tình trạng thiếu đất sản xuất, đất ở và vấn đề tranh chấp đất đai ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Chăm lo toàn diện hơn đến sự nghiệp phát triển giáo dục, nâng cao dân trí. 
Các địa phương ở Tây Nguyên phải thường xuyên nâng cao cảnh giác với âm mưu phá hoại của các thế lực thù địch. tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp bảo tồn và phát huy văn hóa các dân tộc ở Tây Nguyên… 
Chung niềm phấn khởi, tự hào, các đại biểu về dự đại hội rực rỡ trong trang phục dân tộc: Gia Rai, Ba Na, Ê Đê, Xê Đăng..., tay bắt mặt mừng kể cho nhau nghe từ cuộc sống thường ngày đến sự tiến bộ, đổi thay của dân tộc mình qua 60 năm thực hiện lời dạy của Bác Hồ kính yêu. 
Ngoài hành lang hội trường trước giờ khai mạc, bà H'Peo Ê ban, dân tộc Ê Đê ở xã Cư Mgar, huyện Cư Mgar, tỉnh Đắk Lắk kể: "Gia đình mình có chín đứa con, trước đây cực khổ lắm. Nhưng mình được bà con trong buôn giúp đỡ và tự vươn lên vượt khó để nuôi, dạy con và làm giàu chính đáng. Hiện một cháu là kỹ sư nông nghiệp làm việc tại huyện Krông Buk, hai cháu là giáo viên, hai cháu học đại học... Nhờ phát triển sản xuất, hàng năm, gia đình mình bán được hơn 100 triệu đồng tiền cà phê, cao su và bò, còn cho chín hộ trong buôn vay không tính lãi 20 triệu đồng và 27 chỉ vàng. Gia đình mình nhiều năm liền được công nhận là hộ sản xuất giỏi". 
Đại biểu Y Víp hơn 60 tuổi, dân tộc Ba Na ở xã Kon Thụp, huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai thành thật: "Mình sinh ra và lớn lên ở vùng đất giàu truyền thống cách mạng, nhưng do thiếu hiểu biết, nhẹ dạ cả tin bị kẻ xấu kích động nên từ năm 1975 đến 1985 đã đi theo tổ chức phản động Phun-rô hoạt động chống phá cách mạng, cấp bậc thiếu tá. Bị bắt, rồi được sự khoan hồng của Đảng, Nhà nước, năm 1987 mình trở về đoàn tụ với gia đình. Được sự tận tình giúp đỡ của chính quyền địa phương và đùm bọc của bà con dân làng, mình đã nhận thức được chỉ có Đảng, Nhà nước mới đem lại ấm no hạnh phúc cho đồng bào các dân tộc thiểu số nói chung và gia đình mình nói riêng". 
Từ năm 1987 đến nay, Y Víp được cán bộ địa phương tin tưởng cử tham gia công tác vận động quần chúng ở 5 xã trong vùng. Y Víp nguyện sẽ cùng với bà con dân làng củng cố xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc vững mạnh, thi đua lao động sản xuất, giữ vững an ninh chính trị trật tự xã hội ở địa phương. 
Từ những câu chuyện trao đổi ngoài hành lang trong giờ giải lao đến các báo cáo tham luận tại Đại hội, các đại biểu đã khẳng định tính đúng đắn và nhất quán của các chủ trương về dân tộc, tôn giáo, về phát triển kinh tế xã hội và an ninh quốc phòng của Đảng và Nhà nước ta đối với Tây Nguyên. 
Các đại biểu bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với Bác Hồ, với Đảng, Nhà nước và đồng bào cả nước đã quan tâm giúp đỡ và dành cho Tây Nguyên những tình cảm tốt đẹp, thể hiện sinh động tình đoàn kết, bình đẳng giúp nhau cùng phát triển.

Theo TTXVN
