Microsoft giảm giá Xbox

Vào thời gian này, Microsoft có thể cũng bắt đầu bán bản Xbox giới hạn với trò chơi Halo. Sản phẩm này có giá khoảng 169 USD. 
Theo tờ San Jose Mercury News, hôm qua, Microsoft sẽ cung cấp Xbox mới vào năm 2005. Xbox mới sẽ sử dụng 3 bộ vi xử lý của IBM (hoạt động dựa trên công nghệ 64-bit) cùng một chip đồ họa của hãng ATI Technologies. Việc bỏ ổ cứng trên Xbox giúp Microsoft giảm bớt chi phí sản xuất và cho phép lưu dữ liệu game lên bộ nhớ flash.

T.M (Theo Reuters)
