Con đường… lênh láng nước

Còn Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) cho rằng có nơi khoảng 90%, nhất là những tuyến ống cũ, mục. Chính vì vậy, mục tiêu lâu nay ngành cấp nước TP.HCM tập trung là cải tạo đường ống cũ, mục, bể... nhằm giảm thất thoát hàng triệu khối nước sạch hằng năm. 
Với tuyến ống cấp nước phi 300 trên đường Tân Hòa Đông, quận Bình Tân dường như ngược lại. Tuyến ống này vận chuyển nước thô từ các giếng khu vực đưa về Trạm cấp nước Bình Trị Đông xử lý, cung cấp cho người dân nhưng thường xuyên bị xì bể. 
Vừa khắc phục xong lại tiếp tục bể. Nước chảy xối xả cả ngày lẫn đêm kéo dài cả năm qua. Trên một đoạn ống vài trăm mét, cùng một thời điểm có lúc xảy ra 5-6 điểm bể, thất thoát hàng chục khối nước mỗi ngày. 
Một cán bộ Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn than do tuyến ống quá cũ, mục, không còn khả năng chuyển tải nước nữa. Chi nhánh cũng đã kiến nghị Sawaco thay ống nhiều lần và hiện đang lên kế hoạch thay. “Lúc đầu có gọi ngành cấp nước đến sửa nhưng sau này bể quá nhiều, chúng tôi gọi không xuể” - một người dân ở đây than phiền. 
Đây là tuyến ống chất liệu bằng gang, lắp đặt cách nay khoảng tám năm. Thông thường thời gian sử dụng loại ống này không dưới 30 năm. Nhưng vì sao mới sử dụng vài năm đã mục? 
Một cán bộ kỹ thuật Sawaco nói có thể do các nhà máy khu vực thải hóa chất gây mục tuyến ống, dẫn đến xuống cấp nhanh. Một cán bộ khác lại cho rằng do chất lượng đường ống kém vì trên thực tế, những điểm cách xa nhà máy hàng trăm mét vẫn thường xuyên bị bể. 
Hơn một năm qua, ngành cấp nước chưa thống kê có tất cả bao nhiêu điểm bể xảy ra trên tuyến đường này. Tuy nhiên theo một cán bộ Sawaco, chi phí khắc phục, sửa chữa một điểm bể tốn 1-5 triệu đồng, chưa kể chi phí tái lập mặt đường, lượng nước thất thoát... 
Mặt khác, tuyến đường Tân Hòa Đông đoạn thuộc quận Bình Tân vừa tráng nhựa một hai năm nay đã bị phá nát bởi các điểm bể ống nước. Những vết vá liền nhau kéo dài đến hàng trăm mét. Và gần đây, các điểm bể bắt đầu xuất hiện trên các vỉa hè... 
Ngành cấp nước thiếu kinh phí thay tuyến ống hay thờ ơ với chuyện thất thoát nước?

PHÚC HUY
