Ngày: mua bán cổ phiếu, đêm: hùng biện tiếng Anh

Đêm cùng ngày, tại hội trường ĐH Kinh tế TP.HCM, 500SV chứng kiến một cuộc tranh tài quyết liệt tại cuộc thi tiếng Anh thương mại “ Biz English 2005”… 
Chơi ảo hôm nay, làm thật ngày mai 
Điều hấp dẫn nhất khiến SV các trường ĐH Mở bán công, Văn Lang, Tôn Đức Thắng, Khoa học tự nhiên TP.HCM, Nông lâm... tham dự sàn giao dịch chứng khóan FESE (do SV khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM tổ chức) là nhờ phương thức mới: khớp lệnh liên tục. Lệnh được nhận liên tục trong suốt phiên giao dịch. 
Khi có các lệnh đối ứng (mua/bán) khớp được về giá thì giao dịch lập tức hình thành. ( Lâu nay các sàn giao dịch ảo của SV và ngay ở thị trường chứng khóan VN vẫn đang sử dụng phương thức khớp lệnh định kỳ). Điều này khiến nhà đầu tư rất hào hứng vì phải quyết định nhanh nhạy tùy theo biến đổi của thị trường. 
100 máy tính để nhập liệu và dành cho nhà đầu tư kiểm tra tài khoản đã phải hoạt động hết công suất. Mỗi SV tham dự được cấp một số vốn ảo 100.000USD và phải làm sao để sinh lợi càng nhiều càng tốt trong lúc thông tin biến động được cập nhật liên tục. Cổ phiếu của 10 công ty đại gia trên thế giới được niêm yết và nhà đầu tư trong khi giao dịch còn được các chuyên gia đến từ các công ty chứng khóan VN trò chuyện và hướng dẫn về cách nhận định thị trường. 
Chứng kiến sàn giao dịch này, giáo sư kinh tế Noriyuki Hitokoto ( ĐH Joho Tokyo, Nhật Bản) đã thốt lên: “Thật là cuồng nhiệt, thật là hăm hở. Tôi chưa bao giờ chứng kiến cảnh này vì ở Nhật SV không tổ chức những sàn giao dịch như thế. Nhưng với một thị trường chứng khóan còn chưa phát triển thì những sàn giao dịch ảo này thực sự mang lại nhiều bổ ích. Họ chơi ảo hôm nay và sẽ làm thật vào ngày mai”. 
Phải nói rằng SV rất lạc quan. Đến khi sàn giao dịch đóng cửa, giá cổ phiếu của tất cả các công ty đều tăng vùn vụt và ít ai chịu đầu tư giá xuống. SV Nguyễn Thị Tường Vi ( năm hai ngành kế tóan kiểm tóan, khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM ) đã đọat giải nhất (2 triệu đồng) với số tiền lời lên đến 200.777 USD. Bạn Nguyễn Phú Danh, SV ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) gây ngạc nhiên vì ngay từ đầu quyết giành giải nhà đầu tư giá xuống: cứ nhận định cổ phiếu nào giá cao nhất thì mua vào, giá thấp nhất thì bán ra. 
Kết quả bạn bị lỗ tới 22.000USD và giành giải nhất 500.000đ. Ông Phan Hồng Quân, trưởng phòng tư vấn Công ty chứng khóan Sài Gòn: “Tuy là một sàn ảo nhưng SV đã thể hiện được khả năng phân tích phán đóan để biến thành quyết định đầu tư”. Đại diện các công ty chứng khóan, các nhà kinh tế tham dự sàn giao dịch ảo này cũng thấy phấn khích và quyết định thưởng nóng ngay tại chỗ 7 triệu đồng và 300 USD để góp thêm kinh phí cho ban tổ chức. 
Đêm tiếng Anh bổ ích 
SV Nguyễn Thị Tường Vi đoạt giải nhất cho nhà đầu tư có hiệu quả nhất Thi tiếng Anh, lại chuyên ngành thương mại nên khá kén người tham dự, nhưng “Biz English 2005” đã thu hút được những SV thực sự có khả năng, nên đêm chung kết 3-12 đã làm vừa lòng khán giả.. Cuộc thi được Hội SV ĐH Kinh tế TP.HCM tổ chức rất chuyên nghiệp vì 30 thí sinh vào vòng hai phải thi ( được tài trợ miễn phí) lấy chứng chỉ Bulats về Anh văn thương mại do Hội đồng Anh tổ chức. 9 thí sinh vào chung kết chia làm 3 nhóm, so kè với nhau quyết liệt qua các phần thi khởi động, thử thách, bản lĩnh và hùng biện. 
Trong đó thí sinh đến từ ĐH Ngọai thương TP.HCM đã chiếm đến 6 người, còn lại là 3 SV ĐH Kinh tế. 3 SV dại diện các nhóm thi phần hùng biện cũng đều là SV Ngọai thương và phần này đã khiến cho cả hội trường vỗ tay liên tục. Phạm Nguyễn Thiên Thanh, SV năm ba ĐH Ngọai thương gây ấn tượng với ban giám khảo khi trình bày về vấn đề xây dựng và bảo vệ nhãn hiệu. “Sản phẩm có trước và nhãn hiệu có sau, nhưng cái tồn tại lâu dài là nhãn hiệu vì nó khiến khách hàng quan tâm nhất”- cô nhận định, và nhận luôn điểm cao nhất phần hùng biện. Chỉ tiếc là các phần thi trước không tốt nên nhóm của Thiên Thanh chỉ được giải ba. 
Thí sinh nam duy nhất của vòng chung kết Nguyễn Quý Văn (ĐH Ngọai thương) chứng tỏ được bản lĩnh của mình và giành giải nhất cá nhân kiêm luôn giải đồng đội. Văn phát âm khá chuẩn và …điệu đà. Trong phần hùng biện ban giám khảo đã quay cho anh chàng tới bến với những câu hỏi xung quanh việc cái được và mất khi con người phải cạnh tranh với nhau. “Cạnh tranh có thể mang lại tiêu cực khi con người ta thất bại và không vượt qua được sư thất bại này”- Văn nói với vẻ đầy kinh nghiệm. 
Càng đòi hỏi, càng tham gia 
Những sân chơi được tổ chức chuyên nghiệp và đòi hỏi sự đầu tư nhiều của thí sinh sẽ thu hút nhiều SV tham gia không chỉ để cho vui mà để chứng tỏ tài năng thật sự. Ban tổ chức sàn giao dịch ảo FESE đã tổ chức tập huấn cho nhà đầu tư với những tài liệu hướng dẫn công phu. Mỗi người tham gia phải đóng 15.000đ lệ phí, quá đông SV đăng ký và ban tổ chức chỉ dám nhận 1.913 người. 
Phần mềm giao dịch chứng khóan ảo khớp lệnh liên tục do chính SV khoa kinh tế tự viết và nét mới này đã đáp ứng được nhu cầu của nhiều SV, vốn đã quen thuộc với những sàn giao dịch khớp lệnh định kỳ trước đây. (Dự kiến 2007 VN sẽ áp dụng phương thức này vào thị trường chứng khóan). Với “Biz English 2005”, một SV ngọai thương nói: “Có rất nhiều cuộc thi tiếng Anh hiện nay, nhưng ít cái được tổ chức chuyên nghiệp theo hướng đánh giá được khả năng thực sự của SV. Tôi tham dự cuộc thi này vì mình sắp tốt nghiệp, đang cần một “lời chào” ấn tượng trước các nhà tuyển dụng”.

THÀNH VINH
