Hãy trở thành một sân chơi lớn

Câu hỏi nêu trên của đội trưởng Ngọc Diệp, sinh viên K29 Trường ĐH Kinh tế TP.HCM cho thấy nỗi niềm thích sự năng động, ham thử thách cái mới của các bạn sinh viên nay không còn là chuyện nhỏ. Anh Dương Thành Truyền, trưởng ban tổ chức Sports Gala 2006, cũng đồng tình với những trăn trở của các bạn trẻ. Còn với ông Đỗ Văn Quất, giám đốc tiếp thị 
S-Fone: “Sports Gala thành công và thu hút đông đảo bạn trẻ tham gia nhờ vào những ý tưởng mới kích thích khả năng tìm tòi của giới trẻ. S-Fone sẽ thu thập nhiều ý tưởng mới lạ và sẽ tiếp tục góp sức với báo Tuổi Trẻ để biến Sports Gala thành một điểm hẹn thật hào hứng, lành mạnh cho giới trẻ”. 
Bạn Ngọc Diệp tâm sự: “Tuy không đoạt cúp vàng của cuộc thi “Đội bóng tôi yêu” nhưng chúng tôi vẫn tự hào là những người chiến thắng. Việc người thân của các bạn trong đội ở tận Vũng Tàu, Cần Thơ cũng lặn lội lên TP.HCM để xem thi tài và các bạn đi theo ủng hộ ngày càng đông là thắng lợi bất ngờ nhất đối với chúng tôi”. Bạn Nguyễn Đăng Vân, sinh viên Trường ĐH KHXH & NV TP.HCM, cho rằng: “Nhờ cuộc thi mà vốn liếng ngoại ngữ của tôi tiến bộ hẳn do phải tìm các nguồn tư liệu trên mạng Internet của FIFA và các quốc gia khác…”. 
Bác sĩ Nguyễn Văn Dũng, người đã có mặt ở cả hai kỳ Sports Gala, thì rất tâm đắc: "Nhìn nhiều người mua sách thể thao, chơi game thể thao và múa hát hết mình vì thể thao tại Sports Gala mới thấy cách làm xã hội hóa về “thể thao cho mọi người”. Theo tôi, Sports Gala nên mở rộng không gian và tổ chức tại nhiều điểm nữa trên cả nước".

QUANG DŨNG
