Thời gian đệm - nhìn từ khoảng sâu ký ức

- Bác HUỲNH VĂN TIỂNG (H.V.T.): Lúc ấy có một số đồng chí do yêu cầu công việc, Trung ương lệnh phải ra gấp. Đoàn của tuyên - văn đi trước đâu bảy, tám người, trong số đó như Kim Ngôn - phát thanh viên Đài Tiếng nói Nam bộ - ra để chuẩn bị buổi phát thanh miền Nam trên Đài Tiếng nói VN, hay họa sĩ Huỳnh Văn Gấm ra để chuẩn bị cuộc triển lãm toàn quốc... 
Tổ chức tập kết theo thời hạn vùng miền, nhưng không phải cứ cùng đơn vị cơ quan là đi cùng mà còn tùy nhiệm vụ của từng người. 
Trong cuốn Nước về biển cả cố nhà báo Lưu Quý Kỳ (lúc tập kết là giám đốc Sở Tuyên - văn) có đề cập chuyện đi trên “Gat-scô-nhơ” của Pháp. Chẳng lẽ những chuyến tập kết của ta đều bị thực dân Pháp “hộ tống” bằng tàu để dễ kiểm tra, kiểm soát? 
- Bác H.V.T.: Theo như anh Lưu Quý Kỳ viết thì đoàn cán bộ tuyên - văn đi xuồng từ kênh Phó Sinh (Huyện Sử, Cà Mau) lên Sóc Trăng, nhập vào các chiến sĩ anh hùng quân đội, những chuyên gia kỹ thuật. Một số cán bộ khác được Đảng và Chính phủ gọi ra Bắc sớm, chờ máy bay chở ra Hà Nội, không ngờ máy bay Pháp từ Sài Gòn ra đột nhiên bốc cháy. 
Đoàn được chuyển qua ôtô (GMC) chở lên Cao Lãnh, rồi lại chuyển qua tàu há mồm LCM đi đến cửa biển, từ đó lại chuyển sang tàu buôn Pháp đi ra Sầm Sơn (Thanh Hóa)... Có lẽ đó là chuyến tập kết đầu tiên ở Khu 9 (tháng 10-1954) và đi bằng tàu Pháp. 
Thật ra lúc đầu Pháp cũng định ép ta dùng tàu quân sự của họ nhưng ta đấu tranh quyết liệt. Cuối cùng họ phải chấp nhận cho tàu hàng Liên Xô và Ba Lan vào đưa mình đi. 
- Chú NGUYỄN VĂN CƯỜNG: Theo tôi biết, phục vụ tập kết có hai tàu Liên Xô là Stavropol, Arkhagelsk và một tàu Ba Lan (tàu lớn nhất trong ba chiếc) là Kilinski. 
Suốt mấy tháng trời, từ chuyến đi đầu tiên đến chuyến đi cuối cùng ở Khu 9, mọi công việc đều dồn vào mục tiêu chuẩn bị tập kết? 
- Chú BÙI VĂN ĐẠT (B.V.Đ.): Mấy tháng trời đó tụi tôi gọi là thời gian đệm. Dạo ấy đang mùa nước nổi, nước ngập mênh mông. Tụi tôi chèo xuồng mệt nghỉ để đưa lãnh đạo đi họp. Họp trên, họp dưới, họp liên tục; họp trong cơ quan, đơn vị đã đành, còn họp với dân để giải thích chủ trương, động viên bà con ở lại “giữ dạ sắt son” như lời một bài ca vọng cổ lúc đó. 
- Bác H.V.T.: Đúng là thời gian đầu họp suốt ngày. Họp tính chuyện ai đi, ai ở. Tâm lý chung là muốn đi. Đi để học tập, để luyện quân. Còn ở thì lo “chém vè”, về với người thân ở ngoài thành, làm giấy tờ giả, phòng ngừa sau khi quân mình rút hết, tụi ngụy tìm kiếm, bắt bớ tàn sát để hạ khí thế đấu tranh (mà điều này sau đó đã xảy ra). 
Theo hiệp định, sau hai năm sẽ tổng tuyển cử thống nhất nước nhà. Chẳng biết hồi đó bên mình có tin vào điều đó không? 
- Bác H.V.T.: Tổng tuyển cử là tụi nó thua chắc nên đời nào chịu thực hiện đúng hiệp định. Do đó mình bên ngoài thì vẫn nói chấp hành nghiêm túc hiệp định, đồng thời cũng dặn dò xa xa với bà con trường hợp đi hai năm chưa về được. Còn với nội bộ thì như đồng chí Lê Duẩn nói trong một cuộc họp: “Nó sẽ phá đó, sẽ không để cho tổng tuyển cử diễn ra đâu. Nhưng chúng ta sẽ không chịu thua”. 
- Chú B.V.Đ.: Cánh giao liên, cần vụ chúng tôi còn nhận nhiệm vụ đón bà Phùng Há, ông Năm Châu (người của ta rước từ Sài Gòn xuống) đưa vào khu gặp đồng chí Lê Duẩn. Nghe nói lại ông Duẩn tiếp rất thân mật, giải thích hiệp định, dặn dò công việc cần làm khi ở lại... Hai người xuống bí mật mấy ngày rồi lên lại Sài Gòn... 
Chuyến cuối cùng mà tôi đi (2-1955) vì sợ địch theo dõi quân số phát hiện không đủ người (một số cán bộ công khai là đi nhưng bí mật ở lại) nên anh em cứ lên tàu rồi lại quay xuống. Cứ lên - xuống, lên - xuống nháo nhào như thế tụi nó làm sao kiểm soát được. 
Còn ngày chia tay, thưa các chú? 
- Chú B.V.Đ.: Hôm tôi xuống tàu nước đang ròng. Cửa sông Ông Đốc nước rút ra xa, bãi lộ ra rất lớn. Bà con quen lẫn không quen đứng đầy dưới bãi vừa vẫy vừa đưa tay quệt nước mắt. 50 năm rồi mà hình ảnh như còn hiển hiện trong mắt tôi là cảnh lúc tàu rời bến. Tàu lui dần ra biển, trên bờ đoàn người tiễn cũng chuyển động theo hướng tàu. Bà con nhích dần, nhích dần đến khi nước ngập tới cổ mới chịu dừng. Hình ảnh đó cảm động và bi tráng lắm!

LƯU ĐÌNH TRIỀU thực hiện
