Dùng Internet để tham vấn giá xe

Nếu doanh nghiệp khai báo thấp hơn khoảng 80% giá chào trên mạng, lô hàng bắt buộc xếp vào loại phải tham vấn giá, nếu đủ điều kiện mới được phép thông quan. 
Đây là động thái đầu tiên được hải quan đưa ra sau thời gian dài tranh cãi về phương pháp xác định trị giá tính thuế đối với mặt hàng ôtô đã qua sử dụng. 
Theo quy định mới của Tổng cục Hải quan, đối với 2 cảng gồm Đà Nẵng, Quảng Ninh, việc kiểm tra xác định giá khai báo được thực hiện ngay tại chi cục sau khi có kết quả đăng kiểm. 
Riêng 2 cảng còn lại, gồm TP.HCM và Hải Phòng thì bắt buộc phải chuyển hồ sơ về phòng tham vấn giá ngay sau khi doanh nghiệp đăng ký mở tờ khai (không phụ thuộc vào kết quả kiểm tra chất lượng của cơ quan đăng kiểm). Trường hợp kết quả kiểm tra chất lượng có sự khác biệt so với hồ sơ khai báo ban đầu thì hải quan có quyền điều chỉnh lại giá để tính thuế cho phù hợp. 
Đối với những lô hàng mà hải quan có nghi ngờ về tính trung thực, độ chính xác giá ghi trong các chứng từ do doanh nghiệp khai báo hoặc có giá khai báo thấp hơn so với giá các lô hàng cùng chủng loại mà những đơn vị khác nhập về sẽ nằm trong danh sách bắt buộc phải tham vấn. 
Trong trường hợp doanh nghiệp khai giá nhập khẩu thấp hơn 80% mức giá của lô hàng tương tự được chào bán trên mạng Internet, hoặc có trị giá khai báo thấp hơn mức giá do cơ quan hải quan thu thập trước đó sẽ phải chờ xác định lại giá để áp thuế. 
Theo giới chuyên môn, quy định này khó có tính thuyết phục bởi giá chào bán trên mạng rất khác nhau và không theo một tiêu chuẩn nào. Do vậy, để các doanh nghiệp "tâm phục, khẩu phục", không có cách nào khác là cơ quan hải quan phải tự đi tìm kiếm mẫu xe có trang thiết bị, động cơ, năm sản xuất, chỉ tiêu kỹ thuật, màu sắc trùng hợp hoàn toàn với mẫu xe nhập khẩu. Công việc này đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức, và như vậy đợi khi có kết quả thì không biết đến bao giờ hàng mới được thông quan. 
Thứ trưởng Bộ Thương Mại Phan Thế Ruệ cũng cho rằng, khi đưa ra thuế tuyệt đối, bản thân Bộ Tài chính đã ngầm định, thuế sẽ được tính dựa trên giá ghi trên hợp đồng mà doanh nghiệp khai báo. Tuy nhiên, ngoài các giấy tờ quy định của hải quan, các nhà nhập khẩu cũng phải có đủ chứng nhận đăng ký xe, chứng nhận lưu hành, giấy hủy chứng nhận đăng ký và lưu hành, giấy bảo hiểm hàng hóa khi vận chuyển.

Theo VnExpress
