Thành lập liên minh chăm sóc sức khỏe qua mạng

Liên minh này sẽ giúp các bệnh nhân, người chăm sóc và các nhà cung cấp dịch vụ y tế chủ động hơn trong việc giải quyết những vấn đề về y tế hiện nay. 
Các thành viên sáng lập của liên minh này gồm BodyMedia, Cisco Systems, GE Healthcare, IBM, tập đoàn Intel, Kaiser Permanente, Medtronic, Motorola, Nonin, Omron Healthcare, Panasonic (Matsushita Electric), Partners HealthCare, Polar Electro, Royal Philips Electronics, RMD Networks, Samsung Electronics, Sharp, The Tunstall Group, Welch Allyn và Zensys. 
Nỗ lực của Continua Health Alliance sẽ tập trung vào ba lĩnh vực chính: chăm sóc các bệnh mãn tính, giám sát sức khỏe và những nhu cầu y tế của người cao tuổi và chủ động chăm sóc sức khỏe. Các thiết bị y tế và dịch vụ chăm sóc sức khỏe sẵn sàng được nối mạng, người bị bệnh tiểu đường hay các bệnh mãn tính khác có thể chia sẻ thông tin về mức độ đường trong cơ thể và các thông tin cần thiết khác với các bác sĩ qua mạng. 
Mọi người sẽ có thể chăm sóc bố mẹ từ xa và chủ động giúp họ chăm sóc sức khỏe an toàn ngay tại nhà. Các cá nhân đang trong giai đoạn ăn kiêng và thực hiện các bài tập thể dục cũng sẽ có thể chia sẻ không giới hạn các dữ liệu về trọng lượng và các bài tập của mình với các tư vấn viên thể dục thông qua mạng Internet. 
Liên minh này dự định sẽ đưa ra những giải pháp cho ngành y tế trong vòng 18 tháng tới. 
Để biết thêm thông tin về Continua Health Alliance và các công ty tham gia liên minh này cũng như tìm hiểu cách trở thành thành viên chính chức của liên minh, bạn đọc quan tâm có thể truy cập địa chỉ http://www.continuaalliance.org .

H.N.
