Trường ĐH Quốc gia Seoul sa thải Hwang Woo-suk

Hãng tin Yonhap của Hàn Quốc cho biết những nhà nghiên cứu này vẫn được giữ học hàm giáo sư cho đến khi ủy ban điều tra của trường đưa ra quyết định trừng phạt cuối cùng đối với các hành động gian lận trong nghiên cứu tế bào mầm dẫn đến vụ xìcăngđan ồn ào suốt thời gian qua. 
Ủy ban điều tra này sẽ nhóm họp lại vào ngày 21-2 để chất vấn các giáo sư, hãng tin Yonhap cho hay. 
Sau khi các cuộc điều tra vạch trần sự gian dối của ông Hwang về nghiên cứu tế bào mầm, ông đã chính thức xin lỗi nhưng cho rằng mình bị lừa dối bởi các cộng sự cấp dưới cũng như là nạn nhân của một âm mưu nhằm hạ bệ uy tín ông và kêu gọi các công tố viên tiến hành điều tra. 
Trước đó ông Hwang đã từ chức và ngưng làm việc tại trường ĐH quốc gia Seoul - khi đó ông đang trên cương vị một giáo sư đại học của trường - nhưng vẫn giữ học hàm giáo sư ngành thú y. 
Tuần trước, ủy ban kiểm toán Hàn Quốc cho biết ông Hwang bị nghi ngờ đã sử dụng sai mục đích số tiền của chính phủ chi cho nghiên cứu tế bào mầm.

TƯỜNG VY (Theo AP)
