Người thân

Minh họa: Nguyễn Ngọc Thuần 
TT - "Con trai lớn rồi phải dành dụm, tích lũy mà lo chuyện gia đình nữa”, mẹ hắn bảo. Thế là hắn tới ngân hàng mở tài khoản. 
“Anh điền tên một người thân để lỡ quên password có thể tìm ra được” - cô nhân viên dặn hắn. 
Hắn thoáng bối rối, không biết điền tên ai. Thằng bạn thời cấp III đang ở quê thì chỉ thỉnh thoảng gọi điện hỏi thăm nhau. Bạn bè, đồng nghiệp ở đây đúng là khá nhiều, đôi khi la cà, đàn đúm quán xá nhưng trong đó có ai là thân nhỉ? 
Còn cô bạn ở công ty cũ thường gọi điện, nhắn tin rủ đi ăn, uống cà phê trao đổi, chia sẻ mọi chuyện vui buồn trong cuộc sống như vậy có gọi là "thân" như người ta vẫn nghĩ không?... 
Một hồi ngập ngừng hắn điền tên mẹ. “Tên bạn gái anh hả?”, cô nhân viên nheo mắt ý nhị. Hắn mỉm cười thay câu trả lời. 
“Gần mười năm sống ở đất Sài Gòn, đã quen nhiều người, đủ mọi thành phần mà sao không có nổi một người đúng nghĩa là người thân?”, câu hỏi ấy cứ đeo đuổi hắn suốt đường về nhà trọ, chập chờn trong giấc ngủ xa quê...

tuoitremairongchoi@...
