Khởi nghiệp với quê nghèo

Khi xem chương trình Khởi nghiệp trên VTV3 thấy những dự án về nông thôn có thể giúp người nông dân thoát nghèo, Cẩm Vân muốn được tham gia chương trình ngay bởi “những ấp ủ khôi phục thương hiệu bưởi Phúc Trạch của xã đang bị xóa sổ dần”. Ngày nghỉ học, Vân cùng bạn đèo nhau qua 7km đường rừng ra thị trấn Hương Phố truy cập mạng để tìm hiểu kỹ thêm về chương trình. 
Nhưng chương trình Khởi nghiệp qui định 18 tuổi trở lên mới được tham gia. Lúc đó tuy mới 17 tuổi nhưng Vân vẫn kiên trì viết dự án “Cơ sở phát triển bưởi Phúc Trạch”, gồm nội dung: kinh doanh bưởi Phúc Trạch, cách lập đại lý thu mua các đầu mối để bán sỉ nhằm tạo đầu ra cho nông dân... rồi mạnh dạn gửi ra Hà Nội. 
Vậy mà đã có hồi âm, Đài truyền hình VN yêu cầu Vân làm tiếp bản báo cáo tài chính của dự án. Vân phải mày mò, tìm hiểu qua nhiều người có kinh nghiệm mới viết được. Tháng sáu gửi, tháng mười Vân nghe tin dự án của mình lọt vào vòng chấm ý tưởng (cuộc thi gồm bốn vòng - vòng ý tưởng; kinh doanh thử; kiến thức; cấp vốn). 
Kết quả, vòng đầu Vân đứng thứ 2/8 ứng cử viên. Vậy là Vân xin mẹ chi phí ra Hà Nội. Hôm ra Hà Nội, Vân sợ run người vì chưa một lần đi bán bưởi Phúc Trạch ở thủ đô. Kết quả, chỉ đạt 3/8. Tiếp đó vòng thi kiến thức cũng đạt 3/8 và chỉ chịu dừng lại ở vòng cuối cùng. Phần thưởng giải ba gồm 5 triệu đồng, một bộ sách quản trị kinh doanh và bằng khen “xuất sắc trong cuộc thi khởi nghiệp - VTV3 năm 2005”. 
Về nhà “đọc kỹ sách quản trị kinh doanh mới biết mình thất bại là do vốn hiểu biết thực tế quá mỏng. Mỏng thì tiếp tục học hỏi để bổ sung. Nhất định sau này Vân cũng làm một dự án mới cho làng mình”-Vân nói với vẻ tự tin ở lứa tuổi 18.

Bài, ảnh: VŨ TOÀN
