Tô Hữu Bằng thay đổi hình tượng

Trong Crysanthemum Flower Fragrance, Tô Hữu Bằng sẽ vào vai một nhà văn chán nản và thờ ơ với cuộc sống. Thử thách lớn nhất của Tô Hữu Bằng cho vai diễn này là anh phải thay đổi cả ngoại hình lẫn phong cách diễn xuất để có được phong thái của một nhà văn. 
Sau khi tham gia đóng chung với nhiều diễn viên Hàn Quốc trong các phim Trung Quốc như Tình trong biển tình, Dương Môn nữ tướng (với Chae Rim), Ảo thuật kỳ duyên (với Kang Ta), Công chúa ngổ ngáo (với Jang Na Ra)…, hiện tại Tô Hữu Bằng đang có kế hoạch tấn công lại thị trường Hàn Quốc. 
Vai diễn đòi hỏi diễn xuất nhiều tâm trạng trong Crysanthemum Flower Fragrance là bước đầu trong kế hoạch này của Tô Hữu Bằng. Đặc biệt, anh sẽ còn thể hiện một số ca khúc trong phim. 
Tham gia Crysanthemum Flower Fragrance còn có một diễn viên Trung Quốc khác là Ngô Kinh, người quen thuộc với khán giả qua các vai hiệp sĩ trong những phim võ thuật cổ trang.

THẾ MINH (Theo CRI)
