Kiến nghị cho phép tham gia góp vốn bằng giá trị SDĐ

Qua tiếp xúc nắm bắt nguyện vọng, khiếu nại của các hộ dân, các sở ngành và văn phòng tiếp công dân TP kiến nghị UBND TP chỉ đạo Ban quản lý khu CNC rà soát, xem xét từng loại dự án cụ thể, có thể cho phép các hộ dân và các tổ chức, cá nhân có đất bị thu hồi góp vốn đầu tư bằng giá trị quyền sử dụng đất để giảm bớt áp lực đối với ngân sách nhà nước; đồng thời kiến nghị giao UBND quận 9 kiểm tra tính pháp lý trong việc cho phép các hộ dân lập vườn, tính toán công đầu tư trên đất, hoa lợi hằng năm, phối hợp Sở Tài chính trình TP điều chỉnh mức hỗ trợ phù hợp. 
Được biết, dự án khu CNC có qui mô tổng diện tích phải thu hồi lên đến 912,9ha (phường Hiệp Phú, Tăng Nhơn Phú A, Tăng Nhơn Phú B, Tân Phú, Long Thạnh Mỹ) với tổng số hộ bị ảnh hưởng về nhà đất dự kiến là 3.714 hộ. Tổng số hộ phải tái định cư dự kiến 1.834 hộ. 
Hiện nay đã bố trí 242 nền đất tái định cư cho các hộ dân, còn lại chưa có nền tái định cư để bố trí là 479 hộ.

VÕ HƯƠNG
