Đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ có phải nộp lại?

- Thắc mắc của bạn cũng là thắc mắc của rất nhiều thí sinh. Theo thông báo khẩn mới nhất của Bộ GD-ĐT vào sáng ngày 31-5-2006, ngày thi tốt nghiệp THPT đầu tiên, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long đã thông báo tinh thần chỉ đạo mới của Bộ là không thu lại đề thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ như đã quy định trước đây. Thí sinh sẽ không cần phải nộp lại đề thi trắc nghiệm trước khi rời phòng thi. 
Edunet - Mạng giáo dục của Bộ GD-ĐT nhận định: "Theo chúng tôi, việc thu đề thi trắc nghiệm để đảm bảo bí mật kho đề là phi thực tế, nên quyết định này là kịp thời và sáng suốt". 
Tôi đã tốt nghiệp THPT năm 2002, hiện tại tôi đang lái xe cho Công ty Secom Việt Nam tại TP.HCM. Tôi muốn theo học về ngành Công nghệ thông tin (Tin học). Tôi có thể theo học tại trường nào mà bằng hình thức xét tuyển. Tôi làm ca ngày và nghỉ vào lúc 18g30 vậy tôi có thể học vào buổi tối? Thủ tục và hồ sơ đăng ký? ( loyal_nguyen2010@ ) 
- Bạn có thể lựa chọn học TCCN hoặc ĐH từ xa. Đối vối hệ TCCN, bạn bấm vào đây . 
Đối với hệ ĐH từ xa, Trường ĐH Mở bán công TP.HCM tuyển sinh đào tạo bậc ĐH theo học chế tín chỉ với các ngành Tiếng Anh, Quản trị Kinh doanh, Kế toán, Kinh tế học, Tài chính - Ngân hàng, Tin học, Công nghệ sinh học, Xây dựng nông thôn, Công nghiệp nông thôn, Xã hội học (chuyên ngành Phụ nữ học), Đông Nam Á học. 
Mô hình hệ Đào tạo từ xa đào tạo kỹ sư, cử nhân khoa học. Tuyển sinh theo hình thức ghi danh (xét tuyển). Văn bằng nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia. Kỹ sư, cử nhân tốt nghiệp hệ Đào tạo từ xa được phép học tiếp lên cao học và nghiên cứu sinh. 
Học phí: 45.000-50.000 đồng/tín chỉ. Thông tin chi tiết về chương trình học, hồ sơ xét tuyển... thí sinh liên hệ văn phòng Trung tâm Đào tạo từ xa - ĐH Mở bán công TP.HCM (phòng 005, 97 Võ Văn Tần, P.6, Q.3, TP.HCM) và các trung tâm liên kết đào tạo của trường ở các địa phương (nêu trên). 
Em trai em muốn thi vào TCCN ngành Điện tử - Viễn thông, theo em được biết ngành đó có Trường ĐH dân lập Kỹ thuật công nghệ TP.HCM có đào tạo hệ TCCN. Cho em hỏi ngoài trường này ra còn trường nào tuyển nữa không? Nếu có thì tuyển sinh bằng cách nào? Mua hồ sơ ở đâu? (Nguyen Lan, beut20032003@ ) 
- Ngoài Trường ĐH dân lập Kỹ thuật công nghệ TP.HCM, em của bạn có thể liên hệ các trường sau để học TCCN ngành Điện tử - Viễn thông: 
+ Hệ Trung cấp trong ĐH dân lập Văn Hiến: 38 Tôn Thất Thuyết, phường 15, quận 4, TP.HCM; ĐT: 08. 5121027 - 9404355 . Môn xét tuyển: Toán, Lý. Điểm hai môn xét tuyển lấy từ nguồn học bạ lớp 12, điểm thi tốt nghiệp, điểm thi ĐH-CĐ năm 2006 theo khối A. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 11-11-2006. Tuyển thí sinh trong cả nước. 
+ Hệ Trung cấp trong ĐH dân lập Công nghệ Sài Gòn: 354 Bến Chương Dương, phường Cầu Kho, quận 1, TP.HCM; ĐT: 08. 8367753 . Xét học bạ lớp 12; điểm trung bình hai môn Toán, Lý. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 30-9-2006. Tuyển thí sinh trong cả nước. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng: 98 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, TP.HCM; ĐT: 08. 8407478. Xét điểm thi ĐH, CĐ năm 2006; tốt nghiệp THPT, Trung học Bổ túc (nếu thiếu chỉ tiêu). Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 29-9-2006. Tuyển thí sinh trong cả nước. 
+ Trường Trung học Dân lập Công nghệ thông tin Sài Gòn: 7A Thoại Ngọc Hầu, phường Hòa Thạnh, quận Tân Phú, TP.HCM; ĐT: 08. 9125151 . Xét học bạ lớp 12 các môn Toán, Lý. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 15-9-2006. Tuyển thí sinh trong cả nước. 
Em được biết có nhiều trường xét tuyển vào các ngành Công nghệ cắt may. Em tốt nghiệp bổ túc THPT, vậy em có thuộc đối tượng xét tuyển của các trường đó không? ( buiduongvuong@ ) 
- Bạn hoàn toàn đủ điều kiện xét tuyển vào các trường TCCN. Bạn có thể liên hệ với các trường sau để biết thêm thông tin: Hệ Trung cấp trong Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng (98 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, TP.HCM, ĐT: 08. 8407478); Trường Trung học Kỹ thuật Thực hành thuộc Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM (18 Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú A, quận 9, TP.HCM, ĐT: 08. 8962867 - 8967273)... 
Em có KT3 tại TP.HCM, tốt nghiệp THPT năm 2002 và đã học TCCN. Năm nay em thi lại ĐH nhưng em không có giấy CMND, vì trước đây gia đình em ở Vĩnh Long sau đó năm 1989 chuyển lên TP.HCM, lúc đó em còn quá nhỏ nên không làm giấy CMND, sau đó ở quê cắt hộ khẩu của gia đình em. 
Vậy em không có giấy CMND thì em có thể làm một giấy tờ khác để có thể vào phòng thi không? Em có thể ra phường xin giấy chứng nhận của phường tại nơi em đang cư trú không? (Huu Du, traibong@ ) 
- Bạn có thể dùng bất kỳ giấy tờ có dán ảnh kèm mộc đỏ chứng thực để thay thế như học bạ, thẻ học sinh... hoặc làm giấy chứng nhận có xác nhận của xã, phường (kèm ảnh) đều hợp lệ. Chúc bạn thi đạt kết quả tốt! 
Em đăng ký dự thi một trường ĐH bán công, giả sử như em thi đậu trường đó thì em có thể nộp hồ sơ qua Trường ĐH Kinh tế được không (theo dạng nguyện vọng 2)? Em thuộc khu vực 2 - nông thôn thì được cộng bao nhiêu điểm? Đủ điểm sàn mới được cộng hay sao ạ? (Nguyen Mai, cakhoto359@ ) 
- Bộ GD-ĐT quy định thí sinh đã trúng tuyển vào một trường ĐH, CĐ không được xét tuyển vào một trường ĐH, CĐ khác thi chung đề. Do đó, khi đã trúng tuyển theo nguyện vọng 1, bạn không được xét tuyển nguyện vọng 2 vào trường khác. 
Bạn thuộc khu vực 2 - nông thôn được cộng 1 điểm ưu tiên khu vực. Đây là điểm theo quy định bạn được hưởng, nếu điểm chuẩn là 15, bạn thi được 14 điểm, bạn đã trúng tuyển vào trường; tuy nhiên nếu điểm thi của bạn thấp hơn thì điểm không còn giá trị, nếu cao hơn thì chắc chắn bạn đã trúng tuyển. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
