Cần một câu trả lời về ông Lê Thế Thọ

&gt;&gt; Trợ lý HLV Lê Thụy Hải: “Tôi chưa thấy có ai bán độ cả” &gt;&gt; Chưa lấy lời khai của Văn Quyến và Hải Lâm &gt;&gt; Tiền vệ Lê Tấn Tài (Khánh Hòa): “Tôi quá nhức đầu!” &gt;&gt; "Nghi án" bán độ tại SEA Games: “Các cầu thủ có người chống lưng!” &gt;&gt; Ủy ban TDTT đề nghị: Cơ quan điều tra xác minh chuyện ông Lê Thế Thọ &gt;&gt; Một câu hỏi khó có đáp án ... 
Trong những ngày gần đây, các báo Thanh Niên, Thể Thao Văn Hóa, Thể Thao TP.HCM... đã liên tục đề cập đến vai trò của ông Lê Thế Thọ - phó chủ tịch Liên đoàn Bóng đá VN (VFF), đồng thời cũng là phó đoàn thể thao VN dự SEA Games 23, phụ trách các đội tuyển thi đấu tại Bacolod. 
Mạch thông tin trên các báo viết về ông Thọ có thể tóm tắt như sau: ông là một nhân vật muốn thâu tóm quyền lực của bóng đá VN vào tay mình. Đại đa số HLV các đội tuyển trẻ, tuyển U-23 đều là người của ông Thọ đưa vào nhằm dễ bề khuynh loát các đội tuyển. 
Các HLV ấy không có thực tài, nghĩ nhiều đến quyền lợi cá nhân. Và chính sự hư hỏng của những người lớn ấy đã khiến một số cầu thủ tinh quái nhanh nhẩu "tát nước theo mưa"... 
Như ông Lê Hùng Dũng đã phát biểu trên Tuổi Trẻ ngày 14-12, thái độ vô lễ, "tống tiền liên đoàn" của một số cầu thủ đã xuất phát từ việc thượng bất chính như thế. 
Nói về ông Thọ, hôm qua, một cầu thủ lão thành là ông Trần Công Thành (đội trưởng - tổ trưởng tổ đảng của đội tuyển miền Bắc những năm 1960 - 1965, HLV đội Quân Khu Thủ Đô sau khi đất nước thống nhất) đã cho biết: "Mãi đến bây giờ mà báo chí mới đặt vấn đề về nhân vật này là quá muộn. 
Trong làng bóng đá VN, chúng tôi đã biết và cảnh báo điều này từ rất lâu. Mọi gốc rễ của tiêu cực bóng đá VN bắt nguồn chính từ đây. Ở những giải vô địch quốc gia đầu tiên, chính nhân vật này là người đã chỉ đạo trọng tài ép đội này, nương đội kia. 
Trong các đội tuyển quốc gia, nhân vật này là người đã đưa những HLV bất tài nhưng biết điều với mình vào ban huấn luyện. Chính vì thế, làng bóng VN mới lâm vào cảnh những người tài, có tâm thì không được sử dụng. 
Và điều đó lây lan từ năm này sang năm khác khiến bóng đá VN không ngóc đầu lên được. Tôi và nhiều bạn bè khác trong làng bóng cảm thấy lạ rằng người như thế sao luôn được sử dụng. Duy nhất chỉ có thời ông Lê Bửu làm tổng cục trưởng Tổng cục TDTT thì mới ngăn cản được thôi". 
Đúng vậy, một trong những việc làm đầu tiên của ông Lê Bửu khi nhận chức tổng cục trưởng Tổng cục TDTT VN là không để ông Thọ nắm vận mệnh bóng đá nước nhà. Kèm theo đó là một câu tuyên bố mà ai cũng biết: "Ngày nào còn ông Lê Thế Thọ là bóng đá VN còn không phát triển được"! 
Chúng tôi đã gặp lại ông Bửu và ông xác nhận điều này. Ông cho biết: "Năm 1987, báo chí có viết bài về một buổi chiều buồn của bóng đá TP.HCM khi tất cả các đội bóng TP đều thua trận ở giải vô địch quốc gia. 
Mọi người đâu biết rằng các đội bóng đâu có thua trên sân cỏ, mà thua do ông Thọ muốn bóng đá TP.HCM phải thua. Không chỉ làm bóng đá VN đi xuống, ông ấy còn là người làm cho bóng đá Nghệ An mất đoàn kết như hôm nay khi tạo nên sự bất hòa giữa ông Thụ với ông Thanh...". 
Nhưng tại sao một người bị lên án nhiều như thế vẫn tiếp tục được trọng dụng ở nhiệm kỳ 5 Liên đoàn Bóng đá VN? Vẫn được làm trợ lý cho Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái về bóng đá? Liệu những lời đồn đại không tốt về ông Thọ đầy dẫy trong làng bóng có đúng là sự thật, hay chỉ là do ganh ghét cá nhân? 
Tất cả những câu hỏi này cần phải được lãnh đạo Ủy ban TDTT trả lời, làm sáng tỏ trước công luận. Tuy nhiên, khi phóng viên Tuổi Trẻ đặt vấn đề này lên bàn Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái thì đã nhận được lời từ chối trả lời...

HUY THỌ
