Barcelona gặp tân binh Alaves trong ngày khai mạc

Nếu như mọi năm, vòng đấu đầu tiên của giải La Liga thường có rất nhiều cặp đấu tẻ nhạt thì tại La Liga mùa giải năm nay, các trận đấu sẽ thật sự hấp dẫn ngay từ vòng đấu đầu tiên. Và theo như kết quả bốc thăm thì trận đấu đáng chú ý nhất ở trong ngày khai mạc sẽ là trận derby xứ Basque giữa Athletic Bilbao và Real Sociedad. 
Bên cạnh trận derby máu lửa của xứ Basque thì một trận đấu nữa cũng rất được chờ đợi, đó là trận đấu giữa Valencia và Real Betis trên sân Mestalla. 
Nếu như mọi năm, khi Valencia gặp Betis thì mọi người đều cho rằng chiến thắng chắc chắn sẽ thuộc về đội chủ sân Mestall. Tuy nhiên, sau một mùa giải thi đấu sa sút, Valencia đang làm cuộc cải tổ triệt để bằng cách lao vào thị trường chuyển nhượng. Với rất nhiều những gương mặt mới đến và cùng với một HLV mới, các CĐV Valencia đang hy vọng Valencia sẽ hồi sinh trở lại, và Real Betis được xem là liều thuốc thử hữu hiệu để Valencia kiểm nghiệm hiệu quả của cuộc cách mạng triệt để trong mùa hè vừa qua. 
Còn ĐKVĐ Barcelona sẽ mở màn chiến dịch bảo vệ danh hiệu vô địch của mình bằng chuyến đến làm khách trên sân tân binh Alaves. Tương tự như Barcelona, Real Madrid cũng sẽ mở màn mùa bóng mới của mình bằng trận đấu trên sân của tân binh Cadiz. 
Trong khi đó, trận đấu được chờ đợi nhất, trận superclasico giữa Real Madrid và Barcelona sẽ diễn ra ở vòng đấu thứ 12 (20-11) trên sân Bernabeu và trận lượt về sẽ diễn ra vào ngày 02-04-2006 (vòng 31) trên sân Nou Camp. 
Tương tự như vậy, trận derby thành Madrid giữa Real Madrid và Atletico Madrid sẽ diễn ra vào ngày 16-10 (vòng 7) trận sân Atletico Madrid và trận lượt về sẽ diễn ra vào 05-03-2006 (vòng 26) trên sân Bernabeu của Real Madrid. 
Còn trận derby xứ Catalan giữa Barcelona và Espanyol sẽ diễn ra ở vòng 18 (08-01-2006) trên sân Espanyol và trận lượt về sẽ diễn ra ở vòng đấu áp chót (vòng 37), trên sân Nou Camp của Bareclona. 
Lịch thi đấu cụ thể 3 vòng đấu đầu tiên của giải La Liga mùa bóng 2005-2006. 
Vòng 1 (28-08-2005): 
Valencia - Real Betis Sevilla - Racing Cadiz - Real Madrid Celta Vigo - Malaga Espanyol - Getafe Athletic Bilbao - Real Sociedad Alaves - Barcelona Mallorca - Deportivo Atletico Madrid - Zaragoza Osasuna - Villarreal 
Vòng 2 (11-09-2005): 
Villarreal - Sevilla Real Betis - Osasuna Zaragoza - Valencia Deportivo - Atletico Madrid Barcelona - Mallorca Real Sociedad - Alaves Getafe - Athletic Bilbao Malaga - Espanyol Real Madrid - Celta Vigo Real Racing - Cadiz 
Vòng 3 (18-09-2005): 
Valencia - Deportivo Real Betis - Zaragoza Cadiz - Villarreal Celta Vigo - Racing Espanyol - Real Madrid Athletic Bilbao - Malaga Alaves - Getafe Mallorca - Real Sociedad Atletico Madrid - Barcelona Osasuna - Sevilla

T.VĨ
