Đàn bà… có khác!

Cơ thể của quý bà quý cô sở dĩ phản ứng khác biệt là do lượng nước, thành phần chiếm đến 80% tổng lượng của cơ thể, thay đổi rất nhiều và khá nhanh dưới ảnh hưởng của nội tiết tố phái tính. Lấy một thí dụ với thuốc thì rõ. Lượng nước trong cơ thể phụ nữ không cố định nên dược phẩm dễ mất tính ổn định ở phụ nữ hơn ở đàn ông, do tiến trình hấp thụ phân phối, biến dưỡng và bài tiết thuốc lệ thuộc vào phản ứng sinh học với nước. Cũng chính vì lượng nước trong cơ thể phụ nữ không trước sau như một nên nhu cầu dinh dưỡng cũng phải biến động theo nhịp lên xuống, trồi sụt của lượng nước theo từng giai đoạn sinh hoạt của khách má hồng. 
Trong giai đoạn dậy thì, rất nhiều cô gái trẻ có sắc mặt tái xanh cũng như dễ bị mỏi mệt, đặc biệt khi gần kỳ kinh, dù ăn uống đầy đủ, dù không phải lao lực. Lý do là vì nội tiết tố giới tính trong thời điểm này rất nhạy cảm nên dễ dao động. Tình trạng này vô tình cản trở tiến trình hấp thụ chất sắt. Do đó, cho dù không bị rong kinh, hay thậm chí ngay cả trên đối tượng có kỳ kinh đến chậm, cơ thể của con gái mới lớn vẫn có thể thiếu chất sắt. 
Hậu quả là nhiều thiếu nữ không có đủ huyết cầu tố. Nước da khi đó làm sao hồng hào cho nổi khi cơ thể thiếu dưỡng khí. Tuổi chưa đủ tròn trăng mà mắt cứ thâm quầng như người mất ngủ kinh niên. Học bài chưa trọn một giờ thì đã quên trước quên sau. Nhiều cha mẹ vì không hiểu nên cứ nghi ngơ con gái… thất tình! Oan làm sao! Bên cạnh chế độ dinh dưỡng có nhiều chất sắt, hay thậm chí mỗi tháng phải ít ngày dùng thuốc có chất sắt, còn cần phải lưu ý đến sinh tố C vì đủ sắt mà thiếu C thì cơ thể không thể hấp thụ chất sắt trong thực phẩm như mong muốn. 
Chưa bàn chi đến cuộc sống tinh thần, muốn biết cơ thể phụ nữ phức tạp thế nào thì cứ dựa trên chu kỳ kinh nguyệt. Khi nhiều, khi ít, lúc sớm, lúc muộn. Đó là chưa kể dấu hiệu đi kèm, nhức đầu, căng ngực, đau bụng, mất ngủ… Kinh nguyệt dễ biến động vì kỳ kinh là kết quả cuối cùng của một chuỗi phản ứng thần kinh - nội tiết chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố, ngoại lai cũng như nội tại. Tuỳ theo cán cân nghiêng về bên nào, phái nội tiết tố gây rối loạn đường kinh, như prostaglandine, hay phía dưỡng chất bảo vệ chức năng của hệ nội tiết, như linoleic, mà đường kinh là chuyện bình thường hay trở thành nỗi khổ của quý bà quý cô. 
May mắn thì thôi, nhưng nếu kinh nguyệt bị rối loạn thì khổ chủ phải được điều trị đến nơi đến chốn, càng sớm càng tốt, để kịp thời ngăn chặn đủ loại hậu quả đáng tiếc. Vấn đề tuy đúng là phức tạp nhưng giải pháp xem vậy mà tương đối đơn giản, nếu chị em được hướng dẫn để biết cách áp dụng các hoạt chất thiên nhiên có tác dụng điều kinh như kẽm trong hải sản, isoflavone trong đậu nành, hợp chất R trong sữa ong chúa… Danh sách còn dài, nghĩa là có thừa phương tiện, nhưng đáng tiếc là nhiều phụ nữ vẫn còn phải chịu khổ mỗi tháng, chỉ vì nạn nhân nói chưa hết và thầy thuốc nói chưa đủ. 
Trong suốt thai kỳ cũng như trong thời gian cho con bú, người mẹ không chỉ dễ thiếu chất sắt. Thêm vào đó là kháng tố A và acid folic. Bộ tứ này không những ảnh hưởng trên quy trình tạo huyết mà còn có tác dụng cộng hưởng để thúc đẩy tiến trình phát triển bình thường của bào thai. Thiếu một trong 4 nhân tố này có thể là một trong các nguyên nhân dẫn đến nhiều di chứng khó lường trên hệ thần kinh và thị giác của thai nhi. 
Do nhu cầu tăng cao vì phải nuôi cùng lúc cả mẹ lẫn con nên chế độ dinh dưỡng, cho dù đúng cách, vẫn có thể không cung cấp đủ 4 hoạt chất vừa kể. Chính vì thế, nên lưu ý áp dụng đúng lúc thuốc có đa khoáng tố và đa sinh tố với hàm lượng thích hợp của sắt, iod, tiền sinh tố A, acid folic cho thai phụ, cũng như cho người mẹ mới sinh con. 
Tuy chỉ là một bước phát triển tất yếu, nhưng hội chứng tiền mãn kinh ở phụ nữ vừa bước qua tuổi 40 không chỉ gây phiền toái cho chính nạn nhân mà ngay cả nhà điều trị cũng lắm lúc phải nhức đầu vì nhiều triệu chứng phúc tạp, từ mất ngủ, trầm uất, cáu kỉnh, nóng bừng mặt… cho đến tình trạng tiểu không kiểm soát hay nhức đầu rề rề do loãng xương. Vì bàn tay âm thầm phá hoại của tình trạng rối loạn nội tiết tố giới tính, hội chứng mãn kinh có thể kéo dài nhiều năm khiến nạn nhân đã bệnh còn thêm khổ. 
Trước đây, nhiều người cứ tưởng có gì khó đâu vì nếu thiếu nội tiết tố thì cứ dùng ngay thuốc để bổ sung. Những khám phá gần đây về tác dụng phụ của dược phẩm có chứa nội tiết tố tổng hợp, nói rõ hơn, về khả năng sinh ung thư của thuốc, đã khiến nhiều nhà điều trị phải e dè khi kê toa cho thuốc. Theo thống kê năm 2004, không dưới 30% phụ nữ ở Đức đã mạnh dạn từ chối thuốc có nội tiết tố vì nguy cơ sinh ung thư vú đã được chứng minh rõ ràng từ công trình nghiên cứu trên cả chục ngàn bệnh nhân. 
Bên cạnh các sinh tố và kháng tố cần thiết cho hoạt động của hệ thần kinh giao cảm và cấu trúc của xương như sinh tố D và chất vôi, nhiều thầy thuốc đã mạnh dạn cổ động việc sớm áp dụng các loại hoạt chất thực vật tuy có cấu trúc và công năng tương tự nội tiết tố, nhưng an toàn, như hương phụ, ngải cứu, ích mẫu… cho người sắp bước qua nhịp cầu trung niên, thay vì khoanh tay ngồi đợi hội chứng mãn kinh ra tay tác quái. 
Chỉ cần quan sát các cô các bà trước quầy quần áo hay nữ trang thì hiểu ngay cái lẽ biến động sinh học biến động trong cơ thể người thích làm đẹp. Đã là phụ nữ thì mấy người không xem trọng giá trị của thoải mái và hài hoà. Quy trình biến dưỡng trong cơ thể khách má hồng cũng thế mà thôi, nghĩa là phải thay đổi theo thời gian và tâm tình. Ai nắm vững bí quyết này, người đó có trong tay cuộc sống khoẻ mạnh.

Theo Thế Giới Mới
