Bông dừa, đậu đen chữa bệnh lao phổi?

DS Lê Kim Phụng - khoa y học cổ truyền, ĐH Y dược TP.HCM: 
- Cây bông dừa còn gọi là cây dừa cạn, có tên khoa học là Catharanthus roseus G.Don thuộc họ trúc đào. 
Bạn đang dùng thuốc chống lao, nếu dùng thêm búp bông dừa sao vàng nấu với đậu đen uống để chống lao thì chúng tôi chưa rõ có tác dụng không, vì bài thuốc trên chưa được nghiên cứu. Tốt nhất bạn nên theo sự chỉ dẫn của bác sĩ chuyên khoa để tránh “tiền mất tật mang”. 
Uống canxi nào để phát triển chiều cao? 
Em 19 tuổi, cao 1,53m. Em được biết con gái đến 25 tuổi mới hết phát triển chiều cao. Vì thế em đã tập thể dục nhưng vẫn không cao thêm được. Xin hỏi có thể uống loại canxi nào để phát triển chiều cao? (fat@... com) 
BS Huỳnh Phương Thượng Vũ - Trung tâm Dinh dưỡng TP.HCM: 
- Tuổi 19 là giai đoạn mà chiều cao tuy còn tiếp tục tăng nhưng không đáng kể. Những môn thể thao được xem là thích hợp để phát triển chiều cao là bơi lội, bóng chuyền, bóng rổ, cầu lông, nhảy dây, bật cao, đu xà. 
Ngoài ra, ngủ đủ giấc 8g/ngày và ngủ sớm trước 22g cũng giúp phát triển chiều cao tốt. Thực hiện được các việc trên, em không cần phải sử dụng loại thuốc canxi nào. Loại canxi phù hợp và tốt nhất mà em có thể dễ dàng sử dụng chính là sữa. Nếu em thừa cân thì có thể chọn cho mình loại sữa không béo, không đường nào đó.

NG.QUANG thực hiện
