Hẹn Tết sang năm...

(Thân gửi đội Mùa hè xanh IADIN- ĐH.Luật TP.HCM năm 2003) 
TTO - Loanh quanh mà đã lại gần Tết rồi… Mấy ngày nay ở trường bên Hàn Quốc vẫn đang tập trung cho đợt ôn thi cuối kỳ và làm luận văn tốt nghiệp của SV năm cuối. Những ngày bận rộn làm cho thời gian dường như trôi nhanh hơn và làm cho việc chuẩn bị tết trở thành việc khá… "xa xỉ” đối với nhóm SV các nước tại đây. 
Như bạn bè mình, tôi cũng lãng đãng quên mất việc…đếm ngày! Và cám ơn bạn, nhóm MHX IADIN, với những lá thư thăm hỏi đầy chân thành “đội trưởng chuẩn bị ăn tết thế nào rồi, “báo cáo” cho cả đội nghe với, ở nhà đã có mai rồi đấy...”- đã kéo cả không khí tết ùa lại với tôi. 
Chợt thừ người… Vậy là đã cái tết thứ hai và cũng là cuối cùng của mình tại Hàn Quốc rồi đây; nhanh lắm, rồi chỉ năm sau thôi, những cảm giác của ngày hôm nay sẽ không còn bao giờ trở về lại nữa. Mọi người vẫn thường nói đón tết mà xa nhà thì… mất cả tết, nhưng sao mình đôi khi lại thấy thinh thích điều đó. Đón tết xa nhà cũng hay chứ… 
Có phải ai cũng có lúc nghe lòng mình mềm ra như lá, như cỏ khi nhìn chiếc kim đồng hồ vừa chuyển sang con số 12 để sang một ngày mới, một năm mới như đám SV xa nhà đâu. Cả nhóm cứ đứng đấy, lặng lẽ, quanh một cái bàn thờ nhỏ giữa “xứ người”, để rồi không biết sao nước mắt cứ chảy dài rồi nhìn nhau cười ngượng nghịu "Chắc tại… khói nhang! Mà nhang này thơm quá hen, giống…ở nhà mình ghê!". 
Trong một khỏang không gian nhỏ, mêng mang của sự lặng im và những cái vỗ vai nhau nhè nhẹ: "Thôi mà, có gì đâu mà khóc chứ…” sao mà ấm áp lạ. Những lời cầu chúc năm mới, những bữa cơm với nồi thịt đông “đúng “mùi” Việt Nam đấy nhé” để anh em - dù chỉ mới gặp nhau đây thôi ở cái xứ Hàn lạ hoắc lạ hươ này - ngồi lại bên nhau, mà nghe như thân thiết từ lâu lắm… 
Có đón tết xa nhà, mình mới chợt nhận ra, những thứ bình thường ngày xưa sao mà bỗng nhiên lạ thế, mọi thứ đều có hồn, để lại nỗi nhớ riêng của nó. Cả đội MHX có biết sáng mùng một tết ở Hàn mình thức dậy sớm, mở cánh cửa bước nhìn ra ngòai, trời vẫn tối sẫm và gió đông thật lạnh nhưng mình lại thấy cả một khu vườn nho nhỏ của nhà mình đang trước mặt. 
Nắng chênh vênh treo trên giàn hoa chanh kiểng của mẹ, rọi xuống mấy giò hoa lan mà đám học trò của lớp học tình thương ở IADIN, Gia Lai ngày xưa phải bỏ công cả buổi chiều, trèo lên cây rừng hái về tặng “thày Dũng” mà mình vẫn treo ở lưng lửng cái hàng rào sắt… Thấy được cả cành mai, chậu hoa hồng, hoa cúc ngái ngủ với sương sớm đâu đây ngoài sân; thấy cả cánh cửa sắt mới sơn lại, còn thơm nồng mà thế nào con chó Gô nhà mình cũng sẽ ra nằm “lăn quay” ra đấy, “giãy đành đạch” vì…mừng rỡ (theo kiểu rất “lạ” của nó) mỗi khi có tiếng xe máy của người nhà về. 
Mình thấy cả nào bánh, nào mứt, dưa hấu, bánh chưng loanh quanh chiếc bàn con, nào nồi thịt kho măng lăn tăn sủi bọt trên bếp, nào nồi cơm gạo mới bốc khói thơm thơm cả góc nhà chiều 30 tết… Cả đội biết không, mình còn thấy được cả như xung quanh đây là hương hoa mai (mà ở nhà có bao giờ thấy hoa mai có hương đâu nhỉ), là hương của nắng mới lên, là mùi của lá, của hoa… làm mũi mình cứ hăng hăng… 
Sáng mùng một tết ở đây, cả nhóm SV xa nhà sẽ gặp nhau sớm, chúc mừng nhau bằng đủ giọng Bắc - Nam. Rồi cả nhóm sẽ cùng đi bộ một quãng đường dài, leo lên một ngọn đồi mới đến được ngôi chùa gần nhất để cúng lễ đầu năm (thay vì như ở nhà là đã xách xe máy chạy một mạch đến chùa rồi). 
Những lời cầu chúc cho một năm mới bình yên, mạnh giỏi cho cả nhà cứ nghèn nghẹn trong nước mắt mới chính là những cầu mong chân thành nhất mà dường như chỉ có những người xa nhà thế này mới cảm nhận hết được. Và chắc hẳn đó sẽ là những điều hiện thực trong năm mới. 
Một năm mới lại đến, ngày về đã gần hơn. Và chắc hẳn những ngày tháng học hành xa nhà đầy ắp kỷ niệm này, sự trưởng thành từ những khó khăn của cuộc sống sẽ theo mình mãi để cho những ngày về thật sự là những ngày vui… 
Ngày vui đó, mình sẽ gặp nhau, cả đội MHX IADIN nhé !

ĐẶNG TẤT DŨNG
