Vụ án “Đồi hoa mai”: Hai Chi khai nhận gây ra 8 vụ án nghiêm trọng

Đến nay, ban chuyên án do Bộ Công an và Công an tỉnh Bình Thuận phối hợp đã khởi tố 18 bị can trong vụ án này về các tội cưỡng đoạt tài sản, tổ chức đánh bạc, cố ý gây thương tích, giết người, tàng trữ và sử dụng vũ khí trái phép... 
Cơ quan điều tra đang tập trung truy bắt một số đối tượng đã bỏ trốn, trong đó có nhân vật “cộm cán” là em ruột của Hai Chi, có biệt danh Tư “gà lôi”. Riêng Nguyễn Thanh Gương (tức Hai Chi) khai nhận đã chỉ đạo đàn em gây ra tám vụ án nghiêm trọng mà Công an tỉnh Bình Thuận và Bộ Công an đã khởi tố. 
Riêng một số quan chức ở tỉnh Bình Thuận bị nghi là có dính líu đến vụ án Hai Chi, cơ quan điều tra cần có thời gian để làm rõ và có thể là cuối năm nay sẽ có kết quả.

TTXVN
