Sau ba vòng đấu

Giám đốc kỹ thuật HA-GL Nguyễn Văn Vinh cho biết: “Mùa trước chúng tôi khởi đầu không mấy suôn sẻ do sức bền thể lực của toàn đội không tốt vì tập trung không đầy đủ. Mùa này HA-GL quyết định rút khỏi các giải tập huấn, dồn sức rèn luyện thể lực tới 40 ngày ở Thái Lan. Nhờ vậy mà sức bền được nâng lên. Đó là tín hiệu đáng mừng khi chúng tôi là đội có tuổi đời bình quân cao nhất giải…”. 
Sau ba trận HA-GL ghi được tám bàn thắng, trong đó có tới bảy bàn thuộc về bộ đôi Kiatisak và Minh Hải, nhưng nhân tố đưa HA-GL vào tốp dẫn đầu mùa giải này còn là các gương mặt mới Duy Quang (trung vệ), Tawan (tiền vệ), Quang Trường (tiền vệ)… đã sớm tìm được chỗ đứng trong đội hình chính thức. 
HLV trưởng LG-ACB Hà Nội Lê Thụy Hải nói: “Sức mạnh của chúng tôi là siết chặt kỷ luật nội bộ. Với tôi, kỷ luật trước tiên rồi mới đến chiến thuật, kỹ thuật. Cũng chính vì vậy mà tôi quyết định không cho tiền đạo Achilefu đá trận vòng 2 cúp quốc gia với Thừa Thiên - Huế dù biết như thế thực lực sẽ yếu đi (TT- H thắng trận này), nhưng cần phải cảnh cáo Achilefu vì đã có những hành vi phi thể thao với ban huấn luyện đội Nam Định”. 
Sự khác biệt của LG - ACB Hà Nội mùa này so với mùa trước còn ở chỗ các cầu thủ của ACB Hà Nội, Hàng Không VN và các ngoại binh đã được kết thành một khối thống nhất, ăn ý hơn trong phòng thủ lẫn tấn công. 
Chơi không đúng sức mình so với sự đầu tư trước giải chính là Ngân Hàng Đông Á, Bình Dương và Gạch Đồng Tâm. Sau trận đầu tiên, đoàn quân của ông Calisto chỉ còn mỗi tiền đạo Lê Thanh Xuân vì những mũi nhọn khác bị chấn thương, thẻ phạt. Á quân V-League thua hai trận liền (thua Bình Định 1-4 và HA-GL 1-2) do thi đấu không có trung phong! Chưa hết, sang vòng 3 đến lượt Lê Thanh Xuân bị đình chỉ thi đấu do vi phạm kỷ luật nội bộ. 
Còn Bình Dương dù bỏ ra hơn 2 tỉ đông để tậu về những tiền vệ sáng giá như Xuân Thành, Hữu Thắng, Trường Giang cùng các tiền đạo như Trung Vĩnh, Huỳnh Điệp, Thái Dương… song lối chơi của đội vẫn chưa đáp ứng được sự mong đợi của khán giả tỉnh nhà. Hàng tiền vệ thì mạnh ai nấy đá hơn là phối hợp để khống chế khu trung tuyến. May mắn lắm họ mới qua mặt được NHĐA ở vòng 2 Cúp quốc gia bằng sút phạt luân lưu. 
Trong khi đó cầu thủ nội của NHĐA vừa yếu vừa thiếu nên dù có trong tay Chaiman, tiền vệ tấn công sáng giá nhất Đông Nam Á, họ cũng không thể làm nên chuyện. Trận thắng duy nhất của họ đến thời điểm này (2-1 trước Đà Nẵng) không mấy thuyết phục khi trọng tài Bùi Huy Tùng đã phạm những sai lầm nghiêm trọng. 
Thể Công (TC) và Đồng Tháp đã có những ngày tết không vui khi nắm tay nhau đội sổ! Trong lịch sử 50 năm thành lập và tồn tại, chưa lúc nào TC lại chơi yếu kém như vậy. Không chỉ sa sút nghiêm trọng về chuyên môn, TC đang là đội “vô địch” về thẻ phạt (2 thẻ đỏ, 10 thẻ vàng), do kém đối thủ về nhiều mặt nên nhiều cầu thủ TC buộc phải chơi thô bạo. Đồng Tháp trẻ hóa lực lượng nhưng thời gian để dàn cầu thủ trẻ vừa trưởng thành từ giải U-21 mùa trước làm quen với đấu trường V-League quá ngắn ngủi, dẫn tới đội đang sẩy chân ở chặng đua đầu tiên. 
Chưa thoát khỏi vùng xoáy rớt hạng nhưng Sông Lam Nghệ An, Đà Nẵng, Bình Định, Hải Phòng, Nam Định sớm trình diện một lối chơi hợp lý, chịu ăn miếng trả miếng, hứa hẹn sẽ là những rào cản khó khăn cho bất kỳ đội nào trên đường tiến tới ngôi vô địch mùa này. 
Ngoại trừ Minh Hải - người đang tạm dẫn đầu giải Vua phá lưới với 5 bàn thắng cùng Achilefu, Kinh Đô V-League chưa trình diện được nhân tố mới. Nhiều tuyển thủ Olympic vừa đoạt HCB SEA Games 22 như: Tài Em, Minh Phương, Thanh Bình, Quốc Vượng, Hữu Thắng, Tuấn Phong, Đức Tuấn, Duy Hoàng… chưa tìm lại được phong độ. Duy chỉ Thế Anh là người sớm khẳng định xứng đáng với giá chuyển nhượng 1 tỉ đồng qua những pha cứu thua cho NHĐA.

SĨ HUYÊN
