Đà Nẵng: website Sở Ngoại vụ đã hoạt động

Như vậy, đến nay đã có tám website cấp sở của thành phố được xây dựng nhằm cung cấp thông tin cần thiết cho người dân và các nhà đầu tư sau website của các sở Nội vụ, Khoa học - công nghệ, Tài nguyên - môi trường, Công nghiệp, Giáo dục - đào tạo, Bưu chính - viễn thông và Trung tâm Xúc tiến đầu tư. 
Website của Sở Ngoại vụ với hai thứ tiếng Việt, Anh cập nhật đầy đủ thông tin về hoạt động đối ngoại, hợp tác, đầu tư, viện trợ nước ngoài tại Đà Nẵng. Người truy cập sẽ được cung cấp các thông tin về tình hình quan hệ hợp tác giữa Đà Nẵng và các khối nước, tình hình hoạt động viện trợ phi chính phủ, danh sách các dự án kêu gọi viện trợ NGO; công tác người Việt Nam ở nước ngoài (NVNONN) và giải đáp những thắc mắc liên quan đến NVNONN; 
Hoạt động của Văn phòng đại diện TP Đà Nẵng ở nước ngoài; các văn bản, qui định, hướng dẫn liên quan đến công tác lãnh sự, NGO, lễ tân ngoại giao... Đặc biệt, tại mục “Hỗ trợ doanh nghiệp”, các doanh nghiệp sẽ được cung cấp những thông tin mới nhất về hội chợ, hội thảo nước ngoài, thuế suất, đối tác nước ngoài…

KỲ ANH
