Saddam Hussein từ chối vào phòng xử án

Các quan chức tòa án cho biết Saddam đã từ chối tham dự phiên tòa và đã trao đổi với các luật sư bào chữa. 
Vào ngày cuối phiên xử hôm qua, Saddam đã la hét rằng ông không trở lại phiên tòa, phàn nàn rằng ông không có quần áo sạch, thiếu nước tắm và không được tập thể dục. “Tôi sẽ không trở lại. Tôi sẽ không dự một phiên tòa bất công. Hãy đi xuống địa ngục đi”, Saddam đã giận dữ trước tòa. 
Saddam Hussein cùng 7 cộng sự hàng đầu bị cáo buộc đã giết 148 người Hồi giáo Shiite tại ngôi làng Dujail, bắc Baghdad, vào năm 1982. Những người này bị cho là liên quan đến âm mưu ám sát Saddam.

T.VY (Theo AP, Xinhua)
