Gia Lai: khởi tố hai phó giám đốc liên quan đến vụ rút ruột công trình

Trước đó, cơ quan điều tra cũng đã đề nghị cấp thẩm quyền đình chỉ sinh hoạt Đảng và chức vụ phó giám đốc đối với Tuyên và Trung. 
Theo điều tra ban đầu, dự án nâng cấp quốc lộ 19 đoạn từ Hàm Rồng đến cửa khẩu Lệ Thanh (Đức Cơ - Gia Lai) do Công ty cổ phần Xây dựng công trình 510 (thuộc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5) trúng thầu xây dựng bốn chiếc cầu trên tuyến đường này với tổng giá trị hơn 8,7 tỉ đồng. Quá trình thực hiện tại cầu Ia Lang, đơn vị thi công không đảm bảo đúng thiết kế, rút bớt sắt công trình nhưng sau đó vẫn khai khống khối lượng để lấy tiền nhà nước...

MINH NGỌC
