Lễ hội đền Hùng: Sức mạnh nguồn cội

Tại cuộc họp báo từ trước đó một tháng, giám đốc Sở Văn hóa - thông tin tỉnh Phú Thọ Đào Đăng Hoàn ước tính con số này khoảng 1,5 triệu lượt người thì trên thực tế, số người đổ về đền Hùng tăng dần theo cấp số nhân. 
Và đến hôm qua (18-4) đã có khoảng 10 triệu lượt người đến với lễ hội! Toàn bộ 1.800 phòng nghỉ đều chật kín khách. Nhà trọ, nhà nghỉ hoạt động hết công suất. 
Ảnh: Việt Dũng Phóng viên báo chí từ khắp nơi tụ về thành phố Việt Trì để đưa tin, tuyên truyền cho lễ hội đã vui vẻ nhận chỗ ở tại trụ sở báo Phú Thọ để tác nghiệp cho tiện, chấp nhận cảnh sáu người chia nhau ba chiếc giường. 
Tại khu di tích đền Hùng trong những ngày lễ hội, tình trạng tắc nghẽn thường xuyên diễn ra vào buổi sáng và kéo dài hàng giờ trong những ngày cao điểm như hôm khai mạc (14-4) và hai ngày cuối tuần (16, 17-4). 
Các tụ điểm diễn ra những hoạt động lễ hội như hội chợ Hùng Vương, hội chợ hàng ẩm thực và thủ công mỹ nghệ, Nhà Thiếu nhi tỉnh Phú Thọ, công viên Văn Lang luôn đầy ắp người ra vào. 
Điểm nhấn dân gian 
Ảnh: Việt Dũng Khơi dậy trong lòng người đến với lễ hội sự say mê, thích thú chính là các trò chơi dân gian và văn hóa ẩm thực. Lễ hội đền Hùng quả là một cơ hội phô diễn bản sắc dân tộc dành cho người dân tỉnh Phú Thọ cùng nhiều địa phương, vùng miền khác trên cả nước. 
Lễ rước kiệu được tổ chức qui mô nhất từ trước tới nay, với 24 chiếc kiệu của tất cả các làng có truyền thống xung quanh khu đền Hùng, nổi bật và long trọng nhất là dàn kiệu xã Hy Cương bởi khu di tích đền Hùng thuộc địa phận thôn Cổ Tích thuộc xã này. Nhưng rộn rã nhất lại là đoàn kiệu các phường của thành phố Việt Trì đã tạo nên không khí vui tươi sống động cho bộ mặt thành phố vào buổi sáng 14-4. 
Ba mươi đội diễn trò dân gian của các địa phương cùng tham gia cuộc thi kéo lửa nấu cơm, vừa chạy vừa nấu, thi đồ xôi nhanh rồi giã bánh giầy trên mo cau hoặc phên nứa, thi gói bánh chưng không dùng khuôn sao cho thật vuông, thật đẹp, biểu diễn hát xoan, hát ghẹo, đâm đuống, đánh trống đồng, múa lân, múa sư tử đã làm nức lòng bất cứ ai tới xem bởi sự gần gũi như được trở về với quê hương. 
Giám đốc Sở VH-TT tỉnh Phú Thọ Đào Đăng Hoàn cho biết Chính phủ đã phê duyệt 1.500 tỉ đồng cho dự án khu di tích lịch sử và rừng quốc gia đền Hùng, triển khai từ năm 2005-2015, dự trù kinh phí cho riêng khâu tổ chức lễ hội đền Hùng năm 2005 là 18 tỉ đồng. Một số công trình phục vụ lễ hội đã và đang được hoàn thành như đền thờ tổ Mẫu Âu Cơ trên núi Vạn trị giá gần 30 tỉ; dự án xây dựng sân vận động thành phố Việt Trì tổng trị giá 83 tỉ đồng. Chợ quê Sơn Vi, một trong những hoạt động của lễ hội được tổ chức cách thành phố hơn 10km nhưng vẫn thu hút khoảng hơn một vạn lượt khách là một địa chỉ ẩm thực khá hấp dẫn chỉ với những món quà quê giản dị như bánh đa vừng nướng giòn, nước vối uống cùng kẹo lạc, rượu nếp quê nhắm cùng lạc rang nóng bỏng tay. 
Tại thành phố Việt Trì, bên cạnh những món ăn truyền thống được giới thiệu tại hội chợ ẩm thực lúc nào cũng tấp nập khách; cá thính, thịt trâu, cá lăng... - những đặc sản của vùng đất Phú Thọ rất được lòng du khách trong dịp này. 
Những đoàn nghệ thuật bạn bè đã góp phần không nhỏ vào thành công của lễ hội đền Hùng. Đã có 28 đoàn nghệ thuật quần chúng, 15 đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp đem những tiết mục hay nhất từ nhiều vùng miền tới biểu diễn phục vụ lễ hội. Không thể không nhắc đến sự đóng góp của đoàn nghệ thuật các nước bạn bè: Đoàn múa lân Trung Quốc (liên tục biểu diễn ở sân khấu ngoài trời), Đoàn ca múa dân tộc Hàn Quốc (diễn liền hai tối) và Đoàn trống Nhật Bản. Anh Houng Kwon, quản lý đoàn nghệ thuật đến từ Nhà hát quốc gia Hàn Quốc, cho biết anh và các thành viên trong đoàn đã bị bất ngờ trước không khí lễ hội tràn ngập và sự hưởng ứng nhiệt tình của đông đảo khán giả...

UYÊN LY
