“Để cùng lắng nghe, để cùng chia sẻ”

Dư luận của những người trẻ lại một lần nữa bị sốc sau câu chuyện thương tâm của năm cô bé học trò đều là học sinh tiên tiến, học sinh giỏi ở Hải Dương cùng cột tay nhau tự trầm mình xuống dòng sông tự tử vì buồn phiền chuyện gia đình. 
Vì sao những người trẻ lại dễ dàng tìm lối thoát ra đi mãi mãi trong khi cuộc sống phía trước còn nhiều chọn lựa? Gia đình, nhà trường, bạn bè... có còn là nơi để bạn trẻ tin tưởng gửi gắm những tâm sự thầm kín, chia sẻ những khó khăn đang ẩn chứa trong tận đáy tâm hồn? 
Trước khi chọn cho mình một lối thoát từ bỏ cuộc đời, họ có được lắng nghe, được chia sẻ của những người thân, người bạn xung quanh mình?... Nhịp sống trẻ hi vọng với diễn đàn này chúng ta sẽ cùng lắng nghe, chia sẻ với những bạn trẻ đã và đang đối diện với buồn đau, cô đơn, thậm chí bế tắc, tuyệt vọng... 
Bài tham gia diễn đàn xin gửi về: Trang Nhịp sống trẻ - báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận, TP.HCM) hoặc e-mail : nhipsongtre@tuoitre.com.vn (xin vui lòng ghi rõ tham gia diễn đàn “Để cùng lắng nghe, để cùng chia sẻ”).

NHỊP SỐNG TRẺ
