Các cầu thủ nhúng chàm khai ra nhiều thông tin quan trọng

Trần Quan Huy và Nguyễn Văn Tuấn hiện là cầu thủ của Đá Mỹ nghệ Sài Gòn. Ngay từ sáng sớm, cả hai đã có mặt tại cửa CQĐT. Khoảng 8 giờ, Huy và Tuấn bắt đầu cuộc làm việc với cán bộ điều tra để trả lời về thông tin tố giác cho rằng họ đã cầm 20 triệu đồng từ Trương Tấn Hải (đầu mối chính nhận tiền hối lộ từ bị can Hữu Thắng). 
Đến 11 giờ trưa qua, Huy rời khỏi CQĐT và trái ngược hẳn với thái độ của một số cầu thủ khác, không hề né tránh ống kính máy ảnh của PV. Huy cười thật tươi: "Anh cứ chụp tự nhiên, tí ra kia anh em mình uống cà phê". Trên đường về khách sạn, Huy có cuộc trao đổi ngắn với PV Thanh Niên: 
Hôm nay cán bộ điều tra đã hỏi Huy những gì? 
- Các anh ấy hỏi em về việc em có nhận tiền của Trương Tấn Hải hồi cuối mùa bóng 2000-2001 không. Em trả lời không. Trong bản tường trình em cũng viết rõ như vậy. Các anh ấy hỏi em về mối quan hệ với các cầu thủ trong đội CSG mùa bóng đó, đặc biệt là với các anh em đã dính đến tiêu cực. Em nói rằng đó là quan hệ đồng nghiệp bình thường. Em thì không khoái bia rượu nên đá bóng xong là về, cũng ít khi đi nhậu cùng anh em. 
Sau mùa giải 2000-2001, Huy có nghe dư luận trong đội CSG bàn tán gì không ? 
Văn Tuấn: “Xin lỗi, tôi không thể trả lời câu hỏi nào trong lúc này” - Không, em không thấy có gì bất thường cả. Cuối mùa bóng thì mỗi anh em một nơi, người ở lại, người đi CLB khác nên cũng hiếm khi nghe lại chuyện đó. Chỉ đến khi báo chí nêu em mới biết. 
Cảm giác của Huy ra sao khi biết tin các cầu thủ Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn bị bắt tạm giam, 3 cầu thủ khác bị khởi tố cho tại ngoại ? 
- Em chỉ biết tin đó qua báo chí, lúc đó cũng bị sốc, vì đó là những đồng đội thân thiết của mình trong thời gian còn đá ở CLB cũ. Tuy nhiên, em cũng rất buồn vì những người mình tin tưởng đã làm điều xấu. Họ phải chịu trách nhiệm thôi... 
Huy có phải tiếp tục làm việc với CQĐT? 
- Tối nay (22-5) em sẽ về lại CLB, còn khi nào CQĐT yêu cầu ra làm việc em lại ra. Em sẽ hợp tác tích cực với CQĐT thôi. 
Ngược lại với sự cởi mở của Quan Huy, cầu thủ Nguyễn Văn Tuấn ra sau đó 10 phút nhưng bước vội về phía khách sạn và từ chối trả lời mọi câu hỏi của PV. Chiều qua, sau khi viết bản tường trình tại CQĐT, hai cầu thủ này đã lên máy bay về TP.HCM. 
Được biết, danh sách "đen" hiện đã lên đến 7 người, gồm: Trương Tấn Hải, Huỳnh Hồng Sơn, Hồ Văn Lợi (bị tạm giam), Nguyễn Văn Phụng, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Bùi Xuân Thủy (bị khởi tố cho tại ngoại). Riêng Lương Trung Tuấn đã nhận tội và đang tiếp tục bị lấy lời khai. Hiện CQĐT đang xác minh để đưa ra kết luận về việc Trần Quan Huy và Nguyễn Văn Tuấn có nhận tiền từ Trương Tấn Hải hay không. 
"Các cựu cầu thủ trong trại giam đã thành khẩn khai ra nhiều thông tin quan trọng, vụ án sẽ được mở rộng và liên quan đến nhiều cầu thủ nữa", một nguồn tin cho biết. Nguyễn Hữu Thắng, mặc dù tỏ ra là một đàn anh trong giới bóng đá song đã khai chi tiết về những cuộc họp bàn trong nội bộ đội bóng SLNA và lãnh đạo Sở TDTT Nghệ An (có liên quan đến ông Nguyễn Hoàng Thụ và Nguyễn Hồng Thanh, lãnh đạo CLB SLNA) khi mùa bóng 2000-2001 sắp kết thúc. "Vô địch bằng mọi giá" là quan điểm đã có sự nhất trí từ những vị trí quản lý cao cấp của đội. Do vậy, Hữu Thắng đã tận dụng những mối quan hệ của mình để đi móc ngoặc, dàn xếp và chi không tiếc tiền.

Theo Thanh niên
