Công ty Anh bị thiệt nếu EU áp thuế lên giày da VN

Ông Martin Salisbury, giám đốc tài chính của Hãng Clarks, nói công ty đã dành 10 năm để phát triển hoạt động tại VN và TQ, và nay các hoạt động đó có vẻ đang bị đe dọa. 
Ông cho biết hãng sản xuất mỗi năm 25 triệu đôi giày cho thị trường Anh và châu Âu, trong đó 60% được sản xuất tại TQ và VN. Ông nói việc tăng giá giày bán lẻ này là không thể tránh khỏi, khi EU đánh thuế chống bán phá giá giày da. 
Được biết, tuần tới EU sẽ họp để có quyết định cuối cùng về vấn đề này.

N.T.ĐA (Theo Telegraph)
