Indonesia: Số người chết vì động đất tăng lên 2.900

"Tổng cộng đã có 2.711 người chết. Con số này sẽ còn tăng lên theo từng giờ", Desmawati, một quan chức Bộ Các vấn đề xã hội Indonesia thông báo với hãng tin Reuters qua điện thoại như vậy cách đây vài giờ. Bà còn cho biết thêm rằng ngoài số người chết, còn có 1.700 người bị thương nặng và 872 người bị thương nhẹ. 
Trước đó khoảng một giờ, Direvan, một quan chức Bộ Các vấn đề xã hội Indonesia cho biết 9 giờ sau động đất, đã có 2.517 người thiệt mạng, 2/3 trong số đó nằm ở quận Bantul. 
Mới đây, Phó Thủ tướng Malaysia Najib Tun Razak cho biết nước này sẽ cử một nhóm tìm kiếm và cứu hộ cùng các trang thiết bị y tế và các vật dùng cần thiết khác như chăn mền đến khu vực bị ảnh hưởng bởi động đất để giúp các nạn nhân ở đây. Dự kiến nhóm này sẽ đến Yogyakarta vào tối nay bằng máy bay của lực lượng không quân hoàng gia. 
Tổng thống Indonesia đã yêu cầu dựng nhiều bệnh viện dã chiến ở Yogyakarta. Ông cũng đã gửi lời chia buồn đến gia đình các nạn nhân: “Xin gửi lời chia buồn sâu sắc của tôi đến gia đình các nạn nhân thiệt mạng trong trận động đất ở Yogyakarta”, ông nói, hãng tin Antara trích dẫn. 
Tâm chấn của vụ động đất - xảy ra vào 6 giờ sáng địa phương ngày 27-5 - nằm cách thành phố Yogyakarta (trung Java) 37km. Ngay sau động đất, náo loạn đã xảy ra do người dân đồn đại sẽ có sóng thần. Hàng nghìn người Java đã bỏ nhà để chạy lên những vùng cao hơn, cho đến khi Đài khí tượng Nhật Bản khẳng định không có sóng thần. 
Năm giờ sau động đất, ít nhất có 211 thi thể ở bảy bệnh viện trong khu vực, trong khi ngày càng nhiều người bị thương và thi thể khác được đưa tới, theo AP. Truyền hình địa phương quay cảnh đổ nát ngổn ngang. Điện và thông tin đã bị cắt ở nhiều vùng Yogyakarta. Sân bay Yogyakarta bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Các chuyến bay đã bị hủy. 
Theo thống kê ban đầu, phần lớn những người bị chết đều do bị thương ở đầu và gãy xương do nhà sập. 
Cảnh hoang tàn sau trận động đất - Ảnh : AFP Các nhân chứng nói nhiều người đã bỏ chạy khi nhiều nhà cửa đổ sập xung quanh họ. Đài phát thanh địa phương nói số bác sĩ không đủ để cấp cứu cho số người bị thương đang ngày càng tăng lên. Nhiều người được đưa đến bệnh viện bằng xe tải, xe buýt, thậm chí là cả đi bộ do thiếu xe cứu thương. 
Các nạn nhân động đất đang được điều trị bên ngoài một bệnh viện ở Yogyakarta - Ảnh : AP 
Hàng ngàn người bị thương trong trận động đất sáng nay - Ảnh : AFP Subandi, đến từ nhà xác bệnh viện Bethesda ở Yogyakarta, cho biết các dư chấn sau động đất đã buộc các nhân viên bệnh viện phải đưa những người bị thương ra ngoài và làm gián đoạn các ca phẫu thuật. "Mỗi khi có rung lắc, các nhân viên bệnh viện phải bỏ chạy ra ngoài", ông nói. 
Các nạn nhân động đất chờ được chăm sóc y tế bên ngoài bệnh viện Panti Rapih, Yogyakarta sau khi các bệnh viện không thể tiếp nhận thêm các bệnh nhân - Ảnh: Reuters 
Các nhân viên y tế Indonesia khiêng một người bị thương đi qua đống đổ nát sau trận động đất ở Yogyakarta - Ảnh: Reuters 
Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono đã yêu cầu quân đội giúp sơ tán các nạn nhân cũng như yêu cầu Bộ trưởng Y tế Siti Fadillah Supari và Bộ trưởng Các vấn đề xã hội Bakhtiar Chamsyah tới Yogyakarta ngay lập tức để phân phối đồ cứu trợ và giúp đỡ các nạn nhân. 
"Con số tử vong vẫn còn đang tăng lên", Arifin Muhadi thuộc Hội Chữ thập đỏ Indonesia cho biết, và thêm rằng có 2.900 người bị thương.

TRẦN ĐỨC THÀNH - T.VY (Theo AP, AFP, BBC, Reuters, Xinhua)
