Chiến công của gã bán vé số dạo

Đó là trận đánh không thể nào quên với nhiều trinh sát ngoại tuyến, bởi chính từ đây các trinh sát đã mở toang được cánh cửa bất khả xâm phạm đầu tiên của “ông trùm” khét tiếng Năm Cam, mở ra một chuyên án chấn động cả nước... 
Từ kẽ hở của “lâu đài bất khả xâm phạm” ! 
Dạo đó, sòng bạc của Năm Cam đóng đô tại một căn nhà cho thuê trên đường Trần Nguyên Hãn ở quận 8 (TP.HCM), do Thảo “ma” toàn quyền chỉ đạo. Ở đây, chúng tổ chức bảo vệ, cảnh giới lớp trong, lớp ngoài với cả mắt thần quan sát, máy báo động từ xa. Không một người lạ mặt nào có thể bén mảng đến gần, các lực lượng bảo vệ pháp luật địa phương và cả người dân ở khu vực này cũng bị khống chế bởi băng nhóm xã hội đen và tiền bạc... 
Mỗi trinh sát một nhiệm vụ, nhưng nhiệm vụ của trinh sát Tâm xem ra nặng nề hơn khi phải tiếp cận cho được sòng bài để tỏ tường ngóc ngách đường đi, lối thoát của lâu đài này. Sau nhiều đêm tìm kế sách, cuối cùng Tâm chọn cho mình công việc bán vé số dạo. Như một nghệ sĩ thực thụ, Tâm phải học cách nói giọng người miền Trung, phải dang nắng nhiều ngày để da đen bóng lên, đồng thời để râu ria dài tua tủa cho giống một người đang vất vả mưu sinh... 
Ngày đầu tiếp cận bọn cảnh giới vòng ngoài, Tâm bị chúng xua như đuổi tà, thậm chí còn hăm đánh. Sau nhiều ngày kiên trì trong vai gã bán vé số cù lần, Tâm đã dụ được tay cảnh giới mua năm tờ vé số. Thời gian sau đó cứ chầm chậm trôi, hễ trưa bán được vé số thì chiều Tâm phải mang giấy dò cho “đại ca” rà kết quả. 
Sau một vài lần trúng thưởng dù chỉ giải bảy cũng đủ để “đại ca” thay đổi cái nhìn với gã bán vé số. Rồi hắn hồ hởi giới thiệu Tâm cho các bạn hắn đang làm nhiệm vụ gác cửa ở bên trong mua vé số. Cứ thế, Tâm như con “nai con ngơ ngác” nhưng đầy mưu lược, cứ nhích dần, nhích dần vào trong. 
Cuối cùng Tâm cũng tiếp cận được với chốt chặn cuối cùng. Hắn ta đen thui, đầu cạo trọc ngồi bên cánh cửa sắt, mắt cứ láo liên. 
Tuy nhiên, sự có mặt thường xuyên của Tâm tại khu vực này đã khiến hắn yên lòng xòe tay rút mấy tấm vé lấy hên, đó cũng là cơ hội, dù là tích tắc, để Tâm quan sát được bên trong: cánh cửa không chỉ khóa trái, mà còn thêm cái then cài ngang rất chắc chắn, nếu cửa bị đóng sập lại, chốt mắc qua, then cài xuống thì vô phương lọt vào bên trong. Tâm xác định mấu chốt để phá án, bắt quả tang sòng bạc chính là phá cánh cửa này đây. 
Đến “bàn tay máu” của người trinh sát… 
Cảnh bắt sòng bạc ở quận 8 - Ảnh tư liệu 
Đã có hơn một ngàn cuộc họp giao ban về chuyên án CD99 (sau đó đổi thành Z5001) để bàn về việc phá sòng bạc. Điều kiện chín muồi đã đến, ban chuyên án quyết định phá án vào chiều 9-10-2001. Hơn 50 chiến sĩ trinh sát bản lĩnh, nghiệp vụ giỏi được gọi tên vào tổ phá án. 
Mỗi chiến sĩ một vai trò, trong đó những trinh sát cao to được vào vai quí tộc đi chơi tennis. Không chỉ có súng ngắn, súng dài, trong các bao vợt còn phải mang theo cả cưa sắt, kềm, búa để sẵn sàng cắt, phá cửa xông vào. Giờ G định sẵn là 17g20. Riêng Tâm vẫn nhận nhiệm vụ bằng mọi cách bám trụ trước sòng bạc để sẵn sàng mở lối tiên phong. 
Thời gian được tính thụt lùi. 3 phút, 2 phút, 1 phút... và giờ G đã đến. Bốn chiếc xe chở tám vận động viên tennis đỗ kịch. Thấy người lạ xuất hiện, tên gác cửa bên ngoài bấm chuông báo động. Tên chốt cửa bung người đứng dậy xô cánh cửa sắt đóng lại. Không một chút chần chừ, gã bán vé số liền đưa cánh tay vô cản. 
Cánh cửa bị lùa qua quá mạnh đã chấn đứt gần nửa cổ tay Tâm, máu phụt ra lênh láng. “Tôi không thấy đau đớn gì cả, nên rất bình tĩnh rút khẩu súng ngắn kê vào đầu thằng gác cửa” - Tâm nhớ lại. Lúc này đồng đội cũng kịp thời có mặt đạp toang cánh cửa lao lên cầu thang và thét lớn trấn áp: “Tất cả nằm im, ai nhúc nhích sẽ bị bắn”. 
Việc ra tay của trinh sát quá nhanh khiến các con bạc đang say trên chiếu bạc chuyển sang trạng thái hoảng sợ. Sau vài phút định thần, có tên vẫn ngoan cố hất tung tiền bạc nhằm phi tang vật chứng rồi trèo lên cửa sổ định leo sang nhà bên cạnh để thoát thân. Nữ trinh sát Yến đã nhanh chóng ra đòn làm hắn rớt bịch xuống chiếu bạc! 31 con bạc bị còng tay dẫn ra xe cảnh sát. Người dân địa phương lúc đó mới biết nhóm “đại gia” đi đánh tennis lại chính là những trinh sát ngoại tuyến! 
23g đêm ban chuyên án nhóm họp và kết luận: “Chính cánh tay của trinh sát Tâm đã mở đường máu cho các đồng đội vào tiếp ứng, quyết định sự thành công trọn vẹn của chuyên án”. Lúc đó Tâm không có mặt nghe chỉ huy biểu dương vì anh đang nằm bệnh viện để bác sĩ chăm sóc vết thương...

VÕ HỒNG QUỲNH - LÊ ANH ĐỦ
