Chấn hưng giáo dục: Bắt đầu từ người thầy

- Tôi đề nghị lấy năm 2005 là năm tập trung chấn hưng GD vì đây là một mốc thời gian quan trọng đối với đất nước ta với nhiều ngày lễ lớn đánh dấu một chặng đường xây dựng và phát triển. 
Đối với riêng GD, năm 2005 là năm bản lề, bắt đầu bước vào giai đoạn hai thực hiện chiến lược phát triển GD 2001-2010. 
Lý do thứ ba không kém phần quan trọng là thực trạng GD nước nhà đang có nhiều vấn đề bức xúc cần phải tập trung giải quyết dứt điểm để lấy lại lòng tin của nhân dân, đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước. 
Vậy thưa bà, để chấn hưng GD, ngành sẽ phải tập trung chấn chỉnh những mặt gì? Theo bà, công việc cụ thể nào sẽ phải được ưu tiên hàng đầu? 
- Chiến lược phát triển GD đề ra đến năm 2010 phải có 50% HS vào cấp THPT, số SV ĐH phải đạt tỉ lệ 200/1 vạn dân. Tôi e rằng chiến lược GD này chưa theo kịp yêu cầu của tình hình. Nhưng mặt khác, để đáp ứng sự phát triển GD như chiến lược này đề ra, những điều kiện tối cần thiết hiện vẫn còn bất cập. 
Chính vì vậy, để thực hiện cho được mục tiêu phát triển GD kể trên, trong giai đoạn 2005-2010 chúng ta phải có những nỗ lực rất lớn. Chấn hưng GD chính là nỗ lực thực hiện những việc cấp bách nhằm giải quyết những bất cập, yếu kém của GD hiện nay về chất lượng GD toàn diện, về kỷ luật kỷ cương trong nhà trường, về số lượng, chất lượng và phẩm chất của đội ngũ giáo viên (GV), về tư duy trong quản lý GD... 
Nhưng theo tôi, đi tìm giải pháp cho công cuộc chấn hưng GD phải trở về một điểm then chốt. Đó là thực trạng về chất lượng đội ngũ cán bộ quản lý GD và đội ngũ GV hiện nay đòi hỏi chúng ta phải tập trung tăng cường xây dựng đội ngũ một cách toàn diện, mạnh mẽ, đặc biệt chú trọng nâng cao bản lĩnh chính trị, phẩm chất, lối sống, lương tâm, tay nghề cho mỗi GV, cán bộ quản lý GD... 
Thưa bà, tại sao cần phải xác định chấn chỉnh, xây dựng đội ngũ GV, cán bộ quản lý GD là ưu tiên hàng đầu trong việc chấn hưng GD? 
Theo tôi, hơn bao giờ hết phải đề cao tính trung thực, nhân cách của người thầy, của người cán bộ quản lý GD. 
Cần chống sự gian dối trong thi cử, chống chủ nghĩa thành tích, chống dạy thêm - học thêm tràn lan, tiêu cực, chống thu các khoản lệ phí không được phép... 
Tôi đang chú ý cuộc vận động của Sở GD-ĐT Hải Phòng “Sáu lời thề, năm lời hứa”. Đây là một sáng kiến đáng hoan nghênh. 
Tại sao quân đội, công an, ngành y tế có lời thề đối với nhân dân, đối với đất nước mà ngành GD-ĐT với trọng trách lớn lao của mình lại không có “lời thề thiêng liêng”? - Hiện nay không phải là không có những trường tốt, những nhà giáo tâm huyết, tận tụy với nghề, có trách nhiệm với thế hệ trẻ. Nhưng phải thừa nhận rằng những tiêu cực xã hội đã và đang lan tràn vào nhà trường. Số GV sa sút phẩm chất, chạy theo đồng tiền, không thấy rõ trách nhiệm của mình, không còn yêu nghề có xu hướng ngày càng nhiều. 
Tình hình dạy thêm - học thêm tràn lan, tiêu cực, gian dối trong thi cử, văn bằng giả... có nguyên nhân từ đây. Điều đáng lo hơn cả là những tệ nạn này đã ảnh hưởng xấu đến chất lượng đào tạo nguồn nhân lực, đến phẩm chất đạo đức của thế hệ trẻ. Để năm 2005 là năm chấn hưng GD, nên chăng phải có một cuộc vận động nhằm chỉnh đốn ngành để thực hiện khẩu hiệu “Trường ra trường, thầy ra thầy”! 
Đối với đội ngũ GV, cán bộ giảng dạy, trong chỉ thị 40 của Ban bí thư đã nêu “cần rà soát lại, chọn lọc lại GV, cán bộ quản lý”. Đúng là cần nghiêm túc rà soát lại tư cách mỗi GV, mỗi cán bộ quản lý GD và kiên quyết chuyển đi những người không đủ năng lực, kém phẩm chất. 
Việc rà soát lại đội ngũ GV là công việc khá phức tạp nhưng không thể vì phức tạp mà không làm. Đương nhiên cần phải có chính sách cụ thể để thực hiện. Ngay đối với GV còn trẻ, được đào tạo một cách chính qui cũng chưa hẳn đã đủ trình độ và phẩm chất để đáp ứng yêu cầu chất lượng mới... 
Và để thực hiện được mục tiêu này, với thực trạng hiện nay, cơ quan quản lý GD cần có những giải pháp cụ thể nào, thưa bà? 
- Nói một cách cụ thể, trong GD phổ thông cần quán triệt sâu sắc hơn nữa quan điểm “người thầy không chỉ dạy chữ mà còn phải dạy người”. Trước hết, thầy giáo phải làm gương tốt trong lối sống để HS noi theo. Người thầy phải được bồi dưỡng tốt về nghiệp vụ, có kỹ năng GD đạo đức và nhân cách, sau đến là biết dạy để HS biết tự chủ, năng động, học để hiểu và để hành động một cách sáng tạo... 
Đặc biệt, cán bộ giảng dạy ĐH phải chuyển biến mạnh về đổi mới phương pháp dạy và học, phải làm cho SV biết tự học một cách chủ động và sáng tạo, biết liên hệ với thực tế và chuẩn bị cho mình một tâm thế vững vàng đi vào cuộc sống. 
Bằng kinh nghiệm nhiều năm trực tiếp quản lý ngành GD, theo bà, tình trạng dạy thêm - học thêm tràn lan có thể giải quyết được không? 
- Tôi tin rằng tình trạng dạy thêm - học thêm một cách tràn lan, bị thương mại hóa... hoàn toàn có thể giải quyết được nếu cơ quan quản lý có những biện pháp đủ nghiêm, đủ mạnh. 
Dạy thêm - học thêm một cách tiêu cực, tràn lan, bị xã hội lên án một phần do phẩm chất đạo đức sa sút, sự thực dụng của một bộ phận không nhỏ GV, nhưng cũng có trách nhiệm của đội ngũ cán bộ quản lý GD các cấp. 
Trách nhiệm đó một phần lớn là do sự quản lý lỏng lẻo của các cấp quản lý GD, thậm chí có chỗ tôi tin rằng còn có sự dung túng, móc ngoặc...

THANH HÀ thực hiện
