Kiểm tra 1 công ty tin học vi phạm bản quyền phần mềm

Vào thời điểm kiểm tra, lực lượng liên ngành đã phát hiện 26 chiếc CPU có sử dụng các phần mềm ứng dụng không đăng ký bản quyền của hãng Microsoft như: Windows XP, Windows 2000, Windows Media, Microsoft Office... và các phần mềm ứng dụng khác như Lạc Việt từ điển, Photoshop, Corel, AutoCAD… 
Ngoài ra, lực lượng liên ngành còn thu giữ 65 đĩa CD chứa các phần mềm ứng dụng khác công ty này sử dụng để cài đặt theo yêu cầu của khách hàng. Theo một thanh tra của Bộ Văn hóa thông tin, với hành vi “xài chùa” phần mềm, ngoài việc tiêu hủy toàn bộ số đĩa CD, doanh nghiệp này còn có thể bị xử phạt hành chính từ 10 đến 30 triệu đồng.

H.N.
