Thượng Hải Telecom sẽ chặn Internet phone

Thượng Hải Telecom cho biết rằng họ đã lên kế hoạch sử dụng một hệ thống rà soát và ngăn chặn các cuộc gọi điện thoại Internet (VoIP) do công ty Narsus phát triển, để nhằm ngăn chặn các cuộc điện thoại Internet “bất hợp pháp” do một số công ty Mỹ tung ra từ lâu và được người dùng Internet tại Trung Quốc rất ưa chuộng vì giá cực rẻ. 
Internet phone, tức dịch vụ gọi điện thoại từ máy tính này sang máy tính khác (VoIP), hiện đang phát triển cực nhanh trên thế giới và dịch vụ này là mối đe dọa ghê gớm đối với các công ty điện thoại tại Trung Quốc và một số nơi khác trên thế giới. Để bảo hộ cho nền viễn thông quốc nội, chính phủ Trung Quốc đã lên kế hoạch ngăn chặn một số dịch vụ VoIP của nước ngoài hiện đang được nhiều người ưa chuộng tại Trung Quốc, và Thượng Hải Telecom có lẽ là công ty được phép “nổ phát súng đầu tiên”. 
Ủy ban truyền thông liên bang Hoa Kỳ cũng đã từng tuyên phạt một công ty điện thoại nhỏ ở Mỹ vì công ty này đã áp dụng một biện pháp tương tự như Thượng Hải Telecom đang chuẩn bị áp dụng với khách hàng của mình. Nhưng chính phủ Trung Quốc đã chính thức bật đèn xanh cho việc cấm VoIP để bảo hộ cho nền truyền thông quốc gia, cho nên việc làm của Thuợng Hải Telecom là hoàn toàn hợp pháp. 
Trong một tuyên bố mới đây dành cho tờ Financial Times, một quan chức hàng đầu của Bộ bưu chính viễn thông Trung Quốc cũng đã khẳng định rằng Trung Quốc sẽ mạnh mẽ áp dụng biện pháp này. Đến đầu năm 2008, Trung Quốc sẽ không cấp mới bất kỳ một giấy phép cho loại hình dịch vụ VoIP nữa, và sẽ từ từ đóng cửa một số dịch vụ VoIP từ đây cho đến hết năm 2007. 
Steve Bannerman, phát ngôn viên của công ty Narus có trụ sở tại Mountain View (California - Mỹ) cho biết rằng giải pháp ngăn chặn các cổng kết nối với dịch vụ VoIP của Narus là hết sức hiệu quả và hiện đang được áp dụng rộng rãi tại một số quốc gia, điển hình là Ai Cập. Một phần mềm khác cũng có công dụng ngăn chặn các cuộc gọi VoIP của công ty Verso Technologies (Mỹ) cũng đang bắt đầu được triển khai tại Trung Quốc. 
Hai công cụ chặn VoIP này của Narus và Verso đều có thể ngăn chặn hoàn hảo các cuộc gọi VoIP xuất phát từ các dịch vụ Internet phone nổi tiếng như Skype chẳng hạn.

HOÀNG KIM ANH (Theo Detnews)
