Xã Thạnh Tân, huyện Tân Phước, tỉnh Tiền Giang: Chia chác đất công

- Có sự bao che có hệ thống từ huyện đến xã nên khó phát hiện. Trưởng Phòng Tài nguyên - môi trường cùng với ba cán bộ dưới quyền làm sai rồi ra sức che giấu cho nhau, cho nên chúng tôi không phát hiện được. May là nhờ có sự phản ánh của dư luận chúng tôi mới cho thanh tra ở Thạnh Tân. Từ đây mới “lòi” ra bốn anh này có tiêu cực từ lâu. Riêng ông Nguyễn Văn Lo đã nhiều lần sai phạm bị kỷ luật rồi, nên lần này huyện phải cương quyết cách chức thôi. 
Dư luận cũng phản ánh một số cán bộ lãnh đạo của huyện Tân Phước có rất nhiều đất, có người sở hữu hàng chục hecta… 
- Chúng tôi có nghe dư luận phản ánh tiêu cực đất đai của một số cán bộ lãnh đạo huyện. Nhưng anh em công tác ở các cơ quan khác nhau, nên phải làm từ từ. Tới đây chúng tôi sẽ tiếp tục cho thanh tra-kiểm tra. Bất kỳ ai sai phạm cũng đều bị xử lý nghiêm, không có chuyện bao che, vị nể.

VÂN TRƯỜNG
