Sửa NĐ 10: Thêm quyền tự chủ, nới rộng mức trần thu nhập

Chính phủ đã thống nhất trong quí 1-2006 sẽ ban hành nghị định (NĐ) sửa đổi, bổ sung NĐ 10 về khoán cho các đơn vị sự nghiệp có thu... 
Áo đã chật 
Ông Huỳnh Hữu Lợi - chi cục trưởng Chi cục Thú y TP.HCM - cho biết đơn vị vừa “mất” hai thạc sĩ. Là một đơn vị sự nghiệp có thu (SNCT) nên được cho cơ chế trả lương cho người lao động khoảng 2,5 triệu đồng/người/tháng. Khi một công ty cam kết trả lương 500-600 USD, hai thạc sĩ này đã ra đi. 
Theo ông Trần Đắc Sinh - giám đốc Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP.HCM, lĩnh vực quản lý chứng khoán khá mới, cần người giỏi, trẻ. Nhưng cái neo thu nhập mà trung tâm đã trả chưa đủ để giữ chân người giỏi. 
Trong khi đó các công ty chứng khoán sẵn sàng trả cao hơn để săn đón những người ở các đơn vị nhà nước. Theo ông Sinh, ngay cả khi trả hết “trần” cho phép của NĐ 10 cũng chưa hấp dẫn người giỏi ở lại. 
Nhiều trường đại học cũng bức xúc vì NĐ 10 vẫn còn ràng buộc các đơn vị SNCT. Mới đây, một trường đại học nhờ ăn nên làm ra, có nguồn thu tốt nên đã bạo tay chi vượt trần 3,5-4,9 lần và đã bị thổi còi. 
Không chỉ người lao động tâm tư vì không được trả lương tương xứng với kết quả lao động, mà đơn vị cũng mất đi nhuệ khí phát triển sự nghiệp. Một lãnh đạo đơn vị SNCT nói rằng họ cũng như một doanh nghiệp, muốn tăng thu thì phải có dịch vụ tốt, phải đầu tư bằng tiền vay và tổ chức kinh doanh hiệu quả. Đơn vị chỉ có thể làm được khi được trao đầy đủ quyền tự chủ. 
Sửa NĐ 10 ra sao? 
Mục tiêu của NĐ 10 là trao quyền tự chủ tài chính cho thủ trưởng đơn vị để hoàn thành nhiệm vụ được giao; phát triển và mở rộng cung ứng các hoạt động dịch vụ; phân định rõ chức năng nhiệm vụ của cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp, làm thay đổi phương thức quản lý đối với đơn vị sự nghiệp, tạo điều kiện tăng thu nhập cho người lao động. Tuy nhiên, NĐ 10 lại khống chế mức tăng thêm thu nhập. Thành công của NĐ 10, theo Bộ Tài chính, là đã tăng 10-15% thu nhập của người lao động. Các đơn vị có thêm tiền để trả lương sau khi đã tích cực khai thác nguồn thu. 
Ngay năm đầu tiên thực hiện, số thu của các đơn vị SNCT do trung ương quản lý tăng 73% so với năm trước khi thực hiện cơ chế tự chủ tài chính. Trong đó thu phí, lệ phí tăng 37,7%; thu hoạt động dịch vụ tăng 153,3%. Tương tự, năm 2003 số thu sự nghiệp tăng 23,2% so với năm 2002... Các đơn vị này cũng đã cung ứng cho xã hội nhiều dịch vụ tốt với thái độ phục vụ cao hơn. 
Tuy nhiên, theo Bộ Tài chính, việc tăng thu của đơn vị SNCT diễn ra không đều, tập trung ở một số đơn vị có khả năng cung ứng dịch vụ cho xã hội như các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề và những viện khoa học lớn. 
Vẫn còn nhiều đơn vị SNCT chưa chuyển sang cơ chế tự chủ về tài chính, rơi vào các đơn vị có nguồn thu thấp. Tuy nhiên, tình trạng này cũng một phần là do NĐ 10 chưa thật sự trao đủ quyền tự chủ cho đơn vị. 
Chính phủ đã thống nhất đảm bảo cả ba quyền tự chủ của các đơn vị SNCT là tài chính, tổ chức thực hiện nhiệm vụ và tổ chức nhân sự. Lần này, toàn bộ các đơn vị sự nghiệp sẽ phải chuyển sang cơ chế giao khoán nhiệm vụ, dịch vụ công. Song song đó Bộ Tài chính sẽ sửa đổi những bất hợp lý trong chế độ chi hành chính sự nghiệp (định mức sử dụng trang thiết bị làm việc, các loại phí...). 
Thu nhập - một vấn đề gây nhiều tranh cãi ở các bộ ngành - cũng là “tâm tư” của các đơn vị SNCT và của người lao động - cũng được giải quyết. Bộ Tài chính đã đồng ý để các đơn vị tự đảm bảo về kinh phí được quyền chủ động phân phối phần chênh lệch giữa thu và chi để tăng thu nhập, không còn khống chế mức trần thu nhập tăng thêm. 
Mục tiêu, theo Bộ Tài chính, là khuyến khích các đơn vị trả lương xứng đáng cho người lao động, gia tăng hiệu quả làm việc, qua đó khuyến khích đa dạng dịch vụ. 
Vẫn khống chế trần thu nhập nhưng có thoáng hơn, với đơn vị tự chủ một phần kinh phí được tăng thêm thu nhập không quá hai lần (tức tăng tối đa gấp ba thu nhập), đơn vị dựa hoàn toàn vào kinh phí nhà nước được tăng thêm không quá một lần thu nhập... 
Nhiều đơn vị SNCT khẳng định nếu NĐ 10 sớm được sửa đổi theo hướng Chính phủ đã bàn, đó là một tín hiện vui cho người lao động, qua đó chất lượng công việc, dịch vụ ở các đơn vị sự nghiệp sẽ thay đổi về chất, góp phần đáng kể thúc đẩy cải cách hành chính.

T.TU.
