Nộp hồ sơ học ĐH tại Mỹ thời gian nào?

Thông thường em phải nộp hồ sơ xin học của mình vào tháng 11 của năm lớp 12 nếu em định đi du học vào tháng 8 hoặc tháng 9 ngay sau khi em tốt nghiệp THPT. Ví dụ, nếu em định đi học vào mùa thu 2007 thì em phải nộp hồ sơ từ tháng 11-2006. Còn nếu em định đi học vào thu 2008 thì đợi đến tháng 11-2007 nộp hồ sơ. 
Điểm thi SAT có giá trị trong vòng 5 năm kể từ ngày thi nên điểm thi SAT cũ của em vẫn còn giá trị cho đến hết năm 2009. Em cần lưu ý là điểm thi SAT của em phải được gửi thẳng từ College Board đến trường mà em định xin học nhé.

Q.DŨNG thực hiện
