Bất ngờ nào từ lục địa đen?

- Dân số 16,69 triệu người. Thu nhập bình quân đầu người là 1.500 USD/năm. Đất nước này còn đang chìm đắm trong cuộc nội chiến từ năm 2003 đến nay. 
- Trong lịch sử bóng đá của mình, thành tích cao nhất của Bờ Biển Ngà là chỉ một lần đoạt được Cúp các quốc gia châu Phi năm 1992. Còn với đấu trường World Cup, năm nay là lần đầu tiên họ có mặt. Ở vòng loại, họ đã thi đấu rất ấn tượng giành được ngôi nhất bảng 3 khu vực châu Phi một cách xứng đáng khi hạ "ông lớn" của lục địa đen Cameroon với tỉ số 3-2, thắng Ai Cập với tỉ số 2-1. 
Nếu Cameroon được gọi là "sư tử", Nigeria là "đại bàng xanh", thì biệt danh của đội Bờ Biển Ngà là "những chú voi châu Phi"! Họ có nhiều ngôi sao đang thi đấu tại những giải VĐQG hàng đầu châu Âu như Anh, Pháp... Nhưng nổi nhất trong số đó là tiền đạo Didier Drogba khoác áo Chelsea. Bên cạnh Drogba còn có nhiều ngôi sao khác như Kolo Toure - hậu vệ ngày càng thi đấu khởi sắc tại CLB Arsenal; là những Aruna Dindane, Didier Zokora, Arthur Boka, Blaise Kouassi và Barry Copa đều từng thi đấu tại giải VĐQG Pháp. 
- Với lực lượng đó, William Hill đánh giá Bờ Biển Nga cao nhất trong năm đội châu Phi. Trong bảng đặt cược đội vô địch World Cup năm nay, Bờ Biển Ngà được xếp hạng 14/32 với tỉ lệ đặt 1 ăn 51. 
Ghana - "những ngôi sao đen"! 
- Dân số 20,47 triệu người. Dù có thu nhập GDP đầu người khá cao với 2.100 USD, nhưng Ghana vẫn được xem là một trong những quốc gia nghèo ở châu Phi với số nợ nước ngoài hơn 7 tỉ USD. 
- Nói về thành tích bóng đá trong quá khứ, Ghana cũng là một đại gia ở lục địa đen khi bốn lần đăng quang Cúp các quốc gia châu Phi (CAN) vào các năm 1963, 1965, 1978, 1982. Nhưng, dự VCK World Cup thì đây là lần đầu tiên. Chính vì vậy mà vào ngày 8-10-2005, người dân Ghana đã phát cuồng lên với việc đội tuyển quốc gia lần đầu tiên được tham dự VCK World Cup sau khi vượt qua quần đảo Cape Verde với tỉ số 4-0 trong trận đấu cuối để giành vé ở bảng B. 
Mặc dù chưa thật nổi đình đám nhưng Ghana được xem là một lò đào tạo cầu thủ giỏi có tiếng. Như trong quá khứ họ đã có những Osei Koffi, Abdulrazak Karim, Ben Acheampong, Afriye, Anthony Yeboah, George Al Hassan và cầu thủ ba lần giành danh hiệu quả bóng vàng châu Phi Abedi Pele trong những thập niên 1990. Vì vậy, làng bóng châu Phi đã đặt biệt danh cho Ghana là "những ngôi sao đen". Còn hiện tại, Ghana có tiền vệ Michael Essien đang là người đắt giá nhất hiện nay khi chuyển về Chelsea với giá 23 triệu bảng. Bên cạnh anh còn có Muntari (Udinese), Stephen Appiah (Fenerbahce), Kuffour (Roma)... cũng là những cầu thủ rất giỏi. 
- Tuy vậy, Ghana chỉ được xếp hạng 24/32 và đặt 1 ăn đến 251! 
Essien - cầu thủ Ghana đắt giá nhất châu Phi Tunisia - "đại bàng Bắc Phi" 
- Dân số 9,92 triệu người. Thu nhập bình quân (GDP): 6.500 USD/người/năm. 
- Trong năm đại diện của châu Phi lần này, Tunisia có bề dày thành tích cao nhất với lần thứ tư tham dự VCK World Cup. 
Ở vòng loại, họ thi đấu khá nhàn nhã tại bảng 5 khu vực châu Phi. Sức mạnh của Tunisia đến từ sự dẫn dắt đầy kinh nghiệm của cựu HLV trưởng đội tuyển Pháp Roger Lemerre. Kèm theo đó là một dàn cầu thủ đẳng cấp như hậu vệ thủ quân Trabelsi (Ajax), Radhi Jaidi (Bolton), Zied Jaziri (Troy), Santos (Toulouse)... 
- Mặc dù không phải là tay mơ nhưng Tunisia bị xếp đến hạng 26/32 và đặt 1 ăn đến 301! 
Togo - nhỏ 
nhưng khát vọng không nhỏ! 
- CH Togo chỉ có 5,5 triệu dân. Thu nhập bình quân 1.700 USD/người, nhưng vẫn bị xem là một trong những quốc gia nghèo và lạc hậu trên thế giới. 
- Thành tích bóng đá của Togo trong quá khứ không có gì nổi bật khi chưa bao giờ đoạt được bất kỳ danh hiệu nào của FIFA và châu lục. Ngay ở trận mở màn vòng loại bảng 1 khu vực châu Phi, Togo đã bị cho là yếu khi thua 0-1 trước Zambia. Nhưng đó là trận thua duy nhất của Togo trong vòng đấu bảng, bởi sau đó là một mạch bảy trận thắng, hai trận hòa để chiếm ngôi số một trong sự tức tối của Senegal - đội bóng gây bất ngờ ở World Cup 2002 (hạ đội này 3-1 trên sân nhà và hòa 0-0 trên sân khách). 
Đến với VCK năm nay, tất cả niềm tin của người dân đặt hết vào cầu thủ trẻ sinh năm 1984 Emmanuel Sheyi Adebayor, ngôi sao đang thi đấu cho CLB AS Monaco ở giải VĐQG Pháp. Đặc biệt, khán giả tại VN không xa lạ với tiền vệ Djima Oyawole. Bởi anh từng ghi bàn vào lưới CLB HA.GL tại Pleiku, trong khuôn khổ vòng bảng Champions League châu Á 2005 dưới màu áo CLB Shenzhen Jianlibao. Mặc dù là một quốc gia nhỏ nhưng khát vọng của Togo không nhỏ chút nào, thể hiện qua việc họ là đội đến Đức sớm nhất để chuẩn bị những trận đấu ở bảng G. 
- William Hill xếp Togo hạng 27/32 với tỉ lệ đặt 1 ăn 401. 
HLV Goncalves - "thầy phù thủy" của Angola Angola có "thầy phù thủy" Goncalves! 
- Dân số 10,77 triệu người. Thu nhập bình quân (GDP) 1.600 USD/năm. 
- Ở Angola, bóng rổ là vua, còn bóng đá mãi đến tháng 6-1977 mới có trận thi đấu quốc tế đầu tiên! Chưa kể với 13 triệu dân bị chết vì cuộc nội chiến kéo dài 27 năm (kết thúc năm 2002), vậy mà chỉ trong vòng vài năm họ đã góp mặt ở VCK World Cup thì quả là đáng ngạc nhiên. Chưa kể trong đội hình Angola không hề có một cá nhân nào đặc biệt xuất sắc. 
Đặc biệt, Angola đã có chiến thắng quan trọng 1-0 trên sân nhà và thủ hòa 1-1 trên sân "đàn anh" Nigeria - đội từng hai lần vô địch châu Phi và có dân số cũng như số lượng cầu thủ chuyên nghiệp lớn hơn gấp 10 lần, để đứng đầu bảng 4 khu vực châu Phi và xuất sắc giành vé đến Đức. 
Người dân Angola cho rằng đội bóng của họ làm được điều kỳ diệu này là nhờ vào sự dẫn dắt tài tình của HLV Luis Oliveira Goncalves, được ví như một "thầy phù thủy"! 
- Trong bảng xếp hạng của William Hill, Angola xếp ngang với Togo.

N.KHÔI - Q.THẮNG - T.PHÚC
