"Quậy tưng" lễ hội hip-hop

Đây là Lễ hội hip-hop lần đầu tiên tổ chức tại TP.HCM với tên gọi "Những bước nhảy 2006" do Đầm Sen phối hợp với Công ty Viethop tổ chức, thực sự đã trở thành một sân chơi lớn của giới trẻ yêu thể loại nhạc sôi động và cuồng nhiệt này, khi có tới trên 100 nhóm đăng ký tham gia. Tuy nhiên BTC chỉ chọn 37 nhóm hay và chuyên nghiệp nhất để cùng thi thố và giao lưu với nhau. 
Phần biểu diễn ấn tượng của Nguyễn Viết Thành, nhóm trưởng nhóm Big Toes (Hà Nội) - Ảnh: H.S. 
Cao điểm của Lễ hội là các phần thi đối kháng loại trực tiếp, thi nhảy bài và poping (từng cá nhân) từ chiều qua (30-4) và kéo dài đến tận 10g tối, và cả hai sân khấu đều trở nên quá tải khi lượng khán giả đến xem quá đông và cùng nhảy múa, cổ vũ cuồng nhiệt cho các nhóm. 
Đặc biệt là sự góp mặt của nhóm nhảy Big Toes (từng đoạt giải tư Cuộc thi hip-hop Đông Nam Á năm 2005) đến từ Hà Nội được các "tín đồ" hip-hop VN tôn sùng nhất hiện nay, các thành viên đã chứng tỏ khả năng điêu luyện của mình trong từng động tác, điệu nhảy, và họ cũng chính là giám khảo của cuộc thi kỳ này. 
Các màn biểu diễn độc đáo của Nguyễn Thành Trung (khuyết tật hai chân) nhóm Shock Break (Cần Thơ) - Ảnh: H.S. Ngoài các nhóm ở TP.HCM, các nhóm hip-hop ở các tỉnh Cần Thơ, Đà Nẵng... cũng tụ về tranh tài và đã cho thấy những bất ngờ độc đáo. Như nhóm Shock Break (Cần Thơ) có một thành viên đặc biệt, Nguyễn Thành Trung, bị bại liệt hai chân nhưng lại là thành viên nổi bật nhất của nhóm và những màn biểu diễn lộn ngược, nhảy bằng tay của Trung liên tục được tán thưởng bằng những tràng pháo tay không ngớt. 
Có một số nhóm hip-hop U-10 như Baby Action tuy không thi nhưng những tiết mục biểu diễn của các em quá dễ thương và tạo nét hồn nhiên thật sự cho "Những bước nhảy 2006". 
Chương trình sẽ tiếp tục trong ngày hôm nay (1-5-2006) và trao giải vào lúc 19g cùng ngày.

HỒNG SƠN
