Nhiều nhân viên y tế bị stress

Cũng theo nghiên cứu này, tỉ lệ nhân viên y tế có biểu hiện lo âu tương đối cao (45%) và 1,1% nhân viên y tế có biểu hiện trầm cảm. Yếu tố liên quan tới stress của nhân viên y tế là: môi trường lao động, sự quá tải công việc, sự căng thẳng khi phải tiếp xúc với bệnh nhân và người nhà bệnh nhân. 
Theo nghiên cứu khác trên 627 nhân viên y tế (tuổi trung bình 39 và tuổi nghề trên 15 năm), nhân viên y tế có mức độ căng thẳng hệ tim mạch cao. 58% bác sĩ, y tá có nhịp tim trung bình trên 90 nhịp/phút trong suốt quá trình làm việc (người bình thường 70-80 nhịp/phút). Bác sĩ có mức độ căng thẳng hệ tim mạch cao hơn y tá.

THỤY KHUÊ
