Học viên - thợ

Đó là chân dung những học viên (HV) vốn là công nhân (CN) KCX Linh Trung (quận Thủ Đức, TP.HCM). 
Một vài chân dung 
6g đến 18g. Đó là thời gian một ngày làm việc của Thu Anh. Tiếng chuông tan ca ở Công ty Nissei vừa vang lên là Thu Anh vội vàng cùng bạn bè túa ra cánh cổng chật cứng công nhân (CN), lội bộ về phòng trọ ở chợ Việt Lập nghỉ một chút để 19g lại lội bộ 20 phút đến Trung tâm Tin học &amp; ứng dụng (P.Linh Xuân, Q. Thủ Đức, TP.HCM) học vi tính. 
“Sao không đi xe cho khỏe?”. Thu Anh bật cười: “Làm gì có xe mà đi. Có cái xe đạp cũng đỡ...”. Vào lớp, cô bạn gái dân Tây Ninh này chăm chú ghi chép cẩn thận, vừa viết vừa tranh thủ thực hành. Được biết đó là cô con gái của một gia đình sáu anh chị em, thi rớt ĐH (2004), Anh “nếm mùi” làm thuê hơn một năm. Nhiều lúc chán nản nhưng Anh đã nghĩ đến tương lai xám xịt của mình nếu không có học thức. Lại cố gắng đi học. 
Lo nhất là những lúc đổi ca, mỗi lần như thế Thu Anh lại lật đật chạy lên trung tâm xin đổi giờ học. Khổ nỗi giờ học của cùng một lớp không phải lúc nào cũng trùng nhau. Thế là lúc phải đợi cho kịp bài, có lúc lại vắt chân lên cổ mà “đuổi” bài cho kịp! Vừa học, thỉnh thoảng lại thấy những bạn như mình thập thõm bước vào. “Hôm nay lại tăng ca nữa à?” - thầy giáo nhìn những HV mới vào, trên trán còn lấm tấm mồ hôi, thông cảm. 
20g15. Ghé vào trung tâm ngoại ngữ của Trường cao đẳng Xây dựng 2 (P.Linh Xuân, Q.Thủ Đức). Ở một lớp học tiếng Hoa, các HV đa số là CN sau giờ làm cặm cụi viết từng nét chữ tượng hình này, rồi lẩm nhẩm đọc từ vựng. 
Ngồi cạnh chúng tôi là Phạm Đức Thạnh, 25 tuổi, một chàng trai miền sông nước gạo trắng nước trong Cần Thơ lên TP.HCM đã sáu năm; đang là tổ trưởng tổ cơ điện của Công ty TNHH Đông Quang với mức lương 2 triệu đồng/tháng nhưng Thạnh cho biết “phải học để tiến xa hơn nữa”. 
Thông cảm với nỗ lực của chàng thanh niên Cần Thơ, công ty đã đặc cách một tuần ba buổi cho Thạnh được nghỉ sớm 45 phút. “22g học xong về đến phòng trọ (gần khu du lịch Suối Tiên) là “bơ” luôn!” - Thạnh cười tâm sự. 
Được biết, công ty có chuyên gia người Hoa nên anh chàng luôn tận dụng triệt để mọi cơ hội tiếp xúc. “Bây giờ mới nói tạm được thôi” - Thạnh bảo, dù cái “tạm được” của anh chàng đã làm chúng tôi phát “sốt”: nói nhanh, chuẩn không khác... người Hoa! 
“Đời mình đâu mãi thế này được!” 
Nhiều CN các khu công nghiệp, khu chế xuất kéo nhau đi học vi tính và ngoại ngữ, chắc chắn đó không phải là phong trào. Sự xuất hiện của hàng loạt trung tâm tin học, ngoại ngữ mọc lên ở các khu chế xuất, khu công nghiệp đã thể hiện nhu cầu nâng cao trình độ ngày càng tăng của những bạn trẻ này. 
Trung tâm Tin học &amp; ứng dụng (P.Linh Xuân, Q.Thủ Đức) hồi mới thành lập cách đây khoảng nửa năm với 50 HV, nay đã vượt qua con số 400 (chắc chắn chưa dừng lại). Trung tâm đã phải tăng cường nhiều lớp mới, mua thêm máy vi tính nhưng vẫn không đáp ứng kịp. Trung tâm ngoại ngữ (chi nhánh ở P.Linh Xuân, Q.Thủ Đức) Trường CĐ Xây dựng có lẽ cũng vài trăm HV, toàn CN. 
Lớp tiếng Hoa chúng tôi ghé ở trình độ trung cấp 2. Ngồi học với họ, chúng tôi cảm nhận một điều: các HV - thợ này rất mạnh dạn, chủ động học chứ không phụ thuộc vào thầy cô. Cô Tăng Tấn Tú (Trung tâm Tin học &amp; ứng dụng) nhận xét: “Các bạn HV là CN có ưu điểm rất chăm chỉ, siêng năng và tiếp thu nhanh”. Không có máy thực tập ở phòng trọ, sáng chủ nhật nào Tuệ Hà (Công ty Freetrend) cũng lọc cọc chiếc xe đạp “cổ lỗ sĩ” qua một con dốc cao, vượt gần 5km đến trung tâm thực hành. Có lần say mê quá, cô nàng làm một lèo từ 8g sáng tới 13g, nghe dạ dày “biểu tình” rần rần mới nhớ ra! 
Để làm được điều đó, những bạn trẻ đa số nhập cư này phải cố gắng rất nhiều. Thu Anh chẳng hạn, ngồi cả ngày muốn vẹo cột sống, vừa học xong lúc 21g đã lật đật vào công ty làm ca đêm, từ 22g đến 6g sáng. “Hôm nay đổi ca!” - Thu Anh không giấu vẻ mệt mỏi trên gương mặt bơ phờ con gái, nhưng rồi mím môi nói về quyết tâm thực hiện ước mơ của mình: “Cực cũng phải ráng kiếm cho được cái bằng vi tính và trình độ tiếng Hoa chứ đời mình khổ mãi thế này đâu có được...”.

MY LĂNG
