Kiến nghị xác minh tố cáo tại làng hoa Gò Vấp

Theo UBMTTQ, các hộ dân đã tố cáo việc UBND quận Gò Vấp và Ban quản lý dự án giải tỏa đất tự khai khẩn của người dân nhưng không bồi thường hỗ trợ thiệt hại và tái định cư. Các hộ đều khẳng định việc UBND quận xác định họ lấn chiếm đất công là không đúng và họ đều có chứng cứ cụ thể chứng minh. 
Bên cạnh đó, nhiều hộ khác cũng sử dụng đất giống như vậy nhưng được đền bù 120.000đ/m2 và được tái định cư bảy lô đất. Một hộ khác còn khiếu nại việc thu hồi phần đất đang sử dụng canh tác không nằm trong diện qui hoạch làm công viên mà là đất dự trữ mở rộng công viên sau này. 
Trước đó tại một dự án khác, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chấp thuận giao Thanh tra TP chủ trì thành lập đoàn kiểm tra xác minh phản ảnh của 45 hộ dân về tình trạng tiêu cực và các vấn đề liên quan đến dự án đầu tư xây dựng chung cư 212 Nguyễn Trãi, quận 1. 
Kết quả phải được báo cáo đề xuất cho UBND TP trong thời hạn 45 ngày. UBND TP cũng giao cho UBND quận 1 và có văn bản cụ thể trả lời về qui hoạch khu vực xây dựng chung cư 212 Nguyễn Trãi cho các hộ dân phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1.

H.G.
