Cô gái trên xe buýt

Hiện nay cả bốn xí nghiệp xe buýt của Tổng công ty Vận tải (Hà Nội) có khoảng hơn 20 nữ nhân viên soát vé. 
Một ngày của Ngọc 
Hằng ngày, Ngọc dậy lúc 4g sáng, vì đúng 5g tuyến xe buýt cô phục vụ sẽ chuyển bánh. 60 phút để vệ sinh, mặc đồng phục, chạy từ nhà sang điểm đón xe, cùng tài xế từ bến về điểm đầu tuyến, ăn sáng... đã thành nếp từ khi cô đặt chân vào nghề soát vé xe buýt. Nhà Ngọc ở ngõ Văn Chương (Đống Đa, Hà Nội), cách bến đỗ xe gần chục cây. 
Thông thường, Ngọc vẫn đón xe buýt sang chỗ làm khi cô làm ca chiều hoặc ca sáng. Hôm nay làm ca sớm nên cô phải tự lo phương tiện sang bến. 20 phút chạy từ nhà sang bến, 30 phút ngồi xe buýt sang Gia Lâm đón lượt khách đầu tiên, thêm một buổi nữa Ngọc “nhỡ hẹn” với bữa sáng. 
8g sáng, giờ cao điểm tại những cửa ngõ của Hà Nội, dòng người theo những chuyến xe ngoại tỉnh dồn về Hà Nội không ngớt. Trên chiếc xe buýt mang biển số 29N-8582, chạy tuyến số 22 (Gia Lâm - Viện 103) dày đặc người. Những gương mặt ngoại tỉnh ngơ ngác, tay khư khư giữ hành lý chen lấn nhau trong cái “lồng sắt” chật chội. 
Nhiều hành khách phải xoay người, áp lưng vào thành xe mới tìm được chỗ đứng vậy mà cô nhân viên soát vé tên Ngọc vẫn len lỏi như con thoi, kiểm vé và thu tiền đến nơi đến chốn “thượng đế” đang lên xuống tấp nập. Thỉnh thoảng Ngọc lại phải nán lại nhắc nhở một vài hành khách đứng án ngay cửa lên xuống, người thì vui vẻ tiếp thu, kẻ thì gân cổ cãi lại. Bộ đồng phục xanh mới thay ban sáng đẫm mồ hôi, phải vất vả và điềm tĩnh lắm Ngọc mới làm vừa lòng và ổn định hàng trăm vị “thượng đế” với đủ kiểu hành xử trên xe buýt. 
Chạy từ Gia Lâm sang Viện 103 hết 70 phút, Ngọc và bác tài chỉ được khoảng 5 phút lấy hơi cho lượt tiếp theo để kịp giờ đón khách. Trung bình một ngày tuyến xe của Ngọc phải chạy 5-7 vòng, mỗi vòng 140 phút, không cần biết đường tắc hay thông chỉ cần lỡ một hai vòng trong một tháng thôi là cả nhân viên lẫn soát vé đều bị phạt. Thời gian và những lượt xe chạy khít nhau như bánh răng đồng hồ, công việc của họ phải luôn luôn giữ đúng cái trạng thái ấy. Chuyện ăn uống nghỉ ngơi vì thế cũng dở chừng, bởi vậy giai thoại ăn “mì đá” (bỏ nước đá vào mì tôm làm nguội để ăn cho nhanh) cũng thành cái lệ thường của làng xe buýt. 
Nhấp vội ngụm nhân trần lúc dừng chân, Ngọc tâm sự: “Lắm hôm đường đông, chậm giờ, phải chạy một lèo không kịp uống một ngụm nước. Bọn em nhịn đói cho đến khi hết ca là chuyện bình thường”. Đương dở câu chuyện chúng tôi lại phải lao vội lên xe quay lại quãng đường cũ. Vẫn từng ấy công việc lặp đi lặp lại: kiểm vé, thu tiền, hướng dẫn hành khách lên xuống đứng ngồi, những câu nhắc nhở khéo léo và nhún nhịn... Chân tôi đứng một lượt đã mỏi nhừ, vậy mà các cô soát vé như Ngọc vẫn phải liên tục chen dọc xe soát vé từng hành khách và liên tục như thế trong nhiều giờ, chưa kể có những hôm họ phải làm xuyên ca từ sáng sớm cho đến tối mịt mới về đến nhà. Một ngày làm việc vất vả và căng thẳng đến đàn ông còn mệt nhoài người huống chi là chị em phái nữ. 
Muôn nẻo phận nghề 
Ngụm nước vội vàng giữa hai chuyến xe Bố là tài xế xe tải nên hồi còn bé Ngọc rất thích được ngồi xem bố lái xe. Có lẽ cô đến với nghề cũng bởi ý thích ngộ nghĩnh ấy: được ngồi ôtô ngắm nhìn dòng đời qua lại. Bởi vậy cô “xung phong” nộp hồ sơ ngay từ đợt đầu khi được biết Xí nghiệp xe buýt Thủ đô tuyển nhân viên nữ. Biết chuyện có người bảo cô hâm. Bạn bè, người thân thì khuyên cô nên tìm việc gì thích hợp với con gái chứ ai lại làm cái nghề vốn của đàn ông ấy. Ngọc nghĩ nghề nào mà chả là nghề, chẳng lẽ đàn ông làm được mà mình lại không làm được, với lại cô cũng lỡ thích nó mất rồi. 
Công việc ban đầu cũng vất vả, lâu rồi thành quen, bẵng đi đã hai năm rưỡi Ngọc gắn bó với nghề. Khác với Ngọc, Liên - nhân viên soát vé của Xí nghiệp xe buýt 10/10 – phục vụ tuyến xe 08 (Long Biên – Ngũ Hiệp), đến với nghề do sự tình cờ. Liên sinh năm 1983, quê ở Ứng Hòa – Hà Tây, ít hơn Ngọc năm tuổi. Học hết cấp III cô rời quê lên thành phố thi đại học. Thi năm đầu không đỗ, cô cố trụ ở Hà Nội vừa ôn thi đại học, vừa loay hoay kiếm việc làm. 
Năm 2002, đọc báo thấy công ty tuyển nhân viên nữ, cô nộp hồ sơ thử vận may. Ban đầu cứ nghĩ họ tuyển người bán vé ở các bến xe buýt, không ngờ hôm đầu tiên đi làm lại là... phụ xe. Vốn có bệnh say xe kinh niên, ròng rã vài tháng đầu Liên luôn phải thủ sẵn đống túi nilông bên người để sẵn sàng... nôn! Tối về người vẫn còn lử đử vì say xe, chẳng thiết ăn uống gì hết. Nhiều lần cô đã định bỏ nghề để kiếm việc khác phù hợp với sức khỏe mình, nhưng rồi bố mẹ, bạn bè, đồng nghiệp động viên cô lại gắng làm. 
Dường như các cô sợ nhất gặp phải dân đi xe buýt lần đầu, nhất là những tuyến hay phải đón khách ngoại tỉnh ở cửa ngõ Hà Nội như của Ngọc hay của Liên. “Thôi thì họ đứng, họ ngồi, họ gác chân, để hành lý cồng kềnh, họ chửi bới... Chúng em cũng luôn phải nhẫn nại giải thích cho người ta hiểu. Có trường hợp một bà lên xe xả rác bữa bãi, khi em nhắc nhở thì bà gắt lại “Tao thích gì thì tao làm. Bà mua mâm bà phải đâm cho thủng. Kể cả tao, chúng mày cũng phải hót nhá”; những trường hợp như thế mình cũng phải cố nhịn chứ biết làm gì ”- Liên tâm sự. 
Ngọc có khác Liên: khách làm sai nội qui, bất lịch sự, nhắc nhở vẫn không nghe là cô “chỉnh” đến nơi đến chốn. Đến nỗi có một vài người đàn ông chuyên đi xe “chày bửa” tiền vé, bọn móc túi... cũng kiềng mặt cô. Đã vài lần cô kéo tai vài anh chàng đi xe mất lịch sự, sử dụng vé giả ra tận đồn công an. Anh em trong công ty gọi cô là “Ngọc sát thủ” - người chưa bao giờ soát sót vé và để xổng vé giả. 
Chuyện tình viết trên những tuyến xe 
Ngọc kể: “Có những đêm thứ bảy xe chạy qua cầu Chương Dương, gió sông Hồng lồng lộng bên thành cầu nam nữ dập dìu có đôi. Thấy mình lẻ loi quá, chỉ ao ước có một ngày được như họ”. Hay như Liên, phải thuê nhà cùng sinh viên ở gần xí nghiệp để đi làm cho gần, những kỳ tết phải ở lại làm. Những mùa tết trước phố Hà Nội rộn rã sắc đào, đầm ấm không khí gia đình còn những chị em soát vé xa quê như Liên vẫn âm thầm nén nỗi nhớ nhà trên những chuyến xe. 
Cứ ngỡ suốt ngày trên xe, bận bịu với công việc như thế thì họ biết tính chuyện chồng con vào khi nào. Hóa ra các cô có người cưới rồi, người sắp cưới số còn lại đang yêu. Và đa phần những mối tình của họ bắt đầu từ những chuyến xe buýt đầy lãng mạn. Cách đây hai năm, một chiều đổ mưa trên bến xe Gia Lâm, một sinh viên quân y đã lên chuyến xe của Ngọc, xe vắng khách và họ vô tình bắt chuyện với nhau. Rồi từ ấy trên chiếc xe của Ngọc thỉnh thoảng vẫn có bóng của vị khách quen, chẳng biết là thích đi xe buýt hay là say cô soát vé, chỉ biết rằng chàng thanh niên đó hay đợi chiếc xe có Ngọc mới chịu lên. Một thời gian sau, anh đã mạnh dạn xin số điện thoại và hò hẹn... Qua không biết bao chuyến xe, mùa đông và mùa hạ, bây giờ cô soát vé tên Ngọc và chàng sinh viên quân y nọ đã thành đôi tình nhân. 
Chuyện tình của Liên cũng giống như của Ngọc, cũng bắt đầu từ một chuyến xe. Người yêu Liên cũng là dân tài xế nên hiểu và thông cảm nhiều cho công việc của cô. Liên nhớ: “Có lần vừa làm hết ca, anh ấy đã chờ sẵn đón về giới thiệu với bố mẹ mới ở quê ra chơi. Em lưỡng lự vì đồng phục còn chưa kịp thay, với lại ngại cho nhà người ta biết mình làm nghề soát vé xe. Anh ấy bảo với em: “Anh được may mắn quen em chính từ công việc của em, tình yêu chúng mình có được cũng từ đó và anh luôn tự hào vì người yêu của mình làm công việc này”. Em hạnh phúc lắm và đến nay em vẫn còn nhớ mãi những câu nói ấy”. 
Ba nữ đồng nghiệp khác trên tuyến 08 của Liên là Hương, Thúy và Tuyến cũng biết... yêu từ khi làm nghề soát vé. Bạn trai của họ hầu hết là hành khách đi xe, có người thấy cô soát vé bị khách đi xe bắt nạt đứng ra bênh vực, rồi từ đó quen và đem lòng cảm mến nhau. Có người qua những ánh mắt nhìn, những câu chuyện tâm tư về gia đình, cuộc sống... họ đã thành đôi. Đến nay, tối nào khách đi chuyến vét tuyến xe 08 vẫn gặp một thanh niên dáng vẻ thư sinh đi cùng tuyến xe để đón người yêu về. Ngày mưa cũng như ngày nắng, cậu ta không bỏ sót một buổi nào, đó là Hoàng, bạn trai của Thúy. 
Hồi đầu năm anh chị em nhân viên trong khối xe buýt Hà Nội đã vui mừng và cảm động khi chứng kiến đám cưới hạnh phúc của đôi bạn Duyên – Thủy. Duyên lái xe buýt tuyến 35 (Nam Thăng Long – Trần Khánh Dư), còn Thủy soát vé trên tuyến 16 (Nam Thăng Long – Giáp Bát). Họ quen nhau, quí nhau và phải lòng nhau từ những phút hiếm hoi của giờ nghỉ giữa ca. Và rồi một đám cưới hạnh phúc đã diễn ra.

TRỌNG PHÚ - MINH TUẤN
