Thẩm phán xét xử Saddam từ chức

Một nguồn tin từ tòa án, được BBC trích dẫn, cho biết chánh án Rizgar Mohammed Amin thất vọng với phản ứng của công chúng đối với tiến trình phiên tòa xét xử Saddam Hussein của ông. 
Ông cũng bị giới chính trị gia Mỹ và Iraq cáo buộc là đã quá khoan dung đối với Saddam Hussein trong lúc lắng nghe tại phiên tòa xét xử tội giết người của Saddam. 
Nguồn tin này cho biết đơn từ chức của ông Rizgar Mohammed Amin hiện chưa được sự đồng ý và các đồng nghiệp của ông đang thuyết phục ông suy nghĩ lại. 
Thẩm phán Rizgar đang phụ trách phiên tòa xử Saddam Hussein và 7 cộng sự với các cáo buộc giết 148 người tại Dujail vào năm 1982. Tất cả các bị đơn đều phủ nhận các cáo buộc này. 
Có 4 thẩm phán khác cùng tham gia phiên tòa xét xử này, nhưng thẩm phán Rizgar chịu rất nhiều sức ép từ công chúng. Giữa các lo ngại về an toàn tính mạng, nhất là sau khi 2 luật sư bào chữa cho các bị cáo bị sát hại, chỉ có 1 thẩm phán khác xuất hiện trước máy ghi hình và nhiều nhân chứng phải giữ kín nhân dạng của mình. 
Nguồn tin từ tòa án cho phóng viên BBC tại Baghdad biết ông Rizgar không từ chức vì sức ép của chính phủ Iraq mà vì ông quá chán ngán với phản ứng của công chúng. Nguồn tin này cho hay ông chỉ đơn giản muốn đảm bảo cho phiên tòa công bằng và mọi người có liên quan đều được quyền bày tỏ ý kiến.

T.VY (Theo BBC)
