MFO kết nối với SV TP.HCM

Trước đó, vào cuối tháng 4-2006, MFO đã ra mắt và nhận được sự tham gia từ 7 trường ĐH khối Kinh tế ở Hà Nội . Tính đến nay, diễn đàn đã thu hút gần 2.500 thành viên với trên 3.000 ý kiến tham gia, với nhiều nội dung giao lưu, chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm làm giàu cũng như các giải pháp kinh doanh… 
Thông qua diễn đàn, nhiều vấn đề cho các giải pháp thị trường được đặt ra. Đây cũng là cơ hội để SV tiếp xúc với thực tiễn một cách sâu sát hơn. Diễn đàn còn là “kênh mở” cho việc giảng dạy hiệu quả hơn các môn học chuyên ngành liên quan. Với MFO, các doanh nghiệp có thêm điều kiện tiếp xúc, nhìn nhận xác thực về nguồn nhân lực trẻ trong tương lai; chia sẻ kinh nghiệm với các bạn trẻ nuôi khao khát làm giàu chính đáng. 
Nhà trường cũng có điều kiện nhìn nhận thực chất kết quả đào tạo của mình, tâm tư nguyện vọng của SV, doanh nghiệp để góp phần điều chỉnh, cải tiến phương pháp đào tạo. Nhưng trên hết, thông qua MFO, SV sẽ có thêm rất nhiều cơ hội bày tỏ nguyện vọng, thắc mắc với nhà trường; được tiếp cận và thể hiện năng lực với các nhà tuyển dụng tiềm năng. 
Cũng tại buổi thảo luận chiều nay, Ban tổ chức mời gọi đại diện SV các trường tham gia điều hành trực tiếp diễn đàn và đưa ra một số nội dung hoạt động online cũng như offline như: tổ chức giao lưu trực tuyến định kỳ giữa SV với các doanh nghiệp - các chuyên gia của diễn đàn, các chương trình giao lưu trực tiếp; các chuyên gia - giảng viên - doanh nghiệp sẽ tham gia diễn đàn trong vai trò định hướng, dẫn dắt các chủ đề trọng tâm của diễn đàn… 
Bên cạnh đó, Ban điều hành cũng cho biết phiên bản 2 của Diễn đàn giải pháp thị trường Làm giàu không khó sẽ được thực hiện theo hình thức giao lưu tương tác giữa các chuyên gia, doanh nhân thành đạt và các thành viên CLB giải pháp thị trường trẻ Mquiz Club.

BÍCH DẬU
