Đi cùng nhà nông trên đường hội nhập

Nhà nông đã biết sử dụng máy móc, phân bón hóa học, thuốc trừ sâu, hạt giống. Tuy nhiên, với tập quán hàng ngàn năm trong nền sản xuất nông nghiệp tự cung tự cấp, tương đối khép kín, họ không thể một sớm một chiều thích nghi với phương thức sản xuất mới này. 
Trận thua dưa hấu và hàng rau quả VN vào thị trường Trung Quốc mới đây cho thấy những lúng túng từ phía nhà nông trực tiếp trồng ra sản phẩm. Hẳn nhiên là trong cái lúng túng chung của cả “đội hình”, nông dân như những hậu vệ vụng về trước đối thủ khổng lồ trên sân chơi quốc tế. Đối với người trồng dưa hấu, nắm bắt đầy đủ kỹ thuật để có thể trồng được những quả dưa đạt tiêu chuẩn chất lượng đã là quá khó. Suốt ngày quần quật trên cánh đồng, họ không thể dự đoán được nhu cầu, thị hiếu của thị trường ở tận đâu đâu. 
Cái khó sẽ nhiều hơn khi buôn bán qua chính ngạch trong điều kiện hội nhập hoàn toàn, nông dân trồng dưa rồi đây sẽ phải làm quen với tiếng Anh, tiếng Trung Quốc để ghi xuất xứ hàng hóa, với những qui định về kiểm định an toàn chất lượng hàng hóa… Không chỉ những người trồng dưa ở miền Trung, những người trồng lúa ở ĐBSCL, những người nuôi tôm ở Cà Mau cũng đều có những cái khó chung. 
Phần lớn nông dân đều xa lạ với các khái niệm như qui luật cung cầu, lợi thế cạnh tranh, tự do thương mại, bảo hộ mậu dịch… Đó là chưa kể một khi không thắng nổi cám dỗ lợi nhuận, nhà nông không biết dừng trong việc sử dụng thuốc trừ sâu tăng trưởng, hay chuyển đổi cây trồng vật nuôi sau một chu kỳ kinh doanh nhất định, khả năng họ thắng vòng loại nhưng thua trận chung kết là điều khó tránh khỏi. 
Tiến trình đàm phán hội nhập Tổ chức Thương mại thế giới của VN đang được đẩy nhanh. Hội nhập kinh tế là xu thế tất nhiên, song nông dân nước ta đang rất cần thêm thời gian để thích nghi với nền sản xuất mới. Nhưng chỉ thời gian không thôi chưa đủ, nông dân còn rất cần sự hướng dẫn, hợp tác nhiệt tình của các nhà khoa học, doanh nghiệp, cán bộ công chức nhà nước và giới truyền thông. Hãy đi cùng nhà nông trên đường hội nhập!

TRẦN MINH TRỌNG
