Chuẩn bị khởi quay Tuyệt đỉnh Kung fu 2

Phần 2 này có kinh phí thực hiện 15 triệu USD, sẽ vẫn do Châu Tinh Trì viết kịch bản, đạo diễn và đóng vai chính. Các diễn viên nổi tiếng của phần 1 như Nguyên Thu (bà chủ nhà), Nguyên Hoa (ông chủ nhà)… sẽ vẫn có mặt trong danh sách diễn viên tham gia phần 2. 
Tuy nhiên, vai diễn cô gái câm của Huỳnh Thánh Y hiện có nhiều khả năng sẽ không tiếp tục xuất hiện do cô không còn là diễn viên độc quyền của công ty Star Overseas Ltd. (do Châu Tinh Trì làm chủ). 
Hiện tại, Châu Tinh Trì vẫn chưa tiết lộ nữ diễn viên chính sẽ xuất hiện bên cạnh anh trong Kung Fu Hustle 2 . Trong một cuộc trả lời phỏng vấn trước đây, Châu Tinh Trì từng cho biết anh có ý định sẽ mời một nữ diễn viên Hàn Quốc tham gia vào phần 2.

T.M (Theo CRI)
