Madagui: Tuần lễ món ăn đặc sản miền núi

Hòa cùng không khí Festival Hoa Đà Lạt, trong tháng 12, thực khách đến Madagui có thể thưởng thức các món ăn lạ như canh rau lạc tiên nấu thịt bằm, rau lá quăn xào thịt bò, đọt đủng đỉnh kho sườn non, rau diếp hầm thịt heo, măng rừng luộc, măng rừng xào thịt, cá trèn chiên giòn và xoài bằm, cá rô nướng muối ớt... 
Hấp dẫn nhất là loại cá lăng đặc sản trong vùng rừng núi Madagui được chế biến thành các món cá lăng chiên giòn, cá lăng nước lá chuối, chả cá lăng, lẩu cá lăng nấu măng chua… 
Trong dịp này, khu du lịch rừng Madagui đưa vào phục vụ du khách những dịch vụ vui chơi giải trí mới khá hấp dẫn như: cưỡi ngựa tham quan rừng, bắn súng cự ly, câu cá bên hồ Thạch Lâm, khám phá Mê Cung huyền bí… 
Khu du lịch rừng Madagui - thị trấn Madagui, huyện Đạ Hoai, tỉnh Lâm Đồng, ĐT: 063. 876681.

M.P
