Đi qua vùng tuyến cụm dân cư

Tuyến dân cư ấp 3, xã Phú Hội dài khoảng 1,5km dự kiến bố trí cho 225 hộ nhưng mới chừng chục hộ vào cất nhà. Người dân than thở: “Lũ đang về mà bắt dân cứ phải chờ xét duyệt mãi!”. Bà Đào Thị Mai chỉ ngôi nhà của mình bảo: “Năm nào nhà tui cũng ngập lũ, cháu tôi có đứa từng bị chết đuối. Nhà chực sập... Không biết bao giờ mới được vào đây!”. Cạnh đó, khá nhiều nóc nhà tre lá xiêu vẹo thấp dưới mặt đường. Sau lưng, dòng nước đỏ ngầu đang cuồn cuộn đổ về! 
Nằm khuất sau khu chợ trung tâm xã Vĩnh Hội Đông với nhiều dãy phố ngang dọc là tuyến dân cư ấp 2 của xã này. Hàng chục căn chòi lụp xụp trơ trọi giữa bãi cát cháy khô, cạnh đống rác thải bốc mùi lợm giọng. Ghé vào lều hộ Trần Văn Cơ, gió thốc cát bay đầy, ông thở dài: “Bữa cơm thường chan cát!”. Bà con xúm lại kể lể: “Năm 2001, chính quyền hứa chỉ sau ba tháng sẽ bố trí dân vào lại, chúng tôi tháo dỡ nhà cửa ra đồng che lều trại để ở tạm, hễ san lấp cát xong tới đâu chúng tôi dời tới đó, cứ sàng qua sàng lại như... sàng lúa”. 
Mấy năm nay nhiều địa phương đã làm hệ thống đê bao chống lũ quanh các vùng dân cư. Những vùng dân cư đó không còn cảnh ngập nước, người dân không chỉ sống an toàn mà còn phát triển trồng trọt, chăn nuôi trong suốt mùa nước nổi, phù hợp điều kiện tự nhiên, tập quán xã hội cư dân vùng sông nước từ hàng trăm năm nay. Câu hỏi đặt ra: có những vùng đê bao khá an toàn này thì việc đầu tư xây dựng các cụm tuyến dân cư vượt lũ có cần thiết hay là sự lãng phí? Hơn 50 hộ dân mãi tá túc trong những túp lều thấp vừa đụng đầu, chưa tới 10m2, không điện, không nước... Nhìn ra phía trước, khu phân lô bán nền dù xây dựng sau nhưng đã mọc lên nhà cửa khang trang, tiện nghi, bà con bảo: “Đó là nơi ở trước kia của chúng tôi, nói là xây dựng tuyến dân cư nhưng người ta đã phân lô bán nền phố. Còn chúng tôi bị đẩy ra phía sau, cứ mãi chơ vơ giữa cát thế này...”. 
Sau trụ sở xã Nhơn Hội với tòa nhà hai tầng dài, bề thế cũng là hàng chục căn chòi nhỏ xác xơ giữa bãi cát khô khốc tung bụi mù mịt. Kế bên cũng là bãi cát mênh mông trống không. Đó là cụm dân cư trung tâm xã Nhơn Hội rộng 5,2ha trong danh mục xây dựng từ năm 2002. 
Ông Huỳnh Văn Dũng - chủ tịch xã - bức xúc: “Bao lần xã kiến nghị đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ sở hạ tầng nhưng đâu vẫn vào đấy!”. Còn người dân đang ở trong những chòi lụp xụp ấy ngao ngán: “Bảo chờ ba tháng, nay đã hơn ba năm! Cứ mãi ở giữa... sa mạc, không điện, không nước làm sao chịu nổi. Chúng tôi phải chờ đến bao giờ?”. 
Tại thị xã Châu Đốc, nhiều tuyến cụm dân cư trong danh mục xây dựng từ năm 2002 vẫn còn trống vắng! Bên bờ tây kênh Cống Đồn, tuyến dân cư rộng 6ha chỉ thấy... chuồng trại nuôi bò. Dọc hai bờ kênh, những túp lều tre lá thấp lè tè, cheo leo. Đấy là những hộ bị di dời khỏi mặt bằng để xây dựng tuyến dân cư trước đây, nay chưa được bố trí vào định cư lại. 
Qua Tịnh Biên, tương tự như bao huyện khác, nhiều tuyến cụm dân cư chỉ để làm sân phơi lúa, chuồng trại chăn nuôi và là nơi đổ rác, phóng uế bừa bãi. 
Đê lở, nhà dột, cầu hư... 
Người dân cho biết nhiều đoạn đê có bề ngang mỏng dính, tôn cao lên một ít đất, sau đó lấy bao cát chất cao thêm làm đê rồi cho thổi cát vào san lấp. Bờ đê tuyến dân cư Cồn Tiên chỉ qua vài trận mưa đã bị lở khá nhiều. Ở tuyến dân cư ấp 3, xã Phú Hội, mấy hộ vào cất nhà tại đây sau khi quả quyết còn đòi đào cát cho chúng tôi chứng kiến tường tận. Họ kể mùa lũ năm nào tuyến dân cư này đều phải dùng nilông bao che chắn sóng mà vẫn bị sạt lở, vừa rồi mới gia cố lại. 
Nhiều công trình sau một thời gian cát bị cuốn trôi, không còn đạt cao trình “vượt lũ” như đề ra. Hôm chúng tôi đến cụm dân cư kênh 7- kênh 8 thuộc xã Thạnh Mỹ Tây (huyện Châu Phú), giữa công trình rộng 7,5ha với vốn đầu tư 7,3 tỉ đồng còn ngổn ngang này là dãy nhà lắp ráp, đường cống thoát nước cũng còn ngổn ngang. Người dân dẫn chúng tôi xem hết các bó nền quanh khung nhà bị lở đến những đường cống đều đã sớm bị nứt, rồi bảo: “Thay vì phải xây bằng loại cát xây dựng thì họ xây bằng thứ cát bùn sẵn có khi san lấp mặt bằng”. Nhiều con đường lát bêtông trong một số tuyến cụm dân cư, tuy chưa có dân vào ở nhưng giờ đã bong tróc lớp mặt... 
Theo Ban chỉ đạo xây dựng tuyến cụm dân cư và nhà ở tỉnh An Giang, đến nay đã xây dựng xong 13.935 căn nhà trong các cụm tuyến dân cư, trong đó 9.011 căn sản xuất theo công nghệ Vinaconex, 1.902 căn có diện tích và chất lượng tương đương. Các khung nhà bêtông lắp ráp này, ngoài hình dạng nhám xì quá thô thiển chúng tôi còn thấy rõ từng vết nứt, lỗ rỗng lỗ chỗ trên những cột bêtông. 
Ở tuyến dân cư ấp Bình Thạnh, Bình Chánh (Châu Phú), nhiều căn chỉ qua một cơn dông nhẹ là đầu cột bêtông đã nứt, đòn tay gãy, mái tôn cong oằn xuống và bị thấm dột nước mưa. Khá nhiều tuyến cụm dân cư ở Châu Phú, An Phú, Tân Châu, Phú Tân... đều có hàng trăm nhà vệ sinh tự hoại không thể sử dụng, hư hỏng. Nhiều cụm tuyến dân cư không thể thoát nước khi mưa lớn. Anh Lê Văn Ba, Vĩnh Hội Đông, An Phú (An Giang), chỉ dãy nhà ngập ngụa nơi mình ở, lắc đầu: “Tránh ngập lũ nào ngờ gặp cảnh ngập nước suốt cả mùa mưa như thế này!”... 
Theo báo cáo của Ban chỉ đạo xây dựng cụm tuyến dân cư &amp; nhà ở tỉnh An Giang, từ nguồn vốn trung ương tỉnh đã xây dựng 197 cụm tuyến dân cư, tổng diện tích 808,58ha, khả năng bố trí 37.830 nền nhà với tổng mức đầu tư 676,34 tỉ đồng. Đến nay đã hoàn thành việc tôn nền 165 công trình, 62 cụm tuyến có đường giao thông, 94 cụm tuyến có hệ thống điện, 70 cụm tuyến có cấp nước, 88 cụm tuyến có hệ thống thoát nước... 
Đến thời điểm này còn 32 công trình chưa hoàn thành việc san lấp mặt bằng. Phía trước cát, phía sau cũng cát 
Rất nhiều tuyến cụm dân cư chưa có đường giao thông, điện, hệ thống cấp, thoát nước... các địa phương vẫn bố trí dân vào. Trong 15 công trình ở huyện Tri Tôn (tổng diện tích 68ha) phần lớn chỉ là những bãi cát mênh mông không đường, không điện, không nước cũng đã bố trí 919 hộ. Ở đấy, những căn nhà diện tích 4x8m lợp tôn, vách cũng tôn và thấp nằm liền kề san sát trải dài trên mặt cát. 
Phía trước là cát, phía sau cũng là cát... như giữa sa mạc với gió cuốn tung bụi cát mù mịt bay đầy nhà. Hôm đến tuyến dân cư kênh Chà Và - kênh Quít (Châu Thành, An Giang), chúng tôi phải xắn quần, xách giày như... lội ruộng mới vào được bãi cát 5,14ha đang lắp dựng khung nhà. Chỉ ra bốn phía là cánh đồng, người dân bảo: “Mùa lũ nơi đây thành ốc đảo giữa bốn bề sóng gió!”. 
Tiền lắp đặt điện nước vượt ngoài khả năng khiến nhiều hộ không thể kham nổi, bởi vậy giữa nhiều cụm tuyến dân cư có những chòm nhà đêm vẫn leo lét ánh đèn dầu và ngày ngày vẫn là cảnh kéo nhau ra tận bờ kênh tắm giặt, múc nước về dùng cho ăn uống, sinh hoạt...

ĐỨC VỊNH
