Vay vốn du học Singapore: chưa SV nào bị từ chối

Hồ sơ dự tuyển vào NUS dành cho đối tượng đã tốt nghiệp PTTH bao gồm: 
(Nhóm đối tượng này không được mời tham gia thi tuyển mà chỉ xét tuyển dựa trên những hồ sơ đã nộp) 
a. Đơn đã điền đủ chi tiết theo mẫu b. Học bạ lớp 12 + văn bằng Tú Tài + giấy chứng nhận thi Tú tài có ghi điểm, điểm thi Đại học (nếu có) c. Các giấy tờ về thành tích học tập, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ trung học đến đại học (nếu có) d. Khai sinh e. Bảng điểm IELTS (6.0) hoặc TOEFL quốc tế (550) f. Lệ phí nộp đơn là 20 đô Singapore hoặc 15 đô Mỹ bằng bankdraft (mua tại ngân hàng), hoặc nếu trả bằng thẻ tín dụng thì ghi số thẻ tín dụng vào đơn gởi đi. 
Lưu ý: Ngoại trừ đơn, tất cả các giấy tờ nói trên nộp vào đều là bản photocopy văn bản gốc, đồng thời kèm theo một bản dịch tiếng Anh, CẢ HAI KHÔNG CẦN CÔNG CHỨNG. Toàn bộ hồ sơ gởi về NUS Admissions Office trước ngày 31-12-2005. Riêng bảng điểm IELTS hoặc TOEFL có thể nộp bổ sung sau, hạn chót: 31-01-2006. Kết quả xét tuyển sẽ công bố vào giữa tháng 2-2006. 
Về thủ tục cho vay học phí : Sinh viên nước ngoài trúng tuyển vào NUS được phép vay tiền của chính phủ Singapore để trả học phí. Phần vay bằng 80% học phí khoá học (Tuition Loan). Số 20% còn lại có thể vay tiếp ở nhà trường NUS (NUS study loan). Như vậy, sinh viên được vay đủ để trang trải 100% học phí. 
Về sinh hoạt phí, nhà trường NUS cho vay 3.600 đô Sing/năm (khoảng 2.100 đô Mỹ). Số tiền này đủ trả tiền phòng, tiền ăn ở, đi lại tại ký túc xá. Để có thêm chi phí cho việc ăn mặc, mua sách vở, giải trí, du lịch, sinh viên cần có thêm trợ giúp của gia đình hoặc đi làm thêm (từ học kỳ 1 trở đi sinh viên được phép đi làm thêm sau khi đã xin phép của nhà trường). 
Sinh viên đã được nhận học bổng sẽ không được vay học phí và sinh hoạt phí nữa. 
Sau khi sinh viên trúng tuyển và nhập học, NUS sẽ chỉ định một ngân hàng Singapore trực tiếp ký hợp đồng cho vay với sinh viên. Toàn bộ khoản vay học phí và sinh hoạt phí sẽ chỉ phải trả sau khi ra trường và trả trong vòng 20 năm với lãi suất ưu đãi 5%/năm. Mỗi tháng trả tối thiểu 100 đôla Sing (khoảng 60 đô Mỹ), thông qua ngân hàng. 
Thủ tục cho vay khá đơn giản. Hợp đồng vay nợ quy định sinh viên muốn vay phải có một người đứng ra chịu trách nhiệm bảo lãnh (guarantor). Người này phải là người đang đi làm (có thu nhập thường xuyên) và không nhất thiết là cha mẹ của người vay. Với những trường hợp khác với các điều kiện trên, nhà trường sẽ xem xét từng trường hợp một để có cách giải quyết riêng. 
Cho đến nay, chưa có truờng hợp sinh viên Việt Nam nào xin vay mà bị từ chối. 
Vào ngày 3-10, Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm sẽ tổ chức giới thiệu và giải đáp thắc mắc về thủ tục tuyển sinh của NUS tại Khách sạn Duxton, 63 Nguyễn Huệ, Q1. Buổi giới thiệu dành cho đối tượng dự tuyển là học sinh sinh viên đã tốt nghiệp Tú tài bắt đầu lúc 14h30 chiều. Bạn có thể đến tham dự để hiểu rõ hơn về quy trình nộp đơn và điều kiện dự tuyển.

H.H thực hiện
