Lộ diện những tàng tích của thời kỳ đồ đá mới

Những tàng tích này được chôn trong một hầm đá gồm rất nhiều ngôi nhà có từ thời kỳ đồ đồng và cả những mảnh vỡ đồ gốm thủ công. Các nhà khoa học đề nghị để những quan chức ở Bechtel xem xét và cho xây dựng một bảo tàng để bảo tồn những phát hiện hiếm có này. Họ hy vọng sẽ tìm ra thêm những tàng tích khác trong khu vực này. 
Xa lộ dài 415km với kinh phí 2,5 tỉ euro đang được xây dựng, nó kéo dài từ Brasov thuộc trung tâm Romaina đến thị trấn Bors gần biên giới phía bắc Hugary cắt ngang qua vùng lịch sử Transylvannia, dự tính đường cao tốc sẽ hoàn thành vào năm 2012. Việc xây dựng con đường cao tốc này đã gây nên những lo lắng về môi trường.

Đ.TÂM (theo IOL)
