Giao lưu trực tuyến với nghệ sĩ - nhà văn Mạc Can

>> Bấm vào ĐÂY để đặt câu hỏi và theo dõi nội dung ngay từ bây giờ 
Là một số phận nghệ sĩ khá đặc biệt trong đời sống văn nghệ VN, Mạc Can còn được xem là một “hiện tượng” trên văn đàn VN gần đây. Với tiểu thuyết Tấm ván phóng dao, Mạc Can vừa nhận được giải thưởng Văn học nghệ thuật TP.HCM 2002-2004, sau giải A cuộc thi tiểu thuyết của Hội nhà văn VN. Tác phẩm mà Hồ Anh Thái gọi là "Lời tự vấn về kiếp người" này của ông vừa được xếp hạng là một trong những quyển sách bán chạy nhất trong tuần. 
Năm 2004, không chỉ dừng lại ở Tấm ván phóng dao , Mạc Can lại tiếp tục thể hiện bút lực của mình qua tập truyện ngắn Tờ 100 đô la âm phủ , và 2005, ông bất ngờ trở thành cây bút... mới trong sáng tác cho thiếu nhi với bộ truyện tranh Cuộc du hành của chú kiến Tí Nị được nhiều bạn đọc nhỏ quan tâm. 
..."Tôi đã không chọn mà có cuộc đời bất trắc và khổ ải cho mình". Mạc Can đã viết thật buồn như thế trong Tấm ván phóng dao . Cuộc đời ông giờ đã có những bước chuyển tươi sáng nhưng bóng dáng của sự tủi cực dường như vẫn còn đó. Là "tên hề mặt hẻo", "nhà văn... từ trên trời rơi xuống" hay "người nằm mơ giữa ban ngày", ...cái cách mà Mạc Can vẫn ôm mặt khóc khi đón nhận những niềm vui làm người đọc...rơi nước mắt. 
Chuyện đời ông, về một tuổi thơ lang bạt, về sự khốn cùng của người nghệ sĩ nghèo giấu nỗi đau thân phận để làm trò cho thiên hạ, về sự khát chữ và ước mơ cầm bút,...cái nhìn lấp lánh sự nhân hậu trên con đường văn chương ông đang bước tới...có lẽ là một trong những chuyện đời nghệ sĩ mà nhiều độc giả muốn trò chuyện và sẻ chia nhất, với cả chân tình...

TTO
