Đón Giáng sinh tại Mount Faber

Đây chính là chương trình đón Giáng sinh ấn tượng ( ) mà Tổng cục Du lịch Singapore thiết kế để thu hút khách đến với lễ hội Giáng sinh Miền nhiệt đới năm nay. 
Mỗi đêm kể từ 24-12-2005 đến hết 8-1-2006, khách sẽ chọn lựa một trong ba suất (20g, 22g và 24g) để xem các màn trình diễn âm nhạc, ánh sáng và pháo hoa dài gần 20 phút giữa trời này (có 160 cabin được treo từ trạm The Jewel Box đến Harbour Front Tower, ra đến đảo Sentosa). Ngoài ra, khách có thể xem miễn phí chương trình này từ xa. 
( ) Đây là một trong tám sự kiện của lễ hội Giáng sinh Miền nhiệt đới do Tổng cục Du lịch Singapore tổ chức từ 12-11-2005 đến 2-1-2006 . 
Đàn cá tung tăng trong hồ ở khu du lịch The Jewel Box 
Quà lưu niệm được bày tại The Jewel Box 
Góc riêng tư trên Mount Faber 
Một góc phía đông Singapore nhìn từ đỉnh Faber 
Cảnh nhìn từ Mount Faber

Tin, ảnh: T.T.D.
