Một ước mơ đổi đời độc đáo...

Nhân vật chính trong câu chuyện này là anh Lehmann, một CĐV người Đức. Lehmann hiện đang thất nghiệp và lâm vào cảnh túng quẫn. Anh bèn nghĩ ra cách là mua một quả bóng da, xin đủ chữ ký các cầu thủ Đức dự World Cup 2006 và đem bán đấu giá trên mạng Ebay với hi vọng sẽ kiếm được một khoản tiền lớn để đổi đời. Lehmann nói: “Tôi đang gặp quá nhiều khó khăn trong cuộc sống. Đây là ý tưởng tốt và không cần phải tốn tiền đầu tư. Tôi chỉ cần sự kiên nhẫn...”. 
Mỗi buổi chiều, Lehmann với dáng người nhỏ thó đứng chầu chực trước khách sạn chờ các cầu thủ Đức đi tập về và xông vào xin chữ ký. Lehmann hớn hở khoe với chúng tôi là hiện đã thu thập được chữ ký của hơn mười tuyển thủ Đức như thủ thành Lehmann, tiền đạo Podolski, HLV Klinsmann... Chiều 5-7, Lehmann đã tiếp cận được hai ngôi sao Michael Ballack và Oliver Kahn, nhưng anh nói: “Chẳng hiểu hôm đó hai cầu thủ này có bị vợ mắng hay không mà họ bực mình khoát tay ra hiệu bảo tôi đi chỗ khác. Thật tiếc...”. 
Trước đây, Lehmann là nhân viên lao công của khách sạn Grunewaldschloss - nơi đội Đức đang đóng quân. Khách sạn này nằm trong khu phố Grunewald yên tĩnh gồm những ngôi biệt thự to tướng bao quanh dành cho giới thượng lưu. Giá của khách sạn cực mắc, trung bình 1.500 euro/đêm. Để tránh cho các cầu thủ Đức bị quấy rầy, những ngày này cảnh sát đã phong tỏa toàn bộ con đường Brahmstrasse. Thậm chí những người giàu sống trong khu này cũng khổ sở vì sự hiện diện của các tuyển thủ Đức. Họ được cấp một giấy phép đặc biệt để ra vào, đồng thời bị buộc phải từ bỏ những thói quen hằng ngày như chạy xe đạp vòng quanh hay dẫn chó mèo đi dạo. 
Anh chàng nhỏ bé Lehmann đã suýt mấy lần bị cảnh sát tóm cổ vì thực hiện ý định xông thẳng vào khách sạn xin chữ ký. Dần dần, các nhân viên an ninh bảo vệ khách sạn đã quen mặt Lehmann. Họ đồng ý để Lehmann đứng trước cổng và xin chữ ký bằng cách gọi tên khi cầu thủ bước xuống xe vào khách sạn. 
Cầu thủ nào đồng ý sẽ đến hàng rào ngăn cách để ký vào quả bóng của Lehmann. Hôm có mặt, chúng tôi đã được chứng kiến cảnh Lehmann hết sức hớn hở khi được thêm hai chữ ký nữa của hai ngôi sao Mike Hanke và Gerald Asamoah. Anh cho biết hiện chỉ còn thiếu hai chữ ký của Kahn và Ballack là có thể tung lên mạng bán đấu giá! 
Nước Đức đang lâm vào tình trạng thất nghiệp ngày càng trầm trọng. Những ý tưởng kiếm tiền kỳ lạ như anh chàng Lehmann không phải hiếm. Và World Cup 2006 đã trở thành một cơ hội cho những người như Lehmann hi vọng đổi đời...

DUY BÌNH - THANH LIÊM (Từ Berlin)
