Người Pháp lo lắng

Trong lá đơn, chủ tịch David Gill của M.U kêu gọi FIFA phải bồi thường cho các CLB một khoản tiền gọi là phí để CLB trả cầu thủ về thi đấu cho các ĐTQG. 
Lời lẽ của David Gill cũng có lý: “Có một thực tế là FIFA và các ĐTQG đã kiếm những khoản tiền lớn từ tài trợ và bản quyền truyền hình dựa vào việc trưng dụng miễn phí nguồn “đầu vào” (các cầu thủ) của chúng tôi. Họ phải trả phí cho việc trưng dụng nguồn “đầu vào” này chứ?”. 
Các trận đấu vòng loại ngày 9 và 13-10 
Bảng 1: CH Czech - Romania, Phần Lan - Armenia, Macedonia - Hà Lan (9-10), Andorra - Macedonia, Armenia - CH Czech, Hà Lan - Phần Lan (13-10). 
Bảng 2: Ukraine - Hi Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ - Kazakhstan, Albania - Đan Mạch (9-10), Ukraine - Georgia, Kazakhstan - Albania, Đan Mạch - Thổ Nhĩ Kỳ (13-10). 
Bảng 3: Luxembourg - Nga, Slovakia - Latvia, Liechtenstein - Bồ Đào Nha (9-10), Bồ Đào Nha - Nga, Latvia - Estonia, Luxembourg - Liechtenstein (13-10). 
Bảng 4: Síp - Đảo Faroe, Israel - Thụy Sĩ, Pháp - CH Ireland (9-10), Ireland - Đảo Faroe, Síp - Pháp (13-10). 
Bảng 5: Scotland - Na Uy, Belarus - Moldova, Slovenia - Ý (9-10), Na Uy - Slovenia, Ý - Belarus, Moldova - Scotland (13-10). Bảng 6: Anh - Xứ Wales, Áo - Ba Lan, Azerijzan - Bắc Ireland (9-10), Bắc Ireland - Áo, Xứ Wales - Ba Lan, Azerijzan - Anh (13-10). 
Bảng 7: Bosnia - Serbia &amp; Montenegro, Tây Ban Nha - Bỉ (9-10), Serbia &amp; Montenegro - San Marino, Lithuania - Tây Ban Nha (13-10). 
Bảng 8: Thụy Điển - Hungary, Malta - Iceland, Croatia - Bulgaria (9-10), Bulgaria - Malta, Iceland - Thụy Điển (13-10). Nhưng FIFA và các ĐTQG cũng có lý khi cho rằng một cầu thủ đã là công dân của một nước nào đó thì phải có quyền cống hiến cho quốc gia của họ. Chủ tịch FIFA Sepp Blatter đã rất bực tức với lời lẽ của ông Gill: “Việc các CLB làm yếu các ĐTQG bằng việc ngăn cản cầu thủ về đá cho ĐTQG của họ là không thể chấp nhận được”. 
Blatter thể hiện sự cứng rắn của ông khi đứng về phía Mutu cầu thủ Chelsea bị HLV Mourinho ngăn cản không cho về thi đấu cho tuyển Romania. Mourinho nói rằng Mutu bị chấn thương, còn Mutu bảo anh ta hoàn toàn khỏe. Blatter phân xử, việc Mutu bị chấn thương hay không thì đã có bác sĩ của tuyển Romania kiểm tra. 
Romania hiện đang đứng đầu bảng 1 với ba trận toàn thắng, họ muốn có đội hình mạnh nhất để giành điểm ở sân khách Prague trước CH Czech. Cục diện tranh hai vé của bảng này là cục diện phân ba giữa Romania - Hà Lan - CH Czech. Trong khi Romania đang dần lấy lại phong độ dưới sự chỉ đạo của HLV kỳ cựu Iordanescu thì Hà Lan cũng trình diện bộ mặt mới khá thuyết phục với tân HLV Van Basten. Chỉ có CH Czech suy yếu với sự ra đi của Nedved, Poborsky... song HLV “cáo già” Bruckner của họ biết làm thế nào để xây dựng một đội tuyển mới giàu sức cạnh tranh. 
Tuyển Pháp đang gặp khó khăn 
Sau sự ra đi của nhiều trụ cột, tân HLV Domenech của tuyển Pháp gặp nhiều khó khăn trong việc xây dựng đội bóng mới. Trong ba trận đấu với các đối thủ trung bình kém (Bosnia, Israel và Faroe), tuyển Pháp trình diễn lối chơi nghèo nàn, thiếu định hướng. Ông Domenech không tìm ra được cầu thủ nào có khả năng cầm trịch lối chơi của tuyển Pháp như Zidane trước kia: Giuly, Pires, Rothen... đều không là người thích hợp. Ở hàng thủ, rõ ràng Gallas, Mexes hay Silvestre không có tầm vóc thủ lĩnh như của Blanc hay Desailly. 
Màu xám bi quan đang tiếp tục bủa vây ông Domenech như các buổi tập của tuyển Pháp ở Clairefontaine bị bao vây bởi bầu trời u ám. Makelele kiên quyết không trở lại tuyển Pháp, Vieira bị treo giò, Pedretti bị chấn thương khiến phòng tuyến thứ hai của tuyển Pháp bị hổng lớn. Để bít lỗ hổng này, trong tay Domenech chỉ có Dacourt phong độ không được tốt lắm ở Roma, có Diarra (từ CLB Lens) chưa chơi một phút nào cho tuyển Pháp và Mavuba (Bordeaux) mới được thử sức 45 phút trong trận giao hữu với Bosnia hai tháng trước. 
Ở phía trên, Giuly và Rothen bị chấn thương, thế nên chỉ còn Pires, cầu thủ không đủ thể lực chơi hết trận đấu và rất thất thường trong màu áo lam, làm nhiệm vụ kiến tạo. Tuyến tiền đạo, Trezeguet, Saha bị chấn thương nên Henry sẽ phải chia lửa với Govou. 
Với cái tuyến giữa khủng hoảng, hàng thủ không có gương mặt tin cậy và lối chơi chưa định hình, chắc chắn Pháp sẽ mất điểm trước Ireland gồm Roy Keane, Robbie Keane, Duff, Holland đang đạt phong độ tốt. 
Thiery Henry sẽ giúp Pháp vượt qua Ireland? Các ông lớn còn lại gặp thuận lợi 
Bỉ và Tây Ban Nha (TBN) cùng tìm kiếm chiến thắng đầu tiên khi hai đội gặp nhau ở Santander. Đội thua trong trận này sẽ túng thế trong cuộc đua tay ba có thêm Serbia&amp;Montenegro. Có vẻ như TBN sẽ giành chiến thắng trong trận này vì Bỉ không có một chân sút hủy diệt nào trong khi hàng phòng ngự của họ không tốt lắm với 15 bàn thua trong 10 trận gần đây. 
Hàng công TBN với sự trở lại phong độ của Raul và sự xuất sắc của Reyes thời điểm hiện tại chắc chắn sẽ mở được cánh cửa vào khung thành tuyển Bỉ. 
Anh cũng không có nhiều khó khăn khi tiếp Xứ Wales khi HLV Hughes đột ngột bỏ đi, để lại dàn cầu thủ khuyết mất vài vị trí quan trọng như Savage, Taylor, Page, Johnson... bị chấn thương và treo giò. 
Ý, Đan Mạch, Hà Lan, BĐN cũng có nhiều khả năng giành 3 điểm trước các đối thủ không mạnh như Slovenia, Albani, Macedonia, Liechtenstein.

THÁI KHOA
