Vương miện Hoa hậu ASEAN đầu tiên thuộc về Philippines!

Xem Video clip Lễ đăng quang 
Người đẹp Philippines Jhezarie Javier năm nay 23 tuổi, vốn là một người mẫu nổi tiếng của đất nước cô, hiện làm nghề quản lý khách sạn. Khi vừa lọt vào top 3 người đẹp nhất, Jhezarie Javier đã chinh phục được đông đảo khán giả với tràng pháo tay không dứt dành cho câu trả lời ứng xử rất thông minh và trôi chảy của cô về ASEAN. Trước đó, Jhezarie Javier cũng là người đoạt giải thưởng Hoa hậu mang vẻ đẹp tự nhiên nhất do ban giám khảo bình chọn. 
Một hình ảnh đẹp của tình bạn ASEAN - hai người đẹp tay nắm chặt tay, cùng chia sẻ cảm giác hồi hộp trong khi đợi kết quả chung cuộc: Á hậu 1 và hoa hậu ASEAN Á hậu 1 của cuộc thi thuộc về người đẹp nước chủ nhà Indonesia - cô Imelda Fransisca, 22 tuổi. Imelda Fransisca cũng đã đoạt một giải thưởng phụ - giải hoa hậu được nhiều người yêu thích nhất. 
Á hậu 2 là hoa hậu Thái Lan Panisa Chaikanarakkul, 23 tuổi. Panisa Chaikanarakkul cũng là người đẹp đã "ẵm" danh hiệu Người đẹp hài hòa nhất. 
Xem Video clip Lễ trao giải các giải thưởng phụ 
Rất tiếc người đẹp - hoa hậu du lịch Nguyễn Thảo Hương của VN (20 tuổi, sinh viên Học viện Quan hệ Quốc tế) đã không lọt được vào top 3 nhưng cô cũng vinh dự mang về một giải thưởng phụ - giải Hoa hậu ăn ảnh nhất. 
Giải thưởng phụ còn lại - giải Hoa hậu tài năng thuộc về người đẹp Myanmar - Ei Yupa Win, 21 tuổi. 
Jhezarie Javier Cùng tham dự cuộc tranh tài tôn vinh tiêu chí hàng đầu là tri thức văn hóa này còn có 3 người đẹp đến từ Malysia - Miss Joselyn Lee Pek Wan (24 tuổi), Singapore - Miss Mindy Ng Geok Boey (26 tuổi) và Brunei - Miss Dayangku Farhana Pengiran Haji Bujang (26 tuổi). Hai thí sinh Lào và Campuchia đã vắng mặt dù trước đó đã đăng ký tham gia. 
Âm điệu Indonesia với những tiếng trống trầm ấm cùng những màn trình diễn khá xuất sắc của các ca sĩ Indonesia, phần biểu diễn trang phục truyền thống (không có phần thi áo tắm) của mỗi người đẹp đại diện cho mỗi quốc gia, những cuộc chuyện trò nhỏ tôn vinh tính đoàn kết của khối ASEAN.. đã để lại ấn tượng dễ thương cho đêm hội - một cuộc thi sắc đẹp giản dị mà không kém phần rộn rã nhằm tôn vinh tình bạn các nước ASEAN; và qua hoa hậu ASEAN, góp phần đầy mạnh những hoạt động du lịch, thương mại và công nghiệp của các thành viên trong khối. 
Tưởng niệm các nạn nhân sóng thần châu Á, những ngọn nến cũng đã tỏa sáng trong đêm "Tình hữu nghị ASEAN - Ngọn hải đăng của hy vọng", cùng nhắc nhở các anh em trong ngôi nhà ASEAN luôn có mặt bên nhau - trong những khó khăn riêng cũng như trong sự thịnh vượng và hòa bình chung của khối.

L.THOẠI
