Cầu Văn Thánh 2: đường lại lún nặng

Nhiều ôtô đến đoạn đường này đã phải đi thật chậm, trong lúc các xe tải nặng khi chạy nhanh trên mặt đường lún đã gây những chấn động đáng lo ngại. Bên cạnh mặt đường bị lún, lại xuất hiện thêm vết nứt sát mép đường dẫn lên hầm chui Văn Thánh. 
Một số hộ dân ở bên cầu Văn Thánh 2 thuộc phường 19, quận Bình Thạnh cho biết không thể chịu nổi những chấn động vang dội suốt ngày đêm trên đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2, những chấn động này còn làm rung chuyển nhà và tạo thêm những vết nứt tường nhà. 
Trao đổi về tình trạng đường dẫn lên hầm và đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 lại bị lún nặng, lãnh đạo Ban quản lý dự án đầu tư Công ty Thanh niên xung phong TP.HCM (đơn vị chủ đầu tư dự án) cho biết đã có văn bản báo cáo Sở Giao thông công chính. Tuy nhiên, sở chỉ đồng ý cho phép bù lún bề rộng 1m theo chiều dài mép nối giữa đường dẫn và cầu Văn Thánh 2. Cách đây ba ngày, ban quản lý dự án lại có công văn kiến nghị sở cho mở rộng diện tích bù lún hơn 1m nhằm bảo đảm mặt đường êm thuận, nhưng đến nay sở chưa có văn bản trả lời. 
Như vậy, tình trạng lún đường dẫn vào hầm và đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 vẫn tiếp tục diễn biến xấu. Tuy nhiên, đến nay Sở Giao thông công chính TP.HCM vẫn chưa đề xuất biện pháp sửa chữa dứt điểm công trình đầy tai tiếng này.

N.ẨN
