Dự án làng nghề An Hạ: Bồi thường 83-145 triệu đồng/ha đất

Theo đó, Công ty Cây trồng (thuộc Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn) bồi thường, hỗ trợ bằng tiền cho các hộ dân bị thu hồi đất theo những cam kết trước đây. Còn chủ đầu tư dự án là Công ty Nhật Thành bồi thường, hỗ trợ cho công ty Cây trồng để được nhận 150ha đất làm dự án. Công ty Cây trồng cũng đã trình phương án hỗ trợ bồi thường cho các hộ nhận khoán bị thu hồi đất với số tiền 83 triệu đồng/ha đất trồng mía, 145 triệu đồng/ha đất trồng xoài.

L.A.Đ.
