Xin gia hạn visa du học Mỹ?

Vậy em có thể kết hợp xin gia hạn visa, hoặc xin phỏng vấn visa lại trước khi visa của em hết hạn không, để em có dịp về Việt Nam sau này nữa. (Đăng Khoa, phamstudy@ ) 
- Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Theo như tôi được biết thì em không thể gia hạn visa ở Hoa Kỳ. Rất nhiều sinh viên Việt Nam vẫn học tập và sinh hoạt hợp pháp ở Hoa Kỳ với visa đã hết hạn bởi vì họ vẫn đang là sinh viên (đang học chính quy và nghỉ hè). 
Em có thể về Việt Nam nhưng nếu visa của em đã hết hạn hoặc sắp hết hạn thì em bắt buộc phải xin visa mới. Tuy nhiên, sẽ không có gì đảm bảo là em có thể xin được visa để tiếp tục hoàn thành khóa học ở Hoa Kỳ. 
Do đó, nếu em quyết định về Việt Nam thì em cần phải chuẩn bị đầy đủ những giấy tờ liên quan đến học tập và tình hình tài chính của minh để xin visa ở Việt Nam. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
