“Điều quan trọng nhất là phải có quyết tâm chống tham nhũng”

- Ông Klaus Rohland: Tôi đánh giá cuộc điều tra đầu tiên về tham nhũng do Ban Nội chính trung ương tiến hành vào tháng mười một năm ngoái là một bước đột phá. 
Nó cho thấy những vụ tham nhũng nhỏ lẻ đang lan tràn khắp nơi, đồng thời mức độ nghiêm trọng biến đổi đáng kể trong khối các cơ quan nhà nước. Nó cũng đã làm sáng tỏ đối tượng nào dính líu đến tham nhũng và động cơ của họ là gì. 
Chúng tôi đã sử dụng nhiều kết quả của cuộc điều tra này để kết hợp với các chương trình phân tích của WB tại VN. Ví dụ WB vừa thực hiện thí điểm chương trình hệ thống thẻ báo cáo (phiếu câu hỏi để lấy ý kiến người dân) cho người nghèo tại bốn thành phố TP.HCM, Đà Nẵng, Nam Định, Hải Phòng. Kết quả cho thấy tham nhũng ảnh hưởng nghiêm trọng đến công tác quản lý đất đai. Từ đó, chúng tôi đã lên kế hoạch cho một dự án hiện đại hóa lĩnh vực này. 
Những lĩnh vực nào tại VN mà WB đánh giá là “điểm nóng” về tham nhũng? 
- Ngoài quản lý đất đai thì hải quan và quản lý thuế được xem là những điểm nóng. Hiện WB đang hỗ trợ vốn để tiến hành Dự án hiện đại hóa hải quan trong giai đoạn 2005-2010 nhằm tái thiết kế hệ thống và thủ tục hải quan theo hướng đơn giản hài hòa, phù hợp chuẩn mực quốc tế. Cách quản lý này dựa trên ứng dụng công nghệ hiện đại nhằm hạn chế tình trạng nhũng nhiễu của cán bộ hải quan. Sắp tới chúng tôi sẽ triển khai một dự án tương tự trong cải cách quản lý thuế. 
Trong chuyến công tác đến Indonesia vừa qua, tổng giám đốc WB Paul Wolfowitz có đề cập việc triển khai các đội chống tham nhũng đến văn phòng đại diện của WB ở các nước trên thế giới? 
- Chống tham nhũng chỉ là một phần nhỏ trong chiến lược lớn của WB là giúp Chính phủ phục vụ nhân dân VN một cách tốt nhất. Để làm được điều đó, Chính phủ VN cần xây dựng các cơ quan trong sạch, đáng tin cậy, có chuyên môn và năng lực tốt, điều quan trọng nhất là phải có quyết tâm chống tham nhũng. WB có thể hỗ trợ các nước đẩy mạnh hoạt động chống tham nhũng, nhưng về lâu dài quá trình chống tham nhũng vẫn phụ thuộc rất lớn vào những gì Chính phủ và người dân có thể làm. 
Là đồng chủ tịch Hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ (CG) tại Nha Trang vào ngày 9 và 10-6, ông có nhận xét gì về ảnh hưởng của vụ PMU18 đến quyết định của các nhà tài trợ cho VN trong thời gian tới? 
- Cuộc chiến chống tham nhũng sẽ là đề tài bao trùm hội nghị CG tại Nha Trang lần này. Sự kiện PMU18 nhấn mạnh với chúng ta rằng tham nhũng là một vấn đề nghiêm trọng mà nếu không giải quyết thì sẽ làm trì trệ sự phát triển của VN. Tuy nhiên, khi bàn nên làm gì tiếp theo từ sau vụ bê bối này, cần nhớ rằng tham nhũng không phải là vấn đề duy nhất ảnh hưởng đến việc thực hiện các dự án ODA. 
Bên cạnh nỗ lực của Chính phủ, các nhà tài trợ quốc tế cũng có nghĩa vụ đặc biệt đối với những người đóng thuế và các nhà đóng góp để đảm bảo rằng vốn ODA được sử dụng đúng mục đích. Nội dung quan trọng nhất được đưa ra thảo luận là làm sao để hợp tác trong việc đảm bảo áp dụng hiệu quả Luật phòng chống tham nhũng được Quốc hội thông qua tháng mười một năm ngoái và đã có hiệu lực từ tháng sáu này.

THANH TRÚC thực hiện
