Chuyển trường ĐH ra phía Bắc?

- Theo quy chế hiện hành thì sinh viên đang học năm thứ nhất hoặc năm cuối cùng không được phép chuyển trường. Những trường hợp được phép chuyển trường thì không được chuyển vào những trường có điểm trúng tuyển cao hơn kết quả thi của mình tại kỳ thi tuyển sinh. 
Cho em hỏi hộ khẩu thường trú của em ở khu vực 2 - nông thôn nhưng em tốt nghiệp THPT ở khu vực 2 vậy em được cộng điểm theo khu vực nào? Năm nay em thi vào Trường ĐH KHXH&NV (ĐH Quốc gia TP.HCM), vậy em được cộng bao nhiêu điểm? (Võ Quang Nghĩa, Triệu Phong, Quảng Trị - only_love2062005@ ) 
- Theo quy định, thí sinh học liên tục và tốt nghiệp THPT hoặc tương đương ở nơi nào thì hưởng ưu tiên khu vực theo khu vực đó. Hiện tại không còn tính ưu tiên khu vực theo hộ khẩu thường trú. Bạn học THPT ở khu vực 2, được cộng 0.5 điểm ưu tiên khu vực. 
Cho em biết tỉ lệ “chọi” của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM năm nay là bao nhiêu? Có thể cho em biết tỉ lệ “chọi” các ngành không? (Nguyễn Hà Ân, AnNg050014@ ) 
- Kỳ thi tuyển sinh ĐH 2006 Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM nhận được 18.301 hồ sơ đăng ký dự thi/ 2.200 chỉ tiêu, tỉ lệ “chọi” của trường là 8,3. 
Tỉ lệ “chọi” các ngành như sau: Kỹ thuật Điện - Điện tử: 1.583 hồ sơ/150 chỉ tiêu, tỉ lệ “chọi”: 10,6; Điện công nghiệp: 911/150, 6,1; Cơ khí chế tạo máy: 1.655/150, 11; Kỹ thuật công nghiệp: 391/100, 3,9; Cơ điện tử: 1.413/100, 14; Công nghệ tự động: 415/70, 5,9; 
Cơ tin kỹ thuật: 121/70, 1,7; Thiết kế máy: 108/70, 1,5; Cơ khí động lực: 1.141/140, 8,2; Kỹ thuật nhiệt - điện lạnh: 466/70, 6,7; Kỹ thuật in: 502/100, 5,0; Công nghệ thông tin: 2.204/150, 14,7; Công nghệ cắt may: 720/100, 7,2; Xây dựng dân dụng và công nghiệp: 1.678/100, 16,8; Công nghệ môi trường: 402/70, 5,7; 
Công nghệ điện tử viễn thông: 1.124/70, 16,1; Công nghệ kỹ thuật máy tính: 501/70, 7,2; Công nghệ điện tự động: 235/70, 3,4; Quản lý công nghiệp: 589/120, 4,9; Công nghệ thực phẩm: 838/60, 14,0; Kỹ thuật nữ công: 417/60, 7,0; Thiết kế thời trang: 533/60, 8,9; Tiếng Anh kỹ thuật: 354/100, 3,5. 
Cho em hỏi, đề thi ĐH 2006 sẽ có phần phân ban và không phân ban, cách làm bài thi thế nào? Em có thể làm ở mỗi phần một câu được không? Em có thể tìm tỉ lệ chọi vào các trường ĐH năm 2006 ở đâu? ( nhvnnhtk@ ) 
- Đề thi ĐH năm 2006 sẽ gồm hai phần: phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả thí sinh và phần câu hỏi tự chọn được ra theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. 
Đây là phần tự chọn, vì vậy không có sự bắt buộc đối với thí sinh. Thí sinh được tùy ý lựa chọn một trong hai phần tự chọn của chương trình phân ban hoặc không phân ban để làm bài thi, không phân biệt thí sinh học theo chương trình nào. 
Tuy nhiên khi đã lựa chọn đề thi theo chương trình nào thì thí sinh phải làm trọn vẹn theo phần đề đó. Do đó, bạn làm mỗi phần một câu thì bài thi không được chấm điểm. 
Đối với chương trình THPT phân ban, đề thi khối A và B ra theo chương trình ban khoa học tự nhiên, khối C và D ra theo chương trình ban khoa học xã hội và nhân văn. 
Về thông tin tỉ lệ “chọi” vào các trường ĐH, CĐ năm 2006, bạn có thể BẤM VÀO ĐÂY để xem. 
Cho em hỏi là thi Anh văn cả trong kỳ thi tốt nghiệp và ĐH nội dung thi bao gồm chương trình của cả lớp 10, 11, 12 và không chỉ tập trung chủ yếu vào lớp 12 không phải không? (Nguyễn Toàn Duy, cocoly@ ) 
- Trong các môn thi, ngoại ngữ là môn đặc thù, chủ yếu đánh giá kỹ năng của thí sinh sau khi đã học xong chương trình THPT. Vì vậy không thể nói những kỹ năng này chỉ nằm ở chương trình học lớp 12. 
Em xin hỏi, khi thi ở một trường ĐH dân lập nếu đạt được điểm tương đối khá, thì có được xét nguyện vọng 2 vào một trường ĐH công lập khác không? (Nguyễn Vĩnh Thắng, vtatcomputer@ ) 
- Nếu bạn đã trúng tuyển nguyện vọng 1 thì không được xét tuyển nguyện vọng 2 vào trường khác. Nếu điểm thi của bạn cao nhưng không trúng tuyển đợt 1, bạn được quyền nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2 vào tất cả các trường có thông báo chỉ tiêu xét tuyển nguyện vọng 2, cùng khối thi, trong vùng tuyển. 
Em dự thi vào ngành Công nghệ thông tin của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, cho em biết tỉ lệ “chọi” ngành này năm nay là bao nhiêu? Ngoài ra, ngành Sư phạm Ngữ văn của Trường ĐH Cần Thơ có tỉ lệ “chọi” là bao nhiêu? (Phạm Công Thanh, picachino99@ ) 
- Tỉ lệ “chọi” ngành Công nghệ thông tin của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) năm 2006 là 13,43 (3.358 hồ sơ đăng ký dự thi/250 chỉ tiêu). Tỉ lệ “chọi” ngành Sư phạm Ngữ văn của Trường ĐH Cần Thơ là 26 (1.543 hồ sơ đăng ký dự thi/60 chỉ tiêu). 
Em dự thi vào Trường ĐH Kinh tế quốc dân, nếu không đủ điểm vào ngành em đăng ký thì em có được chuyển xuống ngành có điểm thấp hơn không? (Lý Ngọc Thư, cobemaika@ ) 
- Trường ĐH Kinh tế quốc dân có quy định điểm sàn vào trường theo từng khối thi đồng thời lại quy định điểm tuyển theo từng ngành. Nếu thí sinh đủ điểm vào chuyên ngành đã đăng ký ban đầu thì không phải đăng ký xếp chuyên ngành sau khi nhập trường. Nếu đủ điểm sàn vào trường theo từng khối thi nhưng không đủ điểm tuyển vào chuyên ngành đã đăng ký ban đầu thì được đăng ký vào chuyên ngành cùng khối còn chỉ tiêu tuyển sinh. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
