Cậu bé 16 tuổi giành được học bổng khoa học toàn nước Mỹ

Đó là Michael Viscardi, một học sinh trung học từ San Diego, giành được học bổng đại học trị giá 100.000 USD, giải đặc biệt cuộc thi Siemens Westinghouse Competition (SWC) về Toán, Khoa học và Kỹ thuật. Được biết, giải SWC thuộc chương trình của hội Siemens Foundation, điều hành bởi Hội đồng Đại học quốc gia. 
Viscardi đã giải quyết một nan đề toán học từ thế kỷ 19 và phương pháp tìm ra lời giải mới của Viscardi có khả năng ứng dụng trong lĩnh vực thiết kế xây dựng và vật lý học. 
"Cậu ta là một sinh viên toán học trên cả tuyệt vời", bà Constance Atwell - trưởng ban giám khảo, một cố vấn và là cựu giám đốc nghiên cứu tại Viện Sức khỏe quốc gia nhận xét. "Chúng tôi gần như không thể phán xét về giới hạn của sự hiểu biết của cậu ta trong những câu hỏi của chúng tôi, vì cậu quá giỏi. Và cậu bé chỉ 16 tuổi", bà nói. 
Michael Viscardi Được biết, cha của Viscardi là kỹ sư phần mềm và mẹ ở nhà nội trợ. 
Anne Lee, 17 tuổi, học sinh trường trung học Phoenix Country Day School tại Paradise Valley, Ariz và Albert Shieh, 16 tuổi, học sinh trường Chaparral High School tại Scottsdale, Ariz đã đoạt giải đồng hạng. Các em sẽ chia sẻ học bổng 100.000 USD nhờ cuộc nghiên cứu cải tiến kỹ thuật điện tử có thể giúp xác định vị trí nguồn gốc gene những người bệnh Alzheimer, bệnh tự kỷ và rối loạn lưỡng cực. 
Chương trình Siemens Foundation được thành lập năm 1998, mục đích nhằm tăng thêm cơ hội giáo dục đại học ở những sinh viên có tài năng về toán học, khoa học và kỹ thuật. Quỹ này phân bổ phần thưởng và học bổng mỗi năm 2 triệu USD. 
19 học sinh đua tranh tại kỳ thi quốc gia cuối cùng này, trong đó có sáu cá nhân và sáu đội. Ngoài người thắng cuộc với giải thưởng là 100.000 USD, những người vào chung kết nhận được học bổng từ 10.000 USD đến 50.000 USD và các thành viên trong đội đã chia sẻ giải thưởng với nhau.

QUỐC DŨNG (Theo AP)
