Dang tay san sẻ nỗi đau

Người đầu tiên ghé tòa soạn là một bạn đọc tên Phước, ở Tân Bình. Đọc được thông tin trên báo, anh bỏ cả ăn sáng, phóng xe tới tòa soạn ủng hộ để còn kịp chạy về công ty làm ca sáng. Chị Nguyễn Thị Đỗ ở Ngô Quyền, phường 5, quận 10 vừa trao số tiền 1 triệu đồng vừa rơm rớm nước mắt: “Mấy bữa nay coi tivi, coi báo, thấy đau lòng lắm. Chờ hoài mà chẳng thấy nơi nào đứng ra nhận quyên góp giúp đỡ những người dân khốn khổ đó. Nóng ruột ghê lắm. Nên khi thấy Tuổi Trẻ tổ chức quyên góp, tôi tới liền. Tôi tin rằng có rất nhiều người dân TP cũng ở tâm trạng giống như tôi, cũng đang chờ đợi để được góp một phần nào đó xoa dịu bớt nỗi đau của những người đang phải gánh chịu hậu quả thiên tai”. 
Bác sĩ Nguyễn Hữu Tùng đang công tác tại Bệnh viện Hoàn Mỹ cũng tới Tuổi Tre rất sớm để ủng hộ 5 triệu đồng. Ông tâm sự: “Bản thân tôi đã từng trải qua trận lụt năm 1964 nên tôi rất hiểu cảm giác của người dân những đất nước bị thảm họa vừa qua như thế nào…Thấy cảnh người dân các nước bạn như vậy tôi thật sự xót xa lắm, cũng là con người như chúng ta mà…”. 
Hai anh em Phùng Quân và Khánh Linh ở quận 5, TP.HCM đóng góp 100.000 đồng (ảnh chụp chiều 30-12-2004) - Ảnh: N.C.T. Một bạn đọc giấu tên tới góp tiền không giấu được vẻ xót xa: “Cứ nghĩ tới hình ảnh hàng ngàn hàng vạn con người bỗng chốc trở thành vô gia cư, không tìm ra được một miếng thực phẩm, một ngụm nước, hoảng loạn đến tê dại trước những cái chết đau thương của người thân, đồng loại đang ngổn ngang trước mắt mình…thì tôi thật sự cảm thấy không chịu đựng nổi”. Nói tới đây, anh bật khóc: “Tôi đã từng bị ngâm người cả hai ngày trời trong nước lũ, đã trải qua cảm giác bất lực không biết làm gì để tự cứu mình hoặc kiếm cái ăn, chỉ còn biết trông đợi vào sự giúp đỡ của người khác nên tôi hiểu được những gì ho đang gánh chịu”. 
12g30, chị Võ Thị Tuyết từ quận 10 chạy tới ủng hộ 1.000USD và một bao quần áo lạnh được sắp xếp rất cẩn thận. Khi được biết hiện tại Tuổi Trẻ chưa tiếp nhận hàng hóa thì chị tỏ ra rất tiếc và đề nghị chuyển số quần áo đó cho đồng bào miền Trung. 
Tính đến 18g30 ngày 30-12-2004, ngày đầu tiên báo Tuổi Trẻ tiếp nhận đóng góp của bạn đọc để giúp đỡ các nạn nhân động đất và sóng thần ngày 26-12 vừa qua, đã có 135 lượt cá nhân, đơn vị tới đóng góp 106 triệu đồng; 1.630 USD và 100 đôla Úc (tổng cộng trên 132,9 triệu đồng). Trong đó Công ty cổ phần Địa ốc Tân Bình 10 triệu; Điện lực Sài Gòn 20 triệu; doanh nghiệp tư nhân dệt may Phước Long, phường 7, Tân Bình: 10 triệu; bà Võ Thị Tuyết quận 10: 1.000 USD; bác sĩ Nguyễn Hữu Tùng: 5 triệu… Điều đáng quí nhất, rất nhiều bạn đọc tới quyên góp giúp đỡ nạn nhân là những người có cuộc sống không lấy gì làm khá giả, thậm chí có những người phải chạy ăn từng bữa như anh Trần Trường Thọ. Hiện anh Thọ cư ngụ và làm nghề chạy xe ôm ở đường Minh Phụng, phường 9, quận 6, anh tới nhờ Tuổi Trẻ chuyển giúp 200.000đ. Số tiền 200.000 đồng đó gần như cả tháng dành dụm của anh chị. Bạn đọc Bùi Văn Cường làm thợ sửa máy ảnh, đang ở nhà thuê trên đường Điện Biên Phủ, nhưng khi chứng kiến những nỗi đau mà người dân các nước đang phải gánh chịu thì những toan lo, tính toán thường ngày đều được dẹp sang một bên. Số tiền chắt chiu dành dụm được anh lấy ra và nhờ Tuổi Trẻ gửi đi… 
Nghệ sĩ Lê Vũ Cầu đang phải điều trị dài hạn do bệnh xơ gan, cũng đã yêu cầu người nhà tới báo Tuổi Trẻ ủng hộ 100 USD. Chiều tối 30-12, sau khi đi tái khám về, anh liên lạc với chúng tôi và tâm sự: “Đã lâu lắm rồi tôi không cầu nguyện nhưng đêm qua tôi đã không ngủ được và cầu nguyện cho những nạn nhân. Nếu được, Tuổi Trẻ hãy cho tôi gửi lời tới các anh em nghệ sĩ và những người dân TP, mỗi chúng ta hãy dành một chút thời gian để mặc niệm cho những người đã mất và cùng góp tay để san sẻ những nỗi đau của người dân các nước đang gánh chịu bất hạnh”. 
Đến hết ngày 30-12, các số điện thoại của bộ phận tiếp nhận quyên góp vẫn tiếp tục đổ dồn với các cuộc gọi của bạn đọc yêu cầu được đóng góp san sẻ.

ĐỒNG HƯNG
