Còn nhiều việc phải làm

Âm thầm nhưng sâu xa hơn là sự rạn nứt của gia đình, sự thiếu định hướng của một bộ phận thanh niên; một thế hệ trẻ em đang mong đợi một nền giáo dục có chất lượng...; ao ước được chăm sóc về sức khỏe tốt mà công bằng về chăm sóc sức khỏe đang đứng áp chót! Đó là chưa kể những tiêu cực và tệ nạn xã hội khác đang lan tràn... 
Mặt trái về xã hội của công nghiệp hóa, hiện đại hóa cũng là qui luật nên ta không ngần ngại nhìn thẳng vào nó. Tuy nhiên làm thế không để kêu trời hay mày mò theo kiểu tiểu thủ công nghiệp. Các nước đi trước đã trải qua cuộc khủng hoảng này và họ đã xây dựng nhiều khoa học xã hội hiện đại để đối phó. 
Nhân tố quyết định là con người mà trong quá trình vừa qua không được chăm chút lắm. Ta choáng ngợp với những kỳ công của chiếc máy tính nhưng nghĩ cho cùng con người hoàn hảo, tinh vi và phức tạp hơn nó nhiều. Để phát triển công nghệ thông tin cần có những nhà khoa học, những kỹ thuật viên giỏi. Để phát triển con người, các nhà khoa học giỏi chưa đủ mà phải có tấm lòng, các kỹ thuật viên tốt chưa đủ mà họ phải là những nghệ nhân. 
Để hội nhập với thế giới không chỉ cần những mặt hàng tốt mà còn cần những người VN mới: trung thực, liêm chính, dám nhìn nhận, nói lên và cả lắng nghe sự thật, biết làm việc theo tinh thần đồng đội chứ không chơi xấu gà nhà… và trên hết biết cân bằng lợi ích chung và lợi ích riêng tư. 
Một nhà phát triển học đã giải thích: “Khi nào người nông dân nới rộng tầm nhìn của mình ra khỏi mảnh vườn riêng, thôn ấp và làng mạc của mình để quan tâm đến lợi ích quốc gia thì chừng đó mới có phát triển đích thực”. Để tạo sự cân bằng giữa phát triển xã hội và phát triển kinh tế cần một đội ngũ hoàn toàn mới mẻ. 
Như vậy đoạn đường sắp tới không kém phần gian nan. Nó bắt đầu bằng sự nhìn thẳng vào thực tế. Có một khoa học gọi là “thực tế trị liệu” (reality therapy) vì cổ nhân đã nói “sự thật giải phóng chúng ta”. Để đạt nhanh tới đích cần một cuộc xếp hàng lại mà tiêu chuẩn lựa chọn chỉ cần phân biệt ai phá và ai xây. Vì lợi ích của dân tộc cần làm sao cho cuộc chạy của người muốn xây không quá gian nan. 
Nhìn lại là để đi tới, trong niềm vui không thể quên trách nhiệm.

NGUYỄN THỊ OANH
