Lời nói gió bay

Thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng, từ báo viết đến truyền hình, đều phản ánh sau cuộc họp của Tổ điều hành thị trường trong nước diễn ra ngày 25-4, ông Hoàng Thọ Xuân - vụ trưởng Vụ Chính sách thị trường trong nước Bộ Thương mại, thành viên tổ điều hành - đã khẳng định liên bộ Tài chính - Thương mại chưa tính đến chuyện tăng giá xăng dầu vào thời điểm hiện tại mà sẽ “tháo gỡ bằng những công cụ tài chính khác”. Vì sao lời nói tưởng như “nặng ngàn cân” này lại dễ “bay theo gió” đến thế? 
Lý do xem ra rất dễ hiểu. Đã có những cố gắng để buộc giá xăng dầu trong nước thoát khỏi “dòng chảy” chung của giá xăng dầu thế giới nhằm phục vụ nhiều mục đích khác nhau. Tuy nhiên, những gì đang diễn ra cho thấy khó có thể cưỡng lại được qui luật của giá cả. 
Mỗi ngày ngân sách mất đi hàng chục tỉ đồng cho chính sách trợ giá xăng dầu, trong khi dòng xăng dầu vẫn chảy ồ ạt qua biên giới. Người dân đều hiểu Chính phủ không thể “trường vốn” để kéo dài mãi việc bao cấp giá xăng dầu và việc tăng giá theo sự vận động của thị trường thế giới là điều khó tránh khỏi. 
Để đối phó với giá xăng dầu tăng cao trong những ngày qua, chính phủ các nước đã đi những bước căn cơ hơn. Chẳng hạn, sau khi giá dầu thô vượt lên 72USD/thùng vào tuần trước, Chính phủ Trung Quốc đã can thiệp để giảm nhiệt tăng trưởng kinh tế bằng cách tăng lãi suất cơ bản. Chủ tịch Quĩ dự trữ liên bang Mỹ cũng đã đồng ý đề nghị tăng lãi suất để bình ổn lạm phát do giá dầu tăng cao. 
VN tất nhiên chưa thể sử dụng những biện pháp như trên nhưng cũng rất cần những bước đi khoa học hơn để dần dần thả nổi thị trường xăng dầu. Việc hình thành hệ thống kho dự trữ chiến lược quốc gia và tăng tốc xây dựng nhà máy lọc dầu là những việc làm hết sức cần thiết để giúp Chính phủ chủ động hơn trong việc điều hành. Ngoài ra, việc đẩy nhanh lộ trình mở cửa thị trường bán lẻ xăng dầu cũng sẽ giúp các doanh nghiệp trong nước lớn lên và đưa giá xăng dầu vào đúng quĩ đạo của chúng. 
Cú “sốc” giá nào cũng khó chịu, và người dân sẽ càng khó chịu hơn khi phải nghe những “lời nói gió bay” từ các cơ quan công quyền. Liệu những tuyên bố “chưa tăng giá” sau này nếu có sẽ đem lại những cảm giác gì cho người dân?

NHƯ HẰNG
