Bài tập về nhà: Bộ cấm, Hà Nội vẫn làm

Công văn số 7053/ BGD&amp;ĐT - GDTH hướng dẫn thực hiện nhiệm vụ năm học 2005 - 2006 ở cấp tiểu học có nội dung: "Các địa phương cần tạo điều kiện để HS hoàn thành bài học trên lớp. Tuyệt đối không giao bài tập yêu cầu làm thêm ở nhà đối với HS tiểu học học 2 buổi/ngày...". 
Tuy nhiên, tại Hà Nội, nhiều trường học vẫn giao bài về nhà cho các em. 
Trưởng phòng GD Tiểu học (Sở GD-ĐT Hà Nội) Phạm Xuân Tiến cho biết: Hà Nội có chủ trương mở: Đối với HS lớp 4, lớp 5 chuẩn bị tâm thế học lên THCS, các đơn vị được phép ra bài tập về nhà cho các em làm trong các ngày nghỉ thứ bảy, chủ nhật . Việc ra bài tập phải căn cứ trên đề nghị của phụ huynh và phải đảm bảo nguyên tắc "ba không" (không bắt buộc, không quá nhiều và không quá khó). 
Cô Lê Minh Hảo, giáo viên chủ nhiệm lớp 4C, Trường Tiểu học Nghĩa Tân cho hay, tại buổi họp phụ huynh đầu năm, khi có ý kiến đề xuất nên giao bài tập về nhà cho HS, lập tức, hơn một nửa phụ huynh đồng tình với đề xuất đó. Lý do mà các phụ huynh đưa ra là để các em về nhà ôn lại bài và nâng khả năng tự học. 
Cũng tại Trường Tiểu học Nghĩa Tân (quận Cầu Giấy), một số cô giáo phụ trách lớp 4C, 4E, 4A... cho biết vẫn giao bài tập về nhà cho HS. Tuy nhiên, các lớp chỉ xét một số đối tượng HS khá, giỏi. Bởi, giao bài tập cũng mất thời gian giải đáp cho HS. 
Tại Trường Tiểu học Dịch Vọng B (quận Cầu Giấy), ở một số lớp, giáo viên vẫn giao bài tập cho đối tượng HS khá, giỏi trên cơ sở đề nghị của phụ huynh. Bà Trần Thị Loan, Hiệu trưởng nhà trường giải thích: "Bên cạnh việc không giao bài tập cho đối tượng HS yếu, kém nhằm giảm bớt căng thẳng, cần bồi dưỡng những HS có khả năng để có nền tảng HS giỏi bậc phổ thông". 
Còn theo hiệu trưởng Trường Tiểu học Nghĩa Tân Nguyễn Trần Vỵ, nhiều phụ huynh đề nghị thầy, cô nên giao bài tập về nhà cho HS. Điều này tránh được hiện tượng, buổi tối, các cháu về nhà chẳng có việc gì làm. Hơn nữa, đối với HS lớp 4, lớp 5, về nhà học thêm trong khoảng 1 giờ không có gì căng thẳng. 
Được biết, Hà Nội có hơn 90% HS tiểu học được học 2 buổi/ngày. Các quận, huyện 100% HS học 2 buổi/ngày gồm: Ba Đình, Cầu Giấy, Hoàng Mai, Long Biên, Gia Lâm, Từ Liêm.

Theo VietNamNet
