Quảng Trị: Sụp đất, di dời hàng trăm hộ dân

Tất cả hoảng hốt chạy ra, thấy đất sụp thành một hố lớn (bán kính 7mét, sâu đến 3mét, nuốt 1 đoạn đường và ăn vào vườn nhà dân. 
Để tránh tai nạn, ông Trần Văn Thoan (chủ nhà bị hố lấn nhiều nhất) và hàng xóm lấy que tre rào hố đất lại. Việc chưa xong, lại nghe vài tiếng nổ khác phát ra từ chính nhà mình. 
Chạy vào trong nhà, ông thấy tường sau nhà chính và cả nhà bếp đổ sụp, tường, nền đất nứt chi chít; có vết rộng đến 5cm, sâu hơn 10cm. Đất lún trong nhà, ngoài sân, vườn thành 7 cái hố. Chiếc hố lớn nhất (đường kính 5mét) nằm ngay ở hông phải nhà chính, làm trơ cả móng. Một hố rộng tương tự ngay giữa nhà, làm lún hoàn toàn nền nhà, lôi theo tất cả đồ đạc, giường, tủ. 
Cách đó không xa, nhà anh Nguyễn Văn Lâm cũng nghe tiếng đất sụp dưới chiếc giếng sâu 5mét. Hôm nay, anh Lâm đo được chiều sâu của giếng là 9mét. 
Một trong 16 chiếc hố vừa xuất hiện ở xã Tân Hiệp. 
Sụp đất làm trơ móng nhà 
Ngay sau khi nhận được tin báo của nhân dân (khoảng 21-22g), chính quyền và công an xã đã có mặt, di dời ngay khoảng 30 hộ khỏi vùng bị ảnh hưởng; đồng thời chằng kéo nhà cửa, lôi cứu tài sản bị lún xuống lòng đất. Số hộ dân còn lại tiếp tục được đưa ra khỏi vùng này ngay trong ngày hôm nay. 
Nhiều vết nứt trên vườn nhà ông Thoan Theo thống kê ban đầu của Sở Tài nguyên &amp; Môi trường tỉnh Quảng Trị, vụ sụp đất gây ảnh hưởng trên một vùng đất rộng khoảng nửa cây số vuông, trên đó có 122 hộ dân sinh sống. Số hố sụp là 16; hàng chục căn nhà bị nứt, sập tường. 
TS. Nguyễn Trường Khoa - Phó Giám đốc Sở Tài nguyên &amp; Môi trường tỉnh Quảng Trị cho biết: sự cố sụp, lún đất nói trên là một tai biến địa chất trong vùng đất yếu, vùng trước đây có thể là lòng một nhánh sông Hiếu, bồi đắp mà thành. 
TS. Khoa cho biết, ngay sau sự việc, Sở đã báo cáo lên Bộ trưởng Tài Nguyên Môi trường để xin ý kiến xử lý. 
Theo ông Khoa, để ổn định nhanh tình hình, đảm bảo sinh hoạt và sản xuất cho các hộ dân trong vùng bị ảnh hưởng, cần các nhà chuyên môn về địa chất vào cuộc ngay; trước mắt là khảo sát thực địa, tìm nguyên nhân sụp đất, sau đó cùng chính quyền địa phương đưa ra quy hoạch vùng dân cư này trong thời gian sớm nhất.

Theo VietNamNet
