Khởi công cao ốc Trung tâm Thương mại hàng hải - Gemadept

Cao ốc được thiết kế 20 tầng, tổng diện tích sàn 16.500m 2 , tọa lạc trên khuôn viên rộng 1.500m 2 tại đường Lê Thánh Tôn, Q.1, TP.HCM với vốn đầu tư dự trù 350 tỉ đồng. 
Văn phòng phía Nam của Trung tâm Sản xuất sạch Việt Nam đi vào hoạt động từ ngày 5-6. Văn phòng đặt trụ sở tại Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM, hoạt động dưới sự điều hành của Tổ chức Phát triển công nghiệp Liên Hiệp Quốc (UNIDO), nhằm xúc tiến các hoạt động đánh giá sản xuất sạch hơn và tiết kiệm năng lượng, hỗ trợ doanh nghiệp lập hồ sơ vay vốn cải tiến công nghệ với chi phí ưu đãi. 
Theo UBND quận Tân Phú, TP.HCM, sau sáu tháng thí điểm đấu thầu quét dọn và vận chuyển gần 34.000 tấn rác , đơn vị trúng thầu - Công ty Môi trường đô thị TP.HCM - được các cơ quan giám sát đánh giá chất lượng vệ sinh tốt. Giá đấu thầu là 9,94 tỉ đồng, trong khi giá trị gói thầu được duyệt là 11,7 tỉ đồng. UBND quận Tân Phú đã kiến nghị UBND TP.HCM cho phép chỉ định đơn vị trúng thầu được thực hiện thêm một năm thầu kế tiếp. 
Công ty Manulife Việt Nam đã tài trợ 15.000 USD cho Tổ chức Phẫu thuật nụ cười Việt Nam thực hiện chương trình phẫu thuật từ thiện tại tỉnh Ninh Thuận. Chương trình vừa phẫu thuật thành công cho hơn 200 trẻ em bị sứt môi, hở hàm ếch...

P.THANH - T.THẢO - N.ẨN - T.Q.
