Nhật: ngăn được virus cúm gia cầm hoạt động trong không khí

“Khi cho dòng điện chạy vào trong không khí có virus type H5, thông qua một bộ lọc thẩm thấu nước từ vòi nước đã được xử lý bởi kỹ thuật điện phân của Sanyo, chúng tôi nhận thấy rằng có đến 99% virus trong không khí không còn hoạt động nữa”. Giáo sư Kouichi Otsuki thuộc trường Đại học Tottori và ông Masashi Yasuda - một nhà nghiên cứu của Sanyo giải thích trong một buổi họp báo. 
Theo Sanyo, kỹ thuật này có điểm lợi là rất ít tốn kém, không gây nguy hiểm môi trường và rất dễ thực hiện. 
Các nhà nghiên cứu cho biết thêm từ kết quả này họ sẽ tiến hành phát triển các thiết bị khác cho phép ngăn chặn sự phát tán của virus H5. 
Virus chết người H5N1, xuất hiện vào tháng 12-2003, đến nay đã làm hơn 100 người thiệt mạng và lây lan ra nhiều nước trên thế giới.

ĐÀO TUẤN (Theo AFP)
