Gần 20% học sinh trên toàn thế giới sử dụng thuốc lá

Cuộc khảo sát được thực hiện trên 132 quốc gia và khu Bờ Tây/dải Gaza cũng cho thấy gần như cứ 5 trẻ vị thành niên từ 13 đến 15 tuổi trên toàn cầu thì có 3 em sử dụng các sản phẩm thuốc lá. 
Đây là một tỉ lệ đáng báo động trong bối cảnh Tổ chức y tế thế giới (WHO) đang tiến hành nhiều hoạt động tuyên truyền chống thuốc lá nhân Ngày Thế giới không Thuốc lá 31-5 tới. 
Nhìn chung, thuốc lá đang thịnh hành trong giới trẻ ở tất cả các châu lục, cao nhất là ở khu vực châu Mỹ và châu Âu (22,2% và 19,8%) và thấp nhất ở Đông Nam Á (12,9%) và khu vực tây Thái Bình Dương (11,4%). 
Trong đó, thiếu niên ở châu Âu và châu Mỹ có khuynh hướng sử dụng nhiều thuốc lá điếu hơn (17,9% và 17,5%) trong khi thiếu niên ở Đông Nam Á và khu vực Địa Trung Hải lại thích sử dụng các sản phẩm khác như thuốc lá không khói, các sản phẩm thuốc lá sợi... (13,3% và 12,9%). Điều đáng nói là không có sự khác biệt đáng kể trong việc sử dụng thuốc lá giữa nam và nữ thiếu niên. 
Theo Trung tâm kiểm soát và ngăn ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC), đây là con số đáng báo động để các nước trên thế giới tăng cường đánh giá và thực hiện các chương trình kiểm soát thuốc lá, đặc biệt ở giới nữ nhằm giảm gánh nặng do các bệnh liên quan đến thuốc lá gây ra. 
Sử dụng thuốc lá dưới bất kỳ hình thức nào cũng là một nguyên nhân chính dẫn đến bệnh tật và tử vong sớm. Trên toàn thế giới, có gần 5 triệu người chết mỗi năm vì các bệnh liên quan đến thuốc lá, với tỷ lệ tử vong cao hơn ở các nước đang phát triển.

T.VY (Theo medscape.com, foodconsumer.org)
