“Bước chân vào trường là lòng tôi thấy vui”

- Tôi cũng có tiếc và không tiếc. Tôi yêu thích sân khấu cũng như yêu thích văn nghệ, làm báo chí… nhưng tôi cũng yêu thích làm thầy giáo. Không yêu thích sao ăn ở thuỷ chung trên 60 năm được. 
Làm giáo dục, nhất là trong những năm gần đây, ông thấy có điều gì bận tâm? 
GS Hoàng Như Mai có nhiều tác phẩm được chú ý: Thặng dư giá trị, Đời sống thợ thuyền trong xã hội tư bản, Lênin và Cách mạng Tháng Mười … Ông tham gia Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở Hà Nội. Năm 1946-1947 ông hoạt động trong lĩnh vực sân khấu, viết kịch, diễn kịch trong Đoàn kịch Độc lập. 
Từ năm 1948 đến 1980, lần lượt là Hiệu trưởng và giảng viên các trường: Trường tư thục Phan Thanh (Thái Bình), Sư phạm Việt Bắc, Sư phạm Trung cấp Trung ương, ĐH Tổng hợp Hà Nội, ĐH Tổng hợp TP.HCM. 
Ông được nhà nước phong chức danh Giáo sư năm 1982, danh hiệu Nhà giáo Nhân dân năm 1990. - Tôi bắt đầu làm Hiệu trưởng trường phổ thông dân lập (nay là tư thục) Trương Vĩnh Ký từ năm 1996 lúc đã 79 tuổi. Chắc chắn nhiều người sẽ đặt câu hỏi vì sao đến tuổi ấy còn bước vào lĩnh vực mới? 
Trong thời gian dạy học ở bậc trung học lên ĐH, đến trên 60 tuổi tôi có nhiều ước mơ. Nhưng trong hệ thống công lập, chưa có điều kiện thực hiện nên muốn sang trường dân lập, tư thục cơ chế “thoáng” hơn để mình thực hiện. 
Thưa ông, điều đó là những gì vậy? 
-Tôi đã đưa thể dục thể thao vào trong nhà trường để tăng cường thể lực cho học sinh, cũng là giáo dục toàn diện. Môn thể dục thể thao vào học chính quy, học sinh được chọn học bộ môn hợp với sở thích và sức khỏe trong 8 bộ môn thể thao. 
Trường tuyệt đối không cho giáo viên, cán bộ xúc phạm thân thể học sinh, không được phạt, bắt quỳ… không được sử dụng hình phạt nặng nề xúc phạm thân thể, tinh thần học sinh. Thầy cô không được gọi học trò là mày, học sinh không được hút thuộc lá. 
Để học sinh vui mà học, nhà trường chú ý đến việc đưa công nghệ thông tin vào trong giảng dạy. 
Không phải là trường làm đầu tiên nhưng trường tiên phong một cách đồng đều các môn khoa học tự nhiên, xã hội. 
Ngoài ra, trường chú trọng tổ chức ngày truyền thống để học sinh nhớ mãi thời đi học. Đó là ngày lễ tri ân. Cuối năm học học sinh lớp 12 có buổi mời cha mẹ đến để học sinh đến tặng hoa, cám ơn cha mẹ và họ cho con món quà tượng trưng để đánh dấu thời gian trưởng thành. 
Sang năm mới, ông có điều gì muốn nói? 
- Bước sang tuổi 86 tôi không thể gánh vác được nhiều công việc. Nhưng còn sức lực, tôi muốn được tham gia làm công việc gì đó để phát triển giáo dục. 
Nền giáo dục của ta bản chất tốt; nhưng hiện nay, trên bước đường phát triển, gặp nhiều khó khăn nên cũng có những dấu bất ổn. Nhưng tôi vẫn tin với truyền thống, chúng ta có thể khắc phục đưa giáo dục lên một bước. 
Xin cảm ơn ông!

Theo VietNamNet
