Tội ác!

Căm giận làm sao thì lại đau xót làm sao khi đọc đến trang 6 mục “Nhật ký phóng viên” với bài “Em có còn ngày mai” kể lại câu chuyện đau lòng vì không có tiền chạy thận cho con mà người mẹ mất đi hai đứa con và đứa còn lại cũng có nguy cơ không giữ nổi nếu không có tiền. Nước mắt tôi lại tự nhiên cứ chảy ra, chảy ra mà không cầm được. 
Trên cùng một quốc gia mà lại có những sự đời nghiệt ngã và đối nghịch đến lạnh lùng! Một bên vung tiền ra hàng tỉ tỉ đồng của Nhà nước chỉ để chơi bời, một bên chỉ vì không có đủ tiền mà có nguy cơ mất đến đứa con cuối cùng. 
Ai? Phải làm gì đây để đất nước không còn cảnh đối nghịch đau lòng này?

Đ.T.H.
