Hơn 2.500 tỷ đồng phổ cập tin học cho thanh thiếu niên

Theo ông Công, mục tiêu của dự án là huy động 2.700 lượt học sinh, sinh viên, viên chức có trình độ công nghệ thông tin tình nguyện tham gia xây dựng Cổng tri thức Thánh Gióng trên mạng Internet, thực hiện phổ cập tin học, nối mạng cho 270 xã thuộc 9 tỉnh, thành phố thí điểm với tổng số 27.000 thanh thiếu niên, đào tạo đội ngũ hàng trăm thanh niên hạt nhân tin học tại cấp xã để giảng dạy, phổ cập tin học tại cơ sở. 
Về lâu dài, dự án sẽ giúp thanh niên Việt Nam biết sử dụng máy tính và internet, phát triển năng lực và trình độ cá nhân, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; đưa tri thức, thông tin khoa học kỹ thuật, công nghệ về nông thôn giúp nâng cao dân trí nhằm góp phần thực hiện thành công Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam và Chiến lược phát triển công nghệ thông tin Việt Nam đến năm 2010. 
Từ nay đến tháng 6, Ban quản lý dự án sẽ cùng các ngành, địa phương chuẩn bị cơ sở vật chất để phục vụ công tác giảng dạy; sản xuất, cung cấp máy tính giá thấp cho thanh niên; đưa tình nguyện viên về triển khai dự án tại cơ sở.

Theo TTXVN
