Họa sĩ Séc triển lãm nghệ thuật dành cho thiếu nhi

Séc là quốc gia có nhiều họa sĩ minh họa sách và vẽ tranh cho thiếu nhi. Cuộc triển lãm sẽ bao gồm các tác phẩm tranh, những bức hình minh hoạ sách cho thiếu nhi, và cả một số video của các hoạ sĩ. 
Đặc biệt lần này có tác phẩm của Vladimir Jiránek - một họa sĩ chuyên vẽ tranh biếm cho thiếu nhi. Ngoài ra còn có họa sĩ Mirko Hanák - một người chuyên vẽ về đề tài thiên nhiên, rất được thiếu nhi Séc yêu thích. 
Trong giới những hoạ sĩ minh hoạ sách cho thiếu nhi ở Séc phải kể đến Helena Zmatliková - bà thuộc về lớp những nhà minh hoạ sách dành cho trẻ em nổi tiếng nhất thế giới. Các cuốn sách có tranh minh hoạ của bà luôn thu hút rất nhiều thế hệ độc giả trẻ tuổi trên khắp thế giới. Bà có bức hoạ nổi tiếng Karlsson from the roof (2002). 
Triển lãm mở cửa mỗi ngày (từ 10g đến 18g), kéo dài đến 17-4.

LAM ĐIỀN
