Một công ty vệ sĩ hoạt động không giấy phép

Theo các LĐ này, thông qua các trung tâm dịch vụ việc làm, họ được biết công ty này đang tuyển nhân viên văn phòng, kế toán, bảo vệ nên tìm tới nộp hồ sơ xin việc. Phía công ty hứa hẹn mức lương từ 1 - 1,6 triệu đồng, có việc làm và hưởng lương ngay sau khi được nhận vào. Các LĐ đã nộp tiền thế chân 1 triệu đồng/người để vào làm việc. 
Tuy nhiên, sau đó giám đốc công ty lại thông báo đó là tiền đồng phục và chi phí đào tạo, kể cả nhân viên văn phòng cũng bắt buộc phải qua lớp võ thuật, còn làm việc thì… chờ. Các LĐ đã xin nghỉ và yêu cầu trả lại tiền thế chân nhưng phía công ty đã không giải quyết. 
UBND phường 12 đã mời đại diện công ty lên làm việc và phát hiện Công ty bảo vệ - vệ sĩ Phước Long chưa có giấy phép kinh doanh.

Đ.HƯNG
