Hồ sơ hay - cơ hội tìm việc cao

Dĩ nhiên kinh nghiệm của bạn và bạn mô tả những kinh nghiệm đó hiệu quả như thế nào là yếu tố quan trọng nhất của một sơ yếu lý lịch hay, nhưng những thứ nhỏ nhặt như ngữ pháp, và hãy chắc rằng không có lỗi in ấn cũng quan trọng không kém. 
Cho dù một hồ sơ viết hay không bảo đảm rằng bạn sẽ có được một lời mời làm việc, thì một hồ sơ dở lại có thể làm hỏng cơ hội có được việc làm bạn mong muốn. Sau đây là những yếu tố của một sơ yếu lí lịch thành công: 
Không trình bày cầu kỳ. Sơ yếu lý lịch của bạn chỉ nên có một font chữ, không nên gạch dưới hoặc in nghiêng loè loẹt. Cỡ chữ phải thống nhất từ đầu đến cuối, trừ tên của bạn có thể được tô đậm hoặc lớn hơn một tí. 
Định dạng đơn giản . Chia thành từng phần riêng biệt cho quá trình học tập và kinh nghiệm làm việc của bạn. Kinh nghiệm làm việc của bạn nên được trình bày theo thứ tự thời gian ngược lại, và bao gồm ngày tháng, địa điểm và chức vụ. 
Hình thức đơn giản . Hãy tạo ra những phần riêng biệt cho trình độ học vấn và kinh nghiệm làm việc của bạn. Kinh nghiệm làm việc của bạn nên được trình bày theo trật tự thời gian, và nhớ bao gồm ngày tháng, nơi làm việc và chức vụ. 
Nhấn mạnh những thành tích của mình chứ không chỉ những trách nhiệm trong những công việc trước đây. Hãy chắc rằng bạn trình bày những gì mình đã làm bằng cách phác thảo những quá trình, tác động và kết quả cụ thể đối với bạn. Hãy mô tả những thành tựu của bạn và bao gồm thông tin về những cách mà bạn thành công nhất và tạo một tác động trong từng công việc trước đây của bạn. 
Cung cấp những thông tin cá nhân phù hợp hoặc đáng quan tâm. Ví dụ: nhắc tới việc bạn dành nhiều thời gian cho bạn bè sẽ chẳng làm bạn trở thành một ứng viên lôi cuốn, nhưng nhắc tới việc bạn có thể nói được ba thứ tiếng hoặc giành được một giải thưởng lại thể hiện khả năng của bạn và có thể đem đến cho bạn và người phỏng vấn bạn có nhiều điều để nói hơn. 
Và cuối cùng, đừng nên mắc lỗi ngữ pháp hoặc chính tả. Khôn ngoan nhất là hãy nhờ một người bạn đọc lại trước khi bạn gửi hồ sơ đi.

Theo Vietnamwork
