Huỳnh Thánh Y hoá thân thành diễn viên nổi tiếng

Bộ phim này xoay quanh cuộc đời của nữ danh ca tài hoa bạc mệnh Châu Tuyền với vai chính do nữ diễn viên Hong Kong Trương Bá Chi thể hiện. Đây là vai diễn đầu tiên của cô trên màn ảnh nhỏ. 
Vương Nhân Mỹ là một trong những diễn viên hàng đầu tại Trung Quốc vào thập niên 30. Bộ phim Khúc ca ngư phủ do bà đóng vai chính đã giành được giải thưởng tại LHP Moscow năm 1935. Đây là một trong những giải thưởng quốc tế đầu tiên của điện ảnh Trung Quốc. 
Ngoài đời thật, Vương Nhân Mỹ là một đàn chị, một người bạn thân của Châu Tuyền, luôn ở bên cạnh giúp cô vượt qua nhiều khó khăn. Đạo diễn Nghiêm Hạo cho biết ông rất hài lòng khi lựa chọn Huỳnh Thánh Y vào vai diễn này. Mặc dù không phải là vai chính nhưng Huỳnh Thánh Y sẽ có nhiều cảnh diễn tay đôi với Trương Bá Chi. 
Người phát ngôn của Huỳnh Thánh Y cho biết: “Ban đầu Huỳnh Thánh Y dự định không nhận vai diễn này. Nhưng sau đó cô đã nghe theo lời khuyên của bạn bè và nhận lời. Vai diễn này thật sự là một thử thách đối với cô ấy”. 
Hiện tại, đạo diễn Nghiêm Hạo đang lựa chọn người vào vai nữ diễn viên Nguyễn Linh Ngọc. Còn vai nữ diễn viên Hồ Điệp sẽ do một người chủ trì tiết mục truyền hình nổi tiếng của Đài Loan đảm nhận.

THẾ MINH (Theo Xinhua)
