Ấn tượng với máy quay phim Xacti của Sanyo

Được tích hợp những công nghệ hầu như mới nhất đương thời, máy quay phim Sanyo Xacti HD1 có thể chụp ảnh lên đến độ phân giải 5.1 megapixel. Một hệ thống kính ngắm và phần mềm xử lý chuyên nghiệp cho phép đạt độ phóng to thu nhỏ là 10 lần. 
Màn hình hiển thị là màn hình Oled. Bạn có thể thu được 28 phút video chất lượng cao (HD video) với bộ nhớ có sẳn của máy. Đương nhiên, máy co cả khe nhớ để bạn có thể gắn thêm các thể nhớ SD nếu túi tiền của bạn cho phép. 
Kích thước khá gọn nhẹ, bạn có thể bỏ máy gọn gàng vào trong túi xách, và cũng rất tiện lợi cho những chuyến picnic hay khi đi xa vì nhu cầu công việc. 
Máy có giá 799 USD, có thể là cả một gia tài đối với rất nhiều người, tuy nhiên, chất lượng phim thì không thể chê vào đâu được và giá cá khá là mềm khi so với nhiều loại máy quay phim khác.

H&Q
