Ông Vũ Hưng Bình bị bắt tại Nội Bài

Trung tuần tháng năm, cơ quan điều tra đã khởi tố bị can, đồng thời ra lệnh bắt tạm giam ông Vũ Hưng Bình về hành vi trốn thuế trong thương vụ nhập khẩu ôtô. Tuy nhiên, tại thời điểm này bị can không có mặt ở nơi cư trú nên lệnh tạm giam chưa được tống đạt và thực thi. Xác định bị can Vũ Hưng Bình có dấu hiệu bỏ trốn khỏi nơi cư trú, cơ quan điều tra đã phát lệnh truy nã đối với ông Bình. 
Quá trình điều tra cho thấy Vũ Hưng Bình đã cấu kết với Mai Quý Cường, Nguyễn Thanh Hải, Nguyễn Phát Đạt nhập khẩu 93 xe ôtô các loại, chiếm đoạt 13,11 tỉ đồng tiền thuế giá trị gia tăng. Cho đến nay, người nhà bị can Vũ Hưng Bình và một số cá nhân khác đã đến cơ quan điều tra nộp lại 2 tỉ đồng.

M.Q.
