“Bộ trưởng đã tránh né...”

- Tôi cười vì thấy ông ấy không hiểu (hay tránh né) câu hỏi của tôi. Tôi hỏi ở chỗ thất thoát (tức có yếu tố tiêu cực, tham nhũng), còn ông ấy giải thích sa đà vào sai phạm kinh tế, lãng phí... Đâu có đúng! Tôi lấy ví dụ cụ thể: chương trình 135 đầu tư cho các xã vùng khó khăn mỗi xã 400 triệu, thế nhưng về tới xã bình quân chỉ còn 40%. Số còn lại đi đâu, không thất thoát thì là gì nữa? 
Ngay sau trả lời của Bộ trưởng Võ Hồng Phúc thì ông đứng lên và cho rằng Bộ trưởng Phúc trả lời lấp liếm. 
- Tôi cũng không định nói từ lấp liếm. Tôi hỏi rất ngắn gọn và rõ ràng nhưng ông ấy chỉ toàn đi bên lề những điều tôi hỏi. Vấn đề thứ hai là lộ trình (hạn chế, giảm thiểu thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản) như thế nào. Tôi hiểu là lộ trình rất khó cho nên phải có một lộ trình cụ thể để theo đó mà làm, nhưng bộ trưởng đã không trả lời. 
ĐB Hoàng Thanh Phú: “Đâu phải chất vấn Bộ Kế hoạch - đầu tư” 
Một số ý kiến phàn nàn là Bộ trưởng Phúc trả lời quá chung chung... 
- Nói vậy thì đúng rồi, bởi ĐB QH chất vấn cá nhân bộ trưởng chứ đâu phải chất vấn Bộ Kế hoạch - đầu tư! Người ta cần ông ấy trả lời với tư cách là bộ trưởng chịu trách nhiệm (các vấn đề thuộc lĩnh vực mình quản lý) kia. 
Bộ trưởng Võ Hồng Phúc đòi hỏi người dân phải có trách nhiệm giám sát, chống thất thoát. Thưa ông, có đúng vậy không? 
- Cái đó không phải là trách nhiệm của dân. Trong việc này chỉ có thể kêu gọi dân cùng giúp Nhà nước, QH giám sát chứ sao lại là trách nhiệm của dân. Trách nhiệm là của chủ đầu tư, của bộ. 
ĐB Nguyễn Minh Thuyết (Lạng Sơn): “Tôi chưa hài lòng” 
- Tôi nhận được câu trả lời từ bộ trưởng cho câu hỏi thất thoát 6.000 tỉ đồng nợ đọng trong xây dựng cơ bản song tôi chưa hài lòng. Tại sao một số cá nhân làm sai không móc túi ra trả mà Nhà nước lại móc hầu bao trả thay? 
Ông sẽ tiếp tục chất vấn chứ? 
- Tôi nghĩ là không còn thời gian...

ĐẶNG ĐẠI
