Trung Quốc phê chuẩn hiệp định dẫn độ tội phạm với Tây Ban Nha

Theo đó, Trung Quốc cam kết không kết án tử hình đối với những tội phạm tham nhũng trốn sang các nước phương Tây bị dẫn độ về nước. 
"Hiệp định này sẽ giúp Trung Quốc gắn kết với mạng lưới dẫn độ toàn cầu để đưa các quan chức tham nhũng trốn ra nước ngoài - chủ yếu ở các quốc gia phát triển ở Bắc Mỹ và châu Âu - về nước", tiến sĩ Từ Hồng, cố vấn Vụ Hiệp ước và luật pháp thuộc Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói. 
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Vũ Đại Vĩ cho biết: "Tây Ban Nha là nước có ảnh hưởng lớn ở Liên minh châu Âu, và hiệp định này sẽ có hiệu quả trong việc cảnh báo các quan chức tham nhũng đang trốn ở các lãnh thổ nước ngoài". Cũng theo ông, việc ký hiệp định này cũng mở đường cho việc hợp tác pháp luật xa hơn giữa Trung Quốc với các nước phát triển phương Tây trong khác. 
Từ năm 1993, Trung Quốc đã ký kết hiệp định dẫn độ với hơn 20 nước, đa số là các nước đang phát triển, trong đó có Thái Lan, Lào, Belarus và Nam Phi. 
Các con số chính thức cho thấy chỉ trong thời gian từ năm 1993 đến tháng 1-2005, đã có hơn 230 đối tượng tình nghi phạm tội Trung Quốc bị trả về nước ở hơn 30 quốc gia và khu vực, với sự trợ giúp của Tổ chức cảnh sát quốc tế (Interpol).

T.VY (Theo Xinhua)
