Thiếu hàng cứu trợ, thiếu tình nguyện viên

Người từ các nơi đổ về cứu trợ, người ở vùng động đất tìm cách đến nơi khác. 
Hầu hết các cửa hiệu vẫn đóng cửa, các loại lương thực chính đều hết sạch. Nhiều người đứng giữa đường chặn xe qua lại để xin cứu trợ. 
Càng đi sâu vào vùng các khu làng xa xôi ở xã Jesti (huyện Bantul) mới thấy sự tàn phá khủng khiếp của trận động đất. Gần như không thể thấy được khu nhà nào nguyên vẹn. Người dân chỉ còn cách sống tạm bợ trong những túp lều che bằng vải bạt hết sức mỏng manh. 
Chính phủ VN quyết định viện trợ khẩn cấp cho Indonesia 1.000 tấn gạo để cứu trợ các nạn nhân động đất. Ngoài ra, VN cũng sẵn sàng cử các chuyên gia y tế sang Indonesia ngay khi được đề nghị. Công tác cứu hộ ở vùng động đất cũng hết sức khó khăn. Anh Jabrik, phụ trách điều phối tình nguyện viên của tỉnh Yogyakarta, cho biết ba ngày qua mỗi ngày họ nhận hơn 300 tình nguyện viên, tổng số tình nguyện viên hiện đã hơn 1.000 người nhưng chưa thấm vào đâu cả. 
Tình nguyện viên hiện chủ yếu là SV trong nước và nước ngoài đang học tại Yogyakarta và thêm những người khác đến từ các thành phố khác như Jakarta, Bandung, Solo..., còn tình nguyện viên nước ngoài thì chưa thấy. Hiện tại chủ yếu là người dân còn khỏe mạnh giúp đỡ người bị nạn là chính. 
Tại cuộc họp báo của tỉnh Yogyakarta chiều qua, các quan chức tỉnh này cho biết họ đang tập trung nhiều trang thiết bị kỹ thuật, trong đó có 40 trực thăng để tìm kiếm, luân chuyển nạn nhân. 
16 sinh viên VN đã thành lập chi hội tại Yogyakarta để kịp thời thông báo cho nhau nếu xảy ra trường hợp khẩn cấp. Đại sứ quán VN tại Jakarta đã gửi thư cho các bạn SV để thăm hỏi và động viên. Từ ngày thứ ba, họ đã chuyển gấp hàng hóa cứu trợ xuống các vùng xa xôi nhưng có lẽ hàng hóa không thấm tháp gì. Liên tục các chuyến hàng viện trợ đổ về, chủ yếu vẫn là lương thực, quần áo, đồ uống, thuốc men nhưng chỉ phát trong vài giờ là hết sạch. 
16 trạm xá của huyện Bantul đều bị hư hỏng nặng nên các nơi bị nhẹ hơn đang được gấp rút sửa chữa để điều trị cho các nạn nhân. 
Tối qua, dưới sự điều phối của Liên Hiệp Quốc, đại diện các tổ chức quốc tế mới có buổi họp đầu tiên ở khách sạn Jogjakarta Plaza để phân công nhiệm vụ. Thật sự họ đang quá chậm và chưa thể dự báo được khi nào người dân các vùng quê nghèo ở Yogyakarta này ổn định sự sống.

QUANG HIẾU - HIẾU TRUNG (Từ Yogyakarta)
