Lên Ban Mê đi bụi Buôn Đôn

Từ Sài Gòn, bạn có thể gọi điện cho nhiều hãng xe tư nhân lấy chỗ, xe sẽ đưa bạn đến tận nơi nào bạn yêu cầu ở thành phố Ban Mê Thuột, giá từ khoảng 80 đến trên 130.000 tuỳ theo ngày thường và lễ tết. 
Thời tiết sau tết ở Ban Mê gió lạnh và khô. Sáng sớm, phố núi đón tôi trong sương giá mờ mờ và trong trẻo hơi thở phả ra từ cánh mũi. Một ngụm cà phê nơi góc quán giữa phố núi, lại thấy hồn xao động với chuyến đi trong dự kiến. 
Buôn Đôn đi bụi 
Tôi quyết định đi Buôn Đôn. Chẳng cần phải chuẩn bị nhiều, một chiếc gắn máy, một guide là dân Buôn Mê, vậy là, cuộc hành trình 40km tính từ thành phố Buôn Mê Thuột đến Buôn Đôn coi như đã sẵn sàng cho những gì tôi muốn khám phá. 
Từ Ban Mê Thuột muốn đến Buôn Đôn, cứ chạy thẳng con đường Phan Bội Châu. Cái khí lạnh tan dần khi khoảng cách thành phố cứ ngày một rời xa ở phái sau lưng. Bù lại, Buôn Đôn đón chúng tôi trong mùi ngạt ngào say của hoa cà phê đang vào mùa rộ nở. Chầm chậm thả xe đọc đường, rồi ngắm không biết chán những đồng cỏ mênh mông, những ngôi nhà gỗ, những hàng rào gỗ và những đàn bò dê thong thả nhai cỏ, hưởng nắng gió và mây trời. Chợt, tận trong niềm say mê kỳ lạ của người ham lang bạt, chợt mơ ước cũng một căn nhà gỗ nhỏ, một trang trại với hàng rào gỗ cũ kỹ, để về… 
Một góc Serepok ở làng đảo Buôn Đôn. Ảnh: M.PHÚC 
Tình tự bên sông - Ảnh: M.PHÚC 
Điểm đầu tiên cho chuyến hành trình, chúng tôi ghé khu làng đảo Buôn Đôn, đây là khu vực mới vừa được khai thác du lịch. Nơi đây bạn cũng có thể cưỡi voi, đi cầu treo… Dòng Serepok chảy ngang qua khu vực này có một đoạn phải băng qua ghềnh đá, nên rất sống động. Đến đây, nếu đi theo nhóm, bạn có thể sinh hoạt múa hát tự do ngoài trời, hoặc ngồi lắt lẻo theo những chiếc rễ cây rừng mà ngắm dòng Serepok. 
Tại khu vực còn khá hoang vắng này có một nhà dài dân tộc, bạn có thể vào ngắm trống đồng, cồng chiêng, nhìn người dân tộc thêu thùa đàn hát và nếu thích thú cũng có thể mua một vài món quà về làm kỷ niệm. 
Lắt lẻo cầu treo 
Tại khu du lịch cầu treo của Buôn Đôn, tôi đến vừa vặn với một bữa trưa cơm lam - gà nướng, đặc sản ở đây. Muốn ăn ở nhà hàng của khu du lịch hay bạn muốn hoà nhập với thiên nhiên, vừa ăn, vừa nghe tiếng nước chảy, tiếng gió hú, tiếng cười rộn vui của những nhịp chân lắc lư cầu treo thì đều được. Những sàn gỗ lớn ở khu vực cầu treo sẽ là nơi bạn có thể ngồi nghỉ chân, ăn uống, hát hò…Giá cả cho một bữa ăn uống ra trò cũng không quá đến nỗi đắt đỏ. 
Khách du lcịh nứơc ngoài say mê ngắm cầu treo. Ảnh: M.PHÚC 
Cầu treo Buôn Đôn. Ảnh: M.PHÚC 
Dòng Serepok đoạn này có vẻ rất yên bình. Nhưng cầu treo thì lại quá ấn tượng. Bạn sẽ rất ngỡ ngàng những rễ cây rừng, những dây leo vòng quanh trên đầu, trước mặt. Có lúc, giữa những lúc lắc cầu treo mê say, bạn lại thấy bạn và thiên nhiên gần như một. 
Nhà cổ trăm năm - Ảnh: M.PHÚC Rời cầu treo, cúng tôi lại đi bộ vòng quanh khu vực để xem các khu nhà bán đồ lưu niệm, nhớ trả giá mặc dù giá thách cũng không đến nỗi quá cao. Nhiều món bạn có thể mua được như khăn choàng cổ bằng tơ, khăn dệt có hoa văn rất tây nguyên, những chiếc túi đeo nho nhỏ... 
Cách khu cầu treo chừng 500 mét còn khu sàn nhà cổ trăm năm. Tôi tạt qua một chút để ngắm kiến trúc của nó. Nếu dư dả thời gian, cũng có thể đăng ký vượt thác, cưỡi voi... 
Vào YokĐon đi thuyền độc mộc 
Đây là khu bảo tồn vườn quốc gia YokDon. Từ cầu treo, chúng tôi đi thêm một đoạn đường khoảng 20 phút xe gắn máy. Khu vườn quốc gia này khá yên tĩnh. Rừng khộp mùa tết ánh vàng màu lá, đẹp một cách lạ kỳ. Rừng bao quanh hồ Dak Minh. Buổi chiều mát, có thể lướt thuyền độc mộc trên hồ này ngắm cảnh hoàng hôn. 
Góc rừng bên hồ Dak Minh - Ảnh: M.PHÚC 
Và voi đang sẵn sàng cho chuyến du hành xuyên rừng. Ảnh: M.PHÚC 
Khu vực này cũng có dịch vu cưỡi voi xuyên rừng, tuỳ theo yêu cầu của khách, bạn có thể yêu cầu trực tiếp với nài voi, giá cho chuyến đi có thể rẻ hơn một ít. Các dịch vụ leo núi, cắm trại, đi xe đạp địa hình cũng được chuẩn bị khá chu đáo theo yêu cầu. Khu vực này cũng có sẵn một nhà hàng ăn uống, khu nhà trọ để phục vụ ngơi nghỉ... 
Trở về từ Buôn Đôn, nhiều thứ vẫn còn đọng lại phía sau lưng, phía trước mặt và xung quanh nữa. Những căn nhà gỗ mộc, những đôi mắt của người dân tộc, những đàn bò dê thong dong, dòng Sêrepok tang tình... 
"Còn thương nhau thì về Buôn Mê...". Chuyến đi rong của bạn có thể còn chưa kết thúc. Bạn trở về từ Buôn Đôn, lại không thể không ghé chân vào một quán cà phê phố núi, một quán nem nướng, bánh xèo... Ban Mê còn nhiều thứ để bạn đi, ngắm, ăn...rồi nhớ...

MINH PHÚC
