Giải thoát một cháu bé 3 tuổi bị bắt cóc

Trước đó, sáng 18-5, Lệ đã bắt cóc cháu Lê Thị Lợi - sinh 2003, con anh Lê Hữu Thuận, ngụ P.Tân Quy, Q.7 - rồi đón xe đưa về quê ở Bình Phú, Bình Hòa, Châu Thành, An Giang tìm mối bán. Nhận được tin báo, Đội cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an Q.7 đã cử một tổ trinh sát tức tốc về An Giang để truy bắt đối tượng. Tuy nhiên, khi về đến nơi thì được biết Lệ đã bồng cháu bé đi đâu không rõ. 
Chiều 19-5, Lệ xuất hiện tại xã An Thái Đông, Cái Bè, Tiền Giang bán cháu bé cho một người bị hiếm muộn với giá 400.000 đồng. Trên đường quay về lại TP.HCM thì bị cơ quan điều tra bắt giữ. Cơ quan điều tra Công an Q.7 đã tìm được cháu Lợi và trao trả lại cho gia đình. 
Được biết, vào năm 2003, Lệ cũng từng bắt cóc một cháu bé vừa lọt lòng tại Bệnh viện Châu Đốc (An Giang) đem bán với giá 600.000 đồng. Công an Châu Đốc đã bắt giam Lệ nhưng do lúc đó Lệ đang mang thai nên được thả về.

H.K.
