Đổ cho cơ chế chưa hẳn là khoa học

Theo đó, ngoài những giải thưởng, các cuộc thi (“vườn ươm sáng tạo”, Eureka, hội thi sáng tạo khoa học kỹ thuật...) được đánh giá tốt thì 6/7 hoạt động hỗ trợ cơ sở trung tâm chưa làm được hoặc đã ngưng hoạt động như: quĩ SV nghiên cứu khoa học; sổ tay hoạt động khoa học công nghệ cho thanh niên; phòng tư vấn khoa học kỹ thuật và đào tạo; dự án “50.000 máy tính giá ưu đãi cho thanh niên”; dự án hỗ trợ một triệu con tôm giống cho Huyện đoàn Cần Giờ. 
Chỉ có một hoạt động làm được: trung tâm hỗ trợ ba máy tính cho ba xã đoàn và đã tổ chức thí điểm “xóa mù tin học cho thanh niên” tại quận 12 (TP.HCM). 
Anh Đỗ Việt Hà - giám đốc Trung tâm Phát triển khoa học và công nghệ trẻ - cho biết: “Chúng tôi nêu ra những cái “chưa được” để thấy khó khăn của trung tâm, đó là cơ chế, hệ thống không đồng bộ, không cơ sở Đoàn nào có người phụ trách khoa học, công nghệ. Những năm qua, chúng tôi một mình một ngựa vừa làm chuyên môn vừa đảm bảo phong trào là rất khó”. 
Song một số đại biểu đã đưa ra những dẫn chứng khác cho thấy có nhiều việc trung tâm chưa làm được là do chính... trung tâm. Bạn Đặng Hoàng Vũ (ĐH Luật TP.HCM) cho rằng trong một năm trung tâm chỉ nhận được ba đơn đặt hàng nghiên cứu từ các công ty, doanh nghiệp ở TP.HCM là quá ít so với tiềm lực của thanh niên, sinh viên. Vấn đề ở chỗ trung tâm không có cách tiếp thị để biết “anh là ai”. 
Chị Nguyễn Thị Kim Thanh, doanh nghiệp Dừa Việt, đặt câu hỏi: “Website của trung tâm đâu?”. Nhiều đại biểu còn nhắc: trong khi năm 2005 còn “tồn” nhiều việc mà chương trình sắp tới lại có phần nặng nề và qui mô: sẽ có 2.000 nhà sáng tạo trẻ tuổi thiếu niên, phục vụ 100 yêu cầu phát triển doanh nghiệp, xóa mù tin học cho 300.000 thanh niên thành phố... 
Anh Đỗ Việt Hà giải thích: “Trung tâm không ôm việc mà là do nhu cầu của thanh niên quá lớn nên phải đặt ra đầu việc”, dù rằng ngay chính trong báo cáo trung tâm cũng nhận định: “Nội dung chương trình đề ra quá nhiều, không tương xứng với nhân sự”. 
Một báo cáo dám nhìn thẳng sự thật là một dũng cảm. Song quan trọng hơn, như Phó bí thư Thành đoàn Trần Trọng Tuấn nhận định: “6/7 hoạt động chưa làm được là đáng tiếc. Đổ lỗi cho cơ chế hay việc cho rằng phát triển nhân sự để đổi mới chưa hẳn là cách làm khoa học. Cái chính là phải đổi mới phương pháp”.

ĐẶNG TƯƠI
