Các trung tâm vẫn đón người lao động!

Ngay thời điểm này, khu vực chợ lao động (LĐ) Cách Mạng Tháng Tám (Q.3, Q.Tân Bình) vẫn “họp chợ” đầy đủ! Ngọc Loan (nhân viên Trung tâm (TT) Huynh Đệ) oang oang tư vấn cho cô gái tên Hương: “Em cứ yên tâm làm ở đó đi, lương 2 triệu đồng/tháng, chủ bao ăn ở lại. Sướng thí mồ!”. 
Tại đây, chúng tôi - trong vai những SV vừa tốt nghiệp ĐH - được nhân viên H., 17 tuổi, học chưa đến lớp 10 tư vấn làm công việc “wash” quần jean: “là làm cho chiếc quần bạc màu đi, từ quần màu đen biến thành quần... màu xanh!”. 
Hiện trạng của các TT thường chỉ một “khúc” phòng được ngăn cách tạm bợ với diện tích khoảng 6-8m2. Thậm chí không hiếm văn phòng mà chúng tôi ghé qua chỉ khoảng 3-4m2. TT giới thiệu việc làm (thuộc Công ty TNHH Dịch vụ - thương mại Sài Gòn) có chiều sâu chưa đến 1m, ngang khoảng 2,5m nhưng có đến bốn nhân viên trực tiếp giới thiệu, tư vấn! Người LĐ đến xin việc gần như phải đứng ngay trên lền đường để xem thông tin. 
Chi nhánh dịch vụ việc làm 194 Âu Cơ, P.10, Q.Tân Bình chiều dài chỉ khoảng 2,5m, rộng 2m. Tuy nhiên, những lỗi này đoàn kiểm tra “dễ nhìn thấy” để lập biên bản áp dụng xử phạt! Còn nhiều sai phạm “ngầm” rất khó phát hiện: “đặt tiền ra bàn trước, TT mới gọi điện kiểm tra thông tin”, “tiền vô tay rồi chẳng TT nào muốn trả lại”, giới thiệu đại... 
Phải chăng vì vậy trong đợt kiểm tra vừa qua, hầu hết biên bản chỉ dừng lại ở những sai phạm trước mắt: mặt bằng, nhân sự, hợp đồng LĐ... Đó là chưa nói ngay sau đợt kiểm tra đột xuất của Phòng LĐ-TB&amp;XH Q.12, các TT trên địa bàn phường Tân Thới Nhất, phường Hiệp Thành... (Q.12, TP.HCM) vẫn tiếp tục hoạt động với lý do chính đáng: chờ quyết định xử lý của sở và hoạt động để hoàn trả phí cho người LĐ. 
Và ngay thời điểm các phòng LĐ-TB&amp;XH quận, huyện cùng các phòng ban liên quan đang tất bật tiến hành các đợt kiểm tra ở những điểm nóng: Cách Mạng Tháng Tám, Bắc Hải (Q.Tân Bình), Phan Văn Trị (Q.Gò Vấp), Q.Bình Thạnh, Q.11, Q.12..., theo ghi nhận của chúng tôi, các TT vẫn hoạt động tấp nập với những hợp đồng, phiếu giới thiệu mới được ký kết khá... chụp giật! Cụ thể, ở TT ĐLC trên đường Cách Mạng Tháng Tám, Q.3, chúng tôi gặp Thu Tâm (ĐH Marketing). 
Tâm “chia sẻ” kinh nghiệm một cách hồn nhiên: “Đâu có nơi nào đóng cửa. Cứ đi hết một lượt các TT, chỗ nào dán nhiều thông tin nhất thì... chọn! Đóng phí để TT ghi cho địa chỉ rồi theo đó mà... chạy!”.

TẦN VY
