Thuốc trị suy thoái cơ tim

Bệnh teo cơ Duchenne (DMD) là một chứng bệnh di truyền bất trị làm cho cơ bắp bị hủy họai và dẫn đến những bệnh tim mạch nghiêm trọng. DMD là bệnh teo cơ do thiếu một protein tên là Dystrophin gây ra. Dystrophin có nhiệm vụ bảo vệ cơ bắp nguyên vẹn. Bệnh này tấn công trẻ em, và những em bị bệnh này thường không sống qua tuổi 30. 
Một cuộc khảo sát về tính hữu hiệu của thuốc Perindopril đuợc tiến hành trong 5 năm. 57trẻ em bị DMD được cho uống Perindopril hoặc một giả dược khác. 8 trong số trẻ uống gỉa dược có triệu chứng suy tim và sau đó 3 em chết vì bệnh này. Ngược lại, chỉ có một em trong nhóm uống Perindopril có dấu hiệu suy tim, và không có em nào chết trong thời gian khảo sát. 
Giáo sư Denis Duboc, trưởng nhóm nghiên cứu phát biểu:" Đây là lần đầu tiên chúng ta thấy có thể chặ được sự phát triển của căn bệnh này. Bệnh DMD ảnh hưởng tới 40% trẻ em ở Pháp." Giáo sư Duboc tin rằng thành công ở trẻ em có thể được áp dụng để trị liệu cho người lớn. 
Giáo sư Francesco Muntoni, chuyên gia về thần kinh trẻ em phát biểu:"Việc phát hiện rằng thuốc trị bệnh suy tim cũng trị được bệnh teo cơ là một điều rất có ý nghĩa. Trẻ em bị bệnh DMD nên được cho uống thuốc này sớm để đề phòng chứng nhồi máu cơ tim". Nghiên cứu cho thấy thuốc Perindopril có thể làm chậm sự suy thoái cơ tim và vì vậy ngăn được chứng nhồi máu cơ tim

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
