VN có thật là “điểm đến an toàn cho du khách”?

Hằng ngày bách bộ ở khu vực trung tâm thành phố như Đồng Khởi, Lê Lợi sẽ thấy du khách bị “hành hạ” thế nào bởi đạo quân bán rong, ăn xin và cò mồi. Du khách đi dạo đôi hoặc một mình sẽ bị “xơi” ngay; còn đi đoàn thì cũng bị đạo quân này đeo bám lằng nhằng rất khó chịu. Bị móc túi là thường xuyên, còn cướp giật của du khách thì chúng thường ra tay vào xế chiều và tối, là giờ vắng bóng công an tuần tra. 
Tình cảnh này diễn ra nhan nhản ở các điểm du lịch đắt khách của VN như Hà Nội, Ninh Bình, chùa Hương... Chứng kiến vẻ hãi hùng của những du khách nước ngoài bị cướp, tôi cảm thấy xấu hổ và biết rằng những du khách đó khó quay lại VN lần nữa. 
Mỗi khách sạn, mỗi điểm tham quan hiện nay đều có lực lượng vệ sĩ hùng hậu, nhưng họ chỉ chịu trách nhiệm an ninh trong khuôn viên và không can thiệp được những tình huống xảy ra cho du khách trên đường phố, nơi công cộng. Hành hương qua các thắng cảnh từ Nam chí Bắc nước ta, tôi thấy chỉ có hai điểm đến an toàn là Hội An và chùa Bà (Tây Ninh), ở đó du khách thật sự không bị quấy rầy. 
Để giải quyết vấn nạn “quấy rầy du khách” này, nhiều nước đã lập lực lượng cảnh sát du lịch và chứng minh hiệu quả rõ rệt. Ở Thái Lan, ở những khu đông khách như Pattaya đều có những trạm cảnh sát du lịch ứng trực 24/24 giờ với quân phục đẹp, tác phong hòa nhã, tạo sự an tâm cho du khách. Ở Ai Cập, cảnh sát du lịch có trang bị súng và gậy, nhưng họ luôn giữ nụ cười thân thiện và qui định những người bán hàng phải cách xa kim tự tháp 2km. Ở Campuchia cũng đã lập cảnh sát du lịch từ mấy năm qua và tại khu du lịch Angkor Wat, các lối vào của du khách đều được giăng dây cách ly, người bán hàng phải đứng ngoài làn dây, không được níu kéo khách. 
Vì sao trước bao nhiêu tiếng than của du khách, bao nhiêu kiến nghị của những doanh nghiệp du lịch mà đến nay Chính phủ vẫn chưa quyết định thành lập lực lượng cảnh sát du lịch? 
Vì sao Tổng cục Du lịch không đứng ra tổng kết xem tại sao Hội An và Tây Ninh làm được, để bằng những biện pháp vận động quần chúng, cộng với lực lượng cảnh sát du lịch, làm cho VN thật sự là điểm đến an toàn cho du khách?

LÊ VĂN NUÔI
