Ricardo Cavallo đối mặt 17.000 năm tù

“Chiến tranh bẩn” (Guerra Sucia) là một giai đoạn kinh hoàng của đất nước Argentina đẹp tươi nhưng đau khổ. Suốt thời kỳ này, từ 1976-1983, những màn tắm máu, những chiến dịch thủ tiêu của chính quyền quân sự nhằm vào phe cánh tả đã tạo ra bầu không khí ảm đạm, chết chóc bao trùm khắp nơi. 
Trong bối cảnh đó, viên sĩ quan hải quân Ricardo Cavallo trở thành một nhân vật khét tiếng trong giới quân sự. Gia nhập Trường trung học cơ khí hải quân Argentina (ESMA) năm 1976, Cavallo bắt đầu tham gia các chiến dịch đặc biệt với nhiệm vụ bắt cóc, thủ tiêu những người chống đối thuộc phe cánh tả. 
Tòa nhà tuyệt đẹp của ESMA dần trở thành địa ngục của nhiều giáo viên, sinh viên, luật sư và thành viên các nghiệp đoàn trong suốt thời kỳ Chiến tranh bẩn. Tại đây, Cavallo đã chỉ huy các vụ bắt bớ, thẩm vấn, tra tấn và cuối cùng là thủ tiêu hàng trăm nhà hoạt động. 
Màn thủ tiêu của nhóm 332 do Cavallo chỉ huy cực kỳ rùng rợn và diễn ra đều đặn trong một thời gian dài. Vào thời Chiến tranh bẩn, sau màn tra tấn, các nạn nhân thường bị tiêm thuốc mê hoặc ma túy trước khi đưa lên các "chuyến bay tử thần". Họ bị ném xuống biển hoặc trên dòng sông Bạc (River Plate) để làm mồi cho cá. 
Có hàng trăm chuyến bay như thế trên bầu trời Argentina thời Chiến tranh bẩn và hàng ngàn mạng người đã bị cướp đi một cách hết sức bí ẩn. Dòng sông Bạc từ đó đượm màu tang tóc, những bờ biển tuyệt đẹp của Argentina thi thoảng lại đón nhận một xác chết dạt vào. Đến nay, người ta cũng chỉ có thể diễn tả số phận của những người bị đưa lên các "chuyến bay tử thần" bằng cụm từ "biến mất". 
Tội ác cứ thế tiếp diễn cho đến năm 1983, khi Chiến tranh bẩn chấm dứt. Năm 1984, Ủy ban Sự thật Argentina đã công bố bản điều tra trong đó cho biết có 8.961 người mất tích trong thời kỳ Chiến tranh bẩn. Tuy nhiên, con số trên có vẻ như quá nhỏ bé so với thực tế bởi vào thời đó, khi mà chính quyền quân sự vẫn còn thì việc điều tra để tìm ra sự thật là một nhiệm vụ hầu như bất khả thi. 
Cùng với sự ra đi của chính quyền quân sự vào năm 1986, các tổ chức phi chính phủ, những nhóm hoạt động nhân quyền đã tiến hành điều tra và tìm thấy những sự thật rùng rợn hơn nhiều. Theo các báo cáo được công bố từ đó đến nay, ít nhất 30.000 người đã mất tích và 9.000 người bị tra tấn trong cuộc Chiến tranh bẩn. Riêng viên sĩ quan Ricardo Cavallo bị cáo buộc tham gia bắt cóc 227 người và tra tấn 110 người. 
Cavallo cũng được coi là thủ phạm bắt cóc 16 trẻ em của các nữ tù nhân. Tại Trường ESMA, hay nói đúng hơn là một địa ngục giữa trần gian, đã có đến 5.000 người mất tích mà các báo cáo điều tra sau này cho rằng tất cả họ đều bị đưa lên các "chuyến bay tử thần". 
Chính phủ Pháp còn cho biết có 15 công dân của mình "biến mất" tại Argentina trong thời gian Cavallo điều hành trung tâm tra tấn ESMA. Những màn mất tích bí ẩn và tội ác cứ thế được che giấu. Tuy nhiên, 248 tù nhân may mắn sống sót sau này đã trở thành những nhân chứng tố cáo tội ác của cựu sĩ quan Cavallo cũng như chính quyền quân sự Argentina thời đó. 
Trốn chạy 
Năm 1984, sau 3 năm làm tùy viên quân sự ở thủ đô Paris của Pháp, Cavallo biết rằng thời đại của mình sắp kết thúc nên đã tìm một lối thoát thân. Vùng đất mà cựu sĩ quan hải quân này chọn là đất nước Mexico rộng lớn. Tại đây, Cavallo điều hành một văn phòng nhập khẩu ô tô của Argentina ở nước ngoài và đến năm 1986, khi chính quyền quân sự Argentina sụp đổ, Cavallo chính thức rút khỏi quân đội và lao vào thương trường với một cái tên giả. 
Với kinh nghiệm trong lĩnh vực ô tô, với bản tính tàn nhẫn, Cavallo nhanh chóng thăng hoa trong thế giới kinh doanh, một thế giới đầy bất trắc và luôn cần sự nhẫn tâm. Doanh nghiệp của cựu sĩ quan hải quân trở thành một đại gia và Cavallo nghiễm nhiên trở thành một doanh nhân được kính trọng. 
Năm 1999, công ty của Cavallo thắng thầu hợp đồng thực hiện chương trình tư nhân hóa việc đăng ký ô tô tại Mexico. Tuy nhiên, chương trình có tên gọi là Renave này sau đó đã trở thành một đề tài tranh cãi nên Cavallo phải thường xuyên xuất hiện trên truyền hình để bảo vệ cho sự sống còn của Revane. Điều mà Cavallo không ngờ đó là trong khi xuất hiện trên truyền hình, y đã bị vạch mặt và những ngày tháng lẩn trốn trong sự giàu sang chấm dứt. 
Tại thủ đô Mexico City có rất nhiều người Argentina sống lưu vong. Rất nhiều trong số họ từng là nạn nhân của chính quyền quân sự tại quốc gia Nam Mỹ. Vào thời Chiến tranh bẩn, Cavallo nổi tiếng tàn độc nhưng hình ảnh của y ít được biết đến rộng rãi trong quần chúng. 
Sau đó, khi làm tùy viên quân sự tại Pháp, hình ảnh Cavallo một vài lần xuất hiện trên báo chí, truyền hình. Đến khi chính quyền quân sự sụp đổ, viên cựu sĩ quan hải quân bị cáo buộc phạm tội khủng bố và diệt chủng nên hình ảnh của hắn được các phương tiện thông tin đại chúng đưa rất nhiều. 
Sau này, khi Cavallo thường xuyên xuất hiện trên truyền hình để bảo vệ cho kế hoạch Renave, một số người Argentina sống lưu vong nhận thấy doanh nhân thành đạt có vóc dáng mảnh mai, râu ria xồm xoàm này hao hao giống viên sĩ quan tàn bạo của trung tâm ESMA thuở nào. Từ mối nghi ngờ đó, họ đã kể cho các cơ quan báo chí. Đến ngày 24/8/2000, khi nhật báo Reforma đăng những hình ảnh của Cavallo "ngày ấy và bây giờ" bên nhau ngay trang bìa để độc giả so sánh thì y nhận thấy rằng thân phận của mình đã bị bại lộ. 
Cavallo vội vã thuê một chiếc máy bay trở về Buenos Aires bởi tại Argentina, y đã được hưởng chính sách ân xá. Tuy nhiên, chiếc máy bay này sau đó đã được lệnh đáp xuống Cancun, vẫn thuộc lãnh thổ Mexico, và ngay lập tức một nhóm cảnh sát quốc tế xuất hiện. Cavallo tra tay vào còng. 
17.000 năm tù 
Bị bắt. Cavallo đối mặt với hàng loạt lời cáo buộc về hành động bắt cóc, tra tấn và thủ tiêu các nhân vật cánh tả thời Chiến tranh bẩn. Tuy nhiên, điều mà cựu sĩ quan hải quân sợ nhất đó là phải đối mặt với những người sống sót sau khi bị y tra tấn và người thân của những nạn nhân trên các "chuyến bay tử thần". 
Ngày 28-6-2003, một chiếc máy bay của không lực Tây Ban Nha đáp xuống đất Mexico. Vài giờ sau, chiếc máy bay cất cánh hướng về bờ bên kia của Đại Tây Dương. Cavallo bị dẫn độ sang Tây Ban Nha theo yêu cầu của quan tòa Baltazar Garzon. Ông Garzon chính là người từng yêu cầu dẫn độ nhà cựu độc tài Chile A.Pinochet sang Tây Ban Nha để xét xử về tội ác chống lại loài người nhưng không thành công. 
Năm 1999, Garzon đã hoàn tất hồ sơ để đưa Cavallo cùng 98 cựu quan chức Argentina ra ánh sáng công lý. Ngay sau khi Cavallo bị bắt, vị quan tòa Tây Ban Nha đã đề nghị phía Mexico dẫn độ y sang xứ sở bò tót. Tuy nhiên, mãi đến năm 2003, Tòa tối cao Mexico mới ra phán quyết rằng việc dẫn độ Cavallo phù hợp với hiệp ước được ký kết giữa hai nước và không vi phạm hiến pháp. 
Thế là Cavallo, viên chỉ huy khét tiếng một thời của trường ESMA, bị đưa đến xứ sở đấu bò. Tất cả những cựu quan chức Argentina có trong hồ sơ của quan tòa Garzon đều bị cáo buộc đã tham gia vào chiến dịch tra tấn, thủ tiêu rùng rợn dưới thời Chiến tranh bẩn. Năm ngoái, cựu sĩ quan quân sự Argentina Adolfo Scilingo đã bị kết án 640 năm tù tại Tây Ban Nha vì phạm tội ác chống lại loài người. 
Cavallo cùng với viên chỉ huy của mình là Đô đốc Emilio Masera đang đối mặt với những bản án còn nặng nề hơn. Hồi đầu tháng này, Văn phòng Công tố Tây Ban Nha đã đề nghị mức án 17.000 năm tù đối với Cavallo. Tuy nhiên, nếu bị kết án thì Cavallo sẽ ngồi tù trong 30 năm, mức án tù cao nhất theo luật pháp Tây Ban Nha. 
Từ một viên sĩ quan khét tiếng bạo tàn, Cavallo đã trở thành một thương gia thành đạt. Tuy nhiên, giờ đây viên đao phủ của trường ESMA, địa ngục một thời giữa lòng thủ đô Buenos Aires, đang đối mặt với việc sống hết đời sau song sắt nhà tù. Đó là cái giá phải trả cho một quá khứ bạo tàn.

Theo Thanh Niên
