Đời sống người lao động thêm chông chênh

- Không rõ những người biên soạn dự luật này căn cứ vào đâu, mức lương tối thiểu hay là cho rằng với mức thu nhập 1 triệu đồng/tháng là đã đảm bảo được chất lượng cuộc sống để rồi đưa ra mức khởi điểm chịu thuế như đã nêu trong dự thảo. 
Thử hỏi hai vợ chồng là công nhân, tổng thu nhập 3 triệu đồng/tháng, thuộc diện chịu thuế, sau khi làm nghĩa vụ với Nhà nước thì họ còn bao nhiêu? 
Ông Đinh Thế Hiển Do vậy, khi tính toán mức chiết trừ gia cảnh phải lưu ý mức khởi điểm thu nhập bình quân của người VN quá thấp. Chính phủ xây dựng chiến lược đến năm 2010 phải nâng mức lương tối thiểu ít nhất gấp đôi hiện nay. Nhiều chuyên gia cho rằng tốc độ tăng lương tối thiểu như vậy là còn thấp so với nhu cầu. 
Dự thảo Luật thuế TNCN này dự kiến có hiệu lực đầu năm 2009 lại lấy mức thu nhập tối thiểu hiện nay để xây dựng mức khởi điểm chịu thuế là không hợp lý. Ngay khoản chiết trừ gia cảnh cũng không hợp lý và càng bất hợp lý hơn khi người dân chưa an tâm với các chính sách an sinh xã hội do Nhà nước cung cấp. 
Singapore có chính sách an sinh xã hội rất tốt như chế độ trợ cấp thất nghiệp, nhà ở, y tế... nhưng họ vẫn đưa ra mức chiết trừ gia cảnh cao hơn chúng ta nhiều lần. 
Chính sách thuế TNCN của Singapore qui định rất rõ các khoản được giảm trừ trước khi tính thu nhập chịu thuế như: đóng góp từ thiện, chi phí đào tạo, thuê người giúp việc, chi phí sinh đẻ và nằm viện, phí đóng bảo hiểm nhân thọ... Trong đó, các khoản giảm trừ cho cá nhân được phân định khá cụ thể và mang đậm tính nhân văn. 
Ví dụ, các khoản giảm trừ cho bản thân được tăng dần theo độ tuổi (dưới 55 tuổi, mức giảm trừ là 1.000 đôla Singapore (SGD)/năm, nhưng từ 60 tuổi trở lên thì được giảm trừ tới 4.000 SGD/năm) và đối với người khuyết tật, con số được giảm trừ sẽ tăng cao hơn người lao động bình thường từ 30 - 200%. Đối với vợ/chồng, con hoặc cha mẹ cũng vậy, mức giảm trừ dành cho vợ/chồng là 2.000 SGD/năm, nhưng nếu vợ là người khuyết tật sẽ được 3.500 SGD/năm; không riêng gì nghĩa vụ nuôi cha mẹ sẽ được giảm trừ 3.500 SGD/năm (nếu là khuyết tật thì được giảm trừ 6.500 SGD/năm) mà ngay cả việc nuôi anh chị em bị tàn tật cũng được giảm trừ 3.500 SGD/người/năm...

Theo thạc sĩ ĐINH THẾ HIỂN
