Gloze - người bạn của thiếu niên Thái Lan

Cách đây hai năm, khi về thăm trường cũ, Pramote được các em học sinh ở đây cho xem một chồng báo mà các em gọi là "tạp chí". Sẵn có niềm đam mê với công việc xuất bản, Pramote đã nảy ra ý tưởng làm một tờ báo chuyên phục vụ học sinh cấp II. 
Ròng rã tám tháng trời, anh cùng các em học sinh mê làm báo tập họp để bàn ý tưởng và định hướng phát triển cho tạp chí. Đến tháng 6-2005, nhóm biên tập của Gloze đã ra mắt bạn đọc 2.000 bản đầu tiên, đến các trường trung học và trung tâm học thêm ở Bangkok. Pramote bỏ tiền túi cho việc xuất bản số đầu tiên. 
Sau đó, tạp chí được Quĩ phát triển y tế của Thái Lan tài trợ kinh phí. Được thực hiện và biên tập bởi một đội ngũ quá trẻ và non nớt tay nghề, Gloze không tránh khỏi những sai lầm. Tuy nhiên, Pramote luôn động viên các em học sinh biết học từ những sai lầm đó để trưởng thành hơn và không lặp lại nó. 
Trong khi những tạp chí dành cho tuổi mới lớn khác tại Thái Lan chủ yếu tập trung vào thời trang, làm đẹp, yêu đương... thì Gloze lại hướng đến những câu chuyện tích cực. 
Được in trên giấy láng với màu sắc bắt mắt, Gloze góp phần khích lệ lớp trẻ Thái Lan tự tin hơn để theo đuổi ước mơ của mình bằng cách thường xuyên in những câu châm ngôn trên trang bìa ba như "Thành công luôn đến với những người can đảm" hoặc: "Không ai có thể đánh bại chúng ta, trừ khi chúng ta tự mình bỏ cuộc ngay từ đầu”...

THANH TRÚC (Theo Bangkok Post )
