Nguyên Tổng giám đốc Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải lãnh án chung thân

Thái Thị Thanh Liên trước vành móng ngựa 
TTO - Hôm nay (24-2), TAND TP.HCM đã đưa ra xét xử và tuyên phạt bị cáo Thái Thị Thanh Liên (62 tuổi), nguyên là Tổng giám đốc Ngân hàng Thương mại cổ phần Hàng Hải VN (Ngân hàng Hàng Hải) mức án tù chung thân cho các tội: “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “tham ô tài sản” và “cố ý làm trái các qui định của nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Đồng phạm của Liên là Vũ Lê Kiên bị phạt mức 3 năm tù giam về tội “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. 
Với vai trò là tổng giám đốc Ngân hàng Hàng hải, trong vòng 2 năm 1996-1997, Thái Thị Thanh Liên (62 tuổi) đã cấu kết cùng đồng bọn lừa đảo chiếm đoạt trên 4,6 tỉ đồng, tham ô trên 1,6 tỉ đồng và cố ý làm trái các qui định của nhà nước về quản lý kinh tế gây thất thoát trên 360 triệu đồng. 
Theo cáo trạng, vào tháng 7-1997, Liên ký hợp đồng nguyên tắc với Ngân hàng Thương mại cổ phần phát triển nhà TP.HCM (Ngân hàng Phát triển nhà) có nội dung: Ngân hàng Phát triển nhà sẽ cho vay vốn ngắn hạn đối với khách hàng do Ngân hàng Hàng Hải bảo lãnh, trên cơ sở nguồn vốn và qui định về cho vay ngắn hạn của Ngân hàng nhà nước VN. Ngân hàng Hàng Hải phải có chứng thư bảo lãnh đối với từng trường hợp cụ thể. 
Lợi dụng giao kết này, tháng 10-1997, để có tiền trả nợ cá nhân cho bà Hứa Thị Phấn (Giám đốc Công ty Lam Giang) nên Liên đã tự tay ký hai chứng thư bảo lãnh cho Vũ Lê Kiên và Lưu Thị Hồng Tưởng mỗi người vay 2,5 tỉ đồng, nhưng thực chất Kiên và Tưởng không hề có tài sản thế chấp, cũng như hồ sơ vay tại Ngân hàng Hàng Hải. 
Căn cứ vào chứng thư bảo lãnh này, Ngân hàng Phát triển nhà đã cho Kiên và Tưởng vay tổng cộng 5 tỉ đồng, ngay sau đó số tiền này được chuyển vào tài khoản của Công ty Lam Giang để Liên trả nợ cho bà Phấn. Sau đó các bị cáo đã trả được một phần tiền vốn và lãi, tính đến ngày bị bắt vẫn còn trên 4,6 tỉ đồng chưa thanh toán cho Ngân hàng Phát triển nhà. 
Bị cáo Thái Thị Thanh Liên (trái) và Vũ Lê Kiên trước vành móng ngựa Như vậy, Liên đã dùng thủ đoạn lợi dụng chức vụ Tổng giám đốc Ngân hàng Hàng Hải để ký bảo lãnh thư cho Kiên và Tưởng vay tiền trong khi hai đối tượng này không hề có tài sản thế chấp cũng như thủ tục xin vay. 
Tương tự, vào khoảng tháng 8-1996 UBND TP.HCM cấp phép thành lập Công ty Cổ phần Nhà Bè với số vốn điều lệ 4,6 tỉ đồng. Trong đó, Ngân hàng Hàng Hải tham gia góp vốn 500 triệu đồng do Liên làm đại diện. Quá trình hoạt động không hiệu quả nên vào 1998 Công ty quyết định giải thể trả vốn bằng hình thức cho cổ đông vay lại vốn. 
Liên đại diện Ngân hàng ký lãnh 400 triệu đồng nhưng không nộp về ngân hàng mà sử dụng tiêu xài cá nhân. Ngoài ra vào 12-6-1997, lợi dụng quyền hạn được giao, Liên còn chiếm đoạt của Ngân hàng Hàng Hải do chính mình làm Tổng giám đốc số tiền trên 1,2 tỉ đồng bằng thủ đoạn nhờ người khác đứng tên đưa tài sản vào thế chấp vay rồi sau đó rút tài sản thế chấp lại. Như vậy chỉ trong hai vụ này Liên đã chiếm đoạt trên 1,6 tỉ đồng. 
Ngoài việc tham ô, chiến đoạt tài sản, Liên còn có hành vi cố ý làm trái khi đã ký quyết định giải chấp tài sản vay của bà Roãn Thị Ánh (hiện đang định cư tại Mỹ) khi bà này chưa trả hết nợ vay Ngân hàng Hàng Hải, làm thiệt hại cho ngân hàng trên 360 triệu đồng. 
Vụ việc xảy ra vào tháng 10-1996, bà Ánh thế chấp căn nhà 201 Lý Tự Trọng, P.Bến Thành, Q.1 (TP.HCM) để vay 1,8 tỉ đồng. Đến tháng 2-1997 trong khi bà Roãn Thị Ánh mới trả được 1,1 tỉ đồng tiền vốn (còn nợ 700 triệu đồng) thì bà Liên dùng quyền hạn của mình ký ra quyết định giải chấp căn nhà trên. 
Đến tháng 11-1997, trong khi vẫn còn nợ Ngân hàng Hàng Hải của bà Liên 360 triệu đồng thì bà Ánh đã “xa chạy cao bay” sang định cư ở Mỹ.

MINH LUẬN
