Mở rộng thị trường xuất khẩu lao động có thu nhập cao

Ông Nguyễn Thanh Hòa, Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước cho biết, năm 2006 Việt Nam sẽ đưa 75.000 lao động và chuyên gia đi làm việc ở nước ngoài. Đến năm 2010 sẽ có khoảng 100.000 - 200.000 người đi xuất khẩu lao động, trong đó 50% là lao động có nghề. 
Theo ông Hòa, Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp với Hàn Quốc để tuyển chọn số lượng lớn lao động kỹ thuật, kỹ sư, chuyên gia sang làm việc tại Hàn Quốc, đồng thời tiếp tục bàn và triển khai chương trình tương tự với Nhật Bản. Cũng bắt đầu từ năm nay, Việt Nam thí điểm đưa lao động sang làm việc tại Australia. Trước mắt, trong quý II, công ty xuất khẩu lao động Vinamotor (Bộ Giao thông vận tải) sẽ đưa 50 lao động có nghề và kinh nghiệm đầu tiên sang làm việc tại đây . 
Ngoài Australia, Ảrập Xêút đang là một thị trường lao động đầy hứa hẹn. Quốc gia này đang có nhu cầu sử dụng hàng triệu lao động nước ngoài, nhất là lao động có nghề và một số lao động phổ thông. Hiện đã có trên 200 lao động Việt Nam đang làm việc tại đây 
Năm ngoái, Việt Nam cũng đã phát triển thêm được một số thị trường mới như Mỹ và một số nước ở châu Âu. Năm 2005 đã có 9 lao động đầu tiên đến Mỹ làm nghề nông với thu nhập từ 1.250 - 1.600 USD/tháng và hơn 100 lao động đến Dubai (các tiểu vương quốc Ảrập) với thu nhập từ 400 đến hơn 1.000 USD/tháng. 
Theo Cục quản lý lao động ngoài nước, hiện có trên 400.000 lao động Việt Nam làm việc tại hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, với nguồn thu nhập khoảng 1,5 tỉ USD mỗi năm. Các lao động này làm việc trong hơn 30 nhóm ngành nghề thuộc các lĩnh vực xây dựng, cơ khí, điện, dệt may, chế biến thủy sản, chuyên gia y tế, giáo dục, nông nghiệp, tin học và lao động phổ thông.

Theo TTXVN
