Cổ điển ... trẻ

Năm qua, trên sàn diễn âm nhạc cổ điển tại TP.HCM, những gương mặt trẻ này đã đem đến một luồng gió mới cũng như nhiều hi vọng về tương lai của dòng nhạc hàn lâm ở VN. TTCN giới thiệu vài gương mặt tiêu biểu. 
Vân Anh 
Ngay trong lần biểu diễn đầu tiên tại quê hương (Nhạc viện TP.HCM, đêm 11-11-2005), gương mặt trẻ 18 tuổi Vân Anh đã chinh phục toàn bộ công chúng yêu nhạc cổ điển tại TP.HCM. Mọi người trầm trồ trước ngón đàn thể hiện điêu luyện các tác phẩm có độ khó và tinh tế của Liszt (thích hợp nhất với Vân Anh) hay Mozart và Chopin. 
Cô thiếu nữ mê nhạc rock và hiphop của Maroon 5, Alicia Keys và Usher này sẽ sang Mỹ du học piano tại Los Angeles theo diện học bổng do giáo sư nổi tiếng John Perry thu nhận. “Tôi hi vọng trước khi sang Mỹ, mình sẽ được trở về VN để biểu diễn lần thứ hai. Ba mẹ tôi muốn rằng dù có đi học hay diễn ở đâu thì cũng phải trở về VN, ghé qua VN thăm quê nhà...”. 
Linh Chi 
Linh Chi tốt nghiệp cao học Nhạc viện Tchaikovsky, hiện đang chơi violon cho Dàn nhạc Cordoba ở Tây Ban Nha. Trong chuyến trở về gần nhất cô cho thấy một phong thái biểu diễn cứng cáp, bản lĩnh hơn và ngón đàn điêu luyện hơn. 
Với công việc hiện tại của mình, Linh Chi cho biết cô rất hài lòng và được bạn bè đồng nghiệp nơi xứ người vị nể. Thế nhưng Linh Chi luôn nghĩ về quê hương và “luôn mong VN có nhiều khán giả dòng nhạc hàn lâm hơn nữa, nhiều buổi hòa nhạc hơn nữa”. 
Trần Hữu Quốc 
Sinh năm 1973, Trần Hữu Quốc bắt đầu học violon với cha là nhạc sĩ Trần Hữu Bích (hiện công tác tại Đài truyền hình TP.HCM). Sau khi tốt nghiệp hạng xuất sắc Học viện Âm nhạc Matxcơva vào năm 2002, Trần Hữu Quốc lần lượt tham gia biểu diễn tại các dàn nhạc ở Matxcơva, ở Ukraine... và những năm gần đây anh chọn Hàn Quốc để hoạt động âm nhạc. Hiện Quốc là thành viên của Dàn nhạc quốc gia Seoul National Symphony Orchestra, đồng thời được mời tham gia giảng dạy tại một số trường nhạc ở Hàn Quốc. 
Năm 2005 Trần Hữu Quốc trở về VN tham gia chương trình Giai điệu mùa thu (8-2005) rất thành công và anh cho biết: “Năm 2006 chắc chắn tôi cũng sẽ trở về biểu diễn tại VN. Thậm chí tôi còn muốn được diễn càng nhiều càng tốt”. 
Tạ Tôn 
Là con trai của nghệ sĩ nhân dân Tạ Bôn, Tạ Tôn xuất thân từ khoa âm nhạc Đại học Melbourne (Úc) và từ đây anh thi trúng tuyển khóa thạc sĩ âm nhạc tại Nhạc viện San Francisco (Mỹ). Tạ Tôn vừa học vừa đi dạy đàn để ổn định cuộc sống nơi xứ người. 
Những ngã rẽ mới đang chờ anh sau khi tốt nghiệp vào mùa hè 2006: tiếp tục học lên cao học hay sẽ trở về quê hương giảng dạy và biểu diễn. “Thật ra ai cũng muốn về nhưng đôi khi không nhất thiết về mới là tốt nhất. Ở nước ngoài chúng tôi hòa nhập môi trường âm nhạc quốc tế với tư cách đại diện cho VN và đó là cơ hội để góp phần thể hiện khả năng của các nghệ sĩ nhạc cổ điển VN” - Tạ Tôn nói.

TR.NGHĨA
