Bệnh viện đa khoa Quảng Nam: “công trình xuyên thế kỷ”

Năm 1997, UBND đã phê duyệt dự án xây dựng bệnh viện với tổng vốn đầu tư hơn 56,9 tỷ đồng, nhưng cho đến nay công trình vẫn còn nhiều hạng mục chưa hoàn thành thậm chí chưa tiến hành đấu thầu xây dựng do thiếu vốn. Tuy nhiên, phía chủ đầu tư là Sở y tế Quảng Nam cho biết đến nay đã thanh toán cho các đơn vị thi công đến hơn 90% giá trị công trình đã xây dựng, đến cuối năm 2003 đã thanh toán cho các đơn vị thi công số tiền là 28,4 tỷ đồng trong tổng giá trị các hạng mục công trình đã thực hiện là 39 tỷ đồng... 
Việc xây dựng ở BV Đa khoa Quảng Nam vì vậy vẫn kéo dài từ lúc khởi công (1997) đến nay vẫn chưa kết thúc, BV lúc nào cũng trong tình trạng “vừa công trình vừa bệnh viện” ảnh hưởng rất lớn đến công tác chuyên môn, khám chữa bệnh của BV, nhân dân nhiều lần phản ảnh lên HĐND, UBND. Trong khi đó, các công trình như BV Y học dân tộc cổ truyền, BV Nhi, BV Lao chỉ xây dựng trong một thời gian ngắn. Ông Nguyễn Xuân Phúc – chủ tịch UBND tỉnh cho biết sẽ chỉ đạo quyết liệt với các bên liên quan để sớm chấm dứt tình trạng này.

NGỌC HẢI
