Quy chế tuyển sinh THPT: 3 phương án xét tuyển

Đối với Quy chế tuyển sinh THCS, Bộ GD-ĐT quy định độ tuổi vào THCS từ 11 - 14 tuổi; vào THPT từ 15 - 19 tuổi. Phương thức tuyển sinh THCS là xét tuyển, đối tượng dự tuyển là người đã hoàn thành chương trình tiểu học. 
Đối với Quy chế tuyển sinh THPT, có 3 phương thức sau đây: xét tuyển; thi tuyển; kết hợp thi tuyển với xét tuyển. Căn cứ tuyển sinh là kết quả rèn luyện, học tập của 4 năm học ở THCS, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó; điểm bài thi (đối với các phương thức có thi tuyển); điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích. Đối tượng tuyển sinh THPT là người đã tốt nghiệp THCS hoặc tốt nghiệp bổ túc THCS. 
Về phương thức xét tuyển: Điểm tính theo kết quả rèn luyện và học tập ví dụ hạnh kiểm tốt, học lực giỏi: 10 điểm; hạnh kiểm khá, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực khá: 9 điểm... 
Phương thức thi tuyển sẽ thi viết ba môn: toán, ngữ văn và môn thứ 3 được chọn trong số những môn học còn lại, do Giám đốc Sở GD-ĐT chọn và công bố 15 ngày trước ngày kết thúc năm học 
Phương thức kết hợp thi tuyển với xét tuyển: học sinh thi viết hai môn: toán và ngữ văn cộng thêm điểm xét tuyển tính theo kết quả rèn luyện và học tập. Các trường hợp tuyển sinh vào trường THPT chuyên biệt hoặc lớp chuyên được thực hiện theo quy định tại Quy chế trường THPT chuyên của Bộ GD-ĐT. 
Chính sách ưu tiên khuyến khích khi xét tuyển THPT như sau: cộng 3 điểm cho con các đối tượng chính sách mất sức lao động từ 81% trở lên; cộng 2 điểm nếu mất sức lao động dưới 81% và người dân tộc thiểu số đang sinh sống, học tập tại các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; cộng 1 điểm cho một trong các đối tượng: người dân tộc thiểu số, người học đang sinh sống, học tập ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
Chính sách khuyến khích cho các đối tượng đạt giải cá nhân trong các kỳ thi ở năm học cuối cấp như sau: cộng 2 điểm cho người học đạt giải trong các kỳ thi do Bộ GD-ĐT tổ chức; thi khu vực và thi quốc tế; đạt giải nhất trong kỳ thi học sinh giỏi lớp 9, thi văn nghệ, thể thao. 
Cộng 1,5 điểm cho người học đạt giải nhì (huy chương bạc) trong các kỳ thi do cấp tỉnh tổ chức. Cộng 1 điểm cho người học đạt giải ba (huy chương đồng) trong các kỳ thi do cấp tỉnh tổ chức hoặc được xếp loại khá ở kỳ thi nghề phổ thông do sở GD-ĐT tổ chức theo quy định của Bộ GD-ĐT. Cộng 0,5 điểm cho người được xếp loại trung bình ở kỳ thi nghề phổ thông do sở GD-ĐT tổ chức theo quy định của Bộ GD-ĐT.

NGUYỆT ANH
