Trao quyền điều tra hành chính cho cơ quan thuế

Không những vậy, cơ quan thuế có thể được khám phương tiện vận tải, đồ vật, nơi cất giấu tang vật, phương tiện liên quan đến vi phạm theo thủ tục hành chính, trưng cầu giám định và các biện pháp nghiệp vụ theo qui định của pháp luật. 
Lý giải về qui định này, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cho biết thực tế còn có một bộ phận tổ chức, cá nhân cố tình trốn thuế, gian lận, chiếm đoạt tiền thuế bằng nhiều thủ đoạn, không chỉ ở một đơn vị, cá nhân mà còn móc ngoặc với những cá nhân, đơn vị trong phạm vi cả nước, thậm chí quốc tế. 
Chia sẻ với kiến nghị của Bộ Tài chính, phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Tào Hữu Phùng cho rằng việc trao quyền điều tra hành chính cho cơ quan thuế là cần thiết. 
Tuy nhiên, dự luật cần qui định cụ thể về đối tượng, thẩm quyền, nội dung, phạm vi, thời hạn điều tra của cơ quan thuế cũng như phải làm rõ được mối quan hệ và ranh giới giữa điều tra của cơ quan thuế với điều tra của các cơ quan tố tụng. 
Trong khi đó, chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu tỏ ra lo ngại hoạt động điều tra của cơ quan thuế sẽ trùng lắp với điều tra của Bộ Công an. 
Phát biểu cuối phiên thảo luận, Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Văn An cho rằng quyền điều tra đề cập trong luật này cần phải được hiểu là điều tra hành chính và các điều khoản của luật phải qui định rõ ràng những trình tự, thủ tục cần thiết. 
Trong ngày làm việc đầu tiên của phiên họp UBTVQH thứ 37, các ủy viên UBTVQH cũng dành thời gian thảo luận về dự thảo Luật dạy nghề và vấn đề phát hành, sử dụng trái phiếu Chính phủ năm 2006 và trong cả giai đoạn 2006-2010. 
Không nhất thiết phải có chức danh “luật sư trợ giúp pháp lý”, người thực hiện trợ giúp pháp lý vẫn có thể tham gia vào quá trình tố tụng. Đây là ý kiến của thường trực Ủy ban Pháp luật tại Hội nghị đại biểu QH chuyên trách hôm qua 23-2. 
Hiện nay tổ chức trợ giúp pháp lý muốn tham gia hoạt động tố tụng đều phải thuê luật sư hành nghề tự do và trả thù lao theo từng vụ việc. Điều này, theo Bộ trưởng Bộ Tư pháp Uông Chu Lưu, khiến tổ chức trợ giúp pháp lý bị phụ thuộc quá nhiều vào đội ngũ luật sư, dẫn tới thường xuyên bị động, hiệu quả trợ giúp hạn chế, mang tính hình thức. 
Bộ Tư pháp đề xuất chức danh “luật sư trợ giúp pháp lý” - thực chất là những viên chức được bổ nhiệm làm việc trong tổ chức trợ giúp pháp lý của Nhà nước - để đảm nhiệm công việc này. 
Tuy nhiên, theo thường trực Ủy ban Pháp luật, tại kỳ họp QH lần 8, nhiều đại biểu đã tỏ ý kiến không nên qui định luật sư làm việc theo chế độ viên chức nhà nước. Ủy ban Pháp luật cho rằng có thể “gỡ” vấn đề trên ngay trong Luật trợ giúp pháp lý mà không trái với các qui định của pháp luật tố tụng. 
Theo đó, người thực hiện trợ giúp pháp lý có thể tham gia hoạt động tố tụng với tư cách người đại diện hợp pháp hoặc người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự. 
Hôm nay 24-2, các đại biểu chuyên trách sẽ thảo luận về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức QH.

NHẬT LINH - N.V.H.
