“Nhịp cầu thực tập” và “Gặp gỡ du học sinh”

Chương trình đầu tiên là “Nhịp cầu thực tập” (Internship match-up). Theo bạn Trần Phương Ngọc Thảo, một trong những thành viên ban chủ nhiệm CLB, hiện là nghiên cứu sinh tiến sĩ tại ĐH Harvard (Mỹ), nhóm OVS đã vừa bắt đầu chương trình. 
Với mục đích tạo cầu nối giữa du học sinh có nhu cầu làm việc trong thời gian nghỉ hè tại Việt Nam và các doanh nghiệp / tổ chức trong nước và nước ngoài trên địa bàn TP.HCM có nhu cầu và khả năng tiếp nhận du học sinh. Với phương châm “học tập là chín, mở rộng quan hệ là mười” và “win-win” (“chúng ta cùng chiến thắng), OVS mong sẽ là cầu nối hữu ích cho các bạn du học sinh và giới doanh nghiệp tại Việt Nam. 
Các bạn du học sinh có nhu cầu tham gia chương trình xin vui lòng liên hệ với CLB sớm để CLB có thể nắm được số lượng sinh viên để có cơ sở làm việc với các doanh nghiệp. Các anh/chị cựu du học sinh hoặc du học sinh đang làm việc hoặc đã làm việc tại những đơn vị, tổ chức có khả năng tiếp nhận du học sinh thực tập, xin vui lòng hỗ trợ CLB trong việc tìm kiếm đầu mối tiếp nhận bằng cách giới thiệu những đối tác muốn nhận sinh viên thực tập của anh/chị. 
Thông tin thêm về chương trình, xin bạn xem thêm chi tiết trên chuyên mục “Nhịp cầu thực tập hè” trên website của nhóm tại http://www.ovs-hcmc.org/modules.php?name=News&amp;file=article&amp;sid=14 . Các bạn/quý công ty, doanh nghiệp muốn tham gia chương trình xin hãy gửi email đến internship@ovs-hcmc.org . 
“Gặp gỡ du học sinh 2006” là hoạt động thứ hai của nhóm, dự kiến được tổ chức trong tháng 8-2006. Chương trình bao gồm 2 nội dung chính là giao lưu giữa du học sinh các nước với thanh niên Thành phố và cung cấp thông tin nóng hổi, chia sẻ kinh nghiệm có một không hai tìm học bổng, tìm trường cho các bạn học sinh tại Việt Nam, muốn đi du học tại các nước Mỹ, Anh, Đức, Úc, Singapore... 
Để tổ chức tốt chương trình, đem lại thông tin hữu ích cho các bạn sẽ là du học sinh, nhóm OVS mong nhận được hợp tác của các đội nhóm du học sinh các nước và hơn trên hết là sự nhiệt tình của các bạn tham dự. Thông tin thêm, xin liên hệ trực tiếp với bạn Trần Phương Ngọc Thảo tại email thao.tran@ovs-hcmc.org 
Nào các bạn, chúng ta cùng nhau lập kế hoạch hoạt động cho mùa hè của mình đi! Bạn đừng quên ghé thăm CLB du học sinh TP.HCM và cập nhật những thông tin bổ ích cho kế hoạch này tại địa chỉ sau: www.ovs-hcmc.org

BÁ CHÍNH (Melbourne)
