Hàng chục ngàn người Thái biểu tình trước tòa nhà chính phủ

Trước đó, vào tối qua, ít nhất 15.000 người đã tụ tập tại Sanam Luang (quảng trường hoàng gia) kêu gọi ông Thaksin từ chức. Khoảng 8.000 cảnh sát đã được triển khai xung quanh quảng trường và các vị trí nhạy cảm khác như tòa nhà chính phủ và Đài tưởng niệm dân chủ, nơi được xem là trung tâm chính trị của Thái Lan. 
Đoàn diễu hành được dẫn đầu bởi một chiếc xe gắn loa như một bục diễn thuyết di động chở những người dẫn đầu cuộc biểu tình đã tiến đến Đài tưởng niệm dân chủ lúc khoảng 7 giờ sáng nay. Người phát ngôn cảnh sát Pinit Maneerat ước tính số người tham gia cuộc biểu tình sáng nay khoảng 30.000-40.000 người. Còn trên bục diễn thuyết tại Sanam Luang, một người biểu tình thông báo khoảng 200.000 người đã tham gia diễu hành. 
Ông Thaksin đã phải đối mặt với nhiều áp lực với các cáo buộc cho rằng ông đã quá mạnh tay đối với việc đối phó một cuộc nổi dậy ở miền nam Thái Lan và đã kiểm soát báo chí. 
Ông bác bỏ cáo buộc lạm dụng quyền lực và kêu gọi một cuộc bầu cử sớm vào đầu tháng tới. Hiện an ninh tại thủ đô đang được thắt chặt với 20.000 cảnh sát sẵn sàng làm nhiệm vụ. 
Những người phản đối hy vọng họ sẽ buộc ông Thaksin phải ra đi Chamlong Srimuang, tổng chỉ huy làn sóng biểu tình chống chính phủ quân đội vào năm 1992 cho biết cuộc biểu tình hôm nay sẽ diễn ra trong hòa bình. “Các bạn có thể yên tâm rằng sẽ không có gì xảy ra. Đừng e ngại”, ông nói với đám đông biểu tình. 
Các cuộc biểu tình năm 1992 đã biến thành bạo lực và một cuộc đụng độ với quân đội đã khiến hàng chục người thiệt mạng, trước khi có sự can thiệp của nhà vua dẫn đến việc thủ tướng Suchinda Kraprayoon từ chức. 
Ông Thaksin sẽ chủ trì cuộc họp của chính phủ vào sáng nay thông qua đường truyền hình ảnh từ miền đông bắc Thái, nơi ông đang mở chiến dịch vận động bầu cử.

T.VY (Theo BBC, Xinhua, AP)
