Thi đợt 2 ĐH-CĐ 2005: Coi chừng bị đình chỉ "oan"

Thí sinh dự thi đợt 1 kỳ thi tuyển sinh đại học - cao đẳng 2005 - Ảnh: Như Hùng 
Hôm nay 8-7, các thí sinh dự thi đợt 2 kỳ thi tuyển sinh vào các trường ĐH-CĐ năm 2005 sẽ tập trung buổi đầu tiên. Trước khi đợt 2 bắt đầu - ngày 9-7, thí sinh cần lưu ý nắm thật kỹ những quy định của Bộ GD-ĐT, đặc biệt là những vật dụng không được phép mang vào phòng thi để không bị kỷ luật "oan". 
Đợt 1, đã có nhiều thí sinh bị đình chỉ thi vì những lý do hết sức đáng tiếc, mà nguyên nhân chủ yếu là không nắm được thông tin. 
Bảng tuần hoàn hóa học 
Đây là tài liệu không được mang vào phòng thi. Đợt 1 vừa qua có rất nhiều thí sinh bị đình chỉ thi do mang theo bảng tuần hoàn hóa học, dù hầu hết đều chưa sử dụng. Trong số này có những trường hợp rất đáng tiếc. 
Một nữ thí sinh ở Bình Dương thi vào Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, theo nhiều giám thị, thí sinh này có vẻ làm bài rất tốt ở cả 3 môn thi nhưng lại bị đình chỉ thi vì giám thị phát hiện thí sinh có để bảng tuần hoàn hóa học trên bàn. Điều đáng tiếc là bảng tuần hoàn hóa học này do Nhà xuất bản Giáo dục phát hành và có in dòng chữ "được phép sử dụng trong phòng thi". 
Phần lớn thí sinh của 3 tỉnh Đồng Nai, Bình Phước, Bình Dương không nhận được giấy báo thi đại học nên đã lên văn phòng đại diện TP.HCM của Bộ GD-ĐT xin làm giấy báo lần 2. 
Theo các nhân viên của văn phòng đại diện, nhiều năm qua, bưu điện 3 tỉnh này thường không chuyển giấy báo thi cho thí sinh đúng quy định và cũng không trả lại nếu không chuyển được. Nếu tình trạng này không cải thiện, làm sao thí sinh nhận được phiếu báo điểm đúng thời hạn làm thủ tục xét tuyển NV2, 3 sau này? Theo quy chế tuyển sinh năm nay, thí sinh được mang bảng tuần hoàn hóa học vào phòng thi tốt nghiệp THPT nhưng lại không được phép trong kỳ thi tuyển sinh đại học. Phần lớn thí sinh không nắm bắt thông tin này và không chú ý nghe thông báo trong ngày tập trung phổ biến quy chế. 
Ban Thanh tra Trường ĐH Nông lâm TP.HCM cho biết, khi bị phát hiện, thí sinh này đã rất ngỡ ngàng, thậm chí quỳ lạy các thầy cô. Thật đau lòng nhưng nếu đúng theo quy chế thì không thể làm khác được! 
Một thí sinh là học sinh Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong TP.HCM, điểm trung bình môn Hóa 9,5, thi vào Trường ĐH Bách khoa TP.HCM cũng bị đình chỉ thi do mang bảng tuần hoàn hóa học vào phòng thi dù chưa hề sử dụng. 
Qua sự việc này, thiết nghĩ Bộ GD-ĐT nên có chủ trương nhất quán trong các quy định, nếu đã không cho thí sinh sử dụng bảng tuần hoàn hóa học trong kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ thì cũng không được phép dùng trong phòng thi tốt nghiệp THPT. 
Máy tính 
Một trường hợp bị đình chỉ thi do viết "chữ lạ" phía sau máy tính. Đến nay, một trong hai giám thị của phòng thi vẫn chưa chắc những ký hiệu này là công thức vật lý, nhưng theo quy chế thí sinh này vẫn bị đình chỉ thi 
Chú ý những loại nào được Bộ GD-ĐT cho phép. So với năm 2004, năm nay, các loại máy tính được phép sử dụng trong phòng thi đã có sự điều chỉnh. 
Theo đó, các loại máy tính sau đây được phép sử dụng: máy tính chỉ làm các phép tính số cộng, trừ, nhân, chia, khai căn, bình phương; các máy tính nhãn hiệu Casio fx 95, fx 220, fx 500A, fx 500MS. 
Đặc biệt, nếu trong năm 2004, thí sinh được phép dùng máy tính Casio fx 570 MS thì năm 2005 lại không được. Đợt 1 vừa qua, có rất nhiều thí sinh do không biết thông tin đã bị đình chỉ thi vì mang loại máy này vào phòng thi. 
Điện thoại di động 
Không được mang vào phòng thi dưới mọi hình thức. Quy chế cấm thí sinh mang điện thoại di động vào phòng thi, nhưng nhiều thí sinh lại nghĩ rằng điện thoại khi đã tắt rồi thì không có giá trị gì cả nên vẫn mang trong người. Nhiều thí sinh bị đình chỉ thi do có điện thoại di động dù đã tắt máy và chưa hề sử dụng. 
Có một số trường hợp sau cũng rất đáng tiếc. Thí sinh đã tắt máy điện thoại nhưng lại quên không tắt chế độ báo giờ nên điện thoại vẫn reo. Thế là bị đình chỉ thi. Một thí sinh xin phép đi vệ sinh, giám thị đi theo, nghi ngờ có điện thoại di động. Khi khám xét, đúng là thí sinh này có mang trong người điện thoại di động dù đã tắt máy. Theo quy chế, thí sinh này cũng bị đình chỉ thi.

Theo Thanh Niên
