Trả lương hưu qua thẻ ATM

Theo qui định, hằng năm định kỳ hai lần, từ ngày 1 đến 10-5 và từ 1 đến 10-11, người đang nhận lương hưu qua thẻ ATM mang giấy tờ tùy thân có ảnh hợp lệ đến ban đại diện chi trả xã phường để ký xác nhận lại chữ ký. Sau thời gian trên, nếu không đến ký xác nhận thì cơ quan bảo hiểm xã hội đưa khỏi danh sách chi trả. 
Trả lương hưu qua thẻ ATM có những tiện ích như người nhận chủ động về thời gian và có thể tới bất kỳ địa điểm đặt máy rút tiền tự động nào để nhận lương. Đặc biệt không phải làm thủ tục ủy quyền cho người khác nhận thay, có thể vay trước một kỳ lương mà không cần làm bất kỳ thủ tục nào.

K.S.
