Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Nếu anh công tác tại khu chế xuất mà không thuộc diện cán bộ, viên chức được cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có thẩm quyền điều động, tuyển dụng đến làm việc theo chế độ hợp đồng không xác định thời hạn tại các cơ quan, tổ chức thì chưa đủ điều kiện ĐKHK vào nhà người anh. 
Hồ sơ xin ĐKHK của gia đình tôi có: giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà đất, phiếu báo thay đổi nhân khẩu, bản khai nhân khẩu, sổ KT3 (trên ba năm), giấy chứng nhận tôi đã cắt hộ khẩu ở nơi thường trú cũ. 
Tất cả đều có chứng nhận của cơ quan nhà nước, vậy mà khi đến công an quận để làm thủ tục ĐKHK thì cán bộ ở đây nói chưa đủ điều kiện. Xin hỏi có phải tôi bị cán bộ làm khó không? (Một bạn đọc) 
- Nếu hồ sơ của bạn thể hiện đầy đủ như đã kể ở trên thì bạn có đủ điều kiện để ĐKHK. Tuy nhiên, bạn không nói rõ cùng ĐKHK với bạn còn có những ai? 
Nếu bạn là chủ hộ, đứng tên trong chủ quyền nhà thì chỉ có thể bảo lãnh cho chồng hoặc vợ (nếu có); cha, mẹ ruột (nếu có chồng, vợ thì bảo lãnh cho cha mẹ, chồng hoặc vợ); con ruột (nếu con độc thân); cán bộ, viên chức được cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có thẩm quyền điều động, tuyển dụng đến làm việc theo chế độ hợp đồng không xác định thời hạn tại các cơ quan, tổ chức... 
Mẹ tôi mua nhà, đứng tên chủ quyền và sống chung với chúng tôi, những đứa con còn độc thân. Mẹ con tôi chưa đăng ký KT3 mà chỉ đăng ký tạm trú. Vậy chúng tôi làm cách nào để đăng ký KT3 và ĐKHK? (LÊ HỒNG NHIÊN - lehongnhien1978@...) 
- Bạn mang giấy tờ nhà đến công an phường xác nhận và đăng ký tạm trú dài hạn (KT3). Nếu mẹ con bạn có thời gian tạm trú thực tế (không cần KT3) tại căn nhà trên từ ba năm trở lên thì đến công an phường xác nhận là đủ điều kiện để được ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
