Nhà trọ mùa thi leo giá vùn vụt

Con đường dẫn vào khu trường ĐH Khoa học Tự nhiên, Xã hội Nhân văn (ĐHQG TP.HCM) như càng rối rắm hơn bởi các tấm biển cho thuê phòng viết bằng sơn, phấn, bút bi... được treo trước cổng nhà, bên cột điện. 
Nhưng, khi chúng tôi ghé lại hỏi thuê thì đa phần đều nhận được cái lắc đầu dứt khoát. 
Nhiều chủ nhà ra giá: "Chỉ ở trong 3 ngày thi, giá 100.000/thí sinh. Ở ghép với 3 thí sinh khác. Nếu muốn ở thì phải đặt cọc trước". 
Chúng tôi vào tham quan bốn dãy phòng trọ trước trường Tự nhiên. Tất cả đều là mẫu số chung: phòng khoảng 10-12m 2 , giá 400-500.000 đồng. Cho tối đa 4 người ở. Chỗ phơi quần áo, chỗ để xe và lối đi đều chung, chưa đầy nửa mét. Khu nhà trọ được xem là ít phòng nhất cũng tới 10 phòng. Nơi khang trang nhất cũng chỉ có 2 giường tầng kê sát vào nhau. Kiếm một chỗ để đặt bàn học coi như... quá xa xỉ. 
Xem ra, cách kinh doanh của các khu nhà trọ ở Thủ Đức quá lợi nhuận. Chỉ trong vòng 3-4 ngày, họ thu mỗi phòng 400.000 đồng, bằng với cả một tháng cho thuê phòng bình thường. Chẳng trách, trong thời điểm này, hiếm có phòng để cho thuê dài hạn. Kiểu cho thuê phòng "dã chiến" đang được nhiều khu nhà trọ ở khu làng ĐH áp dụng. 
Qua nhiều năm kinh nghiệm, các khu nhà trọ đều thoả thuận hoặc ký hợp đồng với sinh viên thuê nhà khá rõ ràng về thời điểm trả phòng. Thậm chí, một số nơi sẵn sàng thương lượng, bồi thường với SV để nhận lại phòng trước mùa thi ĐH. 
Nội thành: Khó kiếm 
Bỏ ra 3 ngày liền để tháp tùng 2 nhóm SV đang đi tìm nhà tại TP.HCM. Mục tiêu của các bạn đưa ra là tìm nhà quanh quận Bình Thạnh, Phú Nhuận. 
Nhóm ba SV Phi Hưng, Quốc Hưng và Hoàng Việt hẹn tôi tại nhà trọ đúng 8h sáng. Cầm trên tay tờ Mua &amp;Bán, Quốc Hưng lắc đầu: "Gọi đến 3 địa chỉ, nhưng đều thông báo là hết. Giờ tụi em có 3 xe, chia nhau đi lùng". 
Tôi đi theo Quốc Hưng, chạy lòng vòng trong các con hẻm, tìm những tấm bảng "cho thuê phòng", gặp ai cũng hỏi thăm. Cả một ngày trời, chỉ xem được 2 phòng, 3 căn nhà. Giá nhà nguyên căn đều trên 1 triệu, ngoài khả năng. Còn giá phòng, căn phòng chỉ khoảng 16m2, nhưng ở đâu cũng giá 500-600.000 đồng/tháng, chưa bao điện nước. 
Bắt đầu từ tháng 6, lực lượng tình nguyện viên mùa thi đã bắt tay làm việc. Ở làng Đại học, chúng tôi nhận thấy có ít nhất 3 điểm của đội quân tình nguyện đóng quân ở ngay đầu con đường dẫn vào các trường. Ở khu vực này, SV tình nguyện sẽ hướng dẫn cho các thí sinh vào ở KTX. Nếu ai có nhu cầu trọ ở ngoài cũng được hướng dẫn rất tận tình. Riêng ở TP.HCM, các thí sinh nên đến Trung tâm hỗ trợ sinh viên. 
Cuối ngày, cả ba bạn cũng quyết định chọn thuê căn phòng trên đường Nguyễn Thượng Hiền (Bình Thạnh). Đóng tiền cọc 250.000đồng để hôm sau dọn. Nhưng mới sáng sớm, Hưng đã nhắn tin: "Hôm nay phải đi tìm nhà tiếp. Nước ở đây mặn quá, không sử dụng được". Thế là mất toi 250.000 đồng tiền cọc. 
Hưng cho biết: "Em tìm nhà từ đầu tháng 5 tới giờ. Chủ lấy lại nhà để sửa sang, làm văn phòng cho thuê. Kiếm hơn cả tháng mà không có căn nào vừa ý, vừa tiền cả". 
Bốn cậu cháu Việt, Uyên, Trinh, Thoa loay hoay cả nửa tháng nay vẫn chưa tìm ra được phòng để chuyển. Việt (ĐH Văn Lang) kể: "Chủ nhà ngày nào cũng nhắc nhở chuyển nhà. Cô đang cần lấy lại nhà để sửa chữa, anh con trai sắp lập gia đình". 
Hôm thứ 6, đến hẹn phải dọn nhà. Việt thuê được căn nhà trên đường Phan Đình Phùng (Phú Nhuận), giá 1 triệu, tiền đặt cọc 1 triệu nữa; nhưng cố lắm cũng chỉ nhét được 4 mạng. Nếu bỏ thêm chiếc xe gắn máy, coi như không còn chỗ ngủ. Đáng sợ hơn, vừa dọn nhà đến, chưa kịp sắp xếp đồ đạc, quay qua quay lại, hai cái quạt không cánh mà bay. 
Ba cô cháu than thở: "Toilet không có cửa, bề ngang chỉ bằng nửa sải tay, vào tắm, không biết phải xoay hướng nào, muốn thay đồ cũng khó khăn. Nhà nóng không chịu được. Biết là tìm nhà khó khăn, nhưng không ở nhà này được". 
Sáng hôm qua, bốn cậu cháu lại phải kéo nhau đi tìm nhà khác. Lần này, Việt nhắm mắt thuê nguyên căn với giá 1,2 triệu chưa tính điện nước. 
Trả nhà, thuê nhà, tăng thêm người đang làm tình hình nhà trọ tại TP.HCM nóng lên. Đến hẹn lại lên, một vài nơi, SV đang kêu ca "Nhà trọ tự nhiên tăng giá". Thu Trang (Trung cấp Thiết kế thời trang) thắc mắc không biết hỏi ai: "Tự nhiên chủ nhà bảo tháng này phải đóng thêm 50.000 đồng mà không biết tại sao. Nếu không chịu thì phải trả phòng. Mà trả phòng trong thời điểm này chẳng khác nào tính ra đường ở".

Theo VietnamNet
