ĐT Serbia &amp; Montenegro chỉ còn 22 cầu thủ

Theo quy định của FIFA, mỗi đội tuyển tham dự World Cup được đăng ký 23 cầu thủ, trong đó phải có 3 thủ môn. Tuy nhiên, sau khi hậu vệ Dusan Petkovic, con trai của HLV Ilija Petkovic tuyên bố rút lui khỏi ĐT Serbia &amp; Montenegro vì không chịu nổi sức ép của dư luận, HLV Ilija Petkovic đã gây bất ngờ cho dư luận bằng tuyên bố sẽ không bổ sung thêm bất kỳ cầu thủ nào, và danh sách đội tuyển Serbia &amp; Montenegro sẽ chỉ có 22 người. 
Phát biểu trước báo giới, người phát ngôn của ĐT Serbia &amp; Montenegro, Aleksandar Boskovic cho biết: "Sau cuộc thảo luận với các quan chức FIFA, chúng tôi đã thống nhất sẽ giữ nguyên số cầu thủ hiện tại, và sẽ không có cầu thủ nào được gọi để bổ sung cho vị trí của Dusan". 
Ban đầu, hậu vệ Dusan Petkovic cũng không có tên trong danh sách 23 cầu thủ Serbia &amp; Montenegro tham dự World Cup 2006. Tuy nhiên, sau khi tiền đạo Mirko Vucinic bị chấn thương, HLV Ilija Petkovic đã cho triệu tập Dusan Petkovic, và ngay lập tức báo chí đã phản ứng quyết liệt vì cho rằng HLV Ilija Petkovic đã quá thiên vị cho cậu con trai của mình. 
Sau khi lên tập trung cùng đội tuyển, Dusan đã hòa nhập rất nhanh và anh cũng đã chứng tỏ được năng lực của mình qua các trận giao hữu, đặc biệt là trong trận gặp đội tuyển Áo (ngày 4-6) khi anh thi đấu xuất sắc và đóng góp 1 bàn thắng trong chiến thắng 6-0 của ĐT Serbia &amp; Montenegro. 
Dù đã thi đấu rất tốt, nhưng trước sức ép ghê gớm từ phía báo chí, Dusan đã buộc phải tuyên bố chia tay đội tuyển nhằm tránh gây chia rẽ nội bộ, và cũng là để giảm bớt sức ép cho cha của mình. Tuy nhiên, sau khi hậu vệ này ra đi, HLV Ilija Petkovic cũng đã quyết định rút danh sách ĐT Serbia &amp; Montenegro xuống chỉ còn 22 người, và theo đánh giá của giới chuyên môn thì đây là hành động trả đũa báo chí của HLV Ilija Petkovic. 
World Cup 2006 là World Cup đầu tiên của ĐT Serbia &amp; Montenegro kể từ sau khi Nam Tư tan rã (2002). Tuy nhiên, đây cũng là World Cup cuối cùng của ĐT Serbia &amp; Montenegro, bởi sau World Cup này, Serbia &amp; Montenegro sẽ được tách ra thành 2 đội tuyển độc lập. 
Tại World Cup 2006, đội tuyển Serbia &amp; Montenegro rơi vào bảng đấu khá nặng (bảng C) với sự hiện diện của Argentina, Hà Lan và Bờ Biển Ngà. Trận đấu đầu tiên của ĐT Serbia &amp; Montenegro tại World Cup 2006 là trận gặp Hà Lan (11-6), sau đó là trận gặp Argentina (16-6), và cuối cùng là trận gặp ĐT Bờ Biển Ngà (22-6).

ANH HÀO (Tổng hợp)
