Phi hành gia châu Âu sẽ lên ISS

Giám đốc ESA về Chuyến bay, siêu trọng lực và thám hiểm có con người mới đây đã ký một thỏa thuận với về nhiệm vụ này với ông Anatoly Perminov, người đứng đầu Cơ quan không gian liên bang Nga. 
Theo thỏa thuận thì Reiter sẽ chiếm một suất vốn thuộc về một nhà du hành vũ trụ mang quốc tịch Nga và Reiter sẽ phải thực hiện toàn bộ nhiệm vụ của nhà du hành vũ trụ mà anh thay thế. 
Hiện Rieter là một thành viên của Hội phi hành gia châu Âu, có trụ sở tại Trung tâm phi hành gia châu Âu thuộc ESA đặt ở Cologne, Đức. Dự bị cho Rieter sẽ là phi hành gia người Pháp Leopold Eypharts. 
Theo kế hoạch Reiter sẽ lên đến ISS vào tháng 7 bằng tàu STS-121 và trở về lại trái đất vào tháng 2 năm sau bằng tàu STS-116. Như vậy đây sẽ là nhiệm vụ dài hơi thứ hai của Rieter trên trạm không gian, lần trước, cách đây 10 năm Reiter cũng đã ở trên trạm không gian Mir của Nga 6 tháng.

Đ.K.L (Theo AFP)
