Nhạc sĩ Thanh Tùng : Tôi đang sáng tác “khỏe mạnh” trở lại

Và bây giờ, nhạc sĩ sẽ là nhân vật chính trong chương trình Con đường âm nhạc (VTV và Việt Ba Media thực hiện) số tháng 8-2005 mang tựa đề "Tôi sẽ kể em nghe" diễn ra vào lúc 20g ngày 14-8 (ca sĩ tham gia: Mỹ Linh, Mỹ Tâm, Mỹ Hạnh, Hiền Thục, Minh Quân, Đức Tuấn...). 
Con đường âm nhạc đã thực hiện được ba số tại Hà Nội, lần này lại tổ chức tại TP.HCM. Có phải đó là ý của nhạc sĩ? 
- Nhạc sĩ Thanh Tùng: Đúng vậy. Và êkip làm Con đường âm nhạc luôn tôn trọng ý muốn của chúng tôi - những nhạc sĩ - và họ cũng muốn có một chương trình "chào sân" với khán giả TP.HCM. 
Sẽ có những sáng tác mới nào trong chương trình sắp tới của nhạc sĩ? 
- Tôi đang sáng tác “khỏe mạnh” trở lại. Đang có rất nhiều tác phẩm và dự định mới cho âm nhạc. Tuy nhiên, trong “Tôi sẽ kể em nghe”, tôi chỉ giới thiệu ba tác phẩm mới là Cơn bão nghiêng đêm, Lời chim đỗ quyên và Đếm lá ngoài sân. 
Nhạc sĩ từng nói âm nhạc của mình không cần đến ngôi sao... 
- Đúng. Âm nhạc của tôi không cần đến ngôi sao. Đối với tôi, nhạc sĩ chuyên nghiệp không bao giờ lệ thuộc bất cứ giọng hát nào. Có nhiều ca sĩ đã thể hiện ca khúc của tôi rất thành công ở thời điểm mà họ chưa là gì cả. Tôi không cho rằng nhạc của tôi đã làm nên danh tiếng của ca sĩ. Tôi chỉ nghĩ rằng nhạc của tôi lãng mạn, đầy tâm trạng của một kẻ cô đơn, đúng với tâm sự của phần đông những người yêu nhạc, trong đó có các ca sĩ. Vì vậy, ca sĩ cũng sẽ dễ cảm và thể hiện tốt ca khúc của tôi theo cách riêng của từng người. 
Như vậy là về nội dung đã có một chút khác lạ trong việc chọn ca sĩ thể hiện ca khúc, chọn những bộ đôi, bộ ba... Về hình thức, “Tôi sẽ kể em nghe” có gì khác khi được thực hiện ở TP.HCM? 
- Chương trình sẽ diễn ra trong sân Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM (1 Lê Thị Hồng Gấm, Q.1). 400 khán giả tại đây và hàng triệu khán giả truyền hình sẽ không thất vọng với một sân khấu ấm cúng, sang trọng và có phần “quí tộc” (bởi bao quanh sân bảo tàng là ba lâu đài cổ thời Pháp) trong một không gian ánh sáng tuyệt đẹp. 
Nhưng sẽ là mạo hiểm khi thực hiện show ngoài trời vào mùa mưa... 
- Tôi chỉ lo cho êkip thực hiện và thương khán giả đến bảo tàng để xem chương trình của tôi nếu trời đổ mưa. Còn về bản thân mình, tôi lại thấy làm show ngoài trời vào mùa mưa càng thú vị. Tôi chờ đợi xem số phận của mình thế nào. Để xem trời đất và con người đối xử với tôi như thế nào! (cười).

QUỲNH NGUYỄN thực hiện
