Tuyển Ý và vòng quay 24 năm

Trong khi tuyển Đức sau những ngày thư giãn tại bãi biển của Ý đã di chuyển tới Thụy Sĩ để luyện tập và tiếp tục... thư giãn, Croatia thì có trận giao hữu cực kỳ thành công (thắng Áo 4-1) hay Togo đã đặt chân tới Đức để sớm thích nghi khí hậu, thì tuyển Ý lại lặng lẽ thu mình tại một thị trấn nhỏ của thành phố Coverciano. 
Những buổi tập của họ diễn ra trong không khí hết sức nặng nề. Các CĐV Ý chờ đợi World Cup 2006 như chuyện gì "đến sẽ đến" chứ không còn háo hức chiến thắng như trước đây. 
Với những ngôi sao như Gianluigi Buffon, Alessandro Nesta, Del Piero và Francesco Totti... có vẻ như tuyển Ý vẫn là một thế lực lớn, một ứng cử viên sáng giá cho chức vô địch giải. Mặt khác, trong loạt trận giao hữu gần đây, Ý đã có những trận thắng rất thuyết phục trước Hà Lan (3-1) và Đức (4-1). 
Nhưng giờ đây, tham vọng của thầy trò HLV Lippi đang bị đe dọa nghiêm trọng khi sức mạnh của họ sẽ bị sứt mẻ do "át chủ bài" Totti chưa tìm lại được phong độ sau khi bình phục chấn thương. Mà đội Ý thì lại quá phụ thuộc vào Totti. 
Chưa hết, nội bộ tuyển Ý còn ẩn chứa những bất hòa tiềm ẩn. Tiền vệ của CLB AC Milan Gennaro Gattuso công khai phát biểu trên tờ báo El Espectador: “Ý vẫn là đội bóng mạnh bất chấp việc có hay không có Francesco Totti”. Dù đây là một câu nói hàm ý trấn an nhưng nó đã đụng chạm tới rất nhiều fan của Totti. 
Nhưng lớn hơn cả là "cơn bão tiêu cực" đang làm chao đảo bóng đá Ý trong hơn một tháng qua. Thủ môn số 1 Gianluigi Buffon mặc dù được triệu tập vào đội tuyển nhưng vẫn thấp thỏm với nghi án tham gia cá độ các trận đấu của đội nhà ở mùa giải trước. 
Hôm thứ tư vừa qua, Buffon đã phải bỏ một buổi tập của tuyển Ý để đến thành phố Parma trả lời thẩm vấn theo yêu cầu của cơ quan điều tra. Ngoài Buffon, ngay HLV trưởng Marcello Lippi cũng không tránh khỏi vòng xoáy của "cơn bão tiêu cực". 
Sau khi làm việc với Lippi, dù cơ quan điều tra vẫn chưa có kết luận chính thức về việc ông Lippi có dính líu vào đường dây tiêu cực của ông trùm Moggi hay không nhưng người dân Ý đã tỏ ra không còn tín nhiệm và kêu gọi ông hãy từ chức như một "hành động cần thiết để khôi phục lòng tin cho bóng đá nước nhà". 
Dù vậy, đây không phải là lần đầu tiên tuyển Ý bước vào World Cup dưới sự vây phủ của bóng ma tiêu cực. World Cup1982, tuyển Ý đã đăng quang ngôi vô địch tại Tây Ban Nha ngay sau vụ tiêu cực đầy tai tiếng khiến AC Milan bị đánh tụt hạng. 
Có phải đây là điềm lành khi sau đó 24 năm, tuyển Ý lại lâm vào một hoàn cảnh tương tự. "Tiền hung, hậu kiết", HLV Marcello Lippi lạc quan: “Chúng tôi đến Đức với mục tiêu làm được một điều gì đó lớn lao để lấy lại uy danh cho bóng đá Ý và tôi tin cúp vàng không nằm ngoài tầm với của chúng tôi". 
Có thể tin vào điều này bởi Marcello Lippi là một HLV lão làng với nhiều năm từng trải ở những CLB hàng đầu của Ý như Inter Milan, Juventus. Từ khi nắm tuyển Ý, ông đã khéo léo kết hợp những tân binh trẻ như Barzagli, Zaccardo hay Grosso bên cạnh những thành viên dày dạn kinh nghiệm như Nesta, Cannavaro, Zambrotta để tạo nên sự vững chắc ở hàng phòng ngự. 
Ở hàng tiền vệ và tiền đạo là sự cạnh tranh rất hấp dẫn giữa những ngôi sao mà bất kỳ đội bóng nào cũng thèm muốn. Những sự kết hợp đó đã tạo nên cho tuyển Ý một sức mạnh gần như không thể cản nổi trong những trận đấu ở vòng loại World Cup và trong loạt trận giao hữu gần đây.

TẤN PHÚC
