Ngày 9-5: 76.820 cử tri sẽ bầu thêm 4 ĐB

Theo hội đồng bầu cử các địa phương trên, hiện các nơi này đang tiến hành tổ chức thủ tục mạn đàm về tiểu sử ứng cử viên, lên danh sách cử tri... Tổng cộng sẽ có trên 76.820 cử tri đi bầu cho 12 ứng cử viên. Dự kiến đến ngày 7-5 các cử tri sẽ được nhận thẻ cử tri. 
Theo ông Lê Minh Nhựt, phó chủ tịch Hội đồng bầu cử TP, đợt bầu cử này ứng cử viên nào đạt 50% số phiếu trở lên sẽ đắc cử. Mặc dù sẽ bầu lấy bốn đại biểu nhưng nếu số ứng cử viên có số phiếu từ 50% trở lên ít hơn bốn người thì vẫn không tổ chức bầu cử lần nữa.

Đ.Đ.
