Chủ nhà tuyệt vọng?

Các chuyên gia bình luận bóng đá quốc tế và cả giới cá cược châu Âu, châu Á đều đưa ra dự báo tỉ lệ cá cược nghiêng về hai đội khách... 
Tuy nhiên, HLV Carlo Ancelotti của AC vẫn không chủ quan khi đã cất Kaka để dưỡng chân trong trận đến làm khách trên sân Modena ở Giải vô địch Ý cuối tuần qua. Không có Kaka và Shevchenko (chấn thương khi trở về khoác áo đội tuyển Ukraine), AC Milan đã thi đấu như gà mắc tóc và bị đội đứng gần cuối bảng này thủ hòa 1-1! 
Lịch THTT lượt về tứ kết Champions League 
Lyon - Porto : 1g45 ngày 8-4 trên VTV3 và ESPN. 
Deportivo - AC Milan : 1g45 ngày 8-4 trên Star Sports. Về lực lượng, AC Milan sẽ chứng kiến sự trở lại của Shevchenko. Nhiều khả năng HLV Ancelotti xếp Shevchenko đá cặp cùng Filippo Inzaghi trên hàng tiền đạo dù Inzaghi chơi khá mờ nhạt trong trận gặp Modena. Tuy nhiên, Milan chắc chắn sẽ vắng tiền vệ Massimo Ambrosini vì chấn thương. Chủ nhà có khả năng mất tiền đạo Albert Lugue cũng vì chấn thương. 
Ở cặp đấu còn lại, cả Lyon và Porto đều thi đấu không thành công ở giải vô địch quốc gia. Lyon thua 1-2 trước đội khách Marseille ở Giải vô địch Pháp; còn Porto thua 0-2 trước Gil Vicente ở Giải vô địch Bồ Đào Nha. 
Chuẩn bị cho trận đấu này, HLV Jose Mourinho đã cất tiền vệ chủ chốt Costinha trong trận gặp Gil Vicente để dưỡng sức và có thể chào đón sự trở lại của tiền đạo Benni McCarthy, không tham dự trận đấu trên vì chấn thương. Trong khi đó, chủ nhà Lyon lại gặp nhiều khó khăn khi thiếu tiền đạo Sidney Govou và tiền vệ Eric Carrière vì chấn thương. Đây quả là tin xấu đối với Lyon bởi ghi bàn là mục tiêu sống còn của họ nếu muốn lần đầu tiên lọt vào bán kết Champions League.

NGUYÊN KHÔI
