Vụ cống hộp đường Cao Thắng nối dài: Công an vào cuộc

Theo anh Nguyễn Văn Hữu, công an khu vực phường 12, Q.10, hôm 28-3 cơ quan Công an TP.HCM cũng đã khảo sát tại công trình. 
Ông Huỳnh Khắc Cần, chủ tịch UBND Q.10, cho biết quận đã có văn bản gửi Sở Nội vụ về chỉ đạo của Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đình chỉ chức vụ phó giám đốc Công ty Dịch vụ đô thị - quản lý nhà của ông Đào Cung Chức, đại diện chủ đầu tư. 
Công ty Dịch vụ đô thị - quản lý nhà là doanh nghiệp nhà nước nên chức vụ phó giám đốc do Sở Nội vụ bổ nhiệm. Do vậy việc đình chỉ chức vụ phó giám đốc của ông Đào Cung Chức do Sở Nội vụ ra quyết định. Ông Cần cho biết thêm hiện UBND Q. 10 đang họp kiểm điểm và đề xuất người đại diện chủ đầu tư để tiếp tục theo dõi dự án cống hộp đường Cao Thắng nối dài. 
Ban Kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM vừa đề nghị UBND TP chỉ đạo Sở Giao thông công chính TP chủ trì họp kiểm điểm, xử lý đối với các đơn vị liên quan đến công trình cải tạo hệ thống thoát nước đường Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp, quận Bình Thạnh và lập kế hoạch chi tiết kiểm tra tiến độ thực hiện công trình. Theo HĐND TP, công trình trên là công trình trọng điểm của TP nhưng thực hiện quá chậm gây trở ngại cho sinh hoạt của nhân dân trong khu vực, ảnh hưởng kinh tế, vệ sinh, môi trường, an ninh, trật tự.

TỰ TRUNG - VÕ HƯƠNG
