Malaysia: Hạn chế sử dụng ĐTDĐ trong học đường

Theo Bộ Giáo dục, quyết định (thay thế cho quyết định cấm sử dụng ĐTDĐ trong học đường được gửi đến tất cả các trường học trên toàn quốc từ ngày 23-12-2005) được đưa ra sau khi có một báo cáo về việc nhiều phụ huynh cần trang bị cho con em ĐTDĐ với mục đích duy trì liên lạc thường xuyên và cũng để kiểm soát con em họ dễ dàng hơn trong các tình huống. Tuy nhiên, trong thực tế, nhiều học sinh đã lạm dụng ĐT trong giờ học, bê trễ trong học tập và các sinh hoạt học đường khác, đồng thời gây ảnh hưởng đến các bạn học khác. 
Vì vậy, dù được phép mang điện thoại vào trường nhưng học sinh chỉ được phép sử dụng điện thoại có giới hạn như trước giờ vào lớp, trong giờ ra chơi và sau giờ tan học. Trong giờ học và trong các hoạt động khác của nhà trường, học sinh phải tắt điện thoại di động. 
Lệnh hạn chế sử dụng điện thoại di động sẽ được áp dụng triệt để tại các trường công lập trên toàn quốc. Trong đó, ban giám hiệu nhà trường có thể tịch thu điện thoại nếu học sinh không tuân thủ các nội qui được ban hành. Các trường tư sẽ tự do hơn khi được phép ấn định các biện pháp kiểm soát riêng.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AP)
