Luật phải bảo vệ lợi ích người lao động làm việc ở nước ngoài

Theo Bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị Hằng, dự thảo Luật đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài sẽ quy định chặt chẽ điều kiện để DN hoạt động dịch vụ đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài, quyền và nghĩa vụ của DN, NLĐ tham gia hoạt động xuất khẩu lao động vì hiện nay và trong thời gian tới việc đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài chủ yếu thông qua các DN hoạt động dịch vụ. 
Cần quy định chức năng thanh tra, sàng lọc các DN vi phạm 
Theo đó, các DN được cấp giấy phép hoạt động đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài phải đáp ứng điều kiện về trình độ, kinh nghiệm, năng lực quản lý, phẩm chất của người điều hành; phải đáp ứng vốn điều lệ và ký quỹ tại ngân hàng Thương mại, có cơ sở vật chất phục vụ cho hoạt động, có đề án hoạt động đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
Các DN cũng có trách nhiệm bảo vệ quyền lợi cho NLĐ về tiền lương, điều kiện sinh hoạt, bảo hiểm y tế, tai nạn lao động, bảo hiểm xã hội, giải quyết các vấn đề phát sinh trong thời gian làm việc ở nước ngoài... 
Tuy nhiên, khi đi vào phân tích cụ thể từng điều luật, nhiều đại biểu cho rằng dự án Luật chưa quy định rõ trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước cũng như DN tham gia đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài trong suốt quá trình từ khâu mở thị trường, đào tạo, tuyển chọn, đưa đi, quản lý cho đến tạo điều kiện cho NLĐ tiếp tục phát huy tay nghề khi trở về nước. 
Đại biểu Bùi Sĩ Lợi (Thanh Hóa) cho rằng, dự thảo Luật cần quy định rõ chức năng thanh tra của các cơ quan lý nhà nước trong lĩnh vực đưa NLĐ cũng như có chế tài xử lý để qua đó sàng lọc những DN vi phạm. 
Ông cho biết, thực tế hiện nay có nhiều DN không có khả năng tuyển dụng lao động làm việc ở nước ngoài mà vẫn tuyển lao động, trong đó có không ít lao động tay nghề thấp để ''bán'' cho các DN khác dẫn tới giảm sút khả năng cạnh tranh nguồn lao động khi ra nước ngoài làm việc, ảnh hưởng đến quan hệ quốc tế của Việt Nam. 
Đại biểu này đề nghị trong các điều kiện được cấp giấy phép tham gia dịch vụ đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài cần bổ sung thêm điều kiện DN phải có cơ sở đào tạo hoặc có liên kết với các cơ sở có chức năng đào tạo lao động. 
Đại biểu Hoàng Thị Lệ (Cao Bằng) đề nghị Ban soạn thảo nên quy định cụ thể vốn điều lệ cũng như tiền ký quỹ tại ngân hàng nhằm đảm bảo chi phí cho DN và NLĐ khi có rủi ro đồng thời sẽ hạn chế việc cấp phép tràn lan có thể xảy ra. Đại biểu Nguyễn Kim Cúc (Long An) lại cho rằng, việc cấp phép cho DN tham gia đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài còn tùy theo uy tín của DN đó trên thương trường. 
Doanh nghiệp có vốn FDI được tham gia xuất khẩu lao động hay không? 
Về các loại hình DN tham gia hoạt động đưa NLĐ ra nước ngoài làm việc vẫn còn nhiều ý kiến trái ngược. 
Luồng ý kiến thứ nhất đồng tình dự thảo Luật giao Chính phủ quy định cụ thể các loại hình DN (kể cả DN có vốn đầu tư nước ngoài-FDI) được hoạt động dịch vụ đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngòai phù hợp với tình hình phát triển kinh tế-xã hội trong từng giai đoạn và lộ trình hội nhập quốc tế. Đại diện cho luồng ý kiến này, đại biểu Bùi Sĩ Lợi (Thanh Hóa) khuyến cáo, việc đưa ngay DN có vốn FDI được hoạt động dịch vụ đưa người đi làm việc ở nước ngoài hiện nay sẽ khó kiểm soát và gây phức tạp tình hình. 
Ngược lại luồng ý kiến này, nhiều đại biểu cho rằng nếu DN có vốn FDI không được tham gia họat động đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài sẽ hạn chế một phần nguồn lực, khả năng cạnh tranh và hạn chế sự lựa chọn của người đi làm việc ở nước ngoài vì DN có vốn FDI có nhiều khả năng tìm kiếm thị trường, đào tạo lao động phù hợp với nước tiếp nhận lao động và cũng phù hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp vừa được Quốc hội thông qua. 
Quan tâm đến quyền lợi NLĐ ở nước ngoài, nhiều đại biểu nhận xét, trong dự thảo Luật không có quy định việc ký tiếp hợp đồng lao động sau khi đã hết hợp đồng cũng như quy định NLĐ có quyền chấm dứt hợp đồng khi DN có vi phạm hợp đồng lao động. 
Theo đại biểu Điểu Điều (Bình Định) các quy định này sẽ tạo điều kiện làm việc cho NLĐ đồng thời tạo sự cạnh tranh giữa các DN khi tham gia dịch vụ đưa NLĐ đi làm việc ở nước ngoài. Vấn đề ''hậu'' lao động ở nước ngoài, được đại biểu Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) đặc biệt quan tâm khi cho rằng quy định như điều 49, 50 trong dự thảo Luật là chưa đủ. 
Địa phương: có trách nhiệm chứ không chỉ là 'khuyến khích" 
Đại biểu Lê Thị Kim Liên (Thái Bình) đề nghị, dự thảo Luật nên tránh từ ''khuyến khích'' mà phải quy định rõ trách nhiệm của chính quyền địa phương trong việc tạo điều kiện phát huy huy tay nghề đã được đào tạo của NLĐ khi trở về nước, hướng NLĐ khai thác hiệu quả nguồn vốn mang về, làm đầu tàu thu hút lao động tại địa phương. 
Đại biểu Cúc gợi ý, đối với NLĐ về nước chủ động xây dựng dự án đầu tư, Nhà nước nên có chính sách để họ được vay vốn ưu đãi chứ không phải chỉ riêng các hộ khó khăn mới được hưởng nguồn vốn này. 
Dự thảo Luật đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài sẽ được Ban soạn thảo tiếp thu, chỉnh sửa để trình Quốc hội thông qua tại kỳ họp tới,

Theo TTXVN
