Huyền thoại Người dơi (Batman)

Sau bảy năm vắng bóng kể từ Batman and Robin 1997, ngày 15-6-2005, Hãng Warner Bros. đưa nhân vật Batman trở lại khán giả hâm mộ với tập phim mới Batman Begins . Sau 12 ngày chiếu, doanh thu đã đạt 121,7 triệu USD. 
Tập phim này trở lại thời gian đầu của nhân vật Batman. Cậu bé Bruce Wayne chứng kiến cái chết của song thân dưới tay bọn găngxtơ, đã nuôi chí không phải để báo thù mà là để trở thành khắc tinh của bọn tội phạm. 
Chu du khắp nơi học hỏi võ thuật, kỹ thuật và nghiên cứu tâm lý tội phạm, lại thừa kế gia sản và trở thành tỉ phú công nghiệp, Bruce Wayne (do Christian Bale thủ vai) trở lại thành phố Gotham, âm thầm biến mình thành nhân vật Batman huyền thoại để thực hiện sứ mệnh trừ gian diệt bạo, trở thành người hùng của người dân, người bạn của cảnh sát Gotham. Đối thủ của Batman trong phim này là Bù nhìn (Scarecrow), tên tội phạm chuyên sử dụng chất độc gây ảo giác. 
Batman không có sức mạnh siêu nhiên như các nhân vật siêu nhân (Superman) hay người nhện (Spiderman), mà chỉ là một người bình thường núp sau chiếc mặt nạ và bộ trang phục dơi, dùng sức mạnh, võ thuật, trí thông minh, kiến thức tội phạm học và các vũ khí, vật dụng kỹ thuật cao để trấn áp tội phạm. 
Trong phim này, đạo diễn Christopher Nolan đã chú trọng về cốt truyện và khắc họa nhân vật nhiều hơn hai tập phim Batman trước. 
Nhân vật Batman có sức hút không những với lứa tuổi thiếu niên mà cả với người lớn vì đối với họ Batman gắn với ký ức thời thơ ấu, từ truyện tranh, phim truyền hình, phim hoạt hình, phim màn ảnh lớn cho đến những món đồ chơi, quần áo, video game… 
Nhân vật Batman đã xuất hiện cách đây 66 năm từ tác giả Bob Kane trong loạt truyện tranh Detective Comics năm 1939. 
Loạt truyện này cũng đã đưa ra những hình tượng hang dơi (batcave), xe dơi (batmobile), tín hiệu dơi (batsignal) và những người bạn cộng sự của Batman như Chim cổ đỏ (Robin), Cô gái dơi (Batgirl) cùng những tên tội phạm Hề dỏm (Joker), Chim cánh cụt (Penguin), Đố hiểm (Riddler), Hai mặt (Two-face), Người mèo (Catwoman), Độc tố (Poison-Ivy), Đông lạnh (Mr.Freeze), Bù nhìn (Scarecrow)… mà phim ảnh sử dụng sau này. 
Từ năm 1943, Hãng Columbia Pictures đã phát hành bộ phim 15 tập Batman . Sau chiến tranh, thêm bộ phim Batman and Robin (1949). 
Trong thập niên 1960, Đài truyền hình ABC Network khởi chiếu loạt phim truyền hình Batman 120 tập với Adam West đóng vai Batman và Burt Ward đóng vai Robin. Đây là loạt phim rất ăn khách vào thời kỳ kỹ thuật truyền hình mới phát triển rộng rãi. 
Năm 1966, bộ phim dài có màu đầu tiên Batman - the movie ra đời với các diễn viên quen thuộc trong phim truyền hình. 
Năm 1989, Warner Bros. phát hành phim Batman (Micheal Keaton đóng Batman) khởi đầu loạt phim Batman trên màn ảnh rộng kèm theo phát hành định dạng DVD. 
Năm 1992, Batman Returns cũng do Keaton thủ vai chính. 
Năm 1995, Batman forever do Val Kilmer đóng. 
Năm 1997, Batman and Robin do George Clooney đóng. 
Và năm nay là Batman Begins do Christian Bale đóng. 
Huyền thoại không bao giờ phai nhạt từ thế hệ này sang thế hệ khác cho dù ai cũng biết rõ là hư cấu, là siêu tưởng tượng. Phải chăng một chút khát vọng công lý, cộng với một khao khát tò mò khoa học kỹ thuật, thêm ước muốn phiêu lưu đó đây chính là những nhu cầu tâm sinh lý của những “chú nhóc”, cũng như huyền thoại phóng viên Tintin ở châu Âu?

H.H
