OSCE: Bầu cử ở Nga diễn ra trung thực

Theo I. Mashtalka, đại diện người Sec của OSCE thì "cho tới giờ này, chúng tôi đã xem xét tại sáu khu vực bầu cử và khẳng định được rằng hiện bầu cử đang diễn ra trung thực: không có một vi phạm nào cũng như không có một chi tiết thiếu chính xác nào trong danh sách cử tri". Ông cho biết các nhà quan sát sẽ tập trung chú ý vào thời điểm khoá cửa các phòng phiếu. Các kết quả quan sát cuối cùng sẽ được đưa ra vào ngày mai, 15-3. 
Theo Chủ tịch Ủy ban bầu cử trung ương Nga A. Veshnyakov, cho tới 10h Matxcơva (tức 14h VN) tỉ lệ cử tri đi bầu trung bình là 11,5%, theo số liệu thu thập được từ 95 khu vực bầu cử. Theo nhận định của ông, tỉ lệ này vào chính thời điểm ấy cao hơn cuộc bầu cử ngày 7-12-2003 khoảng 4,5%, cho thấy có một xu hướng tích cực hơn của cử tri ở phần châu Âu của Nga trong khi ở phía đông, cụ thể là tại Viễn Đông và Siberia (theo múi giờ bầu cử đã diễn ra trước), điều này cũng đã được khẳng định. Tính tới 16 giờ địa phương, tại Viễn Đông số cử tri đi bầu đã là 65,52%. 
Tại Chechnya, hai quả bom đã nổ không xa một khu vực bầu cử của làng Sernovodskaya vào sáng hôm nay, nhưng không ai bị thương. Cuộc bầu cử vì thế đã phải tạm hoãn trong một giờ. Tổng thống Nga V. PUTIN, 51 tuổi người có đường lối cứng rắn với phong trào Hồi giáo cực đoan Chechnya, được tiên đoán là sẽ thắng cử. Năm ứng viên còn lại có NIKOLAI KHARITONOV (55 tuổi, ứng viên của Đảng Cộng sản LB Nga), IRINA KHAKAMADA (48 tuổi, ứng viên độc lập), SERGEI GLAZYEV (43 tuổi ứng viên độc lập sau khi Đảng Tổ Quốc bãi miễn chức chủ tịch của ông), OLEG MALYSHKIN (52 tuổi, thuộc Đảng Dân chủ tự do có khuynh hướng dân tộc cực đoan), SERGEI MIRONOV (51 tuổi, Chủ tịch Hạ viện ra ứng cử như ứng viên độc lập).

D.V (theo RIA,Newsru)
