TP.HCM: 30.000 chiến sĩ tình nguyện hội ngộ

Sinh viên Trường ĐH Luật TP.HCM - Ảnh: N.C.T. 
TT (TP.HCM) - Lễ hội quân tổng kết chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh lần 12-2005 do Hội Liên hiệp thanh niên - Hội SV TP.HCM tổ chức với chủ đề “Ngày hội những người tình nguyện” sẽ diễn ra tại công viên văn hóa Đầm Sen ngày mai, 14-8-2005. 
Dự kiến hội quân có khoảng 30.000 chiến sĩ tình nguyện Mùa hè xanh TP.HCM và diễn ra suốt từ 13g-21g với nhiều hoạt động: trò chơi dân gian, hóa trang chiến sĩ, sinh hoạt tập thể; chương trình “Hát cùng chiến sĩ” biểu diễn văn nghệ phục vụ chiến sĩ tại bốn sân khấu; biểu diễn quân nhạc, khao quân… 
Tất cả các chiến sĩ tham gia chiến dịch Mùa hè xanh 2005 và những năm trước đều được tham gia hội quân lần này, yêu cầu: mặc áo chiến sĩ tình nguyện Mùa hè xanh để vào cổng.

T.H.
