Phải quy định trách nhiệm người đứng đầu

Thời gian qua, ngành bưu chính viễn thông có rất nhiều tiêu cực trong nội bộ ngành, vì thế các cơ quan chức năng cần nhanh chóng thanh tra lại hoạt động của ngành một cách toàn diện. Thiết nghĩ nếu tham ô dễ dàng như thế thì có thể những bưu điện khác cũng có thể làm bằng cách này hay cách khác. 
Thật không thể hiểu là tại sao lãnh đạo VNPT truớc khi ký quyết định chi hàng chục tỉ đồng cho hai bưu điện Nghệ An và Hà Tây lại không hề kiểm tra xem kế hoạch sử dụng tiền như thế nào. Hay họ nghĩ đây là tiền "chùa" muốn xin bao nhiêu thì xin, có gì Nhà nước chịu? Phải chăng VNPT quá dễ dãi nên lãnh đạo bưu điện các địa phưong có cơ hội lộng hành, còn VNPT tin tưởng cấp duới nên không cần kiểm tra xem tiền dùng để làm gì? 
Thật khó tin trong vụ này các lãnh đạo VNPT lại vô can dù cơ quan điều tra tạm kết luận như vậy. Điều khó hiểu là tại sao ông chủ tịch HĐQT VNPT lại "nhiệt tình" gọi điện "đặt vấn đề" để cho Kim Ngân vào "làm việc" với bưu điện Nghệ An. Cho dù không có tư lợi thì cũng phải xem lại trách nhiệm của VNPT, chính cách lãnh đạo mà không quản chặt này đã tạo điều kiện cho tham nhũng, tiêu cực hoành hành. 
Cho đến nay đã có bao nhiêu địa phương xin cấp kinh phí một cách vô tội vạ để mua sắm trang thiết bị hay là dùng cho những mục đích khác mà VNPT không biết? Mỗi năm, ngân sách Nhà nước bị "rút ruột" bao nhiêu khi trong lĩnh vực nào cũng có tham nhũng, tiêu cực? 
Thiết nghĩ việc quy định trách nhiệm người đứng đầu là cần thiết và phải áp dụng ngay. Trách nhiệm người đứng đầu không chỉ là xin lỗi, kiểm điểm suông khi có vi phạm ở cấp dưới. Có xử lý nghiêm trách nhiệm mới mong các lãnh đạo làm tròn chức trách của mình. Nếu không, kiểu lãnh đạo "chỉ tay 5 ngón" như hiện nay chỉ góp phần làm cho tham nhũng, tiêu cực trở thành "chuyện thường ngày".

HOÀNG CÔNG MỸ
