Indonesia: đẩy nhanh công tác cứu trợ

Phát biểu tại Yogyakarta, quan chức Liên Hiệp Quốc Charlie Higgins nói cầu đường bị hư hỏng và mưa lớn càng làm cho công tác cứu trợ những vùng hẻo lánh trở nên khó khăn hơn. Ở khu vực Bantul bị ảnh hưởng nặng nề nhất, lều trại vẫn chưa được chở đến tuy nhiên một số vật phẩm quyên góp được như chăn màn, khăn và thực phẩm đã được phân phát. 
Số người thiệt mạng trong trận động đất đã lên tới ít nhất 5.737. Cho đến nay có khoảng 22 nước đã gửi hoặc hứa chuyển tiền trợ giúp đến Indonesia. Một số nước khác cũng đã cử các đội cứu nạn và nhân viên y tế đến đây. 
Chính phủ Indonesia đã hứa ban đầu sẽ cấp mỗi gia đình 12kg gạo, 200.000 rupiah (khoảng 21 USD) cho mỗi người sống sót. Trong thời gian tới, việc trợ cấp xây dựng nhà cửa sẽ được tính đến và áp dụng cho những người mất nhà hoàn toàn hay chỉ bị hư hỏng. 
Lại động đất tại Indonesia 
Hôm qua, một trận động đất cường độ 6 độ Richter xảy ra lúc 12g28 đã làm rung chuyển Papua, tỉnh cực đông của Indonesia, gây hoảng loạn trong dân chúng. Tâm chấn của trận động đất nằm cách Jayapura, thủ phủ tỉnh Papua, 147km về phía nam và cách Bantul khoảng 3.447 km. Nhiều người hoảng sợ đã tháo chạy ra khỏi nhà và nơi làm việc, nhưng đến nay chưa có báo cáo thương vong.

(T.TRÚC - AP)
