Con đường tình yêu ngày xuân muộn

Chiều, lang thang online một mình, bâng khuâng nhớ. Đọc những dòng mail của người bạn xa, Hà Nội giờ cuối xuân rồi nhỉ, H lại tiếc mưa xuân lắm phải không? Một ngày như chưa từng xa xôi lại ùa về đến chật chội. Miền ký ức ngày xa, xuân muộn đầu tiên quen anh, khi ấy nụ cười còn bỡ ngỡ... 
Con đường ngày ấy mình (chỉ là mình thôi vì anh nói giữa hai ta đã không còn chữ chúng) đã gọi là con đường tình yêu, cũng đào phai, cũng mưa không ướt tóc, cũng hồng nhung thắm đỏ, cũng người bên người cho Hà Nội thêm đông. Giờ thì phai phôi, nhạt nhòa và dần quên lãng ? 
Một ngày xuân muộn mình quen nhau, cũng một ngày xuân muộn, kỷ niệm rời bỏ mình ra đi. Ký ức trong mỗi chúng mình có còn đọng lại gì không? Biết lắm và nhớ lắm cái ngày anh nói tạm biệt mà em lại dự cảm mơ hồ là chia xa mãi mãi ấy. 
Người đi, đã lâu quá không về. Ba xuân muộn trôi qua rồi, đã hàng trăm lần em soạn mail nhưng thay vì nhấn send lại draff, và theo thời gian dần delete tất cả đi. Giọt mưa xuân giờ về trên mắt nâu đơn lẻ, thấm ướt lời tình tự đã xa xưa. Xuân muộn vẫn về như chưa bao giờ thay đổi, chỉ người là lỗi hẹn xa xôi. Đất trời lại mới mẻ và tinh khôi đến không ngờ nhưng con đường tình yêu đã trở nên hoang vắng, em chẳng biết níu kéo gì khi ngày cuối phôi phai... 
Thời gian và mưa xuân, liệu có xóa nhòa nhớ thương, xóa nhòa những lời người trót hứa? Hình như màu thương nhớ không phải là xanh như người từng nói. Ẩm ướt làn mưa xuân dịu nhẹ mà xót xa, màu thương nhớ trong em bây giờ bạc trắng cả con đường tình yêu xưa cũ. Hà Nội hào hoa và đêm quá đa tình, kiêu bạc thế nên chắc gì người nhớ. Xuân muộn rồi, lạnh giá xưa cũng nhạt, kiêu hãnh sẽ về gõ cửa trước bình minh. 
Em lang thang đem vụn vỡ bòng hình, rắc nhung nhớ lên con đường tình thuở trước, dòng sông trôi mang theo bao hẹn ước, và phù sa gieo thương nhớ vơi đầy, trả lại cho em nguyên vẹn những tháng ngày... 
Xin từ tạ để quay về chốn khác, rũ bỏ đam mê khờ dại cũ càng, em tạ lỗi cùng xuân muộn dịu dàng, tạ lỗi với đào phai, hồng nhung và mưa nhớ...

THIEN CAM
