Diễn biến vụ PMU 18: Triệu tập Phó tổng giám đốc Nguyễn Ngọc Long

Ông Long phải giải trình với CQĐT một số vấn đề liên quan đến việc thi công khôi phục 19 chiếc cầu trên quốc lộ 1A (giai đoạn II-III). 
Trong lần triệu tập trước đó, CQĐT đã làm việc với ông Long về chuyện cách đây 13 năm, ông ta từng bị cơ quan công an bắt tạm giam (năm 1993) vì mua bán đất trái pháp luật, nhưng sau đó lại được đình chỉ điều tra (việc này có liên quan đến một cán bộ của Viện KSND TP Hà Nội phê chuẩn quyết định đình chỉ điều tra). CQĐT cũng làm việc với ông Long về 2 vụ việc đánh nhau, gây rối trật tự công cộng của một nhóm cán bộ PMU 18 (trong đó có các ông Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng) tại một quán phở ở phố Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng và quán cơm Thu Hằng ở đường Bưởi, quận Ba Đình, Hà Nội... 
Liên quan đến đường dây cá độ quốc tế của trùm Lai Thành Hữu (tức Dũng "kiều"), CQĐT đang xác minh các khối tài sản lớn (hầu hết đứng tên người khác) tại VN của y. Một nguồn tin cho biết, ngoài ngôi nhà 7 tầng ở phố Bà Triệu, Hà Nội có diện tích sàn xây dựng lên tới 1.050m 2 (trị giá khoảng 30 tỉ đồng), Dũng "kiều" còn có một biệt thự trị giá khoảng 3 triệu USD tại TP.HCM và 1 biệt thự lớn ở TP Hải Phòng. Tuy có mở tài khoản tại một số ngân hàng, nhưng các khoản tiền cá độ được Dũng "kiều" chuyển trực tiếp theo tuyến TP.HCM - Campuchia và rất có thể CQĐT sẽ mở chuyên án về đường dây chuyển tiền bất hợp pháp của tay trùm này. 
Một nguồn tin đáng chú ý cho biết, cuối tháng 4-2006, CQĐT vừa nhận được những thông tin tố giác về những sai phạm lớn tại một đơn vị khác của Bộ GTVT là PMU Hàng hải (Hải Phòng), liên quan đến việc kê khống 120.000m 3 đá ngầm phải phá ở dự án mở rộng cảng Cái Lân (Quảng Ninh) làm đội giá thầu lên khoảng 100 tỉ đồng. Đây là một vụ việc đã được coi như "chìm xuồng" cách đây 6 năm mặc dù các cơ quan chức năng thời điểm ấy đã yêu cầu Bộ GTVT phải làm rõ các hiện tượng tiêu cực của Ban quản lý dự án PMU Hàng hải trong công trình xây dựng cảng Cái Lân. 
Chiều qua 3-5, đến thăm và làm việc với Bộ GTVT, Phó thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng chỉ đạo: "Các đồng chí cần phải gồng mình lên để vượt qua năm 2006 là năm Bộ GTVT phải giải quyết hàng loạt những khó khăn, thách thức: vốn, giải phóng mặt bằng và nợ đọng của nhiều doanh nghiệp; đã vậy ở đây lại xảy ra vụ việc tiêu cực PMU 18 trong khi nhiệm vụ đặt ra cho ngành rất nặng nề". 
Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đôn đốc cán bộ công nhân viên toàn ngành GTVT tiếp tục khắc phục khó khăn, thực hiện tốt các dự án trọng điểm đã và đang được triển khai. Ngoài ra, Phó thủ tướng yêu cầu tập thể lãnh đạo và cán bộ, nhân viên Bộ GTVT còn phải tiếp tục rà soát lại tất cả các ban quản lý dự án, trong đó có PMU 18 để làm trong sạch, lành mạnh hóa tài chính cũng như phát hiện, xử lý kịp thời, nghiêm các sai phạm nếu có ở đây.

Theo Thanh Niên
