Không nên nghỉ học khi chờ đi du học

Em nên tiếp tục duy trì việc học tập tại trường ĐH một cách bình thường trong thời gian chờ đợi làm hồ sơ du học vì những lý do sau: 
1. Khi phỏng vấn xin visa du học, bao giờ người phụ trách phỏng vấn cũng quan tâm đến quá trình học tập của em tại Việt Nam và em cần phải chứng minh cho quá trình học tập đó. Giấy trúng tuyển ĐH cũng rất tốt nhưng sẽ tốt hơn nếu em có bảng điểm và giấy xác nhận SV đang theo học tại trường. 
2. Khi em nộp hồ sơ vào các trường ĐH tại Pháp, nếu em đã có quá trình học tập ĐH trước đó ở VN (bảng điểm), chắc chắn là hồ sơ của em sẽ có điểm mạnh hơn các hồ sơ khác. 
3. Em cũng cần phải chuẩn bị cho tình huống xấu nhất, nếu em không được trường ĐH nào tại Pháp chấp nhận, em vẫn còn khả năng học tiếp tại VN. 
Em hoàn toàn có thể chọn học ngành khác với ngành Địa chất nếu em đáp ứng được những yêu cầu của ngành đó và khi phỏng vấn, em chứng minh được lý do thích đáng cho sự thay đổi ngành học.

TTO
