Bị truy tố vì… đưa tiền cho thẩm phán

Theo kết luận điều tra, trong một vụ án tranh chấp về mua bán nhà, Tiến đã nhiều lần đến TAND TP.HCM gặp thẩm phán Nguyễn Thị Lệ Thủy đề nghị được xét xử sớm và định giá lại căn nhà theo hướng có lợi cho mình. Chiều 18-10-2005, Tiến đã đi xe máy theo chị Thủy về đến nhà riêng, trong lúc chị Thủy đang mở cửa thì Tiến bỏ vào giỏ chị Thủy một gói tiền 8 triệu đồng và nói: “Em có chút đỉnh tiền gửi chị, nhờ giúp đỡ giùm em về việc định giá nhà”, rồi bỏ đi ngay. Sáng hôm sau chị Thủy đã trình báo sự việc với lãnh đạo cơ quan, đồng thời nộp lại số tiền trên.

H.K. -M.L.
