Thai nghén có bị ảnh hưởng bởi thuốc điều trị bệnh động kinh?

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Theo thông tin từ một tạp chí thần kinh của Mỹ (trên medline plus) thì những thai phơi nhiễm với thuốc chống động kinh (gọi tắt là AED) mà người mẹ dùng khi mang thai không bị ảnh hưởng nhiều, bằng chứng là có đến 96% trẻ sinh ra không bị dị tật bẩm sinh. 
Tuy nhiên, công trình nghiên cứu cũng xác nhận có sự khác biệt giữa các loại thuốc AED. Để đánh giá các yếu tố nguy cơ lớn liên quan đến dị tật bẩm sinh, các thầy thuốc ở bệnh viện hoàng gia Belfast đã nghiên cứu 2,598 phụ nữ mang thai ở Anh bị động kinh và phải dùng một loại thuốc; 770 người phải dùng hơn một loại AED và 239 người không dùng loại AED nào. Tỷ lệ chung về dị tật bẩm sinh ở những phụ nữ mang thai bị động kinh nhưng không dùng thuốc là 3.5% và ở những phụ nữ có dùng thuốc là 4.2%. Với những phụ nữ dùng hơn một thứ thuốc AED thì tỷ lệ con bị dị tật bẩm sinh tăng lên 6.0%, cao hơn rõ rệt so với nhóm phụ nữ chỉ dùng 1 loại thuốc, tỷ lệ là 3.7% 
Điều trị bằng thuốc carbamazepine đi kèm với tỷ lệ dị tật bẩm sinh nghiêm trọng thấp (2.2%); thuốc valproate và topiramate kèm với tỷ lệ dị tật cao nhất (6.2% và 7.1%). Không thấy có dị tật bẩm sinh quan trọng nào ở những phụ nữ chỉ dùng một loại AED như levetiracetam, ethosuximide, clonazepam, vigabatrim, oxcarbazepine hay piracetam. 
Phối hợp thuốc có valproate kèm với tỷ lệ dị tật cao hơn so với các phối hợp thuốc khác và phối hợp thuốc gồm carbamazepine và lamotrigine không thấy kèm theo dị tật bẩm sinh quan trọng nào ở thai. 
Còn thuốc Depakene (đã viết lầm là depakine), thực chất là valproic acid, cũng theo Medline plus trên mạng Internet, là thuốc có thể gây tổn thương cho gan, nhất là với trẻ em dưới 2 tuổi, gây viêm nghiêm trọng cho tụy, có thể gây dị tật cho thai nhi. Cần báo cho thầy thuốc ngay nếu có các triệu chứng sau: đau dạ dầy, nôn nao, co giật tái phát, mất sự thèm ăn, sự ngon miệng, nôn, nước tiểu xẫm màu, mỏi mệt, thiếu sự hăng hái làm việc, nề mặt, vàng mắt hay vàng da. Như vậy việc dùng thuốc Depakene kéo dài (đã 3 năm) cần được thầy thuốc chuyên khoa, có kinh nghiệm xem xét, cân nhắc và theo dõi các chức năng quan trọng của bệnh nhân (gan, tụy...). 
Còn về việc có nên sinh con thứ hai sau khi đã sinh mổ lần đầu từ năm 2002, hơn 2 năm sau khi mổ bắt con là có thể có thai nhưng vì đã dùng thuốc chống động kinh kéo dài nên cần rất thận trọng về chức năng gan. Thầy thuốc sẽ phải kiểm tra kỹ toàn trạng để phòng ngừa các biến chứng, nhất là suy gan, chảy máu trong khi chuyển dạ.

T.LÊ thực hiện
