Quảng Nam: đào tạo nghề miễn phí hơn 7.000 TN dân tộc

Đã có trên 80% số bạn trẻ học nghề tìm được việc làm ở các cơ sở sản xuất nhỏ tại địa phương với thu nhập bình quân từ 800.000 đến 1 triệu đồng/tháng. Nhiều bạn đã về lại địa phương mở cơ sở sản xuất nhỏ và tiếp tục đào tạo nghề lại cho các bạn trẻ khác. 
Chương trình đào tạo nghề này do nguồn kinh phí từ một chương trình mục tiêu quốc gia về giáo dục đào tạo tài trợ. Hiện tỉnh đoàn đang lên kế hoạch đào tạo nghề chuyên sâu cho thanh niên dân tộc để cung cấp nguồn nhân lực cho các khu kinh tế trong khu vực và xuất khẩu.

HOÀI NHÂN
