Ưu thế cho đội chủ nhà!

Trên sân Marassi, đội chủ nhà Sampdoria sẽ đón tiếp 1 đối thủ khó chịu là Bologna. Đội chủ nhà đang có phong độ khá tốt trong thời gian vừa qua và hiện đang đứng vị trí thứ 8 trong bảng xếp hạng với 33 điểm và hiện chỉ kém nhóm dự cúp UEFA có 4 điểm. Chính vì thế với lợi thế sân nhà và trước 1 đối thủ hiện đang kém mình 4 bậc trong bảng xếp hạng như Bologna thì đội chủ nhà Sampdoria đang rất quyết tâm giành trọn 3 điểm để cải thiện vị trí của mình và để tiếp tục cuộc đua tranh giành vé dự cúp Châu Âu mùa bóng tới. 
Trong khi đó thì đội khách Bologna đang chơi rất sa sút trong thời gian vừa qua. 
Bóng đá trên truyền hình cuối tuần 
Vòng 28 Giải ngoại hạng Anh: Blackburn - Arsenal (22g ngày 13-3 trên VTV3 và ESPN), Fulham - Leeds (22g ngày 13-3 trên Star Sports), Southampton - Liverpool (23g ngày 14-3 trên VTV3 và ESPN). 
Vòng 25 Giải vô địch Ý : Empoli - Lecce và Reggina - AS Roma (2g30 và 21g ngày 14-3 trên HTV và SuperSportGold), Inter - Chievo (21g ngày 14-3 trên UBC Spark), Juventus - AC Milan (2g30 ngày 15-3 trên HTV và UBC Spark). Cùng với việc các cầu thủ trụ cột như: Rossini, Zanchi, Troise và Dalla Bona đồng loạt bị dính chấn thương đang làm cho sức mạnh của họ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nên thật khó khăn cho họ khi phải đối đầu với 1 đội chủ nhà đang tràn đầy quyết tâm như Sampdoria. 
Ở trận đấu còn lại thì đội chủ nhà Empoli hiện đang đứng ở vị trí thứ 16 trong bảng xếp hạng và họ còn phải nỗ lực rất nhiều nếu như không muốn bị xuống chơi ở Serie B vào mùa bóng tới. Trong khi đó, phong độ của đội khách Lecce trong thời điểm này là rất tốt. Sau 6 trận liên tiếp bất bại và hiện đã leo lên vị trí thứ11 trong bảng xếp hạng nhưng họ vẫn chưa chắc chắc trong việc trụ hạng. Chính vì thế họ đang cố gắng chắc chiu từng điểm một, nhất là trước những đối thủ cạnh tranh trực tiếp như đội chủ nhà Empoli trong trận đấu đêm nay. Có lẽ Lecce sẽ trọn lối chơi phòng thủ hòng kiếm điểm trước đội chủ nhà đang rất khát điểm và nhiều quyết tâm như Empoli trong trận đấu đêm nay.
