Tạm đình chỉ công tác ông Lê Quốc Sỹ

Trao đổi với Tuổi Trẻ , bà Nguyễn Thị Lan - chi cục trưởng Chi cục Thuế Q.5 - cho biết quyết định tạm đình chỉ công tác ông Sỹ đã được gửi lên Cục Thuế TP.HCM. Tuy nhiên, theo bà Lan, lãnh đạo Cục Thuế TP.HCM yêu cầu cần có xác nhận của cơ quan công an về việc ông Lê Quốc Sỹ bị bắt giữ để đảm bảo việc tạm đình chỉ công tác là đúng luật. 
Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TP.HCM cho biết sẽ có văn bản chính thức gửi Chi cục Thuế Q.5 xác nhận việc ông Sỹ bị bắt giữ để điều tra về hành vi tổ chức đánh bạc. 
Sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin ông Lê Quốc Sỹ bị bắt vì tham gia tổ chức đá gà ăn tiền, Chi cục Thuế Q.5 đã lập tức tiến hành xác minh về việc quản lý nợ thuế của các hộ kinh doanh thuộc địa bàn ông này phụ trách. Qua đó cho thấy chưa có dấu hiệu ông Sỹ xâm phạm tiền thuế. 
Ở một diễn biến khác, cho đến cuối giờ chiều cùng ngày, quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam các đối tượng tham gia tổ chức đánh bạc và đánh bạc do Nguyễn Hoàng Sơn cầm đầu vẫn chưa được Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM phê chuẩn. 
Thượng tá Phạm Văn Thịnh, trưởng Phòng CSGT đường bộ Công an TP.HCM, nói: “Phòng CSGT đã hoàn tất các thủ tục đề nghị Bộ Công an xem xét, ra quyết định tước quân tịch thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn”.

HOÀNG KHƯƠNG
