500 tỉ đồng nâng cấp các cơ sở dạy nghề

Nguồn vốn này sẽ được đầu tư cho 36 trường dạy nghề trọng điểm, hỗ trợ kinh phí cho 30 trường dạy nghề gặp khó khăn về vốn, đầu tư 111 trung tâm dạy nghề cấp huyện để dạy nghề cho lao động nông thôn, lao động thiểu số và người tàn tật trong cả nước. 
Chương trình cũng tập trung nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên dạy nghề, nâng cấp nhà xưởng, thiết bị dạy nghề đáp ứng yêu cầu cung ứng nguồn lao động đạt chất lượng cao cho phát triển kinh tế. 
Ngoài đề án trên, Chính phủ vừa giao cho Bộ Lao động - Thương binh & Xã hội thực hiện đề án đầu tư nâng cấp 8 trường dạy nghề bằng nguồn vốn 11,3 triệu euro vay của Ngân hàng Tái thiết Đức (KFW), trong đó sẽ ưu tiên đầu tư cho những trường dạy nghề gặp khó khăn ở vùng xa, miền núi để đào tạo nghề cho lao động là người dân tộc thiểu số, lao động nông thôn. 
Năm 2006, cả nước phấn đấu đào tạo nghề cho gần 1,3 triệu người, trong đó có 5.000 học sinh hệ cao đẳng nghề, 255.000 học sinh hệ trung cấp nghề.

Theo TTXVN
