Thủ tướng yêu cầu xử lý kết quả thanh tra VNPT

Do còn có những ý kiến khác nhau, Thủ tướng đã đồng ý thành lập đoàn công tác liên ngành giúp Thủ tướng thẩm định về mặt kinh tế, kỹ thuật một số vấn đề. 
Cụ thể, Bộ Kế hoạch - đầu tư chủ trì cùng Thanh tra Nhà nước, Bộ Bưu chính viễn thông, Bộ Tài chính, Bộ Khoa học và công nghệ thẩm định công tác tư vấn đầu tư xây dựng; công tác đấu thầu mua sắm vật tư, thiết bị, cáp quang, cáp đồng và các phụ kiện; việc thực hiện và điều chỉnh tỉ lệ phân chia doanh thu ròng trong hai hợp đồng hợp tác kinh doanh giữa Công ty Thông tin di động (VMS) với Hãng Comvik (Thụy Điển) và Korean Telecom (Hàn Quốc). 
Bộ Tài chính chủ trì cùng Thanh tra Nhà nước, Bộ Bưu chính viễn thông và các cơ quan liên quan thẩm định việc xây dựng giá cước viễn thông; việc quản lý, sử dụng vốn đầu tư và các khoản tiền cần phải xử lý của VNPT; việc quyết toán giá trị thiết bị vào 15 dự án thuộc Bưu điện Hà Nội.

K.HƯNG
