Thái Lan: bác bỏ tin một phụ nữ chết vì cúm gà

Tuy nhiên, Bộ trưởng Y tế Thái Lan, Suchai Charoenratanakul cho biết nước này hiện dự trữ khoảng 75.000 liều Tamiflu để đối phó tình huống nảy sinh dịch cúm gia cầm. Tuy nhiên, theo ông Suchai, lượng dự trữ đó chưa đủ đáp ứng trường hợp xuất hiện dịch bệnh trên diện rộng, theo nhật báo Bangkok Post hôm nay. 
Ông cho biết Thái Lan muốn nhập khẩu thêm loại thuốc trên nhưng chưa được vì các nhà sản xuất không đủ hàng. Phía Thái Lan còn có ý tưởng lập ngân hàng vắcxin phòng chống dịch cúm gia cầm ở cấp độ khu vực nhằm phong toả nguy cơ dịch bệnh. 
Công tác chống dịch cúm gia cầm dự kiến được thảo luận tại kỳ họp cấp cao của diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương (APEC) diễn ra tại Busan, Hàn Quốc trong tháng 11 tới.

THÙY LINH (theo Bangkok Post)
