Phiên họp kín đầu tiên của các vị Trưởng đoàn dự ASEM 5

Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh cuộc thảo luận này sẽ giúp tăng cường sự thống nhất giữa các thành viên ASEM trong việc đánh giá những vấn đề quan trọng của thế giới, đề ra các phương hướng nâng cao sự hợp tác trong khuôn khổ ASEM nhằm góp phần vào việc củng cố hoà bình và an ninh thế giới và phát huy vai trò của các thể chế đa phương. 
Các vị lãnh đạo đã trao đổi ý kiến về những vấn đề lớn là hoà bình, an ninh và ổn định, chủ nghĩa đa phương, vai trò của Liên Hợp Quốc, khủng bố quốc tế, cấm phổ biến vũ khí giết người hàng loạt và các mối đe doạ phi truyền thống. 
Các vị lãnh đạo đã chia sẻ mối quan tâm về những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới kể từ sau ASEM 4 trên các vấn đề chính trị, an ninh, trong đó nhiều vị lãnh đạo đã đề cập đến tình hình Irắc, bán đảo Triều Tiên, Đài Loan... Các vị lãnh đạo cho rằng những thay đổi đó đem lại cả cơ hội lẫn thách thức đối với hoà bình và phát triển của các quốc gia và nhất trí xu thế hoà bình, hợp tác vẫn là xu thế lớn hiện nay trên thế giới. 
Các vị lãnh đạo nêu bật nguy cơ khủng bố quốc tế, coi khủng bố quốc tế là mối đe doạ nghiêm trọng đối với hòa bình, an ninh và phát triển bền vững và nhất trí tăng cường hợp tác trong ASEM trong cuộc đấu tranh chống khủng bố. 
Các vị Lãnh đạo nhấn mạnh sự cần thiết phải phối hợp chặt chẽ để giải quyết những thách thức toàn cầu mới như việc phổ biến vũ khí giết người hàng loạt, tội phạm có tổ chức, buôn bán ma tuý, rửa tiền, các dịch bệnh HIV/AIDS, SARS..., suy thoái môi trường, nhập cư bất hợp pháp... 
Các vị lãnh đạo cho rằng để đối phó với những thách thức toàn cầu mới cần có cách tiếp cận chung thông qua đối thoại sâu rộng cả về văn hoá và hợp tác chặt chẽ trên cơ sở luật pháp quốc tế và theo tinh thần hiểu biết lẫn nhau, bình đẳng, cùng có có lợi. Các vị Lãnh đạo nhất trí rằng Liên Hợp Quốc cần giữ vai trò chủ đạo trong việc giữ gìn hoà bình, an ninh quốc tế và giải quyết các vấn đề cấp bách đặt ra trong Tuyên bố Thiên niên kỷ. Liên Hợp Quốc, kể cả Hội đồng Bảo an cần được cải tổ để có thể thực hiện có hiệu quả trọng trách của mình. 
Các vị lãnh đạo nhất trí cần tăng cường hơn nữa sự hợp tác Á-Âu nhằm góp phần tạo dựng môi trường hoà bình, ổn định để phát triển ở cả hai châu lục và trên thế giới.

Theo TTXVN
