Đà Nẵng: trong tháng năm bàn giao mặt bằng cho năm dự án thuộc khu du lịch Sơn Trà

Sáng 5-5, Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Huỳnh Năm đã chỉ đạo các ngành chức năng ngay trong tháng năm này phải giao toàn bộ mặt bằng cho các chủ đầu tư.Theo đó, đến ngày 15-5 phải hoàn thành việc giao đất để tiến hành khởi công dự án KDL Tiên Sa. 
Với dự án KDL Bãi Nam - Bãi Con của Công ty cổ phần Sơn Trà có diện tích 14,250ha, UBND TP quyết định thu hồi đất của Công ty TNHH Đông Hải để bàn giao ngay trong ngày 6-5. Dự án KDL Bãi Bụt của Công ty Hải Duy có diện tích 20ha, từ nay đến ngày 19-5, Sở Tài chính và Công ty Quản lý và khai thác nhà đất phải giải quyết dứt điểm việc áp giá đền bù phù hợp cho ba hộ có công trình xây dựng để trình UBND TP phê duyệt. 
Với dự án KDL Bãi Trẹm sẽ có quyết định giao đất và thực hiện đền bù ngay. Riêng với dự án KDL của Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist) thuê 4ha đất tại Bãi Trẹm sẽ được phê duyệt mặt bằng để đến cuối tháng năm sẽ chính thức bàn giao.

K.EM
