Thành thật với tình yêu

1. Bạn muốn được sống đến đầu bạc răng long với người yêu của mình? 
2. Không phải việc gì bạn cũng đặt lợi ích của mình lên hàng đầu. 
3. Bạn rất hài lòng với tình yêu hiện nay của mình. 
4. Đi trên đường gặp cô gái xinh xắn (hay anh chàng đẹp trai) bạn chỉ nhìn theo và cũng chỉ vậy mà thôi. 
5. Bạn rất ít nói với người yêu mình việc ai đó có quyền, có tiền, rồi quay sang trách móc người yêu mình. 
6. Trước sự theo đuổi của "cây si" khác thì tim bạn vẫn hướng về người yêu mình. 
7. Bạn thường xuyên thấy khó khăn, trắc trở đối với tình yêu của mình. 
8. Bạn không nghi ngờ người ấy ngoại tình. 
9. Người yêu bạn thật dí dỏm, luôn đem dến cho bạn không khí lãng mạn. 
10. Trong lòng bạn luôn tràn ngập hạnh phúc nên không lúc nào cảm thấy cô đơn, lạc lõng. 
Kết quả: 
1 đến 10 điểm: Bạn là người sống nội tâm. Bạn rất yêu người ấy và luôn chìm đắm trong tình yêu của mình. Bạn là người rất chung thuỷ. Cho dù đối phương có thay lòng đổi dạ thì bạn rất đau khổ và từ chối sự theo đuổi của người khác trong thời gian rất dài. Chỉ số thay lòng đổi dạ của bạn là 0. 
0 điểm: Bạn là người quá ồn ào. Bạn yêu rất lý trí, và chung thuỷ với tình yêu, nhưng cũng đòi hỏi người ta phải chung thuỷ như mình. Một khi thấy đối phương có hiện tượng không thành thật thì bạn sẽ tìm kiếm tình yêu mới ngay. Chỉ số thay lòng đổi dạ: 3 
-10 đến -1 điểm: Bạn là người đa tình, có rất nhiều cơ sở và lý do ngoại tình. Bạn dễ dàng chia tay với người ta chỉ vì một chuyện nhỏ nhặt. Chỉ số thay lòng đổi dạ: 5 (chỉ số cao nhất).

Theo Gia Đình
