Hàn Quốc: người dân được quyền bãi nhiệm quan chức

Để bãi miễn thị trưởng và thống đốc tỉnh, người dân Hàn Quốc chỉ cần 10% phiếu ủng hộ cho ý kiến này. Để bãi miễn quận trưởng, cần 15% phiếu và để bãi miễn ủy viên các hội đồng, cần 20%. Đối với các trưởng hành chính địa phương, người dân phải có 1/3 số phiếu. 
"Luật mới giữ vai trò quan trọng trong việc cải tổ các chính quyền tham nhũng ở địa phương" - lãnh đạo Đảng cầm quyền Uri Chung Dong Yong giãi bày. 
Đảng đối lập GNP đang nắm giữ khoảng 85% các vị trí trong chính quyền và hội đồng ở địa phương. Luật mới là một phần trong kế hoạch cải cách do đảng cầm quyền và hai đảng đối lập nhỏ dọn đường, bất chấp sự phản đối kịch liệt của các nghị sĩ GNP.

THỦY TÙNG (Theo Korea Times)
