Phân bò cho hương vani

Bà Mayu Yamamoto, thuộc Trung tâm Y học quốc tế Nhật, phụ trách nhóm nghiên cứu, khẳng định phân bò xử lý theo cách này có hương thơm giống như vani thật, dù cũng thừa nhận “người ta khó chấp nhận việc sử dụng một sản phẩm mà nguồn gốc của nó có từ phân động vật”. 
Trước mắt các nhà khoa học Nhật dự định sử dụng hương vani từ phân bò (có giá rẻ hơn gấp hai lần so với vani thật) để pha chế cho các sản phẩm không dùng để ăn. Trong khoảng hai năm nữa họ hi vọng sẽ thành lập nhà máy có khả năng chuyển hàng ngàn tấn phân bò mỗi ngày để sản xuất hương vani. Kế hoạch này đồng thời góp phần chuyển hóa phân bò, một vấn đề mà các nông dân hiện đang gặp phải.

HUỲNH ĐÀO (Theo AFP)
