Champions League: Xứ sương mù còn mỗi Arsenal

Trái với tin đồn, Real xuất trận vẫn có chàng béo Ronaldo hợp cùng Raul ở tuyến trên. Trận đấu mở, hấp dẫn với hàng loạt pha công phá của đôi bên dù không có bàn thắng nào được ghi. 
Real Madrid đến rất gần với bàn cân bằng tỷ số hai lượt ngay từ đầu trận khi Beckham có đường mở bóng thoáng và Ronaldo trống trải đánh đầu ở cự ly 3m nhưng Lehmann kịp vói tay phá bóng. Thực tế, Ronaldo không chứng tỏ được nhiều. Không riêng anh, chùm thiên hà của Real bị phong tỏa bởi binh đoàn trẻ của Arsenal trên mặt sân Highbury chật chội đã không thể thể hiện kỹ thuật ác nhân siêu đẳng. Zidane chìm khuất bên cạnh cậu bé Fabregas; Raul không đương cự được với Hleb trong khi Beckham bị Flamini khống chế suốt trận. 
Ngoài binh đoàn trẻ, Arsenal vẫn còn một Henry tận tụy và chói sáng. Chàng trai Pháp này không ít lần đe dọa khung thành Cassilas hoặc có những đường chuyền dọn cỗ cho đồng đội, tiếc là Ljungberg, Antonio Reyes, Hleb và Fabregas không tận dụng được các cơ hội do Henry tạo ra... 
Cả hai bên đều có những pha bóng ngỡ đã thành bàn. Với Real, ngoài cú đánh đầu cận thành của Ronaldo đầu trận, cơ hội đáng tiếc nhất của họ là pha bóng ở phút 73 khi Beckham đánh đầu trả bóng ngược về và Raul lao lên sút bóng bật cột dọc, cú sút bồi thứ hai của anh này lại đưa bóng đi đúng xà ngang khung thành của Lehmann. Arsenal cũng vậy, phút 27, đường căng ngang của Henry để Reyes lao xuống sút bóng bật hậu vệ ra ngoài; phút 74, Henry có pha vuốt bóng kỹ thuật vào góc xa và cassilas kịp chạm bóng bằng đầu ngón tay... 
Cuối trận, Cassilas bỏ khung thành lên tham gia tấn công và Pires suýt chút nữa đã ghi bàn từ bên phần sân nhà, may mắn cho Real không bị thủng lưới vì Carlos kịp lùi về phá bóng ngay trên vạch cầu môn... 
Bảo vệ được bàn thắng quý giá ở trận lượt đi, Arsenal trở thanh đại diện cuối cùng của xứ sở sương mù góp mặt Champions League mùa này. 
Simao và đồng đội xứng đáng loại Liverpool 
Ngược lại, Liverpool trở thành cựu vô địch do các chân sút của họ, đặc biệt là Peter Crouch, quá vô duyên khi có đến nửa tá cơ hội vẫn không thể chọc thủng khung thành Moretto. Quy luật của bóng đá đã được Benfica tận dụng triệt để: đối phương không ghi bàn thì chúng ta sẽ ghi! Họ ghi, không chỉ một mà là hai bàn thắng. 
Bàn mở tỷ số của Simao ở phút 39 là một cú sút bóng cực đẹp từ ngoài vạch 16m50. Bàn ấn định tỷ số của tiền đạo Miccoli là một pha hãm bóng rồi bay người bắt vôlê rất mạnh ngay trong vòng cấm... Chiến thắng này khẳng định việc Benfica loại Manchester United ở vòng bảng không hề là việc ăn may. 
Phong độ chói sáng của Inzaghi đã giúp Milan đả thương Hùm Xám Bayern Munichtrên sân nhà. Inzaghi mở đầu chiến thắng ấn tượng của Milan bằng pha đánh đầu ghi bàn rất sớm. Ngoài hai bàn thắng ghi được, anh còn đem về cho đội nhà một quả phạt đền nhưng Shevchanko sút hỏng. Hai bàn còn lại của Milan do KShevchenko và Kaka ghi, bàn gỡ danh dự của Munich do Valerien Ismael tận dụng pha bắt bóng không dính của Dida... 
Đội trưởng Phillips Cocu bị đuổi khỏi sân ở phút 43 khiến PSV không thể lật ngược thế cờ và chịu thảm bại 0-4 trên sân của Lyon.

ĐỒNG THẢO
