Duy trì các giá trị Hồi giáo cho Iran

Thắng lợi ngoài dự kiến của Ahmedinejad, cũng bất ngờ như chiến thắng áp đảo của tổng thống Mohammad Khatami năm 1997 trước phe bảo thủ, đã khẳng định một truyền thống của đời sống chính trị tại Iran là đầy bất ngờ và không thể tiên liệu được. Tuy nhiên, đối với một số nhà quan sát, thành công của Ahmedinejad không đến nỗi quá khó hiểu. 
Trong khi các ứng viên khác hô hào cải cách, chú trọng vào việc cải thiện quan hệ với các nước phương Tây thì Ahmedinejad vẫn giữ vững lập trường bảo thủ, khẳng định sẽ duy trì các giá trị Hồi giáo và đặt mục tiêu xóa nghèo lên hàng đầu, chống tham nhũng và đấu tranh với các "ảnh hưởng của phương Tây". Một lý do quan trọng nữa là các cử tri bảo thủ đi bầu tích cực hơn những ngườii ủng hộ phe cải cách. 
Phát biểu đầu tiên sau khi chiến thắng, ông Mahmoud Ahmedinejad khẳng định ý muốn xây dựng một đất nước Hồi giáo phát triển, kiểu mẫu và hùng mạnh. Ông cũng kêu gọi người dân Iran xóa mọi bất đồng đã sâu sắc hơn trong thời gian vận động tranh cử, biến sự cạnh tranh thành tình hữu nghị. 
Về kinh tế, ông khẳng định sẽ ưu tiên cho các doanh nghiệp Iran khi phân bổ các hợp đồng dầu khí, đồng thời tuyên bố sẽ xóa bỏ sự không minh bạch và không rõ ràng hiện nay. Về đối ngoại, tuyên bố đầu tiên của tân tổng thống Iran khẳng định chiến thắng của ông là "một cú đấm vào các kẻ thù Iran". 
Các nhà quan sát cho rằng tuyên bố này không nhắm vào ai khác hơn là Mỹ, nước từng chỉ trích Iran trước và sau bầu cử. Mới đây, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ đã cho rằng cụộc bầu cử Iran "không nằm trong guồng phát triển của dân chủ và tự do". Tân tổng thống khẳng định sẽ duy trì quan hệ với tất cả các nước Ả Rập và "tìm đến tất cả các nước, ngoại trừ Israel" (theo báo Saudi Okaz ). 
Kết quả bầu cử khiến chính quyền lập pháp (phe ôn hòa đã thất bại trong cuộc bầu cử Quốc hội trước đó) lẫn hành pháp Iran từ nay nằm trong tay phe bảo thủ. Không ít người dân Iran tỏ ra e ngại thái độ cứng rắn của tân tổng thống. 
Người ta còn nhớ khi trở thành thị trưởng Tehran năm 2003, quyết định đầu tiên của ông là nam nữ ra vào tòa thị chính phải dùng riêng thang máy. Ông cũng đóng cửa những cửa hàng của nước ngoài, bắt nam giới Tehran phải để râu dài và mặc áo tay dài, chấm dứt hợp đồng quảng cáo sản phẩm sử dụng hình ảnh ngôi sao bóng đá David Beckham.

QUẾ VIÊN (Tehran) - DUY VĂN
