Phim Người viễn xứ 
TT - Một người khách lạ bước xuống từ tàu hỏa và xuất hiện trong một thành phố nhỏ. Anh ta gặp và được một vị giáo sư mời về nhà uống nước. Tuy khác nhau nhưng họ lại dễ dàng đồng cảm với nhau và nhận thấy rằng người này muốn có cuộc sống của người kia. Ông giáo về hưu mơ về những chuyến viễn du trong khi người khách lạ lại muốn được ru rú trong nhà... 
Diễn viên: Johnny Hallyday, Jean Rochefort, Charlie Nelson..., chiếu tại IDECAF TP.HCM vào ngày 5-10 (suất 18g: tiếng Việt, 20g: tiếng Pháp) và 9-10 (suất 15g: tiếng Việt).

TT
