Đi tìm nụ cười trẻ thơ

Tuổi đời họ chỉ từ 25-30 tuổi. Phần lớn những bạn trẻ này đều sinh ra, lớn lên ở VN. Trong nhóm bác sĩ trẻ gốc Việt, bác sĩ Ph.Ch. là người về VN khá nhiều lần, và lần này trở thành một trong những bác sĩ chính của đoàn. 
Anh tâm sự: “Sau vài lần theo đoàn thiện nguyện, mình cảm thấy đây là dịp mình nhận nhiều hơn cho. Bạn cứ nghĩ tụi mình ở Mỹ, cuộc sống vô cùng căng thẳng, về VN được quên đi những căng thẳng ấy và chỉ chuyên chữa trị cho các em thôi. Và chữa trị được cho mỗi em là nhận được niềm vui. 
Do đó mỗi năm Operation Smile tổ chức về VN, mình gác lại mọi công việc để theo đoàn, cho dù chẳng nhận một khoản thù lao nào!”. 
Ng.H. là một nha sĩ, 28 tuổi, rất vui tính. H. cũng người gốc Huế, sinh ra và lớn lên ở Đà Lạt sau đó sang Mỹ định cư. Đây là lần đầu tiên H. về quê cha đất tổ của mình. 
Hỏi chuyện về làm việc thiện, H. cho biết: “Để đi được H. phải dồn công việc của phòng mạch tại Orange County, California lên vai cô vợ trẻ và nhờ mấy người Mỹ thay phiên thế chân. Mặc, ngày sau sỏi đá cũng cần có nhau mà”. 
Hình như với chàng trai này không chỉ là việc cảm nhận được ý nghĩa của công việc, bởi vì tôi cứ thấy anh có vẻ bần thần, cứ quẩn quanh ở những góc bàn, cuối lớp trong một lớp học... 
Thì ra anh đang nhớ đến, tìm thấy được, sống lại được những ngày xưa, ngày ấu thơ của mình - một khoảng thời gian đẹp mà những tưởng bị xã hội Âu Mỹ cuốn mất, xóa nhòa từ nhiều năm trời...

THÁI LỘC
