Vừa ra đời đã có kỷ lục

Ngoài ra, đây cũng là một trong số ít CLB ở VN có trụ sở và biết làm ra tiền để nuôi hoạt động của hội. Hội trưởng Vương Quốc Cường nói: "Nhờ sự tư vấn của Công ty du lịch thể thao Đất Thủ và các mạnh thường quân trong tỉnh nên ở năm đầu tiên này Thép Pomina đã bỏ ra số tiền 150 triệu đồng để được xuất hiện trên áo hội CĐV". 
Nói đến những thành quả này không thể không kể đến "bốn chàng ngự lâm" Nguyễn Hoàng Dũng, Nguyễn Ngọc Long, Phan Văn Oanh và Nguyễn Văn Hùng. Những người đã thực hiện những công việc thầm lặng như bỏ tiền túi thuê kèn trống, cắt băngrôn khẩu hiệu để đến sân cổ vũ ủng hộ đội bóng từ khi đội nhà chưa thăng hạng. 
Với những đóng góp đó, khi hội CĐV Thép Pomina Tiền Giang được thành lập, “bốn chàng ngự lâm” này tiếp tục được Sở TDTT Tiền Giang đề cử vào các vị trí chủ chốt với hi vọng họ sẽ tiếp tục "truyền lửa" đến người hâm mộ đội bóng nhà. 
Dù chỉ mới đi vào hoạt động gần một tháng nay nhưng hội CĐV Thép Pomina Tiền Giang đã có gần 500 hội viên. Đây là nguồn tiếp lửa quan trọng cho đội TP Tiền Giang trong những trận đấu căng thẳng ở V-League 2006.

TRUNG DÂN
