Họp mặt những người đào địa đạo Củ Chi

Trong buổi họp mặt, những người trực tiếp tham gia đào địa đạo đã ôn lại những kỷ niệm của những năm tháng gian khổ sống dưới lòng đất chiến đấu chống giặc. Chỉ với vật dụng thô sơ như cuốc, xẻng và đôi bàn tay, người dân Củ Chi đã tạo được hệ thống địa đạo liên hoàn dài hơn 11.000m kết hợp với ổ chiến đấu tạo nên trận địa vững chắc đánh bại nhiều đợt càn quét lớn của kẻ thù. 
Tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Trung Kiên đánh giá cao những thành quả mà nhân dân Củ Chi đạt được trong hai cuộc kháng chiến, ông nhắc nhở đảng bộ địa phương phải chú ý chăm lo chính sách đền ơn đáp nghĩa.

QUANG KHẢI
