Cửu vạn “chợ trời” bây giờ...

Ông Nguyễn Văn Luyện - hội trưởng Hội Nông dân phường Nghi Tân - giải thích: “Xe đông lạnh từ các tỉnh đang chờ nhập cá cho “làng kho đông” đấy. Ngày nào 19 kho đông làng này cũng nhộn nhịp công việc như thế”... 
“Làng kho đông” 
Hình ảnh đầu tiên tôi ghi được ở “làng kho đông” là những tốp nhân công trẻ đang chuyền tay nhau từng thùng cá trên dãy xe đông lạnh từ các tỉnh trong Nam, ngoài Bắc xuống khu vực sản xuất của các kho đông dưới trời mưa. 
Tại kho đông đầu tiên của bà chủ Hoàng Loan có khoảng 80 nhân công mặc tạp dề trắng đứng ngồi liền tay rửa từng mẻ cá, chuyển cá lên chiếc bàn dài để lựa, xếp gọn cá vào khay. 
Ông Hoàng Văn Long - thợ chạy máy kho đông chuyên nghiệp - dẫn tôi đi qua khu vực sản xuất cá. Khi ông ấn cái chìa khóa to đùng mở cánh cửa kho đông lớn như tấm phản, một luồng khí lạnh trắng toát tràn ra. 
Phía trong lòng kho, hàng trăm khay cá xếp chồng lên nhau gọn ghẽ như những núi tuyết nhỏ. Ông Long cho biết kho đông cấp này có thể chứa 6,5 tấn/mẻ. Mỗi mẻ chạy 18g với nhiệt độ -400, sau đó toàn bộ số cá này được chuyển tiếp sang kho đông lưu với lưu lượng 55 tấn. 
“Nhưng đây mới chỉ là “cặp” kho đông thứ nhất. Bà Loan còn có cơ sở hai ở cạnh cũng với “cặp” kho tương tự. Mỗi “cặp” kho có giá tương đương 500 triệu đồng”. 
Nghe ông Long kể chuyện làm ăn như diều gặp gió, tôi nghi ngờ cái “vai” thợ máy chuyên nghiệp của ông lắm nên khi tôi hỏi “ông là thợ hay là chủ?”, ông Long cười cười, đưa bàn tay thô ráp lên gãi gáy, nói: “Tôi vốn là dân cửu vạn chợ trời trên biển, nay chuyển nghề làm vai thợ là chính”. 
Cách cơ sở Hoàng Loan chừng trăm mét tôi lại gặp những chiếc xe đông lạnh khác từ Quảng Bình ra vừa nhập hàng cho doanh nghiệp (DN) chế biến hải sản đông lạnh Hải An - con chim đầu đàn của “làng kho đông”. 
Quản đốc Hoàng Chính Dương - 30 tuổi, người bận rộn nhất trong gian nhà chưa đầy 300m 2 mà có tới hơn 150 nhân công luôn tay thao tác chế biến cá. 
Anh Dương cho biết trong khoảng thời gian 20 ngày, DN Hải An nhập 10-12 tấn cá. Các loại cá nục, ngừ, song, thu, bạc má, chỉ vàng... từ các vựa cá vùng biển Kiên Giang trở ra và từ Quảng Ninh trở vào đều chọn “làng kho đông” để nhập. 
Dương là con trai đầu của ông Hoàng Hữu Sum. Cả hai cha con vốn là thợ lái tàu buôn dọc ngang trên biển một thời. 
Nhân công trong doanh nghiệp chế biến cá đông lạnh Hải An làm việc 24/24 Ngay sau khi chợ trời rã đám, cha con ông Sum bàn cách xoay tìm nghề mới. Nghề mới mà cha con ông nghĩ tới lại là nghề chế biến cá truyền thống của làng biển Nghi Tân vốn đã bị mai một. 
Khi ông Sum đang trăn trở làm sao hiện đại hóa cách chế biến thủ công nướng từng con cá trên chậu than nhỏ thành dây chuyền sản xuất cá hiện đại, thì chính Dương hiến kế làm mô hình kho đông lạnh này. 
Sáng kiến của Dương trăn trở từ những ngày anh chở từng con cá đi bán lẻ tận vùng sâu, vùng xa. Một lần Dương liều thuê một chuyến xe tải mang cá ra Hải Phòng bán, thấy ông chủ mua cá rồi cho công nhân chế biến, chuyển vào kho đông. 
Dương nghĩ mình vận chuyển cá hơn 400km vất vả nhưng không lãi bằng người ta đứng bán cá từ kho đông bề thế. Thế là Dương lại làm khách hàng mua cá từ kho đông ở Hải Phòng đem về Nghệ An bán... 
Nhưng sáng kiến của Dương liền bị ông Sum cự bởi “lấy đâu ra tiền tỉ mà tấp vào cái kho đông ấy?”. Dương không nản, nói: “Muốn có kho đông phải dốc toàn bộ vốn, kêu gọi anh em góp cổ phần. Nếu còn thiếu thì mời gọi cả những cửu vạn trong làng một thời cùng chung lưng đấu cật trên biển góp vốn”. 
Không ngờ số vốn 1 tỉ đồng được cha con ông Sum huy động chỉ trong vài tháng vào đầu năm 2001. 
Quản đốc Dương kể: “Từ kho đông này chúng tôi xuất cá lên các huyện miền núi trong tỉnh và tiện đường xuất khẩu cá sang Lào. Không ngờ nhu cầu tiêu thụ cá biển ở Lào rất cao. Đây là một gợi ý cho chúng tôi làm thêm một trạm kho đông chứa khoảng 20-25 tấn cá ở tỉnh Xiêng Khoảng”. 
Chính cách làm của cha con ông Sum kéo theo sự xuất hiện của 18 ông chủ khác tạo nên “làng kho đông” chuyên nghề sản xuất hải sản đông lạnh nổi tiếng nhất vùng Bắc Trung bộ. 
Có “làng kho đông”, hơn 3.000 ngư dân Nghi Tân vốn một thời nai lưng làm cửu vạn trở thành những nhân công lành nghề. 
Ba năm gần đây biển Cửa Lò (Nghệ An) mất hẳn cảnh chợ trời náo loạn tranh mua tranh bán. Cái “chợ buôn lậu” 24/24 giữa thị xã du lịch biển bây giờ nhường chỗ cho một làng nghề truyền thống đang hồi sinh với hơn 3.000 dân cửu vạn chợ trời nay trở thành những nhân công lành nghề của làng chế biến cá đông lạnh. Đổi đời cửu vạn 
“Năm 1993, mấy ông thủy thủ tàu viễn dương vào cảng Cửa Lò “ăn” gỗ pơmu xuất khẩu kết hợp đem đồ điện tử cũ, xe đạp cũ từ các bãi rác bên Nhật bán cho dân Nghi Tân. 
Những phụ nữ bán xôi, chạy chợ cá xung quanh cảng là những người đầu tiên mua đi bán lại những món hàng này. 
Mua một bán năm, mua năm lãi mười, thế là “con sóng” buôn lậu nhanh chóng hình thành, lan tỏa như một thứ dịch lôi kéo cả làng này đi buôn lậu trên biển” - quản đốc Dương kể. 
Phường Nghi Tân có 10.500 nhân khẩu thì 1/3 trong tổng số dân này lần lượt tham gia làm cửu vạn. Phụ nữ, trẻ em bằng mọi cách mang, vác, đội hàng hoặc đi xe ôm hàng điện tử từ bãi biển tỏa về các kho hàng, đại lý trong phường phố. 
Đa số thanh niên khỏe mạnh thì lái thuyền ra tận phao số 0 san hàng từ tàu lớn sang thuyền nhỏ rồi tấp lưới lên hàng lậu lẻn lút vào bờ. 
“Nhưng trong số hơn 3.000 ngư dân đó có mấy ai giàu từ buôn hàng lậu trừ mấy đại ca nằm trên nhà lầu chỉ huy” - Dương kết luận. Bây giờ có “làng kho đông”, bao nhiêu cửu vạn đều trở thành nhân công thay nhau chế biến cá 24/24 giờ. 
Không hiếm cửu vạn sau khi bỏ nghề đã chăm chút làm ăn nay đã có những phần trăm góp vào cổ phần từng kho đông. 
Ở làng này ai cũng biết cậu bé Nguyễn Văn Biên lam lũ đời cửu vạn từ nhỏ nhưng cũng chỉ ăn cơm độn khoai. Năm 2001 khi DN Hải An ra đời Biên mới 19 tuổi, xin vào làm nhân công bốc xếp. 
Làm ngày, làm đêm, Biên trở thành người chuyên quản việc bốc xếp của DN. Biết Biên có chí làm ăn, ông Sum cử đi học lái xe. Sau hai năm vừa lái xe vừa tranh thủ bốc xếp, Biên đã có tiền mua ôtô chạy cho DN và là một trong ba tài xế có thu nhập 1,8 triệu đồng/tháng. Biên cho biết anh là thành viên đầu tiên có phần trăm cổ đông trong DN Hải An. 
Nói đến chuyện đổi đời phải kể đến cặp vợ chồng Lê Minh Quang - Hoàng Thị Oanh. Thời chợ trời trên biển, Quang “cọp” nổi tiếng là “vệ tinh” buôn lậu của các “sếp” lớn ở Cửa Lò, còn Oanh đi xe ôm hàng điện tử. 
Quang tâm sự: “Buôn lậu trên biển bảy chuyến được không bù nổi một chuyến mất, nhưng cái tâm luôn day dứt vì dư luận xã hội thường xuyên lên án việc mình làm”. 
Vào DN Hải An với nghề xếp cá vào kho đông, vợ chồng anh có mức thu nhập vượt trội - 5 triệu đồng/tháng. Quang vui nói: “Vợ chồng tôi làm được nhà, mua được xe, nuôi được con cái học hành chu đáo là nhờ nghề xếp cá luôn tay luôn chân này”. 
Nói đoạn Quang cho biết cùng với những đổi thay đời sống của từng ngư dân như vợ chồng anh, mỗi năm “làng kho đông” còn làm tăng nguồn thu của phường Nghi Tân với gần 400 triệu đồng tiền thuế.

VŨ TOÀN
