Thành công mở đường cho việc sản xuất protein dược liệu

PGS, TS Nguyễn Mộng Hùng (Đại học Quốc gia Hà Nội), cho biết các nhà khoa học đã mở một “cửa sổ” trên vỏ trứng gà ác tiềm và tiêm tế bào gốc của gà Lương Phượng vào phôi trứng gà ác tiềm rồi tiếp tục cho trứng phát triển. Gà con ra đời từ quả trứng này có bộ lông tơ đỏ hung, pha giữa màu đỏ của gà Lương Phượng và màu trắng tuyền của gà ác tiềm. Theo ông Hùng, con gà con này được gọi là gà khảm do có cơ thể hỗn hợp các tế bào từ hai cơ thể khác nhau cùng loài.

KHIẾT HƯNG
