Khoa học và ngụy tạo khoa học

Hwang Woo Suk, chuyên gia hàng đầu về nhân bản, ngụy tạo các kết quả khoa học về tế bào mầm 
Sự giả dối "dưới hình thức im lặng" và các hình thức tảng lờ khác đã bám rễ sâu trong nền khoa học hiện đại. Đặc biệt là trong ngành di truyền học đến mức bản thân sự giả dối đã trở thành mối quan tâm khoa học. Hết tội đồ này lẫn tội đồ khác của khoa học bị lật tẩy. 
Vào tháng 11-2005, nhà khoa học Hàn Quốc nổi tiếng toàn thế giới Hwang Woo Suk, chuyên gia hàng đầu về nhân bản, người đầu tiên trên thế giới đã nhân bản thành công chó, đã bị kết tội đầu tiên là các tiêu chuẩn đạo đức, rồi sau đó là ngụy tạo các kết quả khoa học. 
Giáo sư Hwang Woo Suk, đã bị kết tội đầu tiên là các tiêu chuẩn đạo đức, rồi sau đó là ngụy tạo các kết quả khoa học. (Ảnh từ báo nước ngoài) 
Tháng giêng 2006, người ta được biết chuyện giáo sư Khoa Hóa chất và công nghệ sinh học thuộc trường Đại học Tổng hợp Tokyo và hội viên hội ADN Nhật Bản Kazunari Taira bị nghi ngờ là lừa đảo bằng cách ngụy tạo các kết quả nghiên cứu khoa học. 
Bằng cách dùng một test đặc biệt, tạp chí sinh học tế bào-Journal of Cell Biology đã phát hiện thấy rằng có đến 25% tổng số công trình khoa học được công bố năm 2002 đều chứa đựng ít nhất, có khi nhiều hơn, minh họa đã được xử lý đặc biệt - một việc làm tối kỵ trong các công trình nghiên cứu khoa học. 
Trong số phương pháp được các nhà khoa học sử dụng là khống chế độ tương phản để che giấu các số liệu, đính một vài minh họa vào làm một và nhiều thủ đoạn khác. 
Để nghiên cứu các phương thức và quy mô che giấu thông tin trong di truyền học và các ngành sinh học khác, một nhóm nhà khoa học dưới sự lãnh đạo của tiến sỹ David Blumenthal tại bệnh viện trung tâm Masschusetts đã nghiên cứu những nhân tố có liên quan đến thực tế đáng buồn này và công bố kết quả trên tạp chí Academic Medicine. 
Tiến sỹ Blumenthal viết rằng ông biết một bộ phận các nhà khoa học không chia sẻ thông tin tự do và không tuân thủ chính sách mà các trường đại học trông chờ ở họ và cần làm rõ hậu quả mà chúng gây ra cho khoa học tương lai. 
Các trường đại học tổng hợp và những người vạch chính sách phải cảnh giác và tuân thủ nguyên tắc công khai.

Theo Cnews.ru
