Giải thưởng "Nhà công nghiệp trẻ Việt Nam" 2005

Giải thưởng "Nhà công nghiệp trẻ Việt Nam" là một trong những chương trình do báo Tuổi Trẻ phát động từ sáng kiến của Nhóm "gia đình Vì ngày mai phát triển" (là những bạn trẻ từng được thụ hưởng sự hỗ trợ từ chương trình Vì ngày mai phát triển của báo Tuổi Trẻ nay đã thành đạt) nhằm hỗ trợ, khuyến khích sinh viên nghiên cứu khoa học công nghiệp ứng dụng và có định hướng ; góp phần kích thích lòng say mê nghiên cứu, ứng dụng khoa học trong các ngành công nghiệp, tạo nguồn nhân lực cho đất nước trong thời kỳ công nghiệp hóa - hiện đại hóa; định hướng nghề nghiệp cho sinh viên... 
Tại buổi họp triển khai kế hoạch, thành viên của nhóm gia đình "Vì ngày mai phát triển" - anh Phạm Uyên Nguyên - phó TGĐ VINACAPITAL Group kiêm giám đốc điều hành Công ty VinaCapital Invesmant Management và anh Ngô Trần Công Luận - TGĐ Công ty cổ phần Nhà đất Đô thị mới - cho biết bên cạnh một đề tài ứng dụng được, một kế hoạch mang tính xuyên suốt, giải thưởng này đặc biệt đánh giá cao yếu tố con người: tư chất của một nhà công nghiệp tương lai - ý tưởng, sự theo đuổi , đam mê, khả năng thành đạt... 
Dự kiến, tổng giá trị giải thưởng là 200 triệu đồng dành cho 20 giải (10 triệu đồng/giải), trong đó 15 giải dành cho sinh viên (hoặc nhóm) ngành công nghiệp và 5 giải dành cho sinh viên (hoặc nhóm) ngành tài chính ngân hàng ở một số trường CĐ, ĐH tại TP.HCM. 
Giải thưởng dành cho: tất cả sinh viên năm 2 trở lên đang theo học CĐ, ĐH các ngành công nghiệp và tài chính ngân hàng tại TP.HCM (không phân biệt hệ đào tạo công lập hay dân lập). 
Điều kiện tham gia :sinh viên phải có kết quả học tập trung bình của năm học gần nhất từ 6,5 trở lên (nếu là nhóm, chỉ xem xét yêu cầu này đối với trưởng nhóm hoặc người trực tiếp trình bày và bảo vệ đề tài); sinh viên có một đề tài ứng dụng công nghiệp hoặc một kế hoạch cá nhân dài hạn (10 năm) liên quan đến lĩnh vực công nghiệp hoặc tài chính ngân hàng và bảo vệ đề tài, kế hoạch đó trước ban giám khảo của chương trình này; công trình phải chưa từng được trao giải thưởng (ngoại trừ đề tài được khen thưởng nội bộ trường CĐ và ĐH thì vẫn được tham gia) và không được gửi dự thi cùng lúc ở nhiều nơi. 
Ngoài giải thưởng 10 triệu đồng, sinh viên sẽ được trao giấy chứng nhận là thành viên chương trình "Vì ngày mai phát triển" của báo Tuổi Trẻ và biểu tượng Giải thưởng "Nhà công nghiệp trẻ Việt Nam"; những trường hợp xuất sắc BTVdự kiến sẽ được ưu tiên giới thiệu và hỗ trợ chi phí đi thực tập tại các doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
Mẫu đơn tham gia giải thưởng cũng sẽ được đăng trên www.vinacapital.com và www.tuoitre.com.vn để ứng viên tham khảo hoặc tải về. 
Lễ trao giải dự kiến được tổ chức vào tháng 4-2006 tại TP.HCM. Giải thưởng sẽ triển khai tại TP.HCM trong năm đầu tiên trước khi mở rộng phạm vi.

L.TH.
