Tiểu phẩm: Thường dân xuất sắc

Chiều nay nhất định phải khao thôi, tôi dừng xe sát lề đường để gọi điện thoại cho chiến hữu. Đang alô ngon trớn thì mụ chủ quán nước ngay cái lề đường tôi đang đứng gầm gừ: 
- Tránh chỗ cho người ta buôn bán! 
“To gan nhỉ”. Tôi nhủ thầm, cần cho cái nhà bà này biết thế nào là lễ độ. Chìa cái thẻ màu xanh da trời ra, tôi dằn từng tiếng một: 
- Bà có biết tôi là ai không? Bà có biết cái vỉa hè bà đang bày bàn ghế ra mua bán được lấy tiền ở đâu ra để làm không? Bà có biết... 
Tôi không thể nói tiếp khi nhìn khuôn mặt bà ta đang chuyển từ màu vàng sang màu xanh. Không khéo bà ta sắp ngất đến nơi. 
Về gần đến nhà, tôi sực nhớ đến một chuyện chưa làm nên quay xe lại hướng về phía trụ sở ủy ban phường. Tại phòng tiếp dân, cô nhân viên trực nheo mũi nhìn tôi: 
- Cần gì, giấy tờ đâu? 
Tôi chìa tấm thẻ “Thường dân ưu tú” ra. Cô nhân viên gần như bật ra khỏi ghế, đon đả: 
- Ôi, thưa anh ưu tú, mời anh sang bên này xơi nước. Dạ trà này em vừa mới pha, loại hảo hạng đó, chúng em có thể giúp gì anh ạ? 
Tôi thong thả nhấp một ngụm trà thơm rồi nói: 
- Hồ sơ xin cơi nới nhà để có thêm chỗ ở cho thằng con mới cưới vợ của tôi chẳng hiểu vì sao cứ hẹn lên hẹn xuống, cô gọi người có trách nhiệm ra đây trả lời cho tôi. 
Cô gái dạ rối rít và chạy đi. Gần như ngay lập tức, ông phó chủ tịch xuất hiện, ông ta lễ phép: 
- Thưa anh, hồ sơ của anh xong rồi đây ạ, tại mấy đứa nhân viên không chu đáo. Chúng tôi sẽ kỷ luật ngay. Thật xấu hổ, chúng không biết hằng tháng ngửa tay nhận lương là tiền từ đâu nữa. 
Cả ông phó chủ tịch lẫn cô nhân viên tiễn tôi ra tận cổng, ông ta nói với theo: 
- Anh ưu tú đi đường cẩn thận nhé, cho tôi gửi lời hỏi thăm chị và mấy cháu, hôm nào rỗi nhớ ghé thăm chúng tôi. 
Cuộc đời bỗng đẹp lạ, cả cái không khí nóng bức lẫn tiếng xe cộ ồn ào cũng trở nên đáng yêu làm sao. Nhưng đón tôi ở nhà lại là khuôn mặt chẳng yêu đời tí nào của vợ tôi. Cô ta kéo tôi vào hẳn trong phòng ngủ rồi thì thào: 
- Con vợ thằng Tám tàng vừa sang đây. 
Tưởng gì, lại sang khoe khoang về cái thẻ “Thường dân ưu tú” của chồng chứ gì. Tôi cười khẩy rồi rút tấm thẻ màu xanh như thể bà tiên rút cây phất trần làm phép rồi thong thả từng tiếng với vợ: 
- Chồng... của... em... cũng... có... đây... 
Vợ tôi lắc đầu: 
- Anh ơi là anh, thằng cha Tám tàng đã được đổi cái thẻ này lấy loại thẻ “Thường dân xuất sắc” rồi. 
Cha mẹ ơi! Tôi bỗng nhớ lại thái độ vô cùng tử tế của mấy vị cán bộ phường lúc nãy. Mà đó là tôi mới chỉ là ưu tú, không biết thằng cha Tám tàng lên phường với cái thẻ xuất sắc thì sẽ như thế nào nhỉ? Tôi gạt tay vợ ra và phóng qua nhà tay hàng xóm đáng ghét. Tám tàng tiếp tôi khá vui vẻ: 
- Bây giờ tôi chẳng cần đi đâu xin xỏ cái gì cả, thỉnh thoảng lại có anh cán bộ phường ghé nhà hỏi: “Anh Tám xuất sắc có cần gì tụi em không ạ?”. Ông lên đời cái thẻ của mình đi, dễ ợt à, cứ đóng góp thật nhiều vào ngân sách là được thôi. 
Tám tàng chỉ nói đến thế. Tôi về nhà và lục tung mấy tờ báo cũ ra, để xem... thứ gì góp nhiều tiền cho ngân sách quốc gia: Dầu mỏ, vườn nhà mình chắc là không đào được dầu rồi. Bia và thuốc lá, cũng không được, sức uống và sức hút của mình có hạn... A đây rồi, tôi lao ra đường và hét lên: 
- Vé số, vé số... lại đây!

THỤC ANH
