Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Lâu đài Neuschwanstein

&gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Nhà thờ, bảo tàng Hagia Sophia &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Kim Tự Tháp Cheops &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Nhà hát con sò Sydney &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Nhà thờ thánh Basil &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Tượng nữ thần tự do &gt;&gt; Bình chọn Kỳ quan thế giới mới: Hãy là một phần của lịch sử 
Cho đến ngày hôm nay, lâu đài Neuschwanstein là một trong những địa điểm du lịch nổi tiếng nhất nước Đức và là thắng cảnh được chụp hình nhiều nhất. 
Các phong bên trong của lâu đài được trang trí và xây dựng theo nhiều lối kiến trúc khác nhau, từ Byzantine cho đến La Mã hay tân Gotích. Sở dĩ đến tận cuối thế kỷ 19 mà vua Ludwig II còn cho xây dựng lâu đài của mình theo phong cách Byzantine là do sự ngưỡng mộ của ông đối với Hagia Sophia. 
Ludwig còn thể hiện sự ngưỡng mộ đối với Richard Wagner (một tác giả opera) bằng cách cho vẽ lại nhiều cảnh trong các vở nhạc kịch của ông để làm thảm hoặc tranh trang trí tường. Ngoài ra trong lâu đài cũng còn một số phòng khác như phòng cầu nguyện, sảnh chính.. với các kiểu thiết kế tương tự. 
Khi vua Ludwig II đột ngột qua đời năm 1886, chỉ mới có 14 trong tổng số vô số phòng tại Neuschwanstein. Và ngay sau đó không lâu, lâu đài được mở cửa để mọi người vào chiêm ngưỡng. 
Theo nhiều lời đồn, vào cuối Đệ nhị thế chiến, ngân hàng trung ương của Đức đã giấu ở đây một số lượng lớn vàng và trước khi chiến tranh kết thúc nó đã được chuyển tới một nơi bí mật mà theo nhiều người là bỏ xuống hồ Alat gần đó. Neuschwanstein còn là nơi cất giấu của nhiều đồ trang sức cổ, đồ dùng, các bức tranh nổi tiếng (tất cả đều là đồ ăn cắp). 
Phòng để ngai vàng được xây dựng theo phong cách kiến trúc Byzantine của Hagia Sophia. Căn phòng này được hoàn thành vào năm 1886. 2 bên tường của phòng được trang trí bằng bức tranh vẽ 12 vị thánh tông đồ. Cuối gian phòng là một hình con sư tử vàng, biểu tượng của xứ Bavaria. Theo dự định của vua Ludwig II thì ngai vàng sẽ làm bằng vàng và ngà nhưng nó không bao giờ được thực hiện. 
Nhà hát nhỏ trong lâu đài chiếm trọn tầng 4 và được thiết kế mô phỏng theo Phòng hát của lâu đài Wartburg. Trang tường của phòng được vẽ theo các truyện dân gian của các dân tộc Bắc Âu thời trung cổ. 
Phòng ngủ của vua Ludwig II được trang trí theo phong cách tân gotích. Chiếc giường của ngài được phủ bằng những tấm đệm dệt nhiều màu sắc và hình ảnh. Để hoàn thành được căn phòng nay, 14 thợ trạm trổ đã phải làm việc cật lực trong vòng 4,5 năm. 
Phòng ăn gồm nhiều vật dụng chạm khắc từ gỗ sồi. Cũng như tất cả các nơi khác trong lâu đài, tranh tường là một phần không thể thiếu. 
Phòng thay đồ, trang điểm cũng được ốp gỗ sồi. Điểm đặc biệt nhất của phòng là bức tranh trên trần nhà tạo cảm giác phòng không có trần. 
Phòng khách với không gian được mở rộng mãi. Phòng còn có tên "Góc của thiên nga" 
Phòng đọc , và làm việc của vua Ludwig II 
Neuschwanstein được xây bằng đá tảng, gạch vữa và đá vôi. Đây cũng là lâu đài hoành tráng và nổi tiếng nhất mà vua Ludwig II đã từng xây dựng. Neuschwanstein sẽ còn kỳ vĩ hơn nếu nhìn lên từ đáy hẽm núi Pollat cao 92 mét, ngoài lâu đài bạn còn sẽ thấy một cây cầu bắt ngang qua thác nước cao 45 mét.

KINH LUÂN (tổng hợp)
