Khắp nơi rực rỡ sắc hoa xuân

Hoa tuy-líp (Hà Lan), hoa lan (Trung Quốc) giá 200.000-250.000 đồng/giò; thủy tiên, đào: 100.000 đồng/cành, đào cả gốc từ 300.000-400.000 đồng cho tới cả chục triệu/cây. 
Chợ hoa Hàng Lược chật kín chỗ với đào, quất có giá 200.000- 500.000 đồng/cây. Các chợ hoa trên địa bàn Hà Nội xuất hiện cây phát lộc (Trung Quốc, giá 20.000 đồng/cây), hoa tuyết (Nga, giá 250.000 đồng/lọ)... 
Ngoài ra, cũng như năm trước, người Hà Nội đã quan tâm hơn đến mai từ phía Nam mang ra và cành đào rừng Tây Bắc hay còn gọi là đào mốc (chủ yếu từ Sa Pa) mang về. Bà Hà Thị Sinh, tổ trưởng tổ chợ hoa Quảng Bá, cho biết: Hoa từ Hải Phòng, Nam Định và từ Trung Quốc về nhiều, bán chạy nhất vẫn là nụ tầm xuân, hoa lan của Trung Quốc. 
Thừa Thiên-Huế: Nông dân Phú Mậu lãi lớn 
Từ một vùng đất cằn cỗi, nhờ trồng hoa cúc theo kỹ thuật mới, những người dân nghèo xã Phú Mậu, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên - Huế trong những ngày Tết Bính Tuất đã lập được “kỷ lục”: Một hecta hoa cúc cho lãi ròng 120 triệu đồng chỉ sau 3 tháng trồng... 
Anh Đoàn Lưu Thông - dân buôn hoa ở Vỹ Dạ, TP Huế - cho biết: Hoa Phú Mậu năm nay không thua kém gì Đà Lạt, chi phí vận chuyển thấp, mỗi gốc mua vào trị giá 2.300 đồng, bán ra lãi 700 đồng. 
Theo ông Hà Út - Chủ nhiệm HTX Phú Mậu II: Từ thắng lợi bước đầu này, sắp tới địa phương sẽ mở rộng thêm 5 ha hoa cúc ở các khu ruộng lúa kém năng suất. Hiện tại, những thửa ruộng hoa cuối cùng ở Phú Mậu đã thu hoạch xong, nông dân chuẩn bị sản xuất hoa cúc vụ xuân, tiếp đến là vụ hè để kịp phục vụ cho Festival Huế năm 2006. 
Đà Nẵng: Chợ hoa kéo dài gần 1 km 
Trên các tuyến đường phố lớn như Bạch Đằng, Hùng Vương, Phan Chu Trinh, Nguyễn Tất Thành, Phạm Văn Đồng... đã được thiết kế đèn hoa, tạo không khí mùa Xuân rộn ràng. Chợ hoa năm nay được tổ chức sớm hơn mọi năm trên một không gian rộng, trải dài gần 1 km dọc theo tuyến đường 2-9, từ đầu cầu Trần Thị Lý đến quảng trường 2-9. 
Chợ bánh chưng, bánh dày dọc theo đường Trần Phú cũng được bày bán từ 23 tháng chạp, thu hút hàng trăm du khách quốc tế đến tham quan, mua sắm. 
TP Cần Thơ: Sức mua tăng 
Đến chiều 25-1, không khí ở chợ hoa kiểng TP Cần Thơ mới bắt đầu nhộn nhịp. Theo các chủ kinh doanh, chợ hoa kiểng TP Cần Thơ năm nay có hàng trăm hộ đăng ký kinh doanh nhưng không tập trung vào 2 khu chính như năm ngoái (bến Ninh Kiều và cặp sông Cái Khế). Số lượng hoa kiểng vì thế không những tăng mạnh ở các chợ phường mà còn được bày bán ngay trên nhiều tuyến đường ở TP Cần Thơ. 
Những nhà kinh doanh hoa kiểng xứ Cái Mơn (huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre), cho biết năm nay xuất sang các tỉnh miền Tây 110.000 cây mai kiểng, trong đó Cần Thơ chiếm khoảng 40%. Trong số 70 hộ bán kiểng mai vàng ở các điểm chính thuộc nội ô TP, trung bình mỗi hộ có từ 70 đến 100 cây. 
Tiền Giang: Hoa ngoại áp đảo hoa nội 
Hơn 400 gian hàng của các nhà vườn ở Bến Tre, Đồng Tháp, Long An, TP Mỹ Tho tham gia trưng bày các loại hoa kiểng tại Hội Hoa Xuân. Năm nay, mai vàng và các loại cây kiểng cổ thụ vẫn là mặt hàng chiếm ưu thế. 
Đặc biệt, các giống hoa kiểng ngoại nhập gần như áp đảo hoa kiểng nội. Hiện tại, hoa sứ cánh nhung của Thái Lan, kiểng phát tài TQ và hoa lan Trung Quốc đang là các mặt hàng thu hút sự chú ý của khách hàng vì giá không cao. 
Trong khi đó những người kinh doanh mai vàng cho biết giá mai không tăng dù mai năm nay có hiện tượng thất mùa do thời tiết xấu. Đáng chú ý nhất trong giới kinh doanh mai vàng tại Hội Hoa Xuân là gốc mai cổ thụ của nghệ nhân Năm Minh đến từ Bến Tre kêu giá 150 triệu đồng, đã có người trả 130 triệu đồng.

Theo Người Lao Động
