Xử lý nghiêm minh những tập thể, cá nhân CSGT nhận tiền mãi lộ

Trong điện gửi giám đốc công an các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu (do Thứ trưởng Lê Thế Tiệm ký), lãnh đạo bộ yêu cầu “đình chỉ ngay công tác những tập thể, cá nhân mà báo phản ánh cụ thể, chi tiết có hành vi tiêu cực, nhận tiền mãi lộ của lái xe, phụ xe, chủ phương tiện”. 
Trong thời gian này, công an các địa phương cần kiểm điểm làm rõ và có hình thức xử lý nghiêm minh những trường hợp sai phạm, báo cáo kết quả lên lãnh đạo Bộ Công an trước 25-4. 
Những cán bộ, chiến sĩ cảnh sát giao thông (CSGT) lợi dụng nhiệm vụ để tiêu cực, nhận tiền mãi lộ “tùy theo mức độ có thể bị xử lý hành chính, chuyển khỏi lực lượng, cho ra khỏi ngành hoặc xử lý hình sự nếu nhận tiền mãi lộ với số lượng lớn, có hệ thống” - Bộ Công an chỉ đạo. 
Trong khi báo Tuổi Trẻ điều tra, phản ánh những tiêu cực của CSGT ở các tỉnh phía Nam thì các đồng nghiệp báo Lao Động cũng có bài phản ánh những tiêu cực của CSGT đường thủy ở Quảng Ninh, Hải Dương, Thái Bình... 
Theo nhận định của Bộ Công an, hành động của số cán bộ, chiến sĩ trên đang làm ảnh hưởng đến uy tín của ngành, của lực lượng cảnh sát nhân dân, gây bức xúc và bất bình trong dư luận xã hội. 
Tạm ngưng công tác hai CSGT đã rượt đuổi phóng viên Tuổi Trẻ 
Ngày 13-4-2004, thượng tá Nguyễn Xuân Kim - phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai - cho PV Tuổi Trẻ biết: ban giám đốc Công an tỉnh đã yêu cầu tạm ngưng công tác đối với số cán bộ chiến sĩ CSGT làm nhiệm vụ tại khu vực trạm Dầu Giây trên tuyến quốc lộ 51 và 20 mà báo Tuổi Trẻ đã phản ánh trong loạt bài điều tra “Những cung đường đen mãi lộ”. 
Ban giám đốc yêu cầu số cán bộ, chiến sĩ này viết bản tường trình, kiểm điểm để chờ xử lý. Trước đó, ngay sau bài báo đầu tiên, ban giám đốc Công an tỉnh đã thành lập tổ kiểm tra, xác minh sự việc mà báo nêu để báo cáo ban giám đốc chậm nhất là ngày 20-4-2004. 
Được biết, đến 17g ngày 13-4-2004, đã có hai cán bộ CSGT là Trần Hải Long và Nguyễn Tất Thắng thuộc đội tuần tra kiểm soát Dầu Giây bị ngưng công tác (đây chính là hai CSGT làm nhiệm vụ vào rạng sáng 3-4-2004 bị PV Tuổi Trẻ ghi hình nhận mãi lộ và đã có hành vi rượt đuổi PV).

N.V.H. - V.H.Q. - M.L.
