Mất đi tình yêu, đàn ông có bao nhiêu tiếc nuối?

Hãy lắng nghe những lời tâm sự từ phía họ để hiểu rằng đàn ông không phải là những người vô tâm khi phải chia tay với người mình yêu dấu. 
Không chịu thừa nhận tình yêu 
" Chúng tôi quen nhau rất tình cờ, khi ấy tôi cũng đã có người yêu được một năm nhưng tôi bỗng vẫn cảm thấy ở cô ấy có sự cuốn hút kỳ lạ. Nhưng đáng tiếc là tôi không chịu thừa nhận tình cảm của mình. Cứ thế kiểu tình cảm "lửng lơ con cá vàng" tới gần ba năm rồi chẳng đâu vào đâu. 
Tôi đột ngột cưới vợ theo yêu cầu của cha mẹ. Gần đây, cuộc sống của gia đình có nhiều trục trặc vì tôi và vợ tôi bây giờ không thống nhất với nhau về mặt suy nghĩ. Tôi rất mong được gặp cô ấy để trút bầu tâm sự nhưng chắc chắn cô ấy không bao giờ tha thứ cho tôi." (N.T. 42 tuổi). 
Ích kỷ trong quan hệ tình cảm 
"Vì trẻ tuổi mà tôi đã nghĩ rằng, khi yêu nhau rồi người ta phải dành cho nhau tất că, nhưng người yêu tôi - một cô gái đoan trang lại không cho rằng sự chung đụng về thể xác mới làm cho tình yêu thêm ý nghĩa. Tôi đã sai lầm trong cách thể hiện bản chất đàn ông quá nóng vội của mình để chuốc lấy sự thiếu tôn trọng từ phía cô ấy. 
Người yêu tôi rời xa tôi với một lý do rất đơn giản, không giải thích gì thêm: "Chúng mình không hợp nhau". Chuyện xảy ra gần chục năm trời, và sự từng trải đã cho tôi câu trả lời sự "không hợp nhau" giữa chúng tôi ngày ấy là gì?" (D.T. 35 tuổi). 
Không có trách nhiệm với tình yêu 
"Sai lầm lớn nhất của tôi là sợ gánh vác trách nhiệm. Trong 1 lần đi công tác, tôi đã bị vẻ thôn nữ của cô ấy mê hoặc. Chúng tôi yêu nhau nhưng sau đó tôi phải quay trở về thành phố, cô ấy tỏ ý muốn theo nhưng tôi đã tìm cách thoái thác trách nhiệm được lo cho người mình yêu, những lá thư thưa dần và bây giờ tôi đang là kẻ "cao chạy xa bay" theo đúng nghĩa của nó. 
Về thành phố, xa người yêu cũng là quãng thời gian tôi nhìn lại mình và trái tim tôi đã mách bảo: tôi đã bỏ lỡ một tình yêu đích thực chỉ vì ích kỷ, vô tâm. Không biết cô ấy nghĩ về tôi ra sao?". (T.G 32 tuổi). 
Coi tình yêu như trò đùa 
"Trong số những người bạn gái tôi quen thì H.N là người mà tôi quý nhất. Nhưng bản tính đứng núi này trông núi nọ đã làm cho tình yêu của tôi không thể đơm hoa kết trái. Buổi sáng tôi đi chơi với nàng nhưng buổi chiều lại ngẫu hứng đến đón ngay cô khác cho dù người con gái đó chỉ mới quen. Nhưng phụ nữ họ không chấp nhận được điều đó. Sau 4, 5 cuộc tình chẳng đi đến đâu cô ấy vẫn là người làm trái tim tôi xao xuyến!". (H.M 43 tuổi). 
Đặt sự nghiệp lên trên tình yêu 
"Tôi đã yêu người bạn gái cùng lớp 3 năm nay, đến năm thứ 4 thì tôi được đi học ở nước ngoài với suy nghĩ: đàn ông sự nghiệp là trên hết, khi đã có sự nghiệp đàng hoàng tự tình yêu sẽ tìm đến. Chia tay người yêu trong sự vội vã và cho đến bây giờ nó đã chuyển thành sự tiếc nuối khôn nguôi. Khi nàng không còn là của tôi nữa thì tôi mới thấy nàng đúng là tình yêu đích thực dành cho tôi. Nếu tôi không đi nước ngoài, có phải giờ đây chúng tôi đã thuộc về nhau mãi mãi." (T.H 35 tuổi). 
Cơn hiểu lầm vô cớ 
"Tôi và cô ấy vốn là đôi bạn từ thuở nhỏ, tình bạn của chúng tôi chuyển thành tình yêu tự nhiên như bản tính của chính chúng tôi vậy. Nhưng rồi một hôm, tôi thấy nàng ngồi trên xe của một cậu bạn cùng trường, tôi đã tung hê tất cả mà không biết rằng chuyện này có lý do của nó: người yêu tôi bị đột ngột đau bụng, cậu bạn trai kia được lớp cử đưa về nhà. 
Dù nàng đã thanh minh nhưng tôi luôn phủ nhận sự thật và cho rằng người yêu đã thay lòng đổi dạ. Để đến bây giờ, có lẽ nếu kết tội thì tôi mới chính là kẻ không chung tình. Nàng vẫn chưa chồng mà tôi thì một nách đã hai con ". (Đ.A 37 tuổi).

Theo Thế Giới Phụ Nữ
