Du học sinh tại Anh tặng 1.000 bảng cho người nghèo

Đây là số tiền thu được từ chương trình biểu diễn văn hoá mang tên “Good Morning Vietnam” (Xin chào Việt Nam) do VNLSE phối hợp cùng Hội Đồng Anh Việt nam tổ chức vào ngày 26-11-2005 tại London. 
Phạm Vũ Thuỳ Linh, đại diện Hội sinh viên, cho biết: “Tổ chức chương trình văn hoá thường niên này, chúng em muốn đem những nét đẹp văn hoá của đất nước Việt Nam xinh đẹp đến với cộng đồng sinh viên quốc tế đa sắc tộc, vì rất nhiều người trong số họ vẫn chỉ biết đến Việt Nam qua nỗi đau chiến tranh và chất độc màu da cam. Bên cạnh đó, những sinh viên đang học tập ở nước ngoài rất mong muốn được góp sức nhỏ bé của mình để chia sẻ bất hạnh với những người dân không may mắn ở quê nhà”.

Theo VnExpress
