Cơ quan an ninh điều tra đề nghị truy tố phóng viên Lan Anh

Dẫn theo điều 263 Bộ luật hình sự, cơ quan an ninh điều tra đã quyết định đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối cao truy tố Lan Anh theo tội danh “chiếm đoạt tài liệu bí mật nhà nước”. Cùng bị đề nghị truy tố trong vụ án này còn có ông Nguyễn Mạnh Cường, nhân viên hành chính văn phòng Bộ Y tế . 
Theo kết luận điều tra, chiều 19-5-2004, phóng viên Lan Anh đã gọi điện cho ông Cường để hỏi về những thông tin mới liên quan đến giá thuốc và Công ty Zuellig Pharma. Sau đó, tại văn phòng Bộ Y tế, ông Cường đã photo công văn 3497/YT-QLD (theo cơ quan an ninh điều tra, đó là tài liệu mật), và chuyển cho phóng viên Lan Anh. 
Cũng theo cơ quan an ninh điều tra, Lan Anh đã photo lại công văn này và chuyển cho phóng viên Đỗ Trung Hiếu (báo Nhân Dân) và phóng viên Đặng Thị Thanh Tâm (báo Lao Động). Sáng 20-5-2004 cả ba tờ báo Tuổi Trẻ, Nhân Dân, Lao Động đều đăng bản tin có cùng nội dung “ đề nghị thanh tra toàn diện Công ty Zuellig Pharma ”. Tuy nhiên, trong quá trình điều tra phóng viên Lan Anh cho biết: bản tin nói trên được viết trên cơ sở nội dung phát ngôn công khai tại cuộc họp báo trước đó và không có ai cung cấp bản sao công văn 3497/YT-QLD. 
Mặc dù kết luận hai phóng viên Trung Hiếu (Nhân Dân), Thanh Tâm (Lao Động) có liên quan trong việc tiết lộ bí mật nội dung công văn 3497, nhưng cơ quan điều tra chỉ thông báo đến cơ quan quản lý xem xét xử lý hành chính. 
Một chút về “bị can Lan Anh” 
Lan Anh bắt đầu thực tập ở văn phòng Hà Nội của Tuổi Trẻ từ mùa hè năm 1997, khi còn là sinh viên báo chí năm cuối. Đến nay khi đã làm báo được tám năm, đã có một chút thành công và uy tín với đồng nghiệp, đã làm mẹ của một cô con gái 4 tuổi, Lan Anh lúc nào cũng có thể bức xúc đến phát khóc mỗi khi phải chứng kiến, phải tiếp cận với những chuyện mà theo cô là “vô lý không thể chịu nổi”. 
“Thế này thì không ai dám ốm nữa mất, thuốc lại lên nữa rồi. Một vỉ 10 viên kháng sinh chỉ hai ngày mà từ 12.000 đồng lên 15.000 đồng. Họ cứ làm như dân mình chỉ dành toàn bộ tiền vào việc đi bệnh viện hay sao ấy! ”. 
Suốt gần một năm theo dõi tình hình diễn biến giá thuốc cùng với các phóng viên Tuổi Trẻ ở TP.HCM như Kim Sơn, Lê Thanh Hà, cô phóng viên y tế này làm cả cơ quan phát sốt lên vì những thông tin mà cô vừa nói vừa ứa nước mắt, văn phòng nóng lên vì giá thuốc, mặt báo cũng nóng lên vì giá thuốc, những cú điện thoại, những bức thư bạn đọc gửi về cũng canh cánh một nỗi niềm giá thuốc. 
Nhưng, nghề làm báo không chỉ là viết “chống tiêu cực”. Thật ra phần lớn các bài viết của Lan Anh trên báo Tuổi Trẻ là về những thân phận nơi bệnh viện: nơi bệnh nhân bó tay trông chờ sống chết nơi bác sĩ, và nơi các thầy thuốc vật lộn ngày đêm để cứu sống từng sinh mệnh. 
Cùng với phóng viên ảnh Việt Dũng, Lan Anh cũng là nhà báo đầu tiên có mặt tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới để đưa tin, chụp ảnh và viết bài về những nạn nhân SARS ở VN. Phương tiện bảo hộ duy nhất là hai chiếc khẩu trang mua ở cổng bệnh viện, hai nhà báo này đã đưa những thông tin nóng nhất về tình hình diễn biến SARS ở Hà Nội và cuộc vật lộn chống lại tử thần của các y bác sĩ VN. 
Chỉ có tình đồng loại và lòng yêu nghề mới có thể khiến họ xả thân như thế. Lan Anh cũng đã từng đùa với Việt Dũng: “Anh có làm sao thì chỉ mình anh chịu, còn tôi làm sao thì con tôi ai nuôi?”. Lúc ấy, cả cơ quan mới giật mình. 
Hết sốt thuốc, hết SARS, lại đến cúm gà, rồi đến chiến dịch góp tay xoa dịu nỗi đau da cam, những trang báo Tuổi Trẻ luôn nóng hổi thông tin và chan chứa tình người bởi các phóng viên gắn bó với những người bệnh, với những người không may mắn được sinh ra với đầy đủ các bộ phận cơ thể, những người nghèo không có tiền chữa bệnh... 
Những bài báo không có chỗ cho sự toan tính. Những bài báo lúc nào cũng chỉ xoáy sâu vào những câu hỏi nhức nhối từ cuộc đời. 
Và Lan Anh là một phóng viên Tuổi Trẻ như thế.

( "Vì sao phóng viên Lan Anh bị khởi tố?" Tuổi Trẻ ngày 08-01-2005)
