Atletico Madrid chiêu mộ "thần đồng" Aguero

Tiền đạo Aguero năm nay 17 tuổi, được đánh giá là một trong những tài năng lớn của bóng đá Argentina. Aguero hiện đang chơi cho CLB Independiente, và để có được sự phục vụ của tiền đạo trẻ này, CLB Atletico Madrid đã phải chi ra số tiền kỷ lục 20 triệu euro, và kèm theo đó là bản hợp đồng đến tận năm 2012. 
Trước đây, số tiền chuyển nhượng kỷ lục tại CLB Atletico Madrid thuộc về tiền đạo Christian Vieri và tiền vệ Juninho với giá 19,3 triệu USD vào năm 1997. Tiền đạo Vieri gia nhập Atletico Madrid từ CLB Juventus, còn tiền vệ Juninho thì đến từ CLB Middlesbrough. 
Ngoài việc chiêu mộ Aguero, trong ngày hôm qua CLB Atletico Madrid cũng đã chính thức hoàn tất thủ tục để đem về sân Vicente Calderon 2 tiền vệ: Georgios Seitaridis (Hy Lạp) và Costinha (Bồ Đào Nha). 
Hợp đồng của tiền vệ Seitaridis - thành viên của ĐT Hy Lạp vô địch Euro 2004 với Atletico Madrid sẽ có thời hạn 4 năm, còn hợp đồng của cựu tuyển thủ Porto, Costinha với đội bóng thủ đô Madrid chỉ có thời hạn trong 2 năm. 
Bên cạnh việc ký hợp đồng với 3 tuyển thủ trên, CLB Atletico Madrid cũng đã chính thức mời HLV Javier Aguirre về dẫn dắt CLB vào mùa giải tới. Và với những sự tăng cường như trên, Atletico Madrid đang rất quyết tâm trở lại trong mùa giải tới, và mục tiêu của họ là lọt vào top 4 đội dẫn đầu nhằm giành suất tham dự đấu trường danh giá Champions League.

TIÊU PHONG (Tổng hợp)
