Heo... mỡ cá!

Chất oméga 3, vốn làm giảm nguy cơ bệnh tim mạch, chủ yếu lấy từ mỡ cá. Vấn đề còn lại là khi đưa vào thịt heo nó có còn tác dụng hay không. 
Việc tung ra thị trường sản phẩm chuyển hệ di truyền - OGM - này chắc chắn sẽ gặp sự phản đối của nhiều người. Đã có hơn một chục con vật được ra đời sau chú cừu Dolly. Việc sử dụng kỹ thuật này để cải tiến chất lượng dinh dưỡng của gia súc là một bước phát triển lớn đầu tiên. 
Alexandre Leaf, giáo sư y học danh dự của Đại học Harvard, quả quyết: Một ngày gần đây chúng ta sẽ có thịt heo oméga 3 trong nồi. Và người ta sẽ tha hồ ăn loại thịt mà mình ưa thích, không cần phải sợ hãi nữa. 
Cách nay nhiều năm, người ta đã khuyên chỉ nên ăn cá. Nhưng cá lại không rẻ, nhiều người không thích ăn, và những loài cá có tỉ lệ oméga 3 cao như cá thu lại có mang chất thủy ngân nguy hiểm. Một vấn đề đau đầu cho các nhà dinh dưỡng học. Chính vì thế, các chuyên gia của các đại học y khoa Harvard, Missouri và Trung tâm y học Pittsburg đã có ý tưởng thay đổi cấu trúc di truyền của con heo. Kết quả: năm con heo con trắng, thịt có chứa mỡ... cá đã ra đời! 
Theo tiến sĩ Jing X. Lang, giáo sư y khoa ĐH Harvard, chủ trì công trình nghiên cứu này, heo nhân bản chỉ là bước đầu, sẽ có bò và gà mái mà sữa và trứng đều chứa oméga 3! 
Sẽ mất nhiều năm nữa để các sản phẩm này được phép tung ra thị trường vì tiến trình nhân bản có nguy cơ tạo ra thú vật bệnh, và còn phải chờ xem loại thịt này có gây nguy hại sức khỏe con người hay không. 
Đối với tiến sĩ Lichtenstein thuộc ĐH Tufts, rất nhiều câu hỏi còn chưa có lời giải đáp: Oméga 3 có thật sự quan trọng cho sức khỏe con người không? Oméga 3 chứa trong thịt có cùng tính năng với trong cá? Thật sự có phải là một ý tưởng hay khi đưa oméga 3 vào các loại thực phẩm như thịt heo, vốn chứa axit béo no và cholestérol gây nguy cơ bệnh tim mạch? 
Những con heo mỡ cá đã ra đời vào tháng 11-2005 và đang đến tuổi trưởng thành để có thể đẻ con. Heo thường được dùng để nghiên cứu bệnh tim mạch, và heo nhân bản đang tạo ra một tương lai mới. Thay vì so sánh số người ăn thực phẩm có nhiều oméga 3 với người không ăn, các nhà khoa học bây giờ có thể đặt ra câu hỏi trực tiếp: người ăn thịt heo mỡ cá có an toàn hơn thịt heo... mỡ lợn?

TRUNG LÊ
