Gián điệp trong Văn phòng phó tổng thống Mỹ

Theo FBI, trong thời gian làm trợ lý quân sự tại Văn phòng Phó tổng thống Dick Cheney và cựu phó tổng thống Al Gore (1999-2001), Aragoncillo, 46 tuổi, đã đánh cắp nhiều tài liệu mật về Philippines nhưng không bị phát hiện. 
Từ tháng 7-2004, Aragoncillo chuyển sang làm việc cho Trung tâm Công nghệ thông tin Fort Monmouth ở New Jersey, cơ sở của FBI, và tiếp tục đánh cắp tài liệu mật. 
Aragoncillo dùng cơ sở dữ liệu của FBI, vượt qua các hàng rào bảo mật, đánh cắp thông tin. FBI bắt đầu nghi ngờ Aragoncillo sau khi phát hiện ông này sử dụng máy tính của FBI để tìm kiếm và in các tài liệu mật về Philippines ngoài nhiệm vụ của ông. 
Ngày 5-8-2005, FBI đặt camera quay lén ghi lại được hình ảnh Aragoncillo tải tài liệu từ máy tính FBI vào một đĩa vi tính, sau đó cho vào giỏ xách cá nhân đem về nhà. 
Điều tra mới nhất cho biết trong số tài liệu Aragoncillo đánh cắp có một số tài liệu mật về Tổng thống Philippines Gloria Arroyo. Ông này dùng email gửi các file đánh cắp được cho ít nhất ba người ở Philippines. 
FBI cho biết trong ba người này có hai hiện là "quan chức cấp cao" trong Chính phủ Philippines, nhưng không nói rõ là ai. Các hãng tin nước ngoài cho biết các quan chức cấp cao đó đều là đối thủ của bà Arroyo. 
Người làm trung gian tìm "đầu ra" cho các tài liệu mật bị Aragoncillo đánh cắp là Michael Aquino, 39 tuổi, công dân Philippines đang bị tạm giam tại Mỹ vì tội định cư bất hợp pháp. Aquino từng giữ vị trí phó giám đốc Cảnh sát quốc gia Philippines. 
Nhà Trắng và Bộ Tư pháp cho biết Aragoncillo hợp tác tốt với cơ quan điều tra, nhưng không công bố thêm thông tin cụ thể Aragoncillo sẽ bị truy tố về tội gì. Luật sư của ông này cũng chưa công bố chi tiết vụ việc cho báo chí. 
Hãng tin AP cho biết Lawrence A. Franklin - 58 tuổi, nhân viên phân tích thuộc Bộ Quốc phòng Mỹ - cũng đã bị kết tội "âm mưu và tàng trữ trái phép thông tin liên quan quốc phòng" hôm 5-10. 
Ông Franklin đã cung cấp thông tin mật cho một nhà ngoại giao Israel tại Washington và những thành viên của một nhóm vận động hành lang vì lợi ích của Israel. Ông này thừa nhận đã làm thế vì thất vọng với chính sách của chính phủ. Mức án sẽ được tuyên vào ngày 20-1-2006.

NGỌC DANH (Theo cnn, Bloomberg)
