Người già nhất thế giới qua đời

Johan Beijering, giám đốc viện an dưỡng dành cho người già cho biết cụ Hendrikje vẫn còn rất tỉnh táo trước lúc qua đời nhưng thể lực cụ đã giảm sút thấy rõ. Cụ Hendrikje, tên thân mật là Henny sinh ngày 29-6-1890 và là một fan cuồng nhiệt của đội bóng nổi tiếng Ajax. 
Danh hiệu "Người lớn tuổi nhất hành tinh" đã được Sách kỷ lục Guiness trao tặng cho cụ hồi năm ngoái và cụ cho biết việc giữ được danh hiệu này trong vòng 1 năm là quá lâu. Theo lời khuyên của cụ thì những người nào muốn sống lâu thì hãy "tiếp tục thở" và ăn nhiều cá trích ngâm (một món ăn chơi khoái khẩu của người Hà Lan). 
Cụ Hendrikje không có con và hiện người thân nhất của cụ là một người cháu trai đang sống tại Tây Ban Nha. Chồng cụ, ông Dick van Andel đã chết vào năm 1959 vì bị ung thư. 
Sau khi cụ Hendrikje qua đời thì danh hiêu "Người lớn tuổi nhất hành tinh" được trao cho cụ bà Elizabeth Bolden, cũng 115 tuổi. Cụ Bolden sinh ngày 15-8-1890 tại Memphis, Tenneses, Mỹ. Hiện nay ông Emiliano Mercado del Toro đang sống tại Puerto Rico là cụ ông lớn tuổi nhất, thọ 114 tuổi.

KINH LUÂN (Theo AP)
