Saratan thắng giải tại LHP quốc tế Marrakech (Marốc)

Ngoài ra, ban giám khảo còn trao tặng giải thưởng cho phim truyện dài Crazy của Canada được thực hiện bởi Jean-Marc Vallé và bộ phim Passion của Bab El Makam (Syrie). 
Giải thưởng Nữ diễn viên xuất sắc nhất được trao cho Shirley Henderson qua vai diễn trong bộ phim Frozen (Đông Lạnh ) của đạo diễn Juliet McKoen trong khi Daniel Day Lewis vinh dự nhận giải Nam diễn viên xuất sắc nhất trong bộ phim The Ballad of Jack and Rose (Bản ballad của Jack và Rose). 
Có ít nhất là 124 bộ phim được giới thiệu tại liên hoan lần này trong đó gồm 15 bộ phim của các quốc gia như Mỹ, Anh, Ý, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Trung Hoa, Đan Mạch, Bỉ, Kirghizixtan,.. lọt vào vòng tranh giải của hội đồng ban giám khảo. 
Nhà sản xuất phim người Pháp Jean-Jacques Annaud là chủ tọa hội đồng giám khảo gồm các thành viên Abdelkebir (Marôc), Kim Jee-Woon (Hàn Quốc), Deepa Mehta (Ấn Độ), Stefania Rocca (Ý), Hend Sabri (Tuynidi), Leonor Silveira (Bồ Đào Nha) và Marey Sweeney (Mỹ).

KIM OANH (Theo Xinhuanet.com)
