Nghe tiếng trẻ thơ ở rừng

Những ánh mắt sáng bừng lên sau tường rào màu vàng. Những cái tên cũng thật mộc mạc, dễ nhớ: Bé, Xíu, Muỗi, Gái, Ba… Mấy viên kẹo chúng tôi đem xuống, các em cứ cầm miết trong tay mà cứ ngần ngừ không dám ăn. Tưởng mấy đứa còn ngại ngùng, cả đội công tác xã hội chúng tôi xúm vô "cổ vũ”: "Ăn đi con, ngon lắm mà, thi ăn kẹo đua nhé!". Tới chừng nghe cô Thuận, phó chủ nhiệm nhà mở giải thích mà cả nhóm muốn rớt nước mắt: "Tụi nhỏ này từ nhỏ giờ ở miết trong rừng, ăn toàn khoai, rau lá trong rừng, cái bánh, cục kẹo thôi mà cũng chưa bao giờ được cầm tới. Có lần một đoàn khách về thăm, mua cho bánh mì thịt, đứa nào cũng sợ không dám ăn!". 
Được anh chị bày cho mấy trò chơi vận động, nghe kể chuyện, mảnh sân xi măng bé xíu dường như nhỏ lại, bụi bay tứ tung theo tiếng các em cười đùa với nhau. Cô bé Hường cứ để chân trần chạy tung tăng, nghe mấy anh chị nhắc: "Em mang dép vào đi, cát nóng lắm, rủi đạp trúng miểng chai thì sao?", em dạ rõ to, toét hai cái răng sún ra cười - "hồi nào giờ có quen mang dép đâu chú!", rồi bỏ chạy chơi tiếp. Bé Gái ngồi thu lu một góc: "Con mới tới đây, đâu có bạn. Ở đây đông quá, ở nhà con ít lắm". 
Hỏi Gái nhiêu tuổi rồi, em "Dạ, 12 tuổi" rõ to mà tụi tôi ai cũng giật mình: vóc dáng bé xíu không khác gì mới 5, 6! Mà hầu hết các em ở đây đều không tài nào đoán được bao nhiêu tuổi. Cô Thuận thở dài: "Mấy đứa sống trong rừng, mồ côi, cha mẹ bỏ. Cuộc sống đó với chúng là vượt quá sức rồi. Buồn nhất là mấy em lớn 11, 12 tuổi chưa biết chữ, cho ra trường ngoài người ta thấy lớn tuổi ngại không dám dạy…". 
Ngôi trường buồn lắt leo 
Thành lập vào năm 1998, ban đầu ngôi nhà mở này chỉ là một dãy nhà đơn sơ với vài phòng ngủ, giường tre hai tầng lỏng lẻo và một phòng học chung. Cách đây vài năm, một đoàn doanh nghiệp Nhật sang thăm đã hỗ trợ xây một khu nhà mới tường gạch khang trang làm phòng học cho các em. 
Bất cứ ai muốn tìm đến, hay viết thư, chỉ cần ghi "Nhà Mở Tam Thôn Hiệp, xã Tam Thôn Hiệp, huyện Cần Giờ" là cũng đến nơi Hiện nhà mở nhận nuôi dưỡng hơn 50 em ở độ tuổi từ 4 đến 18 tuổi, là những em mồ côi, bị bỏ rơi không nơi nương tựa hay những em có hoàn cảnh quá khó khăn, nhà xa và sâu trong rừng, không có điều kiện cho con đến trường. Có trường hợp cả 4 anh em mồ côi, bé nhỏ nhất chỉ mới 2 tuổi, sống với bà ngoại đã 72 tuổi. Thấy hoàn cảnh khổ quá, mấy cô mang về đây cho ăn, học. Hễ có dịp rảnh, hè, tết là anh em lại vội vã xin về nhà chăm nom bà ngoại già yếu. 
Cô Thuận tâm sự: "Chúng tôi ở đây hoạt động rất cầm chừng, thiếu thốn đủ điều, nào là tiền học, tiền ăn, tiền sinh hoạt cho các em. Trợ cấp của huyện rất ít. Trường lại không có một mạnh thường quân chính thức. Chúng tôi cũng cố gắng đi xin nơi này nơi nọ, mỗi chỗ một ít để các em không phải bỏ dở việc học. Không có cái học thì các em cũng sẽ rơi vào tình trạng như cũ". 
Năm nay cả nhà mở đang cùng hồi hộp chong đèn học thi đại học cùng với hai em Nguyễn Văn Thắng, Trần Thị Khiển: "Tụi em rất muốn mình được đi học rồi đi làm, có thêm ít tiền phụ các cô nuôi các em nhỏ!". Ước mơ nhỏ nhoi đủ làm mát lòng "má Hai, má Ba" - như cách mấy anh chị em vẫn gọi các cô. 
Ra về, nghe đâu đó tiếng thút thít lẫn vào những câu hỏi trong veo: "Chừng nào cô chú lại xuống nữa? Nhớ mang cho con mấy quyển sách cô chú hứa rồi nha. Con hứa sẽ học giỏi mà...".

Theo Sài Gòn tiếp thị
