Sách hướng dẫn về 500 loài chim ở VN

Theo ông Nguyễn Đức Tú, cán bộ dự án, sáu chuyên gia phải làm việc cật lực trong 6 tháng mới biên soạn song cuốn " Chim Việt Nam" . Mặc dù chỉ có hơn 500 loài chim song cuốn sách đã bao gồm được tất cả các loài đặc hữu, các loài bị đe doạ ở Việt Nam. Trong số đó có hai loài chim mới được phát hiện và mô tả trong thời gian gần đây - khướu vằn đầu đen và khướu Ngọc Linh. 
Với nguồn kinh phí thu được từ việc bán cuốn sách in lần đầu tiên, Chương trình BirdLife Quốc tế tại Việt Nam đã tái bản cuốn sách. Mong muốn của những người biên soạn cuốn sách này là xuất bản một cuốn có tất cả các loài chim của Việt Nam trong thời gian tới. 
"Chim Việt Nam" cung cấp danh mục liệt kê các loài chim đã được ghi nhận tại Việt Nam, đặc điểm sinh học của chim, công tác bảo vệ chim tại Việt Nam, hướng dẫn các phương pháp và địa điểm quan sát chim... 
Đây là quyển sách hướng dẫn đầu tiên bằng tiếng Việt về các loài chim Việt Nam, thu hút sự quan tâm của đông đảo người yêu thích chim nói riêng và công chúng nói chung trong lần xuất bản đầu tiên vào tháng 3-2000. Đây là một ấn phẩm trong chương trình xuất bản loạt sách hướng dẫn nhận dạng loài bằng ngôn ngữ bản địa ở Nam và Đông Nam Á, do Ngân hàng thế giới và Chính phủ Hà Lan tài trợ. 
Được biết, Việt Nam có khu hệ chim rất phong phú, đến nay đã tìm thấy gần 900 loài, chiếm khoảng 9% tổng số loài chim trên toàn thế giới. Trong số này có 33 loài có nguy cơ tuyệt chủng trên toàn thế giới. Tổ chức BirdLife đã xếp Việt Nam là một trong những nước hàng đầu thế giới về mức độ đa dạng sinh học và số lượng các loài chim bị đe doạ. BirdLife cũng đã xác định được 4 điểm nóng về đa dạng sinh học hay vùng chim đặc hữu. Nhiều loài chim đặc hữu đang bị đe doạ hoặc chưa được bảo vệ một cách tương ứng trong hệ thống các khu bảo vệ hiện tại.

Theo Vietnamnet
