Mắt đỏ, chỉ điểm ma túy?

- Đúng là mắt đỏ là một “chỉ điểm” dễ thấy của người chơi cần sa (bồ đà). Lá cần sa thuộc họ gai dầu, xắt thành sợi hay nghiền thành bột quấn hút như thuốc lá, thuốc rê. Chơi cần sa không khác phì phèo một điếu thuốc nên người chơi có thể điềm nhiên ngồi gác chân “phê” giữa thanh thiên bạch nhật mà vẫn “trong sạch” dưới mắt mọi người. 
Trường hợp em trai bạn, chỉ bấy nhiêu mà đã “làm án” thì hơi vi phạm “trình tự tố tụng” rồi bạn ạ (ít ra là phải có tang chứng, vật chứng và em trai bạn có bằng chứng “ngoại phạm” là không biết hút thuốc). Hầu hết chứng khó ở của mắt đều làm đỏ mắt (viêm kết mạc, dị ứng, kích ứng, mất ngủ). 
Mặt khác, theo “mặt bằng” chủng loại ma túy hiện nay thì cần sa thuộc hàng “hóa thạch” nên chẳng mấy dân chơi thèm để mắt, hơn nữa là “đồ cổ” thì không dễ tìm chút nào. Tóm lại, tốt nhất bạn nên đưa em trai đến một bác sĩ nhãn khoa hơn là làm “án bỏ túi”, oan cho bào đệ. 
Bạn em rất sợ… đánh răng, theo lập luận của nó thì bọt kem đánh răng giống như bọt xà phòng, dùng nhiều sẽ bị ăn da, lở mồm… (titi@...) 
- Em ơi, trong kem đánh răng người ta dùng những chất như laryl sunfat, canxi carbonat, glycerin để tạo bọt, hoàn toàn vô hại với niêm mạc miệng và bao tử (nếu lỡ nuốt). Bọt dành cho “chỗ ăn nói” khác với bọt “đánh bật mọi vết bẩn” của các bà nội trợ nên không phải lo em ạ. 
Có lẽ em nên khuyên cô bạn “lo bò trắng răng” của em chịu khó làm hòa với kem đánh răng thì mới tránh được bệnh “lở mồm”, chứ đừng nhìn đâu cũng thấy... tiêu cực như thế!

BS ĐỖ MINH TUẤN
