Mộ biệt thự

Về thôn Phương La (xã Thái Phương, huyện Đông Hưng, Thái Bình), người ta có thể nhìn thấy một ngôi đền rộng ngót nghìn mét vuông được bao bọc bằng một hàng rào sắt kiên cố có hoa văn uốn lượn. Nghe người dân nói dựng ngôi đền này mất hơn 2 tỉ đồng. Toàn bộ phần gỗ phần đá của ngôi đền đều được đặt làm sẵn ở nơi khác rồi chuyển về đây lắp ghép. 
Ông Trần Duy Đông, chủ tịch UBND xã Thái Phương, cho biết các công trình lăng mộ và nhà thờ họ là của cá nhân xây dựng, chính quyền không biết chính xác chi phí hết bao nhiêu nhưng chắc chắn những công trình như vậy sẽ tiêu tốn nhiều tỉ đồng. 
Cách đó chừng 50m, một công trình xây dựng đồ sộ khác đang tiến hành nửa chừng. Từ năm 2002, chủ nhân cho khởi công xây mộ. Chủ nhân cho đào sâu xuống lòng đất chừng 3m và đổ bêtông tạo thành một tầng hầm. Hầm lại được chia thành hơn chục ô nhỏ. Bên ngoài cho đổ cọc bêtông và xây gạch. Riêng tầng một đã cao 14m. Sau khi tầng một được xây cất, công trình tạm ngưng cho đến nay nhưng sắp khởi động trở lại. Theo những người dân nơi đây, công trình này sẽ có sáu tầng, nếu hoàn thành ước tính tiêu tốn hơn 3 tỉ đồng. 
Tương tự, ông V., một cán bộ nhà nước, đã bỏ gần 4 tỉ đồng mua ba quả đồi ở Vĩnh Phúc quê ông chỉ để làm khuôn viên cho nghĩa trang dòng họ, trong đó có sinh phần của vợ chồng ông. 
Hiện nay, những ngôi mộ như biệt thự của người âm xuất hiện phổ biến ở các nghĩa trang quanh Hà Nội. Kiểu dáng, kiến trúc mạnh ai nấy làm. Ở những khu bình dân hơn ba trường hợp trên, ví dụ nghĩa trang Xuân Đỉnh như một khu phố với những biệt thự nhỏ đủ mọi kiểu dáng, màu sắc. 
Giữa những khối nhà mồ lô xô, một ngôi mộ nổi bật lên nhờ vóc dáng bề thế và kiến trúc độc đáo. Mộ xây toàn đá xanh, đen, thứ đá chỉ có ở những mỏ đá Đà Nẵng, Bình Định. Ông Nguyễn Trắc Hinh, quản trang nghĩa trang Xuân Đỉnh, cho biết chi phí cho ngôi mộ này không dưới 50 triệu đồng. Theo ông Hinh, nghĩa trang Xuân Đỉnh có nhiều ngôi mộ đắt tiền với giá vài chục triệu đồng. Chỉ tay vào một ngôi mộ lớn, ông nói: “40 triệu đấy”. Hay những ngôi mộ nhỏ hơn, xây bằng đá tấm granit, cũng có giá 18-30 triệu đồng.

VIỆT HẰNG
