Việt Nam sẽ gặp Malaysia ở bán kết bóng đá nam

Những tưởng Philippines đã làm nên bất ngờ ở đầu hiệp hai khi họ vượt lên dẫn trước 2-1 bằng cú đánh đầu từ quả đá phạt góc của tiền đạo ngoại nhập Younghusband Philip James (anh này cũng chính là người cân bằng tỷ số 1-1 cho Philippines ở phút 37) ở phút 47. Tuy nhiên, trong thế 10 chọi 11 (một cầu thủ Malaysia bị đuổi đầy oan ức trong hiệp một), Malaysia dần lấy lại thế trận và với sự chói sáng của tiền vệ số 10 Sudenren Raslah, họ bắt kịp Philippines chỉ hai phút sau đó. Trọng tài, có vẻ "hối hận" vì đã quá nuông chiều chủ nhà đã không bỏ qua lỗi dùng tay cản bóng của một cầu thủ Philippines trong vùng cấm và Raslah nhẹ nhàng cân bằng tỷ số từ chấm phạt 11m. 
U23 Malaysia cầu nguyện sau chiến thắng - S.Huyên 
Và niềm vui khi lọt vào bán kết - S.Huyên 
Tỷ số này đã đủ để Malaysia đi tiếp, nhưng khi mà các cầu thủ Philippines nhanh chóng xuống sức, Malaysia dồn lên và ghi tiếp hai bàn thắng nữa với một pha thoát xuống nhận đường chuyền chọc khe của đội trưởng Bin Saarhi tung cú sút chéo góc hạ thủ môn Casas. Bàn nâng tỷ số 4-2 do Bin Raimli ghi ở phút 86 (anh cũng chính là người mở tỷ số đầu trận). Lẽ ra, nếu cột dọc không cứu nguy cho Philippines ở phút đấu chính thức cuối cùng thì Raslah đã có thể lập hattrick trong trận đấu này. 
Trận đấu cùng giờ còn lại, Thái Lan thắng nhẹ nhàng Campuchia với tỷ số 1-0, giữ vững thành tích toàn thắng với 9 điểm tuyệt đối ở vòng bảng. 
Hạng 
Đội 
Điểm 
HS 
1 
Thái Lan 
9 
4/1 
2 
Malaysia 
6 
10/4 
3 
Philippines 
3 
7/7 
4 
Campuchia 
0 
2/10 
Lịch thi đấu vòng bán kết cụ thể như sau: 
Thời gian 
Trận 
15h00 2/12 
Thái Lan - Indonesia 
18h00 2/12 
Việt Nam - Malaysia

TIỂU DOANH
