Những "cái nhất" ở Giải ngoại hạng Anh mùa 2003 -2004

Và kết quả không làm ông thất vọng chút nào khi Chelsea qua mặt Manchester United (M.U) để nhảy lên xếp thứ hai, đồng thời lần đầu tiên trong lịch sử lọt vào bán kết Champions League. 
2- Đội bóng có thành tích tốt nhất: Arsenal. Họ trở thành CLB Anh đầu tiên sau 115 năm đi hết một mùa giải đỉnh cao mà không thua trận nào. 
3- Pha đá hỏng phạt đền đáng nhớ nhất: cú sút chạm xà ngang Arsenal của tiền đạo Ruud Van Nistelrooy ở phút cuối cùng trong trận M.U hòa Arsenal 0-0 trên sân Old Trafford ở lượt đi. HLV Arsène Wenger của Arsenal đã nhìn nhận việc Nistelrooy thực hiện không thành công quả phạt đền đã giúp đội bóng ông bất bại ở giải ngoại hạng Anh mùa này. 
4- Sự kiện gây hao tốn giấy mực nhiều nhất cho giới truyền thông: trung vệ M.U Fio Ferdinand quên có mặt trong một kỳ xét nghiệm chất kích thích định kỳ dẫn đến việc anh bị treo giò tám tháng. Mất Ferdinand - nhân vật quan trọng nhất ở hàng phòng ngự, M.U bị thủng lưới liên tục và chấp nhận thua Arsenal trong cuộc đua giành ngôi vô địch. 
5- Đội bóng gây thất vọng nhất: Leeds United một trong những CLB giàu truyền thống thành tích ở Anh, với 21 trận thua phải xuống thi đấu ở giải hạng nhất mùa tới. 
6- Cầu thủ chơi ấn tượng nhất: Thierry Henry. Bàn thắng ghi được trong trận cuối cùng Arsenal thắng Leicester City 2-1 đã giúp Henry trở thành vua phá lưới với 30 bàn thắng.

K.B. (tổng hợp)
