Học MBA tại Anh không phải thi đầu vào

Để tham gia khóa học MBA bạn không phải trải qua thi đầu vào, nhưng bạn phải thỏa mãn điều kiện nhập học khóa học này, ít nhất bạn sẽ phải có: 
- Bằng tốt nghiệp ĐH khá, giỏi hoặc các chứng nhận trình độ tương đương. Lưu ý học viên khóa MBA không nhất thiết phải có bằng ĐH về chuyên ngành kinh tế hay kinh doanh. 
- Từ hai đến ba năm kinh nghiệm quản lý. Tuy nhiên, có một số ít trường chấp nhận cả sinh viên mới tốt nghiệp hoặc có bất cứ kinh nghiệm làm việc nào, không nhất thiết ở vị trí quản lý. 
- Điểm GMAT ít nhất là 500 cho khóa học chính quy (một số trường sử dụng bài thi GMAT, một số trường khác có bài thi riêng của họ). 
- Khả năng nói và viết tiếng Anh tốt (điểm IELTS 6.0 - 7.0 hoặc TOEFL ít nhất là 580 - một số trường có đòi hỏi cao hơn). 
Các trường sẽ muốn biết không chỉ việc bạn đáp ứng tất cả những điều kiện trên mà còn muốn bạn có những điểm nổi trội. Các tính cách cá nhân cũng rất quan trọng. Bạn có thể sẽ được phỏng vấn, đôi khi cuộc phỏng vấn sẽ diễn ra tại VN hoặc qua điện thoại. 
Mời bạn vào trang web: www.educationuk-vietnam.org để tìm cho minh khóa học phù hợp và tham khảo trang web: www.mbaworld.com . 
+ Quy trình nộp đơn nhập học 
Bạn nên lập ra một danh sách các trường và khóa học. Bạn có thể nộp đơn trực tiếp đến nhiều trường cùng một lúc. 
1. Liên hệ trường mà bạn chọn và yêu cầu họ gửi tài liệu giới thiệu khóa học và đơn xin học hoặc đến Hội đồng Anh để đọc các tài liệu này. Hãy hỏi trường về học phí của khóa học. 
2. Bạn phải đảm bảo là mình đạt đủ những yêu cầu (học lực, tiếng Anh) của khóa học. Ngoài ra bạn cũng nên tìm hiểu thủ tục nhập cảnh vào Vương quốc Anh. 
Đăng ký sớm, năm học ở Vương quốc Anh thường bắt đầu vào tháng chín, hoặc mười. Các thí sinh quốc tế nên nộp hồ sơ sớm, muộn nhất cũng nên trước tháng 5. 
Bạn nên hỏi trường có cần bằng GMAT không. Nếu họ yêu cầu thì bạn nên thi vào tháng ba của năm bạn dự định đăng ký học, và đăng ký càng sớm càng tốt. 
3. Đọc kỹ chi tiết của đơn nhập học. 
4. Điền đầy đủ vào đơn bằng bút mực đen và chuẩn bị các hồ sơ yêu cầu. Thông thường một bộ đơn bao gồm: đơn xin nhập học theo mẫu, bảng điểm bằng đại học, bằng chứng về trình độ tiếng Anh, hai thư giới thiệu của thầy giáo hoặc nhà tuyển dụng. Các giấy tờ này phải được dịch sang tiếng Anh, riêng bảng điểm và bằng ĐH nếu là bảng dịch phải được xác nhận bởi cơ quan có thẩm quyền. 
5. Gửi toàn hộ hồ sơ trực tiếp đến trường bạn lựa chọn. 
6. Hiện nay một số trường chấp nhận hồ sơ qua Internet, cách này nhanh hơn - hãy liên hệ trực tiếp với trường để có thêm hướng dẫn. 
7. Trường sẽ liên hệ lại với bạn và cho bạn biết hồ sơ có trúng tuyển hay không. 
Bạn phải sắp xếp chỗ ở (thậm chí chỉ là tạm thời) trước khi tới Vương quốc Anh. Một khi bạn được chấp nhận vào khóa học, đăng ký nhà ở ngay lập tức. 
Trung bình chi phí học tập và ăn ở tại Vương quốc Anh cho các khóa học sau ĐH là khoảng từ 20.000 USD trở lên. Tuy nhiên chi phí này cũng phụ thuộc vào từng khóa học, từng trường mà bạn chọn, vị trí địa lý của thành phố nơi mà bạn học tập, lối sống và cách tiêu tiền của bạn. 
+ Học phí, chi phí sinh hoạt 
Bạn có thể xem thông tin tại www.educationuk-vietnam.org ở mục ‘Living in the UK’ hoặc ‘Tuition fees and the cost of living’ ở trang http://www.britishcouncil.org/learning-education-information-sheets.htm

Q.DŨNG thực hiện
