Hấp dẫn quảng cáo trực tuyến

Nếu như quảng cáo trên truyền hình hay trên báo giấy, các sản phẩm quảng cáo hay các thương hiệu, nhãn hàng chỉ xuất hiện bằng một thời lượng, số lượng nhất định thì ở website điều này là vô tư! 
Trong khi đó, hiện người dùng Internet cũng khá phổ biến và Internet đã trở thành một lựa chọn không thể thiếu cho những thông tin cần quảng cáo. Khi lướt web nói chung hay các trang tin, báo điện tử nói riêng, người xem dễ dàng nhận thấy sự xuất hiện dày đặc của các công ty lớn của VN cũng như nước ngoài. Nhiều nhất hiện nay là các công ty dịch vụ viễn thông mà quen thuộc vẫn là Vinaphone, MobiFone, Viettel Mobile, S-Fone, E-mobile... 
Một vòng trên mạng, người xem có thể thấy hàng chục, thậm chí hàng trăm trang web tiếng Việt có đăng quảng cáo, nhiều nhất vẫn là các trang dưới dạng "rao vặt". Tuy nhiên, những trang quảng cáo này thường nghèo nàn về mặt hình thức và số người xem cũng không lớn. Còn với các trang báo điện tử hay các trang quảng cáo chuyên nghiệp, ngoài yếu tố được hoặc bị xem quảng cáo thì người dùng Internet còn được xem thêm tin tức, giải trí... 
Quảng cáo trên mạng cũng đã không còn dừng lại ở một banner "im lặng" (với chức năng chỉ là một nơi đặt logo của một nhãn hàng nào đó) nữa mà những banner này được xem như những đường link đến các trang web của đơn vị đăng quảng cáo. Từ sự tăng trưởng của các trang quảng cáo trên Internet, hiện nay rất nhiều công ty đã sử dụng phương thức bán hàng qua mạng. 
Người tiêu dùng có thể mua một cuốn sách, chiếc điện thoại di động, máy vi tính... bằng cách click chuột và đặt hàng, người bán sẽ giao tận nơi. Một lúc nào đó, quảng cáo trực tuyến tăng mạnh và những siêu thị ảo này càng phát huy tác dụng, thương mại điện tử hình thành từ những điều tưởng như âm thầm và nhỏ lẻ như vậy. 
Yahoo!, Google đã "nhảy" vào 
Không thể nói rằng quảng cáo trên mạng Internet sẽ chiếm hết thị phần của quảng cáo dưới các hình thức khác (truyền hình, báo giấy) nhưng sự xuất hiện ngày càng nhiều của loại hình này cho thấy có thể đây là một đối thủ đáng gờm trong tương lai. Theo số liệu thống kê đến tháng 4-2006 của Trung tâm Internet VN (VNNIC), lượng người dùng Internet đã lên đến trên 12,5 triệu người. Bên cạnh đó, dịch vụ truy nhập Internet tốc độ cao ADSL đến đầu năm 2006 cũng đã có năm ISP (công ty cung cấp dịch vụ Internet) với số người thuê bao đã vượt qua 227.000. Theo phân tích của VNNIC, tốc độ phát triển của loại hình này tăng gần 300% từ năm 2004 đến 2005. 
Những con số này cho thấy tiềm năng phát triển của Internet tại VN, cụ thể là số người dùng, sẽ còn tăng lên. Tất nhiên, các nhà kinh doanh quảng cáo trực tuyến và các công ty cần quảng cáo cũng sẽ tăng nhanh. Ông Diệp Khắc Dân, trưởng phòng đối ngoại của Công ty cổ phần Quảng cáo trực tuyến (chủ sở hữu trang web 24h.com.vn), cho biết thành lập vào tháng 6-2004, Công ty cổ phần Quảng cáo trực tuyến 24h chỉ có năm đơn vị đăng ký quảng cáo thì đến giữa năm 2006, website của 24h.com đã có khoảng 60 công ty đăng ký quảng cáo với hàng trăm nhãn hiệu sản phẩm khác nhau. 
Và sức hút của quảng cáo trực tuyến tại thị trường trong nước hiện nay là có thật khi hai đại gia là Yahoo! và Google đã lần lượt tung ra website Việt hóa. Với Google, họ cũng đã có phiên bản Google VN ( www.google.com.vn ) hỗ trợ hơn 100 thứ tiếng và chắc chắn không thể thiếu phần quảng cáo bằng tiếng Việt. Còn Yahoo! ( www.yahoo.com.vn ), khi vừa có bản Việt hóa thì lập tức những quảng cáo dành cho người Việt cũng đã xuất hiện. Những đại gia này không hiển nhiên đưa dịch vụ của mình cho người dùng nếu họ không nhận thấy nhiều lợi ích khác, trong đó có quảng cáo trực tuyến.

NAM HƯNG
