Dự kiến 11 thành viên Chính phủ trả lời chất vấn

Theo Văn phòng Chính phủ, sẽ có 11 bộ trưởng, thành viên Chính phủ trả lời chất vấn tại kỳ họp QH lần này, bao gồm Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng (Bộ Tài chính), Bộ trưởng Võ Hồng Phúc (Bộ Kế hoạch - đầu tư), Bộ trưởng Đỗ Quang Trung (Bộ Nội vụ), Bộ trưởng Đào Đình Bình (Bộ Giao thông vận tải), Bộ trưởng Nguyễn Hồng Quân (Bộ Xây dựng), Bộ trưởng Cao Đức Phát (Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn), Bộ trưởng Tạ Quang Ngọc (Bộ Thủy sản), Bộ trưởng Mai Ái Trực (Bộ Tài nguyên - môi trường), Bộ trưởng Lê Hồng Anh (Bộ Công an), Bộ trưởng Trương Đình Tuyển (Bộ Thương mại) và ông Quách Lê Thanh, Tổng thanh tra Chính phủ. 
Dự kiến, Thường trực Chính phủ (Thủ tướng hoặc một phó thủ tướng) cũng sẽ trả lời chất vấn của các đại biểu. 
Trưởng Ban Dân nguyện Lê Quang Bình cho biết, cho đến nay đã có hơn 100 đại biểu chất vấn tại kỳ họp này, tập trung vào các vấn đề đã được cử tri kiến nghị như tình trạng tham nhũng, lãng phí trong quản lý và sử dụng các nguồn vốn đầu tư, xây dựng cơ bản, đặc biệt là quản lý và sử dụng vốn ODA, tiêu cực tại PMU18, quản lý và sử dụng đất đai, đền bù tái định cư khi thu hồi đất của dân để xây dựng các công trình, các khu công nghiệp, khu đô thị...

NHẬT LINH
