Đại Liên vào tứ kết Champions League châu Á

Với kết quả này, đội Đại Liên đã có năm trận thắng tuyệt đối được 15 điểm, bỏ xa đội thứ nhì Krung Thai Bank đến tám điểm. Do vậy trận cuối cùng gặp Hoàng Anh Gia Lai (Việt Nam) vào ngày 18-5 tới, đối với Đại Liên nói riêng và cả bảng F nói chung chỉ còn ý nghĩa thủ tục. 
Tuy thua 0-2 trên sân nhà, nhưng nếu thắng trên sân Đại Liên, đội Krung Thai Bank vẫn còn hy vọng tranh đua chiếc vào tứ kết dành cho đội đầu bảng. Trong tình thế không có gì để mất, các cầu thủ Krung Thai Bank đã chơi rất tự tin trước Đại Liên thiếu vắng nhiều cầu thủ trụ cột, và họ đã dẫn trước 1-0 từ bàn thắng của thủ quân Rungroch Sawangsri ở phút 20. 
Tuy nhiên Ermin Siljak đã kịp gỡ hòa cho Đại Liên ở phút 45, rồi Siljak nâng tỉ số lên 2-1 với bàn thắng thứ hai ở phút 79. Hai phút sau, tiền đạo kỳ cựu Hao Haidong ấn định kết quả chung cuộc 3-1. 
Vị trí các đội hiện nay ở bảng F như sau: 
1. Đại Liên (15 điểm, hiệu số bàn thắng bại 10/2) 
2. Krung Thai Bank (7 điểm, 7/9) 
3. Hoàng Anh Gia Lai (4 điểm, 7/6) 
4. PSM Makassar (0 điểm, 4/11) 
Hai đội HAGL và Makassar mới thi đấu bốn trận. Đêm nay HAGL sẽ thi đấu trận thứ năm trên sân Makassar. Nếu thắng, HAGL sẽ vươn lên nhì bảng.

NGUYỄN TÚ
