Tăng lãi suất - ngân hàng tự vào thế khó

Tại Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB), lãi suất tiền gửi bằng USD được điều chỉnh tăng ở tất cả các kỳ hạn với mức tăng từ 0,3%/năm đến 0,85%/năm kể từ ngày 3-3. Ngoài ra, người gửi tiền còn được cộng thêm lãi suất thưởng từ 0,1%/năm đến 0,162%/năm, nếu gửi tiền từ 5.000 - 60.000 USD cho một sổ tiết kiệm. 
Ngân hàng Ngoại thương VN (Vietcombank) cũng quyết định tăng lãi suất tiền gửi bằng tiền đồng (VND) lên ở tất cả các kỳ hạn với mức tăng từ 0,2%/năm đến 0,6%/năm từ cuối tháng 2/2006. 
Lãi suất hấp dẫn đã khiến lượng tiền gửi vào các ngân hàng đều tăng cao, đặc biệt là ở các khối ngân hàng TMCP. 
Theo ông Lê Đắc Sơn, Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP ngoài quốc doanh (VPBank), vốn huy động từ khối dân cư đạt mức cao như năm nay, đạt hơn 500 tỷ đồng trong vòng 2 tháng đầu năm, cao nhất từ trước đến nay, đưa tổng vốn huy động của VPBank lên 3.700 tỷ đồng. 
Nhận định về cuộc đua lãi suất đang diễn ra giữa các ngân hàng, Vụ trưởng Vụ Tài chính Ngân hàng, Bộ Tài chính Phạm Phan Dũng cho rằng, lãi suất của các ngân hàng VN bị ảnh hưởng từ lãi suất quốc tế. Khi FED điều chỉnh lãi suất cơ bản đồng USD thì các ngân hàng khó có thể giữ nguyên mức cũ. 
Tuy nhiên theo ông Phạm Phan Dũng, với việc liên tục đẩy lãi suất tăng cao như hiện nay, các ngân hàng đã tự đẩy mình vào thế khó khăn. Mặt bằng lãi suất huy động chung của các ngân hàng hiện nay ở mức 8,5%/năm, trong khi lãi suất cho vay ở mức hơn 9%/năm, thì với mức chênh lệch thu chi nhỏ như vậy, hiệu quả kinh doanh của các ngân hàng là rất thấp. 
Các chuyên gia tài chính cũng cảnh báo nên thận trọng khi quyết định tiếp tục đẩy lãi suất huy động lên cao vì việc tăng lãi suất ồ ạt của các ngân hàng đã làm giảm đáng kể nhu cầu vay vốn của các doanh nghiệp. 
Theo thông tin từ một số ngân hàng lớn, tốc độ tăng trưởng tín dụng đang chậm lại so với thời điểm vài năm trở lại đây, tuy về số tuyệt đối thì vẫn tăng, nhưng tốc độ không còn được vài chục phần trăm như những năm trước. Điều đáng lưu ý là tín dụng ngoại tệ, theo phản ánh của Vietcombank thì gần như không tăng trưởng.

Theo TTXVN
