Mắt xanh và tim nóng

Cụ thể, sẽ không phân biệt khi nhận hồ sơ tuyển dụng của các thủ khoa xem họ có hay không có hộ khẩu Hà Nội (vốn là một trong những rào chắn không vượt qua nổi lâu nay của các SV tỉnh lẻ khi tốt nghiệp ra trường muốn được ở lại thủ đô kiếm việc làm); tạo mọi điều kiện để bố trí hợp lý công việc phù hợp với chuyên môn được đào tạo và thậm chí còn cử người kèm cặp để “lý thuyết đi vào thực tiễn” giúp trưởng thành nhanh... 
Ông Nhuệ khẳng định: “Khi chúng tôi giới thiệu thủ khoa về, nếu cơ sở từ chối tuyển dụng sẽ không được phép tuyển dụng bất cứ một người nào khác vào cơ quan!”. Thêm một ràng buộc có yếu tố thực tiễn chặt chẽ hơn là yếu tố hành chính và pháp luật. Bằng những qui định như thế, 2005 Hà Nội hi vọng sẽ thu hút được nhiều nhân tài. Trong khi 2004 - năm đầu tiên thực hiện chính sách trên - Hà Nội chỉ vẻn vẹn “bắt” được năm thủ khoa trong số 101 thủ khoa có mặt trong chương trình tôn vinh của thủ đô năm đó. 
Vì sao lại có quá ít các thủ khoa trở thành công chức sau khi thủ đô tuyên bố rải thảm đỏ đón họ như vậy? Lỗi tại các cơ quan tuyển dụng hay tại các thủ khoa. Có lẽ cả hai bên đều chưa thể có ngay lập tức những “kinh nghiệm” để “trao thân gửi phận” cho nhau. 
Có lẽ nhà tuyển dụng dù đã được “giác ngộ” đến mấy thì những hàng rào tuyển mộ bấy lâu vẫn che chắn mắt xanh của họ, cộng với một trái tim chưa đủ nóng, đã khiến con đường chiêu dụng hiền tài chưa thật sự được hanh thông. Có lẽ các thủ khoa cũng chưa có được đầy đủ những thông tin cũng như lòng tin thật sự theo đuổi cánh cửa công quyền đang hé mở để bắt đầu sự nghiệp của mình. 
Lê Thanh Bình - một cựu thủ khoa năm 2004, nữ giảng viên trẻ của ĐH Ngoại thương Hà Nội - cho biết chính sách thu hút nhân tài của Hà Nội là một tin mừng, nhưng không khỏi có những suy nghĩ. Đó là việc cuối tháng tám, Hà Nội mới tuyên bố chính sách với thủ khoa là quá chậm, khi mà hầu hết các thủ khoa sau năm tháng tốt nghiệp, ba tháng cầm bằng trong tay, đã kịp “có nơi có chốn” hoặc ít nhất cũng đã kịp làm “cam kết” với một doanh nghiệp, đơn vị nào đó mất rồi. 
Cô cựu thủ khoa đó rất có lý khi đề xuất “phải có một cơ quan theo dõi thủ khoa”, lập hồ sơ sinh viên giỏi từ khi họ đang học ĐH “để biết dòng máu đó của mình chảy như thế nào”, thậm chí khi họ tốt nghiệp ra trường năm năm sau vẫn biết họ đang ở đâu để “khi cần có thể sử dụng họ!”. 
Làm được như vậy mới đáng gọi là chiêu hiền đãi sĩ. Có được “mắt xanh” như đưa ra một chủ trương, có sự nhìn nhận xứng đáng với năng lực của người tuyển dụng thật sự chưa đủ. Cần có thêm một “trái tim nóng” để tìm kiếm, đầu tư và “sở hữu” cho được người tài.

NHỊ HÀ
