Làm giàu để bảo vệ Đảng

&gt;&gt; Thời cơ vàng: Vận hội mới &gt;&gt; Thời cơ vàng: Vượt qua cái bóng của mình &gt;&gt; Thời cơ vàng và hiểm hoạ đen &gt;&gt; Hướng đến chân lý sẽ vượt qua cái bóng của mình &gt;&gt; Người tài chưa được trọng dụng hay bị đố kỵ? &gt;&gt; Người dân đòi hỏi phải có sự bứt phá mới 
Phải thuận lòng dân 
Ông Lê Kiên Thành sinh năm 1955, con trai cố tổng bí thư Lê Duẩn. Ông Thành tham gia quân đội năm 1972, vào Đảng năm 1976, từng là tiến sĩ khoa học và công tác tại Viện Khoa học VN. Từ năm 1990 ông Thành nghỉ công tác tại cơ quan nhà nước và là giám đốc Công ty TNHH Thiên Minh. Nay ông là tổng giám đốc công ty này, đồng thời tham gia lãnh đạo ba công ty cổ phần khác tại TP.HCM và Hà Nội. Nếu điều lệ Đảng không cho đảng viên làm kinh tế tư nhân (KTTN) tức là Đảng chỉ “giúp” đảng viên không bị biến thành kẻ bóc lột, còn quần chúng thì không? 
Mặt khác nếu ông chủ tư bản, dù thực hiện rất tốt Luật lao động mà vẫn xem là kẻ bóc lột thì ông chủ doanh nghiệp nhà nước (DNNN) có bóc lột không? 
Lợi nhuận, giá trị thặng dư ở DNNN đi đâu trong khi quyền lợi của người lao động ở đây cũng không khác gì với khối KTTN? Người quản lý DNNN thường cũng là đảng viên, vậy họ tiếp tay cho hành động bóc lột hay sao? 
Suy cho cùng, hệ quả của mức độ “bóc lột” là đời sống của người lao động. Mà thực tế tôi thấy hiện phần lớn người lao động cùng lĩnh vực nhưng nếu làm cho DNNN thì thu nhập không bằng ở doanh nghiệp tư nhân (DNTN). 
Tôi cho rằng cấm đảng viên làm KTTN nhằm bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ là một suy nghĩ duy ý chí. Xét về mặt khoa học thì chưa có một cuộc điều tra, khảo sát, một công trình nghiên cứu nào về những DNTN do đảng viên làm chủ hoạt động ra sao; những đảng viên làm KTTN có lợi hay hại cho Đảng, cho xã hội. 
Cũng chính vì phương pháp luận duy ý chí này, một số người, một số nơi ở những thời điểm nào đó đã đưa ra những qui định hết sức khó hiểu. Ví dụ chỉ cho phép đảng viên làm chủ một DNTN có 13 lao động trở xuống. 
Nếu hiểu ông chủ chỉ có một sự nghiệp là bóc lột nhân công mà đưa ra sự khống chế này thì hơi ấu trĩ. Vì đã bóc lột thì bóc lột một người cũng đáng lên án chứ không phải cứ bóc lột 14 người trở lên mới đáng cấm... 
Hay có qui định: đảng viên chỉ được góp tối đa 30% trong tổng vốn một DNTN. Chúng ta biết rằng những ông chủ tư bản hàng đầu thế giới họ cũng chỉ nắm giữ 5-7% vốn của một công ty là đủ. Có điều đó là những công ty có nhiều chục tỉ USD. Vậy thì con số 30% có ý nghĩa gì? 
Không cho đảng viên làm KTTN để trong Đảng không có những đảng viên là thành phần tư sản. Mục đích này là để không làm biến chất Đảng, bảo vệ Đảng? Tôi không đồng tình với quan điểm này. 
Nên nhớ rằng trước đây Liên Xô và nhiều nước XHCN ở Đông Âu đã mất quyền lãnh đạo tối cao của Đảng khi Đảng Cộng sản của họ không có một đảng viên nào làm KTTN. Thậm chí dân của họ cũng không có ông chủ DNTN nào. 
Theo tôi, Đảng Cộng sản hay bất cứ đảng nào muốn vững mạnh thì cũng phải thuận với lòng dân và đủ tầm bắt nhịp xu thế, đáp ứng đòi hỏi của thời cuộc. Dân tộc ta đã rời xa chiến tranh, đang dần bỏ qua ký ức đói nghèo, người dân và mỗi đảng viên đều muốn xây dựng cuộc sống no ấm, phồn vinh thông qua sản xuất kinh doanh. 
Xu thế của thời đại này cũng là phát triển kinh tế để thịnh vượng. Vì vậy những đảng viên bình thường muốn bảo vệ Đảng, muốn làm tốt nhiệm vụ trước dân thì hãy làm giàu cho mình và cho dân một cách chính đáng. 
Tôi còn “Đảng” hơn nhiều đảng viên không làm tốt nhiệm vụ 
Trước đây tôi đã từng rơi vào tình huống phải lựa chọn hoặc là tiếp tục làm KTTN thì phải ra khỏi Đảng. 
Tôi đã khóc trước bàn thờ cha tôi và tâm sự với mẹ mình rằng: “Suốt cuộc đời con không bao giờ muốn rời xa Đảng. Nhưng con thấy mình làm ăn chính đáng để có thể no ấm, có thể giúp đỡ bà con cũng là lẽ sống một con người. 
Nếu nơi này không cho con làm kinh tế con sẽ chuyển sinh hoạt Đảng sang nơi khác. Đến khi cả nước không còn chỗ nào cho phép thì con chấp nhận ra khỏi Đảng. Vì Đảng mà con viết đơn xin gia nhập không cấm con hướng đến một cuộc sống no ấm!”. Hiện nay DN của tôi luôn giải quyết việc làm cho 500-700 lao động thường xuyên, có đời sống ổn định và dần được nâng cao cùng với sự đi lên của công ty. Nhiều lúc tôi tự hào: mình còn “Đảng” hơn cả những đảng viên trong bộ máy công chức mà không làm tốt nhiệm vụ của họ. 
Vì bản thân tôi từng là đảng viên làm việc trong bộ máy công chức và nay ra kinh doanh riêng nhưng với Đảng tôi vẫn một lòng son sắt, với dân (anh chị em lao động trong công ty) tôi vẫn gần gũi và thông cảm như trước đây. 
Tôi biết họ tin tôi hơn trước đây, dù tôi là người giàu có so với họ, là ông chủ của họ. Vì họ biết những đồng tiền tôi có được chắc chắn không phải từ tham nhũng, hối lộ như một số đảng viên không làm KTTN nhưng cũng rất giàu có. 
Nếu như hàng triệu đảng viên bình thường như tôi mà cam kết với Đảng rằng mỗi năm sẽ đóng góp cho (ngân sách) đất nước 10 hay 100 triệu đồng (thuế và các nghĩa vụ tài chính của DN) và giúp cho 10 hay 100 người lao động có việc làm thì bao nhiêu khó khăn của Đảng, của đất nước, của nhân dân được bớt đi. Điều đó khiến dân tin yêu Đảng hơn, Đảng mạnh hơn và nước mạnh hơn. 
Xét về sứ mệnh của Đảng thì hiện nay càng cần có những đảng viên làm KTTN. Đảng lãnh đạo nhân dân thực hiện những nhiệm vụ mà nhân dân giao. Nhiệm vụ ngày nay là phát triển kinh tế, xóa bỏ đói nghèo lạc hậu, hội nhập và phát triển... tức là phải phát triển kinh tế, hạt nhân là các DN. 
Như trước đây khi cần giải phóng đất nước thì chúng ta có những đảng viên trong các tầng lớp quần chúng là nông dân, công nhân, trí thức... tiên phong, gương mẫu trong nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc. 
Nay khi cần phát triển kinh tế ta cũng cần có những đảng viên kinh doanh giỏi đi đầu, gương mẫu. Khi chúng ta đã thừa nhận KTTN và ta mong muốn cho KTTN ngày một phát triển mà đảng viên lại không có mặt thì đây mới là “lỗ hổng” trong bảo vệ Đảng. 
Chúng ta đã từng chiến thắng những kẻ mạnh nhất thế giới trên mọi phương diện vật chất trong khi chúng ta lại là một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới. 
Và mới đây ta cũng đã chứng kiến những đất nước rất giàu có nhưng khi bị nước ngoài tấn công chỉ trong vài tháng đã tiêu vong. Tại sao vậy? Tôi cho rằng đúng là dân giàu thì nước có thể mạnh nhưng muốn nước mạnh thì bắt buộc người cầm quyền phải lồng lợi ích của dân vào lợi ích quốc gia. 
Ngày nay lợi ích quốc gia là phát triển kinh tế thì cũng không nên tách với lợi ích của người dân là làm giàu, tức là kinh doanh chính đáng. Mà đảng viên cũng là một công dân. 
Có ý kiến lo ngại rằng nếu để đảng viên làm KTTN tức là chúng ta đã thượng tôn cuộc đua tranh vật chất. Mọi thành viên trong xã hội chỉ duy nhất nghĩ đến làm giàu, làm giàu bằng mọi cách, mọi giá và trên hết. 
Xét cho cùng, để khắc phục được những hậu quả của sự lo ngại trên cũng chính là Đảng hãy vào cuộc, tức là đảng viên cũng sẽ làm giàu. Ngoài việc làm ra của cải, Đảng còn vững mạnh hơn khi có mặt trong mọi tế bào xã hội để định hướng, hướng dẫn người dân biết yêu nước trong cuộc làm giàu. 
Đảng có vai trò lãnh đạo nhân dân hoàn thành những nhiệm vụ của dân tộc trong từng thời điểm lịch sử nhất định, lịch sử thay đổi nên chủ trương, quan điểm của Đảng cũng có thể thay đổi để phục vụ dân tộc. 
Sự thay đổi đó, nếu có thì cũng là tất yếu chứ không phải thay đổi bản chất Đảng. Đảng viên có thể làm KTTN là để Đảng tự lớn lên, tự nâng cao năng lực lãnh đạo chứ không phải là thay đổi bản chất.

LÊ KIÊN THÀNH (QUANG THIỆN ghi)
