Dân chúng Pháp ủng hộ nạn nhân dioxin VN

Hơn 200 người, gồm bạn bè Pháp và bà con Việt kiều sinh sống tại Paris và nhiều thành phố khác của Pháp, đã hưởng ứng lời kêu gọi của Tổ chức Ủng hộ nạn nhân dioxin VN, tham dự cuộc tập hợp nhằm kêu gọi cộng đồng thế giới tiếp tục ủng hộ nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN. 
Tiếng trống ngân vang như lời hiệu triệu cho một mục tiêu tốt đẹp. Nhiều tổ chức ở Pháp như Hội Hữu nghị Pháp - VN (AAFV), Hội Cựu chiến binh cộng hòa (ARAC), Hội Người VN tại Pháp (UGVF), Hội Sinh viên VN tại Pháp (UEVF), Hội Thanh niên VN tại Pháp (UJVF), Tổ chức Trẻ em là nạn nhân dioxin VN, Ủy ban về làng hữu nghị Vân Canh, Phong trào hòa bình, và Hội Luật và đoàn kết... thật sự đến với cuộc tập hợp trong tinh thần vì VN. 
Ông Raphael Vahe, chủ tịch ARAC, khẳng định ARAC luôn ủng hộ nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN, đặc biệt là trong vụ kiện các công ty hóa chất Mỹ. Ông kêu gọi tất cả thành viên của ARAC tiếp tục cuộc đấu tranh chung vì thắng lợi của một nền văn hóa hòa bình. 
Thay mặt AAFV, bà Marie Helene Lavallard nhấn mạnh rằng vấn đề quan trọng nhất hiện nay là phải làm cho toàn thế giới hiểu đúng về cuộc chiến tranh hóa học của Mỹ tại VN, về các tác hại khủng khiếp và dai dẳng của chất độc da cam/dioxin đối với người dân VN. 
Bà Monique Picard Weyl, đại diện Hội Luật và đoàn kết, nhấn mạnh nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN phải được bồi thường và thế giới cần tiến hành các chiến dịch mạnh mẽ hơn để đem lại công lý cho các nạn nhân. 
Bà cũng cho biết vấn đề chất độc da cam là vấn đề thời sự nóng bỏng trong chương trình nghị sự của Hội Quốc tế luật gia dân chủ đang họp tại Sofia (Bulgaria), nhằm đẩy mạnh phong trào đoàn kết xung quanh vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin đang tiến hành tại Mỹ thông qua việc tổ chức những ngày quốc tế ủng hộ nạn nhân chất độc da cam/dioxin. 
Ông Guy Lavergne, phó thị trưởng thành phố Pradins (tỉnh Lot), lại cực lực lên án các cuộc chiến tranh, đặc biệt là cuộc chiến tranh của Mỹ tại VN. Chủ tịch Hội Thanh niên VN tại Pháp, chị Nguyễn Phương Hà, cho biết hội đã tổ chức nhiều hoạt động ủng hộ nạn nhân chất độc da cam/ dioxin, và mong muốn vụ kiện đang tiến hành tại Mỹ sẽ giành được thắng lợi. 
Nhân dịp này, trên quảng trường Champ - de - Mars còn trưng bày nhiều bức ảnh về các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN, do các nhà nhiếp ảnh quốc tế thực hiện, như Alexis Duclos, cựu phóng viên ảnh Hãng Gamma, Philip-Jones Griffiths, phóng viên nổi tiếng trong chiến tranh VN và Renault Khanh, nhà nhiếp ảnh tự do.

N.T.ĐA (Theo VNA)
