Học bổng 100% trường nội trú Brooke House, Anh

Ông Donald Williams, giám đốc trường sẽ phỏng vấn và cấp học bổng 100% cho học sinh đạt yêu cầu tại Hà Nội và TP.HCM lúc 10g ngày 11-6-2006 tại Văn phòng VISCO Hà Nội, 230 Kim Mã, Q.Ba Đình và tại Văn phòng VISCO TP.HCM, 239/A02 Cách Mạng Tháng Tám, Q.3. 
Brooke House College chuyên giảng dạy các chương trình tiếng Anh, THPT, chứng chỉ A và dự bị ĐH dành cho học sinh trên 14 tuổi. 
Yêu cầu để cấp học bổng: Khi thi học bổng, học sinh mang theo bản photocopy kết quả học tập mới nhất. 
- Đối với học sinh muốn học chương trình phổ thông GCSE (1-2) năm: học sinh trên 14 tuổi với điểm trung bình trên 7; trình độ tiếng Anh (tương đương IELTS 4.5 trở lên). 
- Đối với học sinh muốn học khóa học dự bị ĐH chứng chỉ A (18 tháng - 2 năm): học sinh trên 16 tuổi với điểm trung bình trên 7; trình độ tiếng Anh (tương đương IELTS 4.5 trở lên). 
- Đối với học sinh muốn học khoá học dự bị ĐH một năm: đã tốt nghiệp THPT với điểm trung bình trên 7; trình độ tiếng Anh (tương đương IELTS 4.5 trở lên). 
Nếu trình độ tiếng Anh chưa đạt yêu cầu học sinh có thể tham gia khóa học tiếng Anh tại trường. 
Để biết thêm thông tin về Trường nội trú Brooke House (Anh), tham khảo trang web http://www.brookehouse.com/

Q.DŨNG
