Phụ nữ Việt nên trang điểm thế nào?

Ông Cho Shi Young cho rằng, phụ nữ Việt Nam rất có nét nên dễ trang điểm. Ấn tượng nhất là đôi mắt và hàng mi dài rất dễ chải mascara. Tuy nhiên, họ chưa có quan niệm đúng đắn về đặc điểm của người Á châu. Họ thường đánh nền rất dày và thích tạo mắt 2 mí giả bằng cách kẻ một đường chì đen lên mí trên, nhìn không tự nhiên chút nào. 
Người Châu Âu có thể đánh tông màu rất đậm vì mắt của họ sâu. Người châu Á nên trang điểm màu nhẹ nơi bầu mắt và kẻ đường viền mắt dày hơn, sau đó chải mascara làm dài lông mi, đôi mắt họ sẽ sâu thẳm hơn. 
"Tôi thấy ở Việt Nam có nhiều cô gái mạnh dạn nhuộm da nâu, mái tóc bồng bềnh gợn sóng trông rất Tây, rất phá cách và đẹp" - ông Cho nói. 
Màu nào là thời thượng năm nay? 
Ông Cho cho biết, về mắt, ngày nay trên thế giới người ta không đánh rõ cụ thể từng màu xanh, đỏ, tím, vàng mà pha trộn các màu khác nhau như ánh đồng, bạc, xám, hồng… Những hạt phấn rất mịn pha chung với nhau tạo sự sang trọng, quý phái. Đứng mỗi góc độ, người ta lại thấy phản chiếu một màu khác nhau. Không đánh phủ toàn bộ bầu mắt mà chỉ đánh đến hết mi mắt, sau đó dùng chì màu vẽ viền mắt thật dày. 
Ví dụ: Màu lót là màu da, sau đó dùng các màu phụ có tông nhạt như hồng ánh đồng hoặc ánh trắng rồi kẻ chì màu viền mắt, điểm nhấn là mascara đậm cho đôi mắt thêm sâu và sắc nét. 
Về môi, trước đây đôi môi được vẽ rất sắc nét và đậm màu. 5 năm trở lại đây, màu môi chuyển sang rất nhạt, thậm chí người ta chỉ quét một chút son bóng lên vành môi. Năm 2006, màu môi đã bắt đầu đậm hơn thay thế cho màu da nhạt của năm ngoái, ví dụ màu hồng đậm. 
Màu má được chuộng hiện nay là hồng đào có nhũ đồng. 
Phụ nữ Việt nên trang điểm thế nào? 
Khí hậu Việt Nam nóng, ẩm nên ông Cho khuyên chị em nên trang điểm thật nhẹ nhàng. Trước khi trang điểm, không nên thoa kem dưỡng da nhiều quá vì đó là nguyên nhân khiến da thêm nhờn. 
Nên thoa kem lót để chỉnh sửa màu sắc da. 
Không nên đánh kem nền dày quá vì có nhiều dầu, một người mang khuôn mặt quá dày phấn và dầu cứ chảy ra trông không đẹp chút nào. Kem nền nên dùng dạng lỏng là tự nhiên nhất. 
Cũng có người thắc mắc nếu đánh nền mỏng quá thì làm sao che được những vết thâm, mụn trên mặt? Bạn hãy dùng kem che khuyết điểm, dặm nhẹ lên những điểm thâm, mụn ấy là xong ngay. 
Phấn phủ dùng để bảo vệ cho lớp nền, các bạn có thể đánh dày hơn so với các nước xứ lạnh, tuy nhiên không nên đánh dày quá. 
Ở xứ nóng như Việt Nam, màu mắt sặc sỡ trông sẽ nóng hơn; hợp nhất là màu xanh dương, xanh da trời. 
Trang điểm bình thường, bạn nên đi một màu, trông sẽ rất tự nhiên, sau đó vẽ chì viền mắt cùng tông với bóng mắt. Để mắt có ánh nhìn thu hút hơn, bạn sẽ tạo điểm nhấn bằng bột màu kim tuyến thay cho các màu sắc sặc sỡ khác. 
Theo chuyên gia Cho, khi ra đường nên trang điểm nhạt thôi nhưng vẫn phải chú ý đến những phần khác nữa của cơ thể.

Theo Mỹ Phẩm
