Đoạt trọn bộ 8 HCV: Tuyệt vời trí tuệ VN

Tại trung tâm báo chí, các đồng nghiệp nước ngoài đều há hốc miệng kêu lên một tiếng “Wow...” biểu lộ sự thán phục về trí tuệ VN... 
Chiến thắng rực rỡ 
Cờ vua - môn thể thao trí tuệ - được đưa vào chương trình thi đấu chính thức của SEA Games từ năm 2003 (tại VN). Trong lần đầu tiên xuất hiện ấy, dù có ưu thế chủ nhà nhưng các kỳ thủ VN chỉ lấy được một nửa số HCV là bốn chiếc. 
Đặc biệt, cả bốn đều là chiến công của phái yếu. Trong khi đó, các vị khách đến từ Philippines đã ung dung ra về với những chiếc HCV dành cho nam! 
Tại SEA Games 23, cờ vua cũng có tám chiếc HCV. Tôi nhớ ông Đặng Tất Thắng - tổng thư ký Liên đoàn Cờ VN - đầy vẻ lo lắng khi nói: “Chẳng biết đâu mà lần, mình mạnh thì chủ nhà cũng mạnh. Năm nay họ vắng kỳ thủ đương kim vô địch nam SEA Games là Mark Paragua, nhưng bù lại mình cũng thiếu đại kiện tướng Đào Thiên Hải. Cả hai đều bận dự giải thế giới…”. 
Trái với sự âu lo của các nhà cầm quân, tin vui từ các kỳ thủ liên tục dội về đại bản doanh Manila (cờ vua thi đấu tại Tagaytay, cách Manila gần 60km). Ngày 28-11, Nguyễn Ngọc Trường Sơn đoạt HCV cá nhân thể loại cờ nhanh. 
Ngày 29-11, các kỳ thủ nam đoạt HCV đồng đội thể loại cờ nhanh. Ngày 3-12, Nguyễn Anh Dũng và Nguyễn Quỳnh Anh đoạt hai HCV cá nhân nam, nữ thể loại cờ chớp. 
Thật ra, cờ nhanh và cờ chớp chỉ là món khai vị của môn thể thao trí tuệ, còn món chính là cờ tiêu chuẩn thì bắt đầu vòng 1 từ ngày 30-11 và kéo dài đến chiều 5-12 với chín vòng đấu. 
Cứ sau mỗi vòng đấu, tôi liên lạc với ông Đặng Tất Thắng và cảm nhận được rất rõ độ vui vẻ tăng dần lên trong giọng nói của ông. Đến tối 4-12, ông báo tin giọng như reo: “2g chiều mai bạn gọi cho mình đi, đến giờ này có thể nói đã cầm chắc chiếc HCV cá nhân nam của Trường Sơn. Còn ở hai giải đồng đội nam, nữ và cá nhân nữ có thể nói là cầm trong tay 99,9% khả năng đoạt HCV”. 
Đúng hẹn, 2g chiều 5-12 tôi gọi ông và nghe giọng nói như hát: “Mình lấy sạch cả rồi. Trường Sơn HCV cá nhân nam, Quang Liêm HCB. Giải cá nhân nữ thì Thanh An vàng, Thanh Tú bạc. Rồi hai giải đồng đội cũng lấy luôn vàng rồi...”. 
Sức trẻ VN... 
Giải thích thế nào đây về chiến thắng quá đỗi tuyệt vời này? HLV Bảo Tài cho biết: “Chiến thắng của nữ là nằm trong dự đoán, còn phía nam chúng tôi thật sự bất ngờ về hai tay cờ trẻ Nguyễn Ngọc Trường Sơn (15 tuổi) và Lê Quang Liêm (14 tuổi). Cả hai chơi quá ư tuyệt vời”. 
Còn ông Nguyễn Phước Trung - tổng thư ký Liên đoàn Cờ TP.HCM - tham dự SEA Games 23 với tư cách trọng tài thì cho biết: “Cái hay của cờ vua VN lần này là đặt niềm tin vào hai kỳ thủ trẻ. Nếu những Hải, Thông, Dũng đã quá quen thuộc với các tay cờ mạnh của chủ nhà như Torre, Antonio…; thì tất cả đều choáng váng với sự táo bạo, nét tươi tắn của Sơn và Liêm. Trong cuộc chinh phục HCV và HCB của Sơn với Liêm, trọng tài các nước đã nói với tôi rằng họ thật sự khâm phục trí tuệ VN. 
Riêng mình, tôi không thể nào quên được những chiến thắng như chẻ tre của Trường Sơn. Trong đó, hay nhất là ván thứ sáu hạ ĐKT Antonio của chủ nhà. Ván này, cả hai đã đấu trí với nhau suốt bốn giờ đồng hồ, và Sơn dù cầm quân đen nhưng cũng đã giành trọn một điểm sau 62 nước đi. Còn Liêm, ván thắng ĐKT Torre của chủ nhà ở vòng 7 cũng rất hấp dẫn sau 54 nước. 
Hay ván cuối gặp Megaranto Susanto của Indonesia ngày 5-12 cũng là một ván thú vị. Ván này Susanto vẫn hi vọng kiếm HCB nếu thắng nên anh chơi rất quyết liệt, đã vậy lại được cầm quân trắng. Tuy nhiên, Liêm dù tuổi nhỏ nhưng rất bình tĩnh, đã lần lượt khóa tay đối thủ để cuối cùng đạt được kết quả hòa như ý muốn”. 
Thật tự hào trí tuệ VN…

HUY THỌ
