Học ngành Y tế công cộng trường nào tại Úc?

Không rõ khi bạn nói "chưa có Anh văn" thì trình độ tiếng Anh hiện tại của bạn ở mức nào? Để được cấp visa du học Úc, dù là học Anh văn hoặc sau ĐH bạn đều cần thi đạt điểm IELTS tối thiểu là 5.0 Academic Module. 
Nơi học Anh ngữ tốt nhất chính là Trung tâm Anh ngữ của trường ĐH nơi bạn dự định sẽ học Master of Public Health. 
Những trường ĐH có dạy ngành Public Health gồm: 
- ĐH Queensland www.uq.edu.au 
- ĐH Adelaide www.adelaide.edu.au 
- ĐH Melbourne http://www.unimelb.edu.au/

Q.DŨNG thực hiện
