Quận Tân Phú: 120 HS nghèo, học giỏi được trao học bổng Anh văn

Đây là những HS đạt thành tích cao trong học tập và gia đình có nhiều khó khăn. Các em được nhận suất học bổng 72 giờ học Anh ngữ, tương đương khoảng 1 triệu đồng/suất tại trung tâm ngoại ngữ ĐHQG - chi nhánh Tân Phú. 
Học bổng này nằm trong chương trình học bổng khuyến học của TT ngoại ngữ ĐHQG TPHCM với hàng lọat các học bổng khác dành cho đối tượng HS sinh viên trên điạ bàn quận huyện nói riêng và TP nói chung. Chương trình nhằm trang bị cho HS trình độ Anh ngữ tổng quát đáp ứng nhu cầu học Anh văn tại trường, trau dồi và nâng cao tình độ Anh ngữ giao tiếp...

H.MAI
