Deco dính chấn thương

Deco đã phải bỏ dở buổi tập trong ngày hôm nay cùng các đồng đội sau khi va chạm với hậu vệ Costinha. Vụ va chạm đã khiến Deco bị chấn thương chân trái. HLV Felipe Scolari cho biết ông sẽ chờ thêm 12 tiếng nữa để quyết định xem có xếp Deco trong đội hình xuất phát hay không. Trước đó trong ngày thứ năm, Deco cũng đã phải bỏ dở buổi tập. 
Việc vắng mặt của Deco sẽ khiến cho tuyến giữa của Bồ Đào Nha bị chao đảo. Bởi vì ngoài khả năng tấn công rất tốt (phối hợp với Luis Figo và Cristiano Ronaldo), Deco còn có thể hỗ trợ phòng ngự rất tốt. 
Bồ Đào Nha sẽ đá trận đầu tiên gặp Angola vào rạng sáng ngày 12-6, sau đó là các trận gặp Iran và Mexico.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
