Thông điệp gửi Mèo

Qua những vụ việc mà báo chí vừa phanh phui mấy tháng nay, tôi chợt liên hệ với bài vè đó: Bản năng của mèo là bắt chuột, do đó phải là kẻ thù không đội trời chung của chuột. Cũng do bản năng sinh tồn, chuột có bao giờ hiếu nghĩa với mèo! Thế mà lại có những con mèo không vồ chuột, để chuột giỗ cha mình! Mèo đó đã bị chuột vồ! Mèo đó cũng thành chuột mất rồi! 
Nước ta chuột đang nhiều. Chúng giỗ mắm, giỗ muối cũng rất nhiều và rất khéo. Đáng buồn là có những con mèo đã biến thành chuột. 
Nhưng cũng rất đáng mừng là còn rất nhiều con mèo “hay chuột” và đã vồ được những con chuột rất lớn, lại bắt luôn được cả những con mèo đã hóa chuột. 
Vậy xin nhắn các chú mèo: Rằng đã là mèo thì thấy chuột phải bắt ngay, không “mắm muối” gì cả. Rằng chuột chỉ giỗ cha mình nếu mình là anh em ruột của nó...

ĐẶNG PHONG
