Harry Potter thôi là người hùng bất đắc dĩ!

- Không dễ chút nào. Chúng tôi đã phải làm đến 12 bản thảo. Sự khó khăn không chỉ ở chuyện bạn chọn chi tiết nào, bỏ chi tiết nào mà bạn kể nó như thế nào. Và tôi đã quyết định chọn một chi tiết: đây là một phim rùng rợn, do Voldemort gây ra và âm mưu của hắn là lấy ba giọt máu của Harry để hắn có thể hồi sinh. 
Điều anh muốn chuyển tải, về cuộc sống của đám học sinh? 
- Trong những tập phim trước, tính cách của Harry và bạn bè thể hiện qua cuộc đối đầu với những ván cờ ma thuật, rắn khổng lồ, nhện khổng lồ, người sói và bọn giám ngục. Trong tập phim này chúng gặp gỡ những bạn bè đến từ khắp nơi trên thế giới, và chúng trưởng thành. Tôi nghĩ những phức tạp về tâm sinh lý ở thời mới lớn của các phù thủy trẻ tuổi còn thú vị hơn cả việc chúng đánh nhau với kẻ thù... Đặc biệt là về Harry. Nếu từ tập 1 đến tập 3 Harry là một người hùng bất đắc dĩ thì trong Chiếc cốc lửa Harry thật sự chính là Harry! 
( ) Trong ba tập phim trước, đạo diễn là người Mỹ (Chris Columbus) và Mexico (Alfonso Cuarón).

PHAN XI NÊ
