Hacker Hà Lan đã bẻ khóa thành công Xbox 360

Trong bản “báo cáo thành tích” của mình, Team PI Coder cho biết rằng các chuyên gia bẻ khóa của họ đã hạ gục hệ thống bảo mật phần mềm hệ thống của Xbox 360. Team PI Coder cho biết hệ thống mã hóa phần mềm hệ thống của Xbox 360 cũng gần giống như Xbox đời cũ. Nếu tin tức này là chính xác, thì chưa đầy 2 tuần sau khi chính thức tung vào châu Âu, Xbox 360 đã bị các cao thủ hacker cựu lục địa hạ gục. 
Một hacker của Team PI Coder cho biết: ”Hiện nay chúng tôi đã cho ra đời một công cụ tuyệt cú cho phép người dùng truy cập vào đầy đủ các file của Xbox 360. Chúng tôi quyết định là sẽ tung mã nguồn của chương trình bẻ khóa này ra để người dùng có thể tìm ra được các file hệ thống của Xbox 360 và tạo ra các công cụ bẻ khóa hấp dẫn khác còn hay hơn công cụ của chúng tôi. Hiện công cụ và mã nguồn của chúng tôi chỉ hoạt động tốt trên loại Xbox 360 giản thể”. 
Nhóm hacker này cũng đã thiết kế thành công một công cụ cho phép người dùng Xbox 360 lưu lại mọi dữ liệu game cũng như mã nguồn. Team PI Coder cho biết rằng đã thử nghiệm thành công các công cụ bẻ khóa phần mềm của mình trên 13 máy Xbox 360. Nhưng Team PI Coder chưa cho biết rằng các bản game sao chép lậu có thể chơi được trên các máy bị bẻ khóa phần mềm hay không. 
Microsoft đã từng tuyên bố Xbox 360 của mình là dạng máy “bất khả xâm phạm” nên phát ngôn viên của Microsoft tỏ vẻ không tin rằng nhóm Team PI Coder có thể làm được chuyện “tày đình” này. Ngay cả các kỹ sư thiết kế hệ thống Xbox 360 của Microsoft cũng phải phối hợp với nhau theo nhiều công đoạn mới có thể bẻ khóa “hợp pháp” được Xbox 360.

HOÀNG KIM ANH (Theo Vnunet)
