Bà chủ tịch đa đoan

Và sớm tối người ta cứ bắt gặp bà (Nguyễn Thị Lễ, mọi người thường thân thương gọi cô Hai Lễ) lặn lội đầu đường cuối hẻm của P.Tân Quí, Q.Tân Phú (trước đây là P.16, Q.Tân Bình, TP.HCM). Bà lặn lội không phải để nhọc nhằn mưu sinh mà gom góp cho cuộc sống những câu chuyện ân tình... 
Hồi niệm nhọc nhằn 
“Sinh thời ông nội bảo: con gái học nhiều chỉ giỏi viết thư cho “bồ”. Mới bập bõm đôi ba chữ, ông cho cháu gái nghỉ học đi mần rẫy - bà Hai nhớ - Lớn lên trong thời chiến tranh, cái nghèo đè nặng trên lưng. 19 tuổi lấy chồng. 21 tuổi rời nhà chồng. Tài sản mang theo là giỏ quần áo cũ và đứa con ba tháng tuổi”. 
Xa chồng, bà đối diện với những ngày tháng gập ghềnh. Ngày, thui thủi dầm nắng trên đồng. Đêm, lạnh lẽo với nỗi tủi thân. Đứa con nhỏ - anh Nguyễn Văn Thảo - là niềm an ủi duy nhất của bà. 
Để có cái ăn, người phụ nữ vừa bước qua tuổi 20 ấy phải đổ mồ hôi xuống rẫy nhiều hơn. 2g sáng, người mẹ trẻ len lén “thơm” con rồi gánh rau ra chợ Bà Quẹo bán. Bán xong quày quả trở về. Lại ra rẫy, tưới nước vun phân những luống xà lách, đậu đũa, đậu que... 
“Thời đó tui có 35kg, suy dinh dưỡng, khô queo khô quéo hà”. Vất vả, thiếu thốn vậy nhưng mùa hè đỏ lửa năm 1972, gia đình bà còn đào hầm nuôi giấu “cán bộ”. Nhiều người giờ giữ nhiều chức vụ quan trọng. 
Hòa bình, chú Ba Phương - người từng được gia đình nuôi giấu - khuyến khích bà tham gia phong trào hội phụ nữ ấp. “Hết chiến tranh rồi. Mừng quá! Không cần suy nghĩ. Tui gật đầu!”. Làm phong trào nhưng chẳng nhớ mặt chữ, đọc không trôi. 
Lúc này con trai mới 4 tuổi. Nhưng không cam tâm chịu dốt, bà sắp xếp thời gian: “2g sáng, gánh rau. Sáng sớm, ra rẫy. Giờ hành chính, tham gia công tác hội. Chiều tối lại tranh thủ ra rẫy nhổ rau. Tối, cầm đèn cầy đi học lớp bình dân học vụ”. 
Với người đã có con đùm con túm, học quả là những cuộc vật lộn với chữ. Song, trên đường gánh rau, bà cũng lẩm nhẩm học bài. Chữ không phụ người, cuối cùng bà cũng học phổ cập hết lớp 6. 
Khi P.16, Q. Tân Bình (cũ) được thành lập, bà Hai được phân công làm bí thư Đoàn. “Các anh đã ghi từ 28 tuổi thật xuống còn 26 tuổi, để chị hoạt động Đoàn được lâu hơn một chút - bà cười - Sao cũng được, chẳng nề hà gì!”. 
Suốt mấy năm trời người cán bộ trẻ ấy cuốc bộ 6km đi về, họp hành mà chẳng than van: “Lương cán bộ Đoàn phường thì lấy đâu mua xe đạp!”. Mấy năm sau, bà chuyển sang phụ trách đội thủy nông hợp tác xã rau Tân Thắng. Nhắc về hợp tác xã cũ, ai cũng nhớ hình ảnh người phụ nữ từ sớm đến 9 giờ tối còn dầm mình ngoài ruộng. 
10 năm sau ngày chia tay, một hôm bà nhận được tin “ba thằng Thảo bệnh nặng. Hiện ông đang ở với người vợ và hai con sau ở Long An”. 
“Giận nguôi rồi. Vợ chồng một ngày cũng nên nghĩa”. Nghĩ vậy, bà tất tả đi Long An. Bà lội đường ruộng, đứng trước nhà của chồng. Đó là một căn nhà lá xơ xác. Bà rớt nước mắt! Bà phân trần với người vợ sau rồi rước ông về thành phố nuôi bệnh. 
Không chống nổi bạo bệnh, ông qua đời. Bà lại đi về với căn nhà ở quê ấy. “Trước lúc chết, ông ấy nắn nắn tay tui, xin tha thứ và lo cho mấy đứa nhỏ. Lúc này đứa lớn của ông mới 4 tuổi, đứa nhỏ mới mấy tháng. Hẹp hòi sao đành!” - bà ngậm ngùi. 
Vậy là hai người phụ nữ từng chung một hạnh phúc và nỗi đau ấy bỏ qua từ “vợ trước”, “vợ sau”. Hai người xưng “chị em”. Mấy đứa con riêng của chồng gọi bà bằng “má lớn”. Có chút tiền, tấm áo “má lớn” cũng gói ghém về Long An... 
20 năm - một tấm lòng 
Năm 1985, bà được phân công làm chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc P.16, Q. Tân Bình (TP.HCM). Trong khi cuộc sống nhiều thay đổi (ngay đến P.16 cũng tách làm hai, Q.Tân Bình cũng tách làm hai) thì đến nay người phụ nữ xấp xỉ 60 tuổi ấy vẫn thủy chung với cái “chức nhỏ” trong một “quận nghèo”. 
Cái chức thì nhỏ nhưng tình người đem đến, để lại lại rất lớn... Một lần tình cờ đi ngang căn nhà tồi tàn, gần như sắp đổ ụp, không thể làm ngơ bà chủ tịch bước vào nhà. Nhà có hai ông bà già đau yếu, đều trên 70 tuổi và một người con ngoài 50 tuổi bán chè. 
Đầu tiên, bà gọi tổ trưởng dân phố đến “nhắc nhở” vì trong địa bàn có gia đình khó khăn mà không nắm, không báo. Tối đó, chủ tịch mặt trận trằn trọc không ngủ được. Phường không có tiền! Mặt trận cũng không có tiền! Sáng hôm sau, bà chủ tịch ngoắc xe ôm đến một công ty “ăn xin”. 
Bà dẫn giám đốc đến xem tận mắt căn nhà... Sống trong căn nhà mới ấm cúng được hai năm, ông bà cụ qua đời. Một hôm, người con gái đi bộ hơn cây số tìm đến nhà bà chủ tịch. Trên tay cô là đĩa xôi “tặng cô Hai ăn lấy thảo. Đây là xôi cúng giỗ ba tôi...”. Bà Hai rớt nước mắt: “Vậy đó, tiền ăn hết chứ tình nghĩa còn hoài!”. 
Kể đến đó mắt bà Hai cũng đỏ hoe. Trái tim đa cảm, nhân hậu của phụ nữ nhiều khi tạo nên sức mạnh. Bên cạnh vừa làm vừa học hỏi, bà rút ra kinh nghiệm: “Làm công tác mặt trận ở cơ sở phải kiên trì và làm bằng cái tâm!” - một phương châm ngắn nhưng đau đáu cả đời! 
“Muốn làm dân vận tốt thì không thể cứ hết giờ hành chính là về nhà”. Vậy là sớm tối, dân địa phương lại bắt gặp bà lội vào những hẻm nhỏ. Khi hòa giải một vụ tranh chấp, lúc tìm những mảnh đời khốn khó. 
Vị chủ tịch còn gác tay lên trán nghĩ cách cho các tôn giáo giao lưu trên địa bàn. Gần tết, người phụ nữ lại đi xin manh áo, hộp mứt cho người nghèo. Ngày quốc tế thiếu nhi, bà lại chở quà tặng trẻ em nghèo ở Bệnh viện Nhi Đồng. 
Bà cũng khởi xướng lập hội từ thiện. Gần 20 năm, hội nhận đỡ đầu thường xuyên cho sáu trẻ em nghèo khuyết tật. Hằng năm, hội còn tặng trên 30 áo quan cho các gia đình nghèo có tang ma. 
59 tuổi, cầm giấy nghỉ hưu trên tay, bà chủ tịch mặt trận ấy lo: “Ít ai chịu ngồi vào cái chức ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng của mình. Lấy ai kế thừa? Thôi, sẽ ký hợp đồng, làm tới chừng nào hết đi nổi mới nghỉ”. Vậy là bà tiếp tục làm, chỉ vì “nếu chê công tác ở cơ sở thì lấy ai gần dân, thấm thía nỗi khổ của dân”.

YẾN TRINH
