Sacombank: Tăng vốn điều lệ lên 2.000 tỷ đồng trước khi niêm yết

Theo ông Thành, kế hoạch tăng vốn sẽ được đưa ra lấy ý kiến của các cổ đông trong lần đại hội cổ đông thường niên dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 1-2006 tới. 
"Trung tâm giao dịch chứng khoán TP HCM đã có buổi làm việc với Sacombank trong việc hướng dẫn hoàn tất thủ tục niêm yết. Mọi thủ tục niêm yết đã được Sacombank hoàn tất chỉ cần chờ quyết định của Ủy Ban chứng khoán Nhà nước. Có khả năng cổ phiếu của Sacombank sẽ có mặt trên sàn niêm yết trong quý 1 năm 2006", ông Thành cho biết thêm. 
Sacombank có trên 105 điểm giao dịch từ Bắc vào Nam cùng hệ thống trên 5.000 đại lý của 170 ngân hàng tại 76 quốc gia trên thế giới. Tổng với điều lệ của Sacombank hiện nay la 1.250 tỷ đồng. Tổng tài sản 15.100 tỷ đồng. Sacombank dự kiến đạt lợi nhuận trước thuế 290 tỷ đồng vào cuối năm nay và 420 tỷ đồng vào năm 2006.

Theo VnExpress
