- Sở Qui hoạch - kiến trúc TP : Hiện nay khu P.15- Q. Tân Bình đang điều chỉnh quy hoạch chi tiết. Nếu thuộc công trình công cộng thì căn cứ vào chỉ thị 30 của TP để giải quyết quyền lợi chính sách của nhà và đất. Người dân cũng có quyền được cấp sở hữu nhà và đất khi chưa có quyết định thu hồi đất để làm công trình công cộng. Nếu cần thì liên hệ với UBND Q. Tân Bình để được xem xét cụ thể. 
Ông Nguyễn Văn Chiến, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP (thứ ba từ trái sang) đang trả lời trực tuyến - Ảnh: T.T.D. Gia đình tôi có mua 1 miếng đất 4mx20m ở phường An Lạc huyện Bình Tân vào tháng 2-2005, mua bán bằng giấy tay. Từ đó cho đến nay gia đình tôi không có cất nhà vì chưa có giấy phép. Bây giờ tôi nghe nói chính quyền có đợt làm sổ đỏ và quyền sử dụng đất. Mảnh đất của tôi có được làm sổ đỏ hay quyền sử dụng đất không? Tôi rất hoang mang và lo lắng vì tôi hỏi tổ trưởng khu phố thì được trả lời là không được. Tôi rất mong được sự giải đáp. Xin cảm ơn. (nguyễn duy kha, 25t tuổi, khaaaaaa@ ) 
- Ông Nguyễn Văn Chiến, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP: Chỉ thị 08 ngày 22/4/2002 của UBNDTP nghiêm cấm việc mua bán chuyển nhượng đất trái phép. Trường hợp này, bên chuyển nhượng phải có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc giấy tờ hợp lệ theo qui định tại Điều 50 Luật Đất đai, bên chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng phải lập hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất và được UBND Phường xã hoặc công chứng Nhà nước chứng nhận. 
Gửi ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc TP: Thưa ông Dũng, trên cương vị là phó giám đốc Sở Qui hoạch-kiến trúc TP, ông đánh giá thế nào về tình hình qui hoạch tại TP Hồ Chí Minh??? Sở có theo kịp trước tình hình phát triển đô thị một cách nhanh chóng tại TP Hồ Chí Minh hay không??? (ví dụ: những vấn đề liên quan đến qui hoạch kiến trúc con đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa) (Vương Đình Hinh, 31 tuổi, dhvuong@ ) 
- Ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc TP : Công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch ở TP.HCM được đánh giá là một công việc rất quan trọng trong tiến trình phát triển của TP. Thời gian qua cũng có những cố gắng và nỗ lực trong công tác quy hoạch, góp phần làm tăng trưởng nền kinh tế chung của TP. 
Tuy nhiên, theo yêu cầu của một đô thị lớn như TP.HCM thì công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch vẫn chưa đáp ứng nhu cầu. Chẳng hạn như: tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa được xác định là một tuyến đường chính của TP, mang tính chất đối ngoại, công tác thiết kế đô thị của tuyến đường này chưa kịp thời. 
Quy định về kiến trúc đô thị dọc tuyến được Sở Quy hoạch xây dựng và báo cáo UBND TP tuy có chậm nhưng cũng đã làm tiền đề cơ sở cho các quận huyện hướng dẫn người dân dọc tuyến khi sửa chữa, xây dựng nhà dọc tuyến đường này. 
Việc nhũng nhiễu, hành dân là vấn nạn hiện nay, người chịu thiệt lại chính là những người chủ đất nước, người làm lại là đầy tớ, quá bất hợp lý. Làm sao chúng tôi có thể biết được việc làm tới mức nào mới gọi là nhũng nhiễu, khi phát hiện chúng tôi phải báo cáo ở đâu kiểm tra, nếu cơ quan kiểm tra do quen biết mà bao che thì chúng tôi phải đi đâu nữa, vì hành vi nhũng nhiễu rất khó có bằng chứng cụ thể. (Lê Quốc Thái, 25 tuổi, phongkh_sgtvt) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, phó ban thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Những trường hợp CBCC cố ý gây phiền hà, kéo dài thời gian giải quyết công việc của công dân quá thời gian quy định hoặc tự đặt ra các quy định trái pháp luật, hoặc vì mục đích tư lợi... có thể được xem là hành vi nhũng nhiễu. Nếu công dân nào phát hiện được những hiện tượng nhũng nhiễu cần phản ảnh kịp thời với thủ trưởng cơ quan trực tiếp quản lý công chức đó, hoặc phản ảnh đến cơ quan thanh tra cùng cấp để được xem xét giải quyết. 
Cơ quan tôi có cổng và đường ra vào cơ quan có từ những năm 1980, thực tế hơn 20 năm nay vẫn dùng đi lại như hiện nay, không tranh chấp với ai, đã vài lần xin kinh phí nhà nước cải tạo nâng cấp con đường đó (dài 80m, rộng 6m). Nay xin làm giấy xác nhận chủ quyền đất con đường đó nhưng phường không xác nhận, nói đây là đường đi chung. Vậy là con đường không có chủ, và nếu là của phường thì hàng năm duy tu bảo dưỡng, sửa chữa để phương tiện ra vào cơ quan chắc chắn là phường không thể có. Xin hỏi: phải làm sao để xin xác nhận chủ quyền đất con đường này, và để hàng năm còn xin tiền duy tu sửa chữa? (không phải tài sản của cơ quan sẽ không duyệt kinh phí) (Thuy Trinh, 45 tuổi, thuytrinh161@ ) 
- Ông Nguyễn Văn Chiến, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP: Theo qui định, tất cả các khu đất sử dụng làm đường giao thông công cộng sẽ không được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Tùy theo cấp đường mà có sự phân cấp cho các cơ quản lý để có kế họach duy tu, bảo dưỡng. 
Theo QĐ 17, các hộ gia đình được phép khai báo lượng nước giếng, vậy nếu họ khai thấp hơn lượng 20 m khối/ngày đêm, ai kiểm tra? Và nếu họ khai 1 đằng, khai thác 1 nẻo với lưu lượng lớn hơn, quận huyện có kiểm soát được không? Và việc làm đề án xin cấp phép ở quận huyện do ai làm? (Lâm Quế Bình Chi, 25 tuổi, chibinhphuong@) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Theo quy định thì phường xã và quận huyện đều có quyền kiểm tra việc khai thác nước dưới đất, kể cả trường hợp khai thác lớn hơn 20 m 3 /ngày. Nếu cá nhân, đơn vị khai báo không đúng thì khi kiểm tra nếu phát hiện sẽ bị xử phạt. Hằng năm Sở TNMT và Quận - Huyện đều có kế hoạch kiểm tra. 
Cá nhân hoặc tổ chức đều có thể lập đề án theo biểu mẫu, hướng dẫn tại phòng TNMT quận, huyện nếu dưới 20m 3 /ngày. Nếu có thắc mắc trong các nội dung lập đề án thì có thể hỏi trực tiếp cán bộ phòng tài nguyên quận, huyện hoặc phìng Quản lý Tài nguyên nước và khoáng sản - Sở TNMT. 
Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính đang trả lời trực tuyến - Ảnh: T.T.D. Nếu tôi đang bị quan chức nhũng nhiễu thì tôi liên lạc với ai, số nóng nào!? Hay ở đó lại gọi cho quan chức đang nhũng nhiễu để báo tin?? Theo tôi, khi thông tin sai thì người báo tin phải bị phạt thật nặng có thể cộng cả chi phí điều tra vào. Nhưng thông tin phải được kiểm tra. (Bùi Trung Trực, 42 tuổi, Truclucky@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Nếu khi công dân bị công chức nhũng nhiễu thì cần phản ảnh kịp thời với thủ trưởng cơ quan quản lý công chức đó để được xem xét xử lý. 
Ngược lại khi người cung cấp thông tin sai lệch, cũng phải được xử lý theo quy định của Pháp luật. 
Bao giờ các cơ quan công quyền có thể thay đổi các biển thể hiện đầy uy quyền ở các cổng thường trực: "XUỐNG XE, XUẤT TRÌNH GIẤY TỜ"? Ở doanh nghiệp, khách hàng là thượng đế và biển đó thường được ghi là "QUÝ KHÁCH ĐẾN CÔNG TY VUI LÒNG LIÊN HỆ QUA THƯỜNG TRỰC". Chỉ là một việc nhỏ, nhưng người dân sẽ tin là cải cách hành chính có thể tác động vào thái độ làm việc của công chức. (Ngô Văn Tuyển, 45 tuổi, ntuyen@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính: Vấn đề biển hiệu trước các cơ quan hành chính nhà nước do chưa có quy định và hướng dẫn thống nhất nên có một số cơ quan còn tuỳ tiện trong sử dụng biển hiệu mang tính uy quyền, gây tâm lý nặng nề đối với người dân khi đến giao dịch hành chính. Vấn đề này xin tiếp thu và đề xuất chấn chỉnh. 
Tại sao Đảng và nhà nước khi sai phạm lại không xử lý? Đảng giáo dục như thế nào mà đảng viên cấp cao vẫn sai phạm, khi xử lý thì chỉ cách chức trong khi tội phạm trộm cắp trên 500.000 đ đã bị bắt tù? (tu dong, 50 tuổi, 49 tantrang,p9,qtb) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính thành phố : Nếu cơ quan của Đảng hoặc Nhà nước có sai phạm đều phải được xử lý theo đúng quy định của Pháp luật, không có bất kỳ trường hợp ngoại lệ nào. 
Trong thực tế, cũng có một số Đảng viên cao cấp vi phạm các quy định của Pháp luật đã được các cơ quan bảo vệ Pháp luật xử lý. Tuy nhiên, cũng có một số ít trường hợp chưa được phát hiện kịp thời, nên chưa lý được chứ không phải là được bao che hoặc dung túng. 
Các cơ quan chức năng trả lời người dân có thể hợp đồng đo vẽ ở tất cả các đơn vị có chức năng, nhưng sao dân quận Tân Bình đo vẽ ở công ty ADEC thì không bị sửa, còn nơi khác vẽ thì bị sửa tới, sửa lui, đi lại nhiều lần? (Trần Văn Nam, phường 13 quận Tân Bình) 
- Ông Trần Chí Dũng- phó giám đốc Sở Quy hoạch- Kiến trúc TP : Về điều chỉnh lộ giới hẻm dưới 12m thuộc thẩm quyền của UBND các quận huyện, Sở nhất trí nên có rà soát để điều chỉnh cho phù hợp theo nguyên tắc là xây dựng tiêu chí lộ giới hẻm phù hợp với thực tế, đảm bảo yêu cầu về phòng cháy chữa cháy và cấp cứu y tế. Hướng điều chỉnh là có thảo luận trong cộng đồng khu dân cư có hẻm đi qua nhằm đảm bảo tính khả thi. Đồng thời đáp ứng được quyền lợi của người dân (ví dụ: hẻm rộng sẽ được xây dựng nhà cao tầng hơn). 
Bạn có biết phòng điều hành, phòng chỉ huy hay phòng điều độ? Có nhiệm vụ gì không? Nó có thể chỉ huy tất cả không? (cuong nguyen, 30 tuổi, cn1830@) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, phó ban thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Phòng điều hành, phòng chỉ huy hay phòng điều độ đều có nhiệm vụ chức năng riêng của mỗi cơ quan đơn vị. Nó không thể chỉ huy tất cả các công việc của các phòng nêu trên. 
Ông Đỗ Phi Hùng - phó giám đốc Sở Xây dựng TP đang đọc câu hỏi của bạn đọc gửi đến - Ảnh: T.T.D. Mức sống hiện nay của người làm công an rất thấp (nhân viên cấp phường bình quân lương và phụ cấp chỉ dưới 800.000). Tuy các thông tư chỉ thị là phải cải cách hành chính và... cho thông thoáng, nhưng hiện nay do cơ chế Xin-cho và việc đòi hỏi phong bì tiền đã quá ăn sâu vào các cán bộ cấp phường, quận... kể cả cán bộ trẻ mới vào nghề). Để có tiền thêm vào thu nhập hàng tháng (tối thiểu 2 triệu/tháng mới đủ chi tiêu cho cuộc sống và gia đình) nên việc nhũng nhiều, tạo cản trở, tạo khó khăn, đòi người dân phải có phong bì tiền mới giải quyết công việc... gần như đã trở thành luật bất thành văn. Phải làm gì để chấm dứt đại nạn này? (Thuy Trinh, 45 tuổi, thuytrinh161@) 
- Ông Đỗ Phi Hùng, phó giám đốc Sở Xây dựng TP : Vấn đề lương và thu nhập của CBCC Nhà nước nói chung là theo quy định của Nhà nước. Tuy nhiên, mức thu nhập hiện nay nhìn chung là chưa đáp ứng được nhu cầu, song không phải vì thế mà CBCC có hành vi nhũng nhiễu tiêu cực đối với người dân. Mọi trường hợp lợi dụng trong thi hành công vụ để có những hành vi nhũng nhiễu tiêu cực, trục lợi cá nhân hoặc làm thiệt hại đến lợi ích của người dân phải được xử lý đến nơi đến chốn, trong đó có người gây nên thiệt hại phải trách nhiệm bồi thường cho người dân với mức tương ứng. 
Thưa ông, theo chỉ định chung của chính phủ thì sau 3 năm, người dân bị quy hoạch treo sẽ được cởi bỏ. Nhưng tại sao người dân ở Đồng Nai thì bị quy hoạch treo đã hơn 5 năm vẫn không được xóa bỏ "án treo"? Điển hình như ở phường Binh Da, TP Biên Hòa nơi chúng tôi sinh sống, gần như hết cả phường đều bị quy hoạch. Cán bộ phường thì chạy theo thành tích, chẳng bao giờ hiểu được nỗi khổ của dân, vì vậy người dân ở đây dở khóc dở cười với quy hoạch treo mà không biết kêu ai. (Nguyen Thi Hong VAn, 1965 tuổi, kthoa6@) 
- Ông Trần Chí Dũng- phó giám đốc Sở Quy hoạch- Kiến trúc TP : Căn cứ Luật Xây dựng, khi quy hoạch chi tiết xây dựng được công bố nếu sau 3 năm không khả thi. Các cấp chính quyền cần xem xét và nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch theo hướng thực tế hơn, phù hợp với giai đoạn phát triển của địa phương. Bạn nên phản ánh với cơ quan quản lý đô thị tại địa phương để được xem xét trong kế hoạch điều chỉnh quy hoạch hàng năm của tỉnh. 
Ông nghĩ gì khi cải cách hành chính vẫn chỉ là một khẩu hiệu? Mọi nhũng nhiễu vẫn diễn ra, hậu quả là người dân hứng chịu và đất nước ngày một tụt hậu so với các nước trong khu vực. Biện pháp nào cho một Việt Nam trong tương lai? Những người đứng đầu có thấy rõ mình không đủ năng lực lãnh đạo và có nghĩ đến cần từ chức để thay thế một cơ chế mới và làm thay đổi diện mạo của VN không? Xin cảm ơn ông. (thomas bui, 34 tuổi, giaphoang2003@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính : Công cuộc CCHC ở Việt Nam nói chung và ở TP.HCM nói riêng đã đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ. Tuy nhiên, đây cũng mới chỉ là những kết quả bước đầu. bên cạnh đó, cũng còn không ít những bất cập chưa thực sự đóng vai trò mở đường cho kinh tế xã hội phát triển theo mong muốn. Người dân và doanh nghiệp vẫn còn nhiều ca thán, bức xúc, đặc biệc là các vấn đề liên quan đến đất đai, nhà cửa, đăng ký kinh doanh... Đây là những vấn đề mà các ngành các cấp đang tiếp tục khắc phục. 
Theo tôi, những người đứng đầu cơ quan đơn vị không có khả năng hoàn thành nhiệm vụ thì tốt nhất là nên từ chức để nhường chỗ cho những người có đủ năng lực thay thế. 
1. Thủ tục chuyển quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất để góp vốn vào Công ty TNHH (hai thành viên) phải làm như thế nào? Tài sản góp vốn được nêu trên là của 1 thành viên trong công ty. 2. Việc góp vốn bằng tài sản nhà và đất nêu trên có phải nộp thuế gì không? Nếu có là bao nhiêu? Và cơ sở nào để định giá tài sản đó cho phù hợp? 3. Tài sản góp vốn được nêu trên đặt tại Quận 1 thì phải nộp hồ sơ góp vốn ở đâu? (công ty đặt tại TP. Cần Thơ) Chân thành cám ơn Quý vị và trân trọng kính chào. (Lê Thị Thanh Thảo, 30 tuổi, adc.sg@) 
- Sở Tài nguyên và Môi trường: Căn cứ Điều 155 NĐ181 thì các bên phải lập hợp đồng góp vốn quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất có chứng thực của UBND phường xã, thị trấn nơi có đất hoặc chứng nhận của Phòng công chứng. Bên góp vốn phải có GCNQSDĐ hoặc các lọai giấy tờ về quyền sử dụng đất theo qui định tại Khoản 1,2,5 Điều 50 Luật Đất đai. Trường hợp này tài sản góp vốn được nêu đặt tại quận 1, TP.HCM nên nộp hồ sơ tại Trung tâm thông tin tài nguyên môi trường và đăng ký nhà đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường (227 Đồng Khởi, quận 1). 
Tại sao phường Đông Hưng Thuận Q.12, TP.HCM bắt dân đóng 500.000đ khi đến ký giất mua bán nhà đất? (Nam, 35 tuổi, landevis) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính: Khi người dân đến các cơ quan hành chính nhà nước để làm các thủ tục về giao dịch hành chính chỉ phải nộp các khoản phí lệ phí theo đúng quy định của nhà nước, ngoài ra không được thu bất cứ một khoản nào khác ngoài quy định. 
Trường hợp, Phường Đông Hưng Thuận, Q.12 yêu cầu người dân phải đóng 500.000 đ khi đến làm thủ tục mua bán nhà đất là không đúng quy định hiện hành. 
- Mức phí của việc xin cấp phép khai thác nước theo Quyết định 17/QĐ -UBND do Sở hay quận huyện quy định? Nếu là quận huyện liệu có kiểm soát mức độ hợp lý không? - Ở các khu công nghiệp, tôi nghe nói là bây giờ phải sử dụng hệ thống nước và nước thải do khu công nghiệp cấp, vậy có bình đẳng không khi mà ban đầu chúng tôi phải tự xoay sở làm hệ thống khai thác nước và xả nước thải, các công ty xây dựng cơ sở hạ tầng của KCN không giúp, vậy mà khi họ có được hệ thống nước, lại bắt chúng tôi phải phụ thuộc họ? (Lâm Quế Bình Chi, 25 tuổi, chibinhphuong@) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Hiện nay UBND thành phố đã giao Cục thuế thành phố dự thảo quy định về thu thuế khai thác, sử dụng tài nguyên nước, dự kiến trong năm 2006 sẽ ban hành. 
Các doanh nghiệp họat động sản xuất trong các KCN-KCX phải thực hiện việc sử dụng các cơ sở hạ tầng sẵn có của KCN, đặc biệt là phải xử lý nước thải tập trung trước khi xả ra môi trường. 
Trong thời gian gần đây đã xảy ra nhiều vụ tham nhũng như Nguyễn Việt Tiến, thử hỏi nhân dân còn tin vào ai nữa? Ở Trung Quốc, phạm tội như vậy đã bị xử bắn rồi còn ở VN chúng ta thì sao? Đất nước ta còn nghèo là "nhờ" những người tham nhũng như vậy, theo các đồng chí thì chúng ta có cách giải quyết không? (phuc, 30 tuổi, tvphucpvdl@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính: Mọi trường hợp tiêu cực tham nhũng, kể cả trường hợp như vụ Nguyễn Việt Tiến, đều phải được xử lý nghiêm minh theo quy định Pháp luật. 
Tôi mua một căn nhà nhỏ dt 4,2x8 từ năm 2005, nhà chưa có chủ quyền, tôi muốn làm thủ tục chủ quyền có được không? Và xin chỉ cách cho tôi làm. Xin cám ơn (Nguyen Thị Hồng Nhung, 30 tuổi, khaitam947@) 
- Sở Xây dựng: Hiện nay, thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có ghi nhận tài sản trên đất cho hộ gia đình và cá nhân theo quy định tại Nghị định sồ 181/2004/ND-CP ngày 29/10/2004 của Chính phủ thuộc Ủy ban nhân dân cấp quận huyện. Đề nghị bà liên hệ UBND/quận huyện nơi có căn nhà toạ lạc để được hướng dẫn, giải quyết cụ thể. 
Tôi mua nhà đất đã có sổ đỏ muốn chuyển tên chính chủ thì cần làm thủ tục gì? (Trần Văn Hồng, 38 tuổi, tranvanhong@ ) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Do trường hợp ông nêu chưa rõ về tên chính chủ nên chúng tôi chỉ trả lời như sau: 
Theo thủ tục chuyển nhượng QSDĐ (trọn thửa) thì 2 bên phải lập hợp đồng chuyển nhượng có chứng nhận của phòng công chứng khi các bên thực hiện nghĩa vụ tài chính sẽ nộp hồ sơ tại P.TNMT hoặc Trung tâm thông tin tài nguyên môi trường và đăng ký nhà đất sẽ giải quyết thủ tục chuyển nhượng. Tên của người nhận chuyển nhượng sẽ được cập nhật tại trang 4 của GCNQSDĐ hoặc tại trang bổ sung GCNQSDĐ. 
Ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc TP đang trả lời trực tuyến - Ảnh: T.T.D. Xin các ông cho biết thế nào là qui hoạch "treo". Có phải đó là hiện tượng không thể giải quyết được? (Dang Hong Anh, 30 tuổi, cisranh@ ) 
- Ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc TP : Khái niệm quy hoạch "treo" đang được trao đổi, nhiều ý kiến cho rằng quy hoạch là mang tính định hướng. Có quy hoạch định hướng cho 10-15 năm. Có quy hoạch chi tiết cho giai đoạn ngắn hạn. Theo tôi, chỉ có quy hoạch không khả thi, chưa phù hợp để hạn chế việc này ngay từ khâu lập quy hoạch cần đảm bảo các yếu tố: khảo sát hiện trạng, tổng hợp các vấn đề liên quan như kinh tế xã hội, lấy ý kiến dân. Trên cơ sở đó đề xuất phương án quy hoạch phù hợp với kế hoạch kinh tế- xã hội của từng thời kỳ. Đồng thời, việc quản lý theo quy hoạch như công bố quy hoạch, thực thi các dự án theo định hướng quy hoạch cần phù hợp với tiến độ kinh phí đặt ra. Trường hợp các dự án treo, không thực hiện được, cần xem xét lại điều chỉnh quy hoạch theo quy định. 
- Sở Xây dựng: Theo quy định của pháp luật về xây dựng thì khi xây dựng, sửa chữa nhà phải có giấy phép xây dựng của cơ quan nhà Nước có thẩm quyền cấp (ngọai trừ những trường hợp quy định không phải xin phép xây dựng nêu tại khoản 1 điều 5 của Quyết định 04/2006/QĐ-UBND ngày 17/01/2006 của UBND thành phố nhưng phải đăng ký xây dựng tại UBND phường sở tại đúng quy định). 
Trường hợp nhà đất đang có tranh chấp khiếu nại phải được cơ quan có thẩm quyền giải quyết dứt điểm tranh chấp khiếu nại trước khi cơ quan có thẩm quyền cấp phép cấp giấy phép xây dựng. Theo như Ông trình bày, việc Cán bộ địa chính phường và Phó chủ tịch phường cho phép xây dựng khi chưa được cơ quan có thẩm quyền giải quyết dứt điểm tranh chấp, khiếu nại là không phủ hợp với quy định của pháp luật về xây dựng. Xin cám ơn! 
Nước ta là nhà nước của dân, do dân và vì dân, cán bộ công chức hay các cơ quan lập ra để phục vụ cho nhân dân và được nhân dân đóng góp trả lương. Tuy nhiên hiện nay tâm lý của phần lớn người dân là rất ngại và có thể nói là rất sợ (sợ vì không có tiền để dấm dúi, sợ bị hạch sách, sợ bị nạt nộ, sợ bị đập bàn ghế và nhiều khi cảm thấy dễ ghét vì thái độ không tôn trọng, nói năng xưng hô thiếu lịch thiệp, không niềm nở...). Vậy xin hỏi: trong việc cải cách hành chính, ngoài việc đơn giản các thủ tục, có quy định nào đối với thái độ phục vụ của nhân viên hay không? Người dân phản ánh với ai về thái độ của nhân viên và có được công khai không? Thủ trưởng đơn vị có trách nhiệm gì và làm thế nào để quản lý nhân viên của mình về thái độ phục vụ, sách nhiễu và "làm tiền" với nhân dân (nhiều khi cứ kêu gọi mà không có quy định rõ ràng công khai thì cũng cho hiệu quả chẳng là bao). (HOANG TRONG DUNG, 24 tuổi, hoangdungth82@) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính: Trong quy định của pháp lệnh CBCC cũng đã quy định về thái độ và trách nhiệm của người công chức trong thực thi công vụ song hiện nay, ở không ít cơ quan hành chính nhà nước vẫn còn một bộ phận cán bộ công chức chưa thật sự tâm huyết với công việc của người dân, chưa coi nhu cầu giao dịch hành chính của người dân như là công việc của chính mình, do vậy vẫn còn có hiện tượng gây phiền hà nhũng nhiễu, thậm chí tiêu cực gây bức xúc cho người dân. Đây là vấn đề mà các cơ quan đang tập trung chấn chỉnh. 
Tất nhiên, những trường hợp mà CBCC thuộc quyền có những hành vi tiêu cực, những nhiễu đối với người dân thì người đứng đầu cơ quan đơn vị cũng phải có 1 phần trách nhiệm liên đới. Đây cũng là vấn đề đã được nhà nước quy định. 
Xin hỏi về việc hợp thức hóa nhà diện 2/IV. Khi nào UBND TP và Sở Xây dựng triển khai chỉ thị đến các quận huyện? (guyen Thuy Dung, 26 tuổi, thuydung1233@) 
- Xây dựng: Theo quy định tại điều 4, Nghị quyết 755/2005/NQ-UBTVQH11 ngày 02-4-2005 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội: đối với nhà đất mà chủ sở hữu tuy thuộc diện thực hiện các chính sách quy định tại điều 2, Nghị quyết 23/2003/QH11 ngày 26-11-2003 của Quốc hội (trong đó có diện nhà 2/IV) nhưng đến ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành, cơ quan nhà nước có thẩm quyền chưa có văn bản quản lý, chưa bố trí sử dụng nhà đất đó thì Nhà nước không thực hiện việc quản lý theo quy định của các chính sách trước đây. Việc công nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định. 
Tuy nhiên, để thống nhất triển khai thực hiện Nghị quyết 755/2005/NQ-UBTVQH11 ngày 02-4-2005 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên địa bàn Thành phố, Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh sẽ ban hành Chỉ thị và Kế hoạch để triển khai thực hiện. Hiện nay, Sở Xây dựng TP.HCM đã trình Ủy ban nhân dân Thành phố dự thảo các văn bản nêu trên. Khi nào Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành, Ủy ban nhân dân các quận, huyện sẽ chính thức tổ chức thực hiện. 
Được biết Ủy ban nhân dân Thành phố sẽ ban hành các văn bản nêu trên trong tháng 4-2006. 
Sau khi Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành Chỉ thị, Kế hoạch, đề nghị Ông (bà) liên hệ Ủy ban nhân dân quận, huyện nơi căn nhà tọa lạc để được hướng dẫn thủ tục theo quy định. 
Xin được hỏi tổng quan tài nguyên môi trường TP Hồ Chí Minh là gì? (songle, 31 tuổi, songle75@) 
- Sở Tài nguyên và Môi trường: Sở Tài nguyên và Môi trường là cơ quan quản lý Nhà nước gíup UBNDTP trong các lĩnh vực quản lý tài nguyên như: tài nguyên đất đai, tài nguyên khoáng sản, tài nguyên nước (tài nguyên nước mặt và nước ngầm) và bảo vệ môi trường (môi trường không khí, môi trường đất, môi trường nước mặt, nước ngầm... ) và quản lý nhà nước về khí tượng thủy văn. 
Chúng tôi xin giới thiệu những nét tổng quan theo câu hỏi của độc giả, đi sâu vào chi tiết đề nghị độc giả tìm hiểu kỹ trong các luật như Luật đất đai, Luật tài nguyên nước, Luật khoáng sản, luật bảo vệ môi trường... 
Tôi xây dựng nhà năm 2001 không có GPXD. Có giấy xử phạt khi xây dựng. hỏi giờ tôi muốn làm số nhà số nhà phải làm như thế nào? (phạm ngọc trung, 27 tuổi, trungnguyendesign@) 
- Sở Xây dựng: Hiện nay, thủ tục giải quyết cấp số nhà do Ủy ban nhân dân cấp quận-huyện thực hiện theo Quyết định số 1958/1998/QĐ-UB-QLĐT ngày 13/4/1998 của Ủy ban nhân dân thành phố; đề nghị Ông, Bà liên hệ Ủy ban nhân dân quận-huyện nơi có căn nhà tọa lạc để được hướng dẫn giải quyết cụ thể. Xin cám ơn câu hỏi của Ông, Bà. 
Thưa quý ông, tôi xin hỏi về việc tường chung, tường riêng. Nhà tôi có một tường chung với nhà bên. Năm 2002, nhà bên (ông A) xây mới, xây tường riêng, bản vẽ ghi tường riêng, không nhắc đến tường chung. 2003, bà B mua lại, kèm bản vẽ tường riêng. 
1. Nay tôi xây nhà, có thể đệp bỏ tường chung? Nếu bà B không đồng ý, tôi hải làm sao? 2. Xin kiến nghị: Nhà có tường chung, nếu xây mới, phải xây tường riêng và đương nhiên từ bỏ tường chung (Nguyen Thuy Dung, 26 tuổi, thuydung1233@ ) 
- Sở Xây dựng: Về nguyên tắc, tường chung được sử dụng chung, khi sửa chữa hoặc phá dở bức tường nầy phải được sự chấp thuận của chủ sử dụng (chủ sở hữu nhà liền kề). Trường hợp bà nêu nhà kế cận đã xây tường riêng và đã bán lại cho một chủ khác. Nay Bà muốn xây dựng lại nhà (dự kiến đập bỏ bức tường chung nêu trên), Sở Xây dựng đề nghị Bà liên hệ UBND Quận nơi công trình tọa lạc để xin cấp giấy phép xây dựng theo đúng quy định. 
Xin cám ơn! 
Năm 2001, tôi có mua một mảnh đất ở Hà Nội. Đến năm 2002, tôi làm nhà cấp 4 để ở. Đến năm 2004 tôi xây nhà 3 tầng nhưng không có giấy phép xây dựng. Hiện tại tôi đã ở Hà Nội được 4 năm có KT3 hẳn hoi nhưng vẫn không được nhập hộ khẩu. Tôi đã đi ra phường nhiều lần nhưng người ra nói rằng chỗ ở của tôi chưa hợp pháp là sao? (Tran Trung Dung, 35 tuoi, muaxuanvietnam2003@ ). 
- Sở Xây dựng: Trường hợp nhà, đất của Ông (Bà) ở Hà Nội do đó không thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Xây dựng thành phố Hồ Chí Minh, đề nghị Ông (Bà) liên hệ Sở Xây dựng thành phố Hà Nội hoặc Sở Tài Nguyên Môi Trường và Nhà Đất TP Hà Nội để được hướng dẫn theo đúng quy định. Xin cám ơn câu hỏi của Ông (Bà)! 
Nhà tôi thuộc khu vực Quy hoạch trung tâm Quận Bình Thạnh, quy hoạch “treo” đã gần 10 năm nay rồi nhưng vẫn chưa có Quyết định. Việc này đã gây rất nhiều khó khăn cho người dân trong việc xây dựng nhà. Tôi đã nhiều lần liên hệ với Phòng QLĐT Quận nhưng vẫn chỉ được trả lời là “Chờ”, vậy phải chờ bao lâu nữa đây khi nhà đã xuống cấp trầm trọng? Tôi mong muốn có được một câu trả lời dứt khoát chứ Quy hoạch theo kiểu “xí phần” như vậy mãi làm sao được. Mong được Thủ trưởng các Cơ quan chức năng lên tiếng. Xin cảm ơn. (truongle, 33 tuổi, truongle@ ) 
- Ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc TP : Hiện nay, hồ sơ quy hoạch chung xây dựng Q. Bình Thạnh và điều chỉnh quy hoạch chi tiết cấp phường đang được nghiên cứu sau khi nhiệm vụ quy hoạch, điều chỉnh được thông qua. Sở Quy hoạch sẽ xem xét thẩm định điều chỉnh quy hoạch khi Q. Bình Thạnh chuyển lên. Trường hợp trong quy hoạch điều chỉnh, bạn vẫn nằm trong khu quy hoạch công trình công cộng, đề nghị liên hệ với chính quyền địa phương để được xem xét quyền lợi về nhà và đất theo chỉ thị 30 của TP. 
TP triển khai kê khai để cho tồn tại nhà xây dựng trái phép trước 1-7-2004, phường thông báo người dân phải nộp bản vẽ, nhưng thật ra khi làm hồ sơ xin tồn tại mới cần bản vẽ chứ. Thủ tục lung tung, không thống nhất, làm người dân nháo nhào đi đo vẽ. Trách nhiệm này thuộc về ai? (Nhiều người dân) 
- Sở Xây dựng: Về tổ chức thực hiện Quyết định số 207/2005/QĐ-UBND ngày 01/12/2005 của UBND thành phố, tại điều 7 có quy định cụ thể trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan. 
Việc UBND phường thông báo người dân nộp bản vẽ hiện trạng nhà khi kê khai tại phường là không đúng quy định, Sở Xây dựng đề nghị bà con phản ảnh trực tiếp tại UBND Quận để được chấn chỉnh kịp thời. 
Xin cám ơn! 
Nhìn tấm ảnh rất nhiều người đang đứng trông rất hỗn độn, em có một câu hỏi thế này. Tại sao ở những nơi hành chính, ví dụ phòng công chứng, sân bay và những nơi hành chính, chúng ta không làm một hệ thống để giúp cho việc thứ tự người vào nguời ra được thứ tự? Chẳng hạn người vào phải lấy số để chờ tới phiên mình, hoặc làm một hàng rào, phải đứng vào hàng để chớ tới lượt mình. Đó không phải là chuyện khó, tại sao chúng ta không làm được? Xin cám ơn. (Nguyen Thai Vinh!, 22 tuổi, iveqnguyen@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính: Hiện nay, nhiều cơ quan hành chính nhà nước có số lượng người dân đến giao dịch hành chính khá đông, để giải quyết vấn đề trật tự tại nơi giao dịch, một số cơ quan đơn vị đã đầu tư khá tốt các thiết bị tiện nghi, trong đó có cả thiết bị xếp hàng tự động, hệ thống mã vạch v.v... để người dân tự kiểm tra kết quả giải quyết hồ sơ của mình. Nhờ vậy, ở những nơi này không xảy ra tình trạng chen lấn xô đẩy hoặc mất trật tự. 
Ngược lại, do chưa có điều kiện để trang bị đầy đủ các thiết bị tiện nghi tại nơi giao dịch hành chính nên khi số lượng người dân đến giao dịch nhiều rất dễ xảy ra tình trạng ùn tắc, chen lấn ảnh hưởng đến trật tự tại nơi giao dịch hành chính. 
Tôi muốn biết những đối tượng nào thì được nhà nước giao đất? (cao hoai linh, 25 tuổi, muahaphai@) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Theo qui định tại Điều 99 NĐ 181 thì tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, cơ sở tôn giáo, người Việt Nam định cư ở nước ngòai thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất. 
Xin vui lòng giải thích: theo nghị định 127/2005/ND-CP và nghị quyết 755/2005/UBTVQH, khi nhà nước cải tạo nhà cho thuê trước ngày 1-7-1991, một phần để lại người trực tiếp sử dụng và phần còn lại nhà nước cho thuê. Nay các phần cho thuê không có giấy tờ sử dụng, xin hỏi người trực tiếp có giấy tờ chứng minh đầy đủ, vậy có làm đơn xin lại được không? Cám ơn! (huynh duc, 53 tuổi, huynh_duc2003@) 
- Sở Xây dựng: Theo quy định tại điều 1, Nghị quyết 23/2003/QH11 ngày 26-11-2003 của Quốc hội: Nhà nước không thừa nhận việc đòi lại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa liên quan đến nhà đất. Do đó, trường hợp của Ông xin lại phần nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng là không có cơ sở. 
Đối với việc người sử dụng (phần cho thuê) không có giấy tờ sử dụng, đề nghị Ông liên hệ Sở Xây dựng (số 60 Trương Định, quận 3) để trình bày cụ thể. 
Trong lần theo dõi cuộc đối thoại giữa lãnh đạo thành phố và giới trẻ tại Nhà Văn Hoá Thanh Niên, tôi nghe ý kiến của ông Huỳnh Văn Tỷ nói rằng: thực trạng hiện nay là có nhiều cán bộ hành chính năng lực yếu, nhưng chưa thể sắp xếp công việc cho họ, nên chưa có chỗ cho người trẻ có đủ năng lực tham gia bộ máy hành chính. Theo tôi đây là một bước thụt lùi, và là một quan niệm sai lầm, không giúp ích gì cho sự phát triển của thành phố nói riêng và đất nước nói chung. Vì hệ thống hành chính hiện nay cần những người có năng lực chứ không phải những người có thâm niên và quan hệ. Các vị nhìn nhận vấn đề này như thế nào? (Chân Luận, 28 tuổi, slthanh@) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, phó ban thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Đúng là trong bộ máy hành chính hiện nay vẫn còn một bộ phận cán bộ công chức yếu kém về năng lực chuyên môn cần được bố trí thay đổi. Song phải có lộ trình, bước đi phù hợp để bố trí một công việc khác phù hợp với năng lực sở trường của những cán bộ công chức đó. Qua đó sẽ từng bước thay thế vào đó là những CBCC trẻ thật sự có năng lực chuyên môn. 
Hộ khẩu của tôi ở tỉnh nhưng làm tại TP.HCM được 5 năm, tôi chỉ đăng kí tạm trú tạm vắng. Tôi có mua đất 56m 2 ở Huyện Hóc Môn và làm giấy tờ tay do chủ đất phân lô ra bán. Vậy tôi có làm được sổ đỏ không, tôi có được phép xây dựng nhà không, tôi cần giấy tờ và thủ tục đăng kí như thế nào? Nếu chứng minh thời gian làm việc ở TP.HCM thì thời gian tham gia Bảo Hiểm Xã Hội có chứng nhận trong cuốn sổ đó có được không? Vậy trường hợp của tôi phải làm từng bước như thế nào? Tôi chân thành cảm ơn. (Thương, 27 tuổi, hoaithuong115@) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Hiện nay, TP.HCM chưa xem xét giải quyết cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho những người không có hộ khẩu tại thành phố. Khi có qui định mới thì đề nghị bà liên hệ UBND huyện Hóc Môn để được xem xét, giải quyết. 
Ông Đỗ Phi Hùng- phó giám đốc Sở Xây dựng TP trao đổi với lãnh đạo Phòng Cấp phép xây dựng về thắc mắc của bạn đọc - Ảnh: T.T.D. Tôi xin hỏi, những người dân nhập cư mua đất xây nhà ở, chỉ có giấy tay, hoặc cấp phường cấp chưa được hợp thức hóa, vì thủ tục đang rất nhiêu khê rườm rà. TP sẽ có kế hoạch gì không? (Phạm văn Quang, 40 tuổi, nxtsg2269@) 
- Sở Xây dựng: Do câu hỏi của Ông, Bà chưa nêu tình tiết cụ thể v/v thời điểm và nơi chuyển nhượng đất và xây dựng nhà ở nên Sở Xây dựng trả lời chung như sau: hiện nay, thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân thuộc Ủy ban nhân dân cấp quận-huyện thực hiện theo Nghị định số 181/2004/NĐ-CP ngày 29/10/2004 của Chính phủ, Sở Tài nguyên - Môi trường là cơ quan chuyên môn tham mưu cho Ủy ban nhân dân thành phố ban hành các quy định và kế hoạch chung để thực hiện. 
Xin cám ơn câu hỏi của Ông, Bà. 
Từ 1977, gia đình tôi đã trình với UBNDTP về hồ sơ chủ quyền sở hữu bất động sản của tôi ở số 233B Hoàng Văn Thụ (Phú Nhuận) là hợp lý và hợp pháp (có văn bản của Ban cải tạo TP chứng nhận) nhưng UBNDTP không xem xét mà cố tình ra quyết định không giải quyết khiếu nại và vin vào Nghị quyết 23 của Quốc hội để không trả lại bất động sản cho gia đình tôi. Vây tôi phải gặp ai và làm gì để trình hồ sơ hợp pháp của tôi? (Huỳnh Van Thi, 67 tuổi, hoanghongpc@) 
- Sở Xây dựng: Trường hợp câu hỏi của Ông không nêu rõ các tình tiết có liên quan, đề nghị Ông trực tiếp liên hệ Sở Xây dựng (số 60 Trương Định, quận 3) để được hướng dẫn theo quy định. 
K/g ông Nguyễn Văn Chiến: Cách đây gần 2 tháng, tôi nộp hồ sơ lên Sở khiếu nại quyết định của UBND Q.Tân Bình về chủ quyền nhà chúng tôi, mà chúng tôi cho là sai trái. Nhân viên nhận hồ sơ của Sở thông báo cho gia đình tôi biết là sau 10 ngày, Sở sẽ có trả lời cho gia đình chúng tôi. Gần một tháng sau, tôi không nhận đuợc hồi âm, tôi lên Sở hỏi thì được biết, chuyên viên phụ trách hồ sơ của tôi đi học lớp quản lý hành chính nhà nước, chưa hề xem qua hồ sơ và trả lời sẽ cố gắng xem sớm hồ sơ cho gia đình chúng tôi. 
Đến nay, gần hai tháng trôi qua mà tôi chưa nhận được thông tin gì mới. Dù sao tôi vẫn cứ lạc quan chờ đợi. Chỉ e rằng chẳng may chuyên viên trên của Sở được nhà nước cử đi học thạc sĩ, tiến sĩ ở nước ngoài trong một, hai năm thì chắc gia đình tôi phải đợi một hai năm quá? Như vậy, ông Phó Giám đốc Sở có lạc quan về công tác cải cách hành chính của TP ta hay không? 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Trước hết, chúng tôi xin cám ơn ông đã phản ánh cho chúng tôi biết trường hợp này của ông. Mặc dù ông không nêu rõ bộ phận và tên người nhận và thụ lý hồ sơ, chúng tôi sẽ cho kiểm tra lại, nếu thực sự nhân viên này được cử đi học thì lãnh đạo bộ phận tiếp nhận và thụ lý phải phân công cho nhân viên khác để giải quyết theo đúng thời hạn đã được qui định (nếu được đề nghị ông cung cấp thông tin chi tiết hơn để chúng tôi có thể xem xét giải quyết sớm). 
Gửi ông Nguyễn Trung Thông, phó ban thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP Thưa ông Thông, quan điểm của ông thế nào về việc "hiện đại hóa" hệ thống quản lý hành chính TP qua việc sử dụng máy vi tính cũng như các phần mềm quản lý khác? Thành phố đã có chương trình cụ thể gì chưa thưa ông? Ông nghĩ thế nào về việc thay chứng minh nhân dân bằng giấy như hiện nay bằng một thẻ từ có lưu trữ tất cả các thông tin cần thiết? (Vương Đình Hinh, 31 tuổi, dhvuong@) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính: Một trong những chương trình trọng tâm của công tác CCHC năm 2006 cũng như chương trình CCHC giai đoạn từ 2006 đến 2010 là việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý hành chính nhà nước các cấp từ TP đến cơ sở, nhằm từng bước xây dựng nền hành chính điện tử ở TP thay cho nền hành chính mang tính thủ công như hiện nay, phấn đấu đến năm 2010 hầu hết các công việc về quản lý hành chính Nhà nước và cung ứng các dịch vụ hành chính công cho tổ chức và công dân đều được thông qua mạng tin học. Vấn đề này TP đã có một chương trình cụ thể về phát triển công nghệ tin học trong năm 2006 đến năm 2010. 
Ông Nguyễn Văn Chiến, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP - Ảnh: T.T.D. Tôi là một công dân mới của thành phố. Tuy nhiên sau một thời gian không dài, tôi đã tham quan các cung đường được xem là đẹp vậy. Xin hỏi đồng chí Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường: về việc xả rác bừa bãi trên hầu hết các trục đường của Thành phố mà không thấy cơ quan chức năng đâu? Xin hỏi quý Sở đã có kế hoạch gì để gải quyết tình trạng này? Theo tôi nghĩ chúng ta cần phải nghiêm khắc xem xét lại vì những trục đường này gần như là bộ mặt của thành phố (Nuôi, 24 tuổi, nuointm_2005@ ) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Vừa qua Sở TNMT đã dự thảo trình UBND thành phố ban hành Chỉ thị tăng cường kiểm tra, xử phạt vi phạm vệ sinh môi trường đô thị. Trong đó có ghi rõ từng hành vi vi phạm và mức độ xử phạt (như xả rác, vứt tàn thuốc, tiểu, đại tiện, xả nước thải...). 
Hiện nay tại các quận trung tâm, Đội Quản lý trật tự đã thành lập các nhóm thường xuyên kiểm tra, giám sát và xử lý những hành vi vi phạm, có những giải pháp xử lý bước đầu đem lại hiệu quả, ví dụ như: khi phát hiện người vi phạm thì ngoài việc xử phạt vi phạm hành chính, còn buộc người đó phải vệ sinh tái lập lại hiện trạng ban đầu. 
Song song đó, Sở TNMT phối hợp với các quận nội thành khảo sát, tăng cường các nhà vệ sinh công cộng trên các tuyến đường; yêu cầu bắt buộc các cửa hàng, quán ăn phải có nhà vệ sinh, đảm bảo yêu cầu vệ sinh; có các bảng chỉ dẫn nhà vệ sinh công cộng trên các tuyến đường; ... 
Ngoài ra, Sở TNMT đã tổ chức nhiều lớp tuyên truyền, nâng cao nhận thức cộng đồng thông qua các phong trào đoàn thể, ký kết liên tịch với UB Mặt trận Tổ quốc VN TP.HCM, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Thành đoàn TP.HCM, Hội Cựu Chiến binh TP.HCM,... 
Chiều ngày 31-3-2006, tôi đến Sở Tư Pháp TP.HCM để nộp đơn xin cải chính hộ tịch thì được thông báo phòng hộ tịch không nhận và trả hồ sơ trong buổi chiều hôm ấy vì họp cơ quan. Ngày 02-4-2006, tôi quay trở lại thì được thông báo từ ngày 01-4-2006, những hồ sơ có liên quan đến vấn đề hộ tịch sẽ chuyển về UBND nơi cấp giấy khai sinh. 
Tôi quay về UBND Quận I thì được hẹn 1 tuần sau quay lại nộp đơn vì hiện tại cơ quan này chưa có được mẫu nào về vấn đề này và cũng chưa biết qui trình giải quyết như thế nào. Tôi cảm thấy thời gian của tôi đã bị lãng phí một cách vô lý và vô ích. (Thanh Thanh, 31 tuổi, tt29803@) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính: Theo quy định mới thì vấn đề liên quan đến hộ tịch sẽ được phân cấp về cho UBND các quận huyện và phường xã giải quyết qua đó tạo thuận lợi cho người dân có nhu cầu làm các thủ tục liên quan đến hộ tịch. 
Riêng việc ông (bà) đến UBND Q1 để làm thủ tục cải chính hộ nhưng không được hướng dẫn ngay mà hẹn sau một tuần là không đúng quy định vì theo quy định khi người dân có nhu cầu giao dịch hành chính thì cơ quan có thẩm quyền phải có trách nhiệm hướng dẫn kịp thời các thủ tục cụ thể để người dân thực hiện nhằm hạn chế tình trạng buộc người dân phải đi lại nhiều lần để lảm một thủ tục hồ sơ hành chính nào đó. 
1. Việc gia hạn giấy phép trong thời gian 12 tháng không xây dựng thì phải gia hạn. Nhưng do hoàn cảnh gia đình (đi công tác xa) nên giấy phép quá một tháng. Vậy tôi có được phép gia hạn không? Thời gian xin gia hạn là bao nhiêu ngày? Lệ phí việc gia hạn là bao nhiêu? 
2. Tôi đã được cấp giấy phép xây dựng tháng 6-1995, tháng 10-2005, tôi tiến hành xây dựng 1 trệt, 2 lầu nhưng vì điều kiện kinh tế nên phải ngừng thi công. Nay tháng 4-2006, tôi tiếp tục xây dựng theo giấy phép được cấp (1 trệt, 3 lầu), tôi phải làm thêm thủ tục gì? Vì tôi chưa xây xong theo giấy phép tôi tiếp tục xây, nhưng đội quản lý trật tự yêu cầu tôi phải gia hạn. nhưng giấy phép tôi vẫn còn hạn. Yêu cầu trên có đúng không? 
Kính xin quý cơ quan giúp tôi giải đáp những thắc mắc trên, chân thành cảm ơn (tranthithanhtruc, 28 tuổi, xuantrucson@ ) 
- Sở Xây dựng: 1) Theo quy định tại điều 22 Quyết định 04/2006/QĐ-UBND ngày 17/01/2006 của UBND thành phố về gia hạn giấy phép xây dựng thì trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày cấp giấy phép xây dựng mà công trình vãn chưa có điều kiện khởi công thì chủ đầu tư phải xin gia hạn giấy phép xây dựng theo quy định. 
- Trường hợp đã quá thời hạn gíấy phép xây dựng có hiệu lực mà chưa gia hạn thì chủ đầu tư phải liên hệ cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng để được cấp giấy phép xây dựng theo đúng quy định. 
- Thời gian giải quyết gia hạn giấy phép xây dựng không quá 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. 
- Lệ phí gia hạn giấy phép xây dựng được tính bằng 10% lệ phí cấp giấy phép xây dựng. 
2) Trường hợp bà đã có giấy phép xây dựng từ tháng 6 năm 1995 đến tháng 10 năm 2005 mới khởi công xây dựng công trình và nay muốn xây dựng theo quy mô giấy phép xây dựng đã cấp là không đúng quy định về cấp giấy phép xây dựng (giấy phép xây dựng có hiệu lực khởi công xây dựng công trình trong thời hạn 12 tháng). Đề nghị Bà liên hệ với UBND Quận nơi xây dựng công trình để được cấp giấy phép xây dựng theo quy định. 
Xin cảm ơn! 
Thưa ông Thông! Để cải cách hành chính, theo ông, cần phải bắt đầu từ đâu? Vì theo tôi thấy, chúng ta tổ chức thí điểm, tốn khá nhiều công sức và tiền bạc nhưng khi áp dụng chưa chắc đã hiệu quả với các địa bàn khác vì điều kiện kinh tế xã hội khác nhau. (Ngô Bảo, 30 tuổi, baongo85@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Công tác cải cách hành chính phải được bắt đầu từ cải cách thể chế hành chính, tổ chức bộ máy và con người (CBCC). Công tác CCHC ở Việt Nam nói chung và ở TP.HCM nói riêng thật ra chúng ta chưa có nhiều kinh nghiệm thực tiễn nên quá trình triển khai thực hiện cần phải có những mô hình thí điểm mang tính đột phá để từ đó rút kinh nghiệm bổ sung và hoàn thiện mô hình, từ đó nhân rộng ra các đơn vị khác. 
Tất nhiên, làm thí điểm cũng có thể có những mô hình không thành công, nhưng việc này xảy ra không nhiều. Hầu hết các mô hình thí điểm ở TP.HCM đều được đánh giá là thành công và nhân rộng. Việc vận dụng mô hình thí điểm cũng tuỳ thuộc vào điều kiện thực tiễn của từng địa phương, không nhất thiết tất cả các mô hình thí điểm đều buộc các địa phương đơn vị phải thống nhất thực hiện. 
1. Về 42 hộ dân phải di dời ở công trình xây dựng cầu Thủ Thiêm: theo Luật Đất đai và các văn bản của Bộ TNMT trả lời, nếu các hộ dân ở ổn định trước 15-10-1993, không tranh chấp, được chính quyền cơ sở công nhận thì khi phải di dời sẽ được bồi thường. Vậy sao UBND TP vẫn cho là các hộ dân này lấn chiếm, khi di dời chỉ được hỗ trợ đền bù giải tỏa? Làm như vậy đúng hay sai? 
2. Gửi Sở GTCC: Hiện nay, khi xét xe tại các trung tâm đăng kiểm, lái xe vẫn phải chung chi 100.000đ/xe. Họ coi đây là luật bất thành văn phải chấp hành, nếu không sẽ bị "hành". TP sẽ xử lý ra sao? Hay cứ để tồn tại? (Tran Kien Quoc, 54 tuổi, kienquoc@) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Trường hợp các hộ dân khu vực cầu Thủ Thiêm, căn cứ Luật đất đai, thành phố đã có hướng xử lý và công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng. Chúng tôi rất mong các hộ dân có liên quan ủng hộ và hợp tác thực hiện để công trình sớm được thi công. Riêng về trường hợp tiêu cực như ông phản ánh tại các trung tâm đăng kiểm, đề nghị ông liên hệ và phản ánh với Sở Giao thông công chánh để xử lý. 
Tại sao Quyết định 207/2005/QĐ-UBND không phân biệt những công trình xây dựng vi phạm quy hoạch có nghĩa là công trình xây dựng khi đã có quy hoạch và những công trình bị quy hoạch có nghĩa là những công trình có trước khi quy hoạch (Nguyễn Đình, 34 tuổi, nguyendinh83vn@ ) 
- Sở Xây dựng: Quyết định 207/2005/QĐ-UBND ngày 01/12/2005 của UBND thành phố, tại điều 1 về phạm vi điều chỉnh có xác định: 
- Công trình xây dựng phù hợp với quy hoạch xây dựng được duyệt nhưng chưa phù hợp về kiến trúc. 
- Công trình xây dựng không phù hợp với quy hoạch xây dựng được duyệt là phù hợp theo quy định tại Quyết định số 39/2005/QĐ-Tgg ngày 28/02/2005 của Thủ tướng Chính phủ về việc hướng dẫn thi hành điều 121 của Luật xây dựng. 
Xin cảm ơn câu hỏi của Ông (Bà)! 
Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính và ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc TP (thứ hai và thứ ba từ trái qua) - Ảnh: T.T.D. Cán bộ phường và nhân viên (hợp đồng tạm) làm công việc về nhà đất, trật tự đô thị (P16 Q4) có tham những nhiều tai tiếng, gây dư luận xấu trong dân, còn bị thanh tra quận bắt quả tang đang nhận hối lộ. Có nên tiếp tục giữ lại làm việc không? Có nhiều phản ánh từ người dân, nhiều ý kiến bức xúc từ cán bộ Đảng viên, hưu trí nhưng vì lý do "tế nhị" nào đó mà từ bí thư, chủ tịch vẫn bỏ ngoài tai, thậm chí còn có biểu hiện nâng đỡ. Vậy thì chống tham nhũng ở cơ sở có nghĩa lý gì đâu. Người chống tham nhũng bị thù ghét, kẻ tham nhũng thì lên mặt và người dân càng sợ không ai dám chống. (Võ Hoài Nam, 46 tuổi, vohoainam46@) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Cán bộ nhân viên thuộc UBND phường dù là trong biên chế hoặc hợp đồng nếu có hành vi tham nhũng gây bức xúc trong dư luận đặc biệc nếu đã bị thanh tra quận bắt quả tang đang nhận hối lộ thì phải được xử lý kiên quyết kịp thời theo đúng quy định của pháp luật với hình thức tương ứng với mức độ vi phạm, kể cả cho thôi việc. 
Vụ việc mà ông (bà) nêu trên, chúng tôi đề nghị ông (bà) cần phản ảnh kịp thời với UBND Quận 4 để xác minh làm rõ và có hình thức xử lý phù hợp. 
Hiện nay ở TP.HCM chúng ta tốc độ đô thị hóa ngày càng nhanh. Song song đó là những công trình giao thông đưa vào hoạt động lại kém chất lượng, đặc biệt như sự cố hầm chui Văn Thánh. Vậy xin ông Đỗ Phi Hùng cho biết việc xây dựng các công trình trong thành phố được quy hoạch cụ thể như thế nào? (Dang Hong Anh, 30 tuổi, cisranh@) 
- Sở Xây dựng : Xin cảm ơn câu hỏi của ông (bà). Tuy nhiên, xin được nói rõ là việc quản lý các công trình giao thông không thuộc chức năng, thẩm quyền của Sở Xây dựng mà thuộc thẩm quyền và chức năng của Sở Giao thông công chánh Thành phố. Sở Xây dựng sẽ ghi nhận ý kiến của Ông (bà) để phản ảnh với Ủy ban nhân dân Thành phố. 
Nhà tôi nằm trong khu dân cư Miếu Nổi, gia đình tôi đã ký giao đất cho BQL dự án theo quy họach. Nhà và đất còn lại không lấn chiếm, không tranh chấp có được đăng ký để cấp giấy chứng nhận theo Luật Nhà ở hay không? (Lưu Văn Ngự, Đinh Tiên Hòang, Bình Thạnh) 
- Ông Trần Chí Dũng, phó giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc: Quy họach Khu dân cư Miếu Nổi đang được xem xét điều chỉnh lần cuối. Vì không biết rõ địa chỉ nhà ông có nằm trong khu vực điều chỉnh hay không nên tôi không thề trả lời cụ thể. Ông có thể liên hệ UBND quận Bình Thạnh để được thông tin chi tiết. 
Hiện nay tôi muốn mua 1 căn nhà tại P.15 chỉ có giấy kê khai. Trong bản vẽ có ghi là đất quy hoạch công trình công cộng và được quận ký tên đóng dấu, như vậy có làm được giấy tờ nhà không? (vinh huy, 32 tuổi, caygao@ ) 
- Sở Xây dựng: Hiện nay, thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có ghi nhận tài sản trên đất cho hộ gia đình, cá nhân thuộc Ủy ban nhân dân cấp quận-huyện giải quyết, thực hiện theo Nghị định số 181/2004/NĐ-CP ngày 29/10/2004 của Chính phủ. Trường hợp của Ông, Bà không nêu rõ yếu tố quy hoạch (chưa rõ quy hoạchđã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt hay chưa? Phê duyệt từ khi nào? Đã được triển khai thực hiện chưa?...). Do đó, để biết thêm thông tin về điều kiện được cấp Giấy chứng nhận hay không, đề nghị Ông, Bà liên hệ Ủy ban nhân dân quận-huyện nơi có căn nhà tọa lạc để được hướng dẫn cụ thể và tránh rủi ro xảy ra; còn việc có mua hay không do Ông, Bà quyết định. 
Xin cám ơn câu hỏi của Ông, Bà. 
1. Tại sao không niêm yết thật chi tiết những quy định về các thủ tục hành chính tại mỗi cơ quan tiếp nhận hồ sơ của công dân? (Mỗi vài nơi đã có những không đầy đủ), đấy là cơ hội cho nhân viên phụ trách chuyên môn thiếu phẩm chất làm tính làm tội nhân dân, cụ thể để đòi tiền bạc, bồi dưỡng (?). 
2. Ở những hồ sơ phức tạp, như phòng nhà đất quận, huyện, tại sao không đặt một bàn hướng dẫn nhân dân đến có nhu cầu? Và nhân viên này phải là một người có thẩm quyền, tất nhiên là phải có mặt thường xuyên để trả lời những thắc mắc của người dân. 
3. Nay là thời đại thông tin, việc mỗi cơ quan, nhất là quận huyện thành lập một website, để người dân thâm khảo từ xa, là một điều đau khó khăn tốn kém gì? Vậy tại sao chưa?(Ha phuoc Trong, 65 tuổi, traquyit@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Theo quy định của UBND thành phố thì tất cả các thủ tục quy trình và các khoản phí lệ phí, thời gian giải quyết, kết quả giải quyết hồ sơ hành chính của công dân đều phải được niêm yết công khai minh bạch tại trụ sở cơ quan hành chính nơi có thẩm quyền giải quyết để người dân thực hiện và giám sát việc làm của CBCC. 
Tuy nhiên, như ông bà phản ảnh, hiện nay ở một số cơ quan đơn vị chưa niêm yết đầy đủ các thủ tục theo quy định nên rất dễ gây phiền hà cho người dân. Do vậy trong chương trình CCHC năm 2006 của TP đã có quy định tất cả các cơ quan HC từ TP đến CS chậm nhất đến quý 3 năm 2006, phải có 80% các thủ tục hành chính phải được công khai minh bạch trên mọi phương tiện và đến hết quý 4 thì 100% các thủ tục hành chính phải được công khai minh bạch để thống nhất thực hiện. 
Hiện tại tôi có một mảnh đất ở Phường Tân Thới Hiệp Quận 12. Tôi Xây nhà hồi năm 2000 nhưng không có giấy phép xây dựng, và ban quản lý đô thị Quận 12 đã lập biên bản xử lý hành chính! Vậy bây giờ tôi muốn kê khai để hợp thức hóa nhà đất thì phải làm như thế nào? Tôi đem hồ sơ đã đi làm nhiều lần mà không được giải quyết! Kính Mong Quý Cấp Giúp Đỡ. Xin chân Thành Cám ơn! (Nguyễn Đình, 34 tuổi, nguyendinh83vn@ ) 
- Sở Xây dựng : Quyết định 207/2005/QĐ-UBND ngày 01/12/2005 của UBND thành phố nhằm xử lý các công trình xây dựng không phép và sai phép đang tồn tại trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, có vi phạm xây dựng xảy ra trước ngày 01/7/2004. Trường hợp của Ông cần liên hệ UBND phường Tân Thới Hiệp Quận 12 để kê khai và được xác nhận theo mẫu 5 ban hành kèm theo Quyết định 207/2005/QĐ-UBND, sau đó nộp hồ sơ và liên hệ UBND Quận 12 để được giải quyết theo quy trình tại điều 6 Quyết định 207/2005/QĐ-UBND. 
Xin cảm ơn! 
Môi trường TP ngày càng ô nhiễm trầm trọng, từng đoạn đường đâu đâu cũng tràn ngập rác. Các con rạch như Thị Nghè, cảm tưởng vẫn có gì đó làm người dân không yên tâm vì nước thải sinh hoạt vẫn đều đặn thải ra. Sở TNMT nên có những biện pháp gì để hạn chế ô nhiễm môi trường trong tương lai? (Dang Hong Anh, 30 tuổi, cisranh@ ) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Hiện nay ngoài tác động ô nhiễm môi trường từ hoạt động sản xuất công nghiệp - TTCN, Thành phố đang chịu sự quá tải về lượng dân cư ngày càng tăng. Theo đánh giá về các điều kiện hạ tầng thì thành phố chỉ đáp ứng được khoảng 4-5 triệu người dân, như hiện nay thành phố thì con số đó là xấp xỉ 8 triệu. Các kênh rạch của thành phố hiện nay đang phải hứng chịu tất cả mọi chất thải đổ vào và không còn khả năng tự làm sạch và thậm chí có nơi không còn khả năng chứa nước và giao thông do đã bị thu hẹp và nông. 
Thành phố đã và đang thực hiện chương trình di dời ô nhiễm công nghiệp vào các KCN và Cụm công nghiệp; đồng thời cải thiện ô nhiễm môi trường đô thị, kênh rạch cụ thể như: dự án nâng cấp đô thị; cải tạo kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè; cải tạo kênh Tân Hóa - Lò Gốm; kênh Hàng Bàng... Về vấn đề rác đô thị, thành phố đang đầu tư các khu xử lý chất thải, trong đó áp dụng nhiều công nghệ xử lý khác nhau như phân lọai, tái chế; làm phân compose; chôn lấp hợp vệ sinh... Ngoài ra việc thu gom rác đô thị sẽ thực hiện thông qua việc đấu thầu nhằm giảm chi phí và tăng cường tính cạnh tranh cho hoạt động này. 
Thành phố đã xây dựng một kế hoạch thực hiện Nghị quyết của HĐNDTP, giao cho các Sở ngành triển khai 05 nhóm nhiệm vụ cơ bản để bảo vệ và cải thiện môi trường TP trong 5 năm (2006-2010) như: Tăng cường công tác nâng cao nhận thức cộng đồng; đầu tư xử lý triệt để nước thải sản xuất trước khi xả vào môi trường, mục tiêu năm 2007 tất cả các công ty, xí nghiệp và các KCN có hệ thống xử lý nước thải tập trung; điều tra, khảo sát và hỗ trợ đảm bảo 100% các hộ dân cư có bể tự hoại đúng tiêu chuẩn; đầu tư xây dựng hệ thống xử lý nước thải sinh hoạt tập trung đối với các khu quy hoạch mới và từng bước thực hiện xử lý nước thải các kênh rạch... 
Mặt khác, bên cạnh sự cố gắng của các cơ quan quản lý Nhà nước cũng đòi hỏi phải có sự quan tâm và hợp tác của mọi người dân như không xả rác ra kênh rạch, đường phố, không xả nước thải ô nhiểm ra kênh rạch... Sở TN-MT cũng đã dự thảo trình UBNDTP chỉ thị về tăng cường kiểm tra xử phạt vi phạm vệ sinh môi trường đô thị sẽ được thực hiện trong thời gian tới. 
Tôi có căn nhà từ năm 1967 đến năm 1977 tôi qua Mỹ, tôi có gửi lại nhà nước. Vậy nay tôi về xin lại có được không, thưa các ông? (Hoang Thanh, 32 tuổi, Hoang@ ) 
- Sở Xây dựng : Do nội dung câu hỏi của Ông (bà) không nêu rõ các tình tiết về việc khi Ông (bà) xuất cảnh, Nhà nước quản lý căn nhà trên thuộc diện nào, Sở Xây dựng không thể trả lời cụ thể. 
Tuy nhiên, theo quy định tại điều 1, Nghị quyết 23/2003/QH11 ngày 26-11-2003 của Quốc hội, Nhà nước không thừa nhận việc đòi lại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa liên quan đến nhà đất. 
Nói là “một cửa” nhưng chúng tôi đi xin giấy phép đăng ký kinh doanh, phải qua tới… "10 cửa”. Bao giờ TP mới áp dụng “một cửa” đúng nghĩa? (Một doanh nghiệp thuộc quận 4) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Xin ông (bà) có thể cung cấp thêm thông tin cụ thể về trường hợp này qua địa chỉ: Ban chỉ đạo CCHC TP, số 86 Lê Thánh Tôn, Q1. 
Thủ tục cấp sở hữu nhà? (Le Thanh Quoc Huy, 28 tuổi, nhahanguyenuong@ ) 
- Sở Xây dựng: Hiện nay, liên quan đến thủ tục cấp chủ quyền nhà, đất (cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có ghi nhận tài sản trên đất) cho hộ gia đình và cá nhân thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân quận-huyện, thực hiện theo Nghị định số 181/2004/NĐ-CP ngày 29/10/2004 của Chính phủ; đề nghị Ông, Bà liên hệ Ủy ban nhân dân quận-huyện nơi có căn nhà tọa lạc để được hướng thủ tục giải quyết cụ thể. 
Nhà tôi có giấy chủ quyền đã đổi qua sổ đỏ năm 205. Sổ đỏ chỉ ghi nhận có giấy chủ quyền nhà. Nay tôi muốn đăng ký để được công nhận chủ quyền nhà thì phải làm sao hay phải chờ đợi giấy chủ quyền mới? (nguyen vu, 48 tuổi, nguyenvu1959@) 
- Sở Tài nguyên - Môi trường: Theo Luật nhà ở có hiệu lực từ 01-7-2006 thì GCNQSDĐ vẫn còn giá trị sử dụng không buộc phải đổi. Trường hợp ông muốn xin cấp đổi giấy chứng nhận mới có công nhận quyền sở hữu nhà thì sẽ căn cứ Nghị định hướng dẫn thi hành Luật nhà ở được ban hành và liên hệ cơ quan có thẩm quyền để được cấp đổi. 
Tôi xin hỏi với các cán bộ hành chính trong cơ quan nhà nước cấp phường va cap quan trước khi vào làm việc có được học qua nghiệp vụ cơ bản trong công việc mà mình làm hay không? (Nguyễn Xuân Thắng, 36 tuổi, thang2269@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Theo quy định của Nhà nước, thì tất cả các CBCC trước khi vào làm việc đều phải qua các trường lớp đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ liên quan đến công việc mình sẽ làm, tuy nhiên có một bộ phận CBCC ở các cơ quan hành chính nhà nước chưa được bồi dưỡng, cập nhật kịp thời các kiến thức mới, nhất là kỹ năng hành chính, do vậy kết quả công việc kém hiệu quả. 
Vừa qua UBND phường Hòa Thạnh, Q Tân Phú, TP.HCM ra thông báo số 04/TB-UBND ngày 14/02/2006 không theo căn cứ nào mà nói rằng phát huy thành tích và đặt ra 12 khoản thu như vậy đúng hay sai? Tôi là một người tạm trú trên địa bàn thì phải đóng những khoản thu nào theo quy định? Xin cám ơn (Hùng, 28 tuổi, wecomesaigon77@) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, phó ban thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Theo quy định, các khoản thu vận động trong dân đều phải thực hiện đúng theo quy định của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền, không được bất cứ một cơ quan, đơn vị nào tự đặt ra các khoản thu ngoài quy định. Các khoản thu vận động đều phải đựoc công khai minh bạch trong đó nói rõ: cơ quan có thẩm quyền quy định, đối tượng thu, mức thu, v.v... để người dân giám sát, chứ không được nói chung chung. 
Kính gửi: Ông Đỗ Phi Hùng - Phó Giám đốc Sở Xây dựng: 1/ Quy hoạch khu cư xá Bắc Hải P15 Q.10 được xây dựng mấy tầng, khống chế chiều cao? 2/ Hiện nay trong khu Cư xá Bắc HảI người ta xây nhà, sửa nhà rất nhiều đã làm cho khu dân cư đẹp đẽ và khang trang hơn. Song nếu muốn sửa nhà cho đẹp cho bằng các nhà bên cạnh thì không được phép. Phòng Đô thị Q.10 không cho, lý do phải giữ nguyên đồng bộ như cũ của kiến trúc sư trưởng từ năm 1996 đến nay? Có đúng không? Tại sao phải giữ như vậy trong lúc từng ngày, từng giờ cơ cấu cũ bị phá vỡ? 
3/ Nếu quận không cấp phép cho sửa chữa nhà, mở rộng diện tích (không lấn chiếm lộ giới) trong khuôn viên đất ở thì nên liên hệ xin phép ở đâu? Gặp ai? 4/ TP.HCM nên có quy hoạch từng quận, phường về xây dựng khu dân cư để tránh việc phải xin phép. Đã có xin cho là có tiêu cực trong việc cấp phép. Thực hiện như Hà Nội: xây nhà ở từ 3 tầng trở xuống không phải cấp phép miễn không lấn chiếm, không thuộc khu có kiến trúc cổ, có công trình cần bảo tồn hoặc trong khu có quy hoạch lâu dài của Nhà nước. Nên đẩy mạnh cải cách hành chính trong việc cấp phép xây dựng để cán bộ và người dân khỏi bị hành là chính. (Nguyễn Thị Kim Tuyển 142 Nguyễn Thị Minh Khai, P.6, Q.3, TP.HCM) 
- Sở Xây dựng : Câu hỏi của Bà nêu gồm có 4 ý liên quan, chủ yếu liên quan đến quy hoạch xây dựng. Do đó, Bà cần liên hệ với Sở quy hoạch kiến trúc để được giải đáp theo đúng chức năng. 
Ngoài ra, những vần đề Bà nêu có liên quan đến chức năng của Sở Xây dựng, Sở Xây dựng trả lời Bà như sau: 
- Về khống chế chiều cao nhà tùy thuộc vào các yếu tố sau: 
+ Quy hoạch chi tiết được duyệt 
+ Thiết kế đô thị được duyệt 
+ Quy chuẩn xây dựng 
- Về thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ theo Quyết định 04/2006/QĐ-UBND ngày 17/02/2006 của UBND thành phố sẽ do UBND Quận giải quyết theo đúng quy định. 
- Về các công trình được miễn giấy phép xây dựng phải theo đúng quy định của pháp luật về xây dựng. 
Tôi ở Quận Hoàng Mai HN. Xin hỏi ông Nguyễn Trung Thông, ông nghĩ sao về việc các nhân viên công sở trực tiếp làm việc với dân mà thái độ vẫn cửa quyền, hạch sách, nhũng nhiễu vô lối?. Người dân nơi tôi ở rất sợ đến các "cửa" điện lực, hộ khẩu hay địa chính vì những nơi đó nổi tiếng "nhiêu khê". Theo ông co cách nào để dẹp bỏ được cung cách làm việc "hành là chính" này không? (Quỳnh Giang, 32 tuổi, Quynhgiang000) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Đúng là thực tế trong bộ máy chính hành chính ở nước ta hiện nay vẫn còn một bộ phận cán bộ công chức còn có thái độ quan liêu, cửa quyền với người dân và ở doanh nghiệp, nhưng chưa được phát hiện và xử lý đến nơi đến chốn gây bức xúc cho người dân. Để từng bước khắc phục vấn đề này, một trong những giải pháp quan trọng là phải tăng cường thanh tra công chức công vụ bằng mọi hình thức thích hợp, qua đó phát hiện và xử lý kịp thời những cán bộ công chức có vi phạm, đồng thời phải có các chế độ khen thưởng thoả đáng, kịp thời với những CBCC làm tốt công việc và xử lý nghiêm minh với mọi biểu hiện tiêu cực, không phân biệt người đó là ai. 
Câu hỏi dành cho ông Nguyễn Trung Thông: Thưa ông, nhiều ý kiến cho rằng, tính tới thời điểm này, Đề án 112 coi như đã thất bại (chi nhiều tiền nhưng kết quả không được bao nhiêu). Là người trong Ban chỉ đạo cải cách hành chính, ông suy nghĩ gì về điều này? (Ngọc Lê, 32 tuổi, dubaongocle@ ) 
- Ông Nguyễn Trung Thông, Phó trưởng ban chỉ đạo cải cách hành chính TP: Tôi cho rằng đề án 112 đang được triển khai thực hiện ở TP.HCM bước đầu đã đạt được một số kết quả nhất định. Đây chính là một trong những công cụ quan trọng góp phần từng bước hiện đại hoá nền hành chính TP. Tuy nhiên, so với nhu cầu phát triển của TP thì việc ứng dụng CNTT trên các lĩnh vực nói chung vẫn còn hạn chế. Vấn đề này, TP đã có chương trình cụ thể đề phát triển ứng dụng CNTT đến năm 2010. Với sự quyết tâm của TP, tôi tin rằng, việc triển khai đề án 112 sẽ đạt được những kết quả tích cực.

Nhóm PV
