Chưa tăng giá xăng dầu

“Chính phủ sẽ tập trung xử lý lỗ cho các DN kinh doanh xăng dầu và tìm biện pháp để DN vay ngoại tệ tiếp tục nhập khẩu xăng dầu” - ông Xuân cho biết. Các chuyên gia của Tổ điều hành thị trường trong nước nhận định: trong tháng năm, giá xăng dầu thế giới còn diễn biến phức tạp, khả năng giá vẫn duy trì mức cao trên 65 USD/thùng. 
Với mức giá hiện nay, mặc dù đã được giảm thuế, DN nhập khẩu vẫn bị lỗ từ 1.000 đồng/lít (đối với xăng) đến 1.900 đồng (diesel), Bộ Thương mại đã có các đoàn kiểm tra việc chấp hành qui định về tiến độ và lượng hàng dự trữ, lượng xăng dầu đã ký hợp đồng nhập khẩu của các DN.

NHẬT LINH
