"Vai trò chính phủ trong kinh tế thị trường: thiết lập hạ tầng thể chế"

Joseph Stiglitz Ảnh: China Daily TT - Chính phủ vẫn có vai trò then chốt trong nền kinh tế thị trường là khẳng định của nhà kinh tế đoạt giải Nobel Joseph Stiglitz trong một trả lời phỏng vấn cho Trung Hoa Nhật Báo về chính sách kinh tế mới của Trung Quốc. Tuổi Trẻ xin trích giới thiệu nhận định của ông. 
Nhận định của giáo sư kinh tế Đại học Columbia được đưa ra giữa cuộc tranh luận khá căng thẳng trong xã hội Trung Quốc (TQ) hiện nay sau khi Quốc hội TQ thông qua kế hoạch năm năm lần thứ 11 (2006-2010). Điểm chính của kế hoạch này là xây dựng nông thôn TQ mới, giảm bớt khoảng cách nông thôn và thành thị, giữa các khu vực phát triển và chậm phát triển, giữa người giàu và nghèo. 
Cuộc tranh luận đã nổ ra trong xã hội TQ xoay quanh đề tài: liệu những lời kêu gọi chính phủ khởi động những chương trình xã hội như thế có gây tác hại cho kinh tế thị trường hay không? Trả lời câu hỏi này, J. Stiglitz nói: "Có một nguy cơ hiện nay trong xã hội TQ là chuyển từ quá nhấn mạnh vai trò chính phủ sang hạ thấp vai trò của nó. Nguy cơ là ở chỗ hiểu ngây thơ về nền kinh tế thị trường". 
Với tốc độ di dân như hiện nay, trong vòng 20 năm tới sẽ có khoảng 300 triệu người dân TQ từ các vùng nông thôn chuyển đến tìm kiếm việc làm và sinh sống ở các thành phố và thị trấn trong nước, tiếp tục gây sức ép nặng nề lên các vấn đề môi trường, tài nguyên và đặc biệt là nguồn nước. 
Theo Cơ quan Thống kê quốc gia TQ, đến cuối năm 2005, trong tổng dân số trên 1,3 tỉ người của nước này, số sống ở vùng nông thôn chiếm 57% (khoảng 745,44 triệu người), số sống ở các đô thị là 562,12 triệu người. Nông dân TQ đang kéo ra các thành phố lớn để mưu cầu một cuộc sống tốt hơn bằng các công việc lao động giản đơn và không đòi hỏi tay nghề cao. Hiện có 120-150 triệu người lao động di cư đang sống ở các khu vực đô thị của TQ.

TTXVN
