Vi phạm sẽ bị đánh đòn…”

Caning and jail up to 10 years” (Không lưu trú quá hạn định. Vi phạm sẽ bị phạt đánh đòn và tù giam đến 10 năm)... Đó là những câu khẩu hiệu tôi tình cờ đọc được trên áo thun một bạn trẻ mới từ Singapore về. 
Hỏi, người bạn này cho biết những áo thun khẩu hiệu như vậy rất phổ biến ở đảo quốc Sư tử - một cách giáo dục ý thức công cộng và luật rất rõ ràng, cụ thể; bị phạt sẽ không... thắc mắc. 
Còn các câu khẩu hiệu của chúng ta? Xem ra nhiều câu thường là lý thuyết chung chung. Chẳng hạn: “Ma túy - hiểm họa của mọi nhà”, “An toàn là bạn. Tai nạn là thù”, hay “Thực hiện tháng an toàn giao thông từ…”… Còn mối nguy hại như thế nào? Vi phạm sẽ bị phạt cụ thể ra sao? Hình phạt cao nhất?... Có lẽ chỉ còn cách tự tìm hiểu trong khi cuộc sống thực tế hiện nay với mọi người, nhất là những người trẻ, đa số quá thiếu thời gian. Hậu quả tất yếu là không hiếm bị cáo rất thành thật khi trả lời trước tòa mơ hồ đến tội nghiệp: “Bị cáo không biết”, “Bị cáo tưởng...”. 
Có thể chúng ta ngại rằng khi trương ra những hình phạt như vậy sẽ phản cảm, gây sốc cho người dân. Tôi nghĩ có thể trong thời gian đầu mọi người chưa quen nhưng lần lần sẽ thấm. Nếu không như thế thì làm sao một làng chài ven biển bé nhỏ lại được như hôm nay - một nơi thu hút nhiều nhân tài và được đánh giá là an toàn, vệ sinh hàng nhất nhì thế giới!

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (TP.HCM)
