LH các đội nhóm tuyên truyền ca khúc cách mạng: Có sức thu hút riêng

Năm mươi diễn viên chủ yếu là “dân hóa học” của ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM đại diện cho toàn trường đi thi thố. Thái - cựu SV, “đạo diễn” - nói: “Dàn dựng chương trình ca khúc truyền thống rất có cảm hứng, không khí mạnh mẽ”. Cả đội tự hào vì có ca sĩ “gạo cội” giọng cao và truyền lửa, đó là anh chàng bí thư Đoàn khoa hóa Lê Quốc Nguyên. 
Còn với các bạn ở khu phố 3, P.6,Q.6 lại có niềm vinh dự riêng khi được đại diện toàn quận “đem chuông đi đánh xứ người”. Trụ sở khu phố không rộng lắm nhưng các bạn tận dụng làm sân khấu để dượt mỗi tuần. Từ lâu, hễ bà con kêu là những chương trình chủ đề quê hương đất nước của họ lại trình diễn ở khu phố. 
Điều đặc biệt là ở các trung tâm, các trường cai nghiện, thanh niên cũng rất “máu lửa” với loại nhạc này. Mỗi trung tâm, trường cai nghiện đều có đội văn nghệ xung kích phục vụ. Đội văn nghệ của Trường Giáo dục đào tạo và giải quyết việc làm số 1 (Lực lượng thanh niên xung phong) đã chính thức lọt vào vòng chung kết biểu diễn tối 16-4 với chương trình “Khoảnh khắc nguồn cội” mang đậm dấu ấn riêng. 
Vượt hơn 200km từ Đắc R’Lấp, Đắc Nông để về TP.HCM tham gia liên hoan, đội quân hơn 40 người này gửi đến bạn bè, khán giả những ca khúc mang nhiều ý nghĩa: “Mở màn là bài hát Dòng máu Lạc hồng, tiếp đến bài Đất nước ca ngợi quê hương, tiếp theo bài Người mẹ của tôi, chúng mình muốn ca ngợi sự hi sinh thầm lặng của người mẹ và các lớp cha anh đã ngã xuống cho hòa bình” - Phan Thị Mỹ Anh, trưởng phòng giáo dục tư vấn của trường 1, tự hào giới thiệu. 
Năm nào các quận, huyện đoàn ở TP.HCM cũng tổ chức liên hoan các đội nhóm tuyên truyền ca khúc cách mạng. Nhiều quận đoàn còn gầy dựng được mỗi phường một đội văn nghệ xung kích. 
Là giám khảo của liên hoan, nhạc sĩ Phạm Đăng Khương cho biết: “Các đội dự thi đã đầu tư dàn dựng chương trình rất công phu, nhiều chương trình khá hay đã thu hút thanh niên, người dân đến xem. Nhưng để các bạn trẻ yêu thích ca khúc cách mạng, chúng ta cũng nên làm mới một số bài hát bằng cách phối nhạc lại. Và khi các ca sĩ nổi tiếng cũng chịu hát những ca khúc này thì ắt nhiều bạn trẻ cũng sẽ thích nghe và hát các ca khúc ấy”.

KIM ANH
