Dự án khu dân cư ở Cần Thơ: Nhà đầu tư mỏi mệt!

Cả mười dự án đang triển khai bồi hoàn, giải tỏa thi công ở khu đô thị Nam Cần Thơ có mười cách làm khác nhau, điều này dẫn đến giá cả bồi hoàn và tái định cư cũng khác. Ngay cả năm 2002, 2003 có những dự án đã bồi hoàn, giải tỏa cho dân tính ra bằng 1,5 - 2 lần so với giá qui định của UBND tỉnh Cần Thơ. 
Nhà đầu tư nào có cách bồi hoàn giải tỏa linh hoạt, giá dân chấp nhận được thì người dân sẽ giao đất; ngược lại, cứ đem lực lượng thi công, máy móc tới và nằm đó chờ. Tâm lý so đo trong dân nảy sinh vì giá cả bồi hoàn mỗi nơi mỗi khác. Việc tự thỏa thuận trong bồi hoàn giải tỏa tại Cần Thơ hiện đang làm cho nhiều nhà đầu tư khu dân cư rối lên vì dân cứ chần chừ và chờ giá cao. 
Hiện nay, khi có khung giá mới, dân cứ bắt nhà đầu tư thực hiện theo khung giá mới, thậm chí đội lên gấp 2 - 5 lần giá qui định của Nhà nước. Ông Thân Xuyên, phó giám đốc Công ty Xây dựng công trình giao thông 586 - chi nhánh Cần Thơ, cho rằng Luật đất đai và nghị định 181 là không hồi tố, tuy nhiên dân cứ đòi “hồi tố” phần đã thỏa thuận bồi hoàn theo giá mới. Điều này làm cho nhà đầu tư gặp nhiều khó khăn. 
Bà Nguyễn Thanh Khiết - giám đốc Công ty cổ phần Liên Minh, đơn vị có 22 ha đất dự án khu dân cư ở phường An Bình, quận Ninh Kiều - nói: “Chúng tôi rất mỏi mệt với chuyện đền bù, giải tỏa và triển khai dự án ở đây!”. 
Trước tiên là khâu đo đạc, người dân cản trở không cho đo đạc thì làm sao hoàn tất các thủ tục bồi hoàn, giải tỏa? Trong hơn 500 thửa đất dự án, chỉ mới kiểm kê nhà cửa hoa màu 1/3. Hiện có đến 25 trường hợp xây dựng nhà trái phép. Dân đòi bồi hoàn giá quá cao, đất thô mà đòi 5 triệu đồng/m2, thấp nhất cũng đến 500.000 đồng/m2. Người dân không biết nhà đầu tư phải thực hiện nghĩa vụ thuế, xây dựng hạ tầng, dành đất trồng cây xanh, đất xây dựng giao thông, đất phục vụ công trình công cộng và đất phải thực hiện nghĩa vụ 10% ... nên phần lớn không chịu hợp tác. 
Bà Nguyễn Thanh Khiết đề nghị UBND TP Cần Thơ đẩy mạnh tuyên truyền về đô thị hóa, chỉ đạo các ngành hữu quan giúp đỡ nhà đầu tư trong đo đạc, giải phóng mặt bằng.

Bài, ảnh: PHÚ QUỐC
