Workcamp 2006 - Cơ hội cho các bạn trẻ muốn hoạt động tình nguyện

Trong năm qua, SJ Việt Nam đã tổ chức rất nhiều các hoạt động ý nghĩa: Cứu sống 2 bệnh nhân lao ở Làng Chài (gầm cầu Long Biên), xây dựng 15 bể lọc nước cho các gia đình ở Làng Chài, dẫn trẻ em nghèo đi thăm quan các viện bảo tàng, mở lớp học miễn phí cho trẻ em đường phố, tổ chức một festival cho những nạn nhân chất độc da cam... 
Workcamp là gì? 
Workcamp là những chuyến đi tình nguyện kéo dài khoảng 14 ngày, tới nhiều miền khác nhau của Việt Nam, để thực hiện những dự án xây dựng và phát triển cộng đồng với các tình nguyện viên quốc tế, đến từ nhiều nước khác nhau trên thế giới. 
Các tình nguyện viên sẽ sinh hoạt và hoạt động tình nguyện cùng nhau, dưới sự hướng dẫn của một Workcamp leader người Việt Nam. Sẽ có tất cả 37 Workcamp trong năm nay, diễn ra tại các tỉnh thành của Việt Nam như Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Hải Phòng... với nhiều hoạt động tình nguyện khác nhau. 
Workcamp 2006 chào đón bạn 
Có 5 loại Workcamp được thực hiện trong suốt năm: 
- Dự án cộng đồng: Chăm sóc trẻ em tại bệnh viện, tham gia quét dọn đường phố, làm hướng dẫn viên du lịch tình nguyện ở Huế trong festival của Hiệp hội Thanh niên Huế... 
- Dự án nghệ thuật: Các tình nguyện viên sẽ giúp các em ở Viện Nhi Trung Ương học nhạc, vẽ...và giúp làm một bộ phim tư liệu cũng như 1 triển lãm ảnh tình nguyện cho SJ Việt Nam 
- Dự án môi trường: Tham gia làm sạch các nơi như bờ sông Hồng, bãi biển Đà Nẵng, nâng cao sự nhận thức của người dân về việc giữ sạch môi trường. 
- Dự án nâng cấp: Các tình nguyện viên sẽ giúp xây dựng một ngôi trường nhỏ cho những trẻ em nghèo ở Làng Chài (gầm cầu Long Biên - Hà Nội). 
- Dự án dạy học: Dạy Tiếng Anh, Toán, Tiếng Việt, vẽ, nhạc... cho các em ở làng SOS và Làng Chài. 
Các bạn hãy liên lạc theo địa chỉ: 10D ngõ 28 Tây Hồ hoặc email: sj.vietnam@yahoo.com để trở thành một tình nguyện viên quốc tế và có cơ hội được tiếp xúc với nhiều nền văn hoá khác nhau trên thế giới!

HUYỀN TRANG
