Người khát khao học tiếng mẹ đẻ

Anh là thành viên trẻ tuổi nhất của đoàn kiều bào tiêu biểu lần đầu tiên do Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài mời về Việt Nam báo cáo thành tích với lãnh đạo Đảng, Nhà nước dịp Tết vừa qua. 
Quyết tâm học tiếng Việt để trở về Việt Nam 
Trước năm 22 tuổi, Phong vẫn không nói được tiếng Việt thành thạo. Với thời gian, do toàn nói bằng tiếng Pháp, nên vốn tiếng Việt của anh cứ mất dần đi. Gần đây, Phong nhận thấy tiếng Việt rất quan trọng nếu muốn giữ gìn gốc gác của mình nên đã tích cực tham gia lớp học tiếng Việt và đã có vốn tiếng Việt kha khá. 
Hiện Phong là Thư ký Hội Thanh niên Việt Nam tại Pháp. Phong đang tìm kiếm cơ hội về Việt Nam làm việc với mong muốn góp công sức nhỏ bé của mình cho đất nước. 
Hoạt động của Hội Thanh niên Việt Nam tại Pháp 
Hội Thanh niên Việt Nam tại Pháp đã được thành lập từ hơn 30 năm nay với số hội viên hiện nay vào khoảng 300 người trong lứa tuổi 15 - 30. Đây là thế hệ thứ 2 của cộng đồng Việt Nam tại Pháp. Phong cho biết, hoạt động quan trọng của Hội là gìn giữ các truyền thống Việt Nam. Hội có nhiều hoạt động như: hỗ trợ sinh viên học tiếng Việt để biết nhiều hơn về văn hoá, học múa truyền thống, giúp đỡ các thành viên trong việc viết đơn xin việc, sơ yếu lý lịch... 
Hà Ngọc Minh Phong Phong khoe, mình biết múa điệu truyền thống của Việt Nam khiến tôi tròn mắt thán phục. Khi được hỏi điệu múa gì vậy, Phong trả lời: “Múa sạp”. Ở Pháp, do ít có cơ hội được xem biểu diễn nghệ thuật truyền thống của Việt Nam, nên khi có đoàn biểu diễn trong nước sang là các bạn của Phong tranh thủ học, thậm chí là quay cả video, để khi đoàn về mà chưa thuộc, thì mở máy ra xem lại và học theo. 
Ngoài ra, Hội còn tổ chức các lớp dạy nấu ăn Việt Nam. Phong rất thích, nhưng cứ đến khi lớp học bắt đầu, anh đều vướng bận nên không tham gia học được, mà chỉ tham gia... ăn. Gần đây, Hội đã đưa thanh niên về Việt Nam để có mối liên hệ gắn bó hơn nữa với thanh niên trong nước. Hai năm qua, Hội đã cử một vài bạn về nước dạy tiếng Pháp miễn phí tại một số trường trung học ở Việt Nam như trường Lê Hồng Phong và Chu Văn An. 
Đợt về nước lần này, Phong mang theo 2 dự án: Xúc tiến việc dạy tiếng Pháp tại Việt Nam và dạy tiếng Việt tại Việt Nam cho thanh niên Việt kiều sống ở Pháp. Đối với dự án học tiếng Việt ngay tại Việt Nam, Phong đang tìm kiếm sự trợ giúp của Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài. Dự án này không chỉ giúp cho việc học tiếng Việt được chuẩn xác với nhiều cơ hội thực hành, mà nó sẽ là hành trang hữu ích cho những thanh niên Việt kiều đang có ý định về làm việc tại Việt Nam. 
Nhiều thanh niên Việt kiều muốn về Việt Nam, nhưng ... 
Trong Hội, cũng có nhiều thanh niên muốn về Việt Nam thử sức, nhưng rất khó vì không biết gửi hồ sơ cho ai và gửi có đúng địa chỉ hay không. Anh trai của Phong 2 năm trước cũng đã về làm việc cho một công ty của Pháp tại Việt Nam. 
Phong đã là kỹ sư viễn thông cho Công ty France Telecom với “thâm niên”... 2 năm, nhưng anh cũng đang tìm kiếm một công việc ở Việt Nam. Phong tâm sự: “Nếu về Việt Nam làm việc, mình sẽ có trách nhiệm cao hơn, nhiều hơn đối với đất nước”. 
Phong mong muốn làm việc đúng nghề, hoặc ít nhất có thể tìm được một công việc phù hợp tại Việt Nam, chẳng hạn trong lĩnh vực tin học. (Phong tốt nghiệp Đại học Quốc gia về Toán và Tin học tại Pháp). Nếu công việc ở Việt Nam thu nhập thấp hơn, Phong cũng chấp nhận.

Theo Tiền Phong
