Chống tham nhũng gắn chặt với chống quan liêu

Vẫn biết rằng đó là những điều viết và nói ra trong một tham luận cá nhân song thật sự là có ý nghĩa vì nó gắn liền với trách nhiệm, với thực tiễn nghề nghiệp của tác giả bài tham luận ấy (tham luận của đại tá Nguyễn Hòa Bình) 
Bài tham luận có ý nghĩa trước hết như một sự gợi mở về cả hai chiều của suy tư rộng và sâu, vì thế cần mở rộng và đi sâu hơn nữa để thấy rõ các mối quan hệ bản chất và nhận rõ bản chất của chính tệ nạn này. 
Xin được góp thêm một hướng tiếp cận: đặt tham nhũng trong quan hệ với quan liêu và lãng phí, để xác định rõ đấu tranh chống tham nhũng gắn chặt với chống quan liêu và lãng phí, tạo thế kiềng ba chân vững vàng cho cả một trận chiến. 
Tham nhũng đã có những “khuôn mặt mới” và được chỉ tên bằng những tội danh. Thế còn quan liêu và lãng phí? Cũng như vậy, quan liêu không chỉ xa dân, làm việc “bàn giấy”, quan dạng, tức là thuộc tác phong, phong cách, lề lối làm việc, quan liêu giờ đây còn là hách dịch, áp chế, chèn ép, vi phạm quyền dân chủ, do vậy nó trở thành vấn đề chính trị pháp luật, hệ quả “khách quan” là mở đường và bao che cho tham nhũng. 
Quan liêu chặn đứng các nguồn thông tin hai chiều vốn là sức sống cho sự vận hành của bộ máy quản lý, đưa tới sự trì trệ, mà sự trì trệ thì có hậu quả tai hại nhưng lại khó đo đạc đánh giá nếu chỉ bằng tư duy số học thông thường; trong đó có hai tai hại về chiếm dụng thời gian, làm tuột mất thời cơ, là điều đã có đại biểu Quốc hội nói đến. 
Lãng phí gắn liền với xa hoa, xa xỉ, đua đòi bằng nguồn tài chính công và công sản. Và như vậy lãng phí, xa hoa cũng phải xem là một dạng tham nhũng. Lãng phí gắn liền với xa hoa, xa xỉ, đua đòi trở thành nhu cầu, thói quen cá nhân từ đó đẻ ra tham nhũng để đáp ứng, thỏa mãn. 
Thật ra vấn đề không mới, đã trở thành “kinh điển” trong lý luận quan điểm xây dựng đội ngũ cán bộ “công bộc của dân”, nhân tố quyết định bảo đảm sức mạnh của chính quyền nhân dân, theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, từ những bài nói, bài viết, những lời khuyên bảo của Bác Hồ và nhất là từ nhân cách mẫu mực của Người.

NGUYỄN ĐỨC THẠC
