Đưa 4 trẻ em Trung Quốc bị bắt cóc về đoàn tụ gia đình

Bốn em này (3 trai, 1 gái, từ 9 đến 14 tuổi), gồm : Lâm Dao Dao, Lâm Trần Diệu, Lâm Thẩm Quân, Ngô Bằng Dương, đã lên máy bay lúc 9h30 theo chuyến bay từ TP HCM đến Quảng Châu (Trung Quốc) để đoàn tụ cùng gia đình sau hơn 10 ngày ở Việt Nam kể từ khi bị bọn buôn người bắt cóc, bán sang biên giới. 
Trong buổi bàn giao, Trung tướng Nguyễn Việt Thành, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát thông báo: 4 cháu bé này là nạn nhân của một đường dây buôn người xuyên quốc gia, đã mua bán gần 50 trẻ em Trung Quốc, lấy lãnh thổ Việt Nam làm nơi trung chuyển để bán sang nước thứ ba. 
Bà Cao Đức Khả, Tổng lãnh sự sự quán Trung Quốc tại TP HCM, đã bày tỏ sự cảm kích hành động giải cứu, sự chăm sóc chu đáo của lực lượng Công an Việt Nam đối với 4 cháu bị bắt cóc và mong muốn hai nước tăng cường phối hợp hơn nữa trong công tác phòng chống tội phạm buôn bán phụ nữ, trẻ em giữa hai nước.

Theo TTXVN
