Hãy tôn trọng qui luật thị trường

Hiện nay, giá dầu thế giới đang có xu hướng giảm, hàng loạt thị trường giao dịch dầu hỏa lớn trên thế giới đều giảm giá thu mua, đó là lẽ dĩ nhiên. Vì nếu dầu hỏa sản xuất ra nhiều hơn nhu cầu mua thì nếu giữ mức giá cao thì bán không chạy. Thị trường dầu thế giới giảm dẫn đến dầu nhập khẩu giảm theo, tất yếu giá bán buôn dầu trong nước sẽ giảm. 
Biên độ giá bán buôn trong nước sẽ nhảy theo sự biến động giá dầu toàn cầu. Đó là một qui luật và một nước có nền kinh tế thị trường phải tôn trọng qui luật này. Thế nhưng, giá dầu thế giới giảm mà giá dầu trong nước không giảm. Vì sao? 
Nếu cho rằng giữ giá là nhằm mục đích thu đủ ngân sách thì đây là một sai lầm. Nhu cầu xăng dầu lớn nhất là dùng vào cá nhân, hộ gia đình và vì thế tiền thu ngân sách là tiền “móc” từ túi tiền người dân. Không những vậy, giữ giá còn làm giảm sức mua và giảm sự sôi động của nền kinh tế. Có lẽ, phương án giảm giá dầu là cần thiết vì nó sẽ đem lại lợi ích cho nhà nước, giảm gánh nặng cho người dân. 
Hãy để giá dầu cho thị trường điều phối, nhà nước chỉ tiến hành quản lý chứ không nên điều chỉnh giá.

TRÍ LỰC
