Vòng 19 V-League 2005: "Chelsea Việt Nam" tả tơi

Cú sút căng của Quang Tuấn bật chân hậu vệ Bình Dương khiến quả bóng ngược chiều đón của thủ môn đội khách, đưa Đà Nẵng vượt lên dẫn trước 1-0 vào phút 27. Không đầy chục phút sau đó, Bình Dương nhận tiếp bàn thua thứ hai sau quả đánh đầu hiểm hóc của Amaobi. Sau bàn thua này, tinh thần thi đấu vốn rệu rã của đội khách xuống dốc thảm hại. 
Đầu hiệp nhì, cũng từ một quả đá phạt góc, Amaobi đào sâu khoảng cách lên 3-0 cũng bằng một quả đánh đầu như bàn thắng từng ghi trong hiệp một. Chưa dừng lại ở đó, Đà Nẵng vẫn tiếp tục tấn công mãnh liệt để ghi thêm bàn thắng nhằm vượt qua Bình Dương về chỉ số phụ (Đà Nẵng thua 0-3 ở lượt đi). Trước một đối thủ chẳng còn nhuệ khí chiến đấu, Rogierio rồi Giang Thành Thông lần lượt ghi bàn, ấn định chiến thắng không thể tưởng tượng được cho chủ nhà: 5-0! 
Với chiến thắng đậm đà này, Đà Nẵng lần đầu tiên chễm chệ ở ngôi nhì bảng. Họ chỉ còn cách GĐT 7 điểm cho cuộc chạy đua đến ngôi vô địch trong khi giải còn ba vòng đấu nữa là kết thúc. Cửa vô địch cho Bình Dương chính thức khép lại trong khi đó Đà Nẵng lại tràn đầy hy vọng nếu Gạch Đồng Tâm sẩy chân ở vòng đấu tới trên sân Thiên Trường. 
Sân Hàng Đẫy: Chủ nhà hài lòng 
Ngồi trên khán đài sân Hàng Đẫy, HLV Alfred Riedl liên tục lắc đầu và nhăn mặt khi bắt gặp những cú chuồi bóng, phá bóng cực kỳ nguy hiểm của hậu vệ Hòa Phát nhắm vào những cầu thủ trụ cột của GĐT. Hậu quả của những cú phá bóng vượt luật trong sự thờ ơ của trọng tài Nguyễn Đình Nghĩa là Minh Phương và Tài Em phải sớm rời sân ở hiệp nhì. 
Không còn người kiến thiết bóng hiệu quả, bốn tiền đạo của GĐT là Carlos, Antonio, Tostao và Ngọc Thanh chẳng khác gì cua gãy càng. Và thế là Hòa Phát hoàn thành mục tiêu đề ra ở vòng 19: tìm cho được 1 điểm trước GĐT. 
Sân Pleiku: Khách thở phào 
Nhập cuộc vừa được 5 phút, LG ACB Hà Nội có cơ hội vượt lên dẫn trước Hoàng Anh khi được hưởng quả phạt đền. Tiếc là Mauricio dứt điểm không thành công. Tuy vậy, chỉ 5 phút sau đó, cũng chính tiền đạo này đã kịp chuộc lỗi cho đội khách bằng cú đột phá ngoạn mục qua hai hậu vệ Hoàng Anh trước lúc lạnh lùng tung cú sút hiểm hóc vào góc xa. 
80 phút còn lại, Hoàng Anh thi đấu cầm chừng hệt như họ đang dẫn điểm trong khi đó đội khách cũng chẳng thiết tha gì hơn trong việc nâng cao tỷ số! 
Sân Quy Nhơn: Ngựa ô chùn bước 
Đường vào cầu môn của Bình Định đột nhiên mở toang ở nửa cuối của hiệp một sau những sai lầm hết sức ngớ ngẩn của hàng phòng ngự trong việc kèm người hoặc truy cản đối phương. Sự sai lầm khó hiểu ấy đã phải trả giá vào phút 31 và 38 bởi tiền đạo Julien (ghi cả hai bàn thắng cho Hải Phòng). 
Đúng hai phút sau bàn thua thứ nhì, tiền đạo Sarayoot Chaikumdee làm một cuộc đột phá ngoạn mục gỡ 1-2. Đó là nỗ lực sau cùng của Bình Định trong một trận cầu đọng lại nhiều điều khó hiểu. 
Sân Vinh: Văn Quyến ghi bàn! 
Sau 18 trận đấu tịt ngòi, Phạm Văn Quyến đã có dịp tận hưởng niềm vui sau lúc sút tung lưới Thép miền Nam CSG từ chấm phạt đền vào phút 73 khi chính anh bị hậu vệ đội khách chèn ngã trái phép. Đúng vào phút cuối cùng của trận đấu, Lê Công Vinh ấn định chiến thắng 2-0 cho SLNA. Một trận thắng đánh tan mọi dị nghị khi SLNA bị ngờ vực rằng sẽ nhường cho Thép Cảng ít nhất là 1 điểm! Đội bóng xứ Nghệ tiếp tục làm ngỡ ngàng giới hâm mộ ở V-League mùa này khi thua ở những trận được dự báo là sẽ thắng và thắng ở những trận bị nghi ngờ sẽ thua. 
Sân Thiên Trường: Đồng Tháp đại bại 
Phép mầu đã không đến với thầy trò HLV Trần Công Minh ở vòng 19 trước đối thủ cạnh tranh suất trụ hạng trực tiếp là Nam Định. Đúng 7 phút sau lúc nhập cuộc, Văn Nhiên đưa chủ nhà vượt lên dẫn trước bằng cú đệm bóng cận thành. Tròn 20 phút sau đó, Thanh Bình nối lại hy vọng cho Đồng Tháp bằng bàn gỡ hòa 1-1 nhờ khai thác sơ hở của hậu vệ Nam Định. 
Yếu ớt trong tấn công, sơ hở trong phòng thủ và không khống chế bóng được nơi trung tuyến, Đồng Tháp luôn trở thành người rượt đuổi trước những pha tấn công của Nam Định. Phút 44 rồi 89, chân sút trẻ vừa được gọi vào đội tuyển Olympic quốc vào ngày 19-7 tới là tiền đạo Ngọc Linh nhấn chìm hy vọng trụ hạng của Đồng Tháp bằng hai bàn thắng đẹp mắt. Thua đậm trận này trước đối thủ đang đứng hạng 11, Đồng Tháp gần hơn với việc đá giải hạng nhất mùa sau. 
Bảng xếp hạng sau 19 vòng đấu như sau: 1- Gạch Đồng Tâm 41 điểm, 2- Đà Nẵng 34 điểm, 3- Bình Dương 34 điểm, 4- Hoàng Anh 26 điểm, 5- Hải Phòng 26 điểm, 6- SLNA 24 điểm, 7- LG ACB Hà Nội 23 điểm, 8- Hòa Phát 21 điểm, 9- Nam Định 21 điểm, 10- Thép miền Nam CSG 20 điểm, 11- Bình Định 20 điểm, 12- Đồng Tháp 15 điểm.

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
