Từ những chuyến lên rừng, xuống biển...

Bước vào căn phòng nhỏ, nơi sinh hoạt của đội tại Nhà Thiếu nhi TP, bạn sẽ tưởng mình đang lạc vào căn phòng của những nhà nghiên cứu thực thụ. Ở đó bạn sẽ ngỡ ngàng với các loài bướm khu vực Đông Nam Á, những loài côn trùng, thủy sản, các quả trứng từ bé xíu như trứng cút đến to đùng như trứng đà điểu... được tập hợp tại các bộ sưu tập của những nhà nghiên cứu “nhí” và từ quà tặng của các thầy cô Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP. 
“Xem tivi thấy cảnh các bạn vào rừng Nam Cát Tiên giống những nhà thám hiểm, mình đòi mẹ dắt đến Nhà thiếu nhi gia nhập đội” - bạn Trương Thành Phát đến với đội từ những năm còn học lớp 4 chỉ với lý do tình cờ như thế. Đến nay Phát cũng qua tuổi khăn quàng đỏ (lớp 10) nhưng vẫn là thành viên gắn bó với đội, luôn có mặt trên từng cây số. Anh Dương Đức Minh - trưởng khoa sáng tạo kỹ thuật Nhà thiếu nhi, quản lý nhóm - dí dỏm: “Các bạn thường có đam mê thật sự mới gắn bó được vì đội này không phải sinh hoạt theo phong trào. Nhiều bạn lớn rồi, có đuổi cũng không chịu đi. Trừ khi bạn ấy không còn mê nữa”. 
Từ những chuyên đề, những nghiên cứu về các loài động thực vật đã phần nào giúp cánh cửa thiên nhiên được mở toang trước mắt các bạn nhỏ. Riêng với Phát, những kiến thức đó còn giúp bạn được giải nhì học sinh giỏi môn sinh học cấp TP khi đang học lớp 9. Phát còn là một tay mê sưu tập. Ngoài hai bộ sưu tập các loài bướm được trưng bày ở phòng sinh hoạt của Nhà thiếu nhi, Phát còn hai bộ sưu tập bướm ở nhà để tặng mẹ. Những loài bướm ấy được bạn kiếm tìm trong các vườn ở làng hoa Gò Vấp. Nhà ở gần làng hoa, Phát còn dành riêng cho mình hai bộ sưu tập các loài hoa. 
Trưởng thành từ môi trường Đội 
Là một trong những đội ra đời lâu nhất, đội nghiên cứu thiên nhiên thuộc Nhà Thiếu nhi TP.HCM được thành lập từ năm 1980 thu hút nhiều bạn nhỏ đam mê nghiên cứu đến sinh hoạt. 
Sáng chủ nhật hằng tuần đều diễn ra những chuyên đề, trao đổi bài học dành cho các bạn thuộc mọi lứa tuổi. Còn ba anh em nhà họ Vương (Vương Hiếu lớp 10, Vương Hải lớp 8 và Vương Thị Hoàng lớp 7) lại có cùng sở thích và gắn bó với đội khá lâu. Đến với đội, cả ba bạn nhỏ không chỉ thấy ở đó niềm say mê nghiên cứu mà còn là nơi giúp các bạn giải tỏa những căng thẳng của cả tuần vùi đầu học tập. 
Là một trong những thành viên kỳ cựu của đội, quá tuổi măng non nhưng vẫn không thể xa đội, bạn Dương Hoàng Tùng tham gia từ lớp 6, đến nay đã đi làm được gần ba năm nhưng sáng chủ nhật nào cũng đến với đội để hướng dẫn lại các bạn nhỏ. Với Tùng, “những sinh hoạt của đội đã giúp tôi kỹ năng sống trong tập thể mà sau này khi đi làm tôi mới thấy điều đó thật quí và không ngại bất kỳ việc gì”. 
Không chỉ đơn giản là nơi sinh hoạt của những nhà nghiên cứu “nhí” mà đội còn góp phần để các bạn định hướng trong tương lai. Kỹ sư vi sinh Nguyễn Thị Yến Hương, là cô giáo hướng dẫn của đội từ năm 1993 đến nay, cho biết khá nhiều bạn nhỏ của đội nay đã trưởng thành. 
Như bạn Dương Hoàng Anh hiện làm bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Hùng Vương, Giang được giữ lại Trường ĐH Khoa học tự nhiên và đang làm nghiên cứu sinh... “Nhiều bạn tham gia đội từ nhỏ đã định hướng đi sâu vào chuyên ngành sinh học và theo học các ngành công nghệ thực phẩm, công nghệ sinh học...” - cô Hương cho biết. 
Sắp vào hè, các thành viên của đội đang háo hức chuẩn bị những chuyến đi tìm hiểu, lấy mẫu vật. Chuyến lặn biển Nha Trang không thể thiếu trong danh mục tổ chức hằng năm bởi cả đội ai cũng mê biển. “Chỉ cần trang bị ống thở, mắt kính, lặn xuống 2-3m là sẽ nhìn thấy cả thế giới thủy cung đầy màu sắc” - Tùng chia sẻ. 
Những con sao biển, các loài ốc, san hô... tập hợp thành bộ sưu tập đặt trong tủ kính khá to là thành quả từ những chuyến lặn biển của những nhà nghiên cứu “nhí” nhiều thế hệ.

KIM ANH
