Giáo dục phổ thông: vừa thừa vừa thiếu

Thực tế giáo dục Việt Nam hiện nay cho thấy, một học sinh tốt nghiệp trung học phổ thông, có nghĩa là đã trở thành một “cô tú, cậu tú”, nếu không học tiếp lên đại học hoặc học trường nghề thì không thể nào tự kiếm được việc làm để nuôi sống bản thân mình. 
Nguyên do là vì chương trình giáo dục phổ thông hiện nay vừa thừa vừa thiếu. Thừa ở chỗ có quá nhiều môn học, học sinh tất cả các vùng, miền đều phải học số lượng môn học như nhau bất kể môn đó có cần thiết hay không. Tôi xin lấy ví dụ, học sinh ở thành phố vẫn phải học những môn như kỹ thuật nông nghiệp, học về chăn nuôi gia súc, gia cầm. Liệu có cần thiết hay không? Chính những môn học đó đã buộc học sinh phải căng sức ra để học thuộc lòng với mục đích duy nhất là trả bài cho thầy cô và vượt qua các kì thi kiểm tra học kì. 
Thiếu ở chỗ rất ít các môn học giúp học sinh nâng cao khả năng tư duy sáng tạo. Hầu như các môn khoa học xã hội từ văn đến sử, địa, giáo dục công dân... đều áp dụng một phương pháp giảng dạy duy nhất: học thuộc lòng. Học sinh phải học như vẹt để nhớ những con số, những sự kiện mà không hề biết rằng những con số, những sự kiện ấy có ý nghĩa như thế nào. Chính cách ra đề nặng về học thuộc lòng của bộ giáo dục trong các kì thi tốt nghiệp đã làm cho cả thầy và trò buộc phải áp dụng những phương cách hạ sách để đối phó. 
Với một nền giáo dục vừa thừa vừa thiếu như thế thì chả trách sao mà giáo dục Việt Nam cứ mãi lâm vào cuộc khủng hoảng kéo dài không lối thoát. Đến bao giờ thì giáo dục Việt Nam mới theo kịp tốc độ phát triển của xã hội hiện nay? Đến bao giờ thì các cô tú, cậu tú có khả năng làm việc để tự nuôi sống bản thân mình? Câu hỏi xin dành cho các nhà quản lý giáo dục.

HUỲNH DUY
