Dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm: 46/61 hộ đã đồng ý giải tỏa

UBND quận Bình Thạnh đã bàn giao 33 căn hộ chung cư tái định cư cho các hộ dân di dời, hôm nay (26-4) sẽ bàn giao nốt nhà chung cư cho các hộ còn lại đã đăng ký. Quận Bình Thạnh đã hỗ trợ mỗi hộ từ 15-20 triệu đồng chi phí vận chuyển, thưởng di dời sớm... 
Theo dự kiến đến ngày 25-4 tất cả 12 căn nhà tại khu vực có nguy cơ sạt lở cao phải giải tỏa, bàn giao mặt bằng nhưng đến nay mới có bốn hộ chấp thuận di dời, số hộ còn lại vẫn khiếu nại đòi bồi thường về đất. 
Theo UBND quận Bình Thạnh, quận sẽ tiếp tục vận động các hộ này, nếu đến ngày 5-5 các hộ vẫn không di dời thì quận buộc phải cưỡng chế.

VÕ HƯƠNG
