Vòng 21 Number One V-League 2005: Gạch Đồng Tâm nhận cúp

Trong sáu cặp đấu này thì kết quả chung cuộc trên hai sân Qui Nhơn và Hà Nội sẽ hé lộ chân dung đội dự trận play off. Tuy nhiên nhiều khả năng đến vòng 22 vào giữa tuần tới mới xác định được danh tánh của đội sẽ đá trận play off nếu như Thép Miền Nam CSG lẫn Bình Định cùng thắng hoặc cùng thua ở vòng đấu này. 
Ngay sau khi kết thúc trận Gạch Đồng Tâm - SLNA trên sân Long An, BTC giải V-League 2005 sẽ tiến hành trao chiếc cúp vô địch cho đội bóng chủ nhà. VTV3 sẽ truyền hình trực tiếp với thời lượng 15 phút về lễ trao cúp vàng cho những nhà tân vô địch. Trước trận đấu (vào cửa tự do ở các khán đài C-D-B), sân Long An sẽ tổ chức chương trình múa lân, múa rồng và ca nhạc do Đàm Vĩnh Hưng độc diễn.

S.H.
