Nhộn nhịp trao giải trò chơi “Đi chợ tết”

Một chi tiết thật thú vị là rất đông bạn đọc là viên chức công sở nên cả cơ quan đã tranh thủ giờ nghỉ trưa để giải trí và tìm cơ hội may mắn cho năm mới. 
Bên cạnh đó cũng có rất nhiều người chơi khác là người nội trợ, tiểu thương... vẫn dùng Internet dial-up để chơi. Người này rủ người nọ, trò chơi “Đi chợ tết” đã thật sự trở thành một niềm vui bổ ích cho mọi người. 
Ban tổ chức sẽ tiếp tục phát giải vào các ngày 21, 25, 28-1 và 12-2-2006. Trò chơi “Đi chợ tết” được tổ chức trên báo Tuổi Trẻ Online ( www.tuoitre.com.vn ) từ ngày 13 đến 27-1-2006 (tức 14 tháng chạp đến 28 tết). Tổng giá trị giải thưởng là 300 triệu đồng, chia đều cho 1.500 túi quà may mắn, mỗi túi trị giá khoảng 200.000 đồng, bao gồm các sản phẩm chất lượng cao cho ngày tết của các nhà sản xuất uy tín hàng đầu trên thị trường. Trò chơi được tài trợ bởi Cà phê G7, Trà Tiên, bánh Slide Kinh Đô, Coca-Cola, Knorr, Close Up, Clear, Omo và Sunlight-Vim.

HÀ TRANG
