Câu chuyện thứ năm

Nếu ta giỏi về mặt nào thì những người khác sẽ thừa nhận thôi. Không cần phải nói cho những người khác ta tài năng như thế nào, bởi vì khi ta cứ huênh hoang về bản thân mình, người khác sẽ nhìn ta nghi ngờ và chẳng còn ai quan tâm xem ta có những kỹ năng gì. Rất nhiều người không sao nhận thức được điều này, bởi vì chúng ta sống trong một thứ văn hóa mà ai ai cũng cứ muốn trưng ra những thành quả và khả năng của mình. 
Trước đây thầy là một fan cuồng nhiệt của các ngôi sao truyền hình, điện ảnh, ca sĩ nhạc rap. Thầy nghĩ họ cực kỳ tài năng và thầy rất vui thích với công việc của họ. Tuy nhiên sau này, mỗi khi nhìn thấy họ xuất hiện trên truyền hình hay đọc những bài viết về họ trên các tạp chí, sao cứ thấy họ vênh váo tự tâng bốc mình là ngôi sao tài năng nhất đương thời. Điều này thật sự làm thầy quá đỗi thất vọng khiến thầy tránh bỏ tiền ra mua vé đi xem họ trình diễn hay đọc những gì viết về họ. Điều đáng xấu hổ là ở chỗ ai ai cũng biết là họ tài năng, họ chẳng cần lúc nào cũng phải “khua môi múa mép” như thế. 
Thầy không muốn điều này xảy ra cho các học sinh của thầy dù là ở mức độ nào đi nữa. Bất kể các em có tài đến thế nào, thầy chỉ muốn các em tự tin mà khiêm tốn. Hằng năm, thầy đều đưa các học sinh của thầy tham gia giải bóng rổ toàn thành và vào cuối mỗi mùa giải, các học sinh lại bình chọn ai là cầu thủ xuất sắc nhất giải. Có một học sinh tên Q.D.. Bạn ấy đúng là một cầu thủ xuất sắc nhất giải. 
Thế nhưng, bạn ấy lúc nào cũng thấy cần nhắc nhở mọi người biết bạn ấy là cầu thủ xuất sắc như thế nào. Cứ thế, sau mỗi mùa giải, bạn ấy lại càng bực tức khi không được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất. Danh hiệu này lại luôn dành cho những cầu thủ khiêm tốn hơn, được đánh giá là đã thi đấu hết mình vì toàn đội. 
Thầy nói với các học sinh của thầy rằng đôi khi người ta thật khó tự kiềm chế để đừng nói về những khả năng của mình, nhưng nếu có thể tự kiềm chế được thì việc này sẽ càng khiến những khả năng của ta trở nên vĩ đại hơn khi chúng được chính những người khác nhìn nhận. Bạn Q.D. không cần phải nói cho mọi người biết bạn ấy giỏi bóng rổ như thế nào, điều này hiển nhiên rồi còn gì. Bạn ấy chỉ nên tập trung chơi hết mình và để cho cách chơi của mình tự nói lên điều ấy. Đó chính là thông điệp thầy muốn chuyển đến cho các học sinh của thầy. 
Thầy cũng dành thời gian nói với các học sinh của thầy về việc làm thế nào để thua một cách đáng yêu. Một trong những điều phiền muộn nhất của thầy là khi bạn nào đó đã chơi thua lại còn cứ cay cú “Tao đã không chơi hết sức, chứ...” hay “Tao thả cho mày thắng lần này đấy!”. 
Cha thầy là người rất giỏi trong nhiều môn thi đấu. Thế nhưng thỉnh thoảng ông cũng không may bị thua thầy. Gặp may thôi, chuyện này không xảy ra thường xuyên nhưng là đã có xảy ra. Thầy luôn cố hết sức thi đấu với ông, nhưng sau mỗi bàn thầy giành chiến thắng, ông luôn bình luận như là “A, cha cứ nghĩ ván này thắng con dễ ợt” hay “Con có nghĩ là cha đã cố hết sức không?”. Nghe vậy thầy cứ sướng cả người! 
Giờ đây, sau biết bao nỗ lực, có một qui tắc hành xử trong gia đình thầy và trong lớp học của thầy như sau: trong bất kỳ cuộc tranh đua nào, ta sẽ luôn cố gắng hết sức và đừng bao giờ đổ lỗi thất bại cho người khác. Điều này sẽ khiến mọi việc trở nên đáng yêu hơn biết bao và cuộc chơi nào cũng vui vẻ và khuây khỏa biết bao. Thắng hay thua cũng chẳng sao, quan trọng nhất là tất cả chúng ta đã chơi hết mình và chúng ta đều vui thích vì những nỗ lực của nhau dù kết cục cuối cùng có ra sao đi nữa.

K.T.
