Bắt hai tên cướp có vũ khí

Chị Linh đã nhanh tay ném túi xách (trong đó có đựng 15 lượng vàng 24K, 25 lượng vàng 18K, 28 triệu đồng) xuống bờ sông. Đối tượng cầm súng lập tức bắn một phát xuống đường đe dọa, tên còn lại lội xuống bờ sông lấy chiếc túi xách rồi lên xe tẩu thoát. 
Chỉ sau vài giờ truy xét nhanh, Công an An Giang đã bắt gọn hai tên cướp Hồ Dương Vũ (1980) và Lê Tấn Phong (1984) - cùng ngụ tại ấp Long Hòa 1, xã Long Hòa, Phú Tân, An Giang - cùng tang vật và vũ khí gây án (một khẩu K59 và ba viên đạn).

HOÀNG KHƯƠNG
