YKVN: công ty luật quốc gia 2004

Giải thưởng này dành cho các công ty luật có thành tích tốt nhất năm 2004 trong việc tư vấn luật trong các giao dịch tài chính quốc tế sáng tạo nhất tại nước sở tại. Phạm vi tư vấn bao gồm các giao dịch liên quan đến chứng khoán vốn và chứng khoán nợ; các giao dịch vốn; các giao dịch về mua bán & sáp nhập công ty; các giao dịch về tài trợ dự án; các giao dịch cơ cấu lại công ty và các giao dịch về chứng khoán hoá. 
Đây là lần thứ hai trong hai năm liên tiếp YKVN được vinh dự nhận giải thưởng trên. Lễ trao các Giải Thưởng Châu Á 2004 (Asian Awards 2004) sẽ được tổ chức ngày 10-3-2005 tại Hồng Kông. 
International Financial Law Review (Tạp chí Luật Tài chính quốc tế) là tạp chí luật hàng đầu thế giới về các giao dịch tài chính công ty và pháp lý.

L.N.
