Giải mã Costa Rica

World Cup 2006 là lần thứ ba Costa Rica tham dự VCK World Cup (sau World Cup 1990 và 2002). Do đó, thật khó nói là các tuyển thủ của họ không có đủ kinh nghiệm để chinh chiến tại đấu trường World Cup. 
... sẽ vượt qua Wanchope (9) trong trận khai mạc? Thật vậy. Tại World Cup 1990, Costa Rica đã gây bất ngờ khi thắng Scotland 1-0 và Thụy Điển 2-1 để giành vé vào vòng 1/16 trước khi dừng bước trước CH Czech (thua 1-4). Tại World Cup 2002, Costa Rica cũng thi đấu khá ấn tượng khi hạ Trung Quốc 2-0, hòa Thổ Nhĩ Kỳ 1-1. Họ chỉ mất vé vào vòng 2 vì thua hiệu số so với Thổ Nhĩ Kỳ sau khi thua Brazil 2-5 trong trận cuối cùng ở vòng bảng. 
Điểm mạnh của Costa Rica là ý thức kỷ luật cao và một lối chơi tấn công khá đẹp mắt. Họ còn có một ngôi sao nguy hiểm trong đội hình là Wanchope, tiền đạo 30 tuổi có kỹ thuật không thua kém gì các ngôi sao của tuyển Brazil. Không chỉ ghi đến 8 bàn ở vòng loại, với một bàn ghi được trong trận thắng Mỹ 3-0, Wanchope đã trở thành cây làm bàn xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá Costa Rica với 43 bàn thắng. 
Ở vòng loại World Cup 2006 khu vực CONCACAF, Costa Rica thi đấu không mấy thành công, thậm chí họ suýt bị loại ở ngay vòng loại thứ nhất của khu vực này nếu như không nhờ trận hòa 2-2 trên sân Cuba (lượt đi hòa 1-1). 
Nhưng sau đó, họ đã có nước rút tuyệt vời trong giai đoạn quyết định, đặc biệt là chiến thắng quan trọng 3-0 trước Mỹ để đảm bảo vị trí thứ ba và giành quyền đến Đức bất chấp kết quả trận cuối gặp Guatemala (thua 1-3). 
Sau hai trận giao hữu toàn thua mới đây (thua 0-4 trước Ukraine và 0-1 trước CH Czech), nhiều người đã nghi ngờ vào khả năng gây bất ngờ của Costa Rica ở World Cup 2006. 
Tuy nhiên, Wanchope đã trấn an mọi người khi nói: "Chúng tôi đang có phong độ tốt nhất, đặc biệt là sự chắc chắn ở hàng phòng ngự. Đừng nhìn vào kết quả những trận giao hữu mà đánh giá thấp Costa Rica. Tôi không thấy bất kỳ vấn đề gì trong việc đánh bại tuyển Đức. Tôn trọng đối thủ nhưng chúng tôi cũng muốn giành chiến thắng". 
Ballack sẽ vắng mặt 
Hôm qua 8-6, phát biểu trong buổi họp báo, HLV Klinsmann nói: "Ballack không thể ra sân trong trận mở màn và chỉ có thể có mặt trong trận kế tiếp. Anh ấy chỉ tập được 30 phút vào hôm qua và rồi phải dừng lại. Tuy chúng tôi muốn Ballack có mặt trong đội hình với tư cách là thủ quân nhưng điều quan trọng là anh ấy phải hoàn toàn bình phục". 
Klinsmann cho biết sẽ đưa Borowski đá thay Ballack, vị trí mà tiền vệ đang chơi cho CLB Werder Bremen này thi đấu khá tốt trong trận giao hữu thắng Luxembourg đến 7-0. 
Báo chí Đức đang khá lo lắng về sự vắng mặt của Ballack. Thậm chí thủ môn Lehmann còn phát biểu: "Ballack rất quan trọng với đội tuyển bởi kinh nghiệm và khả năng của anh ấy. Bạn có thể thay thế anh ấy bằng một cầu thủ khác trong một trận, nhưng mọi chuyện sẽ trở nên tồi tệ nếu Ballack vắng mặt từ hai đến ba trận. Điều đó thật bi kịch".

NGUYÊN KHÔI (Theo AFP, Reuters và CNN)
