Đăng cai Hội nghị cấp cao APEC: Quảng bá hình ảnh VN năng động, cởi mở

Trong cả năm 2006 sẽ có khoảng 100 hội nghị, hội thảo về các vấn đề đang và sẽ triển khai trong APEC được tổ chức ở nhiều địa phương, tỉnh, thành phố của VN. 
Trong tuần lễ cấp cao, VN sẽ đón các nhà lãnh đạo, quan chức và hàng nghìn đại biểu, đại diện báo chí và cộng đồng doanh nghiệp của 21 nền kinh tế thành viên đến tham dự hội nghị. Đây là một trong những hoạt động đối ngoại quan trọng nhất của đất nước trong năm 2006. 
Tổ chức tốt các sự kiện của năm APEC 2006 là cách tốt nhất để quảng bá về hình ảnh một VN năng động, cởi mở, an toàn và hội nhập, mở ra các cơ hội phát triển cho các ngành kinh tế của đất nước, đặc biệt là ngành kinh tế du lịch.

TTXVN
