Sẽ có một “cơn bão” game online mới?

Năm qua, Võ lâm truyền kỳ đã “thắng lớn” với hơn 700.000 game thủ. Mới đây, đại diện của VinaGame cho biết họ đã ký kết một số văn bản với NCSoft (Hàn Quốc) để có quyền phát hành chính thức game Guild wars tại VN. 
Được tạp chí game danh giá GameSpot chấm tới 9.2 điểm, Guild wars đang là một trong những game nhập vai trực tuyến hàng đầu thế giới nhờ hình ảnh, âm thanh chất lượng cao, hệ thống kỹ năng, nhiệm vụ phong phú và đặc biệt là khả năng phát triển bộ tộc (guild) cùng chế độ giác đấu (PvP - Player versus Player) hấp dẫn. Chưa kể game có thể tự động nâng cấp liên tục, thế giới trong game biến đổi từng ngày từng giờ. 
Không dừng ở đó, VinaGame tuyên bố đã giành quyền phát hành chính thức Ragnarok online, một game nhập vai trực tuyến 2D dựng theo truyện tranh nổi tiếng cùng tên của Hàn Quốc (do Gravity phát triển). Hình ảnh đậm chất hoạt hình, Ragnarok online được đánh giá là phù hợp với mọi lứa tuổi. Và mặc dù chưa công bố ngày ra mắt, nhưng VinaGame đã tổ chức cuộc thi Dịch thuật thế giới Ragnarok để thu hút sự chú ý của người chơi. 
Tất nhiên người chơi hiện đã khe khắt hơn trong việc chọn game và có xu hướng chọn game có cốt truyện dựa trên lịch sử. Đây là lý do VDC-Net2E đã lựa chọn Silk road (Con đường tơ lụa). Silk road vốn được coi là một hiện tượng của làng game online Hàn Quốc khi trình làng năm 2004, sau đó giành liên tiếp hai giải thưởng trong năm 2005. Thế giới trong Silk road rất rộng lớn, trải dài từ Đông sang Tây với cả những địa danh có thật như Trường An, Đôn Hoàng (Trung Quốc), Teheran (Iran), Baghdad (Iraq)... và những khu vực tưởng tượng. 
Đại diện của VDC-Net2E cũng cho biết game sẽ tích hợp module khống chế thời gian chơi 3 giờ mỗi ngày, theo tinh thần của dự thảo thông tư liên tịch về quản lý game trực tuyến. Ngoài ra, vấn đề bảo mật cũng sẽ được quan tâm đúng mức để đảm bảo quyền lợi cho người chơi. 
Không chỉ “nóng” vì game 
FPT Telecom và Asia Soft đều cho biết họ sẽ phát hành game mới nhưng chưa tiết lộ tên và thời điểm. Tuy vậy, vấn đề không chỉ dừng ở cuộc đua tung ra game mới. 
Phải kể đến đầu tiên là vấn đề quyền sở hữu “tài sản ảo”. Thị trường game online phát triển đồng nghĩa với việc thị trường mua bán “đồ ảo” tăng trưởng, nhưng hiện tại các nhà quản lý, nhà cung cấp dịch vụ VN cũng chưa thống nhất có hay không công nhận nó. Không chỉ VN mà nhiều nước khác cũng đang lúng túng và thận trọng trong việc thừa nhận thứ tài sản này. Một bộ luật hoàn chỉnh đang trở thành yêu cầu bức xúc đối với ngành công nghiệp game online non trẻ. 
Bảo mật cũng là một trong những vấn đề thiết yếu, cần quan tâm. Chắc chắn cùng với việc “tài sản ảo” ngày càng được game thủ mua bán, trao đổi rộng rãi, các hacker sẽ tiếp tục tìm cách chiếm đoạt “mỏ vàng lộ thiên” này. Nếu không bảo vệ được khách, các công ty phát hành VN có thể sẽ phải chịu chung số phận với NCSoft (công ty phát triển game Lineage nổi tiếng, đang bị kiện theo luật bảo vệ tài sản cá nhân, đòi bồi thường do bảo mật kém, dẫn đến việc nhiều người chơi bị hack mất tài khoản, đồ đạc). 
Đó là chưa kể tình trạng “bão katrilag” (mạng nghẽn, giật, thậm chí bị ngắt kết nối) vẫn thường xuyên xảy ra. Đã có người phải thốt lên “ai oán” trên diễn đàn Game thủ rằng: “Đường truyền FPT không chơi nổi game của FPT” khi cứ kết nối vào game PTV là bị ngắt mạng, chưa kể cứ mỗi lần nâng cấp là y như rằng lại có thêm lỗi. Câu hỏi đặt ra là với chất lượng đường truyền, máy chủ như vậy, liệu số tiền mà người chơi bỏ ra có thật sự xứng đáng? 
Trong khi đó, dự thảo thông tư về quản lý game online qui định mỗi ngày người chơi chỉ được chơi 3 giờ. Biện pháp đề ra như vậy, nhưng hiệu quả thì chưa ai khẳng định được. Game thủ có thể “cày cuốc” với mỗi tài khoản 3 giờ/ngày, nhưng như thế đâu có nghĩa là mỗi game thủ sẽ chỉ chơi một tài khoản và chuyện game thủ chết gục bên bàn phím vẫn có thể xảy ra như thường. Xem ra “bão game online” sẽ còn diễn biến hết sức phức tạp và các game thủ có bị cuốn phăng đi không hoàn toàn tùy thuộc bản lĩnh và tính tự chủ của mỗi người.

NGUYỄN HOÀNG MINH
