Rà soát dự án giải quyết vướng mắc cho nhà đầu tư

- Hiện cả nước có khoảng 5.900 dự án còn hiệu lực, với vốn đầu tư 50,6 tỷ USD. Trong đó, gần 20 dự án gặp vướng mắc, không thể triển khai. Đó là vướng mắc giữa các bên liên doanh chưa tìm được tiếng nói chung, nhà đầu tư với cơ quan chức năng về đền bù, giải tỏa, vốn... Mặt khác, một số dự án sau khi cấp giấy phép vẫn chưa được giao đất. 
Biện pháp tối ưu nhất để giải quyết vướng mắc trên là gì? 
- Hiện Bộ đã và đang lên kế hoạch chỉ đạo các cơ quan ban ngành cấp dưới tiến hành sà soát phân loại dự án. Từ đó, Bộ sẽ tập hợp phân tích các vướng mắc để tìm giải pháp tích cực tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp. 
Nếu những dự án thuộc tầm quản lý của Sở Kế hoạch và Đầu tư địa phương hoặc Ban quản lý khu công nghiệp thì Bộ sẽ chỉ đạo các sở, ban quản lý trực tiếp làm việc với nhà đầu tư để tìm nguyên nhân cụ thể. Trường hợp vướng mắc về đất đai, đền bù, giải tỏa Sở Kế hoạch phải là cơ quan tham mưu cho UBNB tỉnh để giải quyết giao đất cho doanh nghiệp. Riêng các dự án thuộc thẩm quyền của Bộ hoặc Chính phủ, Bộ sẽ trực tiếp lắng nghe ý kiến của nhà đầu tư. 
Nhiều nhà đầu tư nước ngoài vẫn phàn nàn thủ tục một cửa, một dấu trong việc cấp phép dự án chưa đúng với nội dung nêu ra. Bà có ý kiến gì? 
- Một cửa, một dấu không phải là nơi giải quyết hết tất cả các công việc cấp phép. Bộ giao cho Sở Kế hoạch và Đầu tư ở các tỉnh làm đầu mối để doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận các cấp chính quyền địa phương. Còn cơ chế để xử lý thì bao gồm nhiều ban ngành khác nhau. Cụ thể về đất, đai, xây dựng, văn hóa thuộc về từng ngành riêng biệt. Vì thế, chủ trương của Bộ về đầu mối một dấu một cửa là nhà đầu tư chỉ gặp một đầu mối chứ không có nghĩa nơi đó sẽ giải quyết tất cả mọi thủ tục cấp phép. 
Tuy nhiên, do Luật mới được ban hành nên vẫn còn nhiều vấn đề chưa được hoàn chỉnh. Bộ đang trong thời gian soạn thảo Nghị định hướng dẫn cụ thể quy định chức năng quản lý của từng cơ quan thực hiện thục tủ một dấu, một cửa. 
Theo Nghị định này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẽ phân cấp xuống các địa phương để quản lý phối hợp kiểm tra, giải quyết kịp thời các thủ tục về đất, xuất nhập khẩu, hải quan kể từ khi dự án được cấp phép đến lúc đi vào hoạt động. Và khi địa phương đã được phân cấp sẽ được quyền chủ động khuyến khích đầu tư, còn Bộ chỉ là người giám sát. Duy chỉ có những dự án trên 50 triệu USD mới do Bộ trực tiếp giải quyết. 
Vấn đề đình công đã lan rộng trên địa bàn cả nước. Liệu điều này có ảnh hưởng đến ý định đầu tư của doanh nghiệp FDI? 
- Hiện các cơ quan chức năng đã đứng ra xử lý vấn đề này. Nhưng đình công không chỉ xảy ra đối với khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài mà ngay cả doanh nghiệp trong nước cũng gặp phải. 
Tuy nhiên, dư âm của đình công đã ảnh hưởng và làm cho các nhà đầu tư lo lắng. Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang chỉ đạo các cơ quan ban ngành cấp giới phân tích nguyên nhân để đánh giá mức độ ảnh hưởng của đính công đến tâm lý các nhà đầu tư nước ngoài. Nhưng trước mắt đình công vẫn chưa ảnh hưởng nhiều đến việc thu hút vốn FDI. 
Triển vọng thu hút vốn FDI trong năm nay có gì mới thưa bà? 
- Năm 2006 sẽ có sự thay đổi lớn trong quan hệ thống pháp luật về đầu tư nước ngoài. Cụ thể Luật đầu tư nước ngoài và Luật doanh nghiệp vừa được Quốc hội thông qua và bắt đầu có hiệu lực vào ngày 1-7 tới. 
Điều này sẽ tạo ra mặt bằng pháp lý chung cho nhà đầu tư trong và ngoài nước. Đồng thời, với 2 luật mới này cũng tạo được sự thông thoáng, minh bạch cho doanh nghiệp cả về mặt gia nhập thị trường, thủ tục và ưu đãi đầu tư... 
Tuy nhiên, hiện cạnh tranh thu hút vốn nước ngoài trong khu vực đang ngày càng gay gắt, vì thế đòi hỏi VN phải nâng cao hơn sức cạnh tranh về môi trường đầu tư thì mới thu hút được sự chú ý của nhà đầu tư nước ngoài. 
Đặc biệt, chúng ta phải đảm bảo gần 60 dự án trên được chuyển sang hoạt động theo các luật mới, đồng thời rà soát các chính sách liên quan để kịp thời chỉnh sửa, hoàn chỉnh đảm bảo sự thống nhất của cả hệ thống chính sách về đầu tư.

Theo VnExpress
