Làng cổ VN đầu tiên được công bố xếp hạng di tích quốc gia

Những ngôi nhà xây bằng đá ong ở Đường Lâm 
TT - Làng Đường Lâm (thuộc địa phận tỉnh Hà Tây), làng cổ đầu tiên VN, chính thức được công bố xếp hạng di tích quốc gia vào ngày 19-5. 
Nổi tiếng với những di tích cổ như đình Đông Sàng, chùa Mía..., đặc biệt là hệ thống nhà cổ xây bằng đá ong mang đậm nét văn hóa tiêu biểu của người dân xứ Đoài, Đường Lâm hằng năm thu hút rất nhiều khách du lịch tới tham quan. 
Live show đầu tiên của Bài hát Việt 2006 (vào 20g ngày 21-5 tại Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội) sẽ giới thiệu đến khán giả cả nước 11 sáng tác mới của những tác giả quen thuộc và của các tác giả mới. 
Theo ban tổ chức, Bài hát Việt 2006 sẽ có một số thay đổi: hội đồng thẩm định (11 thành viên) sẽ chấm đầu vào cho các tác phẩm qua mã số bài hát (các thông tin về tác giả sẽ được giữ bí mật) và sẽ bình chọn các giải thưởng của tháng ngay sáng hôm sau live show diễn ra. 
Những ca khúc tham gia dự thi có thể là những sáng tác đã được sử dụng (thu đĩa và phát hành trên thị trường trong năm 2006). Cuối mỗi live show, ban tổ chức sẽ trao ngay giải "Bài hát ấn tượng" do khán giả bình chọn (mỗi ca khúc có bốn phút cho khán giả bình chọn). 
Nhiếp ảnh gia người Đức Peter Steinhauer đã sống ở Sài Gòn suốt năm năm qua. Những bức ảnh đen trắng về con người, cảnh vật mà ông ghi lại trên nhiều miền đất VN có thể làm nao lòng bất kỳ du khách nào. “Hồn Việt trường tồn” là tựa đề triển lãm, đồng thời cũng là tựa đề của cuốn sách mà ông vừa in ở Hong Kong. 
Các tác phẩm này bộc lộ sự tập trung cao độ trong việc quan sát, dàn dựng và chụp hình. Trong những ảnh chụp bằng ống kính lớn của ông, các bức ảnh đen trắng đều chính xác tới từng chi tiết nhỏ. Chúng cho ta cảm giác cái gì đó đã lạc mốt nhưng kỳ thật lại được làm bằng kỹ thuật hiện đại nhất, đạt đến chất lượng tuyệt nhất. Triển lãm các bức ảnh của nhiếp ảnh gia này được tổ chức tại Viện Goethe Hà Nội từ 18-5 đến 6-6.

TRUNG HIẾU - Q.N. - HÀ TRƯỜNG
