Barcelona tiếp tục bất bại?

Mặc dù hiện đang xếp thứ 3 trong bảng xếp hạng nhưng khoảng cách giữa họ với đội xếp thứ 2 Real Madrid chỉ còn 1 điểm và chỉ còn kém 5 điểm so với đội đầu bảng Valencia. Và đêm nay trong loạt trận đấu sớm của vòng 36 giải VĐQG TBN, thầy trò HLV Rijkaard sẽ có chuyến hành trình đến làm khách trên sân Balaidos của Celta Vigo, đội đang đứng áp chót trong bảng xếp hạng sau 35 vòng đấu. Và nếu như giành được chiến thắng trước Celta Vigo thì Barcelona hoàn toàn có hy vọng leo lên chiếm vị trí thứ 2 của Real Madrid nếu như đội bóng này không vượt qua được đối thủ khó chịu Mallorca. 
Trở lại với trận đấu giữa 2 đội trên sân Balaidos vào đêm nay, đội chủ nhà Celta Vigo, với vị trí áp chót trong bảng xếp hạng sau 35 vòng đấu và chiếc vé xuống hạng đang cận kề bên họ hơn bao giờ hết. Bước vào trận đấu quan trọng đêm nay, đội chủ nhà không bộ đôi ở hàng phòng ngự là Angel và Berizzo do bị treo giò. 
Trong khi đó thì đội khách chỉ có một sự vắng mặt đáng kể của trung vệ Puyol do chấn thương. mặc dù phải thi đấu trên sân khách nhưng với 1 phong độ rất tốt trong thời gian vừa qua và cùng với độ hình mạnh nhất của mình, Barcelona đang có nhiều cơ hội để có thể giành trọn 3 điểm ngay trên sân của Celta Vigo để tiếp tục theo đuổi tham vọng lật đổ Valencia và Real Madrid ở mùa giải năm nay. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
CELTA VIGO : Cavallero, Caceres, Silvinho, Juanfran, Mendez, Velasco, Borja, Ilic, Luccin, G.Lopez và Milosevic. 
BARCELONA : Valdes, Oleguer, Reiziger, Van Bronckhorst, Cocu, Davids, Garcia, Motta, Ronaldinho, Xavi và Saviola. 
Ở trận đấu còn lại, Real Madrid đang trải qua một cuộc khủng hoảng nghiêm trọng sau 2 trận thua liên tiếp trước Barcelona và Deportivo. Chính vì thế mà trong cuộc đón tiếp Mallorca trên sân nhà vào đêm nay, các cầu thủ Real Madrid bằng mọi giá phải giành được chiến thắng để vực dậy tinh thần của các cầu thủ và cũng là để tiếp tục nuôi hy vọng mong manh trong việc chạy đua cùng Valencia và Barcelona cho chức vô địch ở mùa giải năm nay. 
Một trận đấu sẽ rất khó khăn đối với thầy trò HLV Queiroz. Nhưng với 1 thành tích rất tốt trên sân nhà suốt từ đầu giải đến giờ nên Real vẫn được đánh giá cao hơn về cơ hội chiến thắng so với đội khách Mallorca. Nhưng Mallorca luôn là 1 đối thủ rất khó chịu và nếu như Real không cẩn thận thì họ sẽ lại phải trả giá. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
REAL MADRID : Casillas, Salgado, Helguera, Pavon, Carlos, Figo, Beckham, Cambiasso, Solari, Ronaldo và Raul. 
MALLORCA : Franco, Cortes, Nino, Lussenhoff, Poli, Campano, Pereyra, Marcos, Finidi, Delibasic và Etoo

NGUYÊN THỤY
