Cải tiến cơ chế đào tạo và sử dụng người thầy

Quá trình phát triển trình độ và phẩm chất của mỗi người thầy chịu ảnh hưởng bởi nhiều nhân tố khách quan và chủ quan khác nhau. Ở đây, chúng tôi chỉ xin đề cập đến những bất cập mang tính khách quan liên quan đến cơ chế đào tạo - bồi dưỡng và sử dụng người thầy hiện nay. 
1. Khuynh hướng “phân lập” giữa đào tạo và sử dụng 
Có thể thấy một số biểu hiện cơ bản của khuynh hướng này như sau: 
- Mối liên kết lỏng lẻo và sự hợp tác chỉ có tính sự vụ giữa các trường đại học và cao đẳng sư phạm với các trường phổ thông. 
- Những ý tưởng mới về phương pháp dạy học và giáo dục của đội ngũ đào tạo giáo viên ở các trường sư phạm, viện nghiên cứu thường ít được tiến cử và vận dụng một cách chính thống và hệ thống vào trường phổ thông. Hoặc ngược lại, đại học và cao đẳng sư phạm đi sau trường phổ thông trong việc đổi mới phương pháp giáo dục. 
- Đội ngũ giảng viên sư phạm ít tham gia nghiên cứu khoa học sư phạm nhằm góp phần cải tiến và phát triển trình độ nghiệp vụ cho đội ngũ giáo viên đương nhiệm. Ngược lại, nếu có tham gia nghiên cứu thì đội ngũ giảng viên cũng ít nhận được sự ủng hộ và hợp tác một cách có kế hoạch và hệ thống từ các cấp quản lý giáo dục phổ thông; thường chỉ nhận được sự giúp đỡ có tính nhất thời để đương sự hoàn thành nghiên cứu. 
- Một hệ thống bồi dưỡng giáo viên với quyền lực và ảnh hưởng mạnh mẽ đến việc phát triển năng lực hành nghề của người thầy, tồn tại và phát triển theo xu thế tách rời đôi khi đến mức đối lập với hệ thống đào tạo giáo viên của trường đại học sư phạm, viện nghiên cứu giáo dục. Đó là hệ thống bồi dưỡng của các cấp quản lý sử dụng giáo viên từ cấp bộ đến cấp sở, phòng, trường thông qua các đợt tập huấn, bồi dưỡng chuyên đề theo cụm trường, cụm quận (một cách đề ra những khuôn khổ, những qui định để quản lý về chuyên môn). 
Cách vận hành của cơ chế đào tạo và sử dụng giáo viên như trên tạo nên những phí phạm trong đào tạo. Chẳng hạn như nhiều giáo viên tiểu học được đào tạo chính qui hoặc không chính qui tại trường sư phạm có mong muốn thể hiện điều mình đã học vào thực tế giảng dạy, thường có cùng một nhìn nhận rằng hầu như họ không thể thực hiện được mong muốn ấy bởi hai lý do. Một là: họ mệt nhoài với việc soạn giáo án, chấm bài học sinh, làm sổ sách, tham gia các phong trào đến nỗi không còn tâm sức để nghĩ đến việc vận dụng sáng tạo. Hai là: họ phải làm theo những qui định, những qui trình... vốn đã được định sẵn, được chỉ đạo. Làm khác đi có nghĩa là khác người, mà khác người thì thật khó yên thân, và tiến thân lại càng khó khăn hơn. 
- Cách vận hành của cơ chế đào tạo và sử dụng giáo viên như trên còn tạo nên tình trạng tản mạn, ít nhiều vô hiệu hóa vai trò, sứ mệnh của viện, của trường đại học và cao đẳng đối với sự nghiệp phát triển giáo dục phổ thông; cách này đồng thời cũng làm cho tình trạng tách rời học với hành trong người giáo sinh, tách rời nghiên cứu khoa học với giảng dạy trong đội ngũ giảng viên sư phạm ngày càng trầm trọng. Từ đó, chất lượng đội ngũ giảng viên và giáo viên sa sút. 
Cần chấm dứt thực tế “phân lập” giữa đội ngũ đào tạo giáo viên ở các trường sư phạm với đội ngũ sử dụng giáo viên từ cấp bộ đến cấp cơ sở để phát triển nguồn nhân lực cho giáo dục. 
2. Khuynh hướng từ chương trong đào tạo trói buộc óc sáng tạo trong bồi dưỡng - phát triển giáo viên 
Thực tế đào tạo - bồi dưỡng giáo viên hiện nay dường như vẫn còn nằm ngoài quĩ đạo giáo dục sáng tạo. Tình trạng qui mô lớp học lớn, giáo sinh chỉ học trên lớp với một nguồn tư liệu nghèo nàn, còn nhà trường thì cố đưa thật nhiều nội dung kiến thức vào chương trình; thầy giáo phải cố thuyết giảng thật nhiều mới yên tâm; và hình thức thi, kiểm tra kiểu trả bài chiếm độc tôn trong đánh giá năng lực người học cũng là đặc điểm phổ biến trong lò đào luyện giáo viên, những người phải sáng tạo ra người sáng tạo. 
Tiếp nhận lối dạy theo kiểu cho người học “cá” chứ không cho họ “cần câu” và hướng dẫn “cách câu” như thế ắt cũng sẽ được người giáo sinh chuyển đến học trò của mình khi họ trở thành giáo viên. Tai hại hơn, lối dạy ấy làm cho giáo viên trở thành những người lệ thuộc, thích sự dễ dàng, sẵn có. Do vậy, họ dễ dàng chấp nhận những khuôn mẫu. Thế rồi khuynh hướng độc quyền, trói buộc óc sáng tạo của cơ chế bồi dưỡng giáo viên mà người giáo sinh tiếp nhận sau đó làm phát triển mạnh mẽ hơn sức ỳ trong não trạng của họ. Đó là kiểu bồi dưỡng tập huấn mà người giáo viên và cả người quản lý giáo dục cấp cơ sở không được phát văn bản chương trình để tham khảo. 
Ai dạy lớp nào biết lớp ấy thông qua tài liệu tập huấn. Đó là những buổi hướng dẫn nghiệp vụ, trong đó người giáo viên ít được cho cơ hội tập luyện kỹ năng động não phát triển các ý tưởng dạy học, cách tham khảo tìm kiếm tư liệu để chọn lựa và vận dụng phương pháp dạy học vào những dạng bài dạy cụ thể. 
Bên cạnh cơ chế bồi dưỡng chuyên môn cho giáo viên như đã nêu trên, những qui định, qui trình được ấn định từ nhiều cấp quản lý khác nhau cũng góp phần kìm hãm sự sáng tạo của người dạy. Nhiều qui trình được định ra trong sách giáo viên được xem là bất khả di, mặc dù ai cũng biết rằng bản chất của phương pháp là tính linh hoạt, đa dạng. 
Cần phải có hệ thống các biện pháp nhằm loại bỏ những cách đào tạo - bồi dưỡng và quản lý giáo viên theo hướng khuyến khích sự lệ thuộc, sự rập khuôn máy móc, kìm hãm sự phát triển sáng tạo và mai một lòng trung thực.

NGUYỄN HOÀNG
