Vòng 16 giải hạng nhất: “Tử chiến” trên sân Thống Nhất

Bưu điện thật sự hết đường lùi sau trận thua khó hiểu 0-1 trước Quảng Nam vào giữa tuần này. Thời gian nghỉ 3 tuần của giải đã lấy đi sự hưng phấn và lối đá lăn xả vốn có của đại biểu TP.HCM. Thay vào đó là lối đá chém đinh chặt sắt, thô bạo làm nản lòng người hâm mộ! 
Vòng 14, hậu vệ Quang Vinh bị thẻ đỏ cùng án treo giò 4 trận do lỗi hành hung đối phương, sang đến vòng 15 đến lượt Anh Thi bị truất quyền thi đấu khi dùng nắm đấm “nói chuyện” với hậu vệ Quảng Nam ngay trước mặt khán đài A. Càng tuột sâu nơi đáy bảng xếp hạng, Bưu điện càng thể hiện họ là đội bóng… vô địch về thẻ phạt. Những chiếc thẻ đỏ xuất hiện như mưa ấy sẽ làm cho họ mất đi những quân bài chủ lực và… rớt hạng. 
Không bi đát bằng việc rớt xuống hạng nhì, nhưng Thừa Thiên Huế đang khủng hoảng tinh thần nghiêm trọng sau lúc bị đánh bật ra khỏi ba vị trí dẫn đầu mà họ luôn nắm giữ suốt chục vòng đấu vừa qua. Sự ra đi đầy ẩn ý của “thuyền trưởng” Nguyễn Kim Hằng đã khiến các thuyền viên lơi tay chèo và sa sút phong độ một cách khó hiểu. 
Giờ đây, cửa thăng hạng đang xa dần tầm tay nếu chẳng may họ gục ngã trước Bưu điện vào chiều 18-6 này. Đó là khả năng hoàn toàn có thể xảy ra bởi Bưu điện đang lâm vào cửa tử, và hễ rơi vào cảnh ngộ khó khăn thì đoàn quân của HLV Lê Hữu Tường lại có những lần trỗi dậy mạnh mẽ, bất ngờ. Đừng quên rằng ở lượt đi Thừa Thiên Huế từng đau khổ với đội này khi bị chia điểm trên sân nhà. Dự báo trận đấu này sẽ kết thúc với tỷ số hòa. 
Sân Mỹ Tho: 3 điểm cho chủ nhà 
Với một đội hình bị sứt mẻ nghiêm trọng do chấn thương, thẻ phạt nhưng Tiền Giang vẫn chơi kiên cường trước lúc hạ gục Thừa Thiên Huế 1-0 ở vòng 15. Bước vào vòng 16, HLV Vũ Trường Giang có thể nở nụ cười nhẹ nhõm khi chân sút số một của đội - tiền đạo Tridade - đã mãn án phạt. 
Có thêm chiếc máy ủi này, khả năng xuyên phá hàng phòng thủ lỏng lẻo của Quảng Nam sẽ được tăng cao bên cạnh lợi thế đá sân nhà. Chỉ cần thêm 6 điểm trong 7 vòng đấu còn lại, Tiền Giang sẽ chính thức lấy một vé thăng hạng. Quảng Nam sẽ là nơi để họ nhặt điểm. Căng ra đá, Tiền Giang thừa sức và lực để khuất phục Quảng Nam như họ từng làm ở lượt đi trên sân Tam Kỳ. Vượt qua sự lấn cấn tình cảm ngoài sân bóng, chủ nhà sẽ bỏ túi 3 điểm. 
Sân Ninh Bình: Thể Công vùng dậy? 
Trận thua 0-2 trước Đông Á thép Pomina giữa tuần này khiến cho Thể Công bị chỉ trích dữ dội từ công luận cho đến cấp lãnh đạo CLB. Đành rằng họ không còn khát vọng thăng hạng, nhưng lối đá sớm nắng chiều mưa của dàn cầu thủ mặc áo lính khiến cho cục diện của giải phức tạp hơn, và không ít lần làm thay đổi số phận của nhiều đội khác. Rơi tự do 4 trận liền, Thể Công chỉ còn hơn nhóm đội cuối bảng vừa vặn một trận thắng. Nếu cứ đá buông thả như thế, biết đâu họ sẽ là một trong hai đội xuống hạng. 
Vậy thì họ có kịp vùng dậy trước Đá Mỹ nghệ ở lần gặp lại này? Lượt đi, Thể Công thắng 1-0 trên sân Củ Chi trong một trận cầu mà kết quả được loan báo rộng rãi trước giờ bóng lăn. Chiếu theo quy luật thắng đi thua về, họ sẽ trả điểm cho đối thủ? Không loại trừ khả năng ấy sẽ xảy ra để giúp cho Đá Mỹ Nghệ chễm chệ nơi nhóm dẫn đầu. 
Sân Thanh Hóa: Căng thẳng việc đòi nợ 
Chủ nhà vừa bất lực nhìn Đá Mỹ Nghệ hớt trọn 3 điểm trước sự chứng kiến của hơn 3.000 khán giả vào giữa tuần rồi. Liệu họ có gượng dậy để đòi lại món nợ thua sát nút 3-4 ở lượt đi trước Đông Á thép Pomina? Nếu cặp đấu này chơi sòng phẳng ở lượt đi thì đây sẽ là trận đấu hứa hẹn đầy gay cấn ở lượt về. 
Thanh Hóa cùng chung số phận và điểm như Thể Công, do vậy nếu tiếp tục buông thả họ sẽ bị nhóm cuối bảng bắt kịp sau vòng đấu này. Hy vọng rằng Thanh Hóa sẽ không làm khán giả nhà phiền hà và nổi nóng như trận thua cách đây ít ngày trước Đá Mỹ Nghệ. 
Sân Cần Thơ: Khách khó có cửa 
Trắng tay trên sân nhà trước Khánh Hòa, Cần Thơ rơi từ vị trí thứ ba xuống hạng 6 trong bảng xếp hạng. Hệt như Thừa Thiên Huế, cửa thăng hạng lại chông chênh với Cần Thơ sau những bất ổn ngay trong nội bộ đội ngũ lãnh đạo. Đối đầu với đội bóng xếp chót bảng tổng sắp là Đồng Nai, nếu Cần Thơ không lấy trọn 3 điểm, họ sẽ nói lời tạm biệt với một vé chuyển hạng. Khó cho chủ nhà ở chỗ phải tự vượt qua sức ép tâm lý để chinh phục đối thủ đang cận kề với cửa tử. Chơi sòng phẳng và tận tình, Cần Thơ thừa sức mang về 3 điểm trước Đồng Nai. 
Sân Nha Trang: Khánh Hòa thẳng tiến 
Kể từ lượt về, Khánh Hòa là đội duy nhất có sự thăng tiến hết sức ổn định khi liên tục duy trì ngôi nhì bảng (chỉ kém Tiền Giang 1 trận thắng). Sau hai vòng đấu toàn thắng trước Đá Mỹ Nghệ và Cần Thơ, tinh thần của Khánh Hòa càng hưng phấn hơn trước lúc quay về sân nhà tiếp An Giang vào cuối tuần này. Ba điểm nữa cho đại biểu thành phố biển là điều được dự báo trước.

SĨ HUYÊN
