Zambrotta vắng mặt trong trận ra quân

Zambrotta, 29 tuổi, vừa bị dính chấn thương bắp đùi trái trong một buổi tập của đội tuyển Italia vào cuối tuần qua. Lúc đầu, những tưởng chấn thương của Zambrotta đơn giản, nhưng sau khi tiến hành kiểm tra kỹ lưỡng, các bác sĩ cho biết Zambrotta sẽ phải nghỉ thi đấu 2 tuần và chắc chắn anh sẽ không thể ra sân trong trận mở màn với đội tuyển Ghana. 
Không chỉ vắng mặt trong trận đấu mở màn, chấn thương cũng khiến Zambrotta không thể cùng các đội ra sân trong 2 trận giao hữu với đội tuyển Thụy Sĩ (ngày 2-6) và đội tuyển Ukraine vào ngày 4-6 tới. 
Ngoài Zambrotta, trong 2 trận giao hữu sắp tới, đội tuyển Italia cũng sẽ không có sự phục vụ của tiền vệ Simone Perrotta do chưa kịp bình phục chấn thương đầu gối, nhưng chắc chắn anh sẽ kịp hồi phục để ra sân trong trận mở màn của đội tuyển Italia. 
Cũng liên quan đến 2 trận giao hữu trên, HLV Marcello Lippi vừa cho biết ông sẽ để nhạc trưởng Francesco Totti nghỉ ngơi, và thay thế cho anh trong 2 trận đấu đó sẽ là tiền vệ đang khoác áo CLB AC Milan, Andrea Pirlo.

ANH HÀO (Theo Ticker)
