Ẩm thực cho ngày của bé

Tổ chức chương trình Buffet “Ngày hội của bé” Thời gian từ 18g - 21g ngày 1-6-2006. Thực đơn hơn 30 món ăn ngon thích hợp với khẩu vị của các bé. Các bé còn được tham gia những trò chơi dân gian vui nhộn và được tặng quà, thưởng thức chương trình ca nhạc thiếu nhi tấu hài, cơ hội trúng thưởng nhiều phần quà may mắn. 
Khuyến mãi: Mua 10 vé tặng 1 vé trước ngày 25-5-2006, tặng 1 ly nước ép trái cây cho khách, kem tươi miễn phí. Giá vé 109.000 đ/người lớn, 79.000 đ/trẻ em. 
Khách sạn Đệ Nhất (18 Hoàng Việt, Q. Tân Bình, TP.HCM) 
Chương trình "Đêm hội tuổi thơ" từ 18g -20g30 ngày 1-6 dành cho các cháu thiếu nhi là thực khách tại Phố Nướng Đệ Nhất, với các chương trình trò chơi vui nhộn, quà tặng, chương trình văn nghệ, vui liên hoan… 
Khu du lịch Văn Thánh (48/10 Điện Biên Phủ, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) 
Chương trình “sân chơi tuổi thơ” với tiệc buffet cùng các trò chơi dân gian có thưởng. Các chương trình: bé tập làm ca sĩ, bé tập làm họa sĩ, game show sân khấu “Đôrêmon và các bạn" cùng các tiết mục ẩm thuật vui nhộn…Giá vé 69.000 đồng/trẻ em, 99.000 đồng/người lớn. Khuyến mãi giảm 10% giá vé trẻ em. 
Khách sạn Yasaka - Nha Trang (18 Trân Phú, Nha Trang) 
Hội thi vẽ tranh màu nước chủ đề “Thành phố Nha Trang của em ngày càng xinh đẹp” vào lúc 8g ngày 28-5 tại bãi biển trước khách sạn Yasaka-Saigon-Nhatrang. Đối tượng dành cho lứa tuổi thiếu nhi. Các em có tranh được chọn trưng bày sẽ được mời tham dự chương trình “Ngày hội tuổi thơ” vào ngày 1-6-2006. Đơn vị tài trợ: Nhãn hàng Pigeon (Nhật Bản). 
Riêng trong tối 1-6 tổ chức chương trình “Ngày hội tuổi thơ”, các em tham gia chương trình được thưởng thức các món ăn ưa thích, thưởng thức chương trình ca múa nhạc thiếu nhi, tham dự các trò chơi vui nhộn, thi kể chuyện, thi đố vui và dự lễ trao giải Hội thi vẽ tranh. Giá vé: 49.000đ/em, 79.000đ/người lớn.

M.P
