Khi sinh viên bắt tay nhau

Gần đây, có một “hiện tượng” trong hoạt động SV ở TP.HCM: một số chương trình SV (“Giai điệu SV”, “Đêm hội văn hóa”, “Xuân tình nguyện”...) được đứng tên không chỉ một, hai mà tới... sáu trường (Khoa học xã hội &amp; nhân văn, Luật, Giao thông vận tải, Kỹ thuật công nghệ, Mỹ thuật và Văn Hiến). 
Chưa hết, một cụm tám trường khác (Khoa học tự nhiên - KHTN, Bách khoa, Hùng Vương, Hồng Bàng, Văn hóa nghệ thuật, Kinh tế đối ngoại, Công nghệ Sài Gòn và Hoa Sen) cũng đã ký liên tịch và đang lên kế hoạch tiến hành các hoạt động chung, mở đầu là liên hoan các CLB - đội - nhóm học thuật cuối tháng này. 
Hội SV các trường đã liên kết đều khẳng định: liên kết để hoạt động hội mạnh hơn; tạo điều kiện học hỏi kinh nghiệm và hỗ trợ nhau trong tổ chức hoạt động. “ĐH KHTN mạnh về tổ chức hội SV sẽ hỗ trợ các trường khác trong nội dung này; CĐ Văn hóa nghệ thuật sẽ hỗ trợ trường bạn về văn hóa văn nghệ” - chị Phan Thị Thanh Phương, chủ tịch Hội SV ĐH KHTN, cho biết. 
Theo Hội SV TP.HCM, các hoạt động sắp tới sẽ thường xuyên được tổ chức theo hình thức cụm; cụ thể có năm cụm: 
- Cụm 1: ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Bách khoa, ĐH Hùng Vương, ĐH Hồng Bàng, ĐH Công nghệ Sài Gòn, CĐ Văn hóa nghệ thuật, CĐ bán công Hoa Sen, CĐ Kinh tế đối ngoại. 
- Cụm 2: ĐH Luật, ĐH Khoa học xã hội &amp; nhân văn, ĐH Giao thông vận tải, ĐH Mỹ thuật, ĐH Kỹ thuật công nghệ, ĐH Văn Hiến. 
- Cụm 3: ĐH Sư phạm kỹ thuật, ĐH Nông lâm, ĐH Giao thông vận tải (cơ sở 2), ĐH Ngân hàng, ĐH Văn hóa, Khoa kinh tế (ĐHQG TP.HCM), CĐ Kinh tế - kỹ thuật. 
- Cụm 4: ĐH Sư phạm, ĐH Y dược, Trung tâm Đào tạo - bồi dưỡng cán bộ y tế, ĐH Ngoại ngữ - tin học, CĐ Sư phạm mẫu giáo trung ương 3, CĐ Sư phạm thể dục thể thao 2, CĐ Sư phạm. 
- Cụm 5: ĐH Kinh tế, ĐH Kiến trúc, ĐH Mở - bán công, ĐH Công nghiệp, ĐH Ngoại thương (cơ sở 2), ĐH Văn Lang, CĐ Công nghệ thông tin. Riêng những trường hiện chưa có tổ chức hội SV như ĐH dân lập Văn Hiến, CĐ Kinh tế đối ngoại hay CĐ bán công Hoa Sen, liên kết sẽ tạo động lực, điều kiện thúc đẩy việc ra đời tổ chức hội SV. 
Một thành viên ban chấp hành hội SV trường cho biết thêm: đây cũng là cách thu hút đông đảo SV hơn vào các hoạt động hội; tạo cơ hội quảng bá, giao lưu cũng như điều kiện để các hội SV có dịp khẳng định mình. 
Lãnh đạo hội SV một số trường mà chúng tôi tiếp xúc cho biết việc liên kết thời gian qua khá hiệu quả. Thực tế ở “nồi cơm” chung mới nhất là Xuân tình nguyện 2006 (vừa kết thúc đầu tuần này) của cụm sáu trường phối hợp hoạt động liên kết đã cho hiệu quả rõ nét hơn khi nó chỉ thuộc “thương hiệu” ĐH KHXH&amp;NV xuân trước đó: số SV tham gia tăng gấp đôi; mở rộng địa bàn hoạt động (ngoài TP.HCM, Bình Phước, còn thêm Long An); đã có ban vận động tài trợ chứ không chỉ cơ bản là tự đóng góp trong nội bộ… 
Tuy vậy, một số SV tham dự và góp phần trong công tác tổ chức cũng đã có những phàn nàn việc chưa khớp về tổ chức phối hợp, tuyên truyền giữa các bên (như thư mời chẳng hạn). 
Hoặc những lấn cấn, bất đồng nảy sinh trong hoạt động như với đêm chung kết “Giai điệu SV” khi có trường cảm thấy bị “lép vế” so với trường kia; nhiều SV chưa thấy hình ảnh thật sự của mình trong liên kết. Rồi trường nào được giao làm chủ xị các hoạt động hình như có vai trò quyết định về tổ chức, nội dung hoạt động thay vì là một liên kết nhiều phía. 
Để liên kết thật sự thiết thực 
Nhằm hạn chế hiện tượng một trường “ôm” quá nhiều công việc, ngay từ lúc ký thông tư liên tịch cuối năm qua, cụm tám trường (ĐH KHTN làm trưởng cụm) đã chia việc cụ thể: trường nào mạnh mặt nào sẽ đảm nhận công tác đó; đồng thời cố gắng tạo liên kết sân chơi thật sự mà ở đó SV là đối tượng chính của các hoạt động. 
Liên kết 6-8 trường có tham lam quá không? Theo anh Tăng Hữu Phong, chủ tịch Hội SV TP.HCM, vấn đề là phân công hợp lý bởi “nếu một cụm chỉ 3-4 trường, lỡ 1-2 trường không tham gia thì khó mà xem đó là hoạt động cụm!”. Cũng theo anh Phong, Hội SV TP.HCM chỉ đưa ra kế hoạch hoạt động chung, còn cụ thể hoạt động thế nào là hoàn toàn do các trường trong cụm tự phác thảo, điều chỉnh. Thậm chí trường nào cảm thấy không phát huy được mình khi ở cụm này, có thể đề nghị chuyển cụm. 
Quan trọng hơn, “dù hoạt động văn hóa văn nghệ là cần thiết trong việc phục vụ đời sống tinh thần của SV nhưng không nên chỉ dừng lại ở đó” - chủ tịch Hội SV TP.HCM khẳng định. Được biết, Hội SV ĐH Luật dự kiến tổ chức phiên tòa tập sự tại các trường trong cụm nhằm nâng cao kiến thức pháp luật cho SV. ĐH Bách khoa cũng đã đăng cai tổ chức một cuộc thi hướng đến Đại hội Đảng lần X sắp tới. 
Còn về phía SV? Chắc chắn nhiều bạn sẽ có những đóng góp, tham mưu cần thiết để liên kết thật sự thiết thực, mà theo bạn Trâm Anh (SV ĐH KHTN), “cần liên kết cả trong những hoạt động gắn với những lợi ích thiết thực của SV như ngày hội việc làm, học bổng, nhà trọ...”.

QUANG KIỆT
