Singapore Airlines mở đường bay Moscow

Các chuyến bay đến Mascow sẽ được thực hiện từ TP.HCM đến Singapore, sau đó hành khách sẽ chuyển máy bay để bay sang Dubai trước khi đến sân bay Domodedovo (Moscow). Các chuyến bay này sẽ xuất phát từ Singapore vào tối các ngày 2-4-6 hằng tuần và đến Moscow vào sáng hôm sau. 
Các chuyến về từ Moscow sẽ là 10 giờ 30 các ngày 3-5-7 và đến Singapore vào khoảng 5 giờ 30 ngày hôm sau. Từ đây hành khách có thể nối tuyến về VN bằng các chuyến bay hằng ngày của Singapore Airlines. Singapore Airlines sẽ thực hiện chuyến bay này bằng máy bay Boeing 777-200. 
Hàng không Singapore Airlines đang bán vé cho đường bay từ TP.HCM đi Moscow với giá 900 USD chưa kể thuế và các phụ phí khác.

LÊ NAM
