Yêu cầu ông Nguyễn Minh Hạ và ông Võ Minh Khánh giải trình

Theo ông Xuân, nội dung giải trình là yêu cầu hai ông này báo cáo một cách trung thực, cụ thể về việc đầu tư, kinh doanh xăng dầu của gia đình, vợ con. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , ngày 29-4, bà Phạm Thị Bé (vợ ông Nguyễn Minh Hạ) đã có văn bản gửi UBND tỉnh Long An, Sở Thương mại để giải trình một số vấn đề mà báo Tuổi Trẻ nêu. Theo đó, bà Bé thừa nhận hiện DNTN Nhật Linh do bà làm chủ còn tồn tại năm cửa hàng và 11 đại lý xăng dầu tập trung ở các huyện: Vĩnh Hưng, Tân Hưng, Thạnh Hóa và Châu Thành (Long An). Riêng ở huyện Vĩnh Hưng, bà Bé có tới chín chi nhánh, đại lý bán xăng dầu. 
Ngoài ra, trước đó bà Bé đã sang nhượng lại bốn chi nhánh xăng dầu ở hai huyện Vĩnh Hưng và Tân Hưng. Trong đơn giải trình, bà Bé cho biết: “Tôi thấy rõ các hộ dân đến mua xăng dầu về sản xuất, nhưng cũng có một số người mua về đem qua biên giới bán”.

HOÀNG KHƯƠNG
