Phan Hoàng & trò chơi “VN quê hương tôi”

"Tôi mong muốn chương trình này sẽ càng ngày càng thu hút, câu hỏi đặt ra không mang tính chất đánh đố hóc búa mà khá dễ để nhiều người qua trò chơi sẽ hiểu thêm quê hương mình". 
Game show hoàn toàn “made in VN”, không phải xây dựng theo mẫu gốc nước ngoài, do Công ty cổ phần quảng cáo Nhất chế tác (với thành phần ban cố vấn gồm GS Nguyễn Tiến Hữu, TS Nguyễn Nhã, nhà báo Trần Thanh Phương, giảng viên Võ Văn Tường) và lên sóng vào 19g45 thứ sáu hằng tuần trên kênh BTV2 - phát lại vào 13g30 thứ bảy và 22g30 thứ tư (bắt đầu phát chính thức vào tối thứ sáu, 20-5). 
Trò chơi được cấu trúc thành ba phần. “Hành trình xuyên Việt” là tên gọi phần 1, sinh động với mỗi tour (hiện lên sơ đồ đường đi trên màn ảnh) dành cho mỗi đội đi qua bốn tỉnh thành nào đó, khi dừng chân tại mỗi tỉnh sẽ có hai câu hỏi được đặt ra. Phần 2: “Món ngon ba miền”, gồm ba câu đố (các món ăn uống của Bắc, Trung, Nam). Phần 3: “Khám phá bí ẩn”, mỗi đội được giao 12 ký tự bất kỳ, đua nhau trong cùng một thời gian đội nào xếp được nhiều địa danh nhất. Mỗi kỳ có 25 câu được soạn, tổng cộng ngân hàng câu hỏi cho năm đầu tiên của game show là 1.300 câu, phong phú trên các lĩnh vực: văn hóa, địa danh, di tích, danh lam thắng cảnh, ẩm thực. 
Chưa thật hoàn hảo nhưng bước đầu, qua vài chương trình được xem trước, "VN quê hương tôi" khiến người dự khán cảm nhận được sự hữu ích, dễ chịu. Này nhé, “Cái ngủ mày ngủ cho ngoan. Để chị mua bánh chè lam đem về”, MC là diễn viên điện ảnh Chi Bảo ngâm lên câu thơ thay cho lời giải đáp về câu đố trong phần thi sản vật quê hương, để rồi sau đó cả khán phòng đều chung vui nếm thử những miếng bánh lam (gọi là... “văn kỳ thanh bất kiến kỳ hình”). 
Trên VTV3 từng có "Hành trình văn hóa" thi đố chuyện bốn phương quốc tế, trong khi "VN quê hương tôi" là game show đầu tiên thi đố thuần Việt và là game show đầu tiên xoáy mạnh vào du lịch. Ban tổ chức hi vọng trò chơi là một cách thức quảng bá hiệu quả cho du lịch VN.

ANH THƯ
