Bản tin 18g: Máy bay chiến đấu của Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp đụng nhau

Một máy bay chiến đấu của Thổ Nhĩ Kỳ đã đâm phải một máy bay phản lực của Hy Lạp . Hiện công việc tìm kiếm 3 phi công mất tích (2 người Thổ và 1 người Hy Lạp) vẫn đang tiếp tục. Phát ngôn viên của chính phủ Hy Lạp cho biết tai nạn xảy ra khi chiếc máy bay của Thổ Nhĩ Kỳ cản đường bay của Hy Lạp. Được biết, Hy Lạp va Thổ Nhĩ Kỳ thường xuyên tranh cãi và xâm phạm không phận của nhau. Hy Lạp cho rằng không phận của họ kéo dài đến 10 dặm trong khi Thổ Nhĩ Kỳ chỉ chấp nhận có 6 dặm. (Washington Post) 
Thị trường chứng khoán Đức (Deutsche Boerse) ra đề nghị sát nhập với Euronext. Theo đó, Deutsche Boerse định giá Euronext 11 tỉ USD. Đề nghị này của Deutsche Boerse đưa ra sau khi thị trường chứng khoán New York ra đề nghị này (định giá Euronext 10,3 tỉ USD) một ngày. Hành động này của Deutsche Boerse sẽ gây khó khăn rất lớn cho NYSE trong việc mở rộng và bành trướng ở châu Âu. 
Nigeria đạt thỏa thuận vay tiền với Trung Quốc để phát triển cơ sở hạ tầng. Theo đó Trung Quốc sẽ cho nước này vay 1 tỉ USD để quốc gia châu Phi này nâng cấp hệ thống đường sắt vốn đã xuống cấp và đang phải hoạt động quá tải. Việc cho vay của Trung Quốc nhằm giúp Nigeria đẩy nhanh tiến độ phát triển kinh tế. (BBC) 
Mỹ đưa ra xét xử những sĩ quan có liên quan đến bê bối tại nhà tù Abu Ghraib, Iraq . Theo đó sĩ quan cai ngục tại nhà tù này, Santos Cardona, 32 tuổi sẽ ra hầu tòa án binh tại Maryland với nhiều cáo buộc bao gồm cả việc hành hạ và làm nhục tù nhân. Quan tòa cho vụ án đã được đề cử nhưng vụ xét xử trước đó đã bị đình hoãn do một nhân chứng không dám ra làm chứng vì sợ hãi. (BBC) 
Thông tin của hơn 26 triệu binh sĩ Mỹ đã bị đánh cắp . Những kẻ trộm đã đột nhập vào nhà của một nhân viên chính phủ và cuỗm đi toàn bộ thông tin này. Những thông tin này bao gồm tên, số an sinh xã hội, tên của người thân của những quân nhân này. Cơ quan chức năng cho biết đã tạm đình chỉ công tác của nhân viên này để điều tra do người này không có quyền đem những thông tin này về nhà (BBC) 
Biểu tình chống văn hóa đồi trụy tại Indonesia. 10.000 người Indonesia đã tổ chức biểu tình tại thủ đô Jakarta để tỏ sự ủng hộ với một dự thảo của quốc hội về cấm các hình thức văn hóa đồi trụy bao gồm vũ thoát y và hôn nơi công cộng. Có rất nhiều người trong cuộc biểu tình là nữ. Đoàn biểu tình cũng yêu cầu báo Playboy của Mỹ phải bị cấm phát hành tại nước này (BBC). 
Ai Cập kết án 6 quan chức vô trách nhiệm gây ra vụ cháy tại một nhà hát tại nước này. Vụ cháy nhà hát tại thị trấn Beni Suef đã gây ra cái chết của hơn 50 người Ai Cập mà nguyên nhân chủ yếu là do vấn đề phòng cháy quá kém của nhà hát. 6 người đều thuộc bộ văn hóa Ai Cập đã bị kết án thiếu trách nhiệm gây ra hậu quả nghiêm trọng và đều bị tù trên 10 năm. (BBC) 
Bốn kẻ mưu sát cựu thủ tướng Pakistan bị kết án tử hình . Bốn kẻ tấn công vào ông Shaukat Aziz vài tuần trước khi ông này lên nhận chức thủ tướng Pakistan vào năm 2004 đã bị tuyên án tử hình. Ba kẻ khác cũng bị tòa án kết án tù chung thân vì liên can đến vụ việc trên. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
