Kích hoạt thị trường bất động sản tại TP.HCM: Chính quyền sẽ tiếp sức nhà đầu tư

Đó là kết luận của Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải và Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua. Các giải pháp tập trung về cơ chế chính sách và thủ tục hành chính. 
Không hồi tố nếu bất lợi cho doanh nghiệp 
Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua nói “TP sẽ tiếp sức cho nhà đầu tư”, khi trả lời kiến nghị liên quan đến đền bù giải phóng mặt bằng các dự án đầu tư phát triển nhà. Cụ thể là tiếp tục cho thực hiện thủ tục thu hồi đất đối với những dự án đã thỏa thuận chuyển nhượng được khoảng 80% diện tích đất. 
Theo ông Đua, 20% còn lại nếu nhà đầu tư không thể thỏa thuận được, TP sẽ ra quyết định thu hồi đất; nhà đầu tư sẽ bồi thường cho người có đất bị thu hồi theo giá qui định tại phương án đã được duyệt; nếu người được đền bù không nhận, số tiền này sẽ được chuyển vào ngân hàng; cho phép áp dụng biện pháp cưỡng chế nếu còn vài hộ dân làm ảnh hưởng đến tiến độ triển khai dự án. Ngược lại, ông Đua đề nghị không chỉ đền bù bằng tiền, các nhà đầu tư khi xin giao đất xây dựng nhà ở phải tính ngay đến việc hoán đổi đất, bố trí tái định cư cho người bị di dời. 
Ông Nguyễn Đình Tấn, phó cục trưởng Cục Thuế TP.HCM: 
Chỉ được chậm nộp tiền SDĐ đến ngày 31-12 
Tôi đồng ý cho phép khấu trừ tiền bồi thường theo giá thực tế nhà đầu tư đã trả cho người bị thu hồi đất như kiến nghị của Sở Tài nguyên - môi trường. 
Tuy nhiên theo nghị định 198 về thu tiền SDĐ, việc khấu trừ chỉ theo loại đất đền bù (đa số là đất nông nghiệp) nên tiền khấu trừ không đáng kể so với tiền SDĐ phải nộp. Luật đất đai không cho chậm nộp tiền SDĐ, còn nghị định 198 thì chỉ cho nợ đến ngày 31-12-2005. Chúng tôi sẽ làm việc với Bộ Tài chính về hai kiến nghị trên. 
Các chủ đầu tư kiến nghị tính tiền SDĐ hoặc tiền thuê đất đối với khu đất có vị trí mặt tiền chỉ áp giá mặt tiền phần diện tích có chiều sâu 30m tính từ ranh lộ giới, phần còn lại tính 80% giá mặt tiền. Cách tính giá mặt tiền hay không mặt tiền thuộc thẩm quyền giải quyết của TP.

Đ.TRANG ghi
