Tiếng Anh không tốt làm sao du học Singapore?

Em có thể học bồi dưỡng tiếng Anh tại Việt Nam cho đạt trình độ yêu cầu vào các khóa học em muốn chọn hoặc sang Singapore ngay để học thêm Anh ngữ. 
Tùy ngành học và trường mà chi phí du học sẽ khác nhau. Chi phí học tiếng Anh tại Singapore dao động từ khoảng 2.100 - 3.000 SGD/khóa 3 tháng. Em có thể học tiếng Anh tại các trường chuyên dạy Anh ngữ như The British Council (Hội đồng Anh Singapore), Center for American Education (Trung tâm Giáo dục Mỹ), hay NUS Extension (Trung tâm Anh ngữ thuộc ĐH Quốc gia Singapore). Sau khi trình độ tiếng Anh được nâng cao em có thể chọn trường và ngành học để học lên tiếp. 
Cách thứ hai là em chọn trường và ngành học ngay từ bay giờ. Hầu hết các trường giảng dạy bậc ĐH của Singapore đều có các khóa bồi dưỡng tiếng Anh cho học sinh quốc tế trước khi vào khóa chính. Lợi điểm của việc theo học các khóa học này là em sẽ không phải thi IELTS hoặc TOEFL sau khi học xong khóa Anh ngữ; chỉ cần qua được kỳ thi cuối khóa là có thể được vào học khóa ĐH ngay. 
Học phí học ĐH tại Singapore khoảng từ 5.500 SGD/năm trở lên. 
Nếu cần thêm thông tin chi tiết về ngành học và học phí cụ thể em có thể liên hệ Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm, 26 Lê Quý Đôn, Q. 3, TP.HCM.

TTO
