Hà Nội trong mắt một họa sĩ Đan Mạch

Bằng tình yêu Hà Nội và lòng kiên trì thuyết phục, ông đã trở thành người bạn thân thiết của gallery và mở một cuộc triển lãm cá nhân thành công tại đây, triển lãm có tên "Hanoi series" (Những bức tranh về Hà Nội). 
Triển lãm sẽ còn tiếp tục đến ngày 4-6. 
Hơn năm năm rồi, người dân phố cổ Hà Nội quen với hình ảnh một ông Tây cao lớn, đẹp trai lang thang khắp ngõ ngách Hà Nội với cuốn sổ nhỏ trong tay, hí hoáy kí họa những cảnh sinh hoạt hàng ngày: một phụ nữ rửa bát, một quán "cơm phở" đông đúc, một góc bếp lộn xộn, một mảng tường loang lổ chữ viết, một ván cờ tướng trên hè phố... 
Chân dung họa sĩ Tốt nghiệp đại học nghệ thuật Edinburgh (Scotland) hẳn hoi nhưng dường như những chất liệu phương Tây không ngăn được họa sĩ này tìm đến với giấy dó và tìm cách "chinh phục" thứ giấy rất hút nước của các nhà thư pháp. Ông khiến cho giấy trở nên "dễ bảo" hơn bằng cách phết acrylic lên trên. 
Triển lãm về Hà Nội của ông giới thiệu khoảng 30 tác phẩm trên giấy dó, được thực hiện trong gần một năm. Những bức tranh mang phong cách bán trừu tượng, cùng chung hình thức "khung trong khung", như thể ông đóng khuôn những vật thể trong bức tranh vốn đã có khung vào trong một ô cửa. 
Mỗi bức tranh là cái nhìn qua ô cửa hòa vào những mảng màu loang lổ rất...phố cổ Hà Nội. Đó là điều mà ai cũng nhận ra. Thêm vào đó là cảm giác gần gũi vì hình ảnh trong tranh là những hình ảnh đời thường giản dị, dù chúng có bị nét bút của Jim làm cho mờ nhòa, lẫn lộn sau những vệt màu loang. 
Jim nói mặc dù vẽ kiểu bán trừu tượng nhưng ông không có triết lý gì sâu xa qua những bức tranh mà đơn thuần chỉ muốn họa lại những hình ảnh Hà Nội bằng cách vẽ dần từ những gì ông ghi lại được trong cuốn sổ tay vào một tấm giấy dó, giống như viết nhật ký vậy. 
Hà Nội là đề tài sáng tác dồi dào của Jim Goodall. Tính thêm triển lãm lần này, ông đã có đến ba lần triển lãm tại Hà Nội. Triển lãm năm 2001 tại gallery Studio của ông có tên "Một năm và hơn thế nữa ở Việt Nam", triển lãm thứ hai tại Hội đồng Anh năm 2004 giới thiệu tập tranh ghi chép có tên "GV", ghép từ chữ Goodall và chữ VN. 
Trò chuyện với Tuổi Trẻ , ông say sưa nói về ấn tượng Hà Nội, nào là Hà Nội thơ mộng, Hà Nội năng động, đáng yêu...Và ông tiết lộ rằng ông và vợ đã quyết định sống lâu dài tại Hà Nội, bởi vì "Tôi chẳng cần phải đi đâu nữa cả, Hà Nội có đầy đủ những gì tôi cần" - ông thổ lộ.

UYÊN LY
