Nói dối người yêu về học vấn

Hiện tại, cháu đang học ở một trường Cao đẳng, nhưng là hệ Kĩ Thuật Viên (Trung cấp). Và mọi chuyện cũng từ đó mà ra... 
Dù chuyện rớt Đại học đã qua lâu rồi, bây giờ cháu cũng đã quen với trường mới, bạn mới. Nhưng mỗi lần, có ai đó nhắc đến chuyện thi cử của cháu thế nào, lòng cháu đau lắm... Nếu có ai đó hỏi, cháu hiện giờ học trường gì, có đậu Đại học không?... Cháu chỉ trả lời cháu đang học trường Cao đẳng X. mà không muốn nói cháu đang học hệ Kĩ Thuật Viên gì cả. 
Rồi đến một ngày, cháu gặp và quen anh ấy... Dù chỉ có mấy tháng quen nhau, nhưng chúng cháu rất hợp ý. Hai đứa dù chưa có gì sâu đậm, nhưng cháu có thể nói là cháu thích anh ấy. Nhưng thật sự bây giờ cháu không biết phải làm sao, vì cháu đã nói dối anh ấy... rằng cháu học Cao Đẳng chứ không phải là trung cấp. 
Cháu biết chỉ có hai con đường để lựa chọn. Một là nói cho anh ấy biết, hai là cháu sẽ im lặng. Nhưng các cô chú biết không, cháu chỉ muốn nói cho anh ấy biết thôi. Vì việc cháu nói dối và chuyện có đậu Đại học hay không đã khiến cháu mệt mỏi quá rồi và cháu lại càng không muốn nói dối với anh ấy. 
Cháu quyết định cố gắng học thật tốt để hoàn toàn chấm dứt nỗi mặc cảm, tự ti khi chỉ học bậc trung cấp... Cháu đã, đang và chắc chắn là sẽ cố gắng hết sức mình. Bây giờ khi đã tự tin để có thể trút bỏ sự tự ti - đã đeo đuổi cháu một thời gian dài, cháu muốn nói cho anh ấy biết... 
Nhưng cháu lại sợ anh ấy không hiểu cho cháu, và mối quan hệ của chúng cháu sẽ xấu đi. Hơn nữa, con trai thường ghét con gái nói dối phải không ạ? Bây giờ cháu phải làm sao đây? Xin hãy giúp cho cháu. Cháu cảm ơn các cô chú rất nhiều... (H.P.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Đọc bức thư rất ngắn ngủi của em chương trình nhận thấy có hai vấn đề mà em thực sự quan tâm: 
Vấn đề thứ nhất là em rất mặc cảm và tự ti khi mình chỉ học hệ kỹ thuật viên (KTV) ở một trường Cao đẳng. 
Vấn đề thứ hai là em đã lỡ nói dối với anh ấy là học cao đẳng nên thực sự băn khoăn là không biết có nên nói thật hay không. 
Thực ra hai vấn đề này quyện chặt vào nhau em ạ, chính vấn đề thứ nhất là nguyên nhân của vấn đề thứ hai. Dù biết rằng em rất buồn nhưng cũng phải nói ngay với em rằng trong tình yêu khó có thể có chỗ đứng của sự gian dối… 
Việc em học hệ KTV có phải là thấp kém? Hoàn toàn sai lầm nếu như em nghĩ như thế. Có nhiều người chỉ học trung cấp, học hệ kỹ thuật viên nhưng họ đã phấn đấu và trở thành giám đốc của một doanh nghiệp, một trợ lý rất giỏi thậm chí là một chuyên gia bậc cao nữa mà… Vấn đề quan trọng không phải em học cái gì mà em học như thế nào mới là quan trọng… 
Nhiều bạn trẻ học đại học như mode, như kiểu làm sang còn khổ hơn nữa em ạ! Thực tế cho thấy điều quan trọng khi chọn nghề là mình phải chọn nghề phù hợp với sở thích, khả năng của chính mình cũng như nghề mà xã hội cần thì mới có thể thành công em ạ! Hơn thế nữa, việc em học KTV phải đâu là kết thúc khi các chương trình liên thông lên cử nhân cao đẳng hoặc cử nhân đại học luôn luôn rộng cửa. Theo tôi, chính trong nhận thức của em “có vấn đề” cho nên em cứ tự dồn ép mình. Thật là may mắn khi em có những người thân rất yêu thương, quan tâm và chăm sóc. TTO cũng hy vọng rằng sẽ là một người bạn thân thiết cùng động viên em để làm cho em thay đổi suy nghĩ này cũng như tự tin hơn trong cuộc sống. 
Việc em có nên nói thật với anh ấy hay không về chuyện em học KTV phải do chính em suy nghĩ. Chính em phải ước lượng xem anh ấy phản ứng như thế nào trong trường hợp này. Không hẳn chỉ ở con trai mà ở con gái cũng rất ghét nhận lời nói dối trong tình yêu và trong mối quan hệ với nhau nhưng cũng chính người này lại rất mong một lời xin lỗi chân tình và một lời nói thật lòng… nghiêm túc. 
Có lẽ chuyện em giấu anh ấy vì suy nghĩ sai lầm, vì mặc cảm mình thấp kém, mình không xứng… sẽ không làm cho anh ấy bực mình nếu như em chọn lựa thời điểm thích hợp. Vấn đề quan trọng không phải em nói hay không mà phải là việc em nhận thức rằng nói dối anh ấy là không hay, việc mặc cảm vì mình chỉ học KTV là không đúng. Nếu nhận thức đúng vấn đề, thái độ và hành vi của em sẽ khác đi và chắc chắn người ấy sẽ đón nhận em thôi mà… 
Nói như thế có nghĩa em sẽ đồng ý với việc nói thật cho anh ấy chứ? Hy vọng rằng em sẽ thực sự chọn đúng “điểm rơi”, chọn đúng hoàn cảnh, chọn đúng cách thức… nhưng đừng để người ấy cảm giác bị "lừa" quá lâu nhé! Sự chân thành, nghiêm túc và thành tâm sẽ giúp em vượt qua tất cả.

TTO
