Việt Nam - Trung Quốc: Hướng tới mục tiêu 5 tỉ USD

Hai phó thủ tướng đã trao đổi quan điểm về các biện pháp đẩy mạnh hợp tác song phương trong những năm tới, nhất là về lĩnh vực kinh tế, thương mại và đầu tư. Hai phó thủ tướng đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác bao gồm: Thỏa thuận về mở Tổng lãnh sự quán VN tại Côn Minh và Nam Ninh; Nghị định thư về việc TQ xóa một phần nợ cho VN; Hiệp định về thanh toán và hợp tác giữa Ngân hàng nhà nước VN và Ngân hàng Nhân dân TQ; Hiệp định hợp tác kinh tế kỹ thuật giữa Chính phủ hai nước. 
Phó thủ tướng Hoàng Cúc cho rằng chuyến thăm của đoàn VN có ý nghĩa quan trọng trong việc đưa quan hệ kinh tế thương mại nói riêng và quan hệ Việt - Trung nói chung lên một bình diện mới. Hai bên hi vọng đạt mục tiêu kim ngạch song phương 5 tỉ USD vào năm 2005. 
Hai bên đánh giá cao sự hợp tác có hiệu quả trong việc thực hiện dự án cải tạo Nhà máy gang thép Thái Nguyên và dự án cải tạo Nhà máy phân đạm Bắc Giang, khẳng định sẽ chỉ đạo các ngành hữu quan tích cực triển khai dự án đồng Sinh Quyền, dự án nhiệt điện Cao Ngạn theo đúng tiến độ và sớm hoàn tất báo cáo tiền khả thi về dự án bôxít Đắc Nông để chính phủ hai nước xem xét quyết định, đồng thời thúc đẩy việc mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực cơ khí, chế tạo thiết bị, chế biến nông sản,... 
Hai bên khẳng định thiện chí và quyết tâm cao trong việc thúc đẩy công tác phân giới cắm mốc biên giới trên bộ, và giải quyết sớm những vấn đề kỹ thuật còn tồn tại trong đàm phán về nghị định thư bổ sung Hiệp định hợp tác nghề cá ở Vịnh Bắc bộ, sớm đưa các hiệp định đã ký vào cuộc sống nhằm xây dựng đường biên giới Việt - Trung thành đường biên giới hòa bình, hữu nghị, ổn định lâu dài.

N.T.ĐA (Xinhuanet, TTXVN)
