Chỉ mới là cảm xúc...

Em cũng không biết. Cho đến lúc anh ấy đi công tác, em nhắn tin, rồi cứ nhắn qua nhắn lại cho nhau, rồi em thích anh ấy lúc nào không biết. Em cũng không hiểu chắc tình cảm của mình. Có lẽ em ngộ nhận tình cảm của em dành cho anh ấy cũng như tình cảm của anh ấy dành cho em; nhưng em lại thấy rất đau đớn khi có ai đó nói anh ấy yêu người khác. Em cũng không biết anh ấy đã có người yêu chưa. Em rất ngại khi hỏi những điều thuộc về riêng tư. 
Rồi gần đây khi anh ấy nhắn cho em, em đã nói là em thích anh ấy rồi nhưng anh ấy vẫn không tỏ thái độ gì nhiều. Anh ấy vẫn nhắn tin cho em. Có lần anh ấy nhắn tin cho em "Môi anh lạnh, tay anh lạnh sao chẳng có em" và rất nhiều câu nghe rất lãng mạn khác. 
Em cũng không hiểu thế là gì, nhưng em vẫn liên lạc, vẫn luôn hy vọng anh ấy có tình cảm với em. Quay lại với việc nhắn tin gần đây, anh lại nói chỉ mong được làm bạn thân của em. Em đã nói anh đừng nhắn tin cho em. 
Anh ấy không nhắn được ba tuần nay. Và em hiểu anh ấy không yêu em, anh ấy không tôn trọng tình cảm của em. Gần đây, em mới gặp anh ấy, anh ấy cứ nhìn em với con mắt đau xót kiểu thương hại em thì phải. Em đau khổ lắm. 
Tiếp đến, cũng cách đây lâu rồi, cậu bạn học đại học của em nhắn tin cho em, gọi điện cho em rất thường xuyên. Em cũng ngạc nhiên lắm. Ban đầu em chỉ nghĩ cậu ấy chỉ đùa vui. Rồi cậu ấy nói thích em. Em ngạc nhiên lắm. Đến lúc em hiểu ra ý đồ của cậu ấy, em đã từ chối. Em từ chối với lý do em hơn cậu ấy một tuổi nhưng cậu ấy gạt đi. Em công nhận là khi đi chơi với cậu ấy em cũng thấy vui nhưng không được thoải mái lắm do tính cách bọn em có vẻ trái ngược nhau. Cậu ấy có thể ở nhà không cần đi chơi. Còn em luôn thích đi chơi. Em yêu thích nghệ thuật, ngoài cái thú đọc sách ra thì em với cậu ấy không trùng cái gì nữa. 
Em muốn buông xuôi mọi chuyện nhưng em càng ngày càng hay mất ngủ, em cứ phải suy nghĩ, nghĩ đến anh ấy thì nhiều mà nghĩ đến cậu ấy thì ít. Lúc đó em chỉ mong có ai bên cạnh để em đỡ buồn, chứ em cũng không thực sự biết mình có thích cậu ấy không và cậu ấy có thích em không? Em cũng không biết phải tìm cách nào giải thoát khỏi tình trạng này nữa. Xin hãy giúp em. Em rất mong tư vấn của TTO. (L.M.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Có thể nói ngay với bạn rằng cả hai người đàn ông đang thuộc tầm ngắm của bạn đều chưa thể gọi là yêu. Tín hiệu yêu đương rất yếu ớt, thông điệp tình cảm rất mong manh… Chỉ là những rung cảm thôi bạn ạ! 
Điều rất lạ mà dường như chúng tôi sẽ làm bạn buồn nhưng vẫn muốn nói thẳng là bạn lãng mạn và chưa thật tĩnh bạn ạ! Bạn nghĩ như thế nào về tình cảm. Vừa bảo rằng yêu lắm lắm người đàn ông làm chung một nhóm rồi lại đồng thuận đi chơi với người đàn ông khác là sao? Sai lầm có thể có của bạn là điền vào chỗ trống tâm hồn của mình quá vội. Điều đó chỉ làm khó bạn, làm hại bạn, làm tổn thương trái tim của bạn chứ không thể làm cho mọi sự tốt hơn đâu, bạn ạ! 
Với người đàn ông thứ nhất. Bạn phải thật bình tĩnh. Khi người ở thế thủ thì mình cũng phải thủ, khi người động thì mình cũng động. Bạn phải nhận ra được điều này chứ. Với người đàn ông thứ hai, bạn phải cho người ta cơ hội chứ, bạn phải để cảm xúc thực sự lắng đọng và dày lên chứ. Thực sự cần có thời gian bạn ạ! Điều quan trọng mà bạn phải suy gẫm, nếu như bạn và hai người ấy không hợp nhau thì có cố cũng chẳng được gì, có chủ động cũng chẳng đi đến kết quả. Chính bạn cũng nhận ra điều này cơ mà??? 
Những lời thật tâm này gửi đến bạn với hy vọng rằng bạn sẽ biết cách để nuôi những cảm xúc ở chính mình cũng như ở người khác trong mối quan hệ với mình. Rồi trái sẽ chín và tình yêu sẽ đến thật bất ngờ, thú vị.

TTO
