Điểm xét tuyển lớp 10 được tính ra sao?

- Đối với xét tuyển , kết quả rèn luyện và học tập của HS ở bậc THCS sẽ được qui thành điểm cộng với điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có). Căn cứ chỉ tiêu được giao và điểm xét tuyển, tiến hành xét tuyển từ điểm cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu. 
Nếu nhiều người học có điểm bằng nhau thì lấy tổng điểm trung bình cả năm học lớp 9 của tất cả các môn có tính điểm trung bình để xếp từ cao xuống thấp, nếu vẫn có trường hợp bằng điểm nhau thì phân biệt bằng tổng điểm trung bình của môn toán và môn ngữ văn của năm học lớp 9. 
Đối với thi tuyển, sẽ căn cứ trên kết quả thi viết ba môn và điểm cộng ưu tiên, khuyến khích. Ba môn thi gồm toán, ngữ văn và môn thứ ba được chọn trong số những môn học còn lại. Giám đốc sở GD&amp;ĐT chọn và công bố môn thi thứ ba sớm nhất 15 ngày trước ngày kết thúc năm học theo biên chế năm học của Bộ GD-ĐT. 
Thời gian làm bài thi đối với toán và ngữ văn là 120 phút, đối với môn thi thứ ba là 60 phút. Dù chọn môn thứ ba là môn nào, các sở GD-ĐT đều phải tính điểm bài thi theo hệ số thống nhất do bộ qui định. 
Cụ thể, bài thi chấm theo thang điểm 10, môn toán và môn ngữ văn tính hệ số 2, môn thứ ba tính hệ số 1. Điểm xét tuyển là tổng điểm ba bài thi đã tính theo hệ số (không có bài thi nào bị điểm 0) và điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích. 
Đối với phương thức kết hợp thi và xét tuyển, sẽ căn cứ trên điểm thi, kết quả rèn luyện, học tập của HS trong bốn năm THCS và điểm cộng ưu tiên, khuyến khích (nếu có). Trong đó, đối với phần thi, HS sẽ thi viết hai môn toán và ngữ văn với thời gian làm bài thi mỗi môn là 120 phút. Điểm bài thi của cả hai môn đều tính hệ số 2. 
Kết quả rèn luyện và học tập mỗi năm học của người học ở THCS được qui thành điểm như thế nào, thưa ông? 
- Việc qui kết quả học tập và rèn luyện ở bậc THCS của HS thành điểm được áp dụng trong hai phương thức tuyển sinh xét tuyển hoặc thi kết hợp với xét tuyển. Nhưng với mỗi phương thức, cách tính điểm khác nhau. 
Nếu tuyển sinh vào lớp 10 chỉ bằng xét tuyển căn cứ trên kết quả học tập ở bốn năm học THCS, điểm tính theo kết quả rèn luyện và học tập mỗi năm học của người học ở THCS được tính như sau: hạnh kiểm tốt, học lực giỏi: 10 điểm; hạnh kiểm khá, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực khá: 9 điểm; hạnh kiểm khá, học lực khá: 8 điểm; hạnh kiểm trung bình, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực trung bình: 7 điểm; hạnh kiểm khá, học lực trung bình hoặc hạnh kiểm trung bình, học lực khá: 6 điểm; những trường hợp còn lại: 5 điểm. 
Nếu áp dụng phương thức thi kết hợp với xét, kết quả rèn luyện và học tập sẽ được qui về thang điểm sau: hạnh kiểm tốt, học lực giỏi: 5 điểm; hạnh kiểm khá, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực khá: 4,5 điểm; hạnh kiểm khá, học lực khá: 4 điểm; hạnh kiểm trung bình, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực trung bình: 3,5 điểm; hạnh kiểm khá, học lực trung bình hoặc hạnh kiểm trung bình, học lực khá: 3 điểm; những trường hợp còn lại: 2,5 điểm. 
Xin cảm ơn ông.

THANH HÀ thực hiện
