Phương pháp làm sạch chữ T trên mặt

1. Ngoài việc sử dụng sữa rửa mặt, nên dùng bàn chải rửa mặt chuyên dụng để loại trừ các chất cặn bã ở mũi. 
2. Mỗi tuần 1-2 lần xông hơi cho mặt , mỗi lần 5 phút, xông hơi sau khi đã rửa sạch mặt. Khi xông hơi, các lỗ chân lông ở mũi sẽ mở rộng, các chất cặn bã theo đó mà bị quét sạch. Sau khi xông hơi phải rửa lại mặt bằng nước mát, đồng thời dùng tay vỗ nhẹ mặt để thu nhỏ lỗ chân lông. 
3. Sử dụng sữa rửa mặt có tinh chất bạc hà mát lạnh phù hợp với da . Thoa sữa rửa mặt lên mặt. Cách thoa: Bắt đầu từ hai bên cánh mũi và vùng da quanh mắt đến đỉnh mũi, trán. 
4. Thoa nước làm săn da trực tiếp lên bộ phận bị ngứa ở mũi, dùng tay chà xát nhẹ nhàng. Tác dụng ngăn ngừa các nốt ngứa xuất hiện. 
5. Sau khi dùng sữa rửa mặt, nên sử dụng loại nước làm săn da có tác dụng tiêu viêm, hút ẩm, hút dầu cho bộ phận mũi . 
6. Khi nặn mụn ở mũi, dùng giấy thấm hoá trang chuyên dụng hoặc khăn hoá trang đắp lên mụn, sau đó dùng tay nặn. Cuối cùng, nhúng khăn hoá trang vào nước làm săn da đắp lên vết mụn. Công dụng tiêu viêm, giảm đau.

Theo Netmode
