Muốn ăn quả, phải tự trồng cây

Sau chuyến đi Bồ Đào Nha để học hỏi kinh nghiệm xây dựng một CLB bóng đá chuyên nghiệp, bầu Thắng càng tin rằng muốn xây dựng một CLB bóng đá thật sự nhà nghề, phải có rất nhiều thay đổi. Dù là một CLB được đánh giá có cách làm bóng đá chuyên nghiệp căn cơ, bài bản nhưng theo bầu Thắng, CLB vẫn cần phải có hướng đi riêng, mạnh dạn hơn nữa. 
Ông có nói rằng phải đầu tư quyết liệt hơn với bóng đá trẻ. GĐTLA sẽ thực hiện việc này ra sao? 
- Ngay khi bước vào làm bóng đá chuyên nghiệp, CLB đã lên kế hoạch đào tạo trẻ vì đó chính là một trong những lý do tồn vong của một CLB. Bốn năm làm bóng đá chuyên nghiệp dù thời gian không dài nhưng chúng tôi vẫn kịp trình làng hai gương mặt được người hâm mộ thừa nhận là trung vệ Hoàng Thương, tiền vệ Tài Em. Trong khi đó đội U-13 vừa đoạt chức vô địch quốc gia trong năm 2005. Nhưng để có bước đi căn cơ hơn, buộc phải có những kế hoạch hoạt động dài hơi. 
Giữa hai CLB Boavista và Gạch Đồng Tâm đã đạt được thỏa thuận hỗ trợ và giúp đỡ nhau cùng phát triển trong tương lai. Mùa hè năm tới, CLB Boavista sẽ sang thăm và thi đấu hai trận tại VN. 
Bên cạnh chuyến đi này, các chuyên gia và HLV bóng đá trẻ của Boavista sẽ tìm hiểu cặn kẽ công tác đào tạo trẻ của Gạch Đồng Tâm trước lúc chia sẻ kinh nghiệm và cử thầy giỏi sang làm việc dài hạn. 
Không chỉ Boavista mà Porto cũng chấp thuận nhận một số cầu thủ trẻ xuất sắc của Gạch Đồng Tâm sang tập luyện hằng năm như trường hợp dành cho Nguyễn Việt Thắng hồi đầu năm 2005. 
Sắp tới, kiến trúc sư xây dựng sân vận động Boavista sẽ đến Long An khảo sát và tư vấn về việc xây dựng khu liên hợp thể thao Long An. Cách làm của chúng tôi có khác với những CLB khác. Đó là mỗi lứa tuổi có từ 2-3 đội. Điều này vừa mở rộng điều kiện tham dự cho các em, lại vừa kích thích sự cạnh tranh để vươn lên của các tài năng trẻ. Sau ba năm làm thử nghiệm, sắp tới đây chúng tôi sẽ chiêu mộ cầu thủ trẻ trong khối trường học rộng rãi hơn. 
Cụ thể là ở lứa tuổi 11 và 13 sẽ có ba đội cho mỗi lứa tuổi. Lên đến 15 và 18 tuổi, sẽ sàng lọc để chọn ra hai đội cho mỗi lứa tuổi. Bốn lứa tuổi này do Sở TDTT quản lý, qua khỏi tuổi 18, các em sẽ được chuyển về tập chính qui hơn ở Trung tâm thể thao Bến Lức với các đội U-21, hạng nhì quốc gia - các đội thuộc nhóm dự bị của CLB chuyên nghiệp Gạch Đồng Tâm. 
Ngoài ra, để người thầy gắn bó với nghề hơn, CLB đã đề ra mức thưởng cụ thể nếu họ đào tạo thành công những cầu thủ trẻ xuất sắc để chuyển giao cho đội bóng thuộc nhóm tuổi bên trên. Lộ trình mà chúng tôi vạch ra là đến năm 2010 sẽ sử dụng nguồn cầu thủ do chính mình đào tạo. 
Với nhiều địa phương, việc đào tạo trẻ luôn vướng vào bài toán khá nan giải là HLV và kinh phí. Còn với GĐTLA? 
- Ngay khi làm bóng đá chuyên nghiệp, tôi đã tuyên bố với cầu thủ rằng: “Hãy thi đấu hết sức mình, đừng quan tâm đến đầu ra sau khi giã từ sân cỏ. Mai này, ai thích thì đến làm việc với từng bộ phận phù hợp trong nhà máy gạch, ai muốn gắn bó với bóng đá thì đi học rồi trở lại làm HLV đào tạo trẻ. Cánh cửa làm việc luôn rộng mở với tất cả...”. 
Với cách làm như vậy mà hiện tại chúng tôi có đội ngũ HLV trẻ khá hùng hậu như: Thanh Bình, Xuân Hùng, Quang Vinh, Quang San, sắp tới đây sẽ là Văn Giàu, Văn Hùng. Mỗi cựu binh này đều gắn với một lớp cầu thủ trẻ riêng biệt sau lúc tốt nghiệp các lớp HLV do AFC hướng dẫn. Kinh phí dành cho đào tạo trẻ hằng năm khoảng 3 tỉ. 
Dạy cầu thủ đá bóng nhưng còn phải chú trọng đến việc giáo dục nhân cách. Điều này quả không đơn giản, đặc biệt đòi hỏi người thầy phải có trình độ và phương pháp huấn luyện sư phạm? 
- Tôi hiểu điều đó và đã mời gọi các chuyên gia nước ngoài đến làm việc tại CLB. Họ đã đến và đã ra đi vì không phù hợp. Sự ra đi của mỗi người (hai HLV Folha, Ealter) giúp tôi có cách nhìn rõ hơn về việc làm bóng đá trẻ. Công việc xây dựng lực lượng kế thừa sắp “nở nồi”, do vậy sắp tới chúng tôi sẽ chiêu mộ thêm chuyên gia nước ngoài để “chia lửa” với hai chuyên gia hiện có là Luciano (Brazil) và Bastislav Bozik (Slovakia - do AFC giới thiệu). 
Mỗi chuyên gia sẽ quản lý riêng các đội bóng theo lứa tuổi để công việc thuận lợi hơn. Ngoài những lớp học do AFC mở hằng năm, các HLV vốn là cựu binh sẽ có điều kiện làm việc trực tiếp với từng chuyên gia nước ngoài để nâng cao tay nghề và nắm bắt những bài học từ thực tiễn của việc xây dựng bóng đá trẻ. Tôi cho rằng đó là cách làm thiết thực như trong kinh doanh mà tôi đang ứng dụng. Chỉ có đầu tư quyết liệt và bài bản như vậy mới hi vọng thu hoạch được vụ mùa bội thu cho tương lai. 
Nhưng đâu phải CLB nào cũng có được hậu thuẫn về tài chính mạnh như GĐTLA? 
- Qui chế về bóng đá chuyên nghiệp cũng đã được công bố. Muốn làm bóng đá chuyên nghiệp trước hết phải có một nguồn tài chính ổn định. Riêng với đào tạo bóng đá trẻ, theo tôi, muốn đạt được thành tích, muốn bảo vệ thành quả thì phải có thực lực. Có nghĩa là muốn ăn quả thì phải tự trồng cây, bởi trông chờ vào người khác thì khó có thể đứng vững trong cuộc chơi này.

SĨ HUYÊN thực hiện
