TS Mai tiếp tục giới thiệu về ĐHQG TP.HCM, các trường thành viên, điểm chuẩn của các trường thành viên, chỉ tiêu của từng ngành ... 
Nếu như em đậu vào khoa Xây dựng cầu đường của trường Bách khoa Đà nẵng nhưng có nguyện vọng xin chuyển qua học ngành Tài chính Ngân hàng của Đại học Kinh tế Đà Nẵng có được hay không? 
- Nguyện vọng 1 ở ĐHBK thì chỉ được xét NV1 ở ĐHBK. 
Khối D em thi ĐH Nông Lâm TP.HCM thì có được đăng ký dự thi tại một trường ở Đà Nẵng hay không? 
- Em nộp hồ sơ ĐKDT theo khối D vào trường ĐH Nông lâm thì phải đến Quy Nhơn để dự thi (Theo giấy báo của trường ĐH Nông lâm). 
Trời Quảng Ngãi hôm nay khá oi nồng, không khí trong hội trường càng nóng bức và ngột ngạt, một số bạn TS đã đứng lan lên cả phá sân khấu để được nghe tư vấn. Trên tầng hai của hội trường, cũng chật cứng, một số bạn đã ra hành lang trên tầng hai để nghe tư vấn tuyển sinh qua... cửa sổ. 
Cho em hỏi ĐH Luật TP.HCM hệ không chính qui thì như thế nào? (Huyền My, lớp 12V, chuyên Lê Khiết) 
- Ths Lê Văn Hiển, chuyên viên Phòng Đào tạo ĐH Luật TP.HCM: Hệ này chỉ tuyển những đối tượng hiện đang công tác ở các cơ quan nhà nước, các doanh nghiệp, công ty, văn phòng luật sư... nên nếu bạn là HS phổ thông thì không được dự tuyển vào hệ này. 
Thông tin trên báo cho hay điểm sàn của TS 2005 là 15. Nếu có nhiều trường không đủ chỉ tiêu thì có thể hạ điểm sàn không? 
- Nếu các trường không đủ chỉ tiêu thì sẽ xét tuyển nguyện vọng 2. 
Ở mục 7 của HS không có ký hiệu như HS hướng dẫn, cụ thể như thế nào? Khoa CNTT của ĐH Bách Khoa thì đầu vô không khó nhưng đầu ra rất khó, lý do tại sao? (Anh Phạm Đình Tuấn, PHHS) 
- TS Lê Thị Thanh Mai, chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc Gia TP.HCM : Đúng là năm nay thiếu hướng dẫn ở mục 7 nên khi cần biết thì anh nên hỏi qua nơi nộp hồ sơ và sắp tới chắc báo chí cũng sẽ đăng để hướng dẫn lại. Theo tôi biết thì có thể một số em không theo kịp cách học ở ĐH nên gặp vấn đề. Phần lớn các em SV ở ĐH Bách Khoa đều có kết quả học tập rất tốt. 
Một phụ huynh cũng tham gia đặt câu hỏi Liệu các trường ĐH đã, đang và sẽ làm gì để cải thiện chất lượng đào tạo, giúp sinh viên ra trường có thể dễ dàng kiếm được việc làm? 
- Tất cả các trường ĐH hiện nay đều đặt mục tiệu nâng cao chất lượng để đáp ứng yêu cầu xã hội cần. Nhà trường thường xuyên quan tâm việc làm, kỹ năng và sẽ tổ chức ngày hội việc làm giúp nhà tuyển dụng tiếp cận với các cơ sở đào tạo. 
Theo em biết ngành Quản trị Kinh doanh, Kinh tế quốc tế của ĐH Kinh tế TP.HCM thì sau này khi xin việc rất khó, đòi hỏi lý lịch, thông tin này có đúng không? (Lê Tôn Hải, Trường Lê Khiết) 
- ThS Trần Thế Hoàng, Trưởng phòng quản lý đào tạo và công tác SV ĐH Kinh tế TP.HCM : Ngoài các yêu cầu cơ bản, yêu cầu lý lịch không được đặt ra. Ngành Kinh doanh quốc tế là ngành mới rất hấp dẫn sinh viên cho nên cơ hội việc làm là rất lớn. 
Em muốn thi tại Sài Gòn thì phải đăng ký ra sao? Khoa Marketing sẽ học những gì, đào tạo chuyên ngành gì? Nếu em học Marketing sau đó chuyển sang làm quảng cáo được không? (Hoàng Phương An, 12C1, trường chuyên Lê Khiết) 
- ThS Hoàng : Về cụm thi em có thể xem mặt sau của Phiếu đăng ký dự thi 2005. Chuyên ngành Marketing đào tạo cử nhân kinh tế có khả năng tham gia tổ chức các cuộc điều tra, nghiên cứu từ vạch ra các chiến lược Marketing cho các doanh nghiệp... Em hoàn toàn có thể chuyển sang làm quảng cáo. 
Em đăng ký vào trường ĐH Luật TP.HCM, thi vào Luật thương mại. Nhưng nếu không đủ điểm đậu và trên điểm sàn thì có được xét tuyển vào các khoa khác không. Nếu được nhưng em không thích học ngành Luật được tuyển mà muốn đăng ký nguyện vọng 2 ở trường ĐH khác thì có được không? 
- Nếu không trúng tuyển vào ngành Luật thương mà trúng tuyển vào các ngành còn lại thí sinh sẽ được xét tuyển vào các ngành còn lại nếu còn chỉ tiêu. 
Nếu em không muốn học ngành khác của trường ĐH Luật thì trường sẽ cấp cho em 2 giấy biên nhận kết quả thi để em nộp hồ sơ xét tuyển NV2, NV3. 
Lưu ý chương trình đào tạo Luật tại trường ĐH Luật TP.HCM là cùng một chương trình. SV trúng tuyển ngành Luật thương mại với sv trúng tuyển các ngành học còn lại đều học cùng chương trình chứ không có sự khác biệt. SV tốt nghiệp ra trường được cấp bằng cử nhân luật học, mà không ghi kèm theo chuyên ngành học. 
Hầu hết các câu hỏi gửi về đều thắc mắc xung quanh mục 2 và mục 16 của Hồ sơ đăng kí dự thi. Tuy nhiên theo Thầy Vũ (Sở GD-ĐT Quảng Ngãi) thì các bạn TS nên cân nhắc khi nộp hồ sơ ĐKDT và cũng không nên nộp nhiều hồ sơ. 
Giải ba HS giỏi quốc gia môn địa lý và thi tốt nghiệp loại khá thì nộp đơn vào ngành báo chí ĐH KHXH và NV được không? (Hà Thị Thảo Linh 12 văn trường THPT Lê Triết) 
- TS Mai: HS lớp 11 em có thể nộp đơn vào tất cả các ngành có thi tuyển khối C. 
Sau khi thi ĐH khi nào các trường sẽ công bố các ngành còn thiếu chỉ tiêu để tụi em tham gia nguyện vọng 2? ĐH Nông Lâm TP.HCM có ngành mới là chế biến bảo quản và dinh dưỡng người, em muốn biết thêm thông tin về ngành này? (Nguyễn Thị Vân Thảo, Trường THPT Đức Phổ số 1) 
- PGS-TS Huỳnh Thanh Hùng, Hiệu phó ĐH Nông Lâm TP.HCM : Việc này tất cả các trường đều thông báo trên báo. Đây là ngành mới bắt đầu tuyển sinh năm 2005, chỉ tiêu 60. Ngành này đi sâu vào dinh dưỡng cho người để nâng cao chất lượng cuộc sống. 
Khoa QTKD của ĐH Nông Lâm và ĐH Kinh tế có gì khác nhau? Có sự phân biệt về bằng cấp của hai trường này không? (Huỳnh Nguyên, 12C5, THPT Lê Trung Đình) 
- PGS.TS Hùng : Cơ bản 2 trường sẽ giống nhau đến 80% chương trình khung do Bộ GD&ĐT qui định, còn 20% tùy vào thế mạnh mỗi trường. 
TS Mai hướng dẫn cách ghi hồ sơ ĐKDT So với năm vừa rồi, năm nay ĐH Kinh tế có gì mới? Điểm xét tuyển của ngành kế toán năm vừa rồi? (Lê Thị Ngọc, Mộ Đức) 
- ThS Hoàng : Có hai điểm mới là mở thêm ngành Luật kinh doanh (501), số lượng chuyên ngành là 23. 
Ô số 16 đừng đụng vào, hiểu chưa, đó là lời tư vấn nhấn mạnh hết sức của Thầy Thọ, vì có quá nhiều bạn thắc mắc về vấn đề này. 
Khi đậu vào ĐH Kinh tế thì sẽ đăng ký ngành học như thế nào? Nếu không đủ điểm vào chuyên ngành đã đăng ký thì chuyển sang ngành khác như thế nào? 
- Th.S Hoàng : Trường tuyển sinh một điểm chuẩn chung. Sau thời gian đại cương sẽ bố trí vào chuyên ngành theo nguyện vọng của SV, theo năng lực học tập và chỉ tiêu của trường. 
Học phí của khoa xây dựng kỹ thuật ĐH Bách Khoa? (Nguyễn Văn Thịnh, 12T, Chuyên Lê Khiết) 
- TS Mai : Trung bình một năm khoảng 1,8 triệu đồng và còn tùy thuộc vào số tín chỉ mà em đăng ký. 
Chương trình tư vấn ngày càng sôi nổi và phong phú bởi nhiều câu hỏi của các bạn thí sinh. Các câu hỏi bây giờ chuyển sang các đối tượng ưu tiên, mà không có trong quyển 'Những điều cần biết..." không có. ThS Trần Thế Hoàng đang tiếp tục giới thiệu về ĐH Kinh tế TP.HCM. 
Nếu em thi tại Đà Nẵng nhưng không đủ điểm nhưng đủ điểm của một trường khác tại TP.HCM vậy em có được học ở TP.HCM không? (Nguyễn Thanh Hòa, 12C5, THPT Trần Quốc Tuấn) 
- TS Phùng Xuân Thọ, Trưởng Ban Đào tạo ĐH Đà Nẵng: Nếu NV 1 không đủ điểm ở Đà Nẵng thì em phải chờ các trường thông báo tuyển NV2, NV3 để lựa chọn và gửi hồ sơ Đăng ký xét tuyển. 
Sinh viên ngành Công nghệ sinh học ra trường thì cơ hội việc làm như thế nào? 
- Làm trong các lãnh vực có liên quan đến CNSH, sinh học hoặc chế biến thực phẩm hoặc y học... tùy thuộc hướng chuyên ngành của em. 
Các bạn trẻ đang đặt câu hỏi cho ban tư vấn Cho đến bây giờ vẫn chưa có bạn TS nào được nhận phần quà của Ban tư vấn. ThS Hoàng đã chú ý các bạn TS nên chú ý theo dõi thông tin tuyển sinh trên báo Tuổi trẻ, hoặc Tuổi Trẻ Online ( www.tuoitre.com.vn ). 
Nếu em đủ điểm sàn của ngành Xây dựng cầu đường nhưng trường đã lấy đủ chỉ tiêu ngành này thì em sẽ được đưa vào ngành nào? (Nguyễn Đinh Nhật Thành, 12C1, THPT Trần Quốc Tuấn) 
- TS Thọ : Em sẽ vẫn được gọi nhập học và phải đăng ký ngành học khác theo hướng dẫn của trường vào những ngành còn trống chỗ. 
Khi đọc quyển "Những điều cần biết về TSĐH-CĐ 2005" em thấy ngành Điện - Điện tử dự định tuyển 600 chỉ tiêu nhưng điểm chuẩn rất cao, có phải số lượng dự thi vào ngành đông> Vị trí của ngành này hiện nay như thế nào? 
- Đây là ngành có nhu cầu xã hội rất cao, vì vậy chỉ tiêu đào tạo của ngành này cao nhất. Điểm chuẩn cao nhưng hệ số chọi không cao điều này cho thấy trình độ của thí sinh thi vào ngành này cao. Vì vậy phải hết sức cân nhắc về sức học khi chọn ngành để dự thi. Cơ hội nghề nghiệp của ngành này rất cao. 
Đối với ĐH Quốc tế ngoài việc đủ điểm thì tiếng Anh có yêu cầu ra sao? 
- TS Mai : Sau khi làm thủ tục nhập học sẽ có kỳ thi kiểm tra tiếng Anh, thường là vào tháng 10. 
Buổi tư vấn tuyển sinh lại tiếp tục với những câu hỏi liên quan đến mục số 2 và mục số 16 của hồ sơ ĐKDT. Thầy Thọ, đang tư vấn cho các bạn về môn vẽ của ĐH Đà Nẵng. Thầy Thọ cũng nhấn mạnh khi đăng kí vào ngành này cá bạn hết sức chú ý vì duy nhất chỉ có ĐHDL Văn Lang mới nhận NV2 của khối V này. 
Ths Hiển đang giới thiệu các ngành học của ĐH Luật TP.HCM Em muốn hỏi Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM) có ngành kinh tế công cộng. Ngành này đào tạo về gì và ra trường sẽ làm gì? (Phạm Thị Anh Trình, lớp 12C3, THPT Trần Quốc Tuấn) 
- TS Mai : Bạn sẽ được học về kinh tế công, quản lý công, chính sách công, tài chính công... Có thể làm việc ở các cơ quan quản lý nhà nước. 
Cho em hỏi điểm chuẩn của ĐH Kinh tế và Bách Khoa Đà Nẵng, phân ngành ở ĐH Kinh tế Đà Nẵng như thế nào? 
- TS Thọ : Điểm chuẩn ĐH Kinh tế Đà Nẵng 2004: 17,0, năm 2003 là 15,0. Điểm chuẩn ĐH Bách Khoa Đà Nẵng: 2004: 18,5, 2003:17,0. ĐH Kinh tế ĐN có điểm chuẩn trúng tuyển chung. Phân ngành học ngay từ đầu theo nguyện vọng và điểm thi của em. 
Em muốn biết kỹ hơn về ngành hóa dầu? Chương trình học, đầu ra? 
- Em có thể đăng ký dự thi ở trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, ĐH Bách khoa Đà Nẵng, ĐH Bách khoa TP.HCM. 
Th.S Hiển đang tư vấn về NV2 vào ĐH Luật: "Nên cân nhắc kĩ khi làm hồ sơ ĐKDT và ĐH Luật, vì tuyển sinh 2004 trường không tuyển NV2, do đó khi cân nhắc NV2 vào ĐH Luật cần hết sức cân nhắc, tránh tình trạng mất oan uổng một nguyện vọng". 
Em định thi vào ĐH Kinh tế (ĐH Đà Nẵng), phải ghi như thế nào vào mục 16 trong hồ sơ? (Hoang Thi Ngan, 19 tuổi, so 02 _kiet250 Phan Boi Chau _hue) 
- Tuổi Trẻ : Nếu bạn có NV1 vào ĐH Kinh tế (ĐH Đà Nẵng) thì chỉ cần ghi mã trường, mã ngành bạn định dự thi vào ô số 2, không cần ghi gì thêm ở mục số 16. Trong trường hợp NV1 của bạn ở một trường không tổ chức thi tuyển, bạn muốn dự thi ở ĐH Kinh tế (ĐH Đà Nẵng) nhưng không có nguyện vọng học trường này cần ghi tên, mã trường ĐH Kinh tế (ĐH Đà Nẵng) vào mục số 2 và ghi rõ tên, mã ngành, mã trường NV1 của bạn vào mục 16. 
ĐH Bách khoa Đà Nẵng có ngành Công nghệ hóa thực phẩm, em xin hỏi mục tiêu đào tạo của ngành và ứng trong cuộc sống như thế nào? 
- Ngành Công nghệ hóa thực phẩm đào tạo Kỹ sư Hóa thực phẩm để phục vụ lĩnh vực: 
- Chế biến thực phẩm. 
- Bảo quản thực phẩm. 
- Xử lý nông sản sau thu hoạch. 
Tốt nghiệp ngành này làm việc ở các nhà máy liên quan đến lĩnh vực nêu trên. Hiện nước ta cần rất nhiều KS Hóa thực phẩm. 
Em muốn thi vào ngành trồng trọt của ĐH Tây Nguyên liệu ra trường dễ xin viêc không ạ? Và em có thể làm những việc gì?(Lê văn Quảng, 20 tuổi, Iagrai-gia lai) 
- Tuổi Trẻ : Nếu bạn yêu nghề thì không khó xin việc đâu. Tốt nghiệp ngành trồng trọt có thể làm việc ở các viện nghiên cứu về nông nghiệp, trung tâm khuyến nông, chi cục bảo vệ thực vật, giống cây trồng, các nông trường, trang trại... hoặc làm công tác giảng dạy, nghiên cứu tại các trường, các ngành thuộc lĩnh vực nông nghiệp. 
Có phải học ĐH Luật sau này chỉ ra làm Luật sư? Có phải cần kiểm tra lý lịch trước khi thi vào ĐH Luật? (Nguyễn Nhật Trường, 12C9, THPT Lê Trung Đình) 
- ThS Hiển : Cơ hội việc làm rất lớn chứ không chỉ là luật sư. Thí sinh tốt nghiệp THPT hoặc tương đương, có sức khoẻ và không đang trong thời gian thi hành án thì đếu được dự thi vào ĐH Luật. 
Một TS tâm sự: "Em từng thi rớt một năm, nên em biết đường vào ĐH khó khăn lắm, em muốn biết có trường nào đào tạo liên thông từ trung cấp lên ĐH. Và em nghĩ nên khuyến khích mở loại hình này để giảm bớt cho kì thi ĐH và chúng em có thêm nhiều cơ hội đẻ chọn ngành và tiến thân lên ĐH" bạn này cũng đề nghị ... chính phủ nên cho thi trắc nghiệm, để khách quan hơn trong thi tuyển và giảm bớt tốn kém. 
TS. Thọ đã trả lời trong tiếng vỗ tay của các bạn TS ngồi trong hội trường trước câu hỏi khá hay này: "Liên thông, Bộ GD-ĐT đã cho phép một số trường cho liên thông từ CĐ lên ĐH. ĐH Đà Nẵng cũng tổ chức đào tạo liên thông từ THCN lên CĐ và CĐ lên ĐH. 
Tuy nhiên chỉ tiêu cũng hết sức hạn chế. Hai câu hỏi của em chính là hai câu đề xuất, có đại diện của Sở GD-ĐT ở đây sẽ ghi nhận đề xuất của em và gửi ra Bộ". 
TS Mai bổ sung thêm: "Tôi muốn tặng quà cho em, nhưng thầy Thọ tặng rồi tôi không tặng nữa. Muốn học bậc liên thông em có thể học tại ĐH sư phạm Kĩ thuật TP.HCM, và bậc đào tạo này thường thi tuyển vào tháng 8 hàng năm và không liên quan đến kì thi tuyển sinh. 
Bây giờ, khi các trường đã giới thiệu và giao lưu với các bạn TS. Phần lớn thời gian bắt đầu dành cho các cuộc trao đổi trực tiếp giữa ban tư vấn và các bạn TS trong khán phòng. 
HS tốt nghiệp loại giỏi năm 2004 nhưng không trúng tuyển ĐH, năm nay thi lại có được cộng điểm thưởng không? (chi, 19 tuổi, maichi_221086) 
- Tuổi Trẻ : Việc cộng điểm thưởng chỉ áp dụng cho thí sinh thi ĐH, CĐ cùng năm tốt nghiệp THPT. Những thí sinh tốt nghiệp giỏi các năm trước sẽ không được công điểm thưởng. 
Nếu em rớt khoa Báo chí của trường ĐHKHXH&NV và muốn đăng ký vào học ở trường ĐH Dân lập có được không? 
- Nếu điểm thi lớn hơn điểm sàn. Sau khi nhận được giấy chứng nhận, em phải làm hồ sơ đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2 (kèm giấy chứng nhận) và gửi qua đường bưu điện trong thời hạn từ 25-8 đến 10-9-2005. 
Hải dương học là gì? Kiến thức sẽ được trang bị như thế nào? SV sẽ làm nghề gì? (Phạm Thị Anh Đào, 12 Sinh, THPT Chuyên Lê Khiết) 
- TS Mai : Đây là ngành khoa học về Hải Dương. Ngành này sẽ trang bị kiến thức về đại dương, kiến thức về xây dựng công trình biển... Cụ thể sẽ làm ở các viện nghiên cứu, ngành khí tượng thủy văn. 
Dù đã 16h30 nhưng vẫn còn hơn 2000 học sinh ở lại nghe tư vấn. "Có nhiều câu hỏi liên quan đến sự so sánh giữa các nhóm ngành Kinh tế..." Thầy Trần Thế Hoàng đã trả lời trước câu hỏi ngành kế toán kiểm toán của ĐH kinh tế và Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM. 
Thầy Hoàng nói: "Tất cả các trường đào tạo ngành này đều phải đào tạo giai đoạn đại cương theo chương trình chung của Bộ GD-ĐT ban hành. Điểm giống nhau nữa là danh hiệu khi tốt nghiệp đều giống nhau. Điểm khác biệt là điểm chuẩn các ngành khác nhau, học ở các nơi khác nhau và các bạn nên tìm hiểu ở từng trường khác nhau, vì đây là điều tế nhị và mỗi trường đều có thế mạnh riêng của mình. 
Người dẫn chương trình vừa tuyên bố khi nào còn các bạn TS trong phòng, dù chỉ một người ban tư vấn vẫn ở lại tư vấn cho các bạn. Thì cả hội trường vang lên tiếng vỗ tay ủng hộ của các bạn TS. 
Trường hợp em điền hồ sơ: mục 1 ĐH Đà Nẵng/mục 16 Cao đẳng Công nghệ hoặc mục 1 ĐH Đà Nẵng/mục 16 không điền. Như vậy nếu đủ điểm đậu ĐH Đà Nẵng thì có được học tại ĐH Đà Nẵng không? Còn không đủ điểm đậu có được học CĐ Công nghệ không? 
- Nếu em thi theo hồ sơ số 1, em sẽ không được học ĐH Đà Nẵng dù điểm thi 30 mà chỉ được học CĐ Công nghiệp. 
Nếu em thi theo hồ sơ 2 và có điểm thi lớn hơn hoặc bằng điểm trúng tuyển em sẽ được gọi vào ĐH Đà Nẵng. Nếu rớt mà điểm thi lớn hơn điểm sàn CĐ em có thể gửi hồ sơ ĐKXT để nhà trường xét NV2 của em vào CĐ Công nghệ. 
Em ở Quảng Ngãi nếu thi ĐH Kinh tế Đà Nẵng thì thi ở đâu? (Thúy Vy, 12 Văn, THPT Chuyên Lê Khiết) 
- TS Thọ : em phải thi ở Đà Nẵng. 
Có bất công hay không khi em nghe nói có người nhà làm trong ngành được ưu tiên hơn, có đúng vậy không, như vậy có bất công không? một bạn nữ trường Lê Khiết hỏi. 
- Thầy Trần Thế Hoàng : "Có ưu tiên, nhưng đó là sự ưu tiên lành mạnh, chứ không phải là ưu tiên tiêu cực. tùy theo năng lực và khả năng. Còn có gia đình làm trong ngành được xem xét, nhưng yếu tố năng lực phải là quyết định". 
Cháu được biết ĐH KHXH&NV có khoa quan hệ quốc tế, vậy ngành này đào tạo bao lâu? Khi đỗ vào trường cháu sẽ được học những gì? (Lê Thị Minh Khoa, 12 Văn, Lê Khiết) 
- TS Mai : Em sẽ được trang bị các kiến thức cơ bản về lịch sử dân tộc VN, về khoa học quan hệ quốc tế, tập trung vào lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. Ngành này có nguồn gốc từ khoa sử. Khi tốt nghiệp có thể làm công tác đối ngoại ở các cơ quan nhà nước và các thành phần kinh tế khác. 
Em rất thích khoa kinh tế đối ngoại nhưng nghe nói ngành này rất khó xin việc? Và ngành này học khó lắm phải không? 
- Ths Hoàng : Em cứ mạnh dạn đăng ký thi. Đây là ngành rất hấp dẫn, học rất hay và rất rất khó... thất nghiệp (Cười). 
Tôi dự định thi vào trường CĐ Sân khấu điện anh Hồ Chí Minh (thi khối S).Tôi muốn hỏi: cách thức tổ chức thi như thế nào?{ môn năng khiếu thi ra sao?} Xin chân thành cảm ơn!(phạm ngọc Danh, 18 tuổi, ngocdanh_qn1987@yahoo.com ) 
- Tuổi Trẻ : Tất cả các ngành ở trường CĐ Sân khấu điện ảnh TP.HCM đều thi khối S nhưng tùy từng ngành môn thi có khác nhau. Các ngành: diễn viên kịch điện ảnh, quay phim, đạo diễn điện ảnh thi năng khiếu, văn và phân tích phim; ngành thiết kế mỹ thuật sân khấu thi hình họa, bố cục chuyên ngành và môn văn; các ngành: đạo diễn sân khấu và diễn viên cải lương thi năng khiếu, văn, phân tíc tác phẩm sân khấu. Bạn có thể điện thọai hoặc trực tiếp liên hệ với trường để hỏi thêm chi tiết và các môn thi năng khiếu. 
Ở mục 2, tôi đăng ký dự thi vào ngành 107 ĐH DL Lạc Hồng (khối D1), tối muốn xin xét tuyển NV2 vào ngành 401 ĐHDL Bình Dương (cùng khối), vậy ghi như thế nào vào mục số 16? (Hong Thi, 18 tuổi, hongtrang85@hcm.vnn.vn ) 
- Tuổi Trẻ : ĐHDL Lạc Hồng tổ chức kỳ thi tuyển riêng, ĐHDL Bình Dương không tổ chức thi tuyển. Nếu bạn có NV1 vào ngành 107 ĐHDL Lạc Hồng thì ghi mã ngành, mã trường vào mục số 2 và không ghi gì thêm vào mục 16. Sau này, nếu không trúng tuyển vào ngành dự thi và có điểm thi không thấp hơn điểm xét tuyển ngành 401 ở ĐHDL Bình Dương, bạn mới được đăng ký xét tuyển. Trường hợp, bạn không có NV1 ở ĐHDL Lạc Hồng sau khi ghi đầy đủ yêu càu ở mục 2, bạn phải ghi đầy đủ, tân mã ngành 401 ĐHDL Bình Dương vào ô 16, sau này bạn sẽ không được xét tuyển vào ĐHDL Lạc Hồng (chỉ được xét tuyển NV1 vào ĐH DL Bình Dương thôi). 
Xin hỏi NV1,2,3,4 nghĩa là gì? (QUYNH NHU, 18 tuổi, LOP 12A 9 TRUONG THPT XUYEN MOC) 
- Tuổi Trẻ : Thật ra chỉ có ba NV vào ĐH, CĐ thôi. NV1 là trường và ngành bạn định dự thi. Sau khi có kết quả, nếu không trúng tuyển vào ngành dự thi và có tổng điểm thi không thấp hơn điểm sàn, bạn sẽ được nộp hồ sơ xét tuyển NV2,3 vào các trường ĐH, CĐ cùng khối cò chỉ tiêu xét tuyển. Nếu không trúng tuyển cà ba nguyện vọng vào ĐH, CĐ bạn vẫn còn cơ hội nộp hồ sơ xét tuyển vào các trường THCN, một số trường THCN sẽ xét tuyển những thí sinh không tuyển ĐH. 
Nếu em muốn thi vào ĐH Bách khoa, em có thể nộp hồ sơ ở phòng đào tạo trường này được không? (vinh, 20 tuổi, QN) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, thí sinh có thể trực tiếp nộp hồ sơ tại trường mình dự thi trong khỏang thời gian từ ngày 11-4 đến ngày 17-4. 
Em đặng ký thi ĐH Y Dược, nếu không trúng tuyển và có điểm cao hơn điểm sàn có được chuyển NV sang trường khác không? (nguyen phuong duy, 20 tuổi, thon 2 ,long hiep,Minh Long, Quang Ngai) 
- Tuổi Trẻ : Nếu không trúng tuyển, bạn được nộp hồ sơ xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ (cùng khối ) hoặc xét tuyển vào hệ trung cấp trường ĐH Y Dược TP.HCM. 
Nếu điểm thi dưới điểm sàn có được xét tuyển hệ CĐ không? (tram, 20 tuổi, thonthuctraitim1402@yahoo.com ) 
- Tuổi Trẻ : Sẽ có hai mức điểm sàn dành riêng cho hai hệ ĐH và CĐ, điểm sàn hệ CĐ thấp hơn sàn ĐH 3 điểm. Nếu điểm thi của bạn thấp hơn sàn ĐH nhưng không thấp hơn sàn CĐ, bạn vẫn được nộp hồ sơ vào các trường CĐ có chỉ tiêu xét tuyển. 
Dự thi ở ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, nếu không trúng tuyển có thể làm hồ sơ xét tuyển vào ĐH Cần Thơ được không? (Trang, 20 tuổi, pig_1001@yahoo.com ) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, nếu bạn có hộ khẩu ở ĐBSCL và có điểm thi cao hơn điểm xét tuyển NV2,3 vào những ngành cùng khối thi ở ĐH Cần Thơ. Nhưng ở thời điểm này, chưa thể biết được ĐH Cần Thơ có xét tuyển NV2,3 hay không (vì còn phải chờ đến sau khi cókết quả NV1, nếu còn chỉ tiêu các trường mới thông báo xét tuyển NV2,3. 
Đã đến 17g, nhưng vẫn còn gần một ngàn bạn ngồi "chất vấn" các thành viên trong ban tư vấn. Mặc dù buổi tư vấn trực tuyến tạm kết thúc, nhưng tại Hội trường buổi tư vấn vẫn còn tiếp tục với lời thông báo: "Còn một bạn thì ban tư vấn vẫn còn trả lời!"

NHÓM PV
