Chồng của người bán đã chết, phải làm thủ tục gì để sang tên nhà?

Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng Phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Để lập thủ tục chuyển nhượng quyền sở hữu căn nhà trên qua tên ông, các thừa kế của người chồng (đã chết) phải lập thủ tục khai di sản thừa kế theo qui định của pháp luật. 
Sau đó, các đồng sở hữu được thừa kế căn nhà này làm thủ tục chuyển nhượng quyền sở hữu nhà cho ông. Việc giải quyết thủ tục khai di sản thừa kế, chuyển nhượng quyền sở hữu nhà thuộc thẩm quyền của phòng công chứng và UBND quận thực hiện thủ tục đăng bộ. Ông liên hệ với các cơ quan trên để được giải quyết các yêu cầu của mình. 
_____________________ 
Đã nhượng quyền thừa kế từ năm 1985, nay có được đòi chia di sản không? 
Cha mẹ tôi mất năm 1985 để lại một căn nhà diện tích 100m 2 . Ngay sau đó, các anh em tôi đã làm tờ nhượng quyền thừa hưởng di sản cho tôi và có địa phương xác nhận vào thời điểm ấy. Nhờ đó, hiện tôi đã đứng tên sổ hồng sở hữu căn nhà. Xin hỏi hiện mấy anh chị em tôi đã ở riêng lâu nay có quyền buộc tôi phải bán nhà trên (đang sử dụng vào việc thờ cúng ông bà) để chia di sản không? (Nguyễn Thị Ninh, Q.3, TP.HCM) 
Luật sư Lê Đình Phạt , trưởng văn phòng luật sư Lê Đình, TP.HCM: Theo thư của bà thì các đồng thừa kế căn nhà của cha mẹ bà đã đồng ý cho bà được hưởng di sản bằng một văn bản có xác nhận của chính quyền là hợp pháp, bà cũng đã được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận sở hữu nhà nên căn nhà trên thuộc sở hữu riêng của bà, không được coi là di sản thừa kế nữa. Theo qui định của pháp luật, các anh chị em của bà không có quyền đòi chia căn nhà này.

CHI MAI ghi
