Bản tin 12g: Những diễn tiến xấu

Indonesia đã tiến hành tiêm ngừa bệnh sởi cho hàng ngàn người sống sót sau trận động đất. Tổng số tử vong vì động đất 6,3 độ Richter hôm thứ bảy đã lên tới 5.846 người và khoảng 130.000 người trong danh sách vô gia cư. Trong khi đó nhiều trực thăng vẫn đang rà soát khu vực đổ nát trên đảo Java để tìm kiếm nạn nhân còn mắc kẹt. 
Bộ trưởng Y tế Siti Fadillah Supari cho biết chính phủ đang di tản hàng ngàn bệnh nhân dồn ứ trong các bệnh viện gần khu động đất sang các thành phố lân cận để tránh tình trạng quá tải. Vẫn chưa có dấu hiệu nào cho thấy bùng nổ dịch bệnh, tuy nhiên thuốc men đang được gửi đến các vùng bị nạn để ngăn ngừa các căn bệnh sởi và sốt rét. (Reuters) 
Hôm qua là ngày đẫm máu nhất trong tháng năm tại Iraq. Nhiều vụ đánh bom xe nhắm vào các khu vực Shiite đã phá hủy một ngôi chợ ngoài trời tấp nập và một cửa hiệu xe hơi, làm chết 54 người, 120 người bị thương. Đây là một phần của cuộc trả đũa không thương tiếc xuất phát từ xung đột sắc tộc và phản đối lại việc Mỹ tăng cường thêm quân đàn áp các bè phái nổi loạn tại miền tây Iraq. (AP) 
Hàng ngàn học sinh cấp hai ở Santiago, Chile không chịu nổi áp lực học hành vì những cải cách giáo dục đã biểu tình trên đường phố. Cảnh sát Chile phải dùng hơi cay và vòi rồng để giải tán cuộc biểu tình của 400.000 học trò, khiến hàng trăm trường học trên khắp nước phải đóng cửa. 
Các học sinh yêu cầu một chương trình giảng dạy mới, miễn phí sử dụng vận chuyển công cộng, loại bỏ lệ phí thi cử. Chính phủ đang họp bàn với các lãnh đạo ban ngành để lắng nghe yêu cầu của các em. Cuộc biểu tình lớn nhất trong nhiều thập niên này như là một thách thức mới cho tân tổng thống Michelle Bachelet. (BBC) 
Ấn Độ đã vượt qua Nam Phi để trở thành nước có đông người sống chung với HIV nhất thế giới. UNAIDS ước tính 5,7 triệu người Ấn nhiễm HIV tính tới cuối 2005 (chiếm 2/3 trường hợp nhiễm HIV toàn châu Á), khiến nước này là nguyên nhân lo ngại lớn cho sự bùng nổ AIDS toàn cầu. Tuy nhiên tỉ lệ số người lớn nhiễm HIV tại Ấn là 0,9% thấp hơn rất nhiều so với Nam Phi, 18,8%. (AFP, BBC) 
Tòa án binh Mỹ đang ra phán quyết cho vụ “sĩ quan quân đội đồi bại” bắt tù nhân trại Abu Ghraib, Iraq ra làm trò hề. Bồi thẩm đoàn bảy người phải quyết xem Trung sĩ Santos Cardona, 32 tuổi, đã tự làm những trò sỉ nhục nghi phạm trại giam hay làm theo mệnh lệnh cấp trên. Cardona bị cáo buộc vì hành hung dã man và để chó dọa nạt tù nhân. Nếu phạm tội anh có thể ở tù 16 năm. (BBC) 
Tổng thống Hugo Chavez đã ký một loạt thỏa thuận hợp tác năng lượng trong chuyến viếng tham Ecuador. Theo đó, Venezuela sẽ tinh chế hơn 100.000 thùng dầu thô/ngày cho Ecuador, tiết kiệm cho chính quyền Quito trên 300 triệu USD/năm. Hợp đồng này càng làm gia tăng mối lo ngại của Mỹ về sự tác động ngày càng lớn trong khu vực của ông Chavez, người đang bị Washington ganh ghét. (BBC) 
Tổng thư ký LHQ Kofi Annan lo ngại về những bất ổn gần đây tại Afghanistan, nói rằng nước này đang đặt trong “tình trạng khó lường” cần được cộng đồng quốc tế quan tâm. Nói chuyện qua điện thoại với Tổng thống Afghan Hamid Karzai và Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice, ông Anna nhấn mạnh “các biện pháp cần thực hiện để giúp kiểm soát tình hình bất ổn” tại Afghan theo sau nhiều vụ bạo động chống đối quân Mỹ tại đây. (AFP) 
Cựu lãnh đạo độc tài Indonesia Suharto đã xuất viện, sau ba ca mổ và gần một tháng nằm bệnh vì các biến chứng trong khoang bụng làm cho sức khỏe ông suy kiệt. Ông Suharto đã nói lại được và các bác sĩ vẫn theo dõi tình trạng hấp thụ thức ăn của ông. Hiện ông Suharto vẫn đang sống với một ống chèn vào dạ dày để đưa thức ăn vào và làm giảm áp lực làm việc lên các cơ quan khác. (AFP)

A.NGUYỆN tổng hợp
