Động đất ở Iran, 175 người chết

Tuy nhiên, theo hãng tin Reuters, con số người chết trong vụ động đất này lên đến gần 400 người và bị thương gần 1.000 người. 
Tâm chấn của trận động đất này nằm cách trung tâm thị trấn Kernan ở miền Trung Iran 56km. Bộ Nội vụ Iran cho biết, nhiều ngôi làng bị phá hủy trong trận động đất này. Lực lượng cứu hộ đang đào bới tìm các nạn nhân bị vùi lấp trong các đống đổ nát. Thiệt hại nhân mạng khá lớn do phần lớn nhà ở các làng mạc trong khu vực này có vách làm bằng đất. 
Tất cả các bệnh viện ở khu vực lân cận bị quá tải, người bị thương tràn ngập bệnh viện. Tỉnh trưởng Kerman, ông Mohammad Ali Karimi trả lời trên đài truyền hình cho biết có một số ngôi làng bị động đất phá hủy, điện bị cắt hòan toàn. Hiện dân chúng đang rất cần thuốc men, lều bạt. 
Hồi tháng 12-2003, một trận động đất mạnh 6,6 độ richter tại thành phố Bam ở Iran đã làm chết đến 26.000 người.

PHƯỚC VINH (Theo AP, Reuters)
