Trò lừa đảo đi du học ở Mỹ của Carlyle Group “dỏm”

Đáng ngạc nhiên là có nhiều phụ huynh và con em của họ vẫn tin tưởng đóng tiền cho Carlyle Group và đến chiều 2-11 thì hàng trăm người “vỡ mộng” khi chuyến bay sang Mỹ đã không bao giờ xảy ra... 
“Học bổng nội bộ” 
Ngay từ sáng sớm 2-11, một số phụ huynh đã gọi điện thoại đến báo Tuổi Trẻ cho biết 16g30 chiều nay có khoảng 300 học sinh sẽ đáp máy bay đi Mỹ du học trong chương trình “học bổng nội bộ” do Carlyle Group tổ chức. Tuy nhiên các bậc phụ huynh cũng bày tỏ sự lo ngại vì đến giờ phút đó họ cũng chưa biết mặt mũi cuốn hộ chiếu hoặc các giấy tờ đi du học ra sao, đặc biệt là visa nhập cảnh vào Mỹ thế nào? 
Khoảng 13g cùng ngày, phóng viên Tuổi Trẻ trong vai người đang có nhu cầu cho con đi Mỹ theo chương trình “học bổng nội bộ” đã tiếp cận các địa điểm có phụ huynh và con em đang chờ ra sân bay Tân Sơn Nhất để đi Mỹ. Tại hai phòng nghỉ thuộc khách sạn Tản Đà nằm trên đường Tản Đà (quận 5) có khoảng 20 người gồm già trẻ, gái trai ngồi chen chúc đang nói cười hồ hởi bên những chiếc balô, giỏ xách tay căng phồng đồ đạc. Trong đó có các em miền quê nghèo khó, suốt ngày với ruộng đồng (chỉ có một em đang học lớp 11) nay được diện những bộ áo quần tươm tất, áo bỏ trong quần, chân đi giày rất lịch sự. 
Danh sách du học sinh bị lừa đi Mỹ - Ảnh: V.H.Q. Người nhà của các em cho biết có 14 em (trong đó ba em nữ) đều trong dòng họ bà con với nhau ở các tỉnh Tiền Giang, Vĩnh Long... lên đây từ hai hôm nay để chiều nay ra sân bay đi du học, còn lại là thân nhân đi đưa tiễn... 
Cô Út - một trong những thân nhân đi đưa tiễn các em - cho biết tất cả đã sẵn sàng, chờ xe công ty đến rước ra sân bay. Họ nói 16g30 hôm nay máy bay sẽ cất cánh, nên chắc chắn vài mươi phút nữa sẽ đi. Chúng tôi hỏi: “Các cháu có giữ vé máy bay, hộ chiếu, visa gì không?”. Cô Út trả lời: “Không, tất cả giấy tờ bên công ty giữ, khi ra sân bay họ mới giao”. 
Chúng tôi tò mò hỏi về chương trình du học này, cô Út nói: “Mấy em đi nhờ quen biết nội bộ, mình chỉ đóng 4,5 triệu đồng tiền thế chân, lệ phí giấy tờ các loại khi ra sân bay họ sẽ trả lại, còn học phí tập đoàn tài trợ hết. Cũng nhờ quen biết nên các em khỏi phải phỏng vấn, khỏi phải khám sức khỏe, chứ người ngoài thì phải phỏng vấn hết một ngày, khó lắm”. 
Trong lúc nói chuyện, chuông điện thoại trong phòng liên tục đổ. Qua cách nói chuyện của cô Út, cho thấy đầu dây bên kia hỏi xe đã đến chưa hoặc hãy đợi một chút xe sẽ đến... Khi chúng tôi tỏ vẻ tiếc nuối vì không biết sớm chương trình này để gửi con em mình cùng đi, vì đây là chương trình “tuyệt vời quá”, cô Út ra vẻ quan trọng “bỏ nhỏ” vào tai chúng tôi: “Phải chi biết sớm hai ngày thì vẫn còn kịp, vì chuyến đi này còn dư hai ghế. Thôi để cô hỏi lại nếu có lần đi nữa cô sẽ báo...”. 
14g, 14g15, rồi 14g30, chúng tôi cũng như các bậc phụ huynh và con em của họ đang phấp phỏng, nôn nao vẫn kiên nhẫn chờ xe đến đón ra sân bay... Kim đồng hồ cứ tích tắc, tích tắc lướt qua đến 15g nhưng chiếc xe đến đón vẫn bặt vô âm tín. Quá sốt ruột, nhiều phụ huynh xuống tận cửa khách sạn chờ đón nhưng hoàn toàn không có một chiếc xe nào... 
Trong khi đó, tại một địa điểm khác trên đường Nguyễn Thái Bình (P.4, Q.Tân Bình) hàng chục phụ huynh và con em họ cũng đang lâm vào tình cảnh dở khóc, dở cười tương tự. Không hề có chiếc xe nào của Carlyle Group đến đón như đã hẹn trước... Hỏi thì được đầu dây bên kia khích lệ: “Cứ đợi đấy, xe còn phải đi rước ở nhiều nơi nên chậm một chút”. 
Kết cục chẳng thấy xe đâu, chỉ thấy trước mắt chúng tôi là hai cô gái hơn 20 tuổi đang ngồi khóc bên những túi đồ chuẩn bị cho chuyến đi. Họ khóc vì không được đi học và vì một cuộc xung đột trong gia đình về chuyện cho đi, không cho đi Mỹ. Hai cô gái là hai chị em ruột tên là T.N. và N.N. đang có công việc ổn định, một ở trường mầm non, một ở công ty vi tính tại TP.HCM thì đùng một cái họ được một người bà con gửi gắm “vừa đi học vừa đi làm tại Mỹ” theo chương trình của tập đoàn Carlyle Group. 
Trong nước mắt, cả hai cô gái tâm sự rằng đầu dây mối nhợ xuất phát từ người bác tên H. làm giao dịch nhà đất. Cách đây khoảng hai tháng, người bác này “bật mí” có người quen làm trong Carlyle Group giới thiệu có chương trình “du học nghề” chỉ dành cho con em nhân viên trong tập đoàn. Ông ấy hứa sẽ gửi được vài người, thế là con trai ông H. và chị em T.N. được đưa vào danh sách, được yêu cầu ký chữ ký mẫu, nộp hình và đi khám sức khỏe (siêu âm, thử máu) tại Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM. Lúc đầu họ nói những người đi diện ưu tiên thì không phải đóng học phí hoặc một khoản lệ phí nào, nhưng sau khi khám sức khỏe xong họ thu ngay mỗi người 1,5 triệu đồng để “sau này khỏi đóng”. 
Người nhà của hai cô gái cho biết thêm nghe người ta giới thiệu con em của tập đoàn Carlyle Group từ 8 tuổi trở lên được tuyển chọn đi Mỹ, không cần đóng học phí, không cần visa chúng tôi đã nghi ngờ nhưng các cháu thì quá tin tưởng... Nhưng dù có muốn đi đến đâu thì giống như hàng chục em khác, T.N. và N.N. cũng đành “vỡ mộng”, bởi thực tế không có chuyến bay nào dành cho các em. 
Các giấy tờ công văn giả mạo Lãnh sự quán Hoa Kỳ và Ngân hàng Eximbank của tập đoàn Carlyle Group - Ảnh: V.H.Q. Tìm hiểu thêm chúng tôi được biết cách đây khoảng hai tháng có một người tên là M., tự giới thiệu là người của Công ty TNHH Thương mại dịch vụ xây dựng Sài Gòn Mê Kông, thuộc tập đoàn Carlyle Group, đã tìm đến nhiều gia đình ở các tỉnh miền Tây để giới thiệu về “học bổng chỉ dành cho con em trong tập đoàn”, nếu đồng ý thì đóng tiền thế chân, làm lệ phí visa tổng cộng 4,5 triệu đồng. Thậm chí để mê hoặc được những người dân cả tin, M. đã phóng đại một “huyền bí” rằng đây là chương trình du học dành cho những người thân con nuôi của Tổng thống Bush tại VN. Họ được nhập cảnh vào Mỹ một cách dễ dàng trong thời điểm bầu cử tổng thống Mỹ. M. căn dặn những người anh ta tiếp xúc rằng không được tiết lộ thông tin này ra ngoài, vì sẽ có nhiều người xin đi rất khó giải quyết. Nghe vậy, các bậc cha mẹ quanh năm với ruộng đồng đều khấp khởi vui mừng, chạy đi mượn tiền, có trường hợp lấy giấy tờ đất thế chấp vay tiền lo cho con em đi học. 
Nhóm phụ huynh và con em các tỉnh miền Tây lên ở khách sạn Tản Đà còn không có đủ tiền để đóng tiền khách sạn, phải nhờ một người bà con tại TP.HCM hỗ trợ đóng thêm 500.000 đồng. Tại TP.HCM và các tỉnh lân cận như Đồng Nai, Long An, Bà Rịa - Vũng Tàu cũng có những đối tượng như M. đến “gõ cửa” từng nhà để tiếp thị chương trình du học nói trên và đã dụ dỗ được khá nhiều người tin theo... 
Tập đoàn Carlyle Group là ai? 
Theo tài liệu chúng tôi thu thập được thì khoảng đầu năm 2004, “tập đoàn” Carlyle Group bắt đầu các hoạt động bất hợp pháp tại VN. Tập đoàn này có 28 thành viên chia làm nhiều bộ phận khác nhau như phòng kế hoạch, tài chính, xây dựng, du lịch, đối ngoại..., và có cả một “hội đồng cố vấn” bốn người. Lúc đầu “tập đoàn” do Nguyễn Văn Hoàng làm chánh văn phòng đại diện tại Đông Dương, nhưng đến tháng 7-2004 thì được chuyển giao cho Phạm Mạnh Hùng vì Hoàng được “đi tu nghiệp tại Washington D.C”(!). Tên tuổi, địa chỉ, cả số chứng minh nhân dân của những người này đều được ghi cụ thể trong hồ sơ nhưng qua kiểm tra thực tế thì không hề đúng như vậy! 
Tại biên bản “chuyển giao” quyền lực giữa hai ông Hoàng và Hùng nói trên, các đối tượng đã ghi cuộc họp diễn ra tại phòng số 1 Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ với sự có mặt của nhiều viên chức cấp cao lãnh sự quán, ngân hàng Mỹ, đại diện tập đoàn khu vực châu Á... Kết thúc cuộc họp còn có chữ ký của những người này. Phía trên hầu hết các giấy tờ, công văn của “tập đoàn” Carlyle Group đều ghi “Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM - VN” cùng với quốc huy bên trái và số điện thoại nhưng tại một số công văn lại ghi địa chỉ ở... Lãnh Binh Thăng, quận 11 (trong khi trụ sở Lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM ở Lê Duẩn, quận 1). 
Tại các phiếu thu tiền lệ phí (1,5 triệu đồng) học sinh đi du học lại còn đóng mộc Công ty TNHH thương mại dịch vụ xây dựng Sài Gòn Mê Kông có địa chỉ ở quận 8, TP.HCM. Chưa hết, Phạm Mạnh Hùng còn cấp cho nhân viên của “tập đoàn” giấy giới thiệu đi làm việc, có giá trị đến tháng... 9-2009, trong đó ghi năm điều qui định như làm việc đúng tám giờ trong ngày; đối với nam: tóc tai gọn gàng, quần áo, giày vớ, trong giờ làm việc cấm hút thuốc, rượu chè, cờ bạc, chửi thề tục tĩu; đối với nữ: y phục áo dài hoặc bộ veston theo qui cách; ai được công trạng nhiều mang nguồn lợi về cho tập thể được thưởng 50% trong một đợt thủ quĩ; ai vi phạm hoặc làm lộ bí mật hồ sơ dự án gây thiệt hại nguồn lợi của tập thể và danh dự của tập đoàn thì bị cảnh cáo, phạt tiền, đuổi việc... 
Theo điều tra riêng của chúng tôi, cũng có một số gia đình không có con em là nhân viên của Carlyle Group đã phải đóng từ 3.000-5.000 USD để được đi du học tại Mỹ, và tất nhiên là bị “xù độ”. 
Trước khi diễn ra cuộc “bỏ của chạy lấy người”, đã có ít nhất một lần “tập đoàn” này nại lý do “nội bộ tập đoàn Carlyle Group có những vấn đề nghi vấn” nên “tạm thời hoãn chuyến bay vào một ngày ấn định khác”. Lý do này được gửi bằng một “công điện khẩn” với chữ ký của viên chức Sở Di trú nhập cư và nhập tịch Hoa Kỳ (!); đồng thời “tập đoàn” còn có công văn của một ngân hàng xuất nhập khẩu tại TP.HCM thông báo “vì lý do kỹ thuật” nên đã không phát hành thẻ tín dụng thanh toán cho du học sinh. 
Ngày 20-9-2004, trong đơn xin UBND TP và UBND huyện Bình Chánh đầu tư dự án khu thương mại và biệt thự tại huyện Bình Chánh với diện tích 15,8ha, dưới danh nghĩa như một đơn vị của Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ, “tập đoàn” Carlyle Group còn ghi “có tài khoản tại New York Bank USA” chi nhánh TP.HCM, “với khả năng tài chính, kỹ thuật và năng lực tập đoàn chúng tôi có thể đảm trách thực hiện triển khai việc đầu tư dự án...”. “Thực tế, đó hoàn toàn là những chuyện giả mạo các cơ quan hoặc đơn vị chức năng để đánh lừa các bậc phụ huynh và du học sinh của cái gọi là tập đoàn Carlyle Group”, hôm qua 3-11-2004, một lần nữa Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM khẳng định với phóng viên Tuổi Trẻ. 
Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM cho biết tại Washington D.C cũng có một tập đoàn mang tên Carlyle Group, nhưng qua kiểm tra cho thấy “tập đoàn” do Nguyễn Văn Hoàng và Phạm Mạnh Hùng làm chánh văn phòng “không có bất cứ mối liên hệ” nào với tập đoàn Carlyle Group có thật ở Washington D.C. Theo những thông tin mới nhất, con số nạn nhân của Carlyle Group “dỏm” hiện đã lên tới khoảng 500 người, trong đó có cả những người được nhận vào làm nhân viên cho “tập đoàn” này...

VÕ HỒNG QUỲNH - LÊ ANH ĐỦ
