Park Eun Hye: vai thứ vẫn nổi tiếng nhờ "Nàng Dae Jang Geum"

Sinh ngày 21-2-1978 trong một gia đình bình thường, Park là sinh viên ngành quảng cáo trường ĐH Seoul. Bước ngoặc đến với nghệ thuật diễn ra khi cô tình cờ được mời làm người mẫu chụp ảnh thời trang. 
Vẻ mặt cân đối và hiền hòa của Park nhanh chóng được chú ý và cô được mời tham gia đóng phim khi tròn 20 tuổi với bộ phim Zzang (1998 - chung với Cha In-Pyo và Song Yun-Ah) rồi phim kinh dị Rec (năm 2000). Một trong những vai diễn đáng chú ý của Park trong thời gian đầu là Rose trong bộ phim Dream of a warrior (năm 2001 - chung với nam diễn viên nổi tiếng Hong Kong Lê Minh và Lee Na-Young ). 
Vai diễn Yeon-saeng trong Nàng Dae Jang Geum khiến Park Eun Hye nổi tiếng, được nhiều người hâm mộ ở Hàn Quốc và Đài Loan. Khi bộ phim được phát hành rộng rãi tại các nước châu Á từ tháng 7-2004, Park Eun Hye thu được nhiều hợp đồng quảng cáo ở Đài Loan và tham gia đóng tiếp bộ phim truyền hình Câu chuyện trên đảo (chung với Kim Min Jong - phim đang chiếu trên HTV9). 
Bộ phim điện ảnh mới nhất của Park là Daddy-Long-Legs sẽ công chiếu vào tháng 12-2004.

TR.N.
