Thanh Hằng: "tự tin 50%" trước cuộc thi Hoa hậu Liên lục địa 2005

Cuộc thi sẽ chính thức bước vào phần thi phỏng vấn và trình diễn trong 2 ngày 25 - 26-7 (chung kết diễn ra đêm 30-7). Trước khi lên đường, Thanh Hằng đã có cuộc trao đổi với chúng tôi. 
Áp lực lớn nhất lúc này của Hằng là gì? 
- Chuyến đi lần này được nhiều người biết đến và kỳ vọng nên tôi khá lo lắng. Để giảm bớt áp lực tôi đã tự xem lần ra nước ngoài này như một cuộc giao lưu quốc tế lớn. Tôi sẽ cố gắng hết sức mình để không làm mọi người thất vọng. 
Lúc này, Hằng tự tin khoảng bao nhiêu phần trăm chiến thắng? 
- Có lẽ khoảng 50%, còn 50% sẽ phụ thuộc vào... thiên thời địa lợi. Đây là lần đầu tiên tôi đến với một cuộc thi sắc đẹp thế giới nên chưa biết mình phải và sẽ làm gì. Thôi thì tôi cứ cố gắng bằng những gì mình có thể. 
Hằng đã chuẩn bị những gì để giới thiệu VN đến bạn bè thế giới? 
- Tôi đã tranh thủ đọc rất nhiều sách báo, nhất là tìm hiểu thêm những danh lam thắng cảnh quê mình. Tôi sẽ giới thiệu hai danh lam thắng cảnh VN được thế giới công nhận là vịnh Hạ Long và phố cổ Hội An. Ngoài ra, tôi còn nghiên cứu thêm nhiều nền văn hóa của các quốc gia khác, đặc biệt là châu Á và thảm họa sóng thần vừa qua. 
Ngoài kiến thức, hành trang mà Hằng mang đến cuộc thi gồm những gì? 
- Tôi đã mua một số tượng thiếu nữ VN mặc áo dài, đội khăn đóng bằng gốm để bán đấu giá trong những ngày diễn ra cuộc thi. Những vật dụng mà thí sinh mang đến cuộc thi cũng được ban giám khảo chú ý cho điểm. Món hàng càng có ý nghĩa thì thí sinh càng thêm điểm. Riêng về phần trang phục, nhà thiết kế Thuận Việt đã lo cho tôi áo dài; còn đồ dạ hội do Nguyễn Công Trí thiết kế khá độc đáo. 
Các người đẹp VN khi bước ra đấu trường sắc đẹp thế giới thường bị "lép" về phần ngoại ngữ. Bản thân Hằng thì sao? 
- Về phần ngoại ngữ tôi không mấy bị áp lực vì tôi có thể giao lưu và nói chuyện bằng vốn tiếng Anh của mình. Tuy nhiên, nếu như may mắn được vào vòng thi ứng xử thì tôi sẽ nói với ban giám khảo rằng, dù có thể trả lời bằng tiếng Anh, song tôi muốn nói bằng chính ngôn ngữ của quê hương mình, nơi đã sinh ra và nuôi tôi khôn lớn. 
Tổ chức nào đưa Hằng đi thi lần này? Được biết cuộc thi sẽ chính thức diễn ra vào ngày 25-7, tại sao các thí sinh phải lên đường sớm như vậy? 
- Chuyến đi do Công ty Người mẫu P.L làm thủ tục và Giám đốc Thanh Long đưa tôi đi. Ngoài ra tôi cũng có mời thêm chuyên viên trang điểm Nguyễn Hùng đi cùng. Sở dĩ các thí sinh phải tập trung sớm là do yêu cầu của ban tổ chức. Họ muốn chúng tôi đến sớm để tham gia các hoạt động từ thiện và tham quan danh lam thắng cảnh Trung Quốc cũng như những địa điểm diễn ra cuộc thi.

Theo Thanh Niên
