HLV Calisto dự báo: Argentina - Bờ Biển Ngà: 2-0

Họ có nhiều cầu thủ hiện chơi cho các câu lạc bộ châu Âu nên trình độ bóng đá của họ không phải tầm thường. Hơn nữa tâm lý của họ cũng khá thoải mái khi tiếp Argentina. Họ là đội bóng giỏi đã có thành tích rất tốt trong khu vực châu Phi, đa số đều là cầu thủ trẻ, sung sức... Vì vậy đội bóng phải chịu áp lực chính là Argentina. Do đó, tôi tin rằng trận đấu đầu tiên của bảng C sẽ vô cùng hấp dẫn và Argentina sẽ thắng với tỉ số 2-0 dù khó áp đặt lối đá với đối thủ. 
Anh sẽ thắng Paraguay 
Anh dù có Rooney hay không thì hàng tấn công vẫn vô cùng lợi hại. Tuy nhiên, điều tôi lo lắng là thủ môn luôn là nỗi ám ảnh của tuyển Anh. Lá chắn cuối cùng này luôn có vấn đề và lần này dường như lịch sử cũng không thay đổi khi ông Eriksson không có trong tay một thủ môn giỏi đủ để an tâm. Tuyển Anh sẽ thắng nhưng khó đoán trước được tỉ số vì Paraguay sẽ là một đối thủ cũng có trình độ khá ngang ngửa. Họ đã có một thành tích đáng nể trong lịch sử các vòng chung kết World Cup nhiều năm qua.

PV
