Xin chào những người gánh trọng trách của Đảng!

Xin chào những người gánh trọng trách của Đảng, của dân ở thời khắc lịch sử: đưa đất nước vượt qua khó khăn, non kém, thách thức; chớp lấy thời cơ; nâng tầm trí tuệ, bản lĩnh; hòa nhập cùng nhân loại để cất cánh. 
Dù là cán bộ, đảng viên hay người dân; thật sự hài lòng hay chưa hài lòng (ở điểm này, điểm khác; người này, người nọ...), cuộc bầu cử lớn trong một sự kiện lớn đã lựa chọn được những đại biểu ưu tú. 
Mong đừng có ai buồn, tiếc nuối vì mình hay người mình tin không trúng cử. Cả đất nước có trên 3 triệu đảng viên, chọn ra chưa đầy 200 người trong số ấy quả là cực khó. Không vào trung ương, thậm chí không giữ chức vụ gì trong Đảng nhưng sống gương mẫu, trong sạch, liêm khiết, giàu sức chiến đấu vì Đảng, vì dân thì danh hiệu người đảng viên chân chính không giàu ý nghĩa lắm sao! 
Cũng mong những người vừa được đứng vào bộ tham mưu tối cao của Đảng, một số người là trụ cột bộ máy của Đảng, Nhà nước vừa có niềm vui, niềm tự hào chính đáng, vừa phải lo hơn cho Đảng, cho dân, cho chính trọng trách của mình. 
Áp lực của công việc, của cương vị, của sự mong đợi, theo dõi, giám sát của nhân dân; áp lực của cả những toan tính, cám dỗ từ nơi khác sẽ lớn hơn, thậm chí ngay khi đại hội chưa kết thúc. 
Từ Đại hội X, từ yêu cầu cao hơn của sự nghiệp cách mạng, tất cả những ai là đảng viên của Đảng, cấp bậc, chức vụ càng lớn càng phải nhận rõ một điều: từ đại hội này, phải vượt lên hôm qua, vượt lên chính mình; phát huy cái tốt, cái ưu điểm; đẩy lùi cái xấu, cái nhược điểm, nhất là quốc nạn tham nhũng. 
Nói đại hội thành công ở mức nào, nghị quyết đại hội đi vào cuộc sống ở mức ra sao, phải bắt đầu bằng những việc làm tâm huyết, trách nhiệm và thiết thực nhất.

NGUYỄN QUANG NHẬT (Hà Nội)
