Con yêu

Hình như tên nào con cũng thích cả vì hễ mỗi lần nghe ai gọi tên mình, con đều cười thật tươi đáp lại. 
Con ra đời đúng vào ngày Trung thu của hai năm về trước, không biết có phải vì vậy mà gương mặt con lúc nào cũng vui tươi, tính tình con dễ chịu hiền hòa. 
Hồi con mới sinh ra nằm ở bệnh viện, rất hiếm khi nghe tiếng khóc của con. Ngay khi con mới một ngày tuổi, bị chích ngừa con cũng không khóc. Mỗi lần đến giờ “tắm em”, mẹ chỉ cần thủ thỉ với con vài câu là con nằm yên cho cô y tá tắm rửa, kỳ cọ. Con trai của mẹ thật dễ chịu và mạnh mẽ biết bao! 
Từ khi biết đi, con rất ít đi mà con chỉ thích chạy, con nhún hai chân xuống, con đánh tay ra sau, lấy đà và con… chạy. Hai má con bầu bầu, hai tai to của con vểnh ra hai bên và con lúc lắc như Hugo - chắc có lẽ vì vậy mà con rất thích xem chương trình “Hugo”. Con còn thích xem đá banh, con chính là một cổ động viên rất nhiệt tình, mỗi lần trái banh bay lên là con hô vang “bào”! (vào)… 
Cứ mỗi ngày trôi qua con biết thêm một điều mới. Hôm trước con biết bắt chước mẹ lau nhà, ngày qua con tự lục tủ, “trộm” sôcôla của mẹ, và hôm nay con biết “giả lơ” khi bị mẹ mắng… 
Mẹ sung sướng, hãnh diện với mỗi đổi thay của con. Mẹ ngắm hoài không chán những lúc con chơi, con nói, con cười… 
Con là niềm tự hào của ông bà nội, là cuốn sách đọc hoài không hết của mẹ, ba, là “số 1” trong lòng anh trai (hơn con sáu tuổi) - như anh con đã từng “tuyên bố”: “Trên đời này thích nhất là em Tom, thích nhì là trứng gà và thích ba là mì tôm!”. 
Mẹ muốn khắc ghi tất cả những hình ảnh, giọng nói, tiếng cười và cả tiếng khóc của con hôm nay vì mẹ biết rằng thời gian qua đi, tuổi thơ của con cũng sẽ qua đi và tất cả sẽ chỉ còn lại trong mỗi ký ức của những người thân yêu của con.

TRƯƠNG KIM DUNG (Q.9, TP.HCM)
