Đề nghị tăng cường thanh tra công chức

Một là, tạo sân chơi bình đẳng cho các DN về khuôn khổ pháp lý từ các qui định gia nhập thị trường đến các quyền tiếp cận nguồn vốn, đất đai, công nghệ... 
Chúng tôi đang chờ đợi sự ra đời của Luật DN, Luật đầu tư áp dụng chung cho các loại hình DN, chờ đợi những giải pháp thích hợp trong việc công khai qui hoạch sử dụng đất đai. 
Hai là, nhất quán trong việc ban hành chính sách để các DN có thể định hướng sản xuất lâu dài. Nhà nước cần có cơ chế trọng tài để tạo niềm tin giữa DN và cán bộ thu thuế, nhất là khi cơ chế hậu kiểm sẽ phổ biến. 
Ba là, tiếp tục đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng, giảm giá thành vận chuyển. Đa dạng hóa các hình thức đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng, cần có sự chuyển hướng cơ bản trong chính sách đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng: Nhà nước chỉ tập trung đầu tư vào những vùng khó khăn mang tính mở đường, còn lại khuyến khích sự tham gia tích cực của khu vực tư nhân. 
Bốn là, tạo điều kiện thuận lợi, thật sự hỗ trợ và khuyến khích sự phát triển của DN xuất khẩu, nuôi dưỡng nguồn thu trong tương lai cho ngân sách nhà nước. Khuyến khích xuất khẩu những sản phẩm dịch vụ phức tạp và độc đáo, phục vụ thị trường cao cấp. 
Chúng tôi đề nghị tiếp tục rà soát và kiên quyết bãi bỏ các giấy phép kinh doanh không cần thiết, những qui định trái pháp luật, những hành vi nhũng nhiễu của cán bộ công chức gây phiền hà cho DN, không đạt được hiệu quả quản lý nhà nước, ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường và tâm lý kinh doanh, làm tăng chi phí ẩn trong kinh doanh và giảm sức cạnh tranh của DN. 
Chúng tôi cũng đề nghị Thủ tướng kiên quyết chỉ đạo việc thực hiện tốt chủ trương “một dấu một cửa”, thực hiện đúng tiến độ chương trình cải cách hành chính quốc gia 2000-2010, tăng cường cơ chế thanh tra công chức bên cạnh việc thanh tra, kiểm tra đối với DN.

(Trích phát biểu của chủ tịch Phòng Thương mại và công nghiệp VN Vũ Tiến Lộc tại hội nghị Thủ tướng gặp DN ngày 13-10)
