Thủ tướng Thái Lan làm "kép chính"

Để lấy lại hình ảnh một nhà lãnh đạo luôn quan tâm đến người nghèo, ngài thủ tướng đã viện đến loại chương trình "truyền hình thực tế" (reality TV). Theo kế hoạch, ông sẽ đến sống bảy ngày trong căn lều của một trong những tỉnh nghèo nhất Thái Lan để lắng nghe dân và đưa ra giải pháp xóa nghèo. 
Chuyến “vi hành” của ông sẽ được thu hình thành một chương trình truyền hình thực tế 24 giờ nhờ hơn 100 kỹ thuật viên với 40 camera và bốn xe thu hình tháp tùng. 
Đồng thời, ông Thaksin cũng tuyên bố đích thân lãnh đạo cuộc chiến chống tham nhũng, khởi đầu ngay từ chính gia đình mình. Từ năm ngoái đã có thông tin gia đình Shinawatra sẽ bán 49,6% cổ phần (trị giá khoảng 1,5 tỉ USD) trong Tập đoàn Shin Corp nhằm làm im lặng những lời chỉ trích về xung đột quyền lợi trong gia đình Shinawatra. Thứ nữa là nỗ lực đưa bà Jaruvan Maintaka, cựu tổng kiểm toán nhà nước, trở lại cương vị sau 18 tháng bị cô lập. Bà Maintaka vốn nổi tiếng là người chống tham nhũng trong chính quyền mạnh mẽ nhất.

HIẾU TRUNG Theo Bloomberg, The Nation
