Thông hành vào đời với “Phim trẻ”...

Đạo diễn Tường Phương, người phụ trách ban sáng tác của hội, bày tỏ với sự hào hứng chân tình: “Chúng tôi đã từng sống qua một thời tuổi trẻ khát khao làm những bộ phim, trong đó chứa đựng những tìm tòi thật mới, thật lạ. Nhưng lấy đâu ra “mạnh thường quân” hỗ trợ giới trẻ? 
Thể nghiệm nghệ thuật chỉ xuất hiện được nguyên vẹn sức sống tinh khôi nếu không phải chịu một áp lực nào, chẳng hạn áp lực thương mại, giới sản xuất đâu dễ gì chịu bỏ chút vốn cho những phim mới lạ không hợp khẩu vị trên thị trường điện ảnh, rồi còn nhiều áp lực khác do tập quán, do lối mòn trong tư duy nên đâu dễ cởi mở mà thường dị ứng thế này thế kia... 
Trong phạm vi khiêm tốn của Hội Điện ảnh TP, với sự hỗ trợ của Trường cao đẳng Điện ảnh TP.HCM, chúng tôi mở ra sân chơi này. Trước hết, dành cho phim ngắn. Đó là tấm thông hành vào đời đối với người làm phim trẻ”. 
Cả ba kịch bản Nhật ký một sinh linh, Những đôi dép chuối, Đôi bạn được chọn để bước vào giai đoạn 2 của cuộc vận động “Phim trẻ”: giai đoạn thi viết phân cảnh từ ba kịch bản văn học vừa nêu. 
Liên hệ tại văn phòng Hội Điện ảnh TP (232/1 Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM, ĐT 9321249) để biết thêm chi tiết, nhận dự thi giai đoạn 2 cho đến hết tháng 4-2006, sau đó chọn những phân cảnh tốt nhất để bấm máy. Nhà biên kịch giàu kinh nghiệm Phạm Thùy Nhân thì nói ngắn gọn: “Đây là cơ hội thể hiện giấc mơ”. 
Mà quả là những người làm phim trẻ có những sự mới mẻ, thú vị trong giấc mơ! 
Những đôi dép chuối của Ngọc Tâm, 20 tuổi, sinh viên lớp đạo diễn Trường cao đẳng Điện ảnh TP.HCM, nói về ước mơ đơn sơ của một cô gái miền biển, mơ rằng... có đôi dép nhựa để băng qua trảng cát giữa nắng trưa nóng như chảo lửa thay vì đi chân trần đến trường. 
Cô gái được mẹ ngồi cặm cụi làm cho một đôi dép chuối! Đế dép là những bẹ chuối còn tươi xanh cắt vừa bàn chân và cột lại với nhau bằng sợi dây chuối khô chắc nịch. Quai dép cũng được tết bằng dây chuối, chằng qua nối lại. 
Đôi dép giúp cho bàn chân bước trên cát nóng không còn phải nhăn mặt, không còn cắn chặt răng vào nhau. Câu chuyện của Ngọc Tâm bất chợt... tinh tế một tình người. 
Nhật ký một sinh linh của Nguyên Phương, 23 tuổi, sinh viên lớp quay phim Trường đại học Điện ảnh Hà Nội, lại đem đến một giấc mơ lạ. Giấc mơ của cơn mưa máu lăn dài trên tấm kính cửa sổ, của hồ nước non bộ nhuộm toàn một màu đỏ. 
Hóa ra, khi tan giấc mơ ấy, người tỉnh giấc là một cô gái trẻ tần ngần bước vào dãy hành lang của bệnh viện phụ sản. 
Cô gái quyết định phá thai do lầm lỡ trong một chuyện tình bồng bột. Kịch bản kết lại ở hình ảnh “vĩ thanh”: những đứa trẻ... trên thiên đường, với cặp mắt trong vắt nhưng đã chớm buồn, sau đó lặng lẽ quay đi vào cõi xa xăm! 
Đôi bạn của Phạm Thế Nguyên lại kể chuyện hai đứa bé đường phố, đứa bán vé số, đứa đánh giày. Cậu bé bán vé số uất ức vì bị một gã đàn ông xua đuổi, hất tay mạnh làm xấp vé số rớt tung tóe. 
Cậu bé đánh giày nhận đôi giày của gã đàn ông ấy, trong lúc đang lúi húi lục lọi đồ nghề thì cậu bé vé số rón rén “chôm” giày, với ý nghĩ “trả thù” cho đỡ tức. Chúng cự nự nhau. Đứa nói ăn cắp là xấu. 
Đứa kia cãi ăn cắp của người xấu (ám chỉ gã đàn ông thô bạo) thì không có tội. Rồi đánh nhau. Cậu bé đánh giày bỏ ra 10.000 đồng xin chuộc để trả lại giày cho khách. Trong khi đó tiền công chỉ được 5.000 đồng. Cậu bé vé số hối hận, trả lại tiền chuộc. Một tình bạn nảy sinh. 
Giấc mơ màu máu, chiếc dép chuối xanh ngắt, đồng bạc xỉn của trẻ bụi đời - tạo nên bức tranh đa sắc về cuộc sống. Đọng lại là khát khao về lòng nhân ái. Nơi những người làm phim trẻ tuổi đôi mươi...

ANH THƯ
