Đầu tư chứng khoán theo phong trào?

Về cầu CK, đang có sự thay đổi mạnh mẽ. Mới ngày nào một số hội đồng quản trị của các công ty niêm yết còn cho rằng nhà đầu tư trong nước sẽ không mua cổ phiếu do các công ty mới phát hành. Thế nhưng thời gian qua cho thấy nhận định này không còn đúng nữa, thị trường đã có sự thay đổi, người dân đã đầu tư vào CK nhiều hơn. Tuy nhiên, xu hướng đầu tư của một bộ phận người dân cũng chưa rõ ràng. 
Về cung CK: nếu Nhà nước thực hiện đúng tiến độ cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước và bán bớt vốn nhà nước tại các doanh nghiệp đã cổ phần hóa thì trong năm năm tới, có thể có lượng hàng hóa trị giá khoảng 10 tỉ USD được đưa vào thị trường. 
Như vậy, rất khó dự báo được diễn biến cung - cầu CK trong ngắn hạn. Để tránh rủi ro, các nhà đầu tư nên chọn hướng đầu tư dài hạn. Dragon Capital cho rằng giá CK tại thị trường CK VN sẽ còn tăng trong dài hạn. Cơ sở để đưa ra nhận định này là bức tranh về nguồn cung CK là rất rõ ràng. 
Vì vậy, việc xác định đầu tư dài hạn sẽ là cơ sở vững chắc để thị trường phát triển và giảm thiểu rủi ro cho nhà đầu tư. Thị trường CK VN đang phát triển, sẽ có thêm nhiều nhà đầu tư mới tham gia thị trường. Trách nhiệm của những công ty CK, quĩ đầu tư, nhà quản lý thị trường, báo chí... là phải hướng họ đến mục tiêu đầu tư lâu dài. 
Với những nhà đầu tư mới, phải hết sức bình tĩnh, kỹ lưỡng trước khi đưa ra quyết định của mình. Thực tế, mỗi người mỗi cảnh, không ai giống ai, mỗi người có những tính toán và kỳ vọng khác, do vậy việc đầu tư theo phong trào không chỉ rủi ro cho từng cá nhân mà cả thị trường.

Ông Dominic Scriven - giám đốc Công ty tài chính Dragon Capital (T.TU. ghi )
