Cần thay đổi phương thức dạy nghề cho học viên

Tuy nhiên, TP cần lưu ý vấn đề dạy nghề ở các trung tâm còn thô, có tính hình thức; có những nghề học viên phải đóng tiền mới được học... 
Về sức khỏe học viên, ông Nhã cũng cho rằng cần xem xét việc hình thành bệnh viện ở khu vực có nhiều trung tâm cai nghiện. Trang thiết bị của TP đầu tư cho các đơn vị khá nhiều nhưng lực lượng y tế tại chỗ thì vừa thiếu vừa chưa đáp ứng được hết nhu cầu, nhiều loại thiết bị mua về “trùm mền” không sử dụng. 
Trao đổi với đoàn công tác, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài cho biết những vấn đề đoàn nêu ra TP cũng đã thấy và đang tập trung giải quyết. Đặc biệt, TP sẽ kiên quyết ngăn chặn việc thẩm lậu ma túy vào các trung tâm cai nghiện.

Đ.HƯNG
