Các nhà làm phim cần thay đổi quan niệm

- Có một thực tế là giờ đây, khi được mời đóng phim là hầu như diễn viên hay hỏi xem cat-xê bao nhiêu, thời gian quay lâu hay mau, tổng dự toán phim thế nào … Nhưng , ngày ấy thì không thế, vô tư lắm. Khi đóng phim, không ai coi chuyện tiền nong là quan trọng. Chả ai hỏi tiền cat-xê, cũng không quan tâm xem thời gian nào mới quay xong. Nhiều khi, làm phim vài tháng chưa xong cũng chả ai thắc mắc. Mọi người đều làm hết mình. Chỉ có sự thành bại của bộ phim, của vai diễn mới là điều diễn viên quan tâm! 
Mình còn nhớ, sau khi đóng phim Tội lỗi cuối cùng ở Sài Gòn, phải tằn tiện lắm mình mới có một khoản tiền nhỏ và mua được một chiếc xe đạp mini cũ mang ra Hà Nội. Mỗi lần vào Nam đóng phim mà gửi ra cho mẹ 10kg gạo là thấy vui lắm rồi! Khi đo, có lẽ điều căn bản khác bây giờ là các diễn viên điện ảnh có một sự đam mê đến sẵn sàng hy sinh vì nghề. 
Những kỷ niệm “sinh nghề tử nghiệp” của chị chắc cũng nhiều? 
- Mình may mắn được tham gia nhiều phim với các đạo diễn gạo cội: Hồng Sến, Hải Ninh, Phạm Văn Khoa, Trần Phương… nên cũng học được từ các anh ấy nhiều điều đặc biệt là tâm huyết với nghề. 
Lần ấy đóng phim ở Duy Tiên (Nam Định) vào vai một cô giáo đau đẻ trong phim Những đứa con của đạo diễn Trần Khánh Dư, mình bị đạo diễn “mắng xa xả” vì tội… không biết đau đẻ. Khổ nỗi, khi đó, còn là con gái nên đâu biết gì chuyện sinh nở? Buồn và lo cho vai diễn, mình xin phép về Hà Nội xâm nhập thực tế. Một tuần liền “lăn lóc” ở bệnh viện phụ sản, xem sản phụ đau đẻ ra sao, hình dáng, đi, đứng của họ khi đó thế nào. Khi đã có “lưng vốn”, mình về gặp lại đạo diễn và xin được đóng. 
Khi quay, để tạo cảm giác đau thật, mình lén ra đầu hè nhà, vén áo lên rồi lấy 6-7 chiếc kẹp quần áo kẹp vào…bụng. Sau khi độn bụng rồi, ấn mạnh lên là những cái kẹp xiết vào người đau kinh khủng. Mình mạnh dạn ra chỗ quay. Đạo diễn vừa hô “quay” là mình ấn mạnh vào bụng và …ối giời ơi, đau thật! Đến nỗi, đạo diễn sung sướng kêu lên: “Diễn tốt quá! Trời, mày đau đẻ gì mà như thật thế hả Thanh?”. 
Lúc dựng phim ở xưởng, mọi người xem đều khen nức nở. Chẳng ai biết được là mình đã phải tạo nỗi đau như thế nào. Khi chị phục trang lại độn bụng cho mình, ngạc nhiên vì thấy bị tím bầm, mình đành nói dối là…đánh nhau và bị ngã. 
Lần khác, đóng phim Chỉ còn lại một mình (đạo diễn Hồng Sến), mình trong vai một người phụ nữ có chồng và con bị chết cả. Sau khi trăn trở với vai diễn, mình đã trao đổi với đạo diễn: Cùng là 2 cái chết của người thân, nhưng mức độ tình cảm lại khác nhau, nên việc biểu cảm không chỉ có nước mắt là đủ. Khi con chết, người mẹ đau khổ khóc lóc là hợp lý. Còn khi chồng chết, nỗi đau sâu sắc đến nỗi không còn nước mắt mà khóc nữa, mà phải thể hiện bằng đôi mắt khô khốc, hai hốc mắt đỏ quạch. 
Hồng Sến đã xúc động nắm chặt tay mình và bảo: “Em quả là một nghệ sĩ thực thụ. Cám ơn vì em đã cho anh ý kiến tuyệt vời”. Nhưng anh vẫn băn khoăn vì làm sao hoá trang được đôi mắt như thế. Mình xin phép sau 3 ngày mới quay cảnh này, rồi nhịn ngủ 3 đêm liền, để có được đôi mắt trũng sâu và khô đỏ…Nhưng bù lại, qua thực tế, mọi người đã công nhận mình là một diễn viên có khả năng và thực sự nghiêm túc với nghề. 
Điều gì làm chị quyết tâm đến thế, khi lúc đó, chị còn quá trẻ? 
- Không sống, không tìm hiểu thực tế thì làm sao diễn được? Mình muốn tự khẳng định bằng diễn xuất, chiều sâu nội tâm. Mà muốn gặt hái thành công, diễn viên phải tinh tế, tìm tòi, sáng tạo và phải chấp nhận hy sinh nữa. 
Chị nghĩ sao về tình hình phim ảnh hiện nay? 
- Không ít người coi việc đóng phim chỉ là một bước đệm, hoặc để nổi tiếng, hoặc rồi làm việc khác chứ không phải là nghề. Vì thế, sự đam mê với nghề của nhiều diễn viên còn thiếu, nên có nhiều điều rất đáng buồn: Có diễn viên đóng trong hai phim khác nhau mà vẫn mặc cùng một bộ quần áo, lại thêm lối diễn không có gì sáng tạo, cứ na ná nhau, khiến không ít khán giả nhầm hai phim đó là một. 
Hoặc không lâu đâu, trên VTV, cùng một cảnh mà diễn viên lại mặc hai chiếc quần màu khác nhau! Hay có diễn viên mà ở phim nào cũng chỉ thấy có độc chiếc áo. Sự cẩu thả đó trách nhiệm trước hết thuộc về diễn viên. Bởi người diễn phải có ý thức, trách nhiệm cho vai diễn của mình từ trang phục, đầu tóc, đạo cụ v.v… 
Thế nhưng, gặp phải diễn viên đã không có nghề thì đạo diễn lại không quan tâm nên mới xảy ra chuyện đó. May mắn là thế hệ bọn mình lại rất ít để xảy ra những điều tương tự. 
Bên cạnh đó, kiếm một kịch bản hay và phù hợp giờ đây quả là khó! Đã vậy, những đạo diễn giỏi như Hải Ninh, Hồng Sến, Trần Phương, Trần Khánh Dư, Phạm Đăng Khoa…giống như những viên ngọc quí hiếm khó tìm. Về quay phim, mình vẫn mê những thước phim như những bức tranh của Trần Trung Nhàn trước đây. 
Cứ bảo lớp người cũ là cổ điển nhưng thật ra, họ lại làm được những điều mình và mọi người mong muốn, còn lớp trẻ, có thể họ xông xáo, mạnh bạo nhưng sự say mê và tay nghề thì khó theo kịp cha anh. Có lẽ vì thế mà, những năm qua, điện ảnh VN đã có những phim đoạt giải, cả trong nước và quốc tế, nhưng lại không có khán giả. Điều này quả cũng buồn! 
Chị mong muốn điều gì ở thể loại phim truyền hình? 
- Phim truyền hình dễ đến với khán giả. Vì thế, mình muốn rằng, các nhà làm phim nên có nhiều đề tài khác nhau, để đáp ứng mọi lứa tuổi, như phim truyền hình Trung Quốc: ai xem cũng thấy bản thân mình, còn diễn viên chuyên nghiệp cũng rất thành công khi lôi cuốn khán giả bằng lối diễn chân thật và tinh tế, chứ không phải là bằng nhan sắc tuổi trẻ. 
Mọi người vẫn cho rằng, lứa diễn viên bọn mình thời đó là quí và hiếm, tại sao các nhà biên kịch không viết những kịch bản cho lứa tuổi bọn mình diễn - nhất là trong khi, nhiều vai, lớp trẻ đóng vẫn chưa đạt. Đâu cứ cần diễn viên trẻ mới câu được khách? Có lẽ, các nhà làm phim cần thay đổi quan niệm. 
Xin cảm ơn chị!

Theo Văn nghệ trẻ
