Hà Nội: Thay đổi qui trình, tiến độ cấp nước

Xí nghiệp có trách nhiệm trả lời khách hàng chậm nhất sau 10 ngày nhận đơn, kể cả từ chối cũng phải có văn bản nêu rõ lý do. Các xí nghiệp KDNS được ủy quyền ký duyệt hồ sơ gồm thiết kế, dự toán, hợp đồng kinh tế thi công, hợp đồng sử dụng nước và làm thủ tục đào đường, hè. Những công trình không phải xin phép đào hè đường thì cải tạo, chuyển nguồn hoặc lắp đặt mới trong vòng 20 ngày. Những công trình phải xin phép sẽ thi công trong vòng 30 ngày tính từ ngày nộp đơn.

VŨ LAN HƯƠNG
