Trận đòn & bài học

Từ lúc con biết chạy nhảy, ra ngoài chơi với chúng bạn, lần nào bị hàng xóm mắng vốn tôi cũng lôi con ra đánh ngay một trận rồi mới hỏi chuyện sau. Cho đến ngày 8-5-2006, sau khi bị đánh, cháu đã để lại lá thư tuyệt mệnh: “... Mẹ không biết đúng sai, sao cứ đánh con trước. Tối ngủ con lăn qua lăn lại đau nhức lắm mẹ có biết không. 
Chuyện con không làm mà bắt con nhận thì làm sao con nhận được. Chị Hai, chị Ba ơi! Sau khi em chết hai chị đừng làm cho mẹ buồn, mẹ khóc nữa. Mẹ yên tâm, con có gửi chú K. công an lá thư nói là sau khi con chết chú hãy bảo vệ gia đình mình. Hãy tin con vô tội nha mẹ”. 
Tôi đã hoảng hốt đi tìm con khắp nơi, may nhờ người quen phát hiện kịp thời cháu đang co ro đối diện với dòng sông giữa cầu Rạch Ông, quận 7 (TP.HCM). Đây là một bài học mà chắc chắn tôi phải nhớ suốt đời. Tôi đã hứa với con: từ nay mẹ sẽ sửa đổi. 
Những ai đang hành xử với con như tôi xin hãy thận trọng. Trẻ con cũng là một cá thể có suy nghĩ độc lập, cần được người lớn tôn trọng.

NGUYỄN THỊ YẾN HƯƠNG (Q.8,TP.HCM)
