Các quyền lợi của người lao động sau khi nghỉ việc

Khi bạn hết hạn hợp đồng, sau 30 ngày mà doanh nghiệp chưa ký tiếp hợp đồng xem như bạn trở thành nhân viên hợp đồng chính thức. Mọi chế độ quyền lợi của bạn như mọi nhân viên khác. 
Do đó, khi người lao động đơn phương nghỉ việc mà không làm các thủ tục cần thiết là trái quy định. Nếu hợp đồng có ghi chi phí đào tạo thì lao động phải bồi thường theo thỏa thuận (Theo Bộ luật lao động, chương hợp đồng lao động). Nếu hợp đồng không ghi chi phí này và các thỏa thuận bồi thường liên quan, thì người lao động không phải bồi thường gì cả. 
Câu 2: Tôi có bà chị làm việc tại Công ty Tư vấn lâm nông nghiệp, có thời gian đóng BHXH liên tục là 18 năm 3 tháng, thuộc diện sắp xếp lao động dôi dư theo Nghị định 41/CP. Nay tôi xin quý báo hướng dẫn và giải thích một số nội dung liên quan đến chế độ, quyền lợi của người lao động sau khi sắp xếp lại lao động trước khi cổ phần hóa. 
1. Đến 31-12-2005, công ty mới có quyết định chị tôi nghỉ việc hưởng chính sách đối với người lao động, như vậy chị tôi có được tính tiền trợ cấp tìm việc làm và các khoản chênh lệch khác theo lương tối thiểu mới là 350.000 đồng từ ngày 1-10-2005 không? Nếu được tính thì ai sẽ tính phần chênh lệch đó? Cơ quan thẩm quyền nào giải quyết và chi trả? 
2. Theo điều 26 Nghị định số 12/CP, người lao động có tuổi đời 60 tuổi đối với Nam và 55 tuổi đối với nữ, có thời gian đóng BHXH đủ 15 năm đến dưới 20 năm thì được hưởng chế độ hưu trí hàng tháng với mức lương thấp hơn hưu trí theo điều 25. Chị tôi có được nghỉ chờ hưu cho đến tuổi 55 không? 
3. Nếu chị tôi bảo lưu thời gian đóng BHXH để xin việc làm và đóng tiếp BHXH, nhưng trong suốt thời gian dài không xin được việc làm thì chị tôi chờ đến 55 tuổi làm thủ tục để nghỉ hưu trí hàng tháng theo điều 26 Nghị định số 12/CP ngày 26-1-1995 của Chính phủ được không? 
Nếu bắt buộc chị tôi phải nhận trợ cấp 1 lần mà nguyện vọng của chị tôi thì không muốn, vậy chị tôi có vị phạm pháp luật về lao động và quyền lợi của người tham gia BHXH bắt buộc không? 
4. Trong thời gian nghỉ chờ hưu, người lao động có được cấp thẻ Bảo hiểm y tế không? Chị tôi đã làm đơn nghỉ chờ hưu nhưng BHXH tỉnh Lâm Đồng không giải quyết mà bắt chị tôi xin nghỉ bảo lưu BHXH hoặc nghỉ chế độ một lần nhưng chị tôi thì thực sự không muốn.Vậy kính mong được sự hướng dẫn, hỗ trợ của quý báo. Tôi xin chân thành cảm ơn. (Lê Thị Bích Thược) 
- Trả lời : 
Nghị định 118, ngày 15-9-2005 về lương tối thiểu quy định cho các đối tượng là công nhân viên chức hưởng lương hàng tháng (áp dụng từ và 1-10-2005). Trường hợp trước ngày 1-10-2005 sẽ áp dụng khung lương tối thiểu là 290.000 đ hoặc theo từng thời điểm mà luật quy định. 
Như vậy, đối với chị bạn, doanh nghiệp sẽ lấy thu nhập bình quân 6 tháng trước khi nghỉ làm căn cứ trả các khoản trợ cấp theo chế độ. 
Trường hợp lao động làm chế độ hưu chờ tối đa 5 năm, nếu ít tuổi hơn phải đảm bảo 20 năm đóng BHXH và 15 năm làm công việc độc hại, nặng nhọc. 
Chị bạn cũng có thể thương lượng với công ty tiếp tục đóng BHXH để đợi lương hưu /hoặc nhận chi trả một lần theo chế độ: thanh toán BHXH với mức 1 tháng lương/ năm tham gia BHXH; Công ty trợ cấp nghỉ việc theo mức 1 tháng lương/ năm làm việc, theo chế độ lao động dư dôi.

N. BAY thực hiện
