Nối tuyến du lịch Hàn Quốc - Hoa Kỳ

Bạn sẽ có một bữa ăn tối kiểu Hàn Quốc: gà hầm sâm, đặc sản thịt heo Cheju. Sau đó, bạn tham quan bãi đá đầu rồng, con đường ma, viện bảo tàng tự nhiên, vườn cây MokSok... 
Nơi đến tiếp theo là thác nước Chonji Yoen, sân vận động World Cup 2002, công viên giải trí Everland, nông trại trồng sâm, phim trường Deachangkum, đảo Nami và shopping đêm, học cách làm kim chi, mặc đồ truyền thống, công viên quốc gia Soraksan, chùa Kwonkumsong, đi siêu thị Techno Mart… 
Bạn tiếp tục ghé cung điện Kyong Buk, bảo tàng dân gian, dinh tổng thống, tham quan các trung tâm và cửa hàng mua sắm, mỹ phẩm, khu phố mua sắm Myongtong, khu phố Itaewon, lên biên giới Nam Bắc cực, biên giới Nam Bắc Hàn và mua sắm tại các cửa hàng miễn thuế… 
Bạn có dịp mặc đồ truyền thống Hàn Quốc, đi chùa Kwonkumsong, tham quan công viên quốc gia Soraksan, casino Walker Hill. Thưởng thức 6 món cho bữa ăn sáng, 12 món cho bữa trưa và gần 20 món cho bữa tối - đủ thấy rằng người Hàn Quốc coi trọng ăn uống đến thế nào. 
Mách nhỏ, bạn hãy dành bụng đói, thư thả thưởng thức các món ăn chế biến theo kiểu cung đình như: cửu triết bảng, canh xương bò, gà hầm sâm…sử dụng đũa vàng chén bạc. 
Chuyến du hành của bạn được tiếp tục đến Hoa Kỳ. Ngoài các điểm đến du lịch tham quan nổi tiếng tại thành phố New York, Nữ thần Tự do, Manhattan, Ground Zero (tòa nhà tháp đôi-di tích ngày 11-9), quảng trường Thời đại, trụ sở Liên Hiệp Quốc, đại lộ Fifth Avenue, Broadway, khu China Town, thủ đô Washington DC, bạn còn có dịp đến với thành phố cảng Boston xinh đẹp - một trong những thành phố cổ giàu nhất nước Mỹ. 
Tiếp tục hành trình đi Philadelphia -Thủ đô lập quốc đầu tiên của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Nơi đây bạn sẽ chứng kiến quả chuông nơi báo hiệu tiếng chuông tự do đầu tiên cho nước Mỹ, tòa nhà Tuyên ngôn Độc lập và tượng Washington, tham quan khu EDEN của người Việt. 
Tại WashingtonDC, bạn tham quan Tòa Bạch Ốc, Điện Capitol, Đài tưởng niệm Washington, Nhà lưu niệm Abraham Lincoln, Ngũ Giác Đài (Bộ quốc phòng), Viện Bảo tàng không gian, Đài tưởng niệm chiến tranh VN. 
Bạn tiếp tục khởi hành bằng xe qua bang Virginia, bang Pensylvania. Trên đường đi bạn có thể ngắm nhìn những ngôi nhà đặc trưng kiểu Mỹ được xây dựng từ thế kỷ 18. Những cánh đồng cỏ bạt ngàn và những thị trấn nhỏ xinh xắn, thân thiện. 
Bạn cũng có dịp tham quan nhà Chocolat nổi tiếng Hershey, làng thuỷ tinh Corning Glass trước khi tới Buffalo - một thành phố nhỏ ngay cạnh thác Niagara. Đến biên giới Hoa Kỳ -Canada, bạn thỏa thích khi đi dạo ngắm thác Niagara về đêm lung linh huyền ảo. 
Sau khi thưởng ngoạn bề rộng thác từ bên trên, bạn xuống các tàu du lịch tham quan thác, từ đây bạn hãy ngước nhìn lên để cảm nhận được toàn bộ sự vĩ đại của khối nước khổng lồ đổ từ trên trời cao xuống làm thành những đám mây sương mù, tạo thành bảy sắc cầu vồng tạo cho bạn những cảm xúc khó tả. 
Trở về Boston, bạn tham quan Trường đại học Harvard nổi tiếng, khu phố cổ, tòa nhà Hiến pháp, Đại học MIT, khu phố đêm Quincy và ăn tối với tôm hùm nổi tiếng. 
Liên hệ tour du lịch tại Công ty du lịch Hoàn Mỹ điện thoại: 8.390413. Website: perfectour.com.vn 
Công ty du lịch Hoàn Mỹ cũng vừa công bố chương trình du lịch MICE (du lịch kết hợp tham dự hội chợ-triển lãm) tại Hoa Kỳ tập trung cao điểm vào tháng 3 và 4-2006. 
Theo đó, chương trình du lịch MICE ngành kiến trúc-xây dựng tại New York (sẽ khởi hành ngày 9-3), thủy hải sản tại Boston (khởi hành 12-3), thiết kế nhà ở-sân vườn tại San Jose (khởi hành 14-4).

M.PHÚC
