Đất đai và tình mẫu tử

Song, nhìn và nghe bà nói, mọi người trong phòng xử đều có chung cảm giác là bà đang rất đau khổ: "Trời ơi, không có cha mẹ thì làm sao có nó?". 
Không ít lần, bà thốt lên đầy uất ức như thế. Trong khi ấy, “nó” là con của bà – một người đàn ông rắn rỏi ở độ tuổi 40 – vẫn hết sức bình thản đến không ngờ. “Nó” leo lẻo đối đáp, thi thoảng thờ ơ nhìn về phía bà ngồi. Lạnh lùng và xa lạ - như bà là người dưng chứ không phải là mẹ đẻ của nó”!? 
Tôi đã theo dõi những bước chân của họ qua hai phiên tòa hành chính sơ thẩm, phúc thẩm. Người con kiện UBND quận vì không cho anh đăng ký đất. Bà mẹ được triệu tập đến tòa với tư cách người có quyền lợi liên quan vì vợ chồng bà nguyên là chủ đất hợp lệ. Sau khi cha mất, người con muốn được “hưởng” trọn miếng đất. Nhưng bà mẹ đã phản ứng: “Cha mất thì còn mẹ. Tôi cũng đã nhọc nhằn cả một đời, sao nó không thèm hỏi han, bàn bạc gì với tôi cả?”. 
… Từ những năm 70, cha mẹ anh đã đến khai khẩn canh tác đất ở một quận nội thành. Năm 1983, vợ chồng anh ở cùng cha mẹ và được giao một số đất để sử dụng. Nhưng rồi quận quyết định thu hồi đất nên anh đại diện cha mẹ khiếu nại. Sau đó, thành phố đã cho phép gia đình anh (trong quyết định không nêu rõ tên các thành viên) được sử dụng tất cả diện tích đất. Thế là, anh làm thủ tục xin cấp giấy tờ đất cho riêng mình. Bởi theo anh hiểu, cụm từ "gia đình" là bản thân anh, vợ và các con của anh, tức "gia đình nhỏ" chứ không phải "gia đình lớn". Còn cha mẹ anh ư - "biết họ còn sống đến bao giờ nữa...". 
Lúc này, cha anh đã mất, còn bà mẹ thì hết sức bất ngờ với việc anh một mình đi đăng ký đất. Sau cùng, bà đồng ý cho anh 1/2 diện tích nhưng anh cương quyết không chịu. Trước tình huống này, quận đã từ chối đơn yêu cầu của anh cho đến "khi nào không còn tranh chấp". Thế là anh gửi đơn kiện quận. 
Tại phiên tòa phúc thẩm, khi được hỏi: "Anh lấy tư cách cá nhân hay đại diện cho cha mẹ đứng đơn đòi lại đất?", anh bảo: "Tôi đại diện cho cha mẹ vì nghĩ làm vậy dễ được giải quyết hơn". Vậy sao anh không muốn mẹ mình cùng đứng tên đăng ký đất?". Anh lý lẽ rất nhiều, nào là mẹ anh đã già lắm rồi... Dù là nông dân nhưng anh cũng biết rằng pháp luật bảo vệ quyền lợi cho những người trực tiếp sử dụng đất... 
Ừ! Đúng như anh đã nghĩ. Trong các quyết định đều có ghi nhận đến quá trình khai khẩn, sử dụng đất ổn định của cha mẹ anh. Pháp luật lẽ nào lại lúc vầy lúc khác và nào phải của riêng anh, để anh muốn vận dụng sao cũng được, miễn có lợi nhất cho mình? 
Trong lúc chờ nghị án, tôi được bà mẹ nhắc lại chút ít về chuyện ngày xưa. Bấy giờ, vợ chồng bà đã phải đổ nhiều mồ hôi, công sức để khai khẩn, vun bồi đất. Từ miếng đất đó, những người con của bà (anh là con út) đã được sinh ra, được nuôi nấng nên người. "Vợ chồng tôi cưới vợ cho nó lúc nó chỉ mới 20 tuổi. Mọi thứ chúng tôi lo hết. Ông ấy làm quần quật, chỉ mới ngơi nghỉ những năm sau này. Trước khi mất, ông ấy tỏ ý muốn được lấy lại đất và được chính thức thừa nhận. Vậy mà nó nỡ lòng nào... Nó cứ làm như đất tự nhiên có cho nó sử dụng. Thú thiệt, tôi không tiếc gì với nó, nhưng sống ở đời, phải có trước, có sau...". 
Cuối cùng thì cấp phúc thẩm cũng y án sơ thẩm, bác yêu cầu xin đăng ký đất của anh trong thời gia chờ quận xem xét dứt điểm việc tranh chấp. Sau phiên tòa, cũng giống như ở phiên sơ thẩm, anh vội vã bỏ về trước, mặc bà mẹ già nua, chậm chạp lần từng bước xuống cầu thang tòa án... 
Hình như đôi vai của bà trĩu nặng! Đôi vai gánh nặng những tháng năm tảo tần nuôi con dưỡng cháu. Để rồi giờ đây, như lời bà: Đã hai năm nay, kể từ khi có vụ đăng ký đất, nó "từ" tôi luôn, không hề tới lui thăm hỏi... 
"Bác tính sao nếu chính quyền cho bác thắng?". Vẫn rất chậm rãi bà nói: "Tôi chỉ cần cho riêng mình một nửa để trước mắt có cái sinh sống, còn sau này thì di chúc cho đứa con gái út không chồng con và thằng cháu nội, tức con trai của nó"...

Theo Pháp Luật TP.HCM
