Bão số 1 không tiến thẳng vào bờ biển Việt Nam

Hồi 1 giờ sáng nay (16-5), vị trí tâm bão số 1 ở vào khoảng 16,0 độ vĩ bắc; 115,0 độ kinh đông, cách bờ biển Thừa Thiên Huế - Quảng Ngãi khoảng 750 km về phía đông. 
Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn cho biết, dù đã hoành hành 3 ngày ở biển Đông, bão số 1 không hề suy giảm sức mạnh, thậm chí còn mạnh hơn. Hiện sức gió vùng gần tâm bão mạnh trên cấp 12, tức trên 133 km một giờ. 
Do ảnh hưởng của bão, khu vực bắc Biển Đông (bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa) có gió bão mạnh cấp 10, cấp 11, vùng gần tâm bão đi qua cấp 12, giật trên cấp 12. Biển động dữ dội. 
Hôm nay, bão tiếp tục di chuyển lên phía Bắc với tốc độ mạnh hơn, khoảng 15-20 km một giờ. Bà con ngư dân Trung và Bắc Bộ cần cảnh giác bởi vùng biển này động dữ dội, gió bão giật trên cấp 12. Hoàn lưu của bão có thể gây mưa và gió lớn đối với vùng ven biển. 
Hôm qua, Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương có công điện yêu cầu 16 tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Phú Yên tổ chức trực ban theo dõi chặt chẽ vị trí, đường đi và diễn biễn cơn bão; tiếp tục kêu gọi tàu thuyền ngoài khơi về nơi trú ẩn và nghiêm cấm việc ngư dân ra khơi.

Theo TT dự báo khí tượng thủy văn Trung ương, VnExpress
