Có nên theo đuổi người đã có người yêu?

Em có nên tiếp tục yêu cô ấy không? Em đang rất băn khoăn không biết tính sao. Em 22 tuổi, mới ra trường và đã đi làm. Tình cảm của em dành cho cô ấy cứ làm em lo lắng ,căng thẳng. Xin hãy cho em một lời khuyên . ( anhminh...@ ) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Nếu em cứ "hình như là..." thì mọi chuyện vẫn còn là một câu hỏi em ạ! Em chỉ mới cảm nhận được rằng hình như cô ta có cảm tình với em chứ phải đâu là thực sự đã có tình cảm. Không thể kết luận rằng cô ấy yêu em vì nếu cô ấy yêu em thì tại sao lại không đủ cam đảm và ý chí để cắt một mối quan hệ cũ? Chính em thừa nhận rằng cô ấy rất yêu người yêu của cô ta và chắc chắn rằng không thể bỏ được vậy thì mọi sự cố gắng của em liệu rằng có ích hay không, em nhỉ? 
Tình yêu phải là sự tự nguyện giữa hai con người để tạo nên sự đồng điệu giữa hai tâm hồn và thể xác. Không thể cưỡng đoạt, không thể van xin, năn nỉ hay càng không thể đổi trao. Sự thật vẫn là sự thật. Nếu cô ấy đã có người yêu, cô ấy đã chấp nhận người ấy và không thể rời xa thì em tiến đến nữa để làm gì? Cho dù cô ấy có rung động trước em nhưng liệu rằng đó có phải là tình yêu hay chỉ là sự rung động nhất thời? 
Cuộc sống luôn luôn đặt ra nhiều thách thức. Có thể ngay thời điểm này em có cảm tình với người ấy vì đó là người gần gũi với em. Nếu thời gian tạo cho em nhiều cơ hội gặp gỡ những người khác thì... chưa biết là rung động nào sẽ mạnh mẽ và mãnh liệt hơn đấy em ạ! 
Tình yêu rất quan trọng với con người nhưng cũng chính cuộc sống này cho thấy con người còn nhiều thứ khác cần phải dung hòa với tình yêu. Đó là công việc, sự nghiệp, dòng tộc, cha mẹ... Sự căng thẳng của em sẽ làm cho mọi thứ đảo lộn và em chẳng đạt được mục tiêu nào cả nếu cứ ở trạng thái thế này. 
Tương lai đang chờ em. Biết đâu em sẽ tìm được phân nửa của mình đang chờ đợi phía trước. Nếu chưa quên được người ấy, hãy cố quên. Nếu quên được người ấy, hãy thực hiện nhanh chóng để hoạch định lại cuộc sống của chính mình.

TTO
