Tuần lễ xanh - sạch - đẹp toàn TP

Ngay sau buổi phát động, thanh niên, sinh viên, công nhân của TP đã đi tuyên truyền thực hiện nếp sống văn minh đô thị, vận động người dân làm xanh, sạch, đẹp khu dân cư tại một số địa bàn thuộc quận 1. Các đội trật tự cũng đi chấn chỉnh trật tự tại các khu vực kinh doanh buôn bán ở khu trung tâm. 
Sáng 14-5, trên 1.000 HSSV và cán bộ công chức Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đã tham gia ngày chủ nhật xanh 64: trồng cây nhớ ơn Bác. Trên 600 cây xanh gồm: dầu, bằng lăng, viết, phượng, muồng vàng, lim xẹt... đã được trồng mới tại một số trường học, khu dân cư, cơ sở Đoàn của các quận, huyện vùng ven TP.

V.HƯƠNG - Q.LINH
