Đêm náo nức cho Ngày tình yêu

Anh chàng tâm sự: “Con trai mà… đâu khéo chọn hoa vì thế phải nhờ cô bạn thân mua giùm. Mình và bạn gái đều công tác trong nghành y. Ngày mai cả hai đều có ca trực không thể tận hưởng Valentine như mọi người. Vì thế, tối nay là Valentine của bọn mình”. Đối với Thanh Sang (công nhân ngành in) mặc dù đây là Valentine thứ sáu mua hoa tặng bạn gái nhưng anh chàng vẫn thấy hồi hộp và nôn nao như lần đầu tiên. Thanh Sang bật mí “Mình sẽ mua tặng bạn gái những món quà mà ngày thường người ấy thích”. 
Tại shop quà lưu niệm Hanah (đường Pasteur, Q.1) xe đậu tràn cả ra đường. Nhiều người chạy vội vào chọn quà rồi nhanh chóng ra thay ca giữ xe cho bạn. Khu vực thú nhồi bông là nơi “đóng đô” của các anh chàng. Trong khi những món quà lưu niệm nho nhỏ đễ thương lại bắt mắt giới nữ. Hồng Nhung (Đại học Văn Lang) tiết lộ: “Đây là lần thứ năm mình mua quà tặng bạn trai vào lễ tình nhân. Ngày 14-2 không chỉ con trai mới tặng quà con gái. Nam hay nữ đều bình đẳng như nhau trong cách biểu lộ tình yêu mà.” 
Cửa hàng lưu niệm Hân (Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1) thu hút khá đông bạn trẻ đến mua quà. Những đôi dép đi trong nhà bằng vải với hình nhân vật hoạt hình ngộ nghĩnh được nhiều bạn trẻ quan tâm. Lựa chọn đắn đo mãi, Hữu Đạt (Trường Thủ Thiêm) đã chọn được món quà ưng ý. “Đôi dép hình chuột Mickey dễ thương quá mà! Bạn mình sẽ rất thích món quà này.” 
Chị gói đẹp cho tụi em nhé 
Đôi bạn trẻ mua hoa tại cầu Thị Nghè 
Hoa hồng làm bằng dây ruy băng khá lạ mắt 
Tranh thủ cho quà vào hộp bí mật

THẢO NGUYÊN – ÁNH NGUYỆT
