Xóm trông trẻ

Chị Trần Thị Lan, 26 tuổi, trú tại ngõ 165 Dương Quảng Hàm (Cầu Giấy), cho hay bé Kiên, con chị, mới 10 tháng tuổi, gửi trường mẫu giáo không ai nhận vì bé chưa biết đi, thuê người giúp việc thì lương ba cọc ba đồng của hai vợ chồng không thể kham nổi. May sao, cô bạn mách nước sang gửi nhà bà Hòa. 
Phần lớn trẻ được gửi trông ở đây đều là con em người lao động ở Nam Định, Thanh Hóa, Thái Bình, Vĩnh Phúc... Người này truyền tai người kia về xóm trông trẻ bảo đảm con cái họ được chăm sóc cẩn thận, giá lại bình dân: chỉ 200.000 - 250.000 đồng/tháng. Nhà bà Thịnh, bà Nga, bà Ngọ, bà Hòa... đã trở thành những địa chỉ “nằm lòng” đối với người lao động nghèo. 
Có thâm niên trông trẻ nhất ở đây là bà Nguyễn Thị Thịnh. Bà cũng là người khởi xướng phong trào trông trẻ tại gia. Hơn 10 năm trước, đang làm y sĩ cho Viện Kỹ thuật ôtô, Tổng cục Hậu cần, bà Thịnh xin về hưu theo chế độ 176. Nhận trông trẻ cho mấy nhà xung quanh, rồi mở rộng qui mô tự lúc nào chính bà cũng không hay. Người này mách người kia mang con đến gửi, lớp trẻ của bà Thịnh cứ đông dần lên. Hiện bà đang trông gần 30 trẻ từ 1-5 tuổi. 
Mới năm ngoái thôi, một trường mầm non gần đấy đã cử người đến kiểm tra và nói rằng trông trẻ kiểu “xóm ôtô” (người trông trẻ trong xóm trước đây phần lớn đều thuộc biên chế của Viện Kỹ thuật ôtô) thì mô hình hành chính nhiều khi không kham nổi. Không cần hộ khẩu, không mất tiền xây dựng như trường công. 
Mỗi cháu mỗi vẻ được chăm sóc theo “thực đơn” riêng. Không kể những người thu gom sắt vụn, giấy vụn, người đi lau dọn nhà cửa thuê..., ngay những bậc phụ huynh là công nhân, làm ca kíp thì giờ gửi đúng là toàn ngoài giờ hành chính. Thậm chí, hiện bà Thịnh còn “đặc cách” trông đến ba đứa trẻ cả ngày lẫn đêm. 
Ông Nguyễn Duy Hưng, phó chủ tịch phường Quan Hoa, sau khi cùng chúng tôi xuống khảo sát thực tế, cho biết phường sẽ chủ động kết hợp quản lý với các gia đình nhận trông trẻ góp phần mang đến nhiều lợi ích cho trẻ như các đợt uống vitamin, tiêm văcxin do phường tổ chức...

NGỌC HÀ
