Dung Tổ Nhi, Cổ Cự Cơ, Châu Kiệt Luân đoạt giải của IFPI

Giải thưởng Nam nữ ca sĩ có số lượng album tiêu thụ nhiều nhất Hong Kong thuộc về Cổ Cự Cơ và Dung Tổ Nhi . Trong top 10 album tiếng Quảng Đông bán chạy nhất năm qua có đến ba vị trí thuộc về Cổ Cự Cơ. 
Các ca sĩ còn lại góp mặt trong top 10 còn có nhóm Beyond, nhóm Twins, Vương Phi, Lý Khắc Cần, Trương Học Hữu và Trần Dịch Tấn. 
Album Live Performance của Trương Học Hữu đoạt giải Album tiếng Quảng Đông bán chạy nhất . Trương Học Hữu phát biểu: “Những năm gần đây tôi rất ít tham gia các lễ trao giải âm nhạc. Nhưng tôi rất vui khi tham gia sự kiện lần này vì không có quá nhiều nghi thức mà chỉ thuần túy dành cho âm nhạc”. 
Châu Kiệt Luân 
Cổ Cự Cơ 
Ở nội dung giải thưởng dành cho album tiếng Phổ thông, Châu Kiệt Luân giữ hai vị trí trong top 10 với album 2004 Taipei Concert và November’s Chopin . Đây là năm thứ 4 liên tiếp Châu Kiệt Luân có tên trong giải thưởng này. 2004 Taipei Concert cũng giành được giải Album tiếng Phổ thông bán chạt nhất . Các vị trí còn lại thuộc về nhóm FIR, S.H.E, Twins, Vương Lực Hoành, Vương Phi,Tôn Yến Tư, Đào Cát Cát và Dương Thừa Lâm. 
Phần lớn ca sĩ đoạt giải năm nay đều là những gương mặt quá quen thuộc với việc nhận giải thưởng, chỉ trừ với nữ ca sĩ trẻ Dương Thừa Lâm thì đây quả là một bất ngờ lớn. “Đây là album đầu tiên của tôi và cũng là lần đầu tiên tôi đoạt được giải thưởng dành cho album ăn khách” - nữ ca sĩ 22 tuổi này phát biểu.

THẾ MINH (Theo CRI)
