Xin cảm ơn tất cả!

Là người từng hâm mộ và yêu bóng đá VN, không ai có thể quên giây phút hào hùng của 10 năm trước tại SEA Games 18, khi đội tuyển của chúng ta vượt qua Myanmar bằng bàn thắng vàng để lọt vào chung kết và sau đó đoạt HCB. 
Bộ HCB thời đó có ý nghĩa thật tuyệt vời bởi nó khẳng định sự trở lại của bóng đá VN trên đấu trường khu vực. Có lẽ chính vì cảm xúc đó mà 48 giờ trước trận đấu, hơn 18.000 vé đã được người hâm mộ mua hết. 
Vì tình cảm ưu ái dành cho một thế hệ, vì tấm lòng gây quĩ hỗ trợ những cựu cầu thủ gặp khó khăn và vì cả lòng ngưỡng mộ với thần tượng của lớp trẻ - Đặng Thùy Trâm, thật lâu lắm rồi sân Thống Nhất mới có lượng vé tiêu thụ lớn đến như vậy. 
Và những người hùng của bóng đá VN 10 năm trước lại được sống, được nhớ và được tôn vinh như thời hoàng kim của chính họ. Xin cảm ơn bạn đọc, người hâm mộ đã hưởng ứng để thật sự tạo nên một lễ hội tôn vinh, đẹp và ấn tượng như vậy. 
Vì nhiều nguyên nhân, trận đấu tôn vinh “thế hệ vàng” hôm nay chưa thể có mặt đầy đủ những cầu thủ đã cùng làm nên sự vinh quang của bóng đá VN trong thập kỷ qua như Mai Tiến Dũng, Chí Bảo, Đặng Phương Nam, Liêm Thanh, Thiện Quang, Như Thuần, Đỗ Mạnh Dũng, Anh Tuấn, Hoài Linh và HLV H.Weigang... - những người đã cùng với 18 cầu thủ có mặt hôm nay tạo nên một trang sử mới cho bóng đá VN. 
Xin cảm ơn những cống hiến hết sức mình cho bóng đá nước nhà của họ để tạo nên một thế đứng mới cho bóng đá VN hôm nay. 
Điều thú vị và cũng là điều lôi cuốn của trận đấu này còn là việc đối thủ của các cựu tuyển thủ bóng đá VN lại là đối thủ cũ, những người bạn cũ - đội tuyển Thái Lan của chính thời điểm bóng đá VN trở lại vị trí đỉnh cao ở đấu trường khu vực. 
Hiểu được ý nghĩa cao đẹp của những người tổ chức, Kiatisak đã hết sức tận tình để vận động các bạn mình cùng sang VN. Và Natipong dù rất bận rộn với công việc làm ăn tại Mỹ cũng sốt sắng trở về để tham gia trận đấu. 
16/18 cầu thủ Thái Lan, những nhà vô địch của SEA Games 1995, đều có mặt mà không đòi hỏi một điều kiện gì để góp phần làm cho trận đấu chia tay thêm trọn vẹn. Xin cảm ơn những người bạn Thái Lan về tinh thần cao đẹp của bóng đá, của thể thao. 
Từ ý tưởng của báo Tuổi Trẻ, nhưng để trận đấu chia tay “thế hệ vàng” hôm nay có thể trở thành hiện thực phải kể đến những đóng góp về kinh phí không một chút toan tính của những người bạn, những nhà tài trợ. 
Và để trận đấu chia tay “thế hệ vàng” thật sự là một ngày hội lớn, là ấn tượng khó quên của bóng đá VN, nhân dịp kỷ niệm Quốc khánh 2-9 và chào mừng 30 năm ngày thành lập báo Tuổi Trẻ, còn có sự góp sức to lớn của các đồng nghiệp báo giới. 
Còn rất nhiều, rất nhiều đóng góp thầm lặng khác nữa. Xin cảm ơn tất cả những ai đã cùng góp sức biến ý tưởng thành hiện thực và hi vọng trận đấu chiều nay sẽ thật hay, thật đẹp như sự lôi cuốn muôn thuở của môn thể thao vua - bóng đá.

HOÀI LÊ
