Trường ĐH Kinh tế TP.HCM tuyển sinh hệ hoàn chỉnh ĐH

Theo đó, các ứng viên đủ điều kiện sẽ được đăng ký khóa hoàn chỉnh ĐH với các chuyên ngành Quản trị kinh doanh tổng hợp, Thương mại, Ngoại thương, Marketing, Tài chính nhà nước, Tài chính doanh nghiệp, Ngân hàng, Kế toán, Tin học quản lý. 
Các sinh viên đã tốt nghiệp cao đẳng đúng ngành tuyển sinh phải đạt điểm 5 trở lên cho mỗi môn thi mới thuộc diện xét tuyển. Căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh, trường xét tuyển theo thứ tự điểm thi từ cao đến thấp cho đến hết chỉ tiêu. 
Thí sinh sẽ thi 2 môn gồm môn cơ sở ngành và môn chuyên môn. Ngày thi tuyển: 15-4-2006 (môn cơ sở) và 16-4-2006 (môn chuyên môn). 
Thí sinh trúng tuyển sẽ học 3 học kỳ. Sinh viên có thể đăng ký học tập trung hoặc học 4 buổi/tuần (tối thứ ba, năm, bảy và chiều chủ nhật), hay học theo đợt một học kỳ tập trung 2 tháng, 1 tháng tập trung 2 tuần. Sinh viên khi tốt nghiệp sẽ được cấp văn bằng cử nhân kinh tế hệ chính quy. 
Trường phát hồ sơ từ ngày 7-12 đến 16-12-2005 và nhận lại hồ sơ từ ngày 27-12 đến 30-12-2005 tại Phòng Quản lý đào tạo - Công tác sinh viên (phòng A0.13), số 17 Phạm Ngọc Thạch, Q.3, TP.HCM; ĐT: 08. 8230082 (số nội bộ: 14, 19, 20, 21, 26, 27, 28).

QUỐC DŨNG
