Lục Vân Tiên ngày nay phải khác

Đúng là ở các nước phát triển, nếu lỡ có một vụ va chạm xe cộ trên đường phố người ta thường gọi điện báo cho cảnh sát giao thông rồi đi thẳng, chẳng mấy ai “nhiều chuyện” đứng lại tìm hiểu xem chuyện gì đã xảy ra, lỗi do ai. Ngay cả khi có đám cháy thì việc đầu tiên họ làm là gọi điện đến sở cứu hỏa chứ chẳng mấy ai đứng đó để xem hoặc lao đầu vào việc dập tắt đám cháy. Không phải là họ vô tâm nhưng vì họ biết rằng họ không có chuyên môn và nhiệm vụ để chữa lửa. 
Nếu họ dừng lại xem chỉ làm tắc nghẽn giao thông, cản trở hoạt động của những người thi hành công vụ. Tinh thần nghĩa hiệp của Lục Vân Tiên ngày nay nên là tinh thần thương yêu, giúp đỡ đồng loại vượt qua cuộc sống khó khăn, thiếu thốn hơn là một tinh thần sẵn sàng “thượng cẳng chân, hạ cẳng tay” khi gặp chuyện bất bình giữa đường. Lục Vân Tiên ngày nay phải khác.

LINH BẠCH
