Những sản phẩm in ấn, xuất bản, âm thanh và video tốt nhất

Giờ đây, Canon i455 in ra những tấm ảnh tuyệt đẹp trên giấy láng chỉ với 4 màu và với giá cả rất phải chăng: 80 USD. 
Máy in màu dùng trong doanh nghiệp: Oki C7300n 
Hãy mua chiếc C7300n với giá 1889 USD nếu bạn cần đến cả 
hình ảnh đồ hoạ và văn bản màu có chất lượng với một máy in duy nhất. Model LED này in văn bản nhanh, chi phí trên mỗi trang in thấp, giá đầu tư ban đầu cũng hợp lý. 
Máy in laser đơn sắc: HP LaserJet 1300 
LaserJet 1300 có tốc độ đủ nhanh để thoả mãn cho một văn phòng nhỏ. Đơn giản, dễ cài đặt, máy cung cấp những bản in nét vẽ và văn bản sắc nét. Giá: 400 USD. 
Máy in mạng: Dell M5200n 
Với cùng mức giá, sản phẩm M5200n của hãng Dell không có đối thủ về chất lượng in ấn và tốc độ thực hiện. Loại máy in đơn sắc này in ra văn bản với tốc độ cực nhanh 22,9 trang/phút trong các cuộc thử nghiệm. Dễ vận hành và cung cấp nhiều tuỳ chọn mở rộng là những ưu điểm khác của sản phẩm. Giá: 999 USD. 
Máy in đa chức năng: Canon MultiPass MP730 
MP730 có chất lượng in ấn cao, tốc độ nhanh và đi cùng hàng loạt tính năng bổ sung khác như khay tiếp giấy tự động khả năng xử lý bó, các khe cắm đọc được 5 loại thẻ media, cùng chức năng gửi fax hoạt động được ngay cả khi tắt máy tính. Giá: 300 USD. 
Phần mềm xuất bản chạy trên máy tính để bàn: Adobe InDesign CS 
Trong cuộc đua song mã cùng QuarkXPress (995 USD), Adobe InDesign CS dẫn trước một chút xíu. Các pallette Separations Preview và Flattener Preview cho phép bạn không còn phải ước đoán qua các bản xem thử, và bộ xử lý văn bản Story Editor đi cùng giúp tạo ra các bản in vừa vặn dễ dàng hơn. Giá: 699 USD. 
Phần mềm phát triển Web: Microsoft Office FrontPage 2003 
FrontPage 2002 tập trung vào khả năng tích hợp với Office XP, nhưng trong phiên bản 2003, Microsoft nỗ lực nâng cấp mọi công cụ của chương trình. Engine HTML của nó tạo ra mã gọn hơn, cho phép tải trang nhanh hơn, đồng thời đơn giản hoá việc biên tập HTML. Mặc dù FrontPage đang chơi trò cút bắt với giới thiết kế Web, những người ưa dùng Dreamweaver MX 2004 của Macromedia (399 USD) hơn, sản phẩm vẫn là một lựa chọn tốt, với giá thấp hơn cho những nhà phát triển Web thông thường. Giá: 199 USD. 
Âm thanh và Video 
Máy quay video kỹ thuật số: Panasonic PV-GS200 
Chiếc camcorder này chứa đựng rất nhiều tính năng trong khung máy nhỏ bé của nó. Với hệ thống ảnh 3CCD, sản phẩm cho ra những hình ảnh video sắc nét, sáng sủa, nhiều màu sắc, ngoài ra, nó còn chụp được ảnh tĩnh có độ phân giải 2,3 megapixel. Giá: 900 USD. 
Phần mềm biên tập video: Adobe Premiere Pro 1.5 
Mặc dù đang vấp phải sự cạnh tranh quyết liệt của Vegas 5, Premiere Pro 1.5 vẫn chiếm được ưu thế nhờ các tính năng mới, mạnh mẽ, cho phép tổ chức và biên tập video dễ dàng hơn, đông thời bổ sung hỗ trợ biên tập hình ảnh video HD. Giá: 699 USD. 
Máy ghi DVD: Lite-On LVW-5005 
Chiếc LVW-5005 mảnh mai gây ấn tượng mạnh với nhiều tính năng. Bạn có thể lựa chọn để ghi theo định dạng DVD-R/RW hoặc DVD+R/RW. media. Thiết kế nhỏ gọn cũng rất thu hút: Giao diện của nó hướng dẫn bạn qua các quy trình ghi, điều khiển từ xa thuận tiện, đơn giản. Thêm vào đó, LVW-5005 là máy ghi DVD đầu tiên cho phép bạn ghi hình ảnh video MPEG-1 lên đĩa CD và ghi lại đĩa âm thanh CD từ bất cứ nguồn vào nào, kể cả các chương trình phát sóng do các trạm truyền thanh phát nhạc kỹ thuật số cung cấp. Giá: 380 USD. 
Thiết bị streaming trên mạng: Rockford Omnifi DMS1 Home Digital Media Streamer 
Omnifi DMS1 dễ cài đặt và cho phép bạn truy nhập một cách trực giác vào thư viện âm nhạc của mình qua một mạng dùng cáp hoặc không dây. Ngoài ra, nó còn bao gồm khả năng tích hợp với dịch vụ âm nhạc Rhapsody của Real. Giá: 300 USD. 
Máy chơi nhạc kỹ thuật số: Rio Karma 
Dù không đẹp như Ipod của Apple, nhưng những gì Rio Karma thiếu về ngoại hình, nó bù lại bằng những tính năng thông minh, hữu ích. Máy hỗ trợ rất nhiều định dạng âm thanh (trong đó có Ogg Vorbis và FLAC), được bán kèm với một trạm nối ships with a có khả năng kết nối. Đặc biệt thú vị là tính năng Rio DJ, cho phép tạo ra danh mục bài hát (playlist) dựa trên sở thích nghe nhạc của bạn. Thêm vào đó là bộ pin sạc bền và có giá phải chăng. Sản phẩm này được coi là máy chơi nhạc tốt nhất hiện nay giành cho những người dùng có yêu cầu cao. Giá: 300 USD. 
Máy chiếu (Projector) xách tay: NEC LT10 
Với trọng lượng chỉ 1 kg, NEC LT10 cung cấp chất lượng hình ảnh rất ấn tượng. Có độ chiếu sáng 1.100 Lumen, sản phẩm tỏ ra thích hợp với những phòng họp nhỏ chứa chừng 20 người. Ngay cả ở kích cỡ font chữ rất nhỏ 7 point, máy vẫn trình chiếu văn bẳn rất sắc nét. NEC LT10 cũng tái tạo rất tốt màu sắc, với gam màu nóng làm cho các sắc thái và màu sắc của da thịt trông chính xác hơn. Giá: 2.200 USD. 
Bo mạch đồ hoạ: series ATI All-In-Wonder 
Với giá từ 299 USD - 399 USD, loạt sản phẩm All-In-Wonder chứng minh rằng, card đồ hoạ đã vượt ra ngoài lĩnh vực trò chơi điện tử. Ngoài khả năng tăng tốc đồ hoạ 3D, ATI All-In-Wonder 9600 XT còn ghi và chơi lại được các chương trình radio FM phát sóng trực tiếp. Bổ sung thêm adapter HDTV với giá 29 USD, cũng của ATI, bạn sẽ kết nối được màn hình HDTV với chiếc máy tính của mình. Nếu bạn thích những phần cứng mới nhất, hãy lưu ý tới các loại board thế hệ mới của ATI và đối thủ Nvidia. 
Sound Card: Creative Sound Blaster Audigy 2 ZS Platinum 
Cho tới nay, sound card 24 bit/ 192-KHz của Creative vẫn là những loại card âm thanh duy nhất chơi được đĩa DVD-Audio. Dòng sản phẩm Audigy 2 ZS đặc biệt xuất sắc với âm thanh surround, hỗ trợ Dolby Digital EX và DTS-ES cho phim, EAX4 cho trò chơi điện tử, và âm thanh CMSS 3D cho phép chơi các track âm nhạc với âm thanh vòm. Bản Premium của Audigy 2 ZS đi cùng với một hộp I/o trên panel mặt trước, gồm các cổng nhận và gửi tín hiệu kỹ thuật số, cùng với các kết nối FireWire và MIDI. Giá: 180 USD. 
Loa: Logitech Z-680 
Từng đoạt danh hiệu World Class Speaker System năm ngoái, năm nay, sản phẩm trông càng bắt mắt hơn với những bổ sung mới. Âm thanh do hệ thống loa của Logitech cung cấp nghe rất chân thực, và giá cả được các nhà bán lẻ nổi tiếng trên mạng chào mời chỉ ở mức dưới 300 USD. Đây là giá hợp lý với một hệ thống loa 5.1 chất lượng cao. Giá: 280 USD. 
Phần cuối: Các công cụ xuất sắc cho thiết bị di động

MINH PHI
