Gia cầm: chưa mổ nhưng đã có dấu thú y

Chính vì vậy mà nhiều bà nội trợ đã đổ xô đi mua gia cầm có đóng dấu kiểm dịch của cơ quan thú y vì họ cho rằng đó là gia cầm sạch, đã được kiểm dịch. Song trên thực tế, để xác định được gia cầm có “sạch” hoặc có mang mầm bệnh hay không đang được bày bán ở các chợ trong khu vực ĐBSCL quả là một điều nan giải. 
Theo quyết định số 87/2005 của Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn thì qui trình kiểm soát và giết mổ gia cầm gồm nhiều giai đoạn khác nhau. Cụ thể là sau khi gia cầm được cắt tiết, nhổ lông, làm sạch sơ bộ... sẽ được tách lòng ra khỏi thân thịt (thân thịt con nào thì phải để liền phủ tạng con đó) để cán bộ thú y kiểm tra thân thịt, khám phủ tạng rồi mới cho thân thịt vào nước ozon hoặc nước giấm 2% nhằm sát trùng và làm mát thân thịt. 
Sau khi thân thịt được làm ráo nước sẽ được đóng dấu kiểm soát giết mổ của cơ quan thú y trước khi đóng gói (hoặc dán tem vệ sinh thú y) để mang ra chợ. Tuy nhiên, việc buôn bán gia cầm sạch đối với các hộ kinh doanh nhỏ lẻ hiện nay ở nhiều chợ trong khu vực ĐBSCL thì hoàn toàn trái với qui trình giết mổ của Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, bởi có rất nhiều gia cầm chỉ được tiến hành đến giai đoạn nhổ lông và làm sạch sơ bộ thì đã được đóng dấu kiểm soát giết mổ để mang ra chợ bán. 
Chính những con gia cầm này là nguy cơ lây lan dịch bệnh một cách tiềm ẩn vì khi chưa được mổ để kiểm tra thân thịt và phủ tạng thì chưa thể khẳng định đây là con gia cầm không bị bệnh. Vậy mà nhiều nơi lại dám đóng dấu kiểm soát giết mổ để mang ra chợ bán làm nhiều bà nội trợ bị “đánh lừa”. 
Nguy hiểm nhất là có nhiều người sau khi mua xong gia cầm (có dấu kiểm soát giết mổ) đã đề nghị người bán mổ tại chợ để tách phủ tạng ra ngoài. Kiểu làm này đã làm cho công tác an toàn vệ sinh thực phẩm không được đảm bảo và nguy cơ lây lan dịch bệnh rất cao vì phân gia cầm (nằm trong ruột) là nơi có chứa nhiều virus mà ruột, gan, mề gia cầm lại được rửa tại chợ.

NGỌC DIỆN
