Mối duyên thơ nhạc

Từ tiểu bang Florida, trao đổi với Tuổi Trẻ qua email, nhạc sĩ Tâm Khanh tâm sự: 
- Sinh ra và lớn lên tại con hẻm nhỏ ở đường Phan Đăng Lưu, Phú Nhuận, Sài Gòn trước khi định cư ở nước ngoài, tôi có hát ở các phòng trà và vũ trường. Để đáp ứng nhu cầu, tôi đã hát tất cả các thể loại nhạc, kể cả nhạc rock. Nhưng thính giả thuộc thành phần khó tính, chỉ thật sự nghe và thưởng thức những bản nhạc như Tháng sáu trời mưa, Ngậm ngùi, Như cánh vạc bay... Chính sự hiếm hoi của những tác phẩm như vậy cùng với sự thúc đẩy của tính chất trẻ trung trong tôi đã đưa tôi đến quyết định sáng tác. 
Định cư ở nước ngoài khá lâu, vì sao chị gặp được thơ Lê Minh Quốc mà đem lòng... yêu thơ của anh ấy? 
- Tôi rất yêu thơ! Cuộc đời như những con đường đi, những cánh đồng cỏ bát ngát, thơ là hoa tô điểm cho thêm duyên sắc. Tôi đọc thơ... trên mạng. Đọc nhiều lắm! Có nhiều bài thơ buồn rơi nước mắt, có nhiều bài thơ đọc xong cười mãi vì hình dung ra được câu chuyện và bộ mặt của người làm thơ. Tôi cũng đọc thơ khá nhiều từ mọi đối tượng, nhiều tác giả và cũng có phổ một vài bài thơ học sinh của vài người mà cho tới giờ cũng chưa biết là ai! 
Nhà thơ Lê Minh Quốc: “Tôi cũng nghĩ chị là một tri âm” 
“Ngày nay, chúng ta đang sống trong một thế giới kỳ diệu: chỉ cần một cú click chuột thì có thể chạm đến mọi chân trời góc biển. Tầm nhìn xa hơn và vòng tay cũng rộng hơn. Trường hợp của ca sĩ, nhạc sĩ Tâm Khanh là một thí dụ. 
Từ bên Mỹ, chị ngồi tại nhà và lang thang trên net để gặp được một tri âm, là tôi. Ngược lại, tôi cũng nghĩ chị là một tri âm. Các nhạc sĩ nổi tiếng cũng đã từng phổ thơ tôi, nhưng phải đợi đến Tâm Khanh. Phải là người thật sự yêu thơ, cảm nhận được những vần thơ tôi viết thì chị mới bền lòng phổ nhạc để in thành tập và hát lên nơi xứ người. 
Thông tin mới nhất chị cho biết đã tiếp tục phổ thêm ba bài thơ nữa của tôi và sẽ không dừng lại đó. Sự gặp gỡ này đã khiến tôi nghĩ đến chữ “duyên” trong triết lý đạo Phật. Và chữ “duyên” ấy đã được công nghệ truyền thông Internet bắt nhịp. Dù đến bây giờ cả hai đều chưa hề gặp mặt, nhưng chúng tôi luôn tự ý thức là tri âm của nhau”.

Lê Minh Quốc
