Ba Giai Tú Xuất - vở cải lương thứ hai trên Sân khấu Phú Nhuận

Tham gia vở diễn vẫn là nhiều nghệ sĩ xuất thân từ cải lương như Bảo Quốc, Mỹ Chi, Lê Giang; ngoài ra còn có diễn viên kịch Anh Vũ và nhiều nghệ sĩ trẻ của sân khấu Kịch Phú nhuận. Đây là vở cải lương hài do tác giả Anh Kiệt chấp bút; nghệ sĩ Hồng Vân đạo diễn. 
Xem ra bà bầu Hồng Vân dù làm cải lương nhưng vẫn chú ý chuyện đảm bảo an toàn tỉ suất người xem bằng xu hướng dựng cải lương hài từ Ngao Sò Ốc Hến đến Ba Giai Tú Xuất . 
Được biết, vào những năm khoảng 1988-1989, vở cải lương hài Ba Giai Tú Xuất liên tiếp được thu audio nhiều tập và rất ăn khách với thành phần nghệ sĩ Bảo Quốc, Minh Phụng, Minh Vương, Phượng Liên, Hồng Nga...

HÒA BÌNH
