Anh: Phạt 7.000 bảng vì bao bì quá khổ so với sản phẩm

Cục tiêu chuẩn thương mại tại hạt Cambrigdeshire không chấp nhận việc công ty này chỉ cho chừng 2/3 lượng bánh quy vào 1 hộp bánh. 
Burton’s Food là một trong những công ty đầu tiên sẽ bị khởi kiện căn cứ theo luật vừa ban hành nhằm kiểm soát chặt chẽ hơn nữa việc sử dụng không trung thực giấy gói và bao bì quá lớn so với trọng lượng bánh kẹo có thật. Công ty đã thừa nhận việc vi phạm luật và đã khiến người tiêu dùng hiểu lầm về trọng lượng thật của sản phẩm đồng thời chấp nhận bị phạt 7.000 bảng Anh bởi toà án địa phương. 
Toà án địa phương tại Cambrigde nhận được lời than phiền của người mua hàng rằng họ bị “sốc” bởi số lượng ít ỏi bánh quy trong gói bánh. Theo phát ngôn viên của Cục tiêu chuẩn thương mại, gói bánh nói trên được bày bán tại tiệm Bar Hill, Cambrigde vào 12-8-2004 “chiếc hộp cao chừng 167 mm nhưng khi mở ra, người mua mới phát hiện ra số bánh quy chỉ cao chừng 116 mm, chính xác chỉ có khoảng 2/3 hộp bánh". 
Phát ngôn viên của công ty Burton’s Foods không có lời tuyên bố nào thích hợp đối với trường hợp kể trên.

DOÃN KỲ (Theo BBC)
