Sạt lở nặng trên Quốc lộ 14D

Nguyên nhân sạt lở là do chấn động địa chất, các dãy núi trong khu vực này đã xuất hiện nhiều vết nứt đứt gãy, làm trượt núi. Ước khối lượng đất đá vùi lấp khoảng 50.000 m3 đất đá. 
Bộ Giao thông vận tải đã tiến hành khảo sát và xử lý các vết nứt địa chất, và chỉ đạo các đơn vị thi công gấp rút thông tuyến. Đồng thời xây dựng tường chắn trọng lực với khoảng 10.000 m3 bê tông. Tổng kinh phí dự kiến để xử lý 2 điểm sạt lở này khoảng 8 tỷ đồng. 
Được biết, đến nay sau gần 3 năm thi công, quốc lộ 14D đã hoàn thành với tổng chiều dài 74,376 km, nối thông đường Hồ Chí Minh lên cửa khẩu quốc gia Đắc Ôốc- Nam Giang (biên giới Việt Lào). Tổng mức đầu tư hơn 433,4 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ, Dự kiến, toàn tuyến quốc lộ 14D sẽ khánh thành và đưa vào sử dụng dịp 22-12. Đây là tuyến đường ngắn nhất từ khu vực miền Trung nối thông với vùng Nam Lào và Đông Bắc Thái Lan.

HOÀI NHÂN
