Bộ trưởng Kinh tế Tài chính Hàn Quốc xin từ chức

Ông Lee được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Kinh tế Tài chánh Hàn Quốc vào tháng 2 năm ngóai. Sức ép ngày càng gia tăng đòi ông từ chức sau khi có tiết lộ cách đây hai tuần rằng vợ ông, bà Jin Jin-Sook, đã bỏ túi hàng triệu USD nhờ đầu cơ bất động sản. Người ta cho rằng bà đã mua đất nông nghiệp ở cách Seoul 30km về phía nam năm 1979, ngay trước khi ông Lee đi Mỹ học MBA hai năm tại Đại học Boston. Bất động sản này được bán năm 2004 và ông Lee nhìn nhận vào tuần trước là ông đã lời 6,4 triệu USD do vụ mua bán này. 
Các nghị sĩ đối lập đã nhấn mạnh rằng bà Jin đã giữ lại đất chỉ để đầu cơ mà thôi. Theo luật Hàn Quốc, đất nông nghiệp phải được mua để ở mà thôi. Trong khi đó bà Jin không bao giờ ở tại khu đất nông thôn này mặc dù bà ghi như thế trong hồ sơ pháp lý trong đó bà có địa chỉ cư trú hẳn hoi. 
Tổng thống Roh, người đã hứa bài trừ việc đầu cơ đất đai, đã từ chối ngưng chức ông Lee, cho rằng Hàn Quốc cần chuyên môn của ông để vực dậy nền kinh tế gần đầy có những dấu hiệu khởi sắc sau hai năm trì trệ. 
Tuy nhiên dưới sức ép công luận, Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-Hyun có thể sẽ chấp nhận sự từ chức của ông Lee Hun-Jai.

Q.HƯƠNG-Channelnewsasia
