Sách đọc và tính cách người đọc

Thích đọc tiểu thuyết tình yêu. Đó là người sống thiên về tình cảm có trực giác cực đoan, tính tình lạc quan, thường nhanh chóng phục hồi trong nỗi thất vọng để tiếp tục vươn lên. 
Thích xem tiểu thuyết trinh thám. Là người sẵn sàng chấp nhận những thách thức về mặt tư tưởng, biết giải quyết vấn đề một cách xuất sắc; những vấn đề mà người khác ngại va chạm thì anh ta sẵn sàng đứng ra đối phó. 
Thích đọc tiểu thuyết khoa học viễn tưởng. Đó là người giàu sức tưởng tượng và tính sáng tạo, say mê đối với khoa học kỹ thuật, thích đưa ra những kế hoạch tốt đẹp cho tương lai. 
Ham đọc sách báo tài chính. Là người có sở thích cạnh tranh một cách khác thường, rất muốn vượt trội hơn người khác. 
Thích đọc sách về phụ nữ. Chứng tỏ chị (cô) ấy có ý muốn trở thành "Người phụ nữ siêu cấp" (người đàn bà thép), mong muốn trong việc gì mình cũng tỏ ra xuất sắc hơn người. 
Thích xem sách báo, tạp chí thời trang. Đó là người rất chú ý đến thân phận của bản thân, biết cố gắng để cải thiện hình ảnh của mình trong con mắt người khác. 
Thích đọc sách lịch sử. Đây là người rất có khả năng sáng tạo, không thích ba hoa, tán dóc, biết dành thời gian để làm những công việc có tính xây dựng chứ không biết tham gia các hoạt động xã giao. 
Thích đọc tự truyện. Là người có tính hiếu kỳ lớn, cẩn thận, trước khi đưa ra một quyết định nào đó đều phải nghiên cứu, cân nhắc sự lợi hại và tính khả thi của mọi sự lựa chọn. 
Thích xem sách báo, tranh châm biếm. Là người thích vui chơi, tính tình thoải mái, không bao giờ quá so đo trong cuộc sống. 
Thích đọc báo và các loại tạp chí thông tin. Là người theo chủ nghĩa hiện thực, có ý chí kiên cường, biết tiếp thu tư tưởng mới.

Theo Thế giới trong ta
