Trang điểm mùa hè

Theo chuyên gia trang điểm Quân Phạm, đó là quan điểm không đúng, nắng càng gắt thì bạn gái càng nên dùng phấn để bảo vệ lớp da mặt không bị ảnh hưởng của tia cực tím. 
Nền: Rửa mặt thật sạch, lót lotion dưỡng da để bảo vệ làn da, dùng phấn nước (loại phấn mỏng nhất) đánh nền. Dùng phấn bột phủ thật tự nhiên. 
Chân mày: Năm nay dáng chân lông mày hướng đến sự tự nhiên, phù hợp từng khuôn mặt mà không theo khuôn mẫu nào. Dùng bột màu tán nhẹ, bột cùng màu chân mày, tạo sắc màu tự nhiên. 
Mắt: Màu nâu hồng là gam màu rất phù hợp với làn da Á Đông. Đánh màu nâu hồng hết bầu mắt, nhạt dần lên phía chân mày, viền mắt dưới đậm hơn. Bấm cong lông mi và chải mascara cho lông mi dài hơn. 
Má: Dùng màu hồng cam, đánh hướng lên thái dương. 
Môi: Chọn màu hồng cam, không tô viền môi, có thể sử dụng thêm son bóng để tạo vẻ quyến rũ. 
Trang điểm: Quân Phạm, người mẫu: Diệp Hồng, ảnh: Nguyễn Tuấn Anh.

KH. NHƯ thực hiện
