Bùng nổ niềm hạnh phúc

21h10, Hà Nội rét run. Gió mùa Đông Bắc làm nhiệt độ hạ xuống còn có 15 độC, trời lại mưa. Có hề gì, hàng vạn người, già, trẻ, lớn, bé cùng đổ ra đường. Người chạy xe với cờ, với băng rôn, người đứng trên hè phố hô to khẳu hiệu ủng hộ đội nhà. Đặc biệt, số lượng khán giả từ sân vận động Mỹ Đình là "máu" hơn cả. Các bạn đi thành từng đòan, cờ xí rợp trời... 
Tối nay, trâu vàng xuống phố mừng chiến thắng. Ảnh: N.C.T 
Tui là... trâu đây! Ảnh: T.T.D 21h15, đường phố TP.HCM đông một cách... "đột biến". Ngưòi, người và người với cờ đỏ, sao vàng và nét hân hoan trên khuôn mặt. Các bạn trẻ nhấn kèn xe inh ỏi, tiếng trống thúc giục rộn rã. Cái điệp khúc "VIỆT NAM - VÔ ĐỊCH, VIỆT NAM - VÔ ĐỊCH" lại tiếp tục ngân dài, tưởng như bất tận. Điểm đặc biệt nhất của lần ăn mừng này là các cổ động viên đã chuẩn bị rất kỹ từ trước. Trước khu vực nhà thờ Đức Bà, ngưòi chật kín nhưng luôn có một "nhạc trưởng" lĩnh xướng để mọi người cùng hòa theo lời hát (có khi là lời hét) ca tụng chiến thắng của đội nhà. 
21h30, tại nhà thiếu nhi thành phố, các bạn hâm mộ nhất định "không về", mà ở lại để cùng nhau chia sẻ niềm vui chiến thắng. Hàng trăm con tim náo nức, cứ ôm chặt nhau mừng rỡ. Tất cả đã trở thành bạn bè, thành người thân quen khi cùng chia nhau niềm hạnh phúc này qua từng cái bắt tay, từng cái đập tay đầy sảng khoái. 
Tại trường đại học quốc tế RMIT, chưa bao giờ lại có một buổi tối "quậy tưng" đến thế. Giảng viên, nhân viên và sinh viên đủ các màu da, quốc tịch cùng ngồi lại trước màn hình lớn và... hét. Gần 22h, gọi điện cho một sinh viên trường này thì nghe quá sức ầm ĩ: "Chúc mừng chiến thắng. Tụi này xuống phố chia vui với Việt Nam đây. Hay là chạy ra đây chơi với bọn này đi, Pháp, Đức, Úc, Mỹ, Hàn Quốc hay Niregia đều có mặt đông đủ. Vui ngất trời". 
23h, tiến sĩ Phan Hữu Duy Quốc gọi về từ Nhật, "Chúc mừng, chúc mừng...". Anh em bên Nhật cũng đang cùng nhau chung vui. Ai cũng tranh thủ gọi về Việt Nam. Với các bạn xa quê hương, đêm nay cũng thật sự là một ngày hội. Và, ai cũng nhớ nhà ghê gớm, ước ao được về để cùng tận hưởng không khí tuyệt vời đang diễn ra...

T.V.NGUYÊN
