V-Riders

Qua gợi ý từ các anh chị nhóm SEALNet, ý tưởng lập một trang web về nội dung hoạt động công tác xã hội tuổi học trò đến với Luân. Khi chia sẻ với bạn bè ý tưởng này, thật bất ngờ hầu như tất cả đều ủng hộ. Một bạn là du HS về quê hè này khẳng định thêm: “Trường học các nước thường có các trang web công tác xã hội do HS lập ra, quản lý”. 
Đầu tháng 7-2005, Mạnh Luân cùng 17 bạn, đều là HS một vài trường trung học ở TP.HCM (PT Năng khiếu, Lê Hồng Phong...) và một số du HS VN từ Mỹ, Canada... cặm cụi thiết kế, cho ra mắt trang web V-Riders ( http://www.v-riders.net.tf ). Các bạn cho biết: trang web song ngữ Anh - Việt, dự kiến sẽ thêm tiếng Pháp. 
Dự một buổi họp nhóm, chúng tôi khá bất ngờ khi nhóm bạn HSSV vui tính, năng động khá bài bản trong tổ chức và phân công công việc: có ban chuyên trách về dạy học, marketing - đối ngoại; có nhóm thiết kế và duy trì trang... Thế khi vào năm học mới? Các nhà điều hành, tổ chức áo trắng nói ngay: V-Riders xác định đây được xem như hoạt động ngoại khóa, dù trong năm học... “Tham vọng” của nhóm: cùng một số học trò như mình thực hiện những hoạt động hỗ trợ, giúp đỡ trẻ cơ nhỡ thiết thực, hiệu quả. 
“Chúng mình theo dõi rất kỹ diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” và cố gắng tự khẳng định mình, trước hết từ những việc có thể làm được, dù trong tuổi học trò” - Vân Hà, cô nữ sinh Trường PT Năng khiếu vừa tốt nghiệp lớp 12, thành viên nhóm, bảo thế cuối buổi họp; rồi rủ chúng tôi: chủ nhật này, 7-8, cùng họ dạy Anh văn, vi tính tại trung tâm Thảo Đàn và mái ấm Ánh Sáng... 
Click vào trang web, một giao diện khá ấn tượng bật ra: màu xanh thiên thanh ước mơ pha lẫn nền trắng học trò, tạo cảm giác nhẹ nhàng, trong trẻo với “tôn chỉ” hoạt động: 
V: Việt Nam R: Readiness - Lòng sẵn sàng I: Ideas - Những ý tường tốt đẹp D: Devotion - Cống hiến hết mình cho xã hội E: Evolvement - Tham gia giúp đỡ mọi người R: Reality - Giúp trẻ cơ nhỡ đương đầu với cuộc sống S: Solidarity - Mọi người vì một người, một người vì mọi người

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH
