Cái chết sau một hợp đồng bảo hiểm

TT - Hợp đồng bán bảo hiểm nhân thọ có trị giá cao vừa ký được sáu tháng thì người được bảo hiểm qua đời. Theo hợp đồng, họ sẽ được nhận toàn bộ số tiền bảo hiểm từ hãng bảo hiểm. Tuy nhiên nhân viên hãng bảo hiểm nhận thấy có dấu hiệu không minh bạch từ cái chết này. Các thám tử vào cuộc... 
Gặp công ty thám tử, hãng bảo hiểm Y cho biết: người mua bảo hiểm là bà Nguyễn Thị Sinh, 67 tuổi, trú tại quận Tân Bình, TP.HCM. Hợp đồng bảo hiểm ký tháng 12-2003 và đến tháng 6-2004 thì hãng nhận được hồ sơ và giấy đề nghị thanh lý hợp đồng vì khách hàng đã đột tử bởi bệnh cảm. Rà lại hồ sơ, hãng bảo hiểm nhận thấy một số nghi vấn. 
Thứ nhất: giấy khai tử do UBND phường xác nhận ở phần nguyên nhân chết có ghi: cảm đột ngột. Tuy nhiên sau ba chữ này là những con chữ bị bút xóa đè lên và có đóng dấu kèm. Khi đưa vào máy soi, những con chữ bị đè là: ung thư. Theo hồ sơ này, bà Sinh chết đột ngột nên không đi viện, không có bác sĩ khám. Thứ hai , trong hồ sơ của nhân viên bán bảo hiểm có khai: chồng bà Sinh từng làm cán bộ UBND phường - cơ quan xác nhận giấy khai tử trên. Thứ ba: nhân viên trực tiếp bán bảo hiểm là bạn thân của con trai bà Sinh. 
Ba thám tử: Bằng, Khoa, Minh nhận nhiệm vụ vào TP.HCM xác minh cái chết của bà Sinh. 
Các thám tử khoanh vùng ba địa chỉ cần đến là nơi sống, nơi làm việc (buôn bán) và bệnh viện bà Sinh điều trị (nếu có). Nơi cư trú là địa chỉ đầu tiên cần tìm hiểu. Lựa đúng dịp gia đình tổ chức 49 ngày mất bà Sinh, Bằng đóng vai một người khách là bạn của con bà đến thắp hương. Với hương nhang, vàng mã, hoa quả và dáng điệu người ở xa đến, Bằng ghé vào quán cà phê gần nhà bà Sinh. 
Bằng bắt chuyện với chủ quán: giới thiệu mình là bạn cùng ngành với con bà Sinh. Hôm bà mất không tới được, nay qua thắp hương rồi lại phải đi luôn... Bằng nói: thương bà ốm đau không qua khỏi. Chủ quán bộc lộ: “Bị căngxe (ung thư) thì làm sao sống được”. Bằng đưa đẩy: “Đi viện mà sao không kéo dài được tuổi thọ?”. 
Chủ quán bảo: “Không biết bà đi viện nào nhưng đã một lần viện trả về, bà đi bán hàng rồi ốm lại”... Bằng biết thêm: bà Sinh bán hoa quả ở chợ Tân Định và bà đã sang tên sạp hàng cho người khác hơn một tháng trước khi mất. 
Đến chợ Tân Định, các thám tử sắm vai những người quen mua hàng của bà Sinh trước đây, do đi công tác Hà Nội đột xuất nên nợ tiền bà chưa kịp trả, nay tìm bà để thanh toán. Vào chợ, thám tử chia ba mũi hỏi các hàng bán hoa quả. Sau khi tìm ra điểm bà Sinh bán hàng trước đây, các thám tử tập trung khai thác đồng nghiệp thân tình và lâu năm của bà. 
Người này cho biết bà Sinh bị ốm cách đây một năm. Gia đình đưa bà vào Bệnh viện Ung bướu. Bác sĩ mổ và phát hiện bà bị ung thư nên không phẫu thuật mà trả về. Sử dụng một số phương pháp chống phát bệnh nhưng bà vẫn bị ốm nặng. Bà bán lại sạp hàng rồi nghỉ ở nhà đến khi qua đời. 
Thám tử Khoa hỏi: “Làm cách nào để tìm được nhà bà Sinh?”. Bà bán hàng nói: “Tôi không biết nhà nhưng ở đây có ông xe ba gác chuyên chở hàng thuê cho bà Sinh từ nhà đến chợ. Các anh có thể nhờ ông ấy dẫn đường”. Tiếp cận ông xe ba gác, các thám tử cũng được biết bà Sinh bị ung thư. Ông hứa sẽ đưa các thám tử đến tận nhà bà Sinh để trả nợ. 
Mũi khai thác thông tin từ Bệnh viện Ung bướu mất rất nhiều thời gian, công sức do rất khó kiếm cớ hợp lý mà đảm bảo không bị nghi ngờ khi tìm hiểu hồ sơ bệnh nhân đã chết. 
Phương pháp tối ưu được lựa chọn là tiếp cận trực tiếp gia đình bà Sinh. 
Công ty kinh doanh dịch vụ thám tử tư duy nhất ở VN mang tên Công ty điều tra &amp; bảo vệ - V. 
Địa chỉ: số 5, ngách 2, ngõ 4D, phố Đặng Văn Ngữ, Đống Đa, Hà Nội. Điện thoại: (84.4) 5727780 - (84.4) 8529126. Fax: (84.4) 8529126. Giám đốc: Nguyễn Hữu Vinh - Mobile: 0903404554. 
Vì lý do bảo mật đời tư khách hàng, một số nhân vật của loạt bài viết trong “Cuộc đời dưới vành mũ thám tử” đã được thay đổi tên họ. Qua theo dõi, các thám tử biết thành phần của gia đình này gồm chồng bà Sinh, hai con trai, một con dâu, một cháu nội và một cô cháu họ 18 tuổi ở quê lên ôn thi đại học. Đối tượng khai thác không thể là ông Sinh, hai con trai và đứa cháu nội 7 tuổi. Như vậy cô con dâu và cô cháu họ sẽ là mục tiêu của các thám tử. Địa điểm khai thác tốt nhất là tại nhà họ. Vì vậy các thám tử phải chọn thời điểm những người đàn ông đi vắng mới có thể tiến hành. 
Quy luật hoạt động của nhà này là 7g hai con trai ông Sinh đi làm, con dâu đi chợ và cháu nội đi học. 8g ông Sinh đi ăn sáng, uống cà phê và la cà bè bạn đến khoảng 10g mới về. Cô cháu họ sẽ ở nhà một mình từ 8g-10g. Khoảng thời gian này nếu cô con dâu có mặt cũng không ảnh hưởng đến các thám tử. 
Đội thám tử chia hai mũi. Một theo ông già chạy xe ba gác, nhờ ông đưa về nhà và giới thiệu người nợ tiền với gia đình bà Sinh. Mũi còn lại theo sát ông Sinh, nếu ông có thể quay về nhà thì lập tức báo mũi kia rút lui ngay. 8g20 ông già chạy xe ba gác chở thám tử Khoa đến nhà bà Sinh. Ông giới thiệu rồi đi ngay. 
Khoa trả một khoản tiền cho cô cháu họ và chia sẻ chuyện bà Sinh. Cô cho biết bà bị ung thư, sau khi bệnh viện trả về, gia đình có thuê một bác sĩ đến chăm sóc thường xuyên. Khoa nói nhà anh cũng có một người bị ung thư, anh muốn nhờ bác sĩ đó. Cô gái xởi lởi cho ngay tên và địa chỉ phòng khám của bác sĩ này... 
Nhân danh một người quen bà Sinh và cũng có người nhà bị ung thư, thám tử Minh đến nhờ bác sĩ giúp đỡ. Bác sĩ rất thoải mái, ông nói rành rọt về bệnh của bà Sinh và sự bó tay của y học trước căn bệnh này. Minh nói người bệnh của anh đang ở ngoài Bắc nên chỉ cần xin đơn thuốc như của bà Sinh là được vì triệu chứng người đó giống hệt bà Sinh. 
Bác sĩ mở sổ theo dõi bệnh nhân cho Minh xem kết quả và diễn tiến bệnh lý bà Sinh. Tất cả đều lọt vào máy quay phim đặc chủng của thám tử Minh. Toàn bộ kết quả của cuộc điều tra kèm các thước phim, băng ghi âm được hãng bảo hiểm thông báo cho gia đình bà Sinh biết. Hồ sơ trả tiền bảo hiểm cho khách hàng Nguyễn Thị Sinh được làm lại từ đầu. 
Nhóm thám tử gửi một nén tâm nhang đến vong hồn bà Sinh. Cái chết của bà dù sao cũng không bị nhuốm mùi tiền bạc. 
Nhưng khi tình yêu nhuốm màu thù hận thì câu chuyện trở nên phức tạp hơn nhiều. Những mất mát ở đây không thể tính được bằng tiền. Câu chuyện đánh ghen ngày mai càng chứng tỏ điều đó, khi một người vợ thảo hiền hóa thành một hoạn thư kế độc, mưu sâu...

TRÂM ANH
