"Bức ảnh tốt phải gây phản ứng từ người xem..."

Được mời làm Chủ tịch Ban giám khảo cuộc thi ảnh báo chí thế giới 2006, ông nói về trách nhiệm Chủ tịch BGK cuộc thi về ảnh báo chí qua cuộc trò chuyện với WPP. 
"Anh phải đưa ra những hướng dẫn, khuyến khích các thành viên giám khảo bày tỏ ý kiến của họ, nâng cao tinh thần, sự phấn khích của họ trong một tiến trình lựa chọn mang tính chuyên nghiệp cao". 
Có những tiêu chí nào cho một bức ảnh đoạt giải ảnh báo chí tiêu biểu trong năm? 
- Bức ảnh đó phải khuấy động được phản ứng đối với người xem. Nó có thể làm người ta khóc, hoặc day dứt, ám ảnh người xem. Nó phải bóp nghẹt trái tim bạn, làm bạn phản ứng tức thì. Bức ảnh đoạt giải phải hàm chứa thông tin. Nhưng tôi không nghĩ có những quy tắc máy móc cố định về nó. 
Ảnh đoạt giải nhất thể loại điểm tin của Mohamed Azakir (Lebanon, Reuters)chụp một chiếc xe trúng bom ở Lebanon Ông có lời khuyên nào cho các nhà nhiếp ảnh gửi ảnh dự thi? 
- Chìa khoá ở đây là: Ít tốt hơn nhiều! Theo quy định ở mỗi thể loại đều có thể gửi ảnh đơn và ảnh bộ. Với ảnh bộ, mỗi tác giả được gửi 12 bức ảnh cho một câu chuyện và nhiều người không nhận ra rằng chính điều đó làm phương hại đến bộ ảnh khi một số cú bấm máy của họ mang tính chất "phụ", thêm vào không thật sự cần thiết. 
Nhà nhiếp ảnh hãy gửi chính xác số ảnh mà họ cần để nói. Họ đừng hy vọng tình huống hay cảm xúc của họ khi chụp bức ảnh có thể tác động đến BGK. Bản thân hình ảnh phải tự nói lên. 
J.Colton nói thêm: Đừng gửi bất cứ ảnh nào bạn có thể gửi mà hãy gửi những ảnh bạn cảm thấy nên gửi. Những ý kiến của các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp chắc chắn sẽ giúp bạn tốt hơn, thêm kiến thức để tạo lập suy nghĩ riêng của mình. 
Ảnh báo chí thế giới 2005: 63 nhiếp ảnh gia đoạt giải 
Một con số kỷ lục với 83.044 ảnh của 4.448 nhà nhiếp ảnh từ 122 quốc gia tham dự cuộc thi ảnh báo chí thế giới lần thứ 49 (World Press Photo). Ban giám khảo với 12 thành viên do ông James Colton làm chủ tịch đã chính thức công bố kết quả ngày 10.2 tại Amsterdam (Hà Lan). 
Ảnh tiêu biểu báo chí thế giới năm 2005 của Finbarr OÁ Reilly (Canada, Reuters) 
Bức ảnh được chọn là ảnh tiêu biểu báo chí thế giới năm 2005 (Giải thưởng lớn) của phóng viên Finbarr Ó Reilly (Canada) thuộc Hãng Thông tấn Reuters là hình ảnh những ngón tay gầy úa của đứa bé 1 tuổi bíu chặt vào môi người mẹ, trong một bệnh viện cung cấp lương thực khẩn cấp ở Niger. 
Sự hủy hoại của các bầy châu chấu và những đợt hạn hán theo chu kỳ 10 năm đã dẫn đến cảnh hàng triệu người thiếu lương thực ở nước Châu Phi này. 
Theo ông J. Colton: Bức ảnh này đã ám ảnh và khắc dấu trong tim ông, ngay khi ông nhìn thấy nó giữa hàng chục ngàn bức ảnh dự thi. Một bức ảnh có đầy đủ vẻ đẹp, sự khiếp sợ lẫn nỗi tuyệt vọng. 
Ảnh đoạt giải nhất thể loại tin tổng hợpcủa David Guttenfelder (Mỹ, AP) chụp cha và con tại bệnh viện ở Pakistan Nhìn chung tất cả những bức ảnh được trao giải lần này (có 63 nhiếp ảnh gia của 25 nước đoạt giải, với các hãng thông tấn lớn như AP, Reuters, Getty Images...) là bức tranh sống động về một thế giới đầy biến động của năm 2005, đặc biệt là các cuộc chiến tranh, xung đột và thiên tai. 
Tính thời sự nóng, khoảnh khắc tiêu biểu, chất tạo hình mạnh mẽ và lòng dũng cảm của nhà nhiếp ảnh đã tạo nên những bức ảnh gây ấn tượng mạnh về mặt thị giác. 
Các phóng viên ảnh VN thêm một lần thất bại trong cuộc thi ảnh báo chí danh giá nhất thế giới này.

Theo Lao Động - Newsleter of WPP
