TP.HCM: Ra mắt dịch vụ kinh doanh xe Ford qua sử dụng

Ông Tim Tucker, Tổng giám đốc Ford VN cho rằng: triển vọng của Ford Assured tại thị trường TP.HCM rất lớn. Chương trình này được Ford tiến hành dựa trên các tiêu chuẩn và cơ sở kinh nghiệm của Ford ở khu vực và trên toàn cầu. 
Ford Assured tại Saigon Ford sẽ có 6 hoạt động chính là: Dịch vụ xác định, định giá các loại xe Ford: thu mua các loại xe Ford đã qua sử dụng; bán các loại xe Ford đã qua sử dụng; đổi xe Ford cũ lấy mới; ký gửi và kinh doanh các phụ kiện, đồ chơi ôtô. 
Trong chương trình, Ford đã qua sử dụng sẽ được đánh giá, định giá dựa trên 162 điểm tương ứng với 162 bộ phận của chiếc xe. Ford có chương trình bảo hành xe cũ cho khách hàng. 
Được biết, chương trình kinh doanh xe Ford qua sử dụng đã được Ford giới thiệu tại Hà Nội vào cuối năm 2005. Đến nay, đã có 78 xe cũ Ford được bán cho khách hàng.

MINH PHÚC
