“Knorr Đảm đang” chỉ thay đổi bao bì: Người tiêu dùng có hết thắc mắc?

- Công ty Unilever Bestfoods VN (nhà sản xuất Knorr) đã thấy những sơ suất của mình về tên gọi sản phẩm và thông tin ghi trên nhãn nên đã chấp nhận sửa đổi. Chúng tôi cũng đang làm việc với Bộ Khoa học và công nghệ (là cơ quan mới tiếp nhận việc quản lý nhãn hàng hóa thay cho Bộ Thương mại) để ra văn bản chính thức về việc điều chỉnh này. Tôi nghĩ việc xử lý như vậy cũng đã có thể giúp giải tỏa được những thắc mắc của người tiêu dùng về những rắc rối xung quanh nhãn hiệu Knorr xảy ra gần ba tuần nay. 
Nhưng liệu Bộ Y tế có bị “việt vị” không khi trước đó chính bộ đã cấp phép cho Unilever được sử dụng tên gọi và những thông tin này trên bao bì? 
- Nói Bộ Y tế là nói chung, còn cụ thể trong vụ cấp phép này là Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm. Chính vì thế, chúng tôi đã buộc cục phải có biện pháp yêu cầu phía Unilever bổ sung và điều chỉnh rồi cấp phép lại. 
Tôi cho rằng tốt nhất doanh nghiệp nên công khai rõ ràng với người tiêu dùng chứ không nên mập mờ “chất điều vị 621, 627 với 631” gì cả. Vấn đề là những qui định của ta hiện nay về ghi nhãn hàng hóa còn chung chung quá, cần phải được sửa đổi, bổ sung. 
Ông Nguyễn Đức Thịnh, cục trưởng Cục Quản lý thị trường - người đã ký văn bản đình chỉ việc lưu hành sản phẩm Knorr ngày 14-10, cho biết vụ việc Knorr xem như đã kết thúc vì chất lượng của sản phẩm không có vấn đề gì cả mà chỉ liên quan đến cách thức ghi nhãn của nhà sản xuất.

NHƯ HẰNG thực hiện
