Giám đốc Microsoft cấm con mình sử dụng…iPod và Google!

Những đứa con của mình sử dụng loại máy nghe nhạc lừng danh của “đối thủ truyền kiếp” Apple. 
Nói chuyện với tờ Fortune Magazine, Ballmer cho biết rằng ông ta đã thiết lập một “kỷ luật sắt” trong gia đình mình khi cấm tiệt mọi thành viên trong gia đình, nhất là những đứa con, sử dụng máy iPod trong nhà. “Độc tài” hơn nữa, Ballmer cũng cấm những đứa trẻ này sử dụng bất kỳ những thứ gì liên quan đến Google vì cho rằng tất cả những thứ gì mà Google và Apple đã có, thì Microsoft và những sản phẩm thay thế cũng đã có đầy… 
Ballmer hiện cũng đang phải đối mặt với nhiều chỉ trích trong nội bộ Microsoft vì đã không đủ khả năng tung Windows Vista ra thị trường đúng hạn, nhưng cũng đã cứng cỏi cho biết rằng Microsoft đã có kế hoạch phá vỡ thế thượng phong của iPod trong những năm tới khi sẽ tung ra thị trường loại ĐTDĐ kết hợp với máy nghe nhạc cực kỳ tiện dụng mang nhãn hiệu của Microsoft. 
Ballmer nói: ”Liệu trong vòng 5 năm tới còn có mấy ai ra đường mà phải kè kè theo mình đến 2 thiết bị là ĐTDĐ và máy nghe nhạc? Xu thế tích hợp máy nghe nhạc vào ĐTDĐ sẽ đẩy iPod “ra rìa” trong tương lai. Chúng tôi (Microsoft) sẽ phát triển theo xu thế đó, những sản phẩm đầu tiên có lẽ sẽ xuất hiện trong khoảng 1 năm nữa”.

HOÀNG HẢI (Theo Macworld)
