Nhật đứng đầu về số trường đại học chất lượng ở châu Á - TBD

Theo bảng xếp hạng các trường ĐH có uy tín của nhóm xếp hạng do giáo sư Lưu Niệm Tài (ĐH Giao thông Thượng Hải) chủ xướng, nhóm trường ĐH “có tiếng tăm” ở châu Á vẫn còn kém xa nhóm của Mỹ và châu Âu. 
Chẳng hạn trong khi Mỹ có đến 168 ĐH nằm trong top 500, 53 trường nằm trong top 100 và đến 17 trường nằm trong top 20 thì Nhật chỉ có một trường (ĐH Tokyo) nằm cuối bảng của top 20. Anh và Đức chứng tỏ có nền giáo dục khá mạnh với 40 trường ĐH của mỗi nước lọt trong danh sách top 500. 
Theo nhóm xếp hạng, việc đánh giá mức hạng cho mỗi ĐH mà họ chọn ra (trong số đến 2.000 ĐH, CĐ khắp thế giới) được dựa trên nhiều chỉ số về năng lực nghiên cứu lẫn học thuật, trên số giáo sư đoạt giải Nobel, huy chương quốc tế, uy tín thế giới, số bài nghiên cứu đăng tải trên các tạp chí khoa học uy tín là Nature và Science... 
Dĩ nhiên sự xếp hạng này, theo nhóm chủ xướng, chỉ có tính chất tham khảo vì có thể chưa đầy đủ hoặc có những khác biệt về tiêu chí giữa các quốc gia. 
Nhưng đây cũng có thể là một bản tham khảo tốt đối với những bạn trẻ hoặc nhà nghiên cứu có dự tính du học ở nước ngoài hoặc sang làm việc ngắn hạn ở một trường ĐH nào đó. Có thể tham khảo danh sách 100 ĐH hàng đầu của châu Á - TBD theo địa chỉ http://ed.sjtu.edu.cn/rank/2005/ARWU2005_TopAsia.htm , và danh sách 500 ĐH hàng đầu thế giới theo địa chỉ http://ed.sjtu.edu.cn/rank/2005/ARWU2005TOP500list.htm

NGUYỄN QUÂN
