Tìm thấy hóa thạch của người cổ nhất

Không như những lần khảo cổ trước, các nhà khoa học nếu may mắn lắm chỉ có thể phát hiện được từ 1-2 xương của người tiền sử nhưng lần này, các nhà khoa học đã tìm thấy được rất nhiều xương như: xương ống chân, xương mắt cá, xương chậu... trong đó xương mắt cá và xương ống chân là quan trọng nhất vì nó chứng tỏ rằng "sinh vật" này đã đứng thẳng và đi bằng hai chân. 
Trước đây, các nhà khoa học đã phát hiện được hóa thạch của người tối cổ sống cách đây 3,2 triệu năm và đặt tên là Lucy (cao khoảng 1,2 mét). Đồng thời họ cũng tìm thấy được những bằng chứng về một loại khỉ không đuôi sống cách đây 4,5 triệu năm và có những dấu hiệu sẽ tiến hóa thành người. 
Phát hiện đã giúp các nhà khoa học điền vào khoảng thời gian còn thiếu giữa 2 hóa thạch tìm được vừa nói ở trên và hiểu thêm rất nhiều về thời kỳ đầu tiên trong quá trình tiến hóa từ vượn sang người. Ông Bruce Latimer, giám đốc của Bảo tàng lịch sử tự nhiên Cleveland cho biết phát hiện này đã làm đảo lộn các lý thuyết về tiến hóa của loài người.

KINH LUÂN (Theo AP, ITAR TASS)
