Walt Disney đã đến Việt Nam

Sáng nay, Tập đoàn Walt Disney công bố ký kết hợp tác với Công ty East Media Holdings Incorporation (EMHI) tại VN: EMHI sẽ là đối tác độc quyền trong tất cả các lĩnh vực của Walt Disney tại Đông Dương. 
Phó Chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Tập đoàn Walt Disney International khu vực châu Á Thái bình dương cho biết qua việc ký kết trên, ba trong số bốn ngành kinh doanh của WD bao gồm các sản phẩm hàng tiêu dùng nhãn hiệu WD, phòng thu và những sản phẩm truyền thông sẽ chính thức có mặt tại VN. 
Dịp này, hai nhân vật hoạt hình là chú chuột Mickey và cô chuột Minnie (do hai nữ diễn viên Trung Quốc đến từ Disneyland tại Hong Kong) sẽ đến thăm và tặng quà cho các bệnh nhân nhi tại Bệnh viện Nhi Đồng 1 (TP.HCM) và Bệnh viện Nhi Trung ương (Hà Nội).

T.T.D.
