Amoroso đầu quân cho Milan

Tiền đạo Amoroso năm nay 31 tuổi, sẽ đầu quân cho AC Milan với một hợp đồng có thời hạn 18 tháng, trị giá 1,4 triệu euro (1,7 triệu USD) từ CLB Sao Paulo. 
Trước khi chuyển sang đầu quân cho AC Milan, Amoroso cũng đã có thời gian thi đấu tại Italia trong màu áo 2 CLB: Udinese (1996-1999) và Parma (1999-2001) và đã ghi được 39 bàn thắng tại đây. 
Ở mùa giải 1998-1999, Amoroso đã từng giành danh hiệu vua phá lưới tại giải Serie A với 22 bàn thắng (trong 33 trận), nhiều hơn tiền đạo Gabriel Batistuta của Fiorentina đúng 1 bàn. 
Sau khi rời Parma (năm 2001), Amoroso đã chuyển sang đầu quân cho đội bóng Đức, Borussia Dortmund và cùng với CLB này giành chức VĐ Bundesliga vào năm 2002. 
Đến với AC Milan, Amoroso sẽ phải cạnh tranh quyết liệt với 3 tiền đạo Andriy Shevchenko, Alberto Gilardino và Filippo Inzaghi để tìm 1 suất trên hàng tấn công của AC Milan. 
CLB AC Milan hiện đang đứng thứ 2 tại Serie A với 40 điểm sau 18 vòng đấu và hiện đang kém đội đầu bảng Juventus 9 điểm. Cuối tuần này, AC Milan sẽ phải đến làm khách trên sân của AS Roma, và đó sẽ là một trận đấu rất khó khăn đối với họ.

TIÊU PHONG (theo Reuters)
