Có cần phải đổi giấy trước khi mua bán?

Ông Trần Anh Tuấn, trưởng Phòng Công chứng số 3, TP.HCM: Trường hợp căn nhà của bạn được coi là đã có một trong các loại giấy tờ hợp lệ theo qui định của UBND TP.HCM nên bạn có thể thực hiện các giao dịch mua bán, thế chấp, tặng cho mà không cần phải làm thủ tục đổi giấy chứng nhận. Khi tiến hành làm hợp đồng mua bán nhà, bạn cần xuất trình với cơ quan công chứng bản sao giấy tờ căn nhà (vì bạn chỉ được cho một phần nhà) có đóng dấu đăng bộ của Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM, hợp đồng cho nhà đã công chứng và tờ khai lệ phí trước bạ. 
__________________ 
Có được hợp thức hóa nhà xây không phép trên đất cha mẹ cho? 
Cha mẹ tôi có miếng đất đã canh tác ổn định từ năm 1957. Năm 1992 vợ chồng tôi được cha mẹ cho 330m 2 đất và tôi đã xây một căn nhà cấp 4 với diện tích 160m 2 . Năm 2001 tôi làm chủ quyền căn nhà này. Năm 2002 tôi xây dựng một căn nhà kiên cố (không phép) trên diện tích đất còn lại và phá căn nhà cấp 4 cũ để làm diện tích trồng cây cảnh. Căn nhà mới xây không vi phạm lộ giới, không giải tỏa tranh chấp, vậy tôi có được hợp thức hóa nhà hay không (năm 1999 tôi đã khai đăng ký nhà đất với toàn bộ khuôn viên là 330m 2 )? (Nguyễn Văn Hùng, P.15, Q.Gò Vấp) 
Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng Phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Trong thư bạn không nói rõ năm 2001 bạn đã hợp thức hóa luôn khuôn viên 330m 2 là đất ở chưa. Nếu đã hợp thức hóa luôn khuôn viên là đất ở rồi thì nay bạn tiếp tục làm thủ tục hợp thức hóa sở hữu căn nhà kiên cố (xây dựng không phép) sau khi làm thủ tục xử lý vi phạm xây dựng do xây dựng không phép và phần xây dựng mới này phải phù hợp qui hoạch. 
Nếu năm 2001 bạn chưa hợp thức hóa phần khuôn viên là đất ở thì trước tiên bạn phải xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho phần đất mới xây dựng căn nhà kiên cố, sau đó mới làm hợp thức hóa sở hữu căn nhà.

CHI MAI thực hiện
