Thịt và sữa của gia súc nhân bản là an toàn

Các nhà nghiên cứu so sánh thịt và sữa của gia súc nhân bản với thịt và sữa của gia súc cùng tuổi. Họ nhận thấy không có gì khác biệt đáng kể trong sữa của hai loại gia súc, xét về protein, chất béo và các chất khác. Họ cũng xem xét hơn 100 tiêu chuẩn về chất lượng thịt, trong đó 90% là không có khác biệt đáng kể. Trong tám tiêu chuẩn khác, chất béo và acid béo trong thịt bò nhân bản là cao hơn so với nơi bò thường, nhưng vẫn nằm trong giới hạn của các tiêu chuẩn công nghiệp thịt bò.

K.DUNG (Theo China daily)
