Website cung cấp thông tin ngành Mỹ thuật, Kiến trúc tại Pháp

Thiết kế và thực hiện các tác phẩm video và truyền thông đa phương tiện, nghiên cứu và thực hiện các dự án tại các công ty thiết kế hoặc kiến trúc, trang trí, phục chế các tác phẩm nghệ thuật, giảng dạy... 
Tất cả các trường đào tạo ngành Mỹ thuật cũng như Kiến trúc đều mở rộng cho sinh viên nước ngoài theo các tiêu chí tuyển chọn như sinh viên Pháp. Phần lớn trong số đó là các trường tư thục không yêu cầu bằng cấp đầu vào và cấp bằng của riêng trường cho sinh viên tốt nghiệp. 
Xin giới thiệu những trang web hữu ích cung cấp thông tin về ngành Mỹ thuật cũng như Kiến trúc tại Pháp do chị Đoàn Thị Thái Hà, Văn phòng EduFrance, cũng như thông tin các đơn vị du học Pháp tại Triển lãm du học Pháp lần 7 cung cấp: 
Các trường quốc gia hoặc trường vùng và các chuyên ngành đào tạo 
Các lĩnh vực đề cập đến dưới đây không chỉ dành riêng cho từng trường vì các trường ngày càng có khuynh hướng mở rộng tất cả các lĩnh vực của nghệ thuật đương đại: có những trường chuyên về ngành này hoặc ngành khác chẳng qua là vì những trường đó đã huy động được số lượng giảng viên - nghệ sĩ cần thiết cho chuyên ngành mà thôi. Một số trường chưa có trang web (Annecy, Dunkerque, La Martinique, Perpugnan,Rouen,Toulon, Tourcoing) không được đưa vào danh sách này. 
Nghệ thuật đương đại, nghệ thuật thị giác, múa, âm nhạc, điện ảnh, sân khấu, viết kịch bản 
- Bordeaux: http://www.mairie-bordeaux.fr/ebxarts/presentation.htm 
- Caen: http://www.unicaen.fr/beaux-arts 
- Cergy-Pontoise: http://www.ensapc.net 
- Clermont-Ferarand: http://www.ecoledart.ville-clermont-ferrand.fr 
- Nice-Villa Arson: http://www.villa-arson.org 
Đồ gốm 
- Limoges / Aubusson: http://www.enad.net 
- Tarbes: http://www.esac-tarbes.com 
Truyền thông 
- Angers: http://www.angers.fr/page/p-197/art_id-613 
- Besancon: http://www.erba.besancon.com 
- Caen: http://www.unicaen.fr/beaux-arts 
- Lyon: http://www.enba-lyon.fr 
- Marseille: http://www.esbam.fr 
- Metz: http://www.mairie-metz.fr:8080/METZ/BOZAR/BOZAR_ECOLE.html 
- Nancy: http://www.ensa-nancy.fr 
- Nantes: http://www.erba-nantes.fr 
- Orléans: http://www.ville-orleans.fr/iav 
- Pau: http://www.esac-pau.fr 
- Strasbourg: http://www.esad-stg.org 
- Toulouse: http://www.mairie-toulouse.fr 
Bảo tồn và phục chế các tác phẩm điêu khắc 
- Tours: http://www.esbatours.org 
Bảo tồn và phục chế tranh vẽ 
- Avignon: http://www.avignon.fr/fr/pratique/etudier/bart.php 
Thiết kế 
- Angers: http://www.ville-angers.fr 
- Bordeaux: http://www.mairie-bordeaux.fr/ebxarts/presentation.htm 
- Brest: http://www.beauxarts-bretagne.asso.fr 
- Cambrai: http://www.esa-cambrai.fr 
- Epinal: http://www.ville-epinal.fr/sport_culture_loisirs/ecoles_cult/ecole_image.shtml 
- Le Mans: http://www.esbam.net 
- Limoges / Aubusson: http://www.enad.net 
- Lyon: http://www.enba-lyon.fr 
- Marseille: http://www.esbam.fr 
- Mulhouse: Le Quai: http://www.lequai.fr 
- Nancy: http://www.ensa-nancy.fr 
- Nantes: http://www.erba-nantes.fr 
- Orléans: http://www.ville-orleans.fr/iav 
- Pau: http://www.esac-pau.fr 
- Reims: http://www.esad-reims.fr 
- Rennes: http://www.erba-rennes.fr 
- Saint - Etienne: http://www.institutdesign.com 
- Strasbourg: http://www.esad-stg.org 
- Tarbes: http://www.esac-tarbes.com 
- Toulouse: http://www.mairie-toulouse.fr 
- Valence: http://www.erba-valence.fr 
- Valenciennes: http://www.valenciennes.fr 
Chạm khắc, xuất bản 
- Cambrai: http://www.esa-cambrai.fr 
- Quimper: http://www.beauxarts-bretagne.asso.fr 
Hình ảnh tường thuật 
- Epinal: http://www.ville-epinal.fr 
Phương tiện đa truyền thông, công nghệ mới, số, video, âm thanh 
- Aix-en-Provence: http://www.ecole-art-aix.fr 
- Angoulème / Poitiers: http://www.eesati.fr 
- Lorient: http://www.beauxarts-bretagne.asso.fr 
- Metz: http://www.mairie-metz.fr 
- Montpellier: http://www.esbama.fr.st 
- Orléans: http://www.ville-orleans.fr/iav 
- Pau: http://www.esac-pau.fr 
- Quimper: http://www.beauxarts-bretagne.asso.fr 
- Rennes: http://www.erba-rennes.fr 
- Rueil-Malmaison: http://www.earueil.com 
- Valence: http://www.erba-valence.fr 
Nhiếp ảnh 
- Metz: http://www.mairie-metz.fr 
- Cherbourg-Octeville: http://www.ville-cherbourg.fr 
Thảm, Dệt 
- Angers: http://www.angers.fr/page/p-197/art_id613 
- Limoges / Aubusson: http://www.enad.net 
- Mulhouse: Le Quai: http://www.lequai.fr 
Các trường ĐH 
- Rất nhiều trường ĐH đào tạo bằng Thạc sĩ định hướng chuyên môn (DESS) về quản lý văn hóa. Tham khảo thêm tại phiếu thông tin giới thiệu về ngành quản lý văn hóa. Một số trường như Aix-Marseille 1, Amiens, Paris 1, Paris VIII, Strasbourg, Saint-Etienne, Toulouse II, Valenciennes... cũng giảng dạy ngành nghệ thuật tạo hình, nghệ thuật ứng dụng hoặc lịch sử nghệ thuật: http://www.culture.gouv.fr/culture/infos-pratiques/formations/arts-plast-formation.htm 
Địa chỉ hữu ích 
- http://www.ecoles-arts.com : các trường nghệ thuật trong cộng đồng nói tiếng Pháp. 
- http://www.ensba.fr/liens/ecoles.asp#arts : các trường nghệ thuật tại châu Âu giới thiệu bởi ENSBA. 
- http://www.culture.gouv.fr/culture/salonEducation2000/arts-plastiques.htm 
- http://www.cnap.fr : Trung tâm Nghệ thuật tạo hình quốc gia. 
Các trường chính 
Trường quốc gia cao cấp về Mỹ thuật / ENSBA: Điều kiện tuyển sinh dành cho sinh viên Pháp và sinh viên nước ngoài như nhau: bằng tú tài, tối thiểu là 18 tuổi và tối đa là 24 tuổi. Nếu đăng ký vào năm thứ 2, yêu cầu tối đa là 26 tuổi. Tuyển sinh dựa trên các tác phẩm đã thực hiện và thi tuyển. Thông tin thêm tại: http://www.ensba.fr/pedagoie/admission/htm 
Để có thể tham gia chương trình này, thí sinh bắt buộc phải có bằng bằng thạc sĩ hoặc văn bằng có giá trị tương đương trong khoảng thời gian ít nhất là một năm trước đó. Thí sinh nước ngoài cần phải có trình độ tiếng Pháp tốt. Thi tuyển vào chương trình bao gồm các phần sau: xét duyệt hồ sơ nghệ thuật của thí sinh, những thí sinh trải qua vòng thi này sẽ tham dự phỏng vấn với hội đồng ban giám khảo bao gồm các chuyên gia hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật. 
Trường quốc gia cao cấp về nghệ thuật trang trí / ENSAD: http://www.ensad.fr 
Trường quốc gia cao cấp về sáng tạo công nghiệp / ENSCI / các xưởng nghệ thuật: http://www.ensci.com 
Trường quốc gia cao cấp về Nhiếp ảnh Arles: Điều kiện tuyển sinh: tú tài + 2 năm, thi tuyển đầu vào. Thời gian đào tạo 3 năm, văn bằng tốt nghiệp của trường quốc gia cao cấp về Nhiếp ảnh. Nhà trường cũng tổ chức các lớp học tối, du lịch học tập và trao đổi quốc tế: http://www.enp-arles.com 
Chương trình dành cho sinh viên nội trú: 1 hoặc 2 học kỳ về nghiên cứu và nâng cao trình độ dành cho sinh viên nước ngoài đã có bằng tốt nghiệp ngành nhiếp ảnh tại quốc gia sở tại. ENSP cung cấp những phương tiện kỹ thuật và hướng dẫn sinh viên thực hiện dự án nghiên cứu cá nhân: http://www.enp-arles.com/etudes.htm 
Le Fresnoy - Studio quốc gia về Nghệ thuật đương đại: Trung tâm đào tạo, nghiên cứu và sản xuất trong mọi lĩnh vực nghệ thuật hình ảnh và âm thanh. Thi tuyển đầu vào dành cho tất cả các thí sinh từ 35 tuổi trở lên, đã có 4 năm học ĐH hoặc 4 năm kinh nghiệm nghệ thuật. Sinh viên sẽ chọn tiếng Pháp hoặc tiếng Anh khi tham dự thi tuyển: http://www.le-fresnoy.tm.fr

QUỐC DŨNG
