Gần 22.000 sản phẩm sách nói trong năm 2005

Theo báo cáo hoạt động năm 2005, thư viện đã phục vụ miễn phí 18.272 băng sách nói và 178 CD sách nói cho 65 đơn vị Trường mù và Hội người mù các tỉnh thành cả nước. 
Thư viện sách nói cũng đã góp phần lớn hỗ trợ việc học tập của học sinh và sinh viên mù. Năm 2005 có 8 em học sinh khiếm thị vào đại học, nâng tổng số sinh viên đang học cao đẳng, đại học và cao học lên 28 sinh viên; trong đó có 2 sinh viên mù tốt nghiệp Đại học là Nguyễn Hữu Thế (ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn) và Nguyễn Văn An (Trường Nghệ thuật điện ảnh). 
Đặc biệt, Thư viện sách nói cũng đã mang đến kịp thời cho bạn đọc khiếm thị hai tác phẩm nổi tiếng được quan tâm rộng rãi trong năm là Mãi mãi tuổi 20 và Nhật ký Đặng Thùy Trâm . Đây cũng là hai bộ sách nói được thư viện cho mượn nhiều nhất trong năm qua. 
Dự kiến trong năm 2006, thư viện sẽ tiếp tục sản xuất 20.000 cuốn băng sách nói phục vụ cho người mù cả nước.

L.TH.
