Bạn có phải là "Quái vật mắt xanh"?

a. Có lẽ mình sắp mất đứa bạn thân đến nơi rồi. Mặt bạn “khinh khỉnh và cáu kỉnh”. b. Hơi giận một chút, nhưng khi anh ta bỏ đi thì bạn quên ngay. c. Chẳng sao, ai cũng phải có “fan hâm mộ” chứ, miễn là với nhỏ, mình luôn là đứa bạn gái thân nhất là được! 
2. Nhỏ bạn thân mới được “fan hâm mộ” tặng một chú gấu bông to đùng, siêu đẹp – đúng loại bạn thích! Câu đầu tiên bạn nói với nhỏ là gì? (thật lòng nào!) 
a. “Cậu không sợ nhận quà rồi há miệng mắc quai à?” – và chỉ lăm le đá cho chú gấu bông một phát. b. “Đẹp đấy, nhưng nó to thế này thì vướng chết!”. Bạn không tức lắm vì thỉnh thoảng bạn cũng được tặng những món quà dễ thương mà. d. “Oa, tuyệt quá, tớ ôm nó được không?” – và ôm ghì lấy chú gấu. 
3. Một đứa bạn không thân lắm bỗng nhiên khen bạn hôm nay thật xinh, bạn nghĩ: 
a. “Lại định nhờ vả gì đây mà. Nếu không, chắc chắn trời sắp bão to”. b. “Chắc chắn hôm nay nó đang khoái chí việc gì và phát giấy khen khắp nơi đây”. c. Bạn cảm ơn và nói “ Trông cậu cũng tuyệt lắm!” 
4. Bạn phát hiện “hắn” có một cô bạn gái rất thân, thế mà hắn dám thề thốt rằng bạn là số 1. Bạn nghĩ: 
a. “Không thể tin được tụi con trai, đáng ghét thật!”, rồi bắt cậu ấy phải lựa chọn: bạn hoặc “cô ta”. b. Bạn nghĩ vẩn vơ liệu có bao giờ “thích” nhau không, nhưng ý nghĩ đó cũng không đủ day dứt để làm bạn mất ngủ. c. Cậu ấy thật hay ho – có một cô bạn gái thân, thế thì hẳn cậu ấy biết chiều con gái. 
5. Nhỏ bạn thân về quê và hứa sẽ gọi điện cho bạn ngay khi đến nơi, ấy vậy mà 3 ngày sau vẫn biệt tăm. Bạn nghĩ: 
a. Hẳn nó gặp mấy đứa bạn mới ở quê nên quên mình rồi. b. Cảm thấy hơi bực nhưng vẫn hi vọng nó sẽ gọi tối nay. c. Có thể nó bận đi thăm họ hàng, sao mình không gọi cho nó nhỉ? 
6. Sinh nhật hắn, bạn mặc bộ váy đẹp nhất tới dự. Nhưng… vừa vào cửa, bạn thấy “đối thủ” trông còn lung linh hơn nhiều. Bạn: 
a. Làm thinh và ngồi cắm cúi ăn cho bõ ghét. b. Giả vờ như bạn không để ý và bắt đầu nói chuyện với mọi người, cố tình nói to để hắn chú ý! c. Đúng là… váy đẹp thật! Có nên lại gần và hỏi mua bạn ấy ở đâu không nhỉ? 
7. Hắn cầm poster Lindsay Lohan và rú rít: “Wow! Nếu tớ được chọn bất kỳ một ngôi sao nào làm bạn gái thì tớ sẽ chọn LiLo!”. Bạn: 
a. Đá cho hắn một cú cực mạnh vào chân và ngồi xịu mặt cả buổi. b. Liếc xéo và nói chua chát: “Cứ việc “hương mơ” đi!”. c. Đồng ý rằng LiLo rất dễ thương, nhân tiện ca ngợi cả Bi (Rain) của bạn nữa. 
8. Nhỏ bạn thân nhất bỗng nhiên chơi với một người khác và tránh mặt bạn, bạn sẽ cảm thấy điều tệ nhất là gì? 
a. Ngồi tưởng tượng họ đang đi ăn nhà hàng, shopping và buôn chuyện mà không có mình, trời ạ (đầu sắp bốc lửa rồi nè)! b. Mình chẳng còn đứa bạn nào thân thiết nữa. Tệ hại! c. Chẵng lẽ mình đã làm gì khiến nó giận mà không nhận ra? 
Kết quả này 
Toàn thấy a là a: Đích thị, bạn xanh như một quả chanh! 
Sự ghen tị (và ghen tuông) với mọi người chỉ nói lên một điều: Bạn đang rất lo lắng về bản thân! Hãy nhớ rằng sự tự tin tạo nên sức hút, và nó xây dựng dựa trên những gì bạn đang có, những điều bạn sẵn sàng làm vì người khác, chứ không phải là trên sự lo lắng rằng người khác có cái gì đó mà bạn không có! Một quả chanh (chua rợn tóc) sẽ dễ nuốt hơn nếu có chút muối ớt chính là “gia vị tình bạn” đó! 
Nhiều b quá: Bạn xanh như một trái banh (có vỏ màu xanh) 
Thỉnh thoảng bạn cũng thấy ghen tị nhưng bạn chỉ giữ cảm xúc đó cho riêng mình. Bạn sẽ không nhảy dựng lên khi cô bạn cùng bàn có sợi lắc tay đẹp hơn bạn, và cũng thấy hơi “xấu hổ” khi tức tối vô cớ chỉ vì cậu bạn thân có bạn gái,… Vấn đề còn lại chỉ còn là cải thiện sự tự tin để yêu quý bản thân mình hơn mà thôi! 
A, toàn c: Bạn xanh mát như một trái dưa. 
Bạn luôn biết sự ghen tị chỉ tổ gây ra đủ thứ rắc rối, trong mối quan hệ, nên bạn luôn đặt sự tin tưởng tuyệt đối ở bạn bè và giúp họ cảm thấy thoải mái nhất khi ở bên bạn. Chính sự tự tin đó là một “giấy bảo hành” tốt nhất cho tình bạn của bạn đấy, chúc mừng.

Theo Hoa Học Trò
