Nga tổ chức vòng đàm phán mới về vấn đề Iran

Theo Andrei Krivtsov, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga, các cuộc đàm phán này sẽ được tổ chức tại Moscow vào thứ ba tới. 
Liên quan đến vấn đề Iran, hôm qua Trung Quốc cho hay Cui Tiankai, trợ lý Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Li Zhaoxing, sẽ đến Iran và Nga vào ngày 14 đến 18-4 tới. 
Nga và Trung Quốc, hai nước có mối quan hệ kinh tế bền chặt với Iran, đã phản đối Mỹ thúc giục trừng phạt quốc tế đối với Iran. 
Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Burns cũng sẽ đến Moscow vào thứ hai tới để nhóm họp với các lãnh đạo chính trị của nhóm G8. 
Trong khi đó ông Mohamed ElBaradei, tổng giám đốc Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) đang ở thăm Iran nhằm tìm cách tháo gỡ cuộc khủng hoảng hạt nhân của Iran. Hôm qua ông đã thúc giục nhà chức trách Iran ngưng làm giàu uranium cho đến khi vấn đề hạt nhân của Tehran được giải quyết. 
Tuy nhiên tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đã bác bỏ, nói Iran sẽ không từ bỏ chương trình hạt nhân của mình. Các lãnh đạo Iran cũng phớt lờ những lời đe dọa trừng phạt của phương Tây.

TƯỜNG VY (Theo AP, AFP)
