Huyện Nhà Bè (TP.HCM): có kè vẫn sạt

Theo lời thuật lại của nhiều nhân chứng, vào giờ trên hai căn nhà của bà Nguyễn Thị Cương và ông Nguyễn Minh Tuấn có hiện tượng chuyển động. Những người trong nhà tri hô, ông Lê Văn Thọ ở nhà kế cận xông vào nhà bà Cương cõng một bà cụ trên 70 tuổi và bế một em bé đang ngủ ra khỏi nhà thoát nạn. Riêng tại nhà anh Tuấn, bà con đã cố gắng khuân chuyển giúp các vật dụng nhưng không kịp. Tất cả chìm xuống sông lôi theo một số người và có ba người bị thương do nhà sập. 
Chín người thuộc hai gia đình trên đều thoát nạn nhưng toàn bộ tài sản đã bị mất sạch. Lãnh đạo huyện Nhà Bè và xã Phú Xuân đã có mặt kịp thời chỉ đạo di dời khẩn cấp ngay trong đêm 12 hộ dân ra khỏi khu vực nguy hiểm. 
Được biết UBND TP.HCM đã phê duyệt dự án xây bờ kè ở khu vực này với kinh phí trên 28 tỉ. Hiện có 334 hộ trong khu vực cần giải tỏa, vì chưa có nơi tái định cư nên dự án chưa được triển khai. Trước đây vào năm 2002, đoạn sông này được xây bờ kè bằng cách đóng cọc thép, đổ đá và kè bằng bêtông với kinh phí gần 1 tỉ đồng nhưng vẫn bị nước cuốn trôi.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
