Luật sư từ chối bào chữa cho "tỉ phú đôla" Lê Quốc Hổ

Bị can Hổ còn có nhiều biểu hiện bất bình thường, nói năng lung tung trong quá trình trao đổi, phối hợp giữa hai bên. 
Lê Quốc Hổ bị công an khởi tố về hành vi “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Bị hại duy nhất trong vụ án này là anh Lê Huy Hoàng tố cáo Hổ nhận chữa bệnh bại liệt và đã lấy của gia đình anh 512 triệu đồng cùng 22.900 USD mà bệnh tình của anh Hoàng vẫn không được cải thiện. 
Ban đầu, Lê Quốc Hổ được biết đến do đã dựng nên vụ mất trộm hoang tưởng 2,5 tỉ USD hồi tháng mười năm ngoái.

TTXVN
