Bản tin 9 giờ: Iran không từ bỏ việc làm giàu uranium

Iran tuyên bố sẽ không bao giờ chấp nhận đổi "quyền hợp pháp" sản xuất nhiên liệu hạt nhân . Tuy nhiên Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad nói Tehran sẽ xem xét đề nghị về hạt nhân mà châu Âu, Mỹ, Nga và Trung Quốc vừa đưa ra, từ đó ra quyết định thích hợp với quyền lợi Iran. (BBC) 
Một máy bay quân sự Trung Quốc chở theo ít nhất 40 người đâm xuống đất trong lúc công tác ở tỉnh An Huy. Nhà chức trách chưa cho biết chi tiết thương vong, chỉ nói rằng một nhóm nhân viên đang được cử đến hiện trường để tổ chức cứu nạn. (THX) 
Cộng hòa Czech đang đối mặt với những tuần lễ bất ổn chính trị, thậm chí có thể là tái bầu cử, sau khi kết quả bầu cử cho thấy chưa có đảng cánh tả hoặc cánh hữu nào thật sự chiếm ưu thế. Trước đó thăm dò cho thấy đảng trung hữu sẽ giành thắng lợi để thực hiện cải cách kinh tế, duy trì tăng trưởng bền vững. (Reuters) 
Montenegro tuyên bố độc lập, trở thành một quốc gia mới tại vùng Balkan và chấm dứt sự tồn tại của Liên bang Nam Tư cũ sau quá trình phân rã đau đớn suốt 15 năm. Chủ tịch Quốc hội Ranko Krivokapic nói: "Nước Cộng hòa Montenegro là một nhà nước độc lập với đầy đủ tính hợp pháp quốc tế và pháp lý trong khuôn khổ các đường biên giới hiện tại". (AFP) 
Các nhân viên người Nga làm việc cho đại sứ quán Nga tại Baghdad đã được giải thoát và những tên bắt cóc đã bị bắt tại một nơi ở phía nam thủ đô. Các tin tức về những chiếc xe của bọn bắt cóc là do người dân tại khu vực cung cấp, nhờ đó lực lượng an ninh Iraq đã đột nhập nơi trú ẩn của chúng. (KUNA) 
Thái Lan sẽ đào tạo kỹ thuật viên lành nghề trong ngành điện tử để chuẩn bị trở thành trung tâm chế tạo điện tử trong khu vực thời gian tới. Theo kế hoạch, Bộ Lao động và các cơ quan khác sẽ cho ra 100.000 kỹ thuật viên chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp trong năm năm tới. (TNA)

S.N. tổng hợp
