Một số tour mới của Festival

Tour Thượng Hải - Hàng Châu - Vô Tích - Tô Châu - Bắc Kinh (8 ngày 7 đêm) dự kiến khởi hành ngày 19, 20 tháng 7. Tham gia tour này du khách sẽ tham quan Tây Hồ thơ mộng từng được mệnh danh là thiên đàng hạ giới, chùa Linh Ẩn (một trong 10 chùa lớn nhất Trung Quốc), vườn chè Mai Gia Thôn, Thành Tam Quốc, Cố đô Tô Châu, Công viên rừng sư tử (được công nhận là di sản văn hóa thế giới), Xưởng sản xuất tơ lụa nổi tiếng, Quảng trường Thiên An Môn, Tử Cấm Thành - Cố Cung, Vạn Lý Trường Thành, Bến Thượng Hải, Chùa Phật Ngọc, Tháp truyền hình Minh Châu Phương Đông... Giá tour trọn gói 558USD/khách. 
Tour Hồ Cốc - Bình Châu (đi về trong ngày), du khách sẽ tắm biển Hồ Cốc, sau đó sẽ tham quan khu du lịch sinh thái Bình Châu, tham gia tắm bùn khoáng nóng tại Hồ Suối Mơ, ngâm chân, tắm nước nóng, thưởng thức món trứng gà luộc bằng nước khoáng nóng 82 o C, câu cá sấu, dạo bằng xe bò, xe ngựa... Giá cho tour này là 225.000/khách và giá sẽ là 485.000/khách nếu du khách tham gia tour này trong thời gian 2 ngày 1 đêm.

Đ.TÂM
