Đám cưới @

Cái e-mail đáng ghét 
“Tôi đăng tin lên một chuyên mục kết bạn của mạng FPT. Ba ngày sau, tôi nhận được khá nhiều thư. Có một e-mail rất đáng ghét, chỉ viết: “Em đẹp sao giờ này vẫn phải đi tìm người yêu? Hoặc là không đẹp, hoặc là có đẹp một chút nhưng lại có vấn đề về tính cách hai chút. Chắc chắn là như vậy”. Anh có cách nói chuyện vừa khiêu khích vừa dửng dưng làm cho một đứa tương đối biết cách giữ bình tĩnh như tôi cũng phải... phát điên lên. 
“Mạng Internet chỉ là phương tiện để tuổi trẻ trao đổi, giao lưu tri thức cũng như tình cảm. Tình yêu trên mạng xuất phát từ sự nghiêm túc chín chắn thì không có gì phải lên án. Quan trọng là sau khi rời mạng rồi, chúng ta sống đúng với con người thật nhất của mình, và bắt đầu yêu nhau như bất cứ đôi lứa nào không quen nhau từ mạng. Tiến đến hôn nhân hay không còn phụ thuộc vào tình yêu của hai người”. (cachep - leyen) Chúng tôi đã liên lạc với nhau bằng e-mail gần một năm, cãi cọ và tranh luận về tất cả vấn đề trên trời dưới biển, cứ cái gì thấy bất mãn về nhau là nói. Chỉ như vậy, không gặp mặt, cũng không nói chuyện điện thoại. Rồi một lần, anh đã nhất quyết đòi offline”. Kenzo_girl , moderator (quản trị nội dung của một box nhỏ) xinh đẹp và sắc sảo của box Du lịch mạng TTVNOnline, kể lại khởi đầu câu chuyện tình yêu của mình. 
“Chúng tôi chính thức hẹn hò... tại một quán cà phê. Đó có lẽ là buổi tối đáng nhớ nhất, một buổi tối làm thay đổi cuộc đời cả hai chúng tôi. Trước mặt tôi, người đàn ông 30 tuổi không phải đẹp trai nhưng cực kỳ đàng hoàng và phong độ. Còn anh thì thế nào? Phủ đầu tôi bằng một câu choáng váng: “Em đã nói dối. Em không phải đẹp mà là rất đẹp”. Chẳng cần biểu lộ gì thêm, chúng tôi “tương tư” gần như ngay lập tức...”. 
Họ đã làm đám cưới vào ngày đầu năm 2003 sau gần hai năm yêu nhau và dự định sẽ có ba em bé trong tương lai. Câu chuyện thật thú vị, tất nhiên không phải tình yêu nào cũng “đơm hoa kết trái” như vậy, từ ảo đến thực còn là một khoảng cách lớn. Từ phòng chat - forum đến quán cà phê, rồi lại đến... ủy ban nhân dân phường là cả một quá trình không đơn giản. 
Những buổi offline “duyên số” 
“Chúng tôi gặp nhau buổi đầu tiên ở quán cà phê nơi offline thường xuyên của box 7X. Bữa ấy cũng chưa có dấu hiệu khác lạ gì. Rồi lần thứ hai, lần thứ ba... trái tim vẫn đập... im ắng. Sau vài lần đi công tác xã hội của mạng mà nàng là người đứng ra tổ chức, tôi bắt đầu ấn tượng bởi... sự đanh đá của nàng. Thế là tự dưng nghĩ đến việc tại sao tôi và cô ấy không đi chung một xe thử xem sao nhỉ”, chú rể cachep cười dí dỏm. 
Anh là thành viên gạo cội nổi tiếng về sự thông thái trong các diễn đàn về học thuật, lịch sử - văn hóa của mạng TTVNOnline. Còn bà xã anh là thành viên của forum CLB Tháng Năm, đã tham gia tổ chức hàng loạt hoạt động từ thiện như quyên góp tiền, sách vở ủng hộ trẻ em nghèo, trẻ em nhiễm chất độc màu da cam... 
Nhưng mấy ai biết để kết thúc chuỗi ngày “mỗi người mỗi nẻo” bằng đám cưới hoành tráng, có đầy đủ bạn bè cùng “quan viên hai họ” của các diễn đàn chungta.com và TTVNOnline.com, cachep và leyen đã phải trải qua khá nhiều thử thách. Tuy không bị gia đình phản đối về việc “quen nhau từ mạng”, song có hàng trăm khó khăn diễn ra từ phía cuộc sống, từ hoàn cảnh riêng của mỗi người. 
Trong thời gian leyen có tang bố, cachep là người gần gũi, sẻ chia, an ủi thân thiết nhất của leyen . “Khi tôi đau đớn, đã có người đi bên cạnh tôi. Nếu phải chờ đợi điều gì thì cũng có người đợi cùng tôi, anh ấy đã giúp tôi vượt qua nỗi đau này nhẹ nhàng hơn”. Hiện nay, ông xã của leyen làm giám đốc một công ty chuyên về giải pháp công nghệ thông tin, còn bà xã của cachep làm việc ở Đại sứ quán Anh. 
Hôn nhân @ không còn là… của hiếm 
Mới ngày nào khi công dân @ vẫn còn là “của hiếm”, thì tổng giám đốc Công ty truyền thông FPT Trương Đình Anh đã kết thúc chuỗi ngày... cô đơn của mình bằng một đám cưới với cô gái xinh đẹp Thảo Queenbee, giờ họ đã có ba chú nhóc và nàng lại sắp “vượt cạn” lần nữa. 
Và chỉ cách đây ít hôm, khi gặp gỡ một số thành viên mạng TTVNOnline, thì được nghe đồn rằng tháng sau có một đôi của box 7X HN tổ chức đám cưới. Còn những đôi cũng quen nhau nhờ online và offline đang ở giai đoạn... chín lắm rồi như Q.N. - Sk., B. - B., Cm. - S_f., Pld. - Q., V. - H.Q.... thì cũng chờ “được tuổi” là trình hai họ nội ngoại cùng bạn bè thân quen trên net. Năm ngoái, cặp Olala - Lingling quen nhau qua lớp dancing của diễn đàn 7X HN cũng đã thành hôn, năm nay chắc sẽ có em bé. 
Có thể nói có không ít tình yêu trên mạng đã chấm dứt ngay... từ cái nhìn đầu tiên, không ít mối tình “lửng lơ” thiếu nghiêm túc vì quan niệm “yêu qua mạng chỉ chơi bời, chẳng xác định là đi đến đâu cả”. 
Thế mới... khâm phục và cần phải chúc phúc cho những đám cưới của những người trẻ tuổi mang “họ” @. Để tiến tới việc ở chung một nhà, ăn chung một mâm và chung nhiều thứ khác nữa, họ đã phải trải qua những ngày tháng gắn bó thật sự ngoài đời, vượt qua nhiều chông gai để làm nên những đám cưới đẹp.

MỸ QUYÊN
