Tạp chí trong tủ lạnh

Công ty Ý tưởng truyền thông hiện đại (MMC) của chị đã tung ra 150.000 quyển iLove đầu tiên đính kèm trên thân chai nước suối tháng hai vừa qua. 
Đến nay, quyển tạp chí 32 trang dành cho nữ giới này đã xuất bản 20 kỳ, phân phối tại hơn 400 siêu thị và 1.200 cửa hàng trên toàn Úc và có khả năng đạt lượng phát hành 500.000 bản/tuần. Theo dự kiến, iLove sẽ có mặt tại các quốc gia châu Âu và châu Á vào tháng bảy tới. 
MMC đang xem xét kèm tạp chí cho những sản phẩm khác như hộp ngũ cốc và chai rượu. Không những vậy, công ty này sẽ phát hành thêm tạp chí cho nam giới đính trên lon cà phê và tạp chí cho trẻ em đính trên chai nước suối dung tích nhỏ vào mùa hè này. Mục tiêu của MMC là "tạo ra một hãng thông tấn trong tủ lạnh, với ít nhất bốn, năm loại báo khác nhau trong tủ lạnh của mỗi cửa hàng trên toàn nước Úc".

T.TRÚC (Theo The Age)
