Chất vấn những vấn đề bức xúc của cử tri

Bà Phạm Phương Thảo, chủ tịch HĐND TP.HCM, cho rằng việc chọn vấn đề và người trả lời chất vấn quyết định sự thành công của phiên chất vấn. Vấn đề được chọn phải là những vấn đề bức xúc được cử tri quan tâm, được báo chí phản ảnh, được dư luận đề cập. 
“Có đại biểu làm mô hình, chụp hình hiện trường đem đến kỳ họp để chứng minh một cách chân thực, rất thời sự về chất lượng công trình và đời sống người dân. Câu trả lời hay chính là những câu sát thực tế, sát với cuộc sống bằng tinh thần trách nhiệm cao trước dân, không vòng vo, né tránh”, bà Thảo nhấn mạnh như vậy. 
Theo phó chủ tịch HĐND tỉnh Bình Dương, ông Vũ Đức Thành, cần tập trung bồi dưỡng kỹ năng thu thập và xử lý thông tin cho đại biểu HĐND, vì không có đầy đủ thông tin, không nắm rõ vấn đề, đại biểu sẽ không đóng góp ý kiến, không chất vấn được tại kỳ họp.

ĐOAN TRANG
