Robot ghép thận

Robot này có tên gọi da Vinci là một trong hai robot duy nhất ở Anh và là robot phẫu thuật tiên tiến nhất trên thế giới hiện nay. 
Nó được hướng dẫn trực tiếp bởi một bảng điều khiển điện tử đặc biệt và thực hiện các động tác bên trong cơ thể người bệnh qua một vết rạch rất nhỏ chỉ trong vòng vài phút. 
Trước khi thực hiện ca phẫu thuật cấy ghép ở Anh, robot da Vinci đã từng được sử dụng để cắt bỏ các bộ phận bị bệnh và thực hiện các ca tái phẫu thuật đơn giản. 
Các ca phẫu thuật thông thường được thực hiện khá cẩn thận để cấy ghép quả thận được bảo quản vào cơ thể người bệnh. Nhưng đây là lần đầu tiên một ca phẫu thuật khó và gây nhiều tranh cãi, ca cấy ghép bộ phận trực tiếp bằng máy móc, được thử nghiệm ở Anh.

KIM NHUNG (Theo Sky)
