Làm trỗi dậy sức mạnh Thánh Gióng

Vụt lớn lên, đúng thế. Những thành tích mà các vận động viên của chúng ta thu được đã vượt xa những dự báo. Hãy chỉ nói đến thành tích tuyệt vời của hai cô gái VN nhỏ nhắn và xinh đẹp trong môn thi nhảy cầu. Đây là môn thi chính thống đã có mặt rất sớm tại các cuộc đua Olympic, Asiad, nhưng mãi đến SEA Games 18, VN mới có mặt và phải trắng tay sau các kỳ SEA Games tiếp theo để đến SEA Games 21 mới có được một huy chương bạc. Ấy thế mà, Hải Yến đã hai lần đưa lá cờ của Tổ quốc lên cao, một lần đoạt huy chương vàng nhảy cầu đơn và một lần cùng với Thanh Trà giành HCV nhảy cầu đôi, vượt gấp đôi dự kiến. Làm sao kể đủ những sự kỳ diệu đã diễn ra tại SEA Games 22? 
Ngô Thị Thu Cúc - HCV 7 môn phối hợp Có chăng chỉ có thể nói lên một điều: để làm nên sự kỳ diệu đó, các cô gái và chàng trai của chúng ta đã có sự khổ luyện với một ý chí phi thường. Suốt tám năm trời xa nhà từ năm lên sáu để học tập và rèn luyện, năm 13 tuổi Yến bị gãy chân trong khi luyện tập vẫn không chịu bỏ cuộc để hôm nay cùng cô bạn đã sát cánh bên nhau suốt chặng đường gian khổ ấy bước lên bục cao của vinh quang đón nhận HCV. 
Những khổ luyện của các danh thủ đoạt HCV khác như Mai Trung Hiếu (xe đạp), Đoàn Nữ Trúc Vân (điền kinh), Lý Đức (thể hình)..., các cầu thủ nam và nữ trong các đội tuyển bóng ném, bóng chuyền, cầu mây… đều như vậy cả. Và nếu cần làm đậm nét thêm cho sự kỳ diệu của những thành tích thi đấu mà các vận động viên của chúng ta đã làm nức lòng người hâm mộ thì hãy nói đôi nét về khúc tráng ca đầy kịch tính của môn “thể thao vua”: bóng đá! 
Đúng là U-23 VN đã vụt lớn hẳn lên qua những trận so tài đầy kịch tính với Thái Lan, Malaysia rồi lại Thái Lan. Những ngôi sao đang lên, một thế hệ cầu thủ sung sức và tài hoa đều đang ở độ tuổi dưới 20. Nhưng dù sung sức và tài hoa đến đâu, họ cũng vẫn bị chi phối bởi qui luật nghiệt ngã của bóng đá! Vừa cống hiến cho lớp lớp cổ động viên trên sân vận động cũng như trước màn hình bằng gần 80 phút thi đấu tuyệt vời thì trong 3 phút sát nút tiếng còi chung cuộc của trận bán kết gặp Malaysia, họ đã để cho đối thủ san bằng tỉ số. 
Đỗ Thị Bông - HCV 800m Nhưng cũng chính từ đây ta hiểu được bản lĩnh cần có trước thử thách của một thời khắc bi tráng mà các chàng trai của chúng ta phải đương đầu. Hoặc là gục ngã để rồi xót xa, ân hận và nuối tiếc. Hoặc kiên cường trỗi dậy, giành lấy chiến thắng từ khoảnh khắc nghiệt ngã ấy. Và ngôi sao trẻ Thanh Bình với sự tiếp sức bởi bản lĩnh và tài hoa của Văn Quyến đã tỏa sáng để “làm nên lịch sử” từ phút giây định mệnh ấy. 
Thế rồi chúng ta vụt nhận ra dấu ấn của lịch sử khắc vào mỗi bước đi của chiến công hay thất bại của thế hệ trẻ VN hôm nay trên đấu trường của SEA Games. Và chắc chắn là không phải chỉ trong cuộc tranh tài trên lãnh địa của thể thao khu vực Đông Nam Á này. Đúng là cậu bé làng Gióng buộc phải lớn lên phi thường vì vó ngựa quân xâm lược đã đến quá gần, cũng như chàng trai quí tộc còn chưa đủ tuổi đầu quân Trần Quốc Toản đã quyết phải tự mình lập lấy đạo quân binh để góp phần vào trận chiến không cân sức trước một kẻ thù đã từng làm cho cỏ không mọc nổi dưới vó ngựa xâm lược từ Á sang Âu đang tràn sang dày xéo lên đất nước mình! Dân tộc ta đã từng vụt trỗi dậy khi bị dồn vào thế ngàn cân treo sợi tóc để giành lấy quyền sống. Trong huyết quản của mỗi con người VN, của tuổi trẻ VN vẫn âm thầm lưu chuyển dòng máu của ông cha mình. 
Lý Đức - HCV thể hình Có hiểu điều đó ta mới hiểu được vì sao có hiện tượng “bùng nổ” của thành tích VN mà các hãng thông tin nước ngoài đã đưa tin với những từ “cao chót vót”, “tiến như vũ bão”. Có hiểu điều đó, ta mới hiểu được những dòng thác người tuôn chảy như không bao giờ dứt trên đường phố thủ đô, trên đường phố TP.HCM cũng như trên mọi nẻo đường của đất nước sau những trận đấu bóng đá, hiểu vì sao có những dòng người kéo đến các đấu trường của các môn thi điền kinh vốn rất kén và hiếm khách. Họ là những người hâm mộ cuồng nhiệt, những cổ động viên đầy phấn khích! Đúng, nhưng chưa đủ. 
Họ là những người yêu nước nồng nhiệt theo cách của mình. Một tình cảm ẩn chứa rất sâu trong tâm khảm mà chưa có dịp bộc lộ. Một sức dồn nén muốn được bộc phát để cho thành tích của những vận động viên thân yêu của họ khơi ngòi. Một khát khao muốn tự mình thể hiện sức sống của chính mình đang chìm sâu, đang bị trùm lấp bởi biết bao lo toan, đối phó, kiềm tỏa trong cuộc mưu sinh cũng như những bất bình gặp phải hằng ngày giữa cuộc đời còn nhiều bụi bặm, rác rưởi. 
Tiền vệ Hữu Thắng Phải nói thêm rằng, chính những “khán giả” kỳ lạ này đã góp phần không nhỏ giúp các vận động viên của chúng ta làm nên những điều kỳ diệu. Không trên một cái nền sức mạnh và hào khí của dân tộc, không thể có được sự bùng nổ kỳ diệu của thể thao VN tại SEA Games 22, không thể có tinh thần trung thực, đoàn kết và hữu nghị trong thi đấu cũng như trong ứng xử của vận động viên và thái độ của cổ động viên nước chủ nhà. 
Đã đến lúc chúng ta hiểu rằng, ý thức yêu nước và tinh thần dân tộc là mỏ vàng vô tận mà nếu biết khai thác thì không bao giờ cạn, ngược lại, sẽ sinh sôi nẩy nở. Và cũng thật là dễ hiểu, vàng cũng chỉ là một đống quặng nằm chìm lấp dưới lớp bụi của thời gian vô cùng nghiệt ngã với sức hủy hoại, tàn phá của những bàn tay vụng về và vô cảm. Vấn đề đặt ra là làm sao những ánh vàng của những tấm huy chương cao quí thấm đẫm mồ hôi và nước mắt của những vận động viên, những người thầy huấn luyện, những nhà tổ chức, những bạn bè chân tình và của triệu triệu tấm lòng VN yêu nước, nặng tình dân tộc, sẽ tỏa sáng không chỉ những ngày SEA Games. 
Tiền đạo Lưu Ngọc Mai Biết gìn giữ, tổ chức và phát huy sức mạnh làm nên chiến thắng tại SEA Games 22 đang là niềm hi vọng cũng là đòi hỏi nghiêm cẩn của những người đã làm nên chiến thắng đáng tự hào này, cũng là đòi hỏi của thế hệ trẻ, đòi hỏi của dân tộc ta trên những bước đường gian truân song hứa hẹn biết bao điều kỳ diệu sắp tới mà chúng ta hôm nay khó mà hình dung thật đầy đủ. Chúng ta có những thắng lợi tại SEA Games này vì chúng ta dám đặt ra cho mình những mục tiêu lớn hơn là một cuộc thi đấu thể thao rất nhiều. Bài học kinh nghiệm ấy đang giục giã hành động của mỗi chúng ta, của những ai có trách nhiệm với khát vọng của tuổi trẻ, với truyền thống và hoài bão của dân tộc. Quả là sâu sắc khi ông huấn luyện viên người Áo nhận xét về học trò của mình: "Họ đã chiến đấu và dâng hiến trái tim mình cho Tổ quốc VN". 
Hãy làm sao cho ngọn đuốc được đốt lên trên sân vận đồng Mỹ Đình, Hà Nội cháy mãi trong trái tim của mỗi chúng ta, biến hào khí chiến thắng tại SEA Games thành động lực thúc đẩy sự đổi mới dấn bước vững chắc.

TƯƠNG LAI
