"Có khi nào trên đường đời tấp nập..."

"Tôi tên là Nguyễn Xuân Nghiêm T. hiện đang công tác tại công ty ở Q.Thủ Đức. Sáng ngày 17-10-2005, lúc 7g15 tôi đón chuyến xe bus số hiệu S09 từ Nguyễn Thị Minh Khai đến ĐH Quốc Gia Thủ Đức tại trạm ngay Thảo Cầm Viên. Trên xe tôi có nói chuyện với một nữ SV năm III khoa Anh Văn về một tiểu luận có tựa đề “A red red rose” - viết về một bài thơ. Khi xuống xe tôi đã quên hỏi tên và số điện thoại của cô ấy, bây giờ nhớ lại cuộc nói chuyện đó tôi cảm thấy rất thú vị và tự trách mình đã quên không hỏi các thông tin cần thiết để liên lạc. 
Báo có thể giúp tôi tìm được cô ấy không? Mặc dù biết quý báo rất bận rộn trong công tác tuyên truyền các thông tin thời sự, kinh tế, văn hoá, xã hội giáo dục... nhưng nếu có thể mong quý báo có thể làm nhịp cầu giúp tôi có thể liên lạc được với cô ấy. Địa chỉ mail của tôi : tuannxn_ttd4@ ... 
Xin chân thành cảm ơn!". 
Nếu cô bạn gái anh Nghiêm T. đã gặp vào buổi sáng 17-10 đọc được những dòng này, xin vui lòng gửi email về cho chúng tôi theo địa chỉ tto@tuoitre.com.vn để chúng tôi có thể cung cấp địa chỉ email của anh T.

TTO
