Ngày 6-3 phát hành hồ sơ ĐKDT, "Những điều cần biết..."

- TS Nguyễn Kim Quang - Phó phòng Đào tạo Trường ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP.HCM: Công nghệ sinh học là một trong những ngành mũi nhọn đang phát triển mạnh và cần rất nhiều nguồn nhân lực, còn rất thiếu những chuyên gia trình độ cao. Các trường ĐH và Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM có đào tạo ngành này, đã và đang đầu tư trang thiết bị học tập nghiên cứu hiện đại. Nếu có nguyện vọng em có thể thi vào ngành này và tích cực học tập có kết quả tốt. Công việc phù hợp sẽ chờ em. 
Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM có phải có một chi nhánh ở Đà Lạt không? Và có phải trường đang học ở CĐ Sư phạm Đà Lạt là hệ chính quy không? (Nguyen Thanh Luan, 20 tuổi, kiep_lu_hanh_153@ ) 
- TS Lâm Mai Long - Phó hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM: Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM đang liên kết với Trường CĐ Sư phạm Đà Lạt đào tạo lớp ĐH chính quy tại địa phương. Đây là lớp đào tạo giáo viên kỹ thuật theo chỉ tiêu của Bộ GD-ĐT giao và nhu cầu của địa phương. 
Khi nộp hồ sơ đăng ký thi ĐH, em phải nhận lại những giấy gì? (Tran Anh, 18 tuổi, trananh_ti1988@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà - Vụ trưởng Vụ ĐH & sau ĐH, Bộ GD-ĐT: Em sẽ được nhận lại tờ phiếu số 2. Em cần giữ phiếu số 2 cẩn thận, không được làm mất hoặc nhàu nát vì phiếu số 2 có giá trị xác nhận em đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) trong trường hợp xảy ra thất lạc, sai sót hồ sơ. Hoặc sau này nếu bị thất lạc giấy báo dự thi, khi đến làm thủ tục dự thi em cần phải xuất trình phiếu số 2 cùng với các giấy tờ cần thiết khác mới được nhà trường cho phép dự thi. 
Em xin hỏi đề thi trắc nghiệm Anh văn có đề dành riêng cho học sinh học phân ban không? (Nguyễn Thị Ngọc Oanh, 18 tuổi, aries9_3@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự - Thành viên Ban Chỉ đạo kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ 2006, Bộ GD-ĐT: Đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay có 2 phần: phần bắt buộc đối với tất cả thí sinh và phần tự chọn dành cho thí sinh học theo chương trình phân ban thí điểm hoặc không phân ban. Phần tự chọn này sẽ gồm 2 câu hỏi: một câu soạn theo chương trình phân ban thí điểm, một câu soạn theo chương trình không phân ban. Thí sinh được quyền chọn 1 trong 2 câu này, không phụ thuộc vào việc học theo chương trình nào. 
Thưa chuyên gia, em vừa tốt nghiệp khoa Công nghệ thực phẩm Trường ĐHDL Công nghệ Sài Gòn hệ CĐ năm 2005 và hiện đang làm việc tại TP.HCM. Theo em được biết thì Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật năm nay có tuyển sinh thêm ngành Tiếng Anh kỹ thuật em rất muốn được học ngành này. Vậy cho em hỏi: Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật có đào tạo hoàn chỉnh ĐH ngành này không? Nếu phải thi vào thì thủ tục đăng ký dự thi như thế nào ạ? (Hà Thị Thanh Hải, 23 tuổi, haibaby03@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM chưa có hệ hoàn chỉnh ĐH ngành tiếng Anh kỹ thuật. Ngành này thi khối D và thủ tục đăng ký dự thi như bình thường. 
PGS-TS Trần Thị Hà - Vụ trưởng Vụ ĐH & sau ĐH (trái) cùng đại diện báo Tuổi Trẻ tại Văn phòng đại diện Hà Nội - Ảnh: Tuấn Phùng Cho em hỏi năm nay liệu có thí sinh ảo không? Những trường không tổ chức thi tuyển năm nay liệu chúng em có một chút hy vọng cho nguyện vọng 2 không? Em thấy rất ít trường lấy thí sinh nguyện vọng 2. Sao không để mục 16 để chúng em ghi nguyện vọng hai như năm đầu tiên? Chúng em vừa không nhầm, lại hiểu một cách dễ dàng. (Lê Minh Khoa, 19 tuổi, motminh_2005200@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Theo số lượng hồ sơ ĐKDT những năm gần đây cho thấy bình quân một TS nộp khoảng 1,7 hồ sơ. Tỉ lệ này đã tương đối ổn định trong mấy năm áp dụng phương thức tuyển sinh "ba chung". Vì vậy, năm nay sẽ có TS ảo (số lượng hồ sơ ĐKDT so với số lượng TS dự thi) dự đoán ở mức cũng tương đương năm trước. 
Thực tế tuyển sinh năm 2005 cho thấy nhiều trường không tổ chức thi tuyển có xét tuyển NV2. Năm nay số lượng các trường không tổ chức thi là 59 trường, trong đó có 17 trường ĐH với tổng chỉ tiêu tuyển mới lên tới gần 45.000. TS vẫn có cơ hội được xét tuyển NV2 ở những trường không tổ chức thi. 
Mục 16 trong hồ sơ ĐKDT năm trước không phải là mục để ghi NV2. Hồ sơ ĐKDT năm nay được sửa đổi hợp lý, khoa học hơn để tránh tình trạng TS có thể hiểu nhầm dẫn đến sai sót khi khai phiếu ĐKDT. Thay cho mục 16, năm nay những TS có NV học ở những trường không tổ chức thi cần khai ở mục 3, được xếp liền kề với mục 2 khai tên trường dự thi. Trên hồ sơ không có mục dành để đăng ký NV2. 
Muốn xét tuyển NV2, NV3, TS cần sử dụng Giấy chứng nhận kết quả thi số 1, số 2 được nhà trường cấp sau khi có kết quả thi. 
Em muốn thi vào ĐH ngành Xây dựng, thầy có thể cho em biết một số trường có tuyển sinh ngành này? (Nguyen Van Sang, 19 tuổi, lamvan_doantp@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có tuyển sinh ĐH ngành này. Ngoài ra còn có Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, ĐH Kiến trúc TP.HCM... 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM ngành Cơ điện tử mấy năm trước điểm chuẩn là bao nhiêu? (Nguyễn Đức Cường, 21 t tuổi, kitucxak@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Điểm chuẩn ngành Cơ điện tử trong những năm gần đây trung bình khoảng 18 điểm. Điểm chuẩn năm 2005 là 17 điểm. Em có thể bấm vào link sau của Báo Tuổi Trẻ Online để xem điểm chuẩn của trường và các trường khác: http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh/Index.aspx?ArticleID=124743&ChannelID=142 
Tôi có hộ khẩu tại Quảng Nam, mùa thi năm nay tôi muốn thi Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, vậy tôi có thể nộp hồ sơ tại trường không và hồ sơ của tôi có cần phải công chứng không và nếu được tôi sẽ thi ở đâu? Tôi có được vào TP.HCM thi không hay phải thi tại cụm thi? Tôi không muốn thi tại cụm, xin giúp tôi thi tại TP.HCM. (thái ngọc hoà, 21 tuổi, motmoitinhlo@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Em có thể nộp hồ sơ thi tại trường và thi tại TP.HCM. Hồ sơ thi cần có xác nhận của địa phương theo quy định. 
Em muốn hỏi nếu em thi vào một trường mà nộp 2 bộ hồ sơ vào 2 ngành khác nhau có được không? (Thanh Duyen, 19 tuổi, sun17_vt@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang : Nếu chưa chọn được ngành phù hợp nhất với nguyện vọng và khả năng của mình, em có thể nộp nhiều hồ sơ đăng ký dự thi vào nhiều ngành nhưng chỉ được dự thi vào một ngành và một trường mà thôi. Hàng năm, Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM cũng đã nhận hàng trăm hồ sơ của các em đăng ký nhiều ngành. 
Em đăng ký thi vào hệ CĐ Tin học của ĐH Khoa học tự nhiên. Nếu em đậu, sau này em có thể đi làm ở đâu được? Nếu đi dạy học có được không? (nguyễn văn thễ, 22 tuổi, kiet1985h@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Hệ CĐ Tin học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM không tổ chức thi. Em có thể đăng ký thi vào trường và đăng ký nguyện vọng xét tuyển vào hệ này ở mục 3 của phiếu đăng ký dự thi. Như vậy em sẽ được ưu tiên xét tuyển vào hệ này. 
Năm qua, nếu thí sinh chọn nguyện vọng 1 vào hệ này thì điểm xét tuyển cho thí sinh khu vực 3 là >=12. Ra trường em có thể làm tại bất kỳ cơ quan, công ty, xí nghiệp, trường học nào cần đến tin học, nghĩa là rất rộng. Em có thể học liên thông lên đại học chính quy công nghệ thông tin tại trường và nếu có điều kiện khả năng lên đến bậc cao học, tiến sĩ. 
Em xin hỏi thầy Lâm Mai Long, năm nay Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có những ngành mới nào, thi khối gì? (thanh thanh, 18 tuổi, aodai_nghich2000@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Năm nay Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật có 3 ngành mới: ngành Công nghệ kỹ thuật máy tính, Quản lý công nghiệp - thi khối A và ngành Anh văn - thi khối D. Em có thể vào banner "Ngành gì? Trường gì? Làm gì?" trong trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh của Báo Tuổi Trẻ Online để tìm hiểu chi tiết hơn. 
Em ở tỉnh Long An. Năm nay em muốn thi vào Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. Em không biết mua hồ sơ ở đâu? (mua ở tỉnh hay ở thành phố). Em phải công chứng hồ sơ dự thi ở xã hay ở Sở GD-ĐT. Và em không biết nộp theo quy định của Bộ GD-ĐT là nộp ở đâu (qua đọc báo em thấy đối với những thí sinh tự do nộp hồ sơ ĐKDT nộp theo quy định của Bộ GD-ĐT). (Trần Thị Thu Thúy, 19 tuổi, langcatbuon_21_8_87@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Bạn có thể nộp hồ sơ tại Sở GD-ĐT hoặc trực tiếp tại trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. Hồ sơ phải có công chứng tại xã. Bạn có thể mua hồ sơ tại Sở GD-ĐT hoặc tại trường. 
Nếu tôi thi vào Trường ĐH Khoa học tự nhiên thuộc ĐH Quốc gia TP.HCM thì khi làm hồ sơ đăng kí phải ghi như thế nào? Và gửi vào ĐH Khoa học tự nhiên hay ĐH Quốc gia (le dong truc, 18 tuổi, jeni_yf@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM là trường tổ chức thi và xét tuyển. Em đăng ký trực tiếp vào trường. Trên phiếu hồ sơ đăng ký dự thi ở mục số 2 em ghi tên trường, mã trường QST, và mã khối là ngành em chọn. Em nộp tại trường phổ thông nếu còn đang học lớp 12, nếu là thí sinh tự do em có thể nộp trực tiếp tại trường từ 10-4 đến 17-4-2006. Chúc em có kết quả tốt. 
TS Nguyễn Kim Quang - Phó phòng Đào tạo Trường ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP.HCM - Ảnh: Thanh Đạm Quê em ở Bến Tre nhưng hiện tại em ở TP.HCM và nộp hồ sơ dự thi ĐH ở Trường ĐH Khoa học tự nhiên. Vậy em có được hưởng điểm ưu tiên không? và được bao nhiêu điểm? (nguyễn văn thễ, 22 tuổi, kiet1985h@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Theo qui chế tuyển sinh ĐHCĐ 2006, điểm ưu tiên khu vực được tính theo trường phổ thông của thí sinh. Tùy thời gian học ở trường nào nhiều nhất trong 3 năm phổ thông trung học mà em được hưởng ưu tiên khu vực 1, KV2-NT hay KV2. Em thi vào Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM hay trường khác em cũng được xét ưu tiên. 
Em muốn thi vào ngành sửa chữa ô tô, em học trung bình có khả năng trúng tuyển không? (huy, 22 tuổi, kimchi020385@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Nếu học lực trung bình, em nên thi vào hệ CĐ ngành Cơ khí ô tô, như vậy sẽ hợp với sức học của em hơn. 
Năm nay là năm thi thứ 2 của em. Em thuộc KV2-NT vậy em còn được hưởng những điểm ưu tiên gì? (Minh, 19 tuổi, takeshi_2702@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Theo qui chế tuyển sinh ĐH-CĐ, khu vực ưu tiên được tính theo trường phổ thông. Em thi lại cũng tính theo các trường THPT mà em đã học ở các lớp 10, 11, 12. Điểm ưu tiên KV2-NT là 1 điểm. Chúc em có kết quả tốt trong kỳ thi này. 
Ngành Cơ điện tử ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đào tạo gì, ra trường làm ở đâu? (thu lan, 18 tuoi) 
- TS Lâm Mai Long : Ngành Cơ điện tử là ngành phối hợp giữa các lĩnh vực cơ khí, điện tử và máy tính. Kỹ sư cơ điện tử chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực thiết kế và vận hành các thiết bị, hệ thống điều khiển tự động. Tất cả các nhà máy, xí nghiệp đều cần kỹ sư cơ điện tử. Em có thể vào banner "Ngành gì? Trường gì? Làm gì?" trong trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh của Báo Tuổi Trẻ Online để tìm hiểu chi tiết hơn. 
Cho em hỏi ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp đào tạo những gì và ra trường có thể làm ở đâu? Cách đăng ký NV 2, 3 như thế nào ạ? (Hoang, 18 tuoi tuổi, vuhoangpr@) 
- TS Lâm Mai Long : Xây dựng dân dụng là xây nhà cửa, Xây dựng CN là xây các công trình, nhà xưởng. Khi ra trường có thể làm việc ở các công ty xây dựng, chủ thầu... 
Cách đăng ký nguyện vọng 2,3 em nên đọc kỹ trong cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh 2006. Em có thể vào banner "Ngành gì? Trường gì? Làm gì?" trong trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh của Báo Tuổi Trẻ Online để tìm hiểu chi tiết hơn. 
Cho em được hỏi, em là thí sinh tự do thi ĐH thì nộp hồ sơ ĐKDT ở đâu, em ở Kiên Giang vậy có phải em sẽ nộp hồ sơ ở sở giáo dục của tỉnh mình không? Thí sinh thi rớt ĐH hai năm liền, vậy có còn được thi những năm tiếp theo nữa không? (Huỳnh Thanh Hoàng, 20 tuổi, hth0606@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Đúng là em có thể nộp hồ sơ tại Sở GD-ĐT của tỉnh mình. Ngoài ra, văn phòng Bộ phía Nam cũng như các Sở GD-ĐT đều có nhận hồ sơ thí sinh vãng lai. Em cũng có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại trường đăng ký dự thi từ 10-4 đến 17-4. Điều kiện dự thi không cấm thi sinh dự thi nhiều lần. 
Điểm vào cao đẳng và trung cấp là lấy điểm sàn của Đại học hay phải thi riêng? (Lương Hải Nam, 18 tuổi, hoangtusitinh160587@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Điểm sàn cao đẳng do Bộ GD-ĐT quy định. Điểm xét tuyển hệ trung cấp do các trường quy định. Một số trường ĐH, CĐ có thể thi tuyển hệ CĐ, trung cấp hoặc xét tuyển trên cơ sở điểm thi ĐH. 
Ông Đỗ Duy Dự - Thành viên Ban Chỉ đạo kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ 2006, Bộ GD-Đ. Ảnh: Tuấn Phùng Cháu muốn hỏi quy chế tuyển sinh năm nay có thay đổi gì? Thí sinh được đăng kí nguyện vọng như thế nào? (Thường, 18 tuổi, anhanh_0584@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Thí sinh sẽ có 3 nguyện vọng (NV). NV 1: Đăng kí vào trường thí sinh dự thi. Nếu không trúng tuyển NV 1 nhưng có kết quả thi lớn hơn hoặc bằng điểm sàn thì được phát 2 giấy chứng nhận kết quả thi để tham gia xét tuyển NV 2 hoặc NV 3. 
Riêng qui chế có một số bổ sung sửa đổi sau: 
- Bổ sung thêm vào đối tượng ưu tiên con của người hoạt động cách mạng trước 1-1-1945, con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học. 
- Bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh ĐH, CĐ đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
- Về việc làm tròn điểm: Khi chấm thi không làm tròn điểm, việc này sẽ do máy tính tự động thực hiện đối với tổng ba môn thi. 
- Tăng hình thức kỷ luật đối với một số hành vi vi phạm nghiêm trọng qui chế như đánh mất bài thi có thể bị cách chức, buộc thôi việc hoặc bị xử lí theo pháp luật đối với cán bộ coi thi. 
Em muốn thi vào trường có đào tạo phát thanh viên nhưng không biết nộp đơn vào trường nào? Trường này có đào tạo ĐH không, hay chỉ ở CĐ, Trung cấp? (Hoa, 18 tuổi, chieuthu04@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Hiện nay chưa có trường ĐH nào có chuyên ngành đào tạo phát thanh viên. 
Em muốn hỏi thủ tục ĐKDT khối K của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, thủ tục hồ sơ thế nào, ngày thi, môn thi? Trường có luyện thi khối K không? (Memory, 18 tuổi) 
- TS Lâm Mai Long: Em phải có bằng Công nhân kỹ thuật (tối thiểu bậc 3/7) hoặc THCN, Trung học nghề phù hợp với ngành ĐH dự thi. Nộp hồ sơ tại trường đến hết 1-7-2006. Thi tuyển ngày 1,2-8-2006. Môn thi: hai môn chung: Toán vá Lý, môn ba là kỹ thuật điện (đối với ngành điện), về kỹ thuật (đối với ngành Cơ khí) và Cơ khí động lực, kỹ thuật may (đối với ngành Công nghệ may), và Kỹ thuật nhiệt (đối với Ngành công nghệ nhiệt điện lạnh). 
Những trường hợp nào thì được cộng điểm thi ĐH. Nếu ở Đồng Xoài (Bình Phước) thì thuộc KV1 và theo tuyển sinh thì cả tỉnh Bình Phưóc là đều được cộng điểm theo KV1 vậy nếu học tại trường THPT chuyên thì có được cộng điểm khu vực không? Nếu được cộng thì dược cộng bao nhiêu điểm? Nếu có nhiều điểm cộng thi được cộng tối đa là bao nhiêu điểm? Em xin thầy có thể giải thích cho em hiểu hơn về chọn trường của NV2 và 3 và các trường không tổ chức thi là như thế nào? (Cloud, 17 tuổi, cloud_lettetrs2000@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Thí sinh được hưởng điểm ưu tiên khu vực (KV1, KV2NT, KV2) và ưu tiên chính sách gồm 2 nhóm ưu tiên. Năm nay, qui chế tuyển sinh bỏ cộng điểm thi học sinh giỏi. Điểm ưu tiên khu vực được tính theo trường phổ thông mà em học các năm lớp 10, 11, 12. Trường chuyên cũng nằm trong điều kiện này chứ không tính theo hộ khẩu. Các trường THPT trong tỉnh Bình Phước có thể có những KV và điểm ưu tiên khác nhau. Em tham khảo thêm các điều cần biết về tuyển sinh ĐH-CĐ. 
Năm qua hầu hết các trường đều cộng điểm ưu tiên khu vực như sau: KV2: 0,5 điểm; KV2-NT: 1đ; KV1: 1,5đ. Ngoài ra thí sinh có thể hưởng thêm điểm ưu tiên chính sách nếu thuộc nhóm ưu tiên 1 hoặc 2. Em nên chọn nguyện vọng 1 phù hợp khả năng của mình. Nguyện vọng 2 và 3 sẽ được các trường công bố sau khi có kết quả NV1. Nếu chọn trường hoặc ngành không tổ chức thi em có thể đăng ký ở mục 3 của phiếu đăng ký dự thi. Chúc em găp thuận lợi và may mắn. 
Em năm ngoái là học sinh trường chuyên, năm nay em thi lại thì em là thí sinh tự do. Vậy em ở khu vực 2 nông thôn, năm ngoái em học trường chuyên nên tính là khu vực 2. Hiện giờ em là thí sinh tự do thì tính là khu vực gì? Em đang là sinh viên của một trường ĐH, nếu em thi lại thì em cần làm gì? Em có cần xin sự cho phép của hiệu trưởng trường không? (Nguyen Van Thang, 19 tuổi, kokichi07@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Nếu em dự thi ĐH như một TS tự do, em sẽ được tính khu vực ưu tiên theo nơi đã tốt nghiệp THPT. Qui định này dược áp dụng cho tất cả TS, kể cả những TS đã tốt nghiệp trước năm 2006. 
Vì em đang là SV một trường ĐH, để được dự thi, em cần phải xin phép và được sự chấp thuận của Hiệu trưởng trường ĐH của em. 
Thưa TS Lâm Mai Long, em muốn hỏi Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đào tạo những ngành gì và điểm chuẩn của trường năm ngoái là bao nhiêu? (võ thái hoàng, 18 tuổi, xin_lam_nguoi_ban_than26@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Vì có rất nhiều ngành nên để biết thêm chi tiết em có thể truy cập trên website của Tuổi Trẻ Online về đào tạo các ngành tại link sau: http://www.tuoitre.com.vn/Tianyon/Index.aspx?TopicID=559 ; về điểm chuẩn tại link sau: http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh/Index.aspx?ArticleID=124743&ChannelID=142 
Trường ĐH Sư Phạm Kỹ Thuật TP.HCM có đào tạo hệ đại học ngành Xây dựng dân dụng không ạ? Nếu có thì ra trường sẽ được cấp bằng gì? Và giá trị của bằng nó như thế nào so với trường bách khoa ạ? (Huỳnh Tấn Hùng, 18 tuổi, buocngoac_03@) 
- TS Lâm Mai Long: Trường có đào tạo hệ ĐH Xây dựng dân dụng và công nghiệp. Khi tốt nghiệp được cấp bằng kỹ sư xây dựng. Chương trình đào tạo mang tính thực hành cao. 
Năm 19 tuổi, tôi học và tốt nghiệ THPT tại Tuy Hòa (Phú Yên) thuộc KV2, sau đó tôi theo gia đình sống tại Gia Lai và có hộ khẩu thường trú tại Gia Lai thuộc KV1. Nay tôi thi lại ĐH, trong hồ sơ mục 6 tôi nên khi và khoanh tròn KV1 hay KV2? Tôi có được dự thi vào ngành Y khoa ở Trường ĐH Tây Nguyên không? (nguyenduykhanh, 24 tuổi, nguyenduykhanh78@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Theo qui chế hiện hành, TS dự thi ĐH, CĐ phải tính ưu tiên khu vực theo nơi học và tốt nghiệp THPT. Quy định này áp dụng đối với cả những TS đã tốt nghiệp THPT từ trước, nay dự thi theo diện TS tự do. Vì vậy trong mục 6, em cần khai KV2. 
Trường ĐH Tây Nguyên tuyển sinh đào tạo y khoa đối với đối tượng có hộ khẩu thường trú tại các tỉnh khu vực Tây Nguyên. Vậy nếu có hộ khẩu thường trú tại Gia Lai, em có đủ điều kiện ĐKDT. 
TS Lâm Mai Long - Phó hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM - Ảnh: Thanh Đạm Em xin hỏi điểm chuẩn 2005 Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật khoảng bao nhiêu, ngành nào cao nhất, ngành nào thấp nhất? (khánh bình, 20 tuổi, binh2308@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Điểm chuẩn trung bình 2005 là 17,5. Những ngành điểm thấp là: Kỹ thuật nữ công, Thiết kế máy, Cơ tin kỹ thuật. Những ngành điểm cao: Ngành điện tử, Chế tạo máy, Xây dựng... 
Em có thể vào Báo Tuổi Trẻ Online để xem, bằng cách bấm vào link sau: http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh/Index.aspx?ArticleID=124743&ChannelID=142 
Trường ĐH Khoa học tự nhiên có ngành Quản trị mạng và bảo mật không? Cho em biết ngành đó là ngành nào trong nhóm ngành Công nghệ thông tin? (Hoàng Thanh Trung, 20 tuổi, trumsg2006@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Ngành Công nghệ thông tin của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM có chuyên ngành Mạng máy tính và Viễn thông thuộc nhóm ngành Công nghệ thông tin. Có thể ngành này sẽ thỏa mãn nguyện vọng của em. Em có thể đăng ký mã trường QST, mã ngành 107, khối A. Ngoài ra, năm nay trường còn mở các ngành mới trong nhóm ngành này là: Khoa học máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Hệ thống thông tin. Chúc em đạt được nguyện vọng. 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM TP.HCM có tuyển sinh hệ Trung cấp không? Thủ tục nộp hồ sơ như thế nào? (Đặng Văn Bảo, 20 tuổi, anhduonghoanga@ ) 
- TS Lâm Mai Long : Trường có tuyển sinh hệ trung cấp. Các ngành: Điện công nghiệp và dân dụng, Khái thác và sửa chữa thiết bị cơ khí, Cơ khí ô tô, nhiệt điện lạnh, công nghệ may, Công nghệ kỹ thuật điện tử. Về xét tuyển: các học sinh tốt nghiệp THPT căn cứ vào 2 môn toán, lý (hoặc Hoá) trong kỳ thi tốt nghiệp THPT hoặc điểm thi ĐH 2 môn Toán, Lý. Hồ sơ nộp tại trường. Liên lạc số ĐT: 8961333 - 8962867 - 8967273. 
Tôi thích Trường ĐH Khoa học tự nhiên. Tôi có thể nộp hồ sơ liền một lúc 3 ngành khối A của Trường ĐH Khoa học tự nhiên được không (ngành: Công nghệ thông tin, Công nghệ sinh học, Lý)? Sau này nếu tôi đủ điểm tuyển sinh của trường tôi thích ngành nào thì học ngành đó, làm như thế có được không? (Lê Bình Nam Vũ, 18 tuổi, haclong002@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Chúc mừng em có nguyện vọng trở thành nhà nghiên cứu khoa học cơ bản và ứng dụng. Nếu chưa dứt khoát nguyện vọng phù hợp nhất, em có thể nộp nhiều hồ sơ nhưng khi thi chỉ được chọn một. 
Theo qui chế tuyển sinh, thí sinh trúng tuyển nguyện vọng ngành nào thì chỉ được theo học ngành đó (vì chỉ tiêu ngành khác đã có bạn khác). Nếu có khả năng tốt, sau một năm học đạt kết quả tốt, theo qui chế ĐH em có thể xin đăng ký học thêm ngành học thứ 2 và sau khi tốt nghiệp một ngành em cũng có thể học thêm ngành khác để có văn bằng thứ 2 trong khoảng 2 năm. Chúc em đạt được nguyện vọng. 
Em thi trường ĐH kinh tế Đà Nẵng, và điểm thi của em có thể chuyển qua các trường ĐH khác (cùng khối) đề xét tuyển được không? Tối đa là bao nhiêu trường? Ví dụ: em thi ĐH kinh tế Đà Nẵng 3 môn 21 điểm, em xin chuyển sang ĐH kinh tế TP.HCM lấy điểm thấp hơn và các trường khác cũng có điểm thấp hơn. Như vậy có được không, nếu được phải làm thủ tục ra sao? (Vo Van Vinh, 20 tuổi, vovinhhvh@ ) 
- PGS-TS TrầnThị Hà: Em chỉ có thể ĐKDT vào ĐH Đà Nẵng để lấy kết quả xét tuyển vào một trường ĐH, CĐ không tổ chức thi cùng khối thi. 
Trong trường hợp em đăng ký thi và học (NV1) tại trường ĐH Kinh tế Đà Nẵng, nhưng không trúng tuyển NV1, em mới được sử dụng kết quả thi để đăng ký xét tuyển (NV2 hoặc NV3) vào một trường ĐH, CĐ khác cùng khối thi còn chỉ tiêu xét tuyển. Thủ tục đăng ký xét tuyển: Đối với NV2 sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi số 1. Nếu không trúng tuyển, em được đăng ký xét tuyển tiếp NV3 bằng giấy chứng nhận kết quả số 2. 
Thưa, trường ĐH SP KT có thực hiện miễn học phí đối với SV có nguyện vọng thao ngành sư phạm? Muốn được miễn học phí em cần làm những thủ tục gì? (Nguyễn Văn Hùng, 21 tuổi) 
- TS Lâm Mai Long: Năm nay có 500 chỉ tiêu miễn học phí sư phạm. Khi trúng tuyển và nhập học nhà trường sẽ hướng dẫn các em làm các thủ tục này. Ưu tiên các SV học khá, có hoàn cảnh khó khăn hoặc gia đình thuộc diện chính sách. 
Xin cho em biết ngành Công nghệ tự động và ngành Công nghệ điện tự động của trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM khác nhau như thê nào về chương trình đào tạo? (Trọng Nghĩa, 19 tuổi, italysiholland@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Cả 2 ngành này đều liên quan đến các hệ thống thiết bị và điều khiển tự động. Ngành Công nghệ tự động nghiên cứu các hệ thống tự động bằng cơ khí, thuỷ lực, khí nén... Còn ngành Công nghệ điện tự động nghiên cứu các hệ thống điều khiển tự động bằng điện tử. 
Chỉ tiêu tuyển sinh vào các ngành Kỹ thuật điện-điện tử, Công nghệ tự động, Công nghệ điện tự động, Kỷ thuật công nghiệp của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM năm nay là bao nhiêu? (piloboy87, 19 tuổi, italysiholland@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Chỉ tiêu dự kiến các ngành: Kỹ thuật điện tử - 150. Công nghệ tự động - 70. Công nghệ điện tự động - 70. Kỹ thuật công nghiệp 100. 
TS Nguyễn Kim Quang - Ảnh: Thanh Đạm Thưa thầy Quang, em xin hỏi ngành Khoa học vật liệu đào tạo những gì, nữ có học ngành này được không? Ra trường em có thể làm việc ở những cơ quan nào? (Hong Quynh, 17 tuổi) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Ngành Khoa học vật liệu trang bị cho sinh viên các kiến thức và khả năng thực nghiệm về các PP chế tạo vật liệu cao cấp và màng mỏng; các PP đo đạc và nghiên cứu vật liệu màng mỏng; các tính chất của các loại vật liệu khác nhau (polymer, ceramic...) và những ứng dụng. 
Ngành này không phân biệt giới tính, nhiều sinh viên nữ đam mê và chuyên cần đã chứng tỏ năng lực học tập và nghiên cứu rất tốt. Với kiến thức và kỹ năng vững vàng, em có thể làm tại các cơ quan nghiên cứu, đào tạo, giáo dục hoặc tại các công ty, xí nghiệp liên quan đến lĩnh vực nghiên cứu, cải tiến, chế tạo vật liệu kỹ thuật cao. Chúc em đạt được nguyện vọng của mình. 
Năm nay cháu thi ĐH. Cháu nghe nói năm nay trường CĐ Công nghiệp đã lên ĐH, vậy việc xét tuyển vào trường ra sao? Cháu nghe nói sẽ căn cứ vào điểm thi khối A để vào hệ Cao đẳng của trường, vậy nếu muốn học CĐ, cháu phải điền vào hồ sơ mục xét tuyển hay không? Học hệ CĐ liệu có được học lên ĐH không ạ? Thời gian là bao lâu? Cháu cám ơn các cô các chú rất nhiều! (cryingbabe, 17 tuổi, not2young_not2old2k@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Cháu vẫn phải dự thi vào khối A của trường nhưng khi khai hồ sơ ĐKDT, cháu cần khai đầy đủ mục 3 để nhà trường chỉ xét cháu vào hệ CĐ. Nhà trường có chương trình đào tạo liên thông lên ĐH. Vì vậy tốt nghiệp hệ CĐ, cháu có cơ hội học tiếp lên ĐH theo chương trình liên thông, rút ngắn hơn thời gian đào tạo ĐH thông thường. 
Em là SV, hiện đang học trường ĐH Bách khoa năm 2. Em xin hỏi là em có thể đăng ký thi ĐH năm nay không và nếu đậu thì em có thể học cả 2 trường cùng lúc được không? Em phải mua và nộp hồ sơ ở đâu? Thời hạn nộp hồ sơ? Kỳ thi Olympic SV toàn quốc có giới hạn độ tuổi SV không? Em xin cảm ơn! (Minh, 20 tuổi, heonmap@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Nếu em muốn dự thi thêm một trường ĐH, em cần xin phép và được sự chấp thuận của Hiệu trưởng trường ĐH em đang theo học. Nếu thi đỗ, em có thể học hai trường nếu em đạt điểm trung bình các môn học từ 8.0 trở lên theo qui định hiện hành. 
Em có thể mua hồ sơ ĐKDT tại các điểm thu hồ sơ dành cho TS tự do của Sở GD-ĐT. Thời gian nộp hồ sơ qua đường Sở GD-ĐT từ ngày 10-3 đến ngày 10-4, nộp trực tiếp tại các trường từ 11 đến 17-4. 
Thưa TS Lâm Mai Long. TS có thể cho cháu biết được ngành công nghệ thông tin năm vừa rồi lấy bao nhiêu điểm? Có bao nhiêu thí sinh đăng kí dự thi, và trường lấy chỉ tiêu là bao nhiêu thí sinh? Cháu học cũng khá khá, không biết là có thể thi được không ạ? Vào website của trường rồi, nhưng lại không thấy trường đào tạo như thế nào cả? TS có thể nói rõ hơn được không ạ? (Bùi Đức Nguyên Hồng, 18 tuổi, buiducnguyenhong@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Điểm chuẩn ngành này năm 2005 là 18. Chỉ tiêu năm nay là 150. Nếu học lực khá và ôn tập thật tốt thì cháu hoàn toàn có thể vào được ngành này. 
Ngành Công nghệ thông tin Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đào tạo kỹ sư Công nghệ thông tin có trình độ sư phạm bậc 2. SV được trang bị kiến thức cơ bản, kiến thức kỹ thuật cơ sở vững, kiến thức chuyên ngành trong lĩnh vực phần mềm; nắm vững lý thuyết và tiếp cận được các phương pháp và công nghệ mới của thế giới. 
Được trang bị kỹ năng thực hành, đặc biệt với các môn Tin học ứng dụng; SV tốt nghiệp có khả năng quản lý một cơ sở tin học, quản trị mạng của cơ quan, trường học, doanh nghiệp… 
Em muốn biết website của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, trường thi khối nào? (Thanh Thuy, 20 tuổi, hatainguyen@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Ngành thiết kế thời trang thi khối V, Anh văn thi khối D, các ngành còn lại thi khối A. Em có thể truy cập tại: www.hcmute.edu.vn 
Em đang học hệ THCN tại Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM ngành Điện công nghiệp. Nay em muốn thi khối K lên ĐH. Cho em hỏi ngành này có diểm chuẩn tỉ lệ chọi là bao nhiêu, học mấy năm, khi nào nhận hồ sơ dự thi. (Ngo Quoc Cuong, 21 tuổi, ngheomacotien006@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Em có thể dự thi khối K ngành Điện công nghiệp. Thời gian học 4 năm. Hồ sơ dự thi nộp tại trường đến hết ngày 1-7-2006. Thi tuyển ngày 1 và 2-8-2006. Tỷ lệ chọi khoảng 1-8 đến 1-10. 
Em muốn được biết khi nào thì các trường thông báo điểm chuẩn? (Tran Van Hop, 18 tuổi, vanhop_bl@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Trước ngày 20-8-2006, các trường sẽ công bố kết quả thi của TS và điểm trúng tuyển NV 1. Trước ngày 15-10, các trường sẽ công bố điểm trúng tuyển NV 2 và trước 30-10, công bố điểm trúng tuyển NV 3. 
Ngành Môi trường của trường nào hay nhất? (Pham Thi Thu, 19 tuổi, muathu_buon337@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Thật khó có điều kiện so sánh một cách khoa học và không thể nói được ngành Môi trường của trường nào là hay nhất, tốt nhất, dễ nhất... Thầy chỉ có thể giới thiệu với em, do yêu cầu đào tạo các chuyên gia bậc cao về khoa học môi trường, trường ĐH Khoa Học Tự Nhiên TP.HCM đã mở ngành này và là một trong vài trường mở ra đầu tiên trong cả nước. 
Ngành Môi trường của ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM có thuận lợi của đội ngũ các giáo sư, giảng viên kinh nghiệm của các ngành khoa học liên quan như Toán, Tin Học, Vật lý, Hóa, Địa chất... Điểm chuẩn tuyển sinh năm qua của ngành này tại trường là 18,0 cho cả hai khối A và B là điều kiện thuận lợi cho các thí sinh có nguyện vọng vào ngành này. Chúc em có kết quả tốt. 
PGS-TS Trần Thị Hà (phải) tư vấn trực tuyến cho thí sinh - Ảnh: Tuấn Phùng Em muốn nộp đơn đăng ký vào trường Sân Khấu Điện Ảnh thì em phải làm sao, và phải có những điều kiện gì. (Bui Vuong, 21 tuổi, thanhtu20032003@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Trường Sân khấu Điện ảnh là một trường có thi tuyển năng khiếu và thi bằng đề thi riêng. Vì vậy em cần liên hệ trực tiếp với trường để nắm được lịch và yêu cầu sơ tuyển, thi năng khiếu và thi môn văn hóa theo qui định của trường. 
Những trường CĐ nào không thi mà chỉ xét tuyển? (tran van thang, 19 tuổi, tranthang20_2005@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Năm nay có 59 trường ĐH, CĐ không tổ chức thi tuyển sinh nhưng sử dụng kết quả thi theo đề chung để xét tuyển. Danh sách những trường này tìm đọc trên mạng www.edu.net.vn . 
Em xin hỏi điểm chuẩn ngành kỹ thuật in ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM năm 2005, chỉ tiêu tuyển ngành này năm 2006 là bao nhiêu, em muốn thi ngành này phải ghi mã ngành như thế nào? (Ho Quang An, 18 tuổi) 
- TS Lâm Mai Long: Điểm chuẩn ngành in năm 2005 là 17. Chỉ tiêu năm 2006 là 100. Mã ngành: SPK 111, khối thi A. 
Em muốn hỏi thầy Long: em muốn làm GV dạy vẽ kỹ thuật, có thể dự thi vào ngành nào của trường, điểm chuẩn có cao không? (Le Trung Tin, 18 tuổi) 
- TS Lâm Mai Long: Muốn làm GV dạy vẽ kỹ thuật, tốt nhất em nên học ngành thiết kế máy. Điểm chuẩn năm 2005 là 17. 
Cháu đã đi làm việc ở khu công nghiệp Sóng Thần-Bình Dương. Cháu đang muốn dự thi vào 1 trường ĐH có khoa Mỹ thuật công nghiệp hệ tại chức. Cháu nên thi vào trường nào? Thi hệ tại chức có mấy nguyện vọng? (Hoang Kim Quang, 1985 tuổi, ho_kimquy@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Về hệ tại chức của các trường Mỹ thuật Công nghiệp, em cần liên hệ trực tiếp với trường để biết trường có tổ chức đào tạo tại chức hay không, thời gian, điều kiện tuyển sinh... Hệ Tại chức yêu cầu TS muốn đào tạo ở ngành, trường nào cần đăng ký nguyện vọng trực tiếp tại ngành, trường đó. 
Xin quý thầy cho em hỏi danh sách và chỉ tiêu của các trường ĐH-CĐ mới được thành lập (Phạm Ngọc Linh, 19 tuổi, pnl05a@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Năm nay có 21 trường ĐH, CĐ mới được thành lập, lần đầu tiên tham gia tuyển sinh. Danh sách các trường này các em có thể tìm đọc trên mạng giáo dục www.edu.net.vn và tại Báo Tuổi Trẻ Online : www.tuoitre.com.vn 
Em xin hỏi TS Nguyễn Kim Quang: hiện em đang luyện thi tại trường ĐHKHTN, em muốn nộp hồ sơ vào một trường nào đó ở TP.HCM nhưng muốn dự thi tại Cần Thơ, em sẽ được hướng dẫn làm hồ sơ tại đâu và như thế nào? (hộ khẩu của em thuộc tỉnh An Giang và tốt nghiệp PTTH cũng ở An Giang), mong TS cho em dược biết ,em chân thành cảm ơn. (Lôi Kim Thịnh, 19 tuổi, kim_thinh18@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Em sẽ được hướng dẫn chi tiết của Trung tâm bồi dưỡng văn hóa của Trường, cụ thể em có thể nộp tại TT bồi dưỡng. Nhằm tạo thuận lợi cho thí sinh, em có thể chọn khu vực thi tại Cần Thơ hoặc tại Trường bằng cách ghi trong phiếu đăng ký dự thi. Chúc em thuận lợi và có kết quả tốt. 
Cho em hỏi là nếu 1 trường có nhiều khoa thì mình có được thi 2 khoa (cùng ban) trong trường đó hay không? (Nguyễn Đăng Khoa, 17 tuổi, Khoa_misha2221989@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Đối với NV1, em chỉ được đăng ký thi và xét tuyển vào một ngành (khoa) trong trường có nhiều khoa và có điểm xét tuyển riêng cho từng ngành (khoa). Nếu không trúng tuyển NV1, em được đăng ký xét tuyển NV2 vào ngành khác của cùng trường đó. 
Ông Đỗ Duy Dự - Ảnh: Tuấn Phùng 
Em muốn hỏi về cách làm hồ sơ tuyển sinh ĐH như thế nào? (hahanhuyen, 18 tuổi, xanurangchuot@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Các em cần chú ý hai mục 2 và 3. Mục 2: Tất cả mọi thí sinh đều phải khai. Mục 3: Chỉ dành cho thí sinh có nguyện vọng (NV) 1 học tại những trường không thi tuyển sinh hoặc hệ CĐ của các trường ĐH, sau khi khai mục 2, những thí sinh này phải khai thêm mục 3. Thí sinh có NV 1 học tại những trường có thi tuyển sinh không phải khai mục 3. 
Em muốn hỏi: khi năm nay không có chế độ cộng điểm thưởng cho HS thi TN bằng giỏi thì điểm vào các khoa của các trường ĐH sẽ có cáo như năm ngoái hay không hay là thấp hơn? (nguyen hai phong, 19 tuổi, phonglantranggl@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Về cơ bản, điểm chuẩn của các trường ĐH, CĐ không phụ thuộc vào điểm thưởng cộng cho TS tốt nghiệp THPT loại giỏi. Vì vậy, năm nay khi qui định cộng điểm thưởng được bỏ sẽ không làm thay đổi điểm chuẩn. Điểm chuẩn của các trường cao hay thấp hơn sẽ phụ thuộc vào kết quả thi thực tế của TS. 
Em đang là học sinh lớp 12, cho em đựơc hỏi thầy Mai Long: năm nay trường ĐH SPKT TP.HCM xét tuyển những ngành hệ cao đẳng như thế nào? Có tổ chức thi tuyển riêng hay lấy từ điểm thi ĐH để xét tuyển? Và trường có hợp tác với các trường ở ĐBSCL đào tạo hệ ĐH ở các trường đó? (mỹ hằng, 18 tuổi, myhang_2000@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Năm nay trường xét tuyển hệ Cao đẳng các ngành như sau: Kỹ thuật điện-điện tử, Điện công nghiệp, Cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực, công nghệ cắt may - từ kết quả thi ĐH khối A. Chỉ tiêu mỗi ngành là 60. Trường có hợp tác đào tạo hệ ĐH tại chức với nhiều cơ sở tại ĐBSCL (Cần Thơ, Sóc Trăng, Kiên Giang, Trà Vinh, Vĩnh Long...). 
Ngành PR là ngành gì? Học ở đâu, có dễ xin việc làm không? Ngoài Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, có trường nào khác dạy Quản lý khách sạn không? Hoc ngành này trong bao lâu? Ra trường có dễ xin việc làm không? Năm nay, muốn thi vào Trường ĐH Cần Thơ cần có yêu cầu gì? Hệ CĐ trường này có dạy ngành Công nghệ sinh học không? Điểm chuẩn năm trước là bao nhiêu? (Thanh Hương, 18 tuổi, coheodatdethuong@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: PR là ngành quan hệ công chúng. Đây là một ngành mới mới được mở tại Học viện Báo chí tuyên truyền. 
Ngoài ĐH Công nghiệp TP.HCM, còn có nhiều trường có ngành quản lí khách sạn như Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng... Chi tiết những trường có ngành này các em có thể tìm hiểu trong cuốn "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH và CĐ năm 2006". 
Trường ĐH Cần Thơ chỉ tuyển TS có hộ khẩu ở đồng bằng sông Cửu Long. Hệ CĐ của trường này chỉ tuyển sinh ngành Tin học. 
Em muốn hỏi, tuyển sinh năm nay, mục 2 và mục 3 của hồ sơ sẽ ghi như thế nào? (võ minh tuấn, 18 tuổi, vominhtuan_88@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Mục 2 là mục tất cả các TS đều phải khai. Mục 3 dành riêng cho những TS có NV (NV1) học ở những trường ĐH, CĐ không tổ chức thi, không phải là mục để khai NV2. 
Trong mục 2, TS phải khai đầy đủ tên trường, mã trường, tên ngành (nếu có). Riêng những TS chỉ dự thi để lấy kết quả xét tuyển vào trường ĐH, CĐ không tổ chức thi, chỉ cần khai tên trường dự thi và mã trường ở mục 2, không cần khai mã ngành, sau đó TS phải chuyển sang khai đầy đủ mục 3. 
Em xin hỏi là nếu em muốn thi vào ngành thiết kế thời trang thì em cần nộp hồ sơ ở đâu? Và ngành này có hệ CĐ không ạ? Nếu thi ngành này thì em phải thi bao nhiêu môn? Và cách cộng điểm của các môn thế nào? Điểm chuẩn của năm 2005 ra sao? Em là HS giỏi 3 năm liền có được cộng điểm thưởng không? (Hoàng Chương, 18 tuổi, manly_dn442@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Bạn có thệ nộp hồ sơ dự thi vào các trường: ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, ĐH dân lập Văn Lang... Nếu bạn đang học lớp 12, bạn sẽ nộp hồ sơ tại trường bạn đang học. Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật Công nghiệp 2 có đào tạo ngành này. Trường hợp 3 năm liền HS giỏi như bạn không thuộc diện được cộng điểm thưởng. 
Em muốn thi vào trường ĐH SPKT TP.HCM ngành điện khí hóa và cung cấp điện, xin cho em hỏi là phải thi khối gì, và điểm đậu ngành này của năm 2005? (Minh Chuong, 18 tuổi, minhchuongpt02@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Điểm chuẩn ngành này năm 2005 là 18. Thi khối A. 
Em có hộ khẩu ở thị xã Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, nhưng hiện sống và làm việc tại TP.HCM, em ở nhà người quen. Vậy khi em làm hồ sơ thì nộp ở đâu và sẽ dự thi ở đâu? Em có được thi ở TP.HCM không? Xin cho em biết điểm chuẩn trường ĐH ngoại thương cơ sở 2 tại TP.HCM? (Hà Minh Quang, 24 tuổi, trung11120022000@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em có thể nộp hồ sơ đăng kí dự thi ngay tại trường em đang học hoặc tại nơi em đang sinh sống. Em có thể dự thi ngay tại TP.HCM. 
Điểm trúng tuyển của tất cả các trường ĐH và CĐ năm 2005 có thể tìm đọc tại link sau: http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh/Index.aspx?ArticleID=124743&ChannelID=142 
Em muốn thi vào Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, em thi ngành Xây dựng dân dụng & công nghiệp, em xin hỏi năm trước ngành này lấy bao nhiêu điểm? (Duong Bao Toan, 20 tuổi, duongbaotoantp_1987@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Điểm chuẩn ngành em hỏi năm 2005 là 19. 
Em nghe nói ngành khoa học môi trường khi ra trường cũng khá dễ xin được việc, vậy ngành này có gì khác với công nghệ môi trường? Em muốn hỏi thêm nếu học cao đẳng, sau khi tốt nghiệp muốn học liên thông đại học cần phải làm gì? Em rất cám ơn! (Trần Tấn Lộc, 18 tuổi, nhceoking@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Nói chung ngành Khoa Học Môi Trường hay Công Nghệ Môi Trường đều trang bị cho SV kiến thức, kỹ năng, công nghệ về lĩnh vực môi trường phục vụ cho công tác nghiên cứu, điều tra, khắc phục, cải tiến điều kiện môi trường trong sản xuất, đời sống và tác động lên con người. Ở mỗi trường có thể có những đặc thù trong hướng đào tạo chuyên ngành và chuyên sâu riêng do mục tiêu và điều kiện trang thiết bị và đội ngũ. 
Ở ĐH Khoa học tự nhiên, ngành Khoa Học Môi Trường có các chuyên ngành: KH Môi Trường, Tài nguyên Môi Trường, Quản lý Môi Trường, Tin học cho Môi Trường. Năm qua điểm chuẩn cho ngành này của ĐH KHTN là 18,0 cho cả 2 khối A và B. Do nhu cầu nhân lực, hệ Cao Đẳng, hiện nay ĐHKHTN chỉ mở Cao đẳng Tin Học và có thể liên thông lên các bậc học cao hơn bằng cách thi hoặc tuyển thẳng phụ thuộc kết quả tốt nghiệp. Chúc em thỏa mãn nguyện vọng của mình. 
Em muốn thi vào trường ĐH Công an thì em phải mua hồ sơ ở đâu, cách ghi như thế nào, chừng nào mới hết hạn nộp hồ sơ? (Nghĩa, 19 tuổi, boynghia2005@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Tất cả TS dự thi vào các trường công an đều phải qua sơ tuyển tại Công an tỉnh, TP - nơi học sinh có hộ khẩu thường trú. TS nộp hồ sơ trực tiếp cho công an quận, huyện, thị xã để chuyển về công an tỉnh, TP, không qua Sở Giáo dục - đào tạo. Hồ sơ mua tại nơi sơ tuyển. 
Xin cho em hỏi là muốn mua hồ sơ thi ĐH, CĐ ở đâu? Hiện em đang ở Q.2, TP.HCM, em xin cảm ơn. (nguyen thi huong, 21 tuổi, nguyenhuong_1606@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Hồ sơ ĐKDT ĐH được phát hành ở các trường THPT, các điểm thu hồ sơ dành cho TS tự do và theo hệ thống phát hành của các Sở GD&ĐT. 
Việc ưu tiên điểm đối tượng KV1 được cộng bao nhiêu điểm? HS đạt loại giỏi kỳ thi TN PTTH được cộng bao nhiêu điểm? (thinh, 56 tuổi, quocthinhong@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: TS tốt nghiệp THPT tại khu vực 1 được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn khu vực 3 là 1,5 điểm. Từ năm 2006, bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh ĐH, CĐ đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Em ở Gia Lai, khi thi ở trường ĐH Tây Nguyên thì có được cộng 1,5 điểm như thi ở các trường khác không? (nguyen hai phong, 19 tuổi, phonglantranggl@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em tốt nghiệp THPT tại các tỉnh thuộc khu vực Tây Nguyên thì em được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn so với học sinh ở khu vực 3 là 1,5 điểm. Nếu em là người dân tộc thiểu số thì được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn học sinh bình thường là 2 điểm. 
Thưa các thầy, cô: Em có người bạn tốt nghiệp lớp 12 năm học 2003-2004 với chương trình phân ban khối B. Vậy năm nay bạn em phải thi chương trình phân ban hay không phân ban? Em xin cảm ơn. (NGÔ THANH PHONG, 20 TUỔI tuổi, phongchangdeptrai@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Năm nay mới có khóa HS đầu tiên tốt nghiệp chương trình THPT phân ban thí điểm. Đề thi tuyển sinh năm nay ngoài phần kiến thức chung, sẽ có phần câu hỏi tự chọn dành riêng cho HS từng chương trình phân ban hay không phân ban. 
Xin cô Trần Thị Hà cho cháu hỏi thêm thông tin: tr&shy;&shy;ường đại học y tế công cộng Hà Nội với khoa y tế công cộng đại học y TP.HCM đào tạo có gì khác nhau, điểm chuẩn vào truờng năm 2005? (phan hải hà, 17 tuổi, haiha@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Về cơ bản, chương trình đào tạo cử nhân y tế công cộng của hai trường tương tự như nhau. Điểm chuẩn của các trường năm 2005, em có thể tham khảo tại báo Tuổi Trẻ Online tại link sau: http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh/Index.aspx?ArticleID=124743&ChannelID=142 
Em thi đậu nguyện vọng 1 ở 1 trường nhưng em chưa học, em co thể bảo lưu kết quả mà không học 1 học kỳ nào vậy có được không? (Xuân Thảo, 20 tuổi, nguyet_vi2003@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em không được bảo lưu kết quả trong trường hợp này. 
TS Lâm Mai Long - Ảnh: Thanh Đạm 
Trường ĐH SPKT có nói rằng HS nào đăng ký phục vụ ngành sư phạm sau khi TN sẽ được miễn giảm học phí. Em muốn biết sau khi TN em sẽ phục vụ ở Trường ĐH SPKT hay là dạy ở trường nào khác. Nếu muốn được ở lại giảng dạy tại trường thì cần những điều kiện nào? Em xin cảm ơn! (huynh thi thanh, 18 tuổi, anhsang_niemtin1510@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Nếu đăng ký và được xét chọn phục vụ sư phạm, em sẽ được miễn học phí. Nếu tốt nghiệp loại giỏi thì em có thể được giữ lại trường. Em cũng có thể giảng dạy tại các trường Cao đẳng, Trung cấp chuyên nghiệp, Trung cấp Kỹ thuật, trung tâm dạy nghề, theo nhu cầu địa phương. 
Em muốn biết ngành sinh học và công nghệ sinh học trường ĐH KHTN khác nhau như thế nào? (Trần Hoàng Thào, 19 tuổi) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Đối tượng nghiên cứu chính của hai ngành này đều là sinh học, do đó nhiều kiến thức và kỹ năng cơ bản của hai ngành này là giống nhau. Có thể hiểu đặc điểm của hai ngành là: ngành sinh học trang bị kiến thức và đi sâu nghiên cứu cơ bản về đời sống, nguồn gốc và sự phát triển của sinh vật từ cấu trúc, chức năng các phân tử sinh học trong tế bào cho tới tác động qua lại giữa sinh vật với môi trường sống. 
Trong khi đó, Công Nghệ Sinh Học quan tâm đến các kỹ thuật, công nghệ như công nghệ di truyền và các ứng dụng của nó, chẩn đoán phân tử dùng trong y học và pháp y, cải thiện giống cây trồng và vật nuôi bằng PP chuyển gen, công nghệ enzym, chế biến thực phẩm, xử lý nước thải, sản xuất văcxin... Tùy nguyện vọng học tập sau này, việc bổ sung kiến thức giữa hai ngành rất dễ dàng và thuận lợi. 
Nếu em đăng kí vào trường Đại học Thủy Sản Nha Trang thì em có thể thi ở cụm thi Qui Nhơn được không? Mong thầy cô phúc đáp, xin cảm ơn. (thái văn phước, 20 tuổi, thaiphuoc_vn@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Em có thể dự thi tại cụm thi Qui Nhơn nếu em có hộ khẩu thường trú tại một trong các tỉnh: Bình Định, Phú Yên, Gia Lai, Kon Tum, Quảng Ngãi, Quảng Nam. 
Ngành điện - điện tử của trường ĐH Sư phạm Kỹ Thuật đào tạo những gì? Kỹ sư khi ra trường sẽ lam việc ở đâu? (Cao Tuấn, 18 tuổi tuổi, aongancodon@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Ngành điện - điện tử đào tạo kỹ sư có kiến thức và năng lực có thể đảm nhận vị trí chuyên trách trong công nghệ điện - điện tử như thiết kế, vận hành, bảo trì các trang thiết bị trong các lãnh vực khác nhau như: điện tử công nghiệp, dân dụng, viễn thông, vận hành và sửa chữa thiết bị điện. 
Kỹ sư ngành Kỹ thuật điện - Điện tử có thể làm việc tại các xí nghiệp công nghiệp, các công ty điện tử, viện nghiên cứu ứng dụng, các trường ĐH và CĐ, các cơ sở và trung tâm dạy nghề ngành kỹ thuật điện-điện tử. 
Không còn mục 16 vậy thì ghi như thế nào? Ghi nguyện vọng vào trường có thi tuyển như thế nào? Hồ sơ dự thi ĐH-CĐ bao gồm những gì, cách ghi hồ sơ đăng ký dự thi ra sao? Quy chế tuyển sinh năm nay thay đổi thế nào? (hiep, 18 tuổi, codon_timban_13252006@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Năm nay mục 16 là để ghi địa chỉ liên lạc của TS. Mục dành cho TS có NV 1 học tại những trường ĐH, CĐ không thi tuyển sinh hoặc hệ CĐ của các trường ĐH đã chuyển thành mục 3. TS có NV 1 học tại những trường ĐH, CĐ không thi tuyển sinh hoặc hệ CĐ của các trường ĐH sau khi khai mục 2 phải khai thêm mục 3. TS có NV 1 học tại trường ĐH có thi tuyển sinh không phải khai mục 3. 
Hệ chuyển tiếp trường ĐH SP KT năm nay tuyển những ngành nào? Trường có tuyển những SV tốt nghiệp CĐ các trường khác không? (kien trung, 18 tuổi) 
- TS Lâm Mai Long: Hệ chuyển tiếp Cao đẳng - ĐH tuyển sinh các ngành: Kỹ thuật điện tử, điện công nghiệp, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực và công nghệ may. TS tốt nghiệp hệ CĐ trong cả nước có điều kiện phù hợp đều có thể dự thi. 
Cho em hỏi thêm: muốn làm hồ sơ thi ĐH-CĐ theo trang web: http://ts.edu.net.vn như thế nào? Em xin cảm ơn. (T, 20 tuổi, truong_tdh@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: TS chưa được ĐKDT qua mạng. TS có thể in mẫu phiếu ĐKDT từ trên mạng nhưng vẫn phải khai và lấy xác nhận đầy đủ và nộp theo qui định qưa sở GD&ĐT hoặc tại trường ĐH, CĐ. 
Em năm nay thi ĐH 2 lần. Vì điều kiện nên em vào TP.HCM mà chưa nhập hộ khẩu nên khi làm hồ sơ TS, phần xác nhận, em phải làm thế nào? Xin cảm ơn! (hieu, hai muoi tuổi, pang_xehoainiemsh@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em có thể xin xác nhận của UBND phường, xã nơi em đang sinh sống. 
Em có hộ khẩu thường trú tại TP Hải Phòng nhưng em làm ở 1 công ty TNHH ở TP.HCM. Năm nay em muốn dự thi vào trường ĐH GTVT, em sẽ làm hồ sơ và nộp trực tiếp vào trường dự thi được không? Và khi nào em có thể nộp được? Em sẽ nhận giấy báo dự thi ở đâu? Em xin cảm ơn. (dinh tien vu, 23 tuổi, tienvu_191183@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Em được nộp hồ sơ trực tiếp tại trường ĐH em muốn dự thi. Thời gian nộp hồ sơ tại trường là từ ngày 11 đến 17-4. Giấy báo dự thi sẽ được gửi về địa chỉ em đăng ký trong hồ sơ ĐKDT.Vì vậy em cần khai địa chỉ liên lạc thật cụ thể, chính xác. 
Em đang là SV năm nhất. Năm nay em muốn thi lại? Em nghe nói khi thi cần phải có chữ ký của thầy hiệu trưởng ở trường ĐH đang học? Nếu không có thì có thể vào thi như thí sinh tự do không? Yêu cầu để được thi lại khi đang là SV một trường ĐH khác? (thi đậu thì học trường thi năm nay, không học tiếp ở trường ĐH đang học) (ngoc phuong, 19 tuổi, ngocphuong87_incon@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: TS đang học tại những trường đào tạo, muốn dự thi ĐH, CĐ phải được sự đồng ý bằng văn bản của hiệu trưởng trường đang học, nếu không, kết quả thi sẽ không được công nhận. 
Quê em ở Huế. Hiện em đang học tại TP.HCM, năm nay em muốn thi lại thì em phải làm hồ sơ như thế nào? (trần hữu hoàng, 19 tuổi, tranhuuhoang_12787@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Em cần làm hồ sơ ĐKDT theo diện TS tự do và nộp tại sở GD&ĐT TPHCM. Ưu tiên khu vực tính theo nơi em đã học và tốt nghiệp THPT. 
Cho em hỏi năm nay chỉ tiêu tuyển sunh của ngành công nghệ điên tự động và ngành công nghệ tự động thuộc truờng ĐH sư phạm kĩ thuật là bao nhiêu? Chương trình đào tạo của 2 ngành trên khac nhau như thế nào? (nghĩa, 20t tuổi, italysiholland@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Chỉ tiêu ngành công nghệ điện tự động là 70, ngành công nghệ tự động cũng là 70. 
Ngành công nghệ tự động đào tạo các kiến thức và kỹ năng ứng dụng các nguyên lý kỹ thuật để thiết kế quy trình công nghệ, tổ chức, quản lý quá trình gia công tự động trong công nghiệp (CIM/CAD/CAM/CNC). 
SV tốt nghiệp ngành này có khả năng vận hành sản xuất và xử lý sự cố các thiết bị và hệ thống tự động trong các xí nghiệp sản xuất, trung tâm điều hành, dịch vụ, kinh doanh, thiết bị sản xuất tự động. Đồng thời, kỹ sư công nghệ tự động có khả năng cải tiến và cập nhật hóa công nghệ tự động và biết sáng tạo ra việc làm cho cá nhân và tập thể. 
Ngành công nghệ điện tự động đào tạp kiến thức liên quan đến lĩnh vực điện, điều khiển tự động. SV được trang bị kỹ năng để có thể đảm nhận vị trí người chuyên trách trong lĩnh vực thiết kế, triển khai, xây dựng, điều hành, bảo trì điện; tự động hoá quá trình sản xuất, tự động hoá các máy công cụ, thu thập dữ liệu và giám sát các hệ thống sản xuất công nghiệp (SCADA), robot… 
PGS-TS Trần Thị Hà: "Bộ GD-ĐT đã có quy định nguyên tắc ra đề thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ cho năm 2006". Ảnh: Tuấn Phùng Tôi là phụ huynh có con học tại trường THPT MẠC ĐĨNH CHI, một trường phân ban. Tôi đang rất lo với vấn đề thi cử của con mình. vậy cho tôi hỏi: đối với HS học "phân ban" thì hình thức ra đề THPT chủ yếu như thế nào? Có nội dung ôn tập không? Và việc thi ĐH thì có gì khác so với học không phân ban không? (võ thị minh hà, 53 tuổi, balanngo@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Bộ GD-ĐT đã có qui định nguyên tắc ra đề thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ cho năm 2006 - năm đầu tiên có HS tốt nghiệp chương trình THPT phân ban thí điểm dự thi. 
Nguyên tắc chung vẫn là đề thi phải đảm bảo nội dung bám sát chương trình và sách giáo khoa THPT, chủ yếu là lớp 12, không quá khó, quá phức tạp, không đánh đố, phù hợp với thời gian làm bài, có khả năng phân loại TS. Để đảm bảo quyền lợi của HS học theo hai chương trình khác nhau, có sự đánh giá chính xác, đề thi sẽ gồm hai phần: Phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả TS và phần câu hỏi tự chọn được ra theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. 
Đối với phần tự chọn, không có sự bắt buộc đối với TS. TS được tùy ý lựa chọn một trong hai phần tự chọn của chương trình phân ban hoặc không phân ban để làm bài thi, không phân biệt TS học theo chương trình nào. Tuy nhiên khi đã lựa chọn đề thi theo chương trình nào thì TS phải làm trọn vẹn theo phần đề đó. 
Đối với chương trình THPT phân ban, đề thi khối A và B ra theo chương trình ban Khoa học tự nhiên, khối C và D ra theo chương trình ban khoa học xã hội và nhân văn. 
Nếu em thi vào ngành Công nghệ thông tin thì em sẽ phải thi những môn nào và có nguyện vọng hay không? (Lương Hải Nam, 18 tuổi, hoangtusitinh160587@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Ngành Công nghệ thông tin tuyển khối A, thí sinh phải dự thi các môn: Toán, Vật lý, Hóa học. 
Thưa TS Lâm Mai Long xin cho em hỏi là nam nay trường có nguyện vọng 2 vào cao đẳng không? và dó là ngành gì ? (minhchuong, 19 tuổi, minhchuongpt02@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Em có thể đăng ký nguyện vọng 2 vào Cao đẳng các ngành: Kỹ thuật điện -điện tử, Điện công nghiệp, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực và công nghệ cắt may. 
Em xin hỏi: nếu em không có khả năng đậu được vào đại học, mà em muốn học vào hệ cao đẳng trường đại học đó thì cách tham gia dự thi như thế nào, và những trường đại học nào có hệ cao đẳng để liên thông lên ĐH??? (Nguyễn Ngọc Xuân An, 18 tuổi, kan_miyoun3112@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Em cần đăng ký và đến dự thi tại trường ĐH có hệ CĐ đó để lấy kết quả xét tuyển. Trong hồ sơ ĐKDT, em cần khai rõ mục 3 để trường phân loại, chỉ xét tuyển em vào hệ CĐ. 
Những trường ĐH có chương trình liên thông từ CĐ lên ĐH: ĐH Công nghiệp Hà Nội, ĐH Công nghiệp TP.HCM, ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng Yên, ĐH bán công Tôn Đức Thắng... 
Cho em hỏi chừng nào thì bắt đầu được đăng kí hồ sơ dự thi ? Nộp hồ sơ ở đâu? Và cần chụp mấy tấm hình cho mỗi bộ hồ sơ? Em xin cảm ơn. (Trương Phi Sơn, 17 tuổi, kes_son@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Hồ sơ bắt đầu nộp từ ngày 10-3 đến 10-4 tại trường THPT hoặc tại các địa điểm do Sở Giáo dục - đào tạo qui định. Từ 11-4 đến 17-4, nộp trực tiếp tại trường ĐH, CĐ. Mỗi bộ hồ sơ cần nộp kèm theo 3 tấm hình. 
Em học tập ở TP.HCM nhưng quê em ở Phú Yên, em muốn đăng kí dự thi vào trường ĐH Sư phạm kĩ thuật TP.HCM, em có thể nộp hồ sơ và thi tại trường đó đươc không? (phạm nguyễn duy hải, 19 tuổi, duyhai_py@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Em hoàn toàn có thể nộp hồ sơ tại trường và chộn địa điểm thi tại TP.HCM. 
Khi thi ĐH cần chuẩn bị những gì? (vothanhnhan, 18 tuổi, thanhnhan@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Khi đến dự thi ĐH, TS cần mang theo giấy báo dự thi, bằng tốt nghiệp THPT hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (đối với những TS tốt nhgiệp năm 2006), chứng minh thư nhân dân, giấy chứng nhận sơ tuyển (đối với những ngành có yêu cầu sơ tuyển), lệ phí dự thi. 
Trường ĐH Khoa Học Tự Nhiên năm nay có ngành địa chất thi khối B. Cho hỏi ngành này ra sao, học những gì, điểm chuẩn có cao không và ra trường sẽ làm gì? (thy nga, 18 tuổi, thynga1963@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Trường ĐH Khoa Học Tự Nhiên năm nay tuyển sinh khối B ngành Địa Chất là do yêu câu chuyên môn và nguyện vọng của thí sinh có năng lực khác. Ngành này trang bị cho SV các kiến thức về khoa học trái đất, đặc biệt là các vật liệu tạo thành lớp vỏ trái đất, trang bị các PP tìm kiếm tài nguyên, khoáng sản quí, nước, dầu khí,... 
Tùy môi trường làm việc chủ yếu là thực địa hay công tác thí nghiệm, xử lý tài liệu tại văn phòng mà nam hay nữ đều có cơ học phát huy ngành nghề này. Điểm chuẩn tuyển sinh các năm qua thường không quá cao, chẳng hạn năm 2005 là 16 điểm. Chúc em đạt được nguyện vọng. 
Ông Đỗ Duy Dự trả lời tư vấn - Ảnh: Tuấn Phùng Kì thi ĐH-CĐ năm nay, việc cộng điểm đối với các thí sinh ở khu vực 1,2,3 có thay đổi gì không? và điểm được cộng thẳng vào điểm thi hay chỉ được cộng khi không đạt chỉ tiêu? (Ly Kien Nghiep, 18 tuổi, nghiep2107@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Năm nay, chế độ ưu tiên khu vực vẫn giữ nguyên như năm ngoái, nghĩa là thí sinh tốt nghiệp THPT ở khu vực 2, khu vực 2 nông thôn, khu vực 1 được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn so với học sinh ở khu vực 3 lần lượt là 0,5 điểm, 1 điểm và 1,5 điểm. Điểm này được tính vào điểm thi chứ không tính khi không đạt chỉ tiêu. 
Em xin hỏi nếu ở trong Sài Gòn muốn thi một trường ở ngoài Hà Nội thì phải làm thế nào ạ? Em xin cảm ơn! (nguyễn hùng cường, 19 tuổi, thienbinh872004@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Em cần phải đến dự thi tại trường ở Hà Nội. 
Thưa các thầy cô, học sinh tự do thi cần phải làm thêm giấy chứng nhận gì ạ hay chỉ cần làm hồ sơ như học sinh cấp 3 thôi ạ? (trần thị anh, 18 tuổi, nangha16687@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Thí sinh tự do làm hồ sơ đăng kí dự thi như đối với học sinh đang học lớp 12. 
Tôi đã đậu vào trường ĐH SPKT TP.HCM, nhưng tôi không theo học mà chuyển sang một trường khác. Bây giờ tôi muốn thi lại vào trường, liệu có khó khăn gì không? Tôi đã học tại trường dược khoảng một tháng thì chuyển. (Phạm Quốc Đại, 19 tuổi, thuyenvienxu_54@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Nếu em đã có quyết định cho thôi học nay muốn học lại thì em có thể dự thi như bình thường. 
Em muốn hỏi các trường Cao Đẳng nào ở khu cực miền Nam có tổ chức thi? Và các trường nào tổ chức xét tuyển? (Cao Thanh Tuấn, 18t tuổi, aongancodonlove@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: có 42 trường CĐ trong cả nước không tổ chức thi chỉ xét tuyển, trong đó có các trường CĐ ở phía Nam như: CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng (TPHCM), CĐ Giao thông Vận tải 2, CĐ Lương thực thực phẩm, CĐ tư thục Kinh tế kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành... 
Xin hỏi thầy Lâm Mai Long, 1. Em có bằng CNKT (3/7) Ngành Cơ Điện Tử của trường Công nghệ Hùng Vương (TT Dạy nghề Q5 cũ) có thể thi tiếp vào khối K, ngành Điện Tử hoặc ĐKH & Cung cấp điện của ĐHSPKT không? 2. Cuối năm học này (khoảng tháng 7) em mới có bằng CNKT 3/7, vậy em có thể dự thi khối K vào tháng 8 tới không? Em cảm ơn! Ngô Hữu Đoàn (Ngô Hữu Đoàn, 32 tuổi, ngohuudoan@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Anh phải mang bằng CNKT (3/7) và bảng điểm tới trường để xem xét cụ thể. Nếu chưa có bằng phải có giấy chứng nhận tốt nghiệp do nhà trường cấp. 
Hiện nay em là thí sinh tự do em có đươc cộng điểm khu vực 2 nông thôn không ạ? (nguyễn văn tâm, 19 tuổi, tamlangtu_hth@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Thí sinh tốt nghiệp THPT tại khu vực 2 nông thôn được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn học sinh khu vực 3 là 1 điểm, không phân biệt là thí sinh tự do hay không. 
Em muốn biết thêm cụ thể thông tin về ngành khoa học máy tính của Trường ĐH KHTN. Thời gian đào tạo mấy năm và khi ra trường SV được trang bị những gì? (anh duc, 18 tuổi, angellove_z@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Khoa Học Máy Tính là một chuyên ngành của nhóm ngành Công Nghệ Thông Tin của trường. Ngành này trang bị cho SV kiến thức cơ bản về công nghệ thông tin và chuyên sâu về máy tính giúp SV vừa có kiến thức vững vàng về công nghệ phần cứng và kỹ năng phần mềm đáp ứng các yêu cầu cải tiến và phát triển công nghệ thông tin. Chúc em học tốt để đạt nguyện vọng. 
TS Nguyễn Kim Quang - Ảnh: Thanh Đạm Em muốn thi vào trường ĐH KHTN hệ ĐH, khoa CNTT. Trường hợp em không đủ điểm, em có thể nộp đơn vào hệ CĐ (cùng ngành) của trường không? Nếu được thì khi học xong 3 năm CĐ, em có thể học liên thông lên ĐH của trường không? Xin cảm ơn! (HOANG, 20 tuổi, singlebellboy@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Chúc mừng em có nguyện vọng dứt khoát về ngành công nghệ thông tin. Do đội ngũ giảng dạy của trường khá mạnh trên lĩnh vực công nghệ thông tin nên chỉ tiêu tuyển sinh ĐH và CĐ về nhóm ngành Công nghệ thông tin của ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM là cao nhất trong các trường ĐH, cụ thể năm nay nhóm ngành nầy tuyển tổng cộng 550 SV đại học và 800 hệ cao đẳng. Do đó, điểm tuyển sinh ĐH năm qua không quá cao, điểm chuẩn là 22 điểm. 
Nếu rủi không trúng tuyển đại học em có thể đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2 Cao đẳng và sau khi tốt nghiệp sẽ được liên thông lên ĐH chính quy. Chúc em đạt nguyện vọng của mình. 
Ngành công nghệ cắt may và ngành thiết kế thời gian khác nhau như thế nào? (doanthailinh, 19 tuổi) 
- TS Lâm Mai Long: Ngành thiết kế thời trang trang bị kiến thức và kỹ năng thực hành liên quan đến lĩnh vực may mặc, thiết kế thời trang. Cụ thể: công nghệ may, màu sắc, chất liệu các loại nguyên phụ liệu, kỹ thuật may, mỹ thuật trong thiết kế, quản lý công nghệ may… 
SV ngành này có năng lực cụ thể: phác họa mẫu và ứng dụng thiết kế mẫu; thu thập, phân tích và tổng hợp và thể hiện ý tưởng trên mẫu mới; tìm hiểu, so sánh, chọn lọc và phát triển các xu hướng thời trang thế giới kết hợp hài hòa với văn hoá mặc dân tộc Việt Nam; nắm vững nguyên tắc vẽ và phương pháp thiết kế các sản phẩm may; nắm vững nguyên tắc tổ chức và quản lý sản xuất mặt hàng thời trang; có khả năng thiết lập mạng lưới kinh doanh hàng thời trang. 
Ngành công nghệ cắt may trang bị những kiến thức và năng lực cụ thể: nắm vững công nghệ sản xuất may công nghiệp trên toàn bộ dây chuyền công nghệ cắt may; nắm vững phương pháp tổ chức và quản lý chuyền; có khả năng thiết kế qui trình sản xuất sản phẩm may trên chuyền; kiểm tra chất lượng sản phẩm may. 
Điểm chuẩn ngành công nghiệp thực phẩm năm 2005? (Hoang Anh, 18 tuoi) 
- TS Lâm Mai Long: Ngành công nghiệp thực phẩm năm 2005 có điểm chuẩn tuyển sinh năm 2005 là 19. 
Khoa Toán-Tin trường ĐH KHTN đào tạo những ngành gì? Tôi nghe nói ra trườg nếu muốn đi dạy môn Toàn ở các trường THPT phải học thêm khóa giảng dạy (4-5 tháng). Nếu không học thì ra trường SV có thể làm việc ở đâu? (QTRAN, 18 tuổi, quetran-26888@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Khoa Toán Tin đào tạo các chuyên ngành: Đại số, Giải tích, Giải tích số, Toán kinh tế, Thống kê, Toán cơ, Phương pháp toán trong tin học, Toán tin ứng dụng. Trường đào tạo cho SV có kiến thức vững vàng và chuyên sâu về toán và tin học nhưng không đào tạo kỹ năng sư phạm. Do đó, SV ra trường nếu tham gia giảng dạy các trường phổ thông cần phải bổ túc các môn học về sư phạm. Trong các trường phổ thông và đại học hiện nay có rất nhiều thầy cô xuất thân từ ĐH Khoa Học Tự Nhiên. Chúc em đạt nguyện vọng của mình. 
Em muốn hỏi rằng: em đã thi ĐH một lần rồi nhưng kết quả rớt, đáng lẽ ra năm nay em seẽ thi nhưng do chưa quyết định đượ̣c năm nay mình có thi không, vừa là do kết quả năm trước hơi thấp nên em cũng thấy chán nên em quyết định năm nay chưa thi. Vậy cho em hỏi là năm sau em 20 tuổi có được thi nữa không? (lương đình sỹ, 19 tuổi tuổi, muahacuoi_12h@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Không giới hạn độ tuổi thi ĐH, CĐ, trừ các trường thuộc khối quốc phòng, công an, kiểm sát và một số ngành năng khiếu. 
Năm nay tôi định dự thi vào ĐH Ngoại thương. Nghe nói trường này năm nay có thêm ngành mới là tài chính ngân hàng. Cho tôi hỏi: nếu thi trường này, tôi sẽ thi ở đâu, chỉ tiêu của ngành là bao nhiêu? (tuanminh, 20 tuổi, thatwhyyougoaqway2002@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Đối với ĐH Ngoại thương, em có thể nộp hồ sơ để dự thi tại trường ở Hà Nội hoặc cơ sở 2 tại TP.HCM. Chỉ tiêu tuyển cụ thể của ngành mới, em có thể tham khảo tại cuốn "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006". 
Cách đăng ký nguyện vọng hai như thế nào? không đăng ký nguyện vọng 2 và 3 thì có được xét tuyển không? (Le Nhat Hoang, 19 tuổi, kokono483@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu không trúng tuyển NV 1 vào trường đã dự thi nhưng có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn, thí sinh sẽ được cấp 2 giấy chứng nhận kết quả thi để xét tuyển NV 2 và NV 3. NV 2 nộp đơn xét tuyển từ ngày 25-8 đến 10-9. NV 3 từ ngày 15-9 đến 30-9. Hồ sơ gồm: giấy chứng nhận kết quả thi có đóng dấu của trường, một phong bì đã dán tem và ghi địa chỉ liên lạc của thí sinh. Hồ sơ gửi cho trường theo đường bưu điện chuyển phát nhanh. 
Thưa thầy Lâm Mai Long, ngành kỹ thuật nhiệt - điện lạnh có phải là ngành điện lạnh không? Tốt nghiệp có thể làm việc ở đâu? ( violet1088@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Có thể hiểu 2 ngành này là 1. Tên chính thức của ngành đào tạo ĐH là Kỹ thuật nhiệt-điện lạnh. 
Kỹ sư ngành Kỹ thuật Nhiệt - Điện lạnh có thể đảm nhiệm các công việc tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh, các cơ quan quản lý khoa học - công nghệ có liên quan đến các chuyên ngành công nghệ nhiệt, nhiệt điện, điện lạnh và điều hoà không khí, hoặc tham gia giảng dạy hay nghiên cứu trong các viện nghiên cứu, trường đào tạo kĩ sư, cán bộ kĩ thuật và công nhân ngành Kỹ thuật Nhiệt - Điện lạnh 
Em muốn hỏi: mình thi 1 khối mà có thể đăng ký 2 trường được không? Như vậy làm hồ sơ thế nào? (vancong_12A, 19 tuổi, anhphailamsaobp2005@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Mỗi một đợt thi em có thể dự thi tại một trường. Có 3 đợt thi, như vậy, em có thể đăng kí tại 3 trường. 
Em học 2 năm ở TP, 1 năm ở quê nhưng hộ khẩu vẫn ở quê thì có được điểm ưu tiên hay không? (ngo ba nguyen, 20 tuổi, conduongmuadong3012@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Nếu em học 2 năm ở TP thì em sẽ hưởng điểm trúng tuyển qui định cho TP. 
Em nghe nói tốt nghiệp ngành kỹ thuật công nghiệp sẽ làm GV có phải không? Ngoài ngành SP, SV tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ỡ lĩnh vực gì? (Phan Tuấn Kiệt, 18 tuổi) 
- TS Lâm Mai Long: Tốt nghiệp ngành này em có thể làm giáo viên kỹ thuật trong các trường CĐ, Trung cấp kỹ thuật, dạy nghề... Giảng dạy các môn học thuộc lĩnh vực cơ khí, điện, cơ khí động lực. Cũng có thể làm việc trong các xí nghiệp công nghiệp trong các lĩnh vực nói trên. 
Em nghe nói thời gian nộp hồ sơ là từ ngày 10-3 đến 10-4, tại sao đến bây giờ chưa có hồ sơ và cuốn tuyển sinh ĐH-CĐ 2006? Như vậy làm sao học sinh có đủ thời gian để tham khảo và lựa chọn (Hạnh Duyên, 17 tuổi, love_u_4_ever20@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Bắt đầu từ ngày 6-3, các Sở giáo dục - đào tạo sẽ đồng loạt phát hành hồ sơ đăng kí dự thi, qui chế tuyển sinh, những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006. Thí sinh sẽ có 5 tuần để suy nghĩ lựa chọn và nộp hồ sơ đăng kí dự thi (từ ngày 10-3 đến 10-4 nộp qua Sở Giáo dục - đào tạo và từ ngày 11-4 đến 17-4 nộp trực tiếp tại trường ĐH, CĐ). 
PGS-TS Trần Thị Hà - Ảnh: Tuấn Phùng Em nghe nói năm nay có sự thay dổi về quy chế thi vậy có phải nộp hồ sơ vào trường nào thì phải lên trường đó thi phải không? (đặng nguyệt loan, 21 tuổi, thocon566@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Qui định về địa điểm thi vẫn áp dụng như năm 2005, không có thay đổi. 
Các TS có hộ khẩu tại các tỉnh thuộc từng cụm thi Qui Nhơn, Cần Thơ và Vinh muốn dự thi vào các trường ĐH tại Hà Nội và TPHCM không cần phải đến trường dự thi mà thi ngay tại từng cụm thi. 
Nếu em thi khối A của trường ĐH này thì có thể xin xét tuyển trường ĐH khác không? Xin cảm ơn. (nguyen, 18 tuổi, vedau.net2@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em có thể được xét tuyển vào khối A của các trường khác. 
Học ngành điện tử viễn thông của trường ĐH khoa học tự nhiên sau khi ra trường sẽ làm việc ở đâu? Khi thi vào thì sẽ đăng kí ra sao? Em muốn học phân ngành Điện tử nano của ngành thì phải đăng kí ra sao? (Thanh Tuấn, 18 tuổi tuổi, cucphan1088@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: SV tốt nghiệp ngành Điện tử - Viễn thông có thể có khả năng tham gia các công việc như thiết kế, quy hoạch, nghiên cứu và phát triển các dịch vụ, giảng dạy,... tại các cơ quan liên quan đến điện tử, máy tính, tin học, viễn thông. Ngành điện tử nano là một chuyên ngành sẽ được chọn sau khi trúng tuyển và học kiến thức khoa học cơ bản trong 3 học kỳ. Em có thể đăng ký mã trường QST, mã khối A và mã ngành 105. Chúc em có kết quả như nguyện vọng. 
Em ở Đaklak, thuộc khu vực 1. Vậy năm nay em có được cộng điểm không, nếu có thì được cộng mấy điểm? (em học cả 3 năm PTTH ở huyện) (Doàn Hạ, 20 tuổi, hoamoclandhdna@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Nếu tốt nghiệp THPT tại Đắk Lắc, em được hưởng điểim trúng tuyển thấp hơn học sinh khu vực 3 là 1,5 điểm. 
Cách thức thi tuyển vào trường ĐH An ninh như thế nào? Em được biết đối với nữ thì học lực phải từ giỏi trở lên. Em ở TP khác có phải áp dụng quy chế đó không? Nếu em không có điều kiện đi TP.HCM thi, liệu em có thể thi ở TP em ở rồi chuyển kết quả xuống trường ĐH mình cần thi không? Em xin cảm ơn. (Nguyen Thi Thao Trang, 18 tuổi, ohayo_aishiteru@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Trường ĐH An ninh áp dụng qui định tuyển sinh của các trường khối công an. TS bắt buộc phải qua sơ tuyển tại công an tỉnh thành phố nơi TS đăng ký hộ khẩu thường trú. Về tuổi, là HS THPT hoặc bổ túc THPT tuổi không quá 20, riêng HS ở KV1 không quá 22 tính đến ngày dự thi). 
Việc tuyển nữ theo nhu cầu của từng địa phương nhưng không quá 10% tổng số đã qua sơ tuyển. Yêu cầu sơ tuyển, điều kiện cụ thể em cần liên hệ với bộ phận tuyển sinh của công an tỉnh thành phố nơi em đăng ký hộ khẩu thường trú. 
Em đăng ký dự thi vào trường ĐH nào, em cần đến trường đó dự thi. 
Thưa ông Đỗ Duy Dự, ngành kiến trúc công trình có hệ cao đẳng không? (ho ngoc khoi, 18 tuổi, loving_you_mousy@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Ngành kiến trúc công trình đào tạo tại ĐH Kiến trúc Hà Nội và ĐH Kiến trúc TP HCM nhưng chỉ đạo tạo hệ ĐH, không có hệ CĐ. 
Em muốn thi khối B nên em muốn biết những ngành nào thuộc khối B mà điểm từ 15 đến 20 điểm. (phan hồng luân, 19 tuổi, changkhothuychung_xk@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Khối B tuyển sinh của trường gồm các ngành: Sinh học, Công nghệ Sinh học, Khoa học Môi Trường, Địa Chất (mới mở cho khối B). Điểm chuẩn năm qua ngành thuộc khối B thấp nhất là Sinh học (17 điểm), Môi trường (18 điểm) và cao nhất là công nghệ sinh học (24 điểm). Chúc em đạt nguyện vọng. 
Cách ra đề của năm nay? (nguyenphanlocan, 18 tuổi, gang_ter79@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Đề thi năm nay có một điểm mới là có phần tự chọn cho tưng chương trình THPT phânban và không phân ban. 
Nguyên tắc chung vẫn là đề thi phải đảm bảo nội dung bám sát chương trình và sách giáo khoa THPT, chủ yếu là lớp 12, không quá khó, quá phức tạp, không đánh đố, phù hợp với thời gian làm bài, có khả năng phân loại TS. Để đảm bảo quyền lợi của HS học theo hai chương trình khác nhau, có sự đánh giá chính xác, đề thi sẽ gồm hai phần: Phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả TS và phần câu hỏi tự chọn được ra theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. 
Đối với chương trình THPT phân ban, đề thi khối A và B ra theo chương trình ban Khoa học tự nhiên, khối C và D ra theo chương trình ban khoa học xã hội và nhân văn. 
Em quê ở Quảng Ngãi, hiện đang ở TP.HCM và đang học ĐH Văn Lang nhưng năm nay em định thi lại vào trường ĐH Kiến trúc. Em muốn hỏi, em có được cộng điểm vùng hay không? Và em có phải làm thủ tục gì ở ĐH Văn Lang hay không? Em xin cảm ơn! (Đỗ Hoài Nhân, 20 tuổi, dohoainhan01051987@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Muốn dự thi vào trường ĐH Kiến trúc em cần phải xin phép và được sự chấp thuận của Hiệu trưởng trường ĐH Văn Lang. Khi dự thi, em sẽ được tính điểm ưu tiên khu vực theo nơi đã học và tốt nghiệp THPT. 
Năm nay vì sao không có mục 16? Liệu bọn em thi ĐH có thể chuyển điểm văn xuống thi môn năng khiếu ở CĐ không? Nếu được thì phải ghi vào mục bao nhiêu? (mac thi thanh lan, 20 tuổi, cogaingongao_ht2004@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Mục 16 được thay bằng mục 3. Những trường, ngành năng khiếu có qui định riêng về môn thi năng khiếu. TS dự thi theo đúng qui định của nhà trường. 
Thưa thầy, em rất thích nghiên cứu vật lý và cũng thích điện tử, tin học. Như vậy em nên đăng ký học trường nào, ngành nào và ngành nào dễ có việc làm hiện nay hơn? (Phạm văn Trà, 18 tuổi, travanpham@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Em có thể đăng ký vào ĐH Khoa Học Tự Nhiên mã trường QST, mã khối A và mã ngành em có thể tham khảo tài liệu những điều cần biết về tuyển sinh để chọn ngành thích hợp. Cố gắng học tập tốt em sẽ có khả năng chọn được việc làm thích hợp. 
Đối với bộ đội vừa xuất ngũ muốn nộp hồ sơ để được cộng điểm ưu tiên thì cần nộp thêm những gì? (trung, 22 tuổi, sophantla@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Bộ đội xuất ngũ có thời gian phục vụ từ 18 tháng trở lên thuộc đôố tượng ưu tiên 3. Trong hồ sơ đăng kí dự thi cần nộp bản photo giấy chứng nhận xuất ngũ. 
Trường ĐH KHTN có đào tạo ngành CN hóa học không? Điểm chuẩn năm ngoái là bao nhiêu, học về những gì? (Dinh Van Men, 18 tuổi, sieuquayhocduong_md@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Trường ĐH Khoa Học Tự Nhiên đào tạo ngành Hóa Học gồm các chuyên ngành: Hóa lý, Hóa Hữu cơ, Hóa phân tích và Hóa vô cơ, trang bị cho SV kiến thức khoa học cơ bản, phương pháp và kỹ năng ứng dụng về hóa học một cách hiệu quả trong đào tạo, nghiên cứu và sản xuất. Điểm chuẩn tuyển sinh năm qua không quá cao (19 điểm). Chúc em đạt được nguyện vọng. 
TS Lâm Mai Long - Ảnh: Thanh Đạm Ngành Điện tử viễn thông Trường ĐH SPKT TP.HCM đào tạo mấy năm? Sau này ra làm gì? Ngành này có phù hợp với xã hội bây giờ không, có cần thiết đối với Cần Thơ bây giờ không? (Nguyen Dang Khoa, 19 tuổi, ndkhoa202@ ) 
- TS Lâm Mai Long: Ngành này đào tạo 4,5 năm. Với bằng Kỹ sư Điện tử viễn thông em có thể làm việc tại đài phát thanh, truyền hình, các cơ sở sản xuất thiết bị điện tử viễn thông... Như vậy ngành này sẽ cần thiết cho mọi địa phương. 
Muốn nộp NV1 tại trường ĐH không tổ chức thi thì làm sao?(nhat uyen, 19 tuổi, saobientim87@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Muốn đăng ký NV1 vào trường không tổ chức thi, TS cần ghi tên trường và mã trường dự thi ở mục 2 và ghi đầy đủ mục 3 trong phiếu ĐKDT, nộp thêm một bản photocopy mặt trước phiếu ĐKDT số 1 và dự thi ở một trường cùng khối thi để lấy kết quả xét tuyển. 
Cho em hỏi: năm nay thi tuyển sinh thì thí sinh có được đăng ký thi tại trường này mà có nguyện vọng học vào trường khác mà có tổ chức thi có được không? Ví dụ: đăng ký thi ở trường ĐH Y dược TP.HCM mà có nguyện vọng học ở trường ĐH Y dược Cần thơ. Xin hỏi có được không?(nguyễn bảo anh, 19 tuổi, chantinh_anh_87@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Không được thực hiện như vậy. Chỉ đối với những trường ĐH, CĐ không tổ chức thi, mới xét tuyển bằng kết quả thi của TS ở một trường khác cùng khối thi. 
Nếu em muốn biết điểm đầu vào của các trường ĐH năm 2005 thì vào địa chỉ nào? (cao thanh quynh, 25 tuổi, caoquynh81@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Em có thể tham khảo trên báo Tuổi Trẻ Online trong trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh có banner Điểm chuẩn và NV2 hoặc bấm vào link sau: http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh/Index.aspx?ArticleID=124743&ChannelID=142 
Em muốn biết ngành Điện Tử Viễn Thông của trường ĐH KHTN TP.HCM đào tạo những gì? khi ra trường sẽ làm những việc gì? (Cao Tuấn, 18tuổi tuổi, aongancodonlove@ ) 
- TS Nguyễn Kim Quang: Ngành Điện tử Viễn thông của ĐH Khoa Học Tự Nhiên đào tạo cho SV có kiến thức vững vàng về toán, vật lý, điện tử, máy tính và lập trình máy tính đủ khả năng để tham gia giải quyết các vấn đề về lĩnh vực điện tử và viễn thông. Ngành có các chuyên ngành như: Vi điện tử và điện tử nano; Máy tính và mạng; Viễn thông đáp ứng yêu cầu chuyên môn của cơ quan quản lý, đào tạo, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ liên quan đến điện tử, viễn thông. Chúc em đạt được nguyện vọng. 
Để đăng ký thi vào trường ĐH Công an nhân dân, cần nộp hồ sơ ở đâu và lý lịch để tuyển sinh như thế nào và cần những tiêu chuẩn nào để dự thi? cong, 18 tuổi, hyunhcong@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Các trường công an có mẫu hồ sơ ĐKDT riêng và chỉ tuyển những TS đã qua sơ tuyển. Vì vậy TS cần liên hệ với công an các quận huyện nơi TS đăng ký hộ khẩu thường trú để nhận hồ sơ, sau khi được xác minh lý lịch, TS sẽ được tham gia sơ tuyển. Tiêu chuẩn tuyển sinh cụ thể, TS có thể tham khảo tại cuốn "những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006" hoặc bộ phận tuyển sinh của công an các tỉnh thành phố. 
Mỗi HS được nộp tối đa bao nhiêu hồ sơ? (a, 17 tuổi, nguyenminh12a1@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Số hồ sơ nộp cho mỗi đợt không bị hạn chế nhưng mỗi đợt chỉ dự thi được 1 trường. 
Trường đào tạo cán bộ y tế có thi tuyển sinh không và thi những ngành nghề nào, có thi vào ngành y tá không? Điểm thi như thế nào? (Le thi quynh nhu, 18 tuổi, Mickey_20032005@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Chỉ có Trung tâm Đào tạo cán bộ y tế TP.HCM. Trung tâm này tổ chức thi khối B, ngày thi theo qui định của bộ Giáo dục - đào tạo là ngày 9 và 10 - 7. Chỉ tiêu 120 học sinh. Trung tâm này chỉ có ngành bác sĩ đa khoa, đào tạo trong 6 năm. 
ĐH Tây Nguyên có tuyển sinh trong cả nước không? (nguyenthubinh, 20 tuổi, changngockyanh_dth@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: Trường ĐH Tây Nguyên có phạm vi tuyển sinh là khu vực Tây Nguyên. 
Kỳ thi tuyển sinh năm nay, em nghe nói không còn điểm ưu tiên cho khu vực 2 nông thôn nữa phải không ạ? (laï thi duong, 18 tuổi, mot_nay_xuan@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Kỳ thi năm nay vẫn còn điểm ưu tiên cho khu vực 2 nông thôn. Khu vực này được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn khu vực 3 là 1 điểm. 
Mình đang học chương trình phân ban. Khi mình thi ĐH, trong phần tự chọn, mình chọn phần của chương trình cải cách được không? (bao loan, 18 tuổi, thuocdietgian@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em có thể chọn phần đề thi của chương trình cải cách. 
Em vẫn chưa hiểu lắm về vấn đề nguyện vọng. Ví dụ bây giờ em thi 1 trường ĐH được qua điểm sàn nhưng không đậu, lúc đó em được có nguyện vọng vào những trường nào? (do xuan hung, 18 tuổi, namttuocbongdem_221@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: TS có ba NV nhưng chỉ được xét lần lượt từng NV, nếu đã trúng tuyển NV này không được xét tiếp NV sau. 
Sau khi không trúng tuyển NV1, nếu có điểm thi đạt bằng điểm sàn trở lên, TS sẽ được cấp hai giấy chứng nhận kết quả số 1 và số 2. TS dùng giấy chứng nhận số 1 để đăng ký xét tuyển NV2 vào những trường còn chỉ tiêu. Nếu không trúng tuyển NV2, TS tiếp tục dùng giấy chứng nhận số 2 để đăng ký xét tuyển NV3... 
Thời hạn đăng ký xét tuyển từng NV được qui định trong cuốn "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ". Sau từng đợt xét tuyển, các trường còn chỉ tiêu sẽ thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng. TS cần theo dõi để kịp thời nắm được thông tin và chọn trường phù hợp với nguyện vọng và kết quả thi của mình. 
Thế năm nay bộ giáo dục và đào tạo có tổ chức thi trắc nghiệm không? (bui thi huong, 22 tuổi, phonglan211@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Năm 2006, thi trắc nghiệm các môn ngoại ngữ. Năm 2007 sẽ thi trắc nghiệm thêm các môn Lý, Hóa, Sinh. Các năm sau sẽ tiếp tục sẽ thi trắc nghiệm các môn còn lại. 
Điều kiện lí lịch đăng kí vào các trường quân sự an ninh là gì? (bảo, 18 tuổi, haleey_76@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Hà: TS muốn dự thi vào các trường khối quân sự cần đăng ký để được hướng dẫn khai hồ sơ và sơ tuyển tại Ban chỉ huy quận sự các quận huyện. 
TS muốn dự thi vào trường khối công an cần nộp hồ sơ tại công an các quận huyện- nơi TS đăng ký hộ khẩu thường trú. TS sẽ khai hồ sơ theo mẫu riêng của ngành công an. Hồ sơ lý lịch của TS sẽ được xác minh, nếu đủ điều kiện mới được tham gia sơ tuyển. 
Cháu muốn dự thi vào Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật thương mại nhưng muốn dự thi vào trường ĐH Vinh để lấy điểm vào Trường CĐ kinh tế - kỹ thuật thương mại. Thế mục ghi tên dự thi trường bác có thể nói rõ cho cháu được không ạ? Cháu cảm ơn bác nhiều. (trương văn cường, 21 tuổi, anhchangdangyeu2162004@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Trong trường hợp này, tại mục 2 phiếu đăng kí dự thi, em ghi tên trường, kí hiệu trường, khối thi của ĐH Vinh, còn tại mục 3, em ghi tên trường, kí hiệu trường, khối thi và ngành học của Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật thương mại. 
Hơn 1.000 câu hỏi của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006 và làm hồ sơ để nộp vào các trường. 
Các bạn cũng có thể gửi thắc mắc qua email tuyensinh@tuoitre.net.vn , những thắc mắc sẽ được trả lời qua Hộp thư tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online . Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn! 
>> Toàn cảnh điểm chuẩn ĐH-CĐ 2005 
>> Ngành gì? Trường gì? Làm gì?

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
