Hà Nội: Ngày hội HSSV với Internet

Ảnh: Nguyệt Ánh 
TT (Hà Nội) - "Diễn đàn Internet cho HSSV” (diễn ra từ 25 đến 27-3) thu hút khá nhiều lượt HSSV tới tham dự. 
Tại phòng họp lớn, một màn hình rộng hướng dẫn cách truy cập ở giữa, hai bên là hai dãy Internet truy cập miễn phí (ảnh) . 
Thanh Thảo (SV năm 1 ĐH Mở) cho biết: “Đến với diễn đàn mới thấy việc mình không biết truy cập thông tin quả là thiệt thòi, mình đã bỏ qua mất nhiều cơ hội”. 
Ông Mai Anh (giám đốc Trung tâm Tin học, Bộ Khoa học - công nghệ) và anh Nguyễn Mạnh Dũng (Trung ương Đoàn) cùng cho biết: “Ngày hội và diễn đàn nhằm đẩy mạnh việc sử dụng Internet lành mạnh trong SVHS lẫn các bạn trẻ, đồng thời đào tạo một đội ngũ tuyên truyền viên về công nghệ thông tin cho thanh niên nông thôn, thiết thực hưởng ứng Tháng thanh niên 2005”.

H.MAI - Đ.LỆ - N.ÁNH
