Tín dụng SV: Người thân đứng ra vay tiền cho con em đi học

Đối tượng được vay là hộ gia đình khó khăn có con đi học. Thủ tục cho vay cũng thay đổi so với khi cho SV vay trực tiếp: thực hiện theo qui trình cho vay đối với hộ nghèo. Ngoài giấy xác nhận của nhà trường, hộ vay phải tham gia các tổ tiết kiệm - vay vốn để có sổ tiết kiệm - vay vốn làm thủ tục vay vốn. 
Cũng theo hướng dẫn này thì một số trường hợp vẫn được vay trực tiếp từ NH, đó là SV độc thân, SV đã ký hợp đồng tín dụng và đang vay dở dang.

T.TU.
