TP.HCM: lại xảy ra nhiều cuộc đình công đòi tăng lương

Qui mô đình công lớn nhất là ở Công ty giày Huê Phong (Phạm Văn Chiêu, phường 12, quận Gò Vấp) với khoảng 6.000 lao động (LĐ) tham gia. Các LĐ cho biết gần đây công ty có tuyển dụng thêm LĐ mới vào làm việc và các LĐ này đều được công ty cam kết đảm bảo thu nhập tối thiểu 870.000 đồng/tháng. 
Điều này khiến các LĐ đã làm việc lâu năm bức xúc vì mức lương ký kết hợp đồng LĐ của họ trước đây chỉ vào khoảng trên dưới 400.000 đồng. Do vậy, các LĐ yêu cầu công ty phải điều chỉnh lương tối thiểu lên mức 870.000 đồng theo qui định mới đây của Chính phủ. 
Khoảng 2.000 LĐ Công ty Theodore Alexander (của Anh) đã đình công vì cho rằng công ty chưa thực hiện việc điều chỉnh tăng lương theo qui định mới của Chính phủ. Phía LĐ yêu cầu phải điều chỉnh thêm cho mỗi LĐ 200.000 đồng/tháng. Phía công ty cho biết chỉ có 102 trên tổng số 5.400 LĐ được ký hợp đồng với mức 830.000 đồng/tháng, số còn lại mức lương ký hợp đồng là từ 985.000-1,425 triệu đồng/tháng. 
Trước yêu cầu của LĐ, công ty đồng ý tăng thêm mỗi người 80.000 đồng/tháng nhưng lại thông báo là các khoản phụ cấp khác trước đây đã được đưa vào lương mới. Tới chiều tối 13-2, hai bên vẫn không thống nhất được việc điều chỉnh này. 
Tại Công ty công nghệ y tế Perfect VN (vốn đầu tư Đài Loan, Khu công nghiệp Vĩnh Lộc), hơn 100 LĐ tiếp tục đình công kéo dài cũng vì lý do công ty đồng ý tăng lương nhưng lại cắt những khoản phụ cấp như: tiền cơm trưa, chuyên cần, trách nhiệm... 
Còn tại Công ty giày Gia Định (Q.Thủ Đức), cuộc đình công của hơn 400 LĐ tiếp tục bước sang ngày thứ hai sau khi không đạt được những thỏa thuận về việc điều chỉnh tiền lương.

ĐỒNG HƯNG
