Tết cổ truyền của người châu Á

Năm nay là năm con chó, theo thuật chiêm tinh của Trung Quốc, những người sinh ra trong năm mới sẽ có những tính cách đặc trưng của loài vật này: chân thật, trung thành và tử tế. 
Với người dân Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Việt Nam cũng như người dân vùng Tây Tạng và Mông Cổ, năm mới là thời điểm của nhiều món ăn truyền thống, của những vật trang trí, của những nghi lễ xưa. 
Nhiều gia đình đã làm rất nhiều thứ để chuẩn bị cho những ngày đầu năm mới. Việc kinh doanh chưa làm xong và các khoản nợ nần đều được thanh toán. Những người đi làm ăn xa từ các nơi về sum họp cùng gia đình. Nhiều nhà còn thực hiện một số nghi thức mê tín với hy vọng được thịnh vượng, may mắn và trường thọ. 
Trước cửa nhà, người Trung Quốc và Đài Loan treo những cuộn giấy đỏ - màu của cuộc sống và của sức sống - trên đó viết những lời ước, lời chúc đầy hy vọng. Cũng như người Việt Nam, họ dọn dẹp nhà cửa thật cẩn thận cũng như dọn và làm mới những ngôi mộ tổ tiên. 
Việc quét nhà là điều cấm kỵ trong những ngày đầu năm mới, do người ta lo ngại sẽ quét đi cả những điều may mắn. 
Một chiếc trống lớn với từ "Năm" tại Thượng Hải hôm 27-1-2006 
Treo đèn lồng đỏ kết thành chữ "Xuân" tại Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam hôm 27-1-2006 Các gia đình Đài Loan và Trung Quốc thì chuẩn bị bánh kẹo cho Thần Bếp, hy vọng ông sẽ báo cáo những lời tốt đẹp về gia đình họ lên Ngọc Hoàng. 
Theo phong tục, ngày Tết cổ truyền, người Á Đông phải đi thăm và thắp hương cho ông bà, tổ tiên. Nhiều nhà có một bàn thờ để thờ cúng tổ tiên. Họ bày những bát thức ăn lên bàn thờ, thắp hương, đốt giấy vàng bạc như là một cách giao tiếp với tổ tiên đã khuất trong ngày Tết. Họ cầu mong linh hồn tổ tiên ban phúc lành và canh giữ cho gia đình mình khỏi điều xui rủi trong năm mới. 
Sau đó, tất cả thức ăn được mang xuống và bày ra bàn để mọi người cùng dùng bữa tối. Trong bữa tối này, mọi người cười nói vui vẻ và nói những lời lạc quan. Không có lời nói bi quan nào được phép thốt ra. 
Tại Đài Loan, khi một thành viên trong gia đình không về kịp, cả nhà sẽ dành một ghế trống cho người đó, và như vậy họ vẫn hiện diện cùng với gia đình mình. 
Về món ăn, mỗi nền văn hóa khác nhau có các món ăn đặc trưng của mình. Người Việt Nam có bánh chưng, bánh tét… Bánh làm từ nếp, nhân đậu, gói bằng lá chuối và buộc bằng dây lạt, mang ý nghĩa tượng trưng cho quả đất và sự no đủ. 
Với người Trung Quốc và Đài Loan, món ăn thường thấy trong ngày Tết là cá. Từ cá xuất phát từ tiếng Trung Quốc là “yu”, phát âm như từ “sung túc”. Món bánh bao đối với người Trung Quốc cũng giông giống như đồng tiền, vì vậy họ xem nó là món ăn may mắn. Canh vi cá cũng được cho là đem lại sức khỏe dồi dào. 
Trang hoàng đón Xuân Bính Tuất... Tại Hàn Quốc, nhiều gia đình ngồi cùng nhau ăn món mì đặc biệt với rau và thịt và món bánh bao đậu chiên. Mọi người cũng ăn món cháo truyền thống được cho là thêm một năm cho tuổi thọ con người. “Nó là biểu tượng của tuổi thọ. Vì vậy chúng tôi mừng năm mới bằng món cháo này, ăn để sống lâu và khỏe mạnh”, Jin Kim, một người am hiểu truyền thống Hàn Quốc cho biết. 
Sau đó, mọi người mừng tuổi những người lớn tuổi trong nhà. Ai cũng mặc những bộ đồ đẹp nhất. Trẻ con chúc Tết ông bà, cha mẹ… bằng những lời chúc sức khỏe và sống lâu. Đáp lại, ông bà, cha mẹ… lì xì cho con cháu tiền may mắn trong bao đỏ. 
Ở Đài Loan và Trung Quốc, lễ hội năm mới kéo dài 15 ngày, cho dù nhiều người đã phải trở lại làm việc chỉ sau 4-5 ngày nghỉ Tết. 
Sau những ngày này, các chủ cửa hàng buôn bán mở cửa trở lại và đánh dấu buổi “khai trương” của mình bằng các nhóm múa lân và đốt pháo. “Múa lân có ý nghĩa mang lại may mắn cho cả năm”, Jen-Jen Lin, một thành viên nhóm múa lân nói.

TƯỜNG VY (tổng hợp)
