Doanh nghiệp giày Trung Quốc liên minh chống thuế bán phá giá

Ông Wu Zhenchang, chủ tịch Tập đoàn giày dép Panyu Chuangxin ở tỉnh Quảng Đông, khẳng định mức thuế 19,4% sẽ gây nhiều khó khăn cho ngành giày dép TQ. Giày dép TQ nhập khẩu vào EU có thể sẽ giảm mạnh, dẫn đến việc các doanh nghiệp TQ từ bỏ thị trường này. 
Cuối tuần qua, Ủy ban châu Âu (EC) tuyên bố muốn áp thuế chống bán phá giá lên sản phẩm TV đèn chân không của Hãng Konka Group, hãng sản xuất TV lớn thứ ba tại TQ. Nguyên nhân do Konka không cho phép quan chức EU điều tra các nhà máy của công ty.

HIẾU TRUNG (Theo THX, AP)
