Bệnh SARS bùng phát ở Trung Quốc

337 người ở thủ đô Bắc Kinh và 133 người ở tỉnh An Huy phía nam đã bị cách ly do từng tiếp xúc với hai ca được khẳng định và bảy ca nghi nhiễm (theo thống kê tới nay) trong lần bùng phát mới này. 
Phòng thí nghiệm thuộc Viện Vi trùng học Bắc Kinh - nơi hai trong số các ca nghi nhiễm (họ Tống và Dương) từng tiến hành một nghiên cứu liên quan đến các mẫu virus SARS và có khả năng bị lây và phát tán virus từ đây - đã bị đóng cửa và 180 nhân viên làm việc tại đây đã được chuyển đến một điểm an dưỡng nằm ở phía bắc thành phố để theo dõi sức khỏe. 
TQ đang cố gắng thu thập thông tin về những chuyến xe lửa và xe buýt mà hai mẹ con cô Tống (người mẹ đã chết và nghi bị nhiễm SARS) đã sử dụng trong thời gian cô Tống rời phòng thí nghiệm trở về An Huy rồi lại trở lên Bắc Kinh. Bộ Y tế TQ cũng lập năm nhóm chuyên gia về các phòng thí nghiệm ở các tỉnh thành để rà soát công tác an toàn vệ sinh tại những nơi này. 
Các nhân viên y tế đang chuyển những người tiếp xúc với bệnh nhân SARS tại Hợp Phì (An Huy) sang những bệnh viện đặc biệt để cách ly theo dõi, ngày 25-4 WHO: "Cần cảnh giác cao độ" 
Trong vài ngày tới, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) sẽ gửi một nhóm chuyên gia sang TQ để tìm hiểu hai việc: một, họ ngờ rằng "các qui tắc hướng dẫn công tác bảo vệ an toàn có lẽ đã bị vi phạm" tại phòng thí nghiệm thuộc Viện Vi trùng học Bắc Kinh; hai, WHO muốn biết vì sao phải mất đến gần một tháng TQ mới có thể xác định nghiên cứu sinh Tống bị nhiễm SARS, sau khi mẹ cô đã mất và cô đã kịp đón năm chuyến xe lửa đi về giữa Bắc Kinh và quê nhà An Huy của mình. 
Tuy vậy, đại diện WHO tại Bắc Kinh nhận xét: "Nhưng sau khi TQ đã gióng lên những hồi chuông báo động, chúng tôi ghi nhận họ đã có những phản ứng mạnh mẽ và kiên quyết", như xác định rạch ròi đường lây truyền của SARS, qui về được một người bị nghi lây nhiễm ban đầu, công khai về sự tái xuất hiện của SARS và thông tin đều đặn cho WHO. 
WHO xác định tình trạng hiện nay ở TQ "cần một sự cảnh giác cao độ", nhưng dựa vào việc mới chỉ có một nhóm nhỏ người bị nhiễm cùng với những kinh nghiệm phòng chống đang được sử dụng, "SARS chưa phải là một mối đe dọa đáng kể đối với sức khỏe toàn dân". 
Với sự trở lại của SARS, TQ đang đẩy nhanh công tác bào chế văcxin và lần thử nghiệm đầu tiên trên 40 người tình nguyện sẽ được bắt đầu tại một bệnh viện Bắc Kinh trong một tương lai gần, theo thông báo của Đài truyền hình trung ương nước này vào hôm qua. 
Những lần thử nghiệm lâm sàng trên diện nhỏ cho thấy loại văcxin đang được thử nghiệm có tính an toàn và hiệu quả, những người tình nguyện đều đã có thể trở lại làm việc sau khi được theo dõi trong hai tiếng đồng hồ. Lần thử nghiệm tới sẽ kéo dài trong 210 ngày. Thế giới báo động 
Tại biên giới với CHDCND Triều Tiên, TQ đã lập trạm kiểm soát sức khỏe và kiểm tra thân nhiệt các tài xế xe tải từ bên kia sang. Cơ quan y tế của Đài Loan (DOH) đã nâng cấp độ phòng ngừa dịch bệnh đối với SARS từ mức 0 lên A. 
Theo đó, tất cả hành khách ra vào cửa khẩu Đài Loan đều phải đo thân nhiệt và điền vào bản khảo sát về SARS. Ngoài ra chính quyền cũng khuyên tiến hành đo thân nhiệt ở các cơ quan nhà nước, trường học và lệnh cho các bệnh viện, trạm y tế phải báo cáo về những trường hợp nghi SARS mỗi tuần. 
Thứ bảy tuần trước, một nhà nghiên cứu họ Hung làm việc cho một công ty tư nhân về kỹ thuật sinh học đã bị phát hiện sốt trên 38OC tại sân bay Tưởng Giới Thạch khi trở về từ Bắc Kinh. Ông Hung đã từng đến làm việc tại phòng thí nghiệm của Viện Vi trùng học Bắc Kinh nên tình trạng của ông đã được đặc biệt báo động. 
Tuy vậy, việc xét nghiệm đã cho kết quả âm tính và thân nhiệt ông Hung trở lại bình thường chỉ sau vài ngày. Nếu trong 24 giờ tới ông Hung vẫn không bị sốt hay có những triệu chứng nào khác, ông sẽ được xuất viện. 
Tại Malaysia, Bộ Y tế nước này tuyên bố khởi động lại tất cả những biện pháp theo khuyến cáo của WHO từng được sử dụng trong thời kỳ SARS hoành hành vào năm ngoái. Tất cả cửa khẩu đều được đặt trạm kiểm tra SARS và một đường dây nóng được thiết lập. 
"Chúng tôi đã chỉ định 21 bệnh viện trên toàn quốc sẵn sàng tiếp nhận những ca nghi nghiễm SARS trong tình hình du khách từ TQ vào đây mỗi ngày" - Bộ trưởng Y tế Datuk Dr Chua Soi Lek cho biết. 
Ở Úc, Hiệp hội Y tế cho biết các quan chức y tế đã được chỉ đạo phát hiện ngay bất cứ dấu hiệu nào của SARS. Trong khi đó, Nga đặt trạm kiểm tra sức khỏe tại biên giới với TQ. 
Bộ Y tế VN phát công điện khẩn yêu cầu: Giám sát chặt chẽ tất cả hành khách từ vùng dịch SARS cũ nhập cảnh vào VN 
“Bộ Y tế yêu cầu giám đốc các sở y tế, trung tâm kiểm dịch y tế biên giới, trung tâm y tế dự phòng khẩn trương triển khai các biện pháp ngăn chặn không để dịch SARS xâm nhập VN”. 
Trước tình hình dịch SARS xuất hiện trở lại ở quốc gia láng giềng Trung Quốc, Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS (Bộ Y tế) vừa có công điện yêu cầu như trên với bảy tỉnh, thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Lào Cai, Đà Nẵng và TP.HCM. 
Theo công điện này, Bộ Y tế yêu cầu bảy tỉnh thành trên giám sát chặt chẽ tất cả hành khách từ vùng có dịch cũ - đặc biệt là từ Trung Quốc - nhập cảnh vào VN; chuẩn bị sẵn sàng thuốc, phương tiện cấp cứu, hóa chất xử lý ổ dịch để sẵn sàng đối phó khi dịch xâm nhập và báo cáo hằng ngày về Bộ Y tế. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 26-4, cục trưởng Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS Trịnh Quân Huấn cho biết từ khi chấm dứt dịch SARS tháng 7-2003, đây là lần đầu tiên có lây SARS từ người sang người. 
Từ vốn vay của Ngân hàng ADB, Bộ Y tế đã cung cấp hàng loạt thiết bị y tế mới cho các bệnh viện, hoàn chỉnh một số khu cách ly. Các phòng thí nghiệm sinh học đạt tiêu chuẩn an toàn cấp 3 mới được bảo quản chủng virus corona (virus gây bệnh SARS)... 
“Tất cả bệnh viện từ T.Ư đến địa phương đã sẵn sàng đáp ứng để điều trị cho bệnh nhân” - ông Huấn nói.

L.ANH
