Thụy Điển ngỡ ngàng với nghệ thuật VN

Vì đã khá quen thuộc với các tên tuổi và tiết mục biểu diễn của các nghệ sĩ VN, và cũng vì đã được giới thiệu trước rằng thực đơn của buổi dạ tiệc này chính là thực đơn năm 1995 - ngon nhất trong các thực đơn dạ tiệc trao giải Nobel từ trước tới nay - nên điều ngỡ ngàng lớn nhất của các vị khách VN chính là bữa tiệc chỉ có... hai món: vài lát cá thu muối ăn với mẩu bánh mì nhỏ, một miếng thịt philê tuần lộc nướng ăn với khoai tây nghiền chiên, kết thúc bằng một miếng kem! (Bốn loại rượu thì tuyệt hảo nhưng không phải ai cũng biết). 
Trong khi đó, khoảng 350 khách Thụy Điển gồm vua và hoàng hậu, giới hoàng gia và doanh nhân quí tộc trong trang phục dạ hội lại ngẩn ngơ trước phần biểu diễn nghệ thuật của các nghệ sĩ VN. 
Bàn tay dàn dựng của đạo diễn Tất My Loan đã biến cả Blue Hall thành một khán phòng giới thiệu cảnh quan VN đầy màu sắc trên trần nhà và các bức tường (bằng các slide đèn chiếu), ánh sáng và việc sắp xếp các tiết mục hợp lý đã khiến những màn múa cung đình và dân gian của nhóm múa Bông Sen, các bản hòa tấu dàn nhạc của nhóm Trúc Vàng... càng được tôn vinh hơn. 
Tiếng đàn tranh của Hải Phượng, tiếng sáo trúc của Đỗ Lộc... tha hồ bay bổng trong ánh mắt sững sờ và những tràng vỗ tay không dứt. 
Đặc biệt, phần phối hợp biểu diễn giữa các ca sĩ Cẩm Vân ( Đêm đông - Nguyễn Văn Thương), Hồng Nhung ( Ru tình - Trịnh Công Sơn), Mỹ Linh ( Trên đỉnh Phù Vân - Phó Đức Phương) với dàn nhạc jazz nổi tiếng Thụy Điển Patrick Bomanđã tạo sự ngạc nhiên thật sự cho khán giả Thụy Điển, dù họ không hề được biết là tất cả chỉ có một buổi tối để tập dượt với nhau. 
Khắc Triệu chơi trống với dàn nhạc, rồi Trần Mạnh Tuấn biểu diễn saxo với ban nhạc trong bài Ru rừng (Jungle lullaby ) đầy ngẫu hứng của chính anh... đã nối dài sự bất ngờ cho khán giả. Dường như ai cũng biểu diễn hay hơn, xuất thần hơn, giới thiệu ngắn gọn mà đầy đủ về bản sắc dân tộc và trình độ hội nhập của nghệ thuật VN với thế giới. 
Xen kẽ là phần biểu diễn trang phục của các dân tộc VN, các biến tấu áo dài (ảnh) của Sỹ Hoàng và Ngân An... đã làm khách Thụy Điển được một dạ tiệc... no mắt! 
10g đêm, dạ tiệc chấm dứt, thế nhưng những tràng pháo tay có vẻ không muốn ngừng, và hơn 5 phút sau vẫn chưa thấy vị khách Thụy Điển nào đứng dậy. Họ thật sự ngạc nhiên vì một đêm VN: “Thật tuyệt vời” - hầu như ai được hỏi cũng đều thốt lên như vậy...

N.Đ.T.
