Thí sinh nhận giấy báo dự thi khi nào?

- Từ ngày 30-5 đến ngày 5-6 thí sinh nhận giấy báo dự thi tại nơi đã nộp hồ sơ và lệ phí đăng ký dự thi. Đọc kỹ nội dung giấy báo dự thi, nếu phát hiện có sai sót cần thông báo cho Hội đồng tuyển sinh trường điều chỉnh trước ngày thi mới có giá trị. 
Điều 23 quy định: Theo đúng lịch thi đã công bố, trong ngày đầu tiên của kỳ thi, Ban Thư ký phân công cán bộ phổ biến quy chế thi, hướng dẫn thí sinh đến phòng thi, thu lệ phí dự thi của thí sinh, bổ sung, điều chỉnh những sai sót về họ, tên, đối tượng, hộ khẩu thường trú, khu vực tuyển sinh, môn thi, khối thi, mã ngành của thí sinh. 
Những bổ sung và điều chỉnh này, cán bộ tuyển sinh của trường phải ghi xác nhận vào tờ phiếu đăng ký dự thi số 2 và cập nhật ngay vào máy tính. (Vì vậy các thí sinh cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi vào ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2). 
Cũng tại điều này quy định: Tại các cụm thi do Bộ GD-ĐT tổ chức: Các trường ĐH có thí sinh dự thi tại cụm thi có trách nhiệm: Trước ngày 20-5 hàng năm, thông báo cho Hội đồng coi thi liên trường số lượng thí sinh đăng ký dự thi vào trường mình theo từng khối thi. Trước ngày 30-5 hằng năm gửi giấy báo dự thi cho thí sinh và cử người thực hiện nhiệm vụ thu lệ phí dự thi, điều chỉnh sai sót... (như trên). 
Hội đồng coi thi liên trường có trách nhiệm: trước ngày 25-5 hằng năm, thông báo nơi đặt các điểm thi và số lượng thí sinh mỗi phòng thi cho trường có thí sinh dự thi tại cụm thi. 
Em đang học năm một ngành Lưu trữ học của Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia TP.HCM). Điểm thi của em khá cao, 20.5 điểm. Do điều kiện gia đình, em muốn chuyển ra học ngoài Bắc, cụ thể là vào khoa Lưu trữ và quản trị văn phòng của Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia Hà Nội). Em cần có điều kiện gì? (Hải Châu, youalwayinmyheart2006_hp@ ) 
- Điều 7 của “Quy chế về tổ chức và quản lý đào tạo ĐH, CĐ” nêu rõ: Sinh viên được chuyển trường nếu: Trong thời gian học bản thân chuyển hộ khẩu thường trú, chuyển địa điểm làm việc, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn cần thiết phải chuyển trường để có điều kiện học tập tốt hơn. 
Trường xin chuyển đi và trường tiếp nhận đến trong cùng một khối ngành. Được sự đồng ý của hiệu trưởng trường xin chuyển đi và trường tiếp nhận đến. Sinh viên chuyển trường được bảo lưu kết quả các học phần đã tích luỹ ở trường xin chuyển đi. Hiệu trưởng trường tiếp nhận quy định điều kiện và thủ tục cho sinh viên được bảo lưu. 
Sinh viên không được phép chuyển đến trường mà bản thân đã dự thi tuyển sinh nhưng không trúng tuyển. Sinh viên năm thứ nhất và năm cuối khóa, sinh viên đang chịu mức kỷ luật từ cảnh cáo cấp trường trở lên không được phép chuyển trường. 
Những trường hợp được phép chuyển trường thì không được chuyển vào những trường có điểm trúng tuyển cao hơn kết quả thi của mình tại kỳ thi tuyển sinh. 
Em hiện đang là sinh viên ĐH Thủy sản. Em thuộc diện gia đình chính sách, là con hộ gia đình nghèo có sổ hộ nghèo và có thẻ bảo hiểm do UBND huyện cấp. Vậy em có được hưởng chế độ ưu đãi do Nhà nước quy định như miễn, giảm học phí không? (Nguyễn Trọng Lực, phunghiaquetoi@ ) 
- Nếu bạn thuộc các điều kiện dưới đây, theo quy định, bạn sẽ được miễn hoặc giảm học phí hoặc được nhận trợ cấp xã hội: 
+ Đối tượng được miễn học phí: SV là con của liệt sĩ, SV là anh hùng lực lượng vũ trang; anh hùng lao động; thương binh; SV là con thương binh, con của bệnh binh, con những người hưởng chính sách như thương binh bị mất sức lao động từ 61 đến 80%; SV là người tàn tật gặp khó khăn về kinh tế, khả năng lao động suy giảm từ 21% trở lên do tàn tật và được hội đồng giám định y khoa xác nhận. 
SV mồ côi cả cha lẫn mẹ, không nơi nương tựa; SV mà gia đình (cha, mẹ hoặc người nuôi dưỡng) thuộc diện hộ đói theo quy định hiện hành của Nhà nước, có mức thu nhập quy đổi bình quân đầu người/tháng dưới 13 kg gạo; SV có cha mẹ thường trú tại vùng cao miền núi (trừ thành phố, thị xã, thị trấn) và vùng sâu, hải đảo. 
+ Đối tượng được giảm học phí 50%: những SV là con thương binh, con bệnh binh, con của người hưởng chính sách như thương binh mất sức lao động từ 21 đến 60% (xếp loại 3/4, 4/4); SV là con cán bộ, công nhân viên chức mà cha hoặc mẹ bị tai nạn lao động được hưởng trợ cấp thường xuyên. 
SV có gia đình (cha, mẹ, hoặc người nuôi dưỡng) thuộc diện nghèo theo quy định hiện hành của Nhà nước, có thu nhập bình quân đầu người/tháng quy đổi ra gạo: dưới 25kg gạo ở thành thị; dưới 20 kg gạo ở nông thôn vùng đồng bằng và trung du; dưới 15 kg gạo ở nông thôn miền núi. 
+ Trợ cấp xã hội: Đối tượng được trợ cấp xã hội là những SV các trường đào tạo hệ công lập, người dân tộc ít người ở vùng cao; SV mồ côi cả cha và mẹ, không nơi nương tựa, không có người đỡ đầu chính thức; SV là người tàn tật gặp khó khăn về kinh tế, khả năng lao động suy giảm từ 41% trở lên do tàn tật; SV là con gia đình thuộc diện “xóa đói giảm nghèo” vượt khó học tập. 
Mức hưởng trợ cấp xã hội là 100.000 đồng/tháng (riêng SV dân tộc thiểu số là 140.000 đồng/tháng). Trợ cấp xã hội được cấp từng tháng và cấp 12 tháng. 
Những SV thuộc diện trợ cấp xã hội nếu có kết quả học tập và rèn luyện đoạt loại khá - giỏi trở lên thì ngoài trợ cấp xã hội còn nhận thêm phần thưởng khuyến khích học tập. 
Cho em hỏi, làm thế nào để em có thể biết hội đồng thi của các trường cộng điểm theo khu vực ưu tiên, nếu như không cộng thì sao? ( gmc_anhchangbian_vtv@ ) 
- Hồ sơ của bạn được các trường nhập dữ liệu vào máy vi tính, do đó bạn yên tâm sẽ được cộng tất cả các điểm theo đúng những điều kiện bạn được hưởng. Trường hợp không được cộng điểm, bạn phải khiếu nại ngay với Hội đồng tuyển sinh để chỉnh sửa, tuy nhiên điều này từ trước đến nay rất hiếm khi xảy ra. 
Em muốn biết số thí sinh đăng ký thi Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia Hà Nội) và tỉ lệ “chọi” của các ngành là bao nhiêu? Cho em biết điểm chuẩn của các ngành của trường năm ngoái được không? 
Việc xét tuyển thẳng vào các trường thuộc khu vực phía Bắc là như thế nào có gì thay đổi so với năm ngoái không? (Trần Thị Huyền, tieutiennuchuayeu_86@ ) 
- Kỳ thi tuyển sinh ĐH 2006, ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia Hà Nội) nhận được 12.891 hồ sơ đăng ký dự thi, trong đó khối C nhận 10.102 hồ sơ và khối D nhận 2.789 hồ sơ. Trường không công bố hồ sơ từng ngành nên chúng tôi chưa thể tính tỉ lệ “chọi” từng ngành. 
Điểm chuẩn năm 2005 các ngành của trường như sau: Tâm lý học (C: 19, D: 18.5); Khoa học quản lý (C: 20, D: 19); Xã hội học (C: 20, D: 19); Triết học (C, D: 18); Văn học (C: 20, D: 19); Ngôn ngữ học (C, D: 18); Lịch sử (C, D: 20); Báo chí (C: 20.5, D: 20); Thông tin - thư viện (C, D: 18); Lưu trữ học và quản lý văn phòng (C: 20, D: 18.5); Đông phương học (C: 21, D: 19.5); Quốc tế học (C. D: 19); Du lịch học (C: 20.5, D: 19); Hán Nôm (C, D: 18). 
Những điều kiện liên quan đến việc xét tuyển thẳng vào các trường ĐH, CĐ 2006, bạn bấm vào đây . 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
