Hà Nội: khởi động thị trường chung cư cho thuê

Nằm trên đường Láng Hạ, quận Thanh Xuân, toàn bộ dự án có diện tích gần 10.000m 2 với tổng vốn đầu tư gần 400 tỉ đồng, sau khi hoàn thành sẽ là khu nhà cho thuê lớn nhất Hà Nội. Theo thiết kế, toàn bộ dự án bao gồm hai khu: khu nhà ở cho thuê (khu B) dự kiến cao 15 tầng với các căn hộ có diện tích 74 và 78,6m 2 ; khu nhà ở kết hợp văn phòng cho thuê (khu A) cao 19-21 tầng, căn hộ với diện tích lần lượt là 80, 93, 95, 119m 2 ... 
Theo thiết kế, sau khi hoàn thành dự án sẽ có khoảng 300 căn hộ và đáp ứng nhu cầu nhà ở cho hơn 1.000 người. Tất cả căn hộ tại đây đều được đầu tư và thiết kế hiện đại, khép kín. 
Người thuê nhà phải là người có hộ khẩu Hà Nội và có khó khăn thật sự về nhà ở. Nếu có nhu cầu thuê nhà, khách hàng mang chứng minh thư và bản sao hộ khẩu đến: phòng kinh doanh Công ty Đầu tư xây dựng số 2, Làng sinh viên Hacinco, Nhân Chính, Thanh Xuân, Hà Nội. Ông Phạm Minh Hòa - trưởng phòng kinh doanh Công ty Đầu tư xây dựng số 2, chủ đầu tư dự án - cho biết: “Công ty đưa ra hai phương thức để người thuê lựa chọn. Thứ nhất là thuê thông thường theo hợp đồng có kỳ hạn, người thuê nhà phải đặt cọc trước một năm, thời gian thuê tùy người thuê quyết định (tối thiểu là một năm và tối đa là 45 năm). 
Thứ hai là thuê dài hạn (từ 5 - 45 năm), khi ký hợp đồng khách hàng phải trả trước 80% tổng số tiền thuê dài hạn, 20% còn lại trả nốt khi tòa nhà hoàn thành, giá thuê nhà dài hạn sẽ được ấn định trong suốt thời gian của hợp đồng; riêng phương thức này công ty không khuyến khích và chỉ dành khoảng 15% số lượng căn hộ”. 
Sau khi ký hợp đồng nhận phòng, hằng tháng khách hàng chỉ phải trả chi phí điện nước theo côngtơ, còn toàn bộ các chi phí khác như thang máy, vệ sinh... đã nằm trong tiền thuê nhà. Dự kiến giá thuê thông thường (trả tiền theo quí) thấp nhất là 2 triệu đồng và cao nhất là 4 triệu đồng/tháng tùy diện tích căn hộ. Đối với khách hàng thuê dài hạn, giá sẽ giảm tùy theo thời gian thuê của khách và được chiết khấu theo qui định. 
Đã đăng ký thuê 1/3 số căn hộ 
Cũng theo ông Hòa, dự án sẽ dành một số căn hộ diện tích nhỏ khoảng 40m 2 đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng với mức giá hơn 1 triệu đồng/tháng. Để thu hút nguồn vốn trong dân, công ty còn đưa ra hình thức tham gia đầu tư dài hạn, phát hành chứng chỉ đầu tư với hai loại mệnh giá 800 triệu và 1 tỉ đồng, người mua chứng chỉ sẽ được bảo lãnh bằng một căn hộ hoặc văn phòng của dự án. 
Dự kiến khu nhà B sẽ được hoàn thành vào cuối quí 2-2006, khu nhà A hoàn thành vào tháng 1-2007. Tính đến thời điểm này đã có khoảng 100 căn hộ trên tổng số 300 căn được đăng ký thuê, trong đó toàn bộ căn hộ cho thuê dài hạn đã hết. 
Anh Hà Phúc Nguyên - phòng 209, E5, tập thể Thái Thịnh - nói: “Cũng đang có ý định thuê căn hộ chung cư dài hạn tại đây. Nhưng mức giá phải trả trước cao quá, tính ra cũng phải đến hơn 800 triệu. Nếu tôi có 800 triệu thì tôi đã đi mua một căn hộ chung cư bình dân rồi” .

VIỆT HƯNG - HÀ ANH
