Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Trước hết, chị và người chồng hờ (đã đăng ký kết hôn) phải làm thủ tục xin ly hôn, sau đó đăng ký kết hôn với người chồng cũ rồi bảo lãnh nhập HK cho anh ấy. 
Trước đây tôi ở Hà Nội, ĐKHK cùng với bố mẹ tôi. Năm 1994, bố mẹ tôi được điều vào TP.HCM công tác, chuyển HK vào theo. Tôi có vợ và cùng theo bố mẹ vào TP.HCM sinh sống chung một nhà. 
Vậy tôi có được nhập HK vào nhà của bố mẹ tôi không? (TRẦN ANH TÚ, 108H1, Chu Văn An, P.26, Q.Bình Thạnh) 
- Theo qui định mới thì anh không được ĐKHK vào nhà của bố mẹ anh vì anh đã lập gia đình. 
Tôi và nhà hàng xóm tranh chấp nhau một lối đi, đúng ra là cánh cửa nhà tôi mỗi khi mở ra có nới qua một phần cửa của nhà bên cạnh, nhưng không ảnh hưởng đến quyền sở hữu tài sản của hai bên. 
Gia đình bên kia đã có HK còn gia đình tôi thuộc diện KT3 (năm năm). Việc tranh chấp đã ra hòa giải nhiều lần ở UBND phường nhưng không thành. 
Nay tôi xác nhận tình trạng nhà để ĐKHK thì UBND phường ghi “nhà có đơn tranh chấp gửi UBND phường, hòa giải nhiều lần nhưng không thành”. Vậy tôi phải làm sao? (TRẦN THỊ HUYỀN, muangau2004@...) 
- Chị phải liên hệ với nhà bên cạnh để hai bên ngồi lại với nhau hòa giải theo hướng “đôi bên cùng có lợi”, giải quyết dứt điểm việc tranh chấp. Sau khi đã thống nhất không còn tranh chấp thì hai bên cùng làm tờ cam kết nói rõ không còn tranh chấp với nhau nữa và gửi lên UBND phường để xác nhận. Sau đó chị xin xác nhận lại tình trạng nhà để được ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
