Sẽ có thêm tiền polymer 10.000 đồng

Ông Nguyễn Chí Thành, Cục trưởng Cục Phát hành kho quỹ, Ngân hàng Nhà nước, cho biết có thể trong năm nay, loại tiền polymer mệnh giá 10.000 đồng sẽ được phát hành, sau loại mệnh giá 20.000 đồng. 
Ngày 17-5 Nhà nước sẽ chính thức đưa tiền polymer mệnh giá 20.000 vào lưu thông. 
Theo ông Thành, mệnh giá 10.000 đồng sẽ chốt mức thấp nhất có thể phát hành bằng tiền polymer. Các mệnh giá thấp hơn hiện đã có tiền xu và tiền cotton; đặc biệt là lượng tiền xu sẽ được đưa thêm vào lưu thông và đã được người dân đón nhận. 
Mặt khác, việc phát hành, sản xuất tiền polymer mệnh giá dưới 10.000 đồng được người dân ủng hộ nhưng không thuận lợi về kinh tế vì chi phí khá lớn. Trong tương lai, các mệnh giá dưới 10.000 đồng sẽ chủ yếu là tiền kim loại. 
Ngày 17-5 tới, Ngân hàng Nhà nước sẽ chính thức đưa tiền polymer mệnh giá 20.000 vào lưu thông. Lượng tiền bao nhiêu không được công bố, nhưng Ngân hàng Nhà nước khẳng định là sẽ không có tác động lớn đến thị trường nói chung và lạm phát nói riêng.

Theo Thời báo Kinh tế VN
