Lừa đảo xuất khẩu lao động

Theo tài liệu của cơ quan điều tra, Phí Công Dũng, với tư cách là tổng giám đốc, đã cấp giấy tờ cho bị can Nguyễn Xuân Thọ (đã bị bắt trước đó) dưới danh nghĩa phó tổng giám đốc để quan hệ về lĩnh vực xuất khẩu lao động. 
Sau khi có tư cách, Thọ đã quảng cáo đưa người lao động đi Nhật Bản, Hàn Quốc du học, xuất khẩu lao động và nâng cao tay nghề. Bằng nhiều cách lấy lòng tin, Nguyễn Xuân Thọ đã thu tiền của gần 60 người đi xuất khẩu lao động, hơn 30 người đi du học Nhật Bản và gần 30 người đi tu nghiệp nâng cao tay nghề điện. Tổng số tiền Thọ thu được lên đến hơn 200.000 USD.

(M.QUANG)
