Đưa di sản văn hóa phi vật thể vào bài giảng môn Khoa học tự nhiên

Mới triển khai trong khoảng một năm, dự án đã được thí điểm thành công tại hai trường THCS Cầu Diễn và Ngô Sỹ Liên với việc đưa một số di sản văn hóa như rối nước, gốm, đèn kéo quân, trầu cau vào môn vật lý và hóa học lớp 8 và 9. 
Tại hội thảo, những người trực tiếp tham gia dự án là những chuyên gia tư vấn người Mỹ, cán bộ bảo tàng, giáo viên các trường THCS đã trình bày thành quả bước đầu trong việc sử dụng di sản văn hóa phi vật thể Hà Nội như một công cụ trong việc giảng dạy của nhà trường, đồng thời đúc rút những kinh nghiệm xây dựng phương pháp giảng dạy đạt hiệu quả. 
Hầu hết các giáo viên đều cho rằng: bài giảng kết hợp với các chuyến đi thực tế, chiếu phim và nội dung bài học gắn liền với các các di sản văn hóa phi vật thể của Hà Nội đã tạo hứng thú cho học sinh. Các em đã không phải học chay mà nắm bắt bài giảng nhanh, có thể nhớ lâu và lại có thêm các kiến thức về di sản văn hóa, ý thức bảo vệ các di sản. 
Trong bài giảng về "Một số bazơ quan trọng" (môn Hóa học lớp 9), nội dung lồng ghép hóa văn hóa phi vật thể là "tục ăn trầu của người Việt Nam" hay các em được tìm hiểu về hiện tượng đối lưu, bức xạ nhiệt qua những tri thức dân gian của người thợ thủ công làm đèn kéo quân. Bảo tàng Dân tộc học lại có những chương trình giáo dục cho các em về cây thuốc nam, dạy nghề truyền thống dành cho trẻ em. 
Những người thực hiện dự án cũng đã đưa ra các kinh nghiệm: để có một bài giảng hoàn chỉnh rất cần đến một sự chuẩn bị chu đáo từ lựa chọn bài học để lồng ghép, tổ chức đi điền dã, quay phim, chụp ảnh, tập hợp tư liệu, mời nghệ nhân, thợ thủ công cùng đóng góp ý kiến; trong giờ giảng, khuyến khích sự thảo luận của các em để tạo sự tự tin, tự chủ và sáng tạo đối với bài học của các em.

Theo TTXVN
