Đêm qua sân trước... nhiều cành mai!

Vì vậy, thật cảm ơn cuộc bầu chọn “VĐV tiêu biểu 2005” đã đến thật đúng lúc. Nó như một cành mai của Mãn Giác thiền sư, đã đâm chồi nảy lộc khi xuân tàn, vén đám mây mờ bao phủ thể thao VN những ngày cuối năm 2005. 
Không như ở SEA Games giới phóng viên phải chạy điên cuồng để không bỏ sót những thông tin vui, cuộc chạy đua trong 18 ngày qua toàn là những chuyện u ám. Nhiều đồng nghiệp đã than thở: “Thiếu đường đêm ngủ nằm mớ đến tên Văn Quyến, Quốc Vượng, Quốc Anh, Bật Hiếu...; mớ đến những từ như triệu tập, khởi tố, tạm giam...”! Cơn “mê sảng” ấy đã khiến toàn bộ những trang báo thể thao trong gần ba tuần qua gần như nhuốm một màu đen tăm tối. 
Còn cuộc bầu chọn chỉ diễn ra vỏn vẹn có 24 giờ thì khác hẳn. Ở cuộc bầu chọn ấy, các nhà báo tâm huyết và hiểu biết đã phải vò đầu bứt tai vì không biết điền tên ai vào vị trí số một. Không phải vì không tìm ra người xứng đáng, mà bởi vì có quá nhiều người xứng đáng! Ngồi trước lá phiếu bầu chọn, hồi ức của những ngày huy hoàng tại Manila đã cuồn cuộn trở về. 
Nào là câu chuyện của một chàng trai 17 tuổi đến từ Hải Phòng - Nguyễn Hữu Việt, đã xa nhà đến với đội tuyển trẻ bơi lội ở cái tuổi mà đêm đêm cô Bằng phải thức giấc để bồng đi “giải” chứ không lại “đấm dài”! Nào là Ngân Thương - “cô búp bê VN” cứ đi qua hàng kem phải ngoảnh đầu bỏ chạy để giữ được thân hình phù hợp với thể dục dụng cụ. Nào là Nguyễn Ngọc Trường Sơn - cậu thiếu niên 15 tuổi đã làm rạng danh “trí tuệ VN” khi đánh tan tác các đại kiện tướng hàng đầu khu vực để một mình chiếm 4 HCV. 
Rồi Vũ Thị Hương 19 tuổi “có chồng thì mặc có chồng”, ngày ngày vẫn tập luyện trên đường chạy trải xỉ than ở Thái Nguyên, để ào một phát đi vào lịch sử điền kinh VN. Hay Bùi Thị Nhung, từ cọng dây chuối cột sau nhà để chinh phục độ cao, nay đã trở thành cô gái nhảy cao nhất Đông Nam Á, châu Á... Không chỉ nhức đầu với vị trí số một, mà từ hạng 5 đến 10 cũng chẳng dễ chọn chút nào với hàng loạt cái tên kèm theo hàng loạt câu chuyện sáng ngời về gương rèn luyện như Đỗ Thị Bông, Nguyễn Duy Bằng, Văn Thị Ngọc Tú, Nguyễn Thị Huyền Diệu, Phạm Văn Mách, Hoàng Anh Tuấn... 
Nhưng cũng nhờ cái nhức đầu hạnh phúc ấy, chúng tôi mới được bình tâm nghĩ lại và nhận ra rằng có quá nhiều cành mai đã đâm chồi trong thời điểm “xuân tàn”. Hữu Việt sau chiến thắng ở SEA Games trở về đã phải lên bàn mổ giải quyết chấn thương mắt cá chân, rồi sau đó tập luyện ngay trở lại để duy trì phong độ; Bằng, Nhung, Tâm chỉ có đúng một tuần về với gia đình, để sau đó lao vào tập luyện tiếp chuẩn bị cho Asiad năm sau. Chiều tối qua, nói chuyện với Tâm, cô bảo vừa tập xong buổi thứ hai trong ngày và cả nhóm đang ngồi học vi tính. 
Thật tuyệt vời làm sao, ấm áp làm sao, sau 18 ngày lạnh lẽo...

HUY THỌ
