Tượng đài hay tượng vườn?

Trung bình mỗi tượng đài ngốn một khoản kinh phí (100% vốn ngân sách) từ vài trăm triệu đến vài chục tỉ đồng (lớn nhất là tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ, tổng kinh phí 47 tỉ đồng). 
Hệ thống tượng đài ở VN đang hiện diện trong đời sống tinh thần của cư dân đô thị như một thước đo tương đối chính xác trình độ qui hoạch và trình độ thẩm mỹ của mỗi địa phương, cũng như với mỗi cá nhân người sáng tạo ra nó. 
Tuy nhiên, nghiêm túc và thẳng thắn nhìn vào quá trình qui hoạch cũng như mức độ thể hiện dấu ấn tài năng cá nhân ở các tượng đài đã được mọc lên ở VN, nhận xét chung nhất của giới làm điêu khắc và kiến trúc vẫn là: tượng đài xấu, qui hoạch ẩu. 
Bộ Văn hóa - thông tin: xây dựng qui hoạch tượng đài danh nhân VN 
Nhằm đánh giá đúng thực trạng việc xây dựng tượng đài danh nhân VN làm cơ sở xây dựng qui hoạch tượng đài danh nhân VN trình Chính phủ phê duyệt, Bộ Văn hóa - thông tin vừa gửi văn bản yêu cầu sở văn hóa - thông tin các tỉnh, thành phố trong cả nước xúc tiến việc điều tra, khảo sát, tổng hợp những tượng danh nhân đã xây dựng (bao gồm tượng xây dựng ở ngoài trời và tượng đặt trong nhà), báo cáo Bộ Văn hóa - thông tin từ nay đến hết 10-7-2004.

THANH TRIỀU
