ISS được nâng lên 3 km

Tàu chở hàng Tiến bộ M-57 dự kiến sẽ được phóng lên ISS vào ngày 28-6 tới. "Việc điều chỉnh quỹ đạo ISS diễn ra phù hợp với tiêu chuẩn", phát ngôn viên Trung tâm điều khiển chuyến bay Valery Lyndin nói. 
Tiến trình điều chỉnh độ cao của ISS diễn ra theo đúng kế hoạch, nhờ việc tàu Tiến bộ M-56 , được phóng vào ngày 24-4 từ sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan, lắp ghép với ISS. 
Theo tính toán của các chuyên gia, sau khi được nâng lên 3 km, ISS đang ở độ cao khoảng 365 km so với mặt đất. 
Theo Cơ quan không gian Nga, tàu Tiến bộ M-57 đã được đưa đến sân bay Baikonur vào ngày 2-5. Công tác chuẩn bị cho việc phóng tàu này - chở theo gần 2,5 tấn hàng - lên ISS được bắt đầu từ ngày 4-5. 
Cũng trong hôm qua, Cơ quan không gian Mỹ (NASA) đã thông báo danh sách đội bay thứ 14 sẽ lên làm việc trên ISS trong thời gian tới, gồm phi hành gia Michael Lopez-Alegria, Sunita Williams (thuộc NASA) và phi hành gia Mikhail Tyurin (người Nga).

T.VY (Theo ITAR-TASS, BBC News)
