Nghệ An: Bắt một đối tượng liên quan đến Phi Hùng

Tháng 8-2003 Dương Tuấn Anh và vợ là Vương Thị Trà Giang (sinh 1977) đã bị bắt quả tang trong vụ tổ chức đánh bạc, gạ bạc lớn tại nhà riêng số 85 đường Lê Lợi, phường Lê lợi, TP.Vinh với 38 đối tượng, gần 31 triệu đồng, 600 USD, 5 viên hồng phiến. Sau đó y bỏ trốn, công an Nghệ An phải phát lệnh truy nã mới bắt được. Tháng 7-2004 toà án nhân dân TP.Vinh xử Anh chín tháng tù giam, Giang hưởng án treo. 
Được biết Anh là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định, buôn bán liên tỉnh rất phức tạp. Trước vụ án này, năm 1998 y đã có tiền án, tiền sự vì tội sử dụng vũ khí trái phép, bị Phòng an ninh điều tra công an Nghệ An khởi tố vụ án, bắt tạm giam bốn tháng. Cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng là một trong những con bạc từng dốc túi trong những canh bạc lớn tại nhà vợ chồng y.

V.T.
