Phạt tù giam 13 bị cáo gây rối ở sân golf Kim Nỗ

13 bị cáo trong vụ án này gồm: Lê Gia Sơn, Lê Thị Mai, Lê Thị Luyến, Nguyễn Thị Thanh, Lê Văn Phương, Lê Văn Trọng, Lê Thị Sinh, Nguyễn Văn Dũng, Lê Văn Khoa, Lê Ngọc Tuyên, Lê Văn Mừng, Trần Quang Tuấn, Lê Văn Viễn (cùng trú tại thôn Thọ Đa, xã Kim Nỗ, huyện Đông Anh) bị truy cứu trách nhiệm hình sự về 4 tội: Gây rối trật tự công cộng, Chống người thi hành công vụ, Cố ý gây thương tích, Hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản. 
Sự việc xảy ra do một số hộ không chịu nhận tiền hỗ trợ của chủ dự án là Công ty Noble (liên doanh giữa công ty điện tử Hanel Việt Nam và Thái Lan) mà đòi hỏi cao hơn, từ đó một số cá nhân đã lôi kéo, kích động để chống đối và cản trở việc thi công dự án. 
Cụ thể, ngày 15 -16-10-2004, Sơn, Thanh, Luyến, Mai đã cùng một số đối tượng ở thôn Thọ Đa ra khu vực trồng cỏ của sân golf gây rối trật tự, cản trở không cho Chi hội phụ nữ của thôn Thọ Đa và Đoàn thanh niên của xã Kim Nỗ trồng cỏ. 
Tiếp đó, ngày 13-12-2004, Sơn dẫn đầu nhóm những bị cáo trên ra khu vực sân golf đang thi công và hô hào khoảng 150 người khác đến chửi bới, chống đối bằng cách dùng gậy, dao, giáo mác, gạch đá, mồi lửa tẩm xăng đốt, ném, bắn súng cao su... tấn công lại lực lượng cảnh sát, lực lượng bảo vệ sân golf làm đình trệ việc thi công, gây thương tích cho nhiều cảnh sát và lực lượng bảo vệ đang làm nhiệm vụ. Nhiều phương tiện hỗ trợ của lực lượng cảnh sát như: mũ sắt, áo giáp, lá chắn, dùi cui điện, dùi cui cao su, khóa số 8, máy bộ đàm... cũng bị mất mát và hư hỏng. 
Riêng đối với Lê Gia Sơn còn có hành vi hủy hoại xe máy Dream II của anh Lê Văn Tường (tổ trưởng tổ bảo vệ của sân golf) khi anh đi làm nhiệm vụ đóng cọc xác định mốc giới ở vùng ngoài của công trình, gây thiệt hại hơn 2,7 triệu đồng. Ngày 27-3-2005, trong khi lực lượng công an đang thi hành lệnh bắt Sơn, y đã dùng dao nhọn chống đối và gây thương tích cho anh Đào Anh Tuấn (công an thành phố Hà Nội) bị tổn hại 12% sức khỏe. 
Tòa đã tuyên phạt Lê Gia Sơn 30 tháng tù về tội "Gây rối trật tự công cộng", 4 năm tù về tội "Chống người thi hành công vụ", 3 năm tù do phạm tội "Cố ý gây thương tích", 2 năm tù về tội "Hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản"; tổng hợp hình phạt chung là 11 năm 6 tháng tù giam. Lê Văn Viễn bị phạt 42 tháng tù, Lê Thị Mai 24 tháng tù; Lê Văn Phương, Lê Văn Khoa, Lê Văn Mừng cùng lĩnh 36 tháng tù. 7 bị cáo còn lại đều bị phạt 30 tháng tù giam.

Theo TTXVN
