Quyền lợi của NLĐ khi nghỉ hưu trước tuổi?

Nếu liên doanh trực thuộc Công ty cũ thì doanh nghiệp có thể thỏa thuận với người lao động, điều chuyển qua liên doanh, đồng thời liên doanh cam kết thực hiện các quyền lợi tiếp theo của người lao động. 
Tuy nhiên, khi lao động chuyển qua một quan hệ sử dụng lao động mới thì có thể giải quyết toàn bộ các chế độ chính sách tại công ty cũ (BHXH, trợ cấp thôi việc). 
Trường hợp người lao động đã trên 30 năm đóng BHXH (nữ 50 tuổi , nam 55) là có quyền hưởng lương hưu với đơn tự nguyện của người lao động. Khi lao động đã có lương hưu, hợp đồng với doanh nghiệp sẽ là thời vụ. Mọi chế độ quyền lợi của người lao động được trả thẳng vào lương: gồm tiền BHXH, BHYT, tiền chi phí đi lại hàng năm và tiền phép năm ) 
Câu hỏi 2: Tôi sinh năm 1949, nhập ngũ ngày 6 tháng 4 năm 1968, thương tật hạng 3/4 (41%). Giải ngũ, tôi đi học đại học. Sau khi ra trường tôi làm việc tại các cơ quan hành chính sự nghiệp. 
Bậc lương chuyên viên của tôi đến năm 1998 là 10/10 (4,06). Do không còn bậc lên lương, mấy năm sau cơ quan chuyển tôi qua làm cán bộ đối tác của Dự án, Lương 2.700.000đồng/Tháng . 
Tính đến nay tuổi tôi đã sang 58 và công tác trên 38 năm. Do ảnh hưởng thương tật, tôi muốn nghỉ hưu. Như vậy, tính đến nay tôi đã nghỉ hưu được chưa? Nếu chưa được, thời gian còn lại không làm việc nữa để chờ đủ 60 tuổi, tôi có phải đóng bảo hiểm xã hội nữa không ?(Toat Tong Tien) 
- Trả lời: 
Theo quy định, nam 55 tuổi tròn và đóng bảo hiểm trên 30 năm thì được nghỉ hưu với điều kiện có đơn tự nguyện của người lao động và ý kiến đồng ý của giám đốc doanh nghiệp. Trường hợp nếu doanh nghiệp không đồng ý, người lao động có thể gởi đơn đến thanh tra lao động thuộc Sở LĐ TB&XH để chờ giải quyết. Trường hợp người lao động tự ý nghỉ hoặc bị doanh nghiệp cho thôi việc thì chỉ bị cắt phần trợ cấp thôi việc, vẫn được hưởng lương hưu vì đã đủ thời gian.

N. BAY thực hiện
