Từ 2-10: mở cửa thành cổ Hà Nội

Thành cổ Hà Nội là là công trình kiến trúc cổ nhất, chứng kiến bao thời thịnh suy của cả ngàn năm Thăng Long từ trước thời Lý Công Uẩn định đô năm 1010 đến nay. 
Từ thời phong kiến sang đến thời Pháp thuộc, rồi đến khi Nhà nước cách mạng về tiếp quản thủ đô, thành cổ Hà Nội luôn là nơi tập trung cơ quan quyền lực quân sự cao nhất nước, là trụ sở làm việc của Bộ Quốc phòng, Tổng cục chính trị, Bộ tổng tham mưu... từ thời chiến tranh đến tháng 4-2004. Do vậy, đối với người dân, từ lâu thành cổ luôn là nơi “không phận sự cấm vào”. 
Dịp mở cửa thành cổ lần này nhân kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng thủ đô, Sở VHTT Hà Nội và Ban quản lý khu di tích thành cổ Hà Nội tổ chức trưng bày một số hiện vật của Hoàng thành Thăng Long khai quật được tại di tích số 18 đường Hoàng Diệu, và trong bày hình ảnh, tư liệu của cuộc tổng tấn công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 do bảo tàng Cách mạng Việt nam phối hợp. 
Đến hết tháng 10, thành cổ sẽ đóng cửa để trùng tu và tiếp tục nhận bàn giao thêm một số phần nữa từ Bộ Quốc phòng.

LAM ĐIỀN
