Cách để doanh nghiệp XNK đến VN thuận buồm xuôi gió

Nếu như lãnh đạo Tổng cục Hải quan (HQ) VN không "khéo léo" xử lý đối với các nhân viên kiểm hóa và bộ phận hồ sơ, tôi e rằng sẽ là điều khó khăn cho việc XNK của VN. Hôm nay, tại Hoa Kỳ, các DN đang hoạt động tại VN xin đề nghị đến HQ VN những việc có thể nên làm (nếu như không vi phạm luật pháp), một số biện pháp như sau: 
1. Những hàng hóa của các DN XNK có thời gian giải quyết bình thường về hồ sơ sẽ trả tiền lệ phí (fee) theo qui định của HQ VN. 
2. Những DN XNK cần chuyển hàng gấp phải giải quyết hồ sơ cấp bách trong ngày phải đóng phí (theo chúng tôi đề nghị khoảng từ 100 USD trở lên). Tại Hoa Kỳ chúng tôi vẫn phải trả những lệ phí cho những broker customs để hoàn tất những thủ tục cấp bách (tại Hoa Kỳ DN không thể nào tiếp xúc được với HQ, ngoại trừ hàng hóa mang tay đi thẳng về VN)... 
Chúng tôi không phải là khuyến khích tệ nạn nhũng nhiễu của HQ, mà mục đích là hỗ trợ kinh tế đời sống nhân viên hiện nay. Đồng thời mỗi lệ phí được công khai và có hóa đơn rõ ràng là một điều rất tốt cho việc kế toán của DN nước ngoài chúng tôi. Việc giải trình chi phí như vậy sẽ tránh được sự hiểu lầm giữa nhân viên chúng tôi và giám đốc USA (chúng tôi là người VN cũng bùi ngùi khi phải giải trình những chuyện ngoài lề không đáng có đối với DN nước ngoài). 
Phân tích cả hai chiều, tôi thấy như vậy sẽ thuận lợi cho cả đôi bên. Một bên là đời sống hiện nay còn rất thấp và một bên là cho DN XNK làm thế nào để "thuận buồm xuôi gió" đến VN, có những ấn tượng tốt và thiện cảm với mọi người là điều chúng tôi mong đợi... Chúng tôi đang theo dõi việc "nóng sốt về HQ", hi vọng rằng lãnh đạo HQ sẽ khắc phục được hậu quả hiện nay và có nhiều cải tiến tốt đẹp cho ngành HQ VN để phục vụ lợi ích DN và người VN nói chung...

OANH TO DAO ( accounting Hoa Kỳ )
