Viết Lãm: Em xa nghìn trùng & Ngày hôm qua là thế

Mục đích của Viết Lãm rất cụ thể: giới thiệu giọng ca mình trước rồi mới xuất đầu lộ diện biểu diễn trước công chúng! Anh có một chất giọng alto ấm và thể hiện những ca khúc mang một màu sắc trữ tình duy nhất, không pha lẫn. Trong hai album "Em xa nghìn trùng" & "Ngày hôm qua là thế" vừa phát hành cuối tháng 9-2004, Viết lãm trình bày những bài đáng chú ý như: Đà Lạt chiều mơ, Ru tôi giấc mộng, Trái tim tội lỗi (Quốc Dũng), Bến sông trăng (Trần Thanh Tùng), Nắng hạ (Nguyễn Trung Cang)... 
Tơ duyên - album âm hưởng dân ca 
Hãng phim Trẻ & Kim Lợi studio giới thiệu một album gồm nhiều khúc hát mang âm hưởng dân ca: Tơ duyên. 
Album quy tụ các giọng ca Quang Linh, Đình Văn, Kim Tử Long, Minh Thuận, Cẩm Ly, Hạnh Nguyên. Ca khúc Tơ duyên chủ đề album do nhạc sĩ trẻ Vũ Quốc Việt sáng tác, trình bày bởi đôi song ca Quang Linh và Cẩm Ly. Nhiều bài hát còn lại rất trữ tình: Quên cây cầu dừa (Vinh Sử), Mẹ là quê hương (Trương Quang Tuấn), Lý con sáo Trà Vinh (Phố Thu), Rượt dâu miệt vườn (Phố Thu), Ru lại câu hò (Vũ Quốc Việt)...

TR.N
