Nước bẩn, kêu hoài, vẫn bẩn: Phải dùng nước giếng!

Ngày 29-8-2005 chúng tôi đã trở lại nhiều điểm có nước máy nhiễm bẩn. Ghi nhận của chúng tôi tại các khu vực chợ Phạm Văn Hai, P.3, Tân Bình; khu vực đường Ba Vì, P.4, Tân Bình; khu vực đường Trường Chinh, P.12, Tân Bình liên tục xuất hiện tình trạng nước nhiễm bẩn khoảng nửa tháng trở lại đây. Một số khu vực khác như chung cư Lê Thị Riêng tình trạng nhiễm bẩn vẫn còn dù trong sáng 29-8 đơn vị cấp nước đã xả bỏ nước nhiễm bẩn từ đường ống chính trong khu vực liên tục gần bốn giờ đồng hồ. Rất nhiều người dân phản ánh bức xúc của mình với đại biểu HĐND TP về việc nước đục đen có cặn, vàng khè như nước trà. Họ còn cho biết nhiều tháng nay phải mua nước khoáng để sinh hoạt ăn uống, tắm giặt. 
Anh Huỳnh Quang Trung tổ phó tổ 21B, khu phố 6, P.12, Q.Tân Bình bức xúc: “Hưởng ứng chủ trương hạn chế sử dụng nước ngầm của TP, chúng tôi đã lấp giếng để xài nước máy. Nào ngờ chất lượng nước máy cứ vàng đục liên tục. Để có nước sinh hoạt hằng ngày, chúng tôi phải lọc nước lại hai lần, còn nước uống thì phải mua bình. 
Có hôm nước bẩn chúng tôi phải xả bỏ vài giờ, nhưng mỗi lần như vậy gọi đến Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân nhiều lần thì chẳng ai thèm xuống. Nước bẩn thường xuyên nhưng đến thời điểm này người dân khu vực tổ tôi mới được khấu trừ tiền một lần”. Hầu hết dân khu vực này đều than phiền phải xài nước bẩn liên tục nhiều tháng. Hết chịu nổi, nhiều hộ chuyển sang sử dụng nước giếng. 
Còn bác Trần Bá Vinh 80 tuổi, nhà số 154/36 Phạm Văn Hai, ngán ngẩm: “Cũng vậy thôi, nói hoài mà nước bẩn vẫn cứ bẩn. Ăn nước bẩn, tắm nước bẩn mấy tháng trời nay rồi. Giá nước tăng mà nước thì càng ngày càng bẩn. Nói rồi bác chỉ cho chúng tôi xem xô nước vàng khè từ hệ thống nước máy: “Nước vàng như vầy làm sao mà xài!? Chúng tôi đành dùng lại nước giếng, dù không sạch sẽ cho lắm nhưng vẫn an toàn hơn thứ nước máy vàng khè. 
Cạnh đó không xa là Trường tiểu học Bình Giã cũng chung cảnh ngộ. Một giáo viên của trường than phiền trường có năm lớp học sinh bán trú với khoảng 200 em học sinh. “Nước uống của các em từ hệ thống nước máy nhưng mấy tháng nay nước liên tục bị vàng, chúng tôi rất lo lắng mặc dù trường phải nấu nước và lọc lại mới cho các em dùng. Có hôm nước bẩn quá, chúng tôi không dám nấu cho học sinh mà phải dùng hệ thống nước giếng”. 
Đại biểu HĐND TP Đặng Văn Khoa: “Không được quyền cung cấp phế phẩm cho dân” 
Đại biểu HĐND TP.HCM Đặng Văn Khoa xem mẫu nước tại số 18 Ba Vì, P.8, Q. Tân Bình, TP.HCM chiều 29-8-2005 - Ảnh: T.T.D. Vấn đề nước máy bị nhiễm bẩn tại nhiều khu vực ở TP.HCM đã thật sự nghiêm trọng. Và đây cũng không phải là vấn đề mới mà đã xuất hiện trong khoảng thời gian dài nhưng cơ quan cấp nước vẫn chưa khắc phục. Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (TCTCNSG) phải chịu trách nhiệm trước sức khỏe người dân. 
Thực tế, tôi thấy TCTCNSG có giải quyết nhưng chưa ổn, cách làm tạm thời, chắp vá, chưa xử lý tận gốc gây lãng phí. Tôi nhận được rất nhiều than phiền, phản ảnh, khiếu nại của người dân về vấn đề này và họ thật sự lo lắng không biết hàm lượng sắt, mangan vượt quá mức cho phép có ảnh hưởng đến sức khỏe? 
Tôi đề nghị, thứ nhất, bằng tất cả khả năng của mình, TCTCNSG phải lập tức tập trung các nguồn lực rà soát ngay tất cả các nguồn cung cấp nước của toàn TP (kể cả nguồn từ giếng khoan, các loại đường ống). Và đặc biệt nên khoanh vùng nhiễm bẩn, ưu tiên xử lý nhanh. Đây là vấn đề ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của người dân, không thể trả lời qua quít, thiếu thỏa đáng và lẩn tránh. Nếu TCTCNSG làm không được hoặc vượt quá khả năng giải quyết thì phải báo ngay UBND TP chỉ đạo hướng xử lý. 
Thứ hai, TCTCNSG cung cấp nước cho người dân trên cơ sở là người bán hàng, đã là người bán thì anh phải tôn trọng khách hàng, không được quyền cung cấp phế phẩm cho người dân. Hàng hóa của anh phải phù hợp tiêu chuẩn, chất lượng theo đúng qui định của Nhà nước. Do đó, lâu nay nước nhiễm bẩn mà tổng công ty vẫn tiếp tục thu tiền là không sòng phẳng. Tôi đề nghị TCTCNSG không thu tiền nước bẩn đã cung cấp cho người dân. 
Thứ ba, tôi đề nghị các ban ngành khác nên vào cuộc, không thể để TCTCNSG “bơi” một mình. Có thể Sở Y tế, Trung tâm Y tế dự phòng với trách nhiệm quản lý, kiểm tra giám sát của mình xác định xem nguồn nước cung cấp cho dân như vậy có sử dụng được không và nên chăng có những khuyến cáo, hướng dẫn người dân.

VÕ HƯƠNG ghi
