Tôi đánh giá cao những suy nghĩ của em nữ sinh

Mời bạn tham gia thảo luận về chủ để này tại đây . 
Riêng Thứ trưởng Bành Tiến Long - người được nữ sinh này gửi gắm tâm sự - nhận định thế nào về lá thư này? 
Thưa thứ trưởng, khi nhận được lá thư của một thí sinh gửi đích danh với nội dung khá đặc biệt như vậy, thứ trưởng đã có ấn tượng ra sao về người viết và đánh giá như thế nào về nội dung bức thư, nhất là khi em đã có một nhận xét hơi… khó nghe: "Em thấy đôi chỗ Bộ GD-ĐT vẫn chưa công minh"? 
- Sau khi nhận được lá thư này, tôi đã chuyển ngay cho Vụ đại học và sau đại học (ĐH&amp;SĐH) và Trung tâm Tin học yêu cầu cần có những phản hồi về những nội dung trong thư, bởi khi đọc tôi cho rằng những vấn đề em nữ sinh đã đặt ra trong lá thư này rất nghiêm túc. 
Tôi đánh giá cao những suy nghĩ khá chín chắn, cách thể hiện chân thực, thẳng thắn trong bức thư, và đặc biệt là tinh thần cố gắng phấn đấu tự lực học tập của em: trong hoàn cảnh gia đình còn gặp nhiều khó khăn đã luôn cố gắng đạt kết quả học tập tốt, trúng tuyển ĐH... Tôi coi đây là một cơ hội được trực tiếp lắng nghe tâm tư, kiến nghị từ thí sinh và cảm ơn em đã tin tưởng, gửi gắm những đánh giá và mạnh dạn đề xuất ý kiến góp phần cải tiến công tác tuyển sinh ĐH, CĐ. 
Vậy ý kiến đề nghị bỏ chế độ cộng điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp loại giỏi góp phần để việc tuyển chọn vào ĐH "được công minh, chính xác" hơn của tác giả bức thư có được thứ trưởng và Bộ GD-ĐT xem xét? 
- Kiến nghị về qui định cộng điểm thưởng em đã nêu, tôi đã chỉ đạo Vụ ĐH&amp;SĐH xem xét cả dưới góc độ quản lý nhà nước, xây dựng chính sách cũng như hiệu quả khi áp dụng qui định này vào thực tiễn, sớm có đề xuất cụ thể trả lời cho tôi. 
Ông Ngô Kim Khôi (Phó vụ trưởng vụ ĐH&amp;SĐH): 
Không nên giữ qui định cộng điểm thưởng 
Theo tôi, không nên giữ qui định cộng điểm thưởng trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Vì đề thi tuyển sinh chỉ nằm trong phạm vi, bám sát chương trình và SGK phổ thông, nếu đã thật sự là những HS giỏi ở bậc THPT, thi tốt nghiệp THPT đạt loại giỏi thì không cần cộng điểm cũng sẽ trúng tuyển ĐH. 
Về cơ bản, chúng tôi thống nhất đã đến thời điểm cần xem xét lại qui định cộng điểm thưởng cho HS tốt nghiệp THPT loại giỏi. Tất nhiên xem xét theo hướng có nên tiếp tục áp dụng nữa hay không. Ý kiến trong bức thư của em nữ sinh gửi tới Thứ trưởng Bành Tiến Long cũng phản ánh phần nào dư luận trong đối tượng HS. 
Ngoài ra, chúng tôi cũng nhận được nhiều ý kiến phản ảnh, đề nghị khác về những bất hợp lý khi thực hiện chế độ cộng điểm thưởng. Mới đây, Ủy ban Văn hóa giáo dục thanh thiếu niên nhi đồng của Quốc hội cũng yêu cầu chúng tôi thống kê, đánh giá về kết quả thi tuyển sinh và kết quả học tập tại trường ĐH, CĐ của những HS đã được cộng điểm thưởng. 
Chúng tôi sẽ đề nghị lãnh đạo bộ, Ban chỉ đạo thi và tuyển sinh xem xét để đưa vấn đề này ra thảo luận trong hội nghị tuyển sinh năm nay, lấy ý kiến các trường, các sở, cân nhắc đi đến thống nhất để chính thức đưa vào qui chế tuyển sinh bỏ chế độ cộng điểm thưởng. Trước đây vấn đề tuyển thẳng và điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp THPT loại giỏi đã được đưa ra lấy ý kiến các trường ĐH, CĐ, các sở GD-ĐT trong cả nước theo hướng cần thay đổi những qui định này trong qui chế tuyển sinh ĐH. Nhưng chỉ có qui định tuyển thẳng vào ĐH, CĐ đối với HS tốt nghiệp loại giỏi được xóa bỏ, còn hầu hết sở GD-ĐT đều đề nghị cần duy trì chế độ cộng điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Trong quá trình thực hiện mấy năm gần đây tiếp tục có không ít ý kiến cho rằng qui định này cần được xem xét lại. Lần này có ý kiến đề nghị từ chính đối tượng HS chỉ ra sự bất hợp lý với những lý do có cơ sở thực tế... Vì vậy, trước khi quyết định phương án tuyển sinh năm 2006, Bộ GD-ĐT mà trực tiếp là Vụ ĐH&amp;SĐH sẽ đánh giá lại mức độ của vấn đề, xem xét việc đưa ra lấy ý kiến rộng rãi về việc có nên tiếp tục duy trì qui định này. 
Còn với những nội dung khác mang tính chất "người thật việc thật" mà em đã nêu khá cụ thể trong bức thư, thứ trưởng đánh giá như thế nào? 
- Về những nội dung khác của bức thư, để xác minh, đi đến một kết luận nào đó cần có sự thanh kiểm tra của các cơ quan quản lý đúng theo chức năng. Tuy nhiên với những gì thể hiện trong bức thư, tôi cho rằng em đã dũng cảm, thẳng thắn đánh giá về những biểu hiện tiêu cực một cách mang tính xây dựng. 
Chính vì vậy, không chỉ với tư cách là một thứ trưởng Bộ GD-ĐT mà còn với tư cách một người thầy, tôi rất mong em sẽ tiếp tục vững bước trên con đường đời, đừng vì thiểu số một vài cá nhân, một vài hành động tiêu cực mà mất đi niềm tin vào những điều tốt đẹp trong cuộc sống, vào những người xung quanh. Đồng thời cũng mong muốn em luôn giữ được sự thẳng thắn, dám lên án, đấu tranh với những tiêu cực trong cuộc sống, học tập, trong công việc... 
Được tin em đã trúng tuyển NV2 vào một trường ĐH nhưng hiện nay còn gặp nhiều khó khăn về điều kiện kinh tế, tôi đã chỉ đạo Vụ ĐH&amp;SĐH trực tiếp liên hệ với nhà trường nơi em trúng tuyển xem xét cụ thể về trường hợp này để tùy theo mức độ khó khăn, có chế độ miễn giảm học phí, tạo điều kiện giúp em học tập tốt. Tôi đánh giá cao việc báo Tuổi Trẻ sẽ trao học bổng "Tiếp sức đến trường" cho em. Đây là một việc làm rất có ý nghĩa, góp phần giúp em giữ được niềm tin vào những điều tốt đẹp trong cuộc sống và thiết thực hỗ trợ em vượt qua khó khăn trước ngưỡng cửa ĐH.

THANH HÀ thực hiện
