Tình tính tang

Kèm theo những hình ảnh là những câu quen thuộc với cả trẻ con Pháp: "Tôi yêu em", "một ít", "nhiều lắm", "mê mệt", "đến điên cuồng". 
Cuối cùng là gương mặt sưng tấy của nữ diễn viên chiếm toàn bộ màn hình, rồi người ta thấy nó nằm trên một băngca của nhà xác trước khi y tá phủ lên tấm drap màu xanh. Kèm theo đó là dòng chữ lạnh lùng: "Không hề yêu chút nào". Đoạn phim quảng cáo kết thúc với thông điệp: "Hiện nay ở Pháp, một trong mười phụ nữ là nạn nhân của bạo hành gia đình. Xin hãy hành động trước khi quá muộn". Bộ trưởng tư pháp Pháp Dominique Perben đã đích thân giới thiệu đoạn phim quảng cáo này, mà theo ông, là để đánh động dư luận về chuyện bạo hành trong gia đình. Ông giải thích: "Đoạn quảng cáo này nặng nề nhưng nó cũng xứng đáng được giới thiệu", bởi vì người dân Pháp cần phải suy nghĩ về một thứ dịch không thể chấp nhận được, đó là dịch đánh người đầu ấp tay gối của mình. Đoạn phim bắt đầu được giới thiệu rộng rãi trên các kênh truyền hình tại Pháp là tác phẩm của hai đạo diễn tuổi 30 là Franøois Rabes và Félicie Dutertre. Cả hai đã làm phim mà không nhận một đồng tiền công nào. Họ quả thật đã bị ấn tượng với những con số thống kê đầy xót xa trước đó: 1,5 triệu phụ nữ Pháp đang là nạn nhân của nạn bạo lực trong gia đình. Nước Pháp của thanh lịch ngày nay đã bắt đầu củng cố luật để bảo vệ cho những người phụ nữ bị đánh đập. Ở một số địa phương, giới tư pháp có những biện pháp riêng (nhưng đang được nghiên cứu để ứng dụng cho cả nước) rất hiệu quả như người đàn ông đánh vợ từ nay sẽ bị tạm giữ ở sở cảnh sát, trong khi người vợ cùng con cái (nếu có) được quyền ở lại nhà và có nhân viên công lực bảo vệ. 
Rồi thì những gã chồng vũ phu, thay vì bị đưa ra tòa xét xử như trước đây, sẽ được đưa vào sống trong những "nhà mở", nơi đang nuôi dưỡng những người vô gia cư mất nhà mất việc vì những hành vi bạo lực của mình (thường từ rượu chè mà ra!). Trong 15 ngày đó họ sẽ có dịp chiêm nghiệm thực tế! Các vị quan tòa đi đến kết luận: biện pháp này hiệu nghiệm vô cùng!

N.QUÂN
