Hai cựu con tin Nhật phải nộp phạt

Các nhà quan sát nói số tiền này là quá nhẹ so với những tin đồn trước đó rằng các con tin có thể bị nộp phạt tới 160.000 USD, chi phí được cho là nhà nước bỏ ra để đưa họ an toàn về nước. Cụ thể, để giải cứu họ, chính phủ đã phải gởi tới Amman cả một nhóm làm việc gồm 12 quan chức nhà nước do thứ trưởng ngoại giao Intiro Aisawa dẫn đầu, trong khi tại nhà của hai con tin này ở Hokkaido (gồm một nữ nhân viên cứu trợ và một nhà báo tự do), người ta đã giúp họ tới Tokyo và cung cấp cho họ đường dây liên lạc điện thoại với Baghdad trong suốt tám ngày. 
Nhóm làm việc Nhật đã được gởi tới Iraq ngày 10-4, ba ngày sau khi ba con tin đầu tiên bị bắt. Mặc dù chính phủ Nhật không thông báo chi phí tổng cộng của nhóm làm việc này, nhưng hãng hàng không Nhật JAL cho biết giá vé đi từ sân bay Narita đi Amman là 7917 USD cho ghế hạng nhất và 3250 cho ghế hạng bình thường. Đó là chưa kể Aisawa đã phải bay một số chuyến từ Amman đi Dubai và Nhật. Tiền công tác phí cho một chuyên gia cấp thứ trưởng trong một ngày công tác Trung Đông, theo qui định của Bộ ngoại giao là tới 300 USD/ngày. Riêng người nhà của hai con tin Hokkaido đã được đưa tới Tokyo cùng với bảy quan chức Hokkaido và sử dụng một văn phòng Tokyo như trụ sở để thương lượng và điện đàm với các quan chức Nhật ở Amman. Chi phí cho các quan chức Hokkaido (tiền ăn ở và khách sạn) lên tới gần 6000 USD.

D.V (theo Newsru)
