Nóng bỏng giá dầu và vàng

Theo những báo cáo mới nhất thì dòng vốn chảy vào vàng ngày một tăng và thị trường đang ở trong trạng thái “săn giá thấp để mua vào”. Các nhà đầu tư đang tỏ ra rất dè dặt trong việc bán vàng ra khi giá vàng cứ tăng hằng ngày và chưa có dấu hiệu sẽ chững lại. 
Giá vàng tăng do các nguyên nhân sau: triển vọng không rõ ràng của đồng USD, những diễn biến tiêu cực trong chính trường thế giới về vấn đề của Iran với chương trình làm giàu uranium, giá dầu thế giới đã vượt mức kỷ lục 70 USD/thùng, các vụ đình công của các công nhân mỏ vàng tại Nam Mỹ... 
Câu chuyện của Iran đang là đề tài được bàn tán hằng ngày trên thị trường vàng thế giới và mỗi tuyên bố của các quan chức cấp cao trong chính quyền Iran được xem là việc góp thêm lực đẩy giá vàng lên những mức cao mới. 
Trong khi đó, chiến dịch tăng lãi suất USD của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) đang gặp phải những trục trặc khi thị trường cho rằng chuỗi các đợt tăng lãi suất liên tục đang đến hồi kết. Tuy nhiên quan chức của FED cho rằng tăng lãi suất trước nguy cơ lạm phát là việc nên làm. 
Qua đó cho thấy sự không rõ ràng trong triển vọng của đồng USD. Với việc giá dầu tăng như mức hiện nay, rất nhiều khả năng các nền kinh tế sẽ phải gánh chịu những áp lực lạm phát. Vàng được xem là tài sản đầu tư an toàn mỗi khi nền kinh tế có lạm phát và là phương án đầu tư nhằm bảo toàn vốn. Nguy cơ lạm phát ngày càng rõ nét khi giá dầu đang ở mức kỷ lục do lo ngại gián đoạn nguồn cung cấp. 
Đầu tư vào thị trường vàng đang là lựa chọn của rất nhiều quĩ đầu tư. So với đầu năm, giá vàng đã tăng hơn 19%, một mức sinh lợi hấp dẫn cho các nhà đầu tư. Ngân hàng UBS dự báo giá vàng trong quí 2 này sẽ vươn tới mức 630 USD/ounce, trong khi đó quĩ đầu tư GFMS đã dự báo giá vàng sẽ tái lập kỷ lục 850 USD/ounce trong 18 hay 24 tháng tới khi nhu cầu mua vàng đầu tư tiếp tục tăng cao. 
Các ngân hàng và các quĩ đầu tư lớn đều nâng dự báo giá vàng của mình lên, phổ biến ở mức 680 USD/ounce và 700 USD/ounce. Nhưng mức cản kỹ thuật và tâm lý của thị trường đang nằm ở mức 650 USD/ounce, một cột mốc quan trọng của thị trường. 
Theo các chuyên gia, lực mua vàng của thị trường đang rất mạnh vì thế việc giảm giá trong biên độ 10 USD sẽ chỉ là nhất thời, vì ở mức giá đó sẽ thu hút thêm các nhà đầu tư tham gia thị trường. Thị trường vàng nguyên liệu gần như đã đóng băng khi giá vàng đang ở mức cao. Có nghĩa người ta mua vàng để kiếm lời hơn là dành cho mục đích tiêu dùng. 
Ngày 18-4, giá vàng đã vượt mức 1,2 triệu đồng/chỉ: vàng SJC bán ra tại Hà Nội là 1,22 triệu đồng/chỉ, tại TP.HCM là 1,216-1,217 triệu đồng/chỉ; vàng AAA bán ra tại Hà Nội là 1,216 triệu đồng/chỉ, tại TP.HCM là 1,214 triệu đồng/chỉ. 
Tính chung, so với ngày 17-4, giá vàng đã tăng 32.000-34.000 đồng/chỉ (tương đương 2,7%). Nhu cầu mua vàng tăng mạnh sau khi giá vàng vượt qua “ngưỡng tâm lý 1,2 triệu đồng/chỉ” đã đẩy giá vàng trong nước tăng cao hơn giá thế giới khoảng 10.000 đồng/chỉ. 
Với mức giá 616-618 USD/ounce, tính ra giá vàng thế giới trong ngày 18-4 chỉ khoảng 1,198 triệu đồng/chỉ.

T.TU.
