Phải xác định: tiền của ai?

Có thể nói đó cũng là cách “rút ruột” các doanh nghiệp nhà nước có liên quan. Qua sự kiện này, chúng ta có thể thấy các cán bộ quản lý có liên quan đã không trung thành với lợi ích của chủ sở hữu. Họ đã làm những việc mà ngay từ đầu đã biết là sẽ làm hại đến lợi ích hợp pháp của chủ sở hữu. 
Và trên thực tế, Nhà nước (mà thực chất là dân ta) đã bị mất những khoản tiền không nhỏ. Ngoài ra, họ cũng đã vi phạm nghĩa vụ xã hội của mình. Với việc “cố ý” bỏ thầu giá thấp hơn so với mức cần thiết, “cố ý” hoặc làm mọi cách để “thắng” thầu khi biết trước là không đủ năng lực. Kết quả là công trình chậm tiến độ, kéo dài năm này qua năm khác và chất lượng kém. Đây là một mất mát lớn (nhưng chưa lượng hóa được) đối với xã hội. Bởi vì điều đó đã gây ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế, đến xóa đói giảm nghèo, ở mức độ nhất định làm cho nền kinh tế trở nên kém hiệu quả và kém khả năng cạnh tranh. 
Thực trạng nói trên có nhiều nguyên nhân. Chế độ quản trị doanh nghiệp nhà nước, quản lý vốn nhà nước theo cách hành chính, phân tán, kém hiệu lực và hiệu quả, chưa nghiêm minh và thiếu trách nhiệm giải trình là một trong những nguyên nhân đó. Cơ chế đó đã tạo điều kiện thuận lợi cho những người có liên quan đến quản lý và sử dụng vốn nhà nước đều có thể lạm dụng vị trí, chức vụ và quan hệ để thu lợi riêng dưới các hình thức khác nhau. 
Nguyên nhân có nhiều, thì giải pháp cũng phải tương ứng. Nhưng trước hết phải kiên quyết không khoanh nợ, không giãn nợ, không cấp bù, không cấp bổ sung vốn dưới bất kỳ hình thức nào cho các doanh nghiệp nhà thầu đã cố ý “nhảy vào biển nợ”. Đồng thời xem xét, cách chức những cán bộ quản lý có liên quan vì họ không còn trung thành với chủ sở hữu; không trung thực và cẩn trọng trong điều hành công ty. Họ cũng đã không hoàn thành được nghĩa vụ xã hội của mình. Chúng ta cũng không thể không xem xét đến trách nhiệm của người được Chính phủ ủy quyền thực hiện quyền chủ sở hữu nhà nước. Rõ ràng những người này cũng chưa hoàn thành nhiệm vụ được giao. 
Giải pháp nói trên chắc chắn tạo ra được thông điệp rõ ràng cho những ai có liên quan và cho dư luận xã hội về thái độ dứt khoát, cương quyết của Chính phủ trong đổi mới tư duy, đổi mới chế độ quản trị doanh nghiệp nhà nước. Nó cũng sẽ tạo ra thông điệp mạnh mẽ, dứt khoát về chấm dứt tình trạng một số người cố ý hoặc vô tình “bắt cóc các dự án quan trọng” làm “con tin” đối với Chính phủ nhằm tư lợi cá nhân. 
Về lâu dài, phải thay đổi một cách căn bản phương thức và cơ chế quản lý doanh nghiệp nhà nước, trong đó mấu chốt cơ bản nhất là bãi bỏ chế độ “hành chính chủ quản” hiện nay và thay thế bằng một chế độ chủ quản thích hợp, tương tự như các ông chủ tư nhân thực hiện quyền làm chủ đối với vốn đầu tư của mình. Chúng ta hi vọng Luật doanh nghiệp thống nhất kết hợp với quyết tâm chính trị mạnh mẽ, nhất quán từ trung ương đến địa phương và sự ủng hộ mạnh mẽ của dư luận xã hội sẽ làm thay đổi căn bản tình hình hiện nay.

Q.THIỆN ghi
