Trách nhiệm trước đau thương

Cả vùng biển xã Nghĩa An (Quảng Ngãi) đang như sôi lên, như thắt lại vì 3 chiếc tàu đánh cá xa bờ của xã với 27 thuyền viên bị xác định mất tích trên vùng biển Đài Loan với những thông tin lành quá ít mà dữ quá nhiều. 
Những bàn thờ đã mọc lên trên dọc biển miền Trung, những người mẹ, người vợ, những đứa trẻ thơ ngày đêm ngong ngóng về phía biển xa mù mịt với bao linh cảm khủng khiếp. Không thể đổ trách nhiệm cho cơn bão Chanchu vô tri giác, không thể đổ trách nhiệm cho những tàu đánh cá, cho những người đi biển, bởi họ không còn lựa chọn nào khác trong cuộc mưu sinh này. Đây không phải lần đầu những tang tóc vì tai nạn trên biển đổ ập xuống đầu ngư dân. 
Chúng ta có Ủy ban Tìm kiếm cứu nạn quốc gia, ở mỗi tỉnh thành đều có các ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn, nhưng thử hỏi, tất cả những cơ quan ấy đã "phản ứng nhanh" như thế nào khi cơn bão Chanchu mặc dù có đường đi phức tạp và đổi hướng bất ngờ, nhưng tiến trình ấy của bão đã được các đài khí tượng trên thế giới và của Việt Nam dự báo từng giờ. Có thể những ngư dân đang trên biển bị bất ngờ, nhưng các cơ quan trên bờ thì không. 
Trong những tai nạn lớn như thế này, ngay đến một cuộc họp liên ngành để bàn biện pháp cứu hộ và khắc phục hậu quả thảm họa, mà phải chờ đến 8g sáng ngày 20-5 mới được tiến hành tại Đà Nẵng - địa phương bị thiệt hại nặng nhất về ngư dân và tàu thuyền đánh cá. Cuối cùng, ngay giữa biển, giữa bão, cũng chỉ còn các thuyền đánh cá của ngư dân tự cứu nhau, được bao nhiêu mừng bấy nhiêu. Những người lao động trên biển trong hoạn nạn đã chứng tỏ được tình đoàn kết thương người như thể thương thân, quên mình cứu người, chia sẻ với nhau từng cơ hội sống quý giá. 
Lâu nay chúng ta cứ hồ hởi hô: tiến ra biển khơi, đánh cá xa bờ, nhưng gần như "quên" trang bị cho ngư dân đánh cá xa bờ những phương tiện thông tin liên lạc tốt, những kiến thức cần thiết nhất khi gặp bão gặp nạn, và phổ biến cả những kinh nghiệm tránh bão chứ không chỉ là kinh nghiệm đánh bắt cá. 
Hình như chúng ta chưa bao giờ nghĩ phải huấn luyện, tập huấn cho ngư dân đánh cá xa bờ thành những người đi biển chuyên nghiệp, những thủy thủ đánh bắt hải sản theo đúng nghĩa. Chúng ta chỉ cho họ vay vốn đóng thuyền, và thế là hết, coi như xong nhiệm vụ. Và không chỉ đến khi tai họa xảy ra, mới lo giải quyết hậu quả. 
Tôi biết, như thông lệ, sẽ không có ai đứng ra nhận trách nhiệm cá nhân hay tập thể trước tai họa đau thương này. Nhưng trách nhiệm thì vẫn còn nguyên đó. Nhân dân cả nước sẽ góp tay vào xoa dịu bớt nỗi đau quá lớn này của ngư dân miền Trung. Nhưng những người đã chết thì làm sao sống lại?

THANH THẢO - Theo Thanh niên
