Harry Potter nóng bỏng trước giờ G

Các siêu thị như Asda hay hệ thống bán lẻ sách sách trên mạng Amazon hiệp cùng các nhà sách truyền thống tạo thành một cuộc chiến gay gắt nhằm thu hút hàng triệu người hâm mộ xếp dài hàng giờ liền để có trên tay quyển Harry Potter và Hoàng tử lai . 
Tác giả triệu phú J.K. (Joanne Katherine) Rowling dự định sẽ tiết lộ nội dung cuốn sách chỉ vài phút trước rạng sáng thứ bảy (23g01 thứ sáu) tại một bữa tiệc đặc biệt ở lâu đài Edinburgh, Scotland. 
Cùng lúc đó, hàng ngàn “tiệc Potter” khác nhằm biến các hiệu sách khắp nước Anh thành những hang hầm ma quái đầy màu sắc, nhằm làm vui sướng các fan, những người ăn bận áo phù thủy, vác chổi bay và tranh giành nhau để có quyển Harry Potter mới nhất. 
Nhà xuất bản Bloomsbury ở Anh sẽ phụ trách phát hành đồng loạt ở các nước Anh, Nam Phi, New Zealand, Úc, Canada, Hong Kong và Singapore; trong khi nhà xuất bản Scholastic của Mỹ đã sẵn sàng với 10,8 ấn bản phát hành ở Mỹ. 
Các bản tiếng Anh về cuộc phiêu mới nhất của cậu bé phù thủy anh dũng Harry Potter tại Trường đào tạo Phù thủy và Pháp thuật Hogwarts sẽ ra mắt tại các nước khác trong “ngày trọng đại” này. 
“Đây sẽ là sự kiện sách lớn nhất chưa từng có” - Jon Howells, người phát ngôn của công ty Ottakars, một trong những công ty bán sách lớn ở Anh, cho biết - “Không có một quyển sách nào có thể so sánh. Người ta chưa bao giờ rồng rắn xếp hàng vào nửa đêm đối với bất kì tác giả nào. Họ sẽ không làm điều đó chỉ với vài ngàn người, nhưng là mười mấy ngàn, thậm chí mấy trăm ngàn người”. 
Đánh dấu sự kiện này, công ty Ottakars đã đổi tên thành Pottakars và đang hoàn tất những giai đoạn trang hoàng cho “party Potter” tại 135 cửa hàng sách của họ. 
Sự kiện sách này đã làm các nhà xuất bản càng bỏ tiền ra nhiều hơn để đầu tư và thu lợi. Các quầy sách lưu động vốn lợi dụng cơ hội để tăng giá bán đã bị ngăn chặn tại Anh vì các công ty phát hành luôn muốn kéo càng nhiều độc giả Potter - trẻ cũng như già - càng tốt. 
Siêu thị và hệ thống bán lẻ sách trên mạng đã có thể xô đổ các tiệm bán lề đường với giá thành rẻ và lượng phát hành lớn - thấp nhất là 8,96 bảng Anh (Ottakars bán tập sáu Harry Potter với giá 10,99 bảng Anh). 
Amazon.com đã sẵn sàng với 1,4 triệu bản đặt trước, trong khi Asda - hệ thống siêu thị nổi tiếng vì không mặc cả - cho biết nhu cầu còn lớn hơn Amazon. 
Ở một phương diện tích cực nào đó, Harry Potter qua ngòi bút của J.K. Rowling đã khuyến khích sở thích đọc sách nơi thiếu nhi. Chỉ với bề nổi ấy thôi, Harry Potter tập áp cuối này đã là một thành công quan trọng.

ANH NGUYỆN tổng hợp
