Cấp giấy đỏ phần đất cho thuê làm nhà xưởng như thế nào?

Ông Nguyễn Như Bình, phó Phòng đăng ký và kinh tế đất, Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM: Giải thích của Phòng tài nguyên - môi trường quận 12 là có cơ sở. Phần đất 316m 2 của bạn hiện không dùng vào mục đích để ở mà để sản xuất kinh doanh. Chính vì vậy, khi cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (để ở) bạn chỉ được công nhận phần đất 568m 2 đang sử dụng để ở. 
Nếu muốn được cấp giấy cho phần đất còn lại, bạn cần khôi phục lại hiện trạng đất đúng với mục đích dùng để ở (không dùng làm nhà xưởng kinh doanh) hoặc nếu muốn tiếp tục cho thuê để kinh doanh thì bạn cũng có thể làm hồ sơ xin được giao đất hoặc thuê đất để sản xuất kinh doanh. 
____________________ 
Làm thủ tục bán nhà: trường hợp nào phải đo vẽ lại? 
Tôi đang tiến hành thủ tục bán nhà. Xin cho tôi hỏi khi ký hợp đồng công chứng mua bán nhà có cần phải xuất trình bản vẽ hiện trạng nhà hay không? Bản vẽ nhà tôi đã có cách đây nhiều năm, vậy tôi có cần phải đo vẽ lại? Trần Thanh Thu, P.Bình Chiểu, Q.Thủ Đức, TP.HCM 
Ông Trần Anh Tuấn , trưởng Phòng Công chứng số 3, TP.HCM: Khi công chứng hợp đồng mua bán nhà, công chứng viên sẽ yêu cầu người bán phải xuất trình giấy tờ sở hữu và cả bản vẽ hiện trạng nhà. Nếu hiện trạng nhà không thay đổi, các thông số trên bản vẽ phù hợp với giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà thì dù bản vẽ đã thực hiện nhiều năm trước cũng không cần vẽ lại. 
Chủ nhà phải đo vẽ lại trong trường hợp chỉ bán một phần diện tích nhà (bản vẽ phải thể hiện rõ phần nào bán) hoặc hiện trạng nhà đã thay đổi so với bản vẽ (trường hợp này trước tiên chủ nhà phải làm thủ tục hợp thức hóa phần diện tích tăng thêm).

V.C.M. ghi
