Trung Quốc giáo dục khái niệm pháp trị cho công an và tư pháp

Phát biểu tại cuộc hội thảo tại Bắc Kinh của các quan chức tư pháp và công an, ông La Cán cho biết Trung ương Đảng đưa ra khái niệm pháp trị xã hội chủ nghĩa, dựa vào pháp trị và nhà nước pháp quyền. 
Theo ông, khái niệm này gồm có các khía cạnh: cai trị theo pháp luật, thực thi luật vì nhân dân, bình đẳng và công lý dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc. 
Ông La Cán, cũng là thư ký của Ủy ban Chính trị và luật của Trung ương Đảng, mô tả đây là khái niệm pháp trị tiến bộ, phù hợp với lợi ích và nhu cầu của người dân. Ông kêu gọi các quan chức tư pháp và công an hãy sử dụng khái niệm pháp trị, nhằm bảo đảm công tác của họ đi đúng đường hướng xã hội chủ nghĩa và tăng cường khả năng đề cao chế độ pháp trị.

N.T.ĐA (Theo China Daily)
