Bạn nhìn đời như thế nào?

1. Bạn thấy con thú nào đầu tiên? 2. Con kế tiếp là gì? 
• Tưởng tượng trước mặt bạn là một túp lều 
3. Bạn sẽ 
a. Băng qua b. Gõ cửa trước khi bước vào c. Chạy sấn vào 
• Bây giờ tưởng tượng bạn đang ở trong túp lều 
4. Có 20 ngọn nến trong đó, bạn sẽ thắp mấy cây? 5. Bạn nghĩ cái bàn trong lều có hình dạng nào, vuông hay tròn? 6. Có bao nhiêu chiếc ghế quanh bàn? 7. Có một cái bình, bạn đoán thử bình làm bằng gì? 
8. Bạn cho biết có bao nhiêu nước trong bình 
a. Không có chút nước nào b. ½ bình c. ¾ bình d. Đầy bình 
• Tiếp theo, bạn đã ra khỏi lều 
9. Bạn đến bên một ngọn thác tuyệt đẹp. Bạn đóan thử tốc độ chảy của dòng nước là bao nhiêu? Thang số từ 1-9 (với 1 tốc độ chậm nhất và 9 là nhanh nhất). 
10. Có bao nhiêu con thiên nga đang bơi gần thác? 
11. Bạn tiếp tục đi đến bên bờ sông, điểm đến của bạn lại nằm bờ đối diện. Bạn làm cách nào để vượt qua? 
a. Nhảy xuống và bơi băng qua b. Tìm đường khác để vòng qua 
12. Những từ đầu tiên bạn thốt ra là gì sau khi đã đến đích? 
• Sau cùng 
13. Dùng ba từ để mô tả bầu trời 14. Dùng ba từ để mô ta biển 
Phân tích: 
1. Câu này phản ánh cách nhìn đời của bạn. 2. Câu này phản ánh cá tính người bạn đời của bạn. 
3. 
a. Không sẵn sàng cho mối quan hệ b. Sẵn sàng cho mối quan hệ c. Bạn cảm thấy tuyệt vọng hoặc bạn liều lĩnh trong mối quan hệ mới 
4. Các cây nến tượng trưng cho lòng bao dung, độ lượng của bạn. Thắp càng nhiều nến chứng tỏ bạn càng độ lượng. 
5. Nếu là bàn vuông: bạn là người bướng bỉnh; bàn tròn: bạn là người mềm dẻo, linh động. 
6. Ghế cho thấy mức độ hiếu khách của bạn. Càng nhiều càng tốt! 
7. Phụ thuộc vào “vật liệu” làm nên trái tim của bạn. 
8. Tùy thuộc vào mức độ tình cảm bạn dành cho người bạn đời của mình. 
9. Tốc độ dòng chảy tượng trưng cho khuynh hướng tình dục của bạn. 
10. Thiên nga chính là những người bạn tốt nhất bạn có được. 
11. 
a. Điều này cho thấy bạn hành động không suy tính. b. Điều này cho thấy bạn suy xét cẩn thận trước khi hành động. 
12. Tượng trưng cho những từ đầu tiên bạn sẽ nói vào đêm tân hôn. 
13. Ba từ này sẽ tượng trưng cho quan niệm của bạn về tình yêu. 
14. Ba từ này sẽ tượng trưng cho thanh âm lúc quan hệ hoặc kiểu quan hệ giới tính của bạn.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Personality quiz)
