Trực tuyến Sống vì cộng đồng: Đồng hành bằng những trái tim

Một chị "Tư khùng" bước qua những tủi buồn của số phận để trở thành người chăm sóc cho những bệnh nhân AIDS thời kỳ cuối; Thạc sĩ trẻ Hoàng Yến , đã vượt lên khuyết tật để cống hiến mình cho sự phát triển của những người cùng cảnh, khơi mào cho sự ra đời của chương trình “Khuyết tật & phát triển” (DRD-Disability resource and development)... Hay đó là những trái tim đầy nhiệt huyết tuổi trẻ của nhóm Những ước mơ xanh , người bạn của bao mảnh đời khó khăn trong hành trình đi gieo những ước mơ... 
Và đó còn là những tấm lòng xuyên biên giới của những người bạn ngoại quốc: Chị Tim Aline Rebeaud : chủ dự án Ngôi nhà may mắn (6/17 Tân Kỳ - Tân Quí, khu phố 4, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân, TP.HCM) ra đời năm 1993, tổ ấm của một “đại gia đình” gồm 50 người có số phận không may - gồm trẻ mồ côi, người khuyết tật do Tim đưa về; Bà Trish Summerfield , giám đốc LVEP tại VN, một chương trình giáo dục các giá trị sống (Living values: an educational program - LVEP), giáo dục thực hành giúp người học khám phá 12 giá trị “nhân chi sơ”: hòa bình, tôn trọng, trách nhiệm, hợp tác, tự do, hạnh phúc, trung thực, khiêm tốn, tình yêu, giản dị, khoan dung, đoàn kết. 
Bên cạnh đó, còn có cô gái Nhật Chisato , cô chủ nhỏ của quán Hoa Anh đào với các bạn phục vụ là người chậm phát triển; Anh bạn trẻ Trịnh Công Thanh : chủ diễn đàn Người khuyết tật VN, Tổng TK Hội người khuyết tật VN, thực hiện trang web dành cho người khuyết tật, trang web chatdocdacam.org và các chương trình offline của nhóm Ước mơ xanh Hà Nội. 
Ngay từ bây giờ hãy bấm vào đây để gửi câu hỏi đến họ, để biết những vui - buồn trong những năm tháng sống vì cộng đồng của những trái tim không biết mệt mỏi... Và chia sẻ những ý tưởng, cách thức thực hiện các chương trình, dự án Sống vì cộng đồng ; những khó khăn - thuận lợi khi đưa các chương trình vào cuộc sống. 
Để thật sự tin tưởng, thật sự thấy trái tim mình nóng hơn khi trực tiếp lắng nghe "người thật, việc thật", bạn đọc có thể đến với buổi giao lưu vào sáng chủ nhật 28-5, từ 8g30 đến 11g30 tại báo Tuổi Trẻ - 60A Hoàng Văn Thụ, Quận Phú Nhuận, TP.HCM (chương trình giao lưu Sống vì cộng đồng , vào cửa tự do và có tường thuật trực tuyến). Chương trình bàn tròn trực tuyến sẽ được kết nối ngay sau buổi giao lưu trực tiếp. 
Hãy cùng đến giao lưu, cùng tham gia online để chuyển đến cho nhau những thông điệp sống đẹp và góp nhặt những câu chuyện sống trên đời cần một tấm lòng ...

BÍCH DẬU
