Harry Potter 6: Sự nhanh nhạy của người làm xuất bản

Dù chưa phải đã chuyên nghiệp hẳn nhưng rõ ràng giới XB nước ta đã qua cái thời chuyên đi "chôm" hoặc xin in không phí sách của nước ngoài. Với những bước đi tự tin như thế, giới xuất bản - phát hành sách VN đã được đối tác nước ngoài nhìn bằng một ánh mắt khác. 
Không dễ gì một ngôi sao trong làng sách thế giới, bà J.K.Rowling, tác giả của Harry Potter, lại ghi những dòng trân trọng đầu bản sách tiếng Việt dành cho độc giả nước ta. Bởi VN lâu nay vẫn được xem là một trong những thị trường kém uy tín vì thiếu tôn trọng bản quyền. 
Mọi chuyện trở nên khác đi khi những cuốn Harry Potter 6 - Harry Potter và hoàng tử lai nguyên tác được phát hành tại VN cùng thời điểm với các nước (16-7-2005), song vẫn bảo đảm an toàn về mặt tác quyền. Cam kết của Công ty phát hành sách TPHCM (Fahasa) với NXB Bloomsbury, Anh trong việc bảo vệ bản quyền để không xảy ra việc sao chép lậu hay tiết lộ nội dung sách. 
May mắn, sau hai đợt phát hành, không thấy xuất hiện bản lậu. Mọi cái nhìn, trong đó có những chuyên gia làm lậu, đổ dồn vào ngày NXB Trẻ cho ra mắt Harry Potter 6 bản tiếng Việt hôm 24-9 vừa qua - 15.000 bản đã bán ngay ngày này đã là thắng lợi lớn. Thời điểm này vẫn chưa thấy hàng nhái, nhưng phát hành tại hơn 160 điểm trên toàn quốc, cùng hàng chục điểm phụ khác, nguy cơ bị "luộc" của Harry Potter 6 là rất cao. 
Để bảo vệ bản Harry Potter tiếng Việt, NXB Trẻ đã ký thỏa thuận với một công ty luật trước khi tung sách ra thị trường. Phí tác quyền hiển nhiên không được Fahasa lẫn NXB Trẻ tiết lộ, nhưng với một bộ sách cực kỳ ăn khách đã phát hành hàng trăm triệu bản trên khắp thế giới, dân trong nghề đoán định nó không hề "mềm". 
Chính vì không có chuyện tình cảm xen vào, việc giao dịch của các nhà xuất bản và phát hành VN với đối tác nước ngoài đã tiến gần đến sự chuyên nghiệp hơn trước. Kết quả cho đến giờ này, ngoài những bạn đọc thạo tiếng Anh đã đọc Harry Potter 6, thì những người khác cũng đã có Harry Potter tiếng Việt. Điều đáng nói là trừ những nước nói tiếng Anh, bạn đọc các quốc gia còn lại vẫn chưa có bản Harry Potter tiếng mẹ đẻ của mình để thưởng thức. 
Có được điều đó, người trong cuộc đã chuẩn bị một lộ trình hợp lý. Cũng cần biết rằng, NXB Trẻ là một trong những đơn vị xuất bản ở VN có những động thái hoà nhập, chung sống với Công ước Berne khá nhuần nhuyễn. 
"Trong điều kiện giá chuyển nhượng tác quyền, chi phí dịch thuật và chi phí sản xuất đều tăng như hiện nay, chúng tôi đã phải nỗ lực rất nhiều để đem đến cho người đọc, giá sách nước phù hợp (80.000 đồng/cuốn), bà Quách Thu Nguyệt, Giám đốc NXB Trẻ, cho hay. 
Phải qua những cuộc giao dịch, làm ăn lớn cỡ này mới thấy được tiềm năng của NXB Trẻ là không ít. Nhưng không nên chỉ cố thoát cái ấn tượng không mấy đẹp của các nước về ngành xuất bản và thị trường sách VN. Đã tới lúc người trong cuộc cần hướng đến mục tiêu cao hơn, rằng khi tìm đối tác bán bản quyền - phát hành sách, người ta nghĩ ngay đến tên mình chứ không e dè như hiện nay.

Theo Lao Động
