10 ngày đi miền Trung "đào vàng"

Thoạt đầu, cái tên “Hội An-Vòng tay bè bạn 2005” và tiêu chí “3 bù 7” của ban tổ chức chưa tạo ấn tượng gì cho bọn học sinh sinh viên (HSSV) chúng tôi. Giải thích tiêu chí “3 bù 7” này, ban tổ chức cho biết nó có nghĩa là khi đi chơi với nhóm này một tuần, bạn phải nghỉ ba ngày để lấy lại sức. Khi xe vừa lăn bánh, “cuộc chơi” cũng được bắt đầu. Xe lăn bánh chừng nửa tiếng, màn mở đầu đã được ra mắt. 
Lần lượt các thành viên tham gia giới thiệu bản thân và buộc trình làng sở trường của mình. Và với chiêu này của ban tổ chức, không cần mất nhiều thời gian, chúng tôi cùng nhau phát hiện nhiều gương mặt nổi trội. Bạn thì đọc thơ, bạn thì hát quan họ… Sau đó ban tổ chức phát cho mỗi bạn một bộ đồng phục gồm nón, áo và một bảng tên. Tác dụng của bộ ba này là để dễ nhận ra thành viên trong đoàn, tránh đi lạc. 
Sáng hôm sau, bọn tôi đến Hội An. Đến nơi, bọn tôi được chia ra làm 5,6 người/nhóm vào sống "homestay" với người dân ở đây. Cách này có thể giúp bọn tôi vừa tiết kiệm, vừa có cơ hội sống chung, tìm hiểu lối sống người dân nơi đây. Cũng bắt đầu từ đây, nhiều chuyện dở khóc dở cười đã diễn ra. Trở ngại lớn nhất lại là… ngôn ngữ. 2/3 thành viên trong đoàn mỗi lần nói chuyện với người dân nơi đây là phải cần… thông dịch viên. 
Ngẫm nghĩ lại cái “duyên” được quen với nhóm friendstours cũng thật hay. Đầu năm 2005 trong dịp về VN ăn Tết, tôi nhận lời mời của cô bạn thân đi Đà Lạt cùng friendstours. Chuyến đi ấy cũng rất thú vị và sau chuyến đi đến giờ, tôi vẫn giữ liên lạc với một số bạn trong ban tổ chức. Hè này có chuyến Hội An, các bạn ấy lại réo và tôi lại tham gia. 
Các bạn là những SV đang học tập tại trường Du lịch - Tiếp thị Quốc tế. Trong đó anh Tấn Hải là SV Hội An luôn hoàn thành xuất sắc vai trò trưởng đoàn của mình. Được quen anh, quen friendstours quả là điều may mắn và hạnh phúc của tôi. Và kể từ hôm ấy, tôi lại có thêm những người bạn tuyệt vời. Ngay hôm đến, bà con sợ bọn tôi đi đường xa, đói bụng nên hỏi: “Các con đói không, để bác đi nấu chố cho ăn”. Bọn tôi ngồi nghệch mặt ra, “chố” là cái gì nhỉ? Mãi hồi sau có bạn phiên dịch lại và tụi tôi mới biết đó là cháo. Vui hơn, có một anh sinh viên Hội An nhắc chúng tôi đừng xả rác. Ảnh bảo: “Có gì thì lấy cái bô mà đựng rác, đừng xả lung tung”. “A!” Không ít bạn thắc mắc, sao lại đựng rác bằng cái bô? Sau đó ai cũng phá lên cười khi biết đó là cái…bao. Cứ mãi 2,3 ngày sau bọn tôi mới nghe quen dần. 
Đến chiều, bọn tôi được thông báo là có buổi gặp mặt, nói chuyện với chủ tịch xã Hội An, anh hùng lao động - chú Nguyễn Sự . Thật không thể tin được, bọn tôi được nói chuyện với chủ tịch xã kìa! Buổi nói chuyện thật thân tình, gần gũi như giữa chú cháu vậy! Trong buổi trò chuyện ấy, chú Sự cũng kể nhiều câu chuyện hay và trong đó có cả chuyện về văn bản sửa chữa nhà trong phố cổ. Sau buổi trò chuyện, bọn tôi còn được thị xã tiếp đãi một bữa cơm. Ai cũng bảo “bọn mình được làm VIP rồi đó!”. 
Và những ngày tiếp theo là những ngày tuyệt vời. Bọn tôi được ra đảo Cù Lao Chàm, chung sống những ngày thiếu điện thiếu nước với nhân dân nơi đây, được chơi các trò chơi dân gian sông nước, đốt lửa trại, tham gia làm đường tại một ấp nhỏ. Sau đó còn được ra Huế tham quan Quốc Tự Giám, cung đình Huế, du thuyền sông Hương ngắm cầu Tràng Tiền…Và bất ngờ hơn là bọn tôi có một đêm giao lưu với đoàn sinh viên Việt kiều đến từ 18 quốc gia khác nhau. 
Lửa trại cũng thật khác biệt. Sau những trò chơi lăn lê bò lết trên cát biển, bọn tôi ngồi thành vòng tròn và cùng hát hò. Nhưng ai mà hát sai, thậm chí vỗ tay sai nhịp đều phải bị khiêng ra nhúng nước…biển. Vui thật! Khi lửa tàn ai về nhà nấy thì có một nhóm ham vui ở lại đàn ca “mát trời” và ngủ luôn ngay trên bãi biển. 
Đêm cuối cùng tại Hội An, bọn tôi lại được thị xã chiêu đãi một bữa ăn no nê, mỗi đứa lại được tặng lồng đèn và được lang thang phố đêm “Đêm hội trăng rằm”. Kết thúc tour, ai cũng có chung một cảm giác: Mệt nhưng vui. Ngay đứa em họ tôi, nó cũng tham gia chuyến đi này và sau khi về thành phố, nó ngủ vùi ba, bốn ngày mới lấy lại sức. Nó kể: “Thiệt cái câu 3 bù 7 đó đúng ghê, đi về mệt không chịu được, chỉ biết ngủ với ngủ. Nhưng bù lại, em quen được nhiều bạn mới, vui lắm!”. 
Đến đây, tôi xin mượn lời bài hát “Đêm Hội Phố Hoài” để kết thúc bài viết này: Tìm lại ngày xưa đã mất, bến sông Hoài tôi về chiều nay, thấy bông hoa vàng rụng ven sông, ngày xưa đã qua qua rồi. Loanh quanh trên những con đường nhỏ, lang thang trên phố xưa nhà cổ, đi đâu cũng một màu xanh trong vắt hồn phố xưa. Chiều về Hội An đêm mơ Hoài phố, vẫn ánh đèn xôn xao chợ khuya, vẫn tiếng rao trăm năm vọng về, trên thuyền hoa lời tình xưa ru ai xao xuyến, sang trên sông Hoài, ánh trăng đêm nào, cùng ngàn hoa đăng lung linh, trôi bồng bềnh nỗi nhớ, bóng người xưa ai ngồi đợi ai… trên bến sông này .

KHÁNH ĐÌNH (du học sinh VN ở Trung Quốc)
