Nga thử nghiệm văcxin chống cúm gia cầm trên người

Theo giám đốc công ty Microgen, ông Anton Katlinski, cuộc thử nghiệm sẽ chia làm hai chặng. Những người tình nguyện sẽ không phải nhập viện nhưng họ sẽ được đặt dưới sự giám sát theo dõi của Viện chống cúm ở Saint-Peterbourg và Viện văcxin và huyết thanh của Matxcơva. Cả hai loại văcxin thử nghiệm được điều chế từ một nguồn virus H5N1 từ Việt Nam. Các chuyên viên của Nga cho biết họ vô cùng lạc quan trước những kết quả của văcxin khi được thử nghiệm trên động vật trước đó. 
Hiện nay, trên thế giới có 10 công ty dược phẩm bào chế các loại văcxin chống cúm gia cầm ở người và phân nửa trong số này đang được thử nghiệm.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
