Vì tình yêu

Tôi sinh ra ở một miền quê miền tây từ khi còn bé đến khi lên thành phố học ĐH, tôi luôn giữ theo nếp sinh hoạt ấy. Còn anh, sinh ra trong một gia đình Miền Bắc, anh nói giọng Bắc, ăn thức ăn kiểu Bắc, tất nhiên anh suy nghĩ và sinh hoạt cũng rất Bắc. Ngay từ khi gặp nhau, anh và tôi đều nhận ra sự khác biệt đó, nhưng anh vẫn yêu tôi và dần dần tôi cũng cảm thấy mình cũng dành cho anh một tình cảm mà tôi luôn nghĩ rằng sẽ chỉ danh cho một anh chàng miền Nam giống mình. 
Anh khá bảnh trai, giỏi giang, vui tính, sống chân thật, luôn quan tâm đến tôi và chắc chắn sẽ sống cùng bố mẹ. Còn tôi, cũng khá xinh đẹp, nhưng tôi không phải là cô gái dịu dàng, không biết nấu ăn, không biết chăm lo cho người khác. Và tôi rất sợ phải làm dâu trong một gia đình miền Bắc. Vì không biết từ khi nào hình ảnh bà mẹ chồng miền Bắc khắt khe, khó tính luôn in đậm trong tâm trí tôi. Cũng chính vì những lý do này mà tôi đứng trước quyết định có nên tiếp tục đến với anh hay chia tay anh. 
Tôi chia tay anh khá bất ngờ, làm anh ngỡ ngàng nhưng anh không tỏ ra đau khổ, anh im lặng chấp nhận để tôi ra đi. Còn tôi sau đó cứ nghĩ rằng mình sẽ quên được anh, nhưng càng lúc tôi nhận ra mình yêu anh nhiều hơn, tôi mâu thuẫn với chính mình khi tự hỏi tại sao lúc chia tay anh không làm gì giữ tôi lại, giá như lúc ấy anh đừng để tôi đi, giá như mình đừng làm việc đó... 
Một tháng sau, tôi bất ngờ nhận được tin nhắn của anh, anh bảo rằng "anh biết em yêu anh, và em cũng biết anh yêu em, thế tại sao chúng mình không hi sinh cho tình yêu ấy". Ngay sau đó tôi đã đến gặp và ôm chặt lấy anh... Tôi dũng cảm trút bỏ được tính ích kỷ, nhút nhát của mình. Tôi đi học một lớp nữ công gia chánh, bỏ dần những nếp sinh hoạt không thích hợp, anh giúp tôi rất nhiều. 
Anh chỉ tôi cách xử sự theo phong tục miền Bắc, anh chỉ tôi cách làm sao lấy "điểm" với mẹ anh, với mọi người trong nhà anh trong đó trước tiên là cách nấu những món ăn mà gia đình anh yêu thích. Anh cũng yêu tôi nhiều hơn, quan tâm đến tôi nhiều hơn. 
Còn về mẹ anh, một bà mẹ luôn yêu thương con hết lòng. Ngay từ đầu bà không muốn con trai mình sẽ lấy một cô gái miền Nam. Nhưng vì thương con, bà không ngăn cản mà tôn trọng quyết định của con trai. Ngày tôi về nhà anh, bà đã tế nhị chia sẻ, quan tâm đến tôi và dần dần tôi thương và kính trọng bà như me ruột của mình. Giờ đây tôi hạnh phúc bên anh với một nhóc con bụ bĩnh. Cảm ơn anh vì tất cả những gì anh đã làm cho tôi. 
Nếu như ngày ấy anh không dang rộng vòng tay thì hôm không biết tôi có hạnh phúc như vậy không. Tôi luôn mong con trai mình lớn lên sẽ giống như cha nó, giống về tính cách, giống về ngoại hình và khi đã yêu là phải biết hi sinh.

TRẦN NGỌC THANH MAI, Q.PN
