Ca sĩ Peter Yarrow trở lại VN

Đây là chuyến lưu diễn nhằm gây quỹ ủng hộ nạn nhân chiến tranh, đặc biệt là nạn nhân chất độc da cam. 
Theo các nguồn tin từ Mỹ, các ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Quang Dũng và Trịnh Vĩnh Trinh đã tỏ ý sẵn sàng tham gia biểu diễn miễn phí với ca sĩ Peter Yarrow để ủng hộ sáng kiến này. Đầu năm nay, ca sĩ Peter Yarrow cũng đã đến biểu diễn tại VN và tham gia vào các họat động trợ giúp trẻ em bị nhiễm chất độc da cam. 
Ca sĩ Peter Yarrow đã từng tham gia các hoạt động chống chiến tranh VN tại Mỹ những năm 1960. Ông đã từng viết nhiều ca khúc, một trong số đó có tên là The great mandala (còn có tên Bánh xe cuộc đời - một bài hát phản chiến rất nổi tiếng, biểu lộ sự cay đắng về chiến tranh) nói về một người đàn ông tuyên bố rằng anh ta thà ngồi trong tù còn hơn là ra chiến trận. 
Ông từng tâm sự: "Tôi đi theo sự lựa chọn của trái tim và sẽ làm những gì tôi cho là đạo đức. Chúng tôi không đồng tình với nước Mỹ không phải vì chúng tôi không yêu nước Mỹ, mà chúng tôi yêu nước Mỹ đủ để ủng hộ nó nếu nó làm những việc phù hợp với đạo đức và đấu tranh để thay đổi chính sách nếu nó làm những việc sai trái. 
Tôi cũng muốn nói xin lỗi cho hành động của đất nước tôi. Cho đến tận ngày nay, tôi vẫn còn rất xấu hổ về những gì đất nước tôi đã làm. Một phần lớn của nước Mỹ vẫn không có khả năng nói lời xin lỗi, nhưng một số ít có thể, trong số ít đó có tôi đây. Nói xin lỗi không thôi chưa đủ mà phải chứng tỏ bằng hành động. Và đó là lý do tại sao tôi tới VN". 
Là một nghệ sĩ tài năng và nhà hoạt động xã hội nổi tiếng, sự nghiệp của ông gắn liền với nhóm Peter, Paul &amp; Mary đến nay đã được 40 năm. Với năng khiếu nghệ thuật độc đáo, Peter đã sáng tác nhiều bài hát rất hay và cảm động cho nhóm Peter, Paul &amp; Mary như Puff, The magic dragon, Day is done và Light one candle. 
Các nhạc phẩm của Peter Yarrow luôn thể hiện nhiệt huyết khao khát hướng tới những thay đổi xã hội. Trong rất nhiều giải thưởng mà ông được trao tặng, Peter Yarrow hết sức tự hào với giải thưởng Allard K. Lowenstein ông nhận được năm 1982 vì những cống hiến cho sự nghiệp đấu tranh vì tự do, hòa bình và quyền con người. 
Trong dự án gần đây, Peter Yarrow đã kết hợp âm nhạc, băng video vào chương trình giảng dạy tại các trường học và trại hè trên toàn nước Mỹ, nhằm tạo cho các em học sinh một môi trường học tập an toàn, đầy đủ. 
Dự án mang tên Operation Respect ( www.operationrespect.org ): "Don't laugh at me" (Đừng cười nhạo tôi) thực hiện tại hơn 10.000 trường, đã thu hút sự quan tâm của hầu hết những người làm việc trong ngành giáo dục như một sáng kiến có ý nghĩa quan trọng tại nước Mỹ khi xã hội đứng trước thách thức của nạn bạo lực trong giới trẻ. Là giám đốc sáng lập dự án này, Peter Yarrow cho rằng dự án sẽ là nỗ lực quan trọng nhất trong suốt sự nghiệp của ông.

S.N.
