Ngã tư lệch

Ngã tư lệch nói trên cũng như bao ngã tư khác, là nơi giao nhau của hai con đường, có cả đèn giao thông, nhưng nó không vuông vức, thẳng tắp mà xiên lệch sau bao biến động của thời cuộc và cả sự lệch lạc của lòng người. Vào thời điểm định mệnh ấy, đồng hồ đếm ngược bên cạnh tín hiệu đèn xanh còn những 6-7 giây. Cộng với 3 giây đèn vàng, chỉ đủ cho một người chạy xe gắn máy chầm chậm cẩn trọng như thầy ra đến giữa tim lộ ở ngã tư phức tạp ấy. 
Cũng vào thời điểm định mệnh ấy, một chiếc xe con lao vun vút từ hướng miền Tây về TP.HCM. Gặp lúc đèn đỏ vừa chuyển qua xanh, người tài xế thừa máu mê tốc độ nhưng thiếu ý thức về an toàn giao thông đã nhấn thẳng ga cho xe lao vút qua ngã tư. Cuộc đời thầy B. đã kết thúc một cách oan uổng ngay lúc đó! 
Trong trạng thái tiếc thương tiễn thầy ra đi, tôi lại làm cái chuyện vô bổ là đặt ra cho cuộc đời chữ “nếu”: nếu quốc lộ 1A không băng xuyên qua thị xã Tân An đông người, nếu cái ngã tư lệch - nơi tai nạn giao thông xảy ra như cơm bữa - được thiết kế lại đảm bảo an toàn giao thông, nếu người tài xế xe con chấp hành luật một cách nghiêm túc… Và nếu tạo hóa không chấp nhận một nghịch lý: một người phải gánh chịu hậu quả bi thảm từ lỗi lầm của người khác!

NGUYỄN PHẤN ĐẤU (Long An)
