Tấn công vào các mạng nhắn tin tăng 500%

Tổng số tin nhắn của riêng các công ty kinh doanh lưu hành trên mạng trong tháng 5 đã tăng đến 138% so với tháng 4-2006, cho thấy rằng việc sử dụng tin nhắn trên mạng đã trở thành phương thức liên lạc chủ yếu và vô cùng tiện dụng của giới kinh doanh hiện nay. Chính vì vậy mà các mạng tin nhắn đã trở thành mảnh đất màu mỡ thu hút các băng đảng hacker chuyên trục lợi từ mạng Internet. 
Số lượng các cuộc tấn công vào người dùng các mạng nhắn tin đã tăng đến 500% so với cùng kỳ năm ngoái. Đặc biệt với sự tham gia của các loại virus và sâu mạng hết sức hiện đại và tinh ma như Browaf, Tilebot, Khoobe đã mang lại nguồn lợi khá lớn cho những kẻ tấn công cướp đoạt tài chính. 
Psotini cho biết có khoảng 25 tỷ tin nhắn lưu chuyển trên toàn cầu trong tháng 5-2005, tăng 13% so với tháng 4, trong đó có đến 86% số tin nhắn có chứa các nội dung “không mời mà đến” như quảng cáo hoặc mã độc. Postini cũng cho biết top 5 virus độc hại nhất trong tháng 5 là các biến thể của các dòng virus như MyTob, Netsky, Swen, Mydoom và LovGate.

THIÊN TRANG (InfoNet, Cnet)
