Xem Những chuyện tình ở Harvard : Chí hướng sống vì người khác

Ngoài một tình yêu trong sáng thường bắt gặp trong phim Hàn, có một tình cảm đẹp khác đọng lại trong lòng người xem: chí hướng phục vụ cộng đồng, sống vì người khác mà phim chuyển tải. 
Một chuyện tình đẹp, trước nhất và thuyết phục nhất là vẻ đẹp tỏa sáng từ tâm hồn đôi bạn trẻ, nổi bật là Soo In (Kim Tae Hee đóng) - cô sinh viên y khoa của Trường đại học Harvard. 
Soo In (Kim Tae Hee) Khi Soo In phải trả lời hội đồng kỷ luật vì tự tiện sơ cứu cho nạn nhân khi chưa có giấy phép hành nghề y, người xem thót lòng chờ đợi Soo In lên tiếng: "Với tôi, không có gì có thể đánh đổi được giá trị mạng sống của một con người". 
Vì chân lý giản đơn đó, Soo In đã can đảm thọc cây bút chì vào cổ, mở nội khí quản cho nạn nhân để cứu anh ta thoát chết, bất chấp tất cả những rủi ro mình phải gánh chịu: cánh cửa ước mơ trở thành bác sĩ của cô có thể khép lại hoặc cô sẽ bị qui vào tội sát nhân. Bị kiện và phải nộp đơn xin nghỉ học, Soo In không hề ân hận về những gì mình đã làm, vì Soo In biết cô sẽ không thể nào tiếp tục giấc mơ của đời mình khi hôm nay cô im lặng nhìn bất hạnh của người khác. 
Là một trong những phim lãng mạn nhất với kinh phí đầu tư đến 5 tỉ won của truyền hình Hàn Quốc, do hai đạo diễn nổi tiếng Lee Jang Soo và Lee Jin Suk đồng chỉ đạo diễn xuất. 
Những chuyện tình ở Harvard với tỉ suất người xem 36%, chưa được coi là thành công lắm nhưng vẫn là phim mang lại nhiều cảm xúc cho người xem. Hành vi quên mình của Soo In đã làm vị giáo sư hướng dẫn của cô cũng buộc phải nhìn lại mình. Bà nhận ra cuộc sống đòi hỏi sự đồng hành với mọi số phận khác bằng tất cả năng lực và trái tim con người, chứ không phải là thái độ ngồi yên kiêu ngạo trong cái tháp ngà yên ổn của riêng mình. 
Yêu Soo In, cùng chí hướng tìm sự công bằng, chàng sinh viên luật Hyun Woo (Kim Rae Won) đã ngày đêm miệt mài nghiên cứu hàng chồng sách luật để tìm cho ra lý lẽ bào chữa cho bạn. Luật bác ái mà anh dẫn ra trước hội đồng kỷ luật đã cứu Soo In khỏi một vụ kiện rắc rối. 
Và trước đó, nếu không có một trái tim biết phẫn uất với sự phân biệt chủng tộc, Hyun Woo đã không thể vượt qua Jung Min (Lee Jung Jin) vốn có sự hậu thuẫn lớn để bào chữa thành công cho bị đơn người da đen trong phiên tòa thực tập. Không gì khác, chính lòng bác ái của Hyun Woo đã trở thành “ngọn lửa dẫn đường” khiến anh tự tin mình sẽ thắng. 
Hyun Woo (Kim Rae Won) Người xem càng thêm yêu mến Soo In và Hyun Woo khi giữa lúc tình cảm tưởng như không chia lìa được, Soo In lại chọn lựa sự ra đi và Hyun Woo không ngăn cản bạn. Thay vì buộc cuộc sống của mình vào một gia đình bé mọn, Soo In có một niềm tin mạnh mẽ là mình sẽ có mặt bên cạnh những số phận bất hạnh, ở những nơi nào cần đến cô. 
Thay vì một cuộc đời êm đềm ở giảng đường, bên cạnh người mình yêu thương, Soo In lên đường đến với những dự án nhân đạo ở Nam Mỹ, châu Phi, châu Á... Tình yêu với con người, với lý tưởng sống trong Soo In cũng đẹp như tình yêu của cô dành cho Hyun Woo... 
Một ngọn gió mát lành đã thổi vào tâm hồn người xem! Có muôn ngả đời để sống, nhưng một cuộc sống ý nghĩa đòi hỏi sự lựa chọn không chỉ cho riêng mình... Mong ai xem phim cũng đều tin rằng Soo In và Hyun Woo không chỉ là những nhân vật trong... phim! 
Soo In và Hyun Woo thời sinh viên 
...và trong ngày cưới

HOA LINH
