Khu đô thị mới Phú Mỹ An (Đà Nẵng): Thất hứa

Năm 2003, lãnh đạo TP Đà Nẵng đã đồng ý chuyển quyền sử dụng 64ha đất với giá ưu đãi cho chủ đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng 579 (Công ty 579) thuộc Cienco 5 - Bộ GTVT để xây dựng khu đô thị mới Phú Mỹ An có phiên bản giống như khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng ở TP.HCM. Theo qui hoạch, dự án Phú Mỹ An nằm cạnh sông Cổ Cò và gần khu danh thắng Ngũ Hành Sơn... Tổng vốn đầu tư cho dự án này lên đến trên 360 tỉ đồng. 
Chỉ một tháng sau ngày khởi công (19-5-2004), chủ đầu tư đã ký hợp đồng “hợp tác đầu tư xây dựng” với những người mua đất. Hơn 100 khách hàng đầu tiên đã đồng ý ký hợp đồng và giao cho chủ đầu tư hơn 45 tỉ đồng (20-30% số tiền). 
Theo hợp đồng, nếu bên A (chủ đầu tư) giao đất chậm quá sáu tháng thì phải chịu trả lãi suất trong thời gian chậm. Lãi suất tính theo lãi suất ngân hàng vào thời điểm đó. Khi giao đất, phải đảm bảo hạ tầng kỹ thuật theo đúng qui hoạch đã được phê duyệt. Thế nhưng trên thực tế mọi cam kết trên đã không được thực hiện. 
Hiện doanh nghiệp này chưa nộp một đồng nào trong tổng số 121 tỉ đồng tiền sử dụng đất cho TP Đà Nẵng. Trước thực trạng đó, mới đây UBND TP Đà Nẵng đã ra “tối hậu thư” hạn đến 30-3 Công ty 579 phải nộp đủ 30 tỉ đồng tiền đất của năm 2005. Nếu không TP sẽ khởi kiện. Sau gần hai năm khởi công, một vùng đất rộng lớn của dự án vẫn ngút ngàn ruộng lúa và cây cối. Theo thống kê đến nay chỉ có khoảng 20/64ha đã được san lấp mặt bằng và xây dựng hệ thống cống, bó vỉa. Nhiều tuyến đường nội bộ đang dang dở; các hệ thống hạ tầng thiết yếu như điện, nước, điện chiếu sáng cũng như hệ thống viễn thông đến nay gần như chưa có. 
Khá nhất về hạ tầng tại đây là khu S1 (12ha), thế nhưng nó vẫn không hội đủ điều kiện để xây dựng nhà cửa. Bà H., một khách hàng, than vãn: “Thi công ì ạch như thế không biết đến bao giờ mới có đất làm nhà. Trong khi giá đất đang ngày một hạ thì việc “chôn” hàng trăm triệu đồng vào đó quả là một tính toán sai lầm". 
Có đất vẫn chưa xây được 
Theo ông Trần Quốc Hùng, phó giám đốc Công ty 579, đến nay chủ đầu tư đã bàn giao được 15 lô đất biệt thự cho khách hàng, thế nhưng nhiều khách hàng phàn nàn rằng không thể xây dựng nhà cửa được bởi hạ tầng chưa đầy đủ. 
Vì sao chậm giao đất cho khách hàng? Qua tìm hiểu chúng tôi được biết ngay sau khi khởi công, chủ đầu tư đã rao bán đất nền với cách thức: khách hàng “đặt cọc” càng nhiều tiền thì giá bán càng thấp. Với chiêu khuyến mãi đó, Công ty 579 đã huy động được hơn 45 tỉ đồng. 
Toàn bộ số tiền đó, ngoài việc chi cho đền bù giải tỏa khoảng 16 tỉ đồng, chủ đầu tư đã chi 24 tỉ đồng cho xây dựng hạ tầng tại đây. Có một điều mà Công ty 579 cũng như nhiều nhà kinh doanh bất động sản Đà Nẵng đã không tính đến đó là thị trường nhà đất đóng băng quá lâu. Điều này khiến nhiều khách hàng mua đất tại đây đang phải dài cổ chờ... đất. 
Một vị lãnh đạo của UBND quận Ngũ Hành Sơn cho rằng tiến độ xây dựng, đền bù giải tỏa quá chậm của dự án Phú Mỹ An đã gây bức xúc cho người dân, việc thu hồi hơn 64ha đất nông nghiệp làm nhiều hộ dân thất nghiệp nhưng đã không được chủ đầu tư đào tạo nghề như hứa hẹn trước đó.

NHÓM PHÓNG VIÊN ĐÀ NẴNG
