Mối lo từ dịch vụ "giáo dục giới tính" qua tin nhắn

Trong góc quán cà phê trên đường Lý Thường Kiệt, 4-5 thiếu niên mặc đồng phục đang chúi đầu vào chiếc điện thoại di động. Một cậu lật tờ báo, rồi các cậu chỉ trỏ, bấm điện thoại, thỉnh thoảng lại cười rú lên, đưa mắt lơ láo nhìn vào dòng người qua lại, như thể để kiểm chứng chút “kiến thức” mà họ vừa “học” được qua những tin nhắn “giáo dục giới tính” trên điện thoại... 
Gần đây trên mạng điện thoại di động xuất hiện dịch vụ “giáo dục giới tính và sức khỏe sinh sản” với hai trung tâm nổi nhất là 82... với tên gọi là ANA, và 99... với tên gọi DR “mách nước”. Các dịch vụ này được quảng cáo ồ ạt, liên tục và đồng loạt trên những tờ báo được nhiều người đọc. 
Tuy nhiên, cách đặt câu hỏi, cách trả lời và những thông tin của hai dịch vụ này đưa ra nhiều khi gây phản cảm và không khiến người cần tìm hiểu hài lòng: Phụ nữ như thế nào khi đạt đến đỉnh cao? Khi nào “chỗ ấy” hết nhờn? Bí mật vùng nhạy cảm... 
Mục “Con số 3 bí ẩn trên cơ thể chị em” có những câu: "Ba thứ trắng và đen được coi là đẹp ở phái yếu... Ba thứ dài và ngắn mà chuẩn trên cơ thể chị em... Ba vùng hẹp quyến rũ ở chị em”. Những "thông tin" kiểu này gây nhiều sự tò mò và phản ứng không tốt đối với vị thành niên bởi ranh giới giữa tư vấn sức khỏe sinh sản và kích dục là rất mỏng manh. 
Nhiều câu trả lời không giải đáp được thắc mắc của người hỏi, thậm chí còn lái sang hướng khác. Chẳng hạn, với câu hỏi “Phụ nữ thế nào khi đạt đến đỉnh cao?" có tới 3 đáp án, đại loại là “người thì mắt lờ đờ, người thì bất động...”, và chốt lại là “mỗi người phải tự nhận biết”. 
Đôi khi, cả những thông tin mang tính giáo dục cũng được các nhà cung cấp dịch vụ đưa ra câu khách với các câu hỏi và lời giải đáp chẳng dựa trên cơ sở khoa học nào, khiến khách hàng có cảm giác mình đang đọc thông tin từ những quyển sách bói toán. Tiêu biểu là mục “Nữ tướng ham mê...” của dịch vụ 82... với những câu: “Phụ nữ quanh mép có sắc da xanh xám tự nhiên, mặt ngăm đen, đầu tóc rậm, ánh mắt ướt... là nữ tướng cấp 1. Đàn bà da mặt trắng hồng, nhiều tàn nhang, lông mày nhỏ uốn cong qua mắt, phía dưới mắt có gân xanh hoặc hồng là nữ tướng cấp 4”. 
Các dịch vụ này còn cung cấp những chiếc ảnh nền mát mẻ chụp toàn những cô gái hai mảnh, thậm chí chẳng có “mảnh” nào đang uốn éo theo đủ mọi tư thế. Chúng được quảng cáo trong mục “Hàng độc, chỉ có ở Mobiteen” (nghĩa là chuyên dành cho lứa tuổi học sinh phổ thông). 
Theo bác sĩ Nguyễn Đức Thanh, Vụ Sức khỏe sinh sản Bộ Y tế, nhu cầu được giáo dục giới tính là nhu cầu rất lớn ở giới trẻ. Vấn đề là người lớn cung cấp thông tin đến đâu, với liều lượng và cấp độ như thế nào để phù hợp với từng lứa tuổi. Việc giáo dục giới tính trên điện thoại di động khắc phục được yếu tố ngại ngần khi đề cập đến chuyện thầm kín. Tuy nhiên, nó cũng có mặt tiêu cực là một số nhà cung cấp dịch vụ dùng những lời lẽ quá khiêu khích, trong khi nội dung lại vô bổ. 
Bác sĩ Thanh nhấn mạnh, xu hướng dùng điện thoại di động trong vị thành niên đang trở nên phổ biến. Sẽ không tốt nếu để con cái tiếp cận với thông tin không phù hợp với lứa tuổi của các em. 
Các nhà cung cấp dịch vụ lại có cách lý giải riêng. Theo đại diện của công ty Công nghệ và Truyền thông Biển Xanh, các thông tin về giáo dục giới tính của họ chỉ đăng giới thiệu trên các báo của người lớn nên các em trong độ tuổi thiếu niên chắc sẽ không bị ảnh hưởng. Còn công ty Quang Minh DEC cho rằng những dịch vụ đang cung cấp là cần thiết và không đi ngược lại thuần phong mỹ tục của người Việt Nam. Doanh nghiệp này không đưa ra lời bình luận nào về những hình ảnh áo tắm hai mảnh với các góc độ không thể coi là đúng với thuần phong mỹ tục. 
Tin nhắn tư vấn tình cảm và giáo dục giới tính là dịch vụ viễn thông giá trị gia tăng, do Vụ Viễn thông thuộc Bộ Bưu chính viễn thông cấp phép. Tuy nhiên, việc quản lý nội dung lại thuộc về Bộ Văn hóa - Thông tin. Một cơ quan đứng ra cấp giấy phép cho bất cứ ai có nhu cầu, nếu có lỗi về nội dung thì đã có cơ quan khác chịu trách nhiệm thay. 
Hậu quả là các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông giá trị gia tăng cứ thi nhau thành lập, nội dung tự khai thác, tự quản lý, dẫn đến thông tin dễ rơi vào tình trạng giật gân, câu khách, nội dung thiếu lành mạnh, kích thích trí tò mò không đáng có của con trẻ.

Theo Sức Khỏe &amp; Đời Sống
