10 sự kiện công ty năm 2005

Lần đầu tiên ở VN một công ty trong nước đã mua lại một công ty khác bằng hình thức thu gom cổ phiếu trên thị trường chứng khoán. Đó là trường hợp của Công ty cổ phần Kinh Đô và Công ty Tribeco . Sau nhiều tháng âm thầm chuẩn bị, đến đầu tháng 11-2005, Công ty Kinh Đô chính thức công bố việc nắm giữ trên 50% cổ phiếu của Công ty Tribeco. 
2. Hết độc quyền lịch block 
Sau một thời gian giằng co, Nhà Xuất bản Đại học Quốc gia TP.HCM đã được tự xuất bản và phát hành lịch block. Sự kiện này đã chấm dứt hiện tượng liên minh độc quyền sản xuất lịch block đã kéo dài từ lâu. 
3. Rắc rối chuyện “tự nhiên hơn bột ngọt” 
Công ty Unilever Best Foods &amp; Elida P/S quảng cáo sản phẩm Knorr Đảm đang “tự nhiên hơn bột ngọt” khiến người tiêu dùng có thể hiểu lầm trong thành phần của sản phẩm không chứa bột ngọt. Trước yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước, chủ nhãn hiệu Knorr Đảm đang đã phải cam kết thay đổi nội dung ghi trên bao bì sản phẩm. 
Thực tế, nhiều nhà sản xuất ở VN chưa cung cấp thông tin rõ ràng về thành phần, chất lượng thực phẩm mà người tiêu dùng có quyền được biết, tránh ngộ nhận khi quyết định chọn mua sản phẩm. 
4. Ngân hàng đầu tiên lên sàn 
Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) là ngân hàng thương mại cổ phần đầu tiên của Việt Nam được Ngân hàng Nhà nước chính thức chấp thuận cho niêm yết trên thị trường chứng khoán. Dự kiến Sacombank sẽ chính thức lên sàn trong năm 2006. 
5. Tài trợ bóng đá: doanh nghiệp phập phồng 
Những tiêu cực của giới trọng tài và huấn luyện viên góp phần làm sai lệch kết quả các trận đấu bóng đá trong giải Hạng nhất Quốc gia 2005 đã khiến một số doanh nghiệp quyết định ngưng tài trợ cho một số câu lạc bộ bóng đá. Do sợ ảnh hưởng đến uy tín thương hiệu nên Công ty Thép Pomina, Tôn Hoa Sen, Ngân hàng Đông Á đã ngưng tài trợ cho các câu lạc bộ đã dính vào tiêu cực. 
Vụ việc này cũng như việc một số cầu thủ đội U23 VN bán độ khiến các doanh nghiệp phải cân nhắc hơn khi quyết định tài trợ cho các đội bóng. Điều này ngược lại sẽ ảnh hưởng đến việc thu hút nguồn tài chính để chuyên nghiệp hóa môn thể thao này. 
6. Lần đầu tiên Giải quyết tranh chấp bản quyền phần mềm qua tòa án 
Lần đầu tiên tại VN, một doanh nghiệp bị kiện ra tòa vì vi phạm bản quyền phần mềm tin học. Sau ba phiên họp với hội đồng giám định thuộc tòa án, Công ty TNHH P.C.I thừa nhận phần mềm Level 4 của mình đã sử dụng phần lớn mã nguồn phần mềm Lemon 3 cùng tài liệu hướng dẫn chương trình phần mềm này của Công ty Tin học Gia Định (Diginet). 
P.C.I phải bồi thường, chấp nhận công khai xin lỗi và bồi thường thiệt hại cho Diginet. Sự kiện Diginet thắng kiện sẽ góp phần kích thích doanh nghiệp phần mềm, cũng như các ngành khác, giải quyết tranh chấp bản quyền thông qua tòa án, thay vì qua con đường hành chính như lâu nay. 
7. Tái cấu trúc Pacific Airlines 
Do bị thua lỗ nặng, từ giữa năm 2004 Công ty cổ phần Hàng không Pacific Airlines đã được đặt dưới sự kiểm soát trực tiếp của Bộ Tài chính. Với sự trợ giúp của Nhà nước, từ năm 2005 hoạt động kinh doanh của công ty đã dần phát triển và đang trên đường thoát ra khỏi khủng hoảng. 
Pacific Airlines đã cắt giảm được khoản chi phí khổng lồ, lên đến 130 tỉ đồng/năm, trong đó chỉ riêng việc đàm phán và ký kết lại hợp đồng thuê máy bay cùng các dịch vụ kỹ thuật đã giúp công ty tiết kiệm đến 10 tỉ đồng/năm. 
Hiện Bộ Tài chính đang đàm phán chuyển nhượng cho tập đoàn Temasek Holding của Singapore 30% cổ phần của Pacific Airlines. Thỏa thuận chuyển nhượng này, nếu thành công, sẽ tiếp thêm sức cho Pacific Airlines trên con đường chinh phục thị trường hàng không trong nước và khu vực trong tương lai. 
8. Viettel khiếu nại VNPT về việc kết nối 
Việc Tổng công ty Bưu chính Viễn thông (VNPT), doanh nghiệp nắm quyền quản lý đường trục viễn thông quốc gia, không cung cấp đủ dung lượng kết nối mạng cho Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) đã gây ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ điện thoại di động của Viettel, khiến cho công ty phải khiếu nại lên Chính phủ nhờ can thiệp. 
Kết quả là Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo VNPT thực hiện việc kết nối mạng cho Viettel và các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực bưu chính - viễn thông, tuy nhiên đến nay mọi chuyện vẫn chưa được thông suốt. 
9. Cổ phiếu, trái phiếu bán chạy 
Trái phiếu Ngân hàng Ngoại thương VN (Vietcombank) đã bán hết vèo trong vòng vài ba phút đồng hồ sau khi phát hành, do trái phiếu được quyền chuyển đổi thành cổ phiếu khi Vietcombank cổ phần hóa vào cuối năm 2006. Vietcombank đã bán được 1.370 tỉ đồng trái phiếu với lãi suất chỉ ở mức 6%/năm. 
Cũng trong năm 2005, hình thức bán đấu giá cổ phiếu của các công ty Vinamilk, Nhiệt điện Phả Lại... đã giúp cổ phiếu của các doanh nghiệp nhà nước được định giá sát với giá thị trường. Việc giá cổ phiếu bán ra cao hơn hai, ba lần so với mức định giá ban đầu đã giúp Nhà nước giảm thất thoát do định giá không chính xác giá trị cổ phiếu của doanh nghiệp thuộc quyền sở hữu của mình trong quá trình cổ phần hóa. 
10. Tiêu cực ở Công ty Bảo hiểm phi nhân thọ PJICO 
Việc một số nhân viên, lãnh đạo của Công ty cổ phần Bảo hiểm PJICO thông đồng, ăn chia với khách hàng trong việc chi trả 3,8 tỉ đồng phí bảo hiểm vận chuyển 16 tấn tôm xuất khẩu sang Đức (khách hàng làm thủ tục mua bảo hiểm sau khi hàng bị thiệt hại) không những làm tổn hại uy tín của PJICO, mà còn ảnh hưởng bất lợi đến ngành bảo hiểm VN nói chung. 
Nếu vụ việc này không được phân xử rạch ròi, không loại trừ khả năng các công ty tái bảo hiểm quốc tế vẫn tiếp tục đòi hỏi doanh nghiệp bảo hiểm Việt Nam một tỷ lệ phí tái bảo hiểm cao hơn so với các nước trong khu vực.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
