Hòa Juventus 2-2, Lazio đoạt cúp Ý

Với tỉ số chung cuộc 4-2 sau hai lượt đấu, Lazio đã đoạt cúp quốc gia lần thứ tư , đồng thời đẩy Juventus và một mùa giải trắng tay. 
Thật tiếc cho HLV Marcello Lippi sẽ rời Juventus với một kết quả như thế này. Tiếc hơn nữa khi Juventus có khởi đầu rất tốt. Phút 20, từ đường chuyền của Birindelli, Trezequet đã đánh đầu mở tỉ số 1-0 cho Juventus. 
Hiệp hai mới đựơc 30 giây, Juventus đã có bàn thắng thứ hai xuất phát từ pha tấn công của Nedved chuyền bóng cho Trezeguet, sua đó Trezeguet chọc bóng khôn khéo cho Del Piero hạ gục thủ môn Lazio. 
Như vậy trận chiến giữa Juventus và Lazio trở lại vạch xuất phát, nhưng Juventus có lợi thế hơn khi đang đá trên sân nhà cùng với sự hưng phấn khi thực hiện được cuộc lội ngưọc dòng bằng bước đầu tiên là đã san bằng khoảng cách 0-2 ở trận lượt đi. 
Thế nhưng, trong ván bài không còn gì để mất, HLV Mancini của Lazio quyết định tăng cường hàng tiền đạo khi đưa Inzaghi vào sân, và cục diện trận đấu bắt đâu dần thay đổi. 
Phút 69, từ cú sút phạt góc của Mihajlovic, Corradi rút ngắn tỉ số 1-2 cho Lazio. Bàn thắng này rất quan trọng, vì Juventus muốn đoạt cúp phải ghi thêm hai bàn, đồng thời Lazio không ghi thêm bàn nào. Chính vì vậy các cầu thủ Juventus chỉ còn con đường tràn lên phía trước tấn công, và họ đã bị gỡ hòa 2-2 khi trận đấu chỉ còn bốn phút. Trong pha phản công chớp nhoáng, Inzaghi đã đánh đầu chuyền bóng cho Fioré san bằng tỉ số 2-2 bằng cú sút cực mạnh ngay sát vạch 16m50. 
Một bàn thua khiến cho Juventus không có được cảm giác danh dự của đội chiến thắng trận lượt về. 
Juventus 2004, một năm cay đắng...

NGUYỄN TÚ
