Chelsea: “Thanh lý” cầu thủ để tiếp tục “shopping” mùa hè

Một trong số các cầu thủ sẽ phải rời sân Stamford Bridge là Hernan Crespo, tiền đạo người Argentina đã buộc phải trở lại Chelsea sau mùa giải 2004-2005 rất thành công trong màu áo AC Milan theo một bản hợp đồng cho mượn. 
“Crespo đã muốn được rời khỏi đội bóng từ mùa giải trước, đặc biệt là sau khi trở về từ San Siro. Chúng tôi đã quyết định để anh ấy ra đi và đang sẵn sàng đàm phán với các đội bóng khác về việc chuyển nhượng của cầu thủ này”, Mourinho trả lời phỏng vấn. 
Cái tên tiếp theo trong danh sách các cầu thủ “thanh lý” của huấn luyện viên người Bồ Đào Nha là Eidur Gudjohnsen, tiền đạo quốc tế người Iceland. Cầu thủ trẻ 25 tuổi này đã khoác áo Chelsea từ khi huấn luyện viên Claudio Ranieri còn dẫn dắt Chelsea nhưng anh đã phải ngồi dự bị hầu hết cả mùa giải năm nay. 
Về trường hợp của Gudjohnsen, Mourinho nói: “Eidur là một cầu thủ có đẳng cấp quốc tế, Chelsea cũng rất muốn tiếp tục có sự phục vụ của cầu thủ này nhưng đã đến lúc cần phải bàn bạc với các đội bóng muốn có sự phục vụ của Gudjohnsen về việc chuyển nhượng”. 
Bốn cầu thủ còn lại trong danh sách “thanh lý” mùa hè này được Mourinho cống bố chiều nay còn có hậu vệ trẻ quốc tịch Đức, Robert Huth, các cầu thủ từng được triệu tập vào U21 tuyển quốc gia Anh như Glen Johnson, Carton Cole và cuối cùng là một cầu thủ trẻ ít tên tuổi Lenny Pidgeley.

PHẠM NGỌC DUY tổng hợp
