Vắcxin SARS mới hiệu quả trên khỉ

Vắcxin mới này của Viện nghiên cứu các bệnh di truyền và dị ứng của Mỹ (NIAID). Các chuyên gia xịt vắcxin mới này cho 4 khỉ khỏe mạnh ở châu Phi. 4 con khỉ khác được dùng để đối chứng. Một tháng sau, các chuyên gia cho những chú khỉ này nhiễm virus SARS. Kết quả, những con được xịt vắcxin SARS có phản ứng chống lại các chất lạ vào người và không có bằng chứng nào cho thấy virus tái tạo, nhưng những con khỉ ở nhóm đối chứng thì không nhận được tác dụng này. 
"Nghiên cứu cho thấy vắcxin này có tác động trực tiếp đến hô hấp, có thể bảo vệ động vật có vú chống lại SARS", tiến sĩ Brian Murphy, giám đốc phòng thí nghiệm NIAID cho biết. Vắcxin mới này là vắcxin SARS thứ ba của NIAID và là vắcxin đầu tiên dùng dưới dạng xịt và có tác động trực tiếp vào hệ hô hấp - nơi virus tấn công mạnh nhất. 
"Với những nghiên cứu xa hơn, chúng tôi hy vọng có thể phát triển một loại vắcxin và một số loại thuốc khác có tác dụng nhanh chóng và giúp kiểm soát sự phát triển của virus", Murphy cho biết thêm. 
Hiện, Trung Quốc đang diễn ra cuộc thử nghiệm lâm sàng vacxin SARS dạng tiêm đầu tiên trên cơ thể người, vắcxin này đã thử nghiệm thành công trên khỉ.

T.LÊ (Theo Reuters, BBC News)
