Dự án hiện đại hóa quản lý nghề cá trên biển đã bị làm...ngơ?!

- TS Chu Tiến Vĩnh: Tôi cho là như vậy. Nguyên lý của hệ thống này là có một bộ phận thu nhận thông tin dự báo thời tiết từ Trung tâm Khí tượng Thủy văn quốc gia, qua mạng dữ liệu vệ tinh dự báo thời tiết NOAA và dự báo bão mỗi giờ từ vệ tinh MTSAT. 
Sau khi được phân tích và tổng hợp với dữ liệu tàu thuyền, các thông tin này sẽ được tự động chuyển tải đến Phòng Thường trực Phòng chống lụt bão và Tìm kiếm cứu nạn của Cục Khai thác và Bảo vệ nguồn lợi thủy sản để thông báo với tàu thuyền đang hoạt động trên biển. 
Trên mỗi tàu sau khi được lắp thiết bị sẽ có ăng ten thu phát và mã số, do vậy tàu đi đến đâu cũng được ăng ten trên bờ quét và được hiển thị trên màn hình chỉ rõ vị trí trên bản đồ. Do vậy, nếu dự án được thực hiện thì chỉ cần ngồi tại Hà Nội cũng có thể biết chính xác tàu đánh cá đang ở vị trí cụ thể nào trên biển thông qua ảnh chụp từ các vệ tinh. Bên cạnh đó, hệ thống cũng xác định được chính xác các ngư trường có nhiều cá, vùng biển đang xảy ra nguy hiểm, nơi có bão... từ đó có thể gọi các tàu thuyền quay về bờ hoặc vào nơi tránh bão gần nhất. 
Như vậy đúng là sẽ không có nhiều ngư dân chết oan nếu dự án được triển khai ngay? 
- Chắc chắn sẽ không có thiệt hại đau xót như vậy nếu Bộ KH-ĐT biết lắng nghe. 
Lý do mà Bộ KH-ĐT đưa ra để lý giải sự lạnh nhạt với dự án này, thưa ông? 
- Chúng tôi không thấy họ đưa ra bất kỳ một lý do nào giải thích về việc làm ngơ này, họ cũng không hề có văn bản trả lời. 
Kinh phí đầu tư cho dự án dự kiến là bao nhiêu, thưa ông? 
- Theo dự toán trong dự án khả thi chúng tôi xây dựng đã được các ngành liên quan nhất trí, số tiền cho toàn bộ dự án là 63 triệu USD, đáp ứng cho khoảng 7.000 tàu đánh bắt xa bờ của toàn quốc. Với kinh phí trung bình lắp thiết bị khoảng 1.000 USD/tàu. 
Nếu có đủ tiền, triển khai dự án này sẽ mất bao nhiêu thời gian? 
- Nếu có tiền chỉ mất 6 tháng để hoàn tất lắp đặt thiết bị này. Việc lắp đặt vệ tinh, thiết bị trên tàu cá... thực tế không mất bao nhiêu. 
Ngư dân đã đầu tư khoảng 17 triệu đồng để mua máy ICOM, như vậy không phải dân thiếu tiền đầu tư và thiếu quan tâm mà là họ không được hướng dẫn đầu tư thế nào cho an toàn và hiệu quả nhất? 
- Đúng như vậy. Việc lắp máy ICOM chỉ giúp dân thông tin liên lạc giữa gia đình và ngư dân ngoài khơi, trong khi đó sử dụng thiết bị trong dự án từ trên đất liền có thể biết tàu thuyền đang ở bất cứ nơi nào do có vệ tinh. Nhưng việc này, không thể một mình dân làm được mà phải có Nhà nước. Bên cạnh đó, đây cũng là lĩnh vực đầu tư hạ tầng của Nhà nước. 
Thay mặt Thủ tướng, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã có ý kiến phê chuẩn đồng ý thực hiện xây dựng dự án khả thi, nhưng Bộ KH-ĐT “lặng thinh” nhiều năm vậy mà Bộ Thủy sản cũng im lặng không báo cáo Chính phủ. Các ông có thấy là mình cũng có trách nhiệm? 
- Đúng là chúng tôi cũng không báo cáo lại việc này bằng văn bản với Thủ tướng. Nhưng chúng tôi vẫn liên tiếp có ý kiến bằng văn bản với Bộ KH-ĐT. 
Như vậy là Bộ Thủy sản tiếp tục chờ sự “lắng nghe” của Bộ KH-ĐT mà chịu cảnh bất lực? Bộ Thủy sản có thể tham mưu sử dụng các nguồn vốn khác, vì đây là vấn đề cấp thiết để một ngành kinh tế lớn tồn tại và phát triển? 
- Tuần tới đây, Bộ Thủy sản sẽ báo cáo Chính phủ về việc này. Hiện nay, đã có một đối tác của Pháp giới thiệu công nghệ này và họ cũng giúp vay 20 triệu USD. Với kinh phí trên, trước mắt có thể đầu tư cho 1.500 tàu đi xa bờ nhất (tàu câu mực và tàu câu cá ngừ đại dương).

Theo Người Lao Động
