Thưởng bằng tiền không phải là cách tốt

Ai cũng cần tiền. Cứ hỏi người lao động muốn gì thì hầu hết sẽ nói họ thích tiền. Vấn đề là, tiền không ở lại lâu. Nó ở không lâu trong túi của người lao động - và cả trong ký ức của họ. 
Một cuộc điều tra do American Express tiến hành, khi hỏi 1.010 người xem họ đã làm gì với số tiền thưởng họ nhận được gần đây nhất, khoảng 30% cho biết họ dùng để trả tiền nhà cửa, điện nước... 18% nói không nhớ. Tức là gần một nửa số người được hỏi cho biết rằng khoản tiền thưởng họ nhận gần đây nhất không để lại ấn tượng gì trong họ, điều đó cho thấy thưởng bằng tiền không phải là cách tốt nhất. 
Ngược lại, sự khen ngợi lại tạo ra ngay một tác động tinh thần cực kỳ to lớn. Người ta có thể không nhớ được đã làm gì với khoản tiền thưởng họ nhận gần đây nhất, nhưng chắc chắn họ nhớ được lần khen ngợi gần đây nhất.

Theo Thời báo Kinh tế Sài Gòn
