Chúng tôi đã quá sốt ruột...

Có thể nói, những gì mà tôi được nuôi dưỡng trước đó đã không tạo cho tôi một sự “cay cú” để vươn lên. Nhưng hôm nay, nhìn các bạn đến từ Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc hay Thái Lan, tự dưng trong mình nổi lên niềm tủi thân, cảm thấy tự ái ghê gớm để vươn lên. 
Là một sinh viên du học, tôi bắt đầu lao vào học để chứng tỏ cho những người bạn quốc tế thấy rằng người VN thật sự thông minh, VN tôi còn nghèo nhưng chúng tôi đã và đang thay đổi, chúng tôi cầu tiến để vươn lên như đất nước các bạn. 
Tôi cũng tranh thủ mọi cơ hội có thể để giới thiệu với bạn bè về đất nước, con người VN và mong một ngày họ đến VN để tận mắt chứng kiến đất nước VN xinh đẹp, con người VN thân thiện, mến khách và yêu chuộng hòa bình, dù rằng tôi biết nó chẳng thể mang lại cho đất nước mình thoát khỏi nghèo nàn và lạc hậu. 
Thư từ, bài vở gửi về: 
Diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” - Báo Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM. 
Email: tuoi20@tuoitre.com.vn tto@tuoitre.com.vn Hôm nay đây, đọc những lời tâm huyết của tiến sĩ Khương, những dòng nhật ký đầy hoài bão và tinh thần dân tộc của chị Trâm, anh Thạc, trong tôi đã được củng cố thêm niềm tin về khát vọng của cả một dân tộc. Tuy nhiên, trong tôi cũng như rất nhiều bạn sinh viên du học VN, những người sẵn sàng từ bỏ những công việc có thu nhập cao để quay về cống hiến cho đất nước, luôn băn khoăn một câu hỏi: liệu về nước chúng tôi có môi trường để phát triển? 
Có thể nhiều bạn sẽ nói môi trường là do chính chúng ta tạo ra. Điều đó đúng nhưng chưa đủ. Bởi vì để đất nước phát triển nhanh, chúng ta cần có cả một môi trường chính sách lớn, có tầm quốc gia để đưa cả đất nước đi lên. 
Chúng tôi đã quá sốt ruột, vì chẳng mấy chốc mà 30 năm nữa sẽ lại trôi qua. Chúng tôi lại sẽ có tội với thế hệ con cháu mình khi để chúng bước ra thế giới với những mặc cảm tương tự những gì mà thế hệ cha anh chúng là chúng tôi đã trải qua hôm nay.

VŨ (lvu@...)
