Hạn hán và cơn mưa chinh phục khán giả Đức

Đoàn múa VN bao gồm 35 người, do biên đạo múa Ea Sola Thủy, dẫn đầu đã chinh phục được khán giả Đức với vở múa đương đại Hạn hán và cơn mưa - Hai ký ức và hai thế hệ . Đặc biệt, trong thành phần diễn viên có 15 cụ bà từ 60 tới 85 tuổi quê ở Thái Bình. 
Vở múa gồm hai phần, phần đầu do các lão diễn viên và phần hai do các diễn viên múa trẻ của Nhà hát Nhạc vũ kịch VN biểu diễn theo nhạc từ các nhạc cụ dân tộc và lời dẫn bằng hát chèo. Toàn bộ nhà hát gồm 1.000 chỗ luôn chật kín và im phăng phắc khi các diễn viên biểu diễn, những tiếng vỗ tay vang dội và kéo dài khi buổi biểu diễn kết thúc đã khẳng định sự thành công của các đêm diễn. 
Ông Phạm Xuân Sinh, Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế (Bộ Văn hoá - Thông tin) cho biết, Ea Sola Thủy có bố là người Việt, mẹ là người Pháp gốc Ba Lan, hiện nay sống ở Pháp. Chị là một người rất ham mê nghệ thuật và có tài. Cách đây hơn 10 năm, chị đã lặn lội về Thái Bình để tìm kiếm các "diễn viên" cho vở múa đương đại của mình. 
Chị đã tìm được hơn 16 cụ nông dân, từ nhỏ chưa từng rời quê hương Thái Bình, bản tính thuần nông, chân chất, hoàn toàn đặc trưng cho nét văn hoá cổ của vùng đồng bằng sông Hồng để thể hiện ý đồ của mình và vở diễn Hạn hán và cơn mưa cũng như bốn vở diễn khác sau đó đã gặt hái được những thành công vang dội trên những sân khấu lớn ở Mỹ, Australia, Canada tới Thụy Điển... 
Sau các buổi công diễn, nhiều báo chí Đức đã viết bài ca ngợi Ea Sola Thủy là một tài năng bẩm sinh, một người đi tiên phong trong thể loại múa đương đại trên thế giới, đặc biệt ca ngợi các lão diễn viên đã thể hiện được truyền thống văn hóa, ký ức thiên nhiên được lưu giữ trong bản thân các cụ bằng những cử chỉ đơn giản, nhưng tạo ra các hình tượng mạch lạc, đẹp gây xúc động và thôi miên khán giả. 
Tham tán Đại sứ quán VN tại Đức Nguyễn Đình Luân và Đặng Trần Cự đã tới tham dự đêm công diễn đầu tiên, tặng hoa và chúc mừng thành công của đoàn. 
Sau khi biểu diễn tại Đức, đoàn sẽ về biểu diễn ở Singapore trước khi về Huế để tham gia biểu diễn tại Festival Huế 2006.

Theo Tin tức
