Mê khúc

Ảnh: Slide 
Họ vừa gửi đến những bài thơ mới. Mỗi bài thơ đều tìm cảm hứng từ chính tâm trạng của mình. Có thể đó là lúc ngồi nhớ lại nụ cười của mình đã đánh rơi dưới Hồ Gươm, là lúc tìm gương mặt thật của mình, là lúc về quê nghe cô bé nhà bên ru con bằng ca từ đĩa nhạc… 
Những khoảnh khắc ấy đã bước vào thơ và tạo cho người yêu thơ cảm xúc mới (Nhà thơ Lê Minh Quốc). 
Mê khúc 
Đừng nhớ nữa Hà Nội buồn rũ mặt Em đã xa như thể chẳng quay về Cổ tích cũ đến từng viền lát gạch Đắm say em một con bé nhà quê Em đâu liếc cho thơ tình nhạt thếch Tháp Rùa nghiêng đậm đặc chiếc hôn đầu Thạch thảo úa hóa rùa vàng trinh nữ Vái xin trời cho hai đứa bên nhau Thơ em viết giờ tặng cho người khác Hơi tình yêu bảng lảng bay về Hương hồ Tây thấm nặng từng nốt nhạc Giữa Sài Gòn ngồi nhớ phố Thụy Khuê Nắng thôi ngả cái hanh vàng xuống phố Gió bấc run xoay khao khát lên trời Nơi nào đó, cầu xin anh còn nhớ Đáy hồ Gươm em đã rớt nụ cười

ĐINH THU HIỀN
