Cúp Nhà Vua: Đại thắng Real, Zaragoza cầm chắc vé vào chung kết

Bị Barcelona bỏ xa tại La Liga, Real Madrid đành dồn sức cho cúp Nhà Vua, nơi họ có nhiều hy vọng giành chiến thắng hơn tại đấu trường khắc nghiệt Champions League. 
Với quyết tâm đó, Real Madrid đã đem đến sân La Romareda một đội gần như mạnh nhất của mình (có Ronaldo, Beckham, Guti, Casillas, Ramos….), nhưng điều đó vẫn không thể giúp họ giành được chiến thắng trước một đội chủ nhà đang hừng hực khí thế sau khi vượt qua được đối thủ mạnh Barcelona. 
Vào trận rất tự tin, các cầu thủ Zaragoza nhanh chóng dồn lên khiến hàng phòng ngự chưa bắt nhịp của Real Madrid gặp rất nhiều khó khăn. Và với một thế trận tấn công lấn lướt, các cầu thủ Zaragoza chẳng phải chờ đợi lâu để có được bàn thắng. 
Phút 15, tiền đạo Ewerthon dùng tốc độ vượt qua sự truy cản của trung vệ Helguera và thực hiện đường chuyền chuẩn xác cho Diego Milito băng vào dứt điểm hạ thủ môn Casillas mở tỷ số cho các cầu thủ Zaragoza. 
Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Zaragoza tiếp tục dồn lên và chỉ 7 phút sau (phút 22) tỷ số đã là 2-0 cho Zaragoza sau pha đi bóng và dứt điểm hiểm hóc của tiền đạo Milito. 
Để thua 2 bàn quá nhanh, các cầu thủ Real Madrid đã không còn giữ được bình tĩnh và Diego Milito đã tận dụng triệt để cơ hội này để nâng tỷ số lên 3-0 và đồng thời hoàn thành cú hat-trick của mình bằng pha bật cao đánh đầu cực mạnh ngay trong vòng 16m50 (phút 34). 
Các cầu thủ Real thẫn thờ sau trận thua tan tác trước Zaragoza. Không còn gì để mất, các cầu thủ Real Madrid dồn lên tấn công và cũng chỉ 3 phút sau bàn thua thứ 3, tiền đạo Baptista đã có pha bật cao đánh đầu hạ thủ môn Cesar từ đường câu bóng của Beckham, rút ngắn tỷ số xuống còn 1-3 cho Real Madrid. 
Bàn thắng của Baptista đã thắp lên chút hy vọng cho các cầu thủ Real Madrid. Tuy nhiên, tiền đạo Milito lại không nghĩ như vậy và chính anh là người đã nhấn chìm mọi hy vọng của các cầu thủ Real Madrid bằng pha bật cao đánh đầu từ cự ly 6m sau quả phạt góc của đồng đội. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ Real Madrid bắt đầu suy sụp và họ đã để cho các cầu thủ Zaragoza mặc sức tung hoành. Phút 60, từ đường chọc khe của đội trưởng Cani, cựu tiền đạo Dortmund, Ewerthon đã có pha bứt tốc độ vượt qua sự truy cản của 2 trung vệ Real Madrid trước khi tung cú dứt điểm hạ thủ môn Casillas nâng tỷ số lên 5-1 cho Zaragoza. 
Chưa dừng lại ở đó. 7 phút trước khi trận đấu kết thúc, Ewerthon đã có cú vôlê đẹp mắt đánh bại hoàn toàn những nỗ lực của thủ môn Casillas để ghi bàn thắng thứ 6 cho Zaragoza và đồng thời đưa Zaragoza tiến gần hơn đến trận chung kết. 
Với trận thua thảm bại này, Real Madrid không những không thể báo thù cho thất bại trước chính đối thủ này trong trận chung kết cách đây 2 mùa bóng, mà trận thua tan tác này cũng đã chính thức khép lại hy vọng giành chiếc cúp nhà vua đầu tiên sau 13 năm chờ đợi của đội bóng Hoàng gia TBN tan thành mây khói. 
Không chỉ có vậy, trận thua đậm trước Zaragza cũng đã khiến chuỗi trận thắng liên tiếp của Real Madrid phải dừng lại con số 7. Bên cạnh đó, trận thua này cũng là trận thua đầu tiên của Real Madrid trong năm 2006, và là trận thua đậm nhất của họ kể từ sau thất bại trước Valencia vào năm 1999 (thua 0-6 cũng tại cúp Nhà vua).

TIÊU PHONG
