Hiểu tâm lý chàng

Nhưng khi người bạn đời tỏ ra quá quan tâm lo lắng đến điều đó, anh ta sẽ thấy khó chịu và nghĩ rằng mình không được tin tưởng. 
Vì cảm thấy mình không được tin tưởng 
Người đàn ông có thể cảm thấy như vợ mình đang làm vai trò một người mẹ, khi cô tìm cách an ủi, xoa dịu hay giúp anh giải quyết các vấn đề vướng mắc. Anh sẽ cảm thấy rằng mình không được tin tưởng và hơn thế nữa, bị điểu khiển và đối xử như một đứa trẻ. 
Điều này không có nghĩa là người đàn ông không cần sự động viên an ủi từ người vợ. Cái quan trọng là cách bạn đối xử với anh ấy. Đừng cố tìm cách đưa ra những lời khuyên hay yêu cầu để bạn giải quyết vấn đề của anh ấy. Chồng bạn cần sự động viên giúp đỡ một cách yêu thương chứ không phải là sự can thiệp. Đưa ra lời khuyên cũng là sự giúp đỡ nhưng nhớ chỉ làm khi anh ấy yêu cầu. 
Vì muốn tự mình giải quyết 
Người đàn ông chỉ hỏi ý kiến hay yêu cầu sự giúp đỡ sau khi làm tất cả những điều anh ấy có thể làm đựơc. Nếu nhận được quá nhiều giúp đỡ một cách nhang chóng, anh ấy sẽ đánh mất ý thức về sức mạnh, quyền lực của mình, trở nên lười biếng hoặc thiếu tự tin. Nam giới giúp người khác bằng cách không đưa ra lời khuyên trừ khi được yêu cầu. 
Khi đối mặt với một vấn đề, anh ta biết rằng trước mắt sẽ phải tự giải quyết đến mức độ nào. Sau đó nếu cần sự giúp đỡ, anh ta có thể yêu cầu một cách khéo léo mà không làm mất đi lòng kiêu hãnh của mình. Vì thế, đưa ra lời khuyên và giúp đỡ không đúng lúc có thể coi như một xúc phạm đối với phái mạnh. 
Chẳng hạn, khi chồng bạn đang trang trí nhà cửa chuẩn bị ngày lễ tết mà bạn cứ liên tục đưa ra lời khuyên phải làm thế này, thế nọ thì anh ấy sẽ cảm thấy mình không được tin tưởng. Rốt cục, anh ấy không nghe và càng làm theo ý của mình. Nhưng nếu đó là công việc phụ nữ đang làm mà đàn ông tham gia vào thì người vợ sẽ cảm thấy mình được yêu thương và quan tâm. Sự khác biệt tâm lý giữa hai phái là ở chỗ đó. 
Vì không thích những lời khuyên khi không được yêu cầu 
Họ cần phải tự khẳng định mình và tự hào khi hoàn thành được công việc mà không cần sự giúp đỡ. Trong khi phụ nữ lại thích có một mối quan hệ thân thiện hơn và luôn muốn người khác được hỗ trợ. Đàn ông cảm thấy được động viên khi cách ứng xử của người bạn đời nói lên rằng: "Em tin anh có thể giải quyết được mọi chuyện và em sẽ không tham gia vào trừ khi anh hỏi ý kiến". Nếu muốn giúp chồng, cách tốt nhất là trực tiếp hỏi xem anh ấy có cần giúp đỡ không chứ đừng phê phán hay đưa ra lời khuyên. 
Vì sự khác biệt tâm lý giữa hai phái 
Nếu đàn ông cần sự tin tưởng thì phụ nữ cần sự quan tâm. Khi anh ta nói với vợ rằng "Có chuyện gì thế em yêu?" với một vẻ lo lắng, quan tâm, cùng câu hỏi đó mà bạn dành cho chàng của mình thì anh ấy cảm thấy như mình bị cự tuyệt và không được tin tưởng. Đàn ông rất ghét bị thương hại. Tóm lại, đàn ông hãy tìm cách bày tỏ sự quan tâm của mình trong khi phụ nữ hãy chứng tỏ rằng mình tin tưởng tuyệt đối vào người bạn đời. Đó là những thứ mỗi bên đều cần.

Theo QTTT &amp; TD
