Những dự báo cho năm Tuất

1. Từ trong trại giam, hai ngôi sao bóng đá đốt đèn cầy soi những dòng tâm huyết hoàn thành cuốn Hồi ký một sao băng và Vì sao tôi bán?. 
Hai cuốn sách đã trở thành một hiện tượng xuất bản của năm và do cung không đủ cầu, nên các nhà làm bóng đá liền nghĩ ra cách khuyến mãi “mua một vé xem bóng đá tặng một cuốn sách” để lôi kéo khán giả trong tình cảnh khán đài đang trống hoác. 
2. Sau cú hích của xe buýt hai tầng, phong trào “Vừa di chuyển vừa ngắm cảnh” lan nhanh ở các thành phố lớn. Giá xe gắn máy rớt thê thảm và trước áp lực của nạn vé xe buýt chợ đen, ngành giao thông khẩn thiết kêu gọi người dân sử dụng lại xe gắn máy. 
3. Các hãng bảo hiểm báo động tình trạng ế ẩm. Họ tập hợp nhau ra sức điều tra khách hàng và phát hiện doanh số rớt thê thảm bởi vì các khẩu hiệu đã quá cũ, nhàm chán và không kích thích người mua. Ngay lập tức những khẩu hiệu quen thuộc được đổi lại. Ví dụ như Hãng Bông Sen là “Niềm tin cho cháu ngoại bạn!” hay Hãng Phú Quí “Phải luôn lắng nghe rồi mới hiểu!”... 
4. Thành công của bộ phim Anh hùng mạt vận từ sự kết hợp của một Việt kiều và một hãng phim trong nước với vài chục tỉ tiền lời và một giải thưởng vàng bên Tây khiến nền điện ảnh nước nhà tưng bừng khởi sắc. Một làn sóng Việt kiều đổ về làm phim thay cho cưới vợ, tậu bồ nhí hay mua nhà trước đó. Các ngôi sao điện ảnh nhanh chóng qua mặt các sao ca nhạc về cả catsê lẫn số lượng fan hâm mộ. Nhiều cửa hàng bán bia hơi quay sang đầu tư xây rạp chiếu phim. 
5. Cuộc chiến giành khách hàng của các hãng điện thoại lên đến cao trào vào khoảng giữa năm Tuất, và từ đó xuất hiện những chiêu khuyến mãi chưa từng có trong lịch sử, như cấp ngay hai viên Viagra ngay sau khi hòa mạng mới, tặng một phiếu giải phẫu thẩm mỹ miễn phí cho những hóa đơn nộp tiền hằng tháng có bảy con số. Đặc biệt, xuất hiện loại điện thoại gọi không tốn tiền nếu trước khi đàm thoại, người gọi chỉ cần chịu khó nghe vài câu quảng cáo cho thuốc trị mụn hay xà bông chống ruồi chẳng hạn. 
6. Kỳ thi đại học năm Tuất ghi một kỷ lục quốc gia về số thí sinh trên 50 tuổi đăng ký dự thi. Việc ưu tiên cộng thêm 2 điểm cho một số đối tượng đã kích thích lòng hăng say học mãi không ngừng của nhiều người. Cũng năm này, số thí sinh ghi tên dự thi vào trường báo chí tăng vọt vì nghe đồn rằng với đà tăng của số các đầu báo hiện nay, vài năm nữa e rằng các tờ báo sẽ phải giành giật những sinh viên báo chí khi họ còn đang ngồi trên giảng đường. 
7. Xu hướng yêu đương lãng mạn quay trở lại sau khi thiên hạ chán ngấy các loại tình tốc hành đã kéo theo sự ra đời của một loạt nhà thơ tài năng, trong đó có cả những tên tuổi lăm le đặt cả Xuân Diệu lẫn Vi Thùy Linh vào “bóng tối dưới chân cột đèn”. 
8. Khoảng đầu quí 4, câu lạc bộ 1.000 tỉ kết nạp thêm nhiều thành viên mới. Ngân sách các địa phương gia nhập tăng đột ngột nhờ chiến dịch “tịch thu tài sản tham nhũng” một cách quyết liệt. Sợ phải ngồi cùng chiếu với những kẻ nghèo, một số địa phương giàu có bàn nhau lập câu lạc bộ mới - “câu lạc bộ 5.000 tỉ”. 
9. Số người chết do tai nạn giao thông trên cả nước vào những ngày cuối năm Tuất là 29 người mỗi ngày, giảm một người so với cùng thời điểm năm Dậu. Với niềm tin sâu sắc vào ý thức chấp hành Luật giao thông của người dân mỗi năm tăng một tí và vào qui tắc tỉ lệ thuận, các chuyên gia an toàn giao thông dự báo rằng khi năm Tuất quay lại lần nữa thì số lượng kẻ xấu số hằng ngày sẽ giảm thêm 12 người nữa. 
10. Cuối cùng, năm Tuất đúng là năm tuổi của các chú chó tội nghiệp khi cúm gà cứ đến hẹn lại lên vào mỗi dịp cuối năm và bệnh lở mồm long móng ở loài heo có nguy cơ bùng phát. Ngành kinh doanh cầy tơ bảy món phát triển nhanh đến nỗi các nông trại trồng cây sả, củ riềng và lá mơ luôn trong tình trạng thu hoạch không kịp bán. Rất nhiều trại nuôi heo lớn chuyển sang nuôi chó công nghiệp kiêm sản xuất mắm tôm và giàu lên trông thấy.

THỤC ANH
