Lễ hội văn hoá các dân tộc VN: quảng bá hình ảnh VN thu nhỏ

Chúng tôi có cuộc trò chuyện với ông Nguyễn Thái Hà - GĐ Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng, Trưởng ban tuyên truyền lễ hội. 
Những ngày hội văn hoá lớn diễn ra ở ngay Hà Nội thu hút người xem đã khó. Tổ chức tại địa điểm khá xa khu trung tâm liệu có thu hút được công chúng, thưa ông? 
- Vậy mới phải có nội dung phong phú, mới lạ để hấp dẫn ngưòi xem, sẽ trưng bày nhiều hiện vật độc đáo, tiêu biểu như đầu rồng thời Lý được phục dựng nặng gần 1 tấn (2,23x2,20x0,85), hay hiện vật gốm đỏ dòng Phùng Nguyên thời đại Đông Sơn (cao 2m) do các nghệ nhân làng Dâu (Bắc Ninh) chế tác … 
Sự phong phú của ngày hội còn được thể hiện qua thư pháp triển lãm Hán - Nôm, 90 bức thư pháp về thơ Hồ Chí Minh của tác giả Lỗ Nguyên (Trung Quốc)… 
BTC còn làm lễ thượng cờ: 2 lá cờ Đảng và Tổ quốc, mỗi lá cờ có diện tích 1.800m2 sẽ trưng bày trong suốt những ngày hội. 
Nhiều người hỏi tại sao lại tổ chức ở một nơi xa như thế. Nhưng thực sự, ngày hội các dân tộc thì phải diễn ra tại “làng văn hoá”, nơi tái dựng cuộc sống thực của 54 dân tộc mới có ý nghĩa chứ ở Hà Nội thì nói làm gì. 
Đây là một VN thu nhỏ trên diện tích 874 ha, tổng số vốn đầu tư khoảng 600 triệu USA với nhiều khu chức năng như: “Làng các dân tộc” tái hiện cuộc sống thực của 54 dân tộc VN; khu mô phỏng đất nước VN qua các thời kỳ lịch sử; khu công viên mặt nước bến thuyền; khu di sản văn hoá thế giới … 
Công trình được khởi công từ năm 1998. Đến nay đã xây dựng được một số hạng mục như khu trục trung tâm, cổng làng, bãi đổ xe … 
Như vậy công trình còn đang dở dang, việc tổ chức ngày hội tại đây sẽ rất khó khăn … 
- BTC đã có kế hoạch dựng nhiều lán trại phục vụ du khách trong và ngoài nước về dự hội. Tối ngày 18-11, lễ khai mạc ngày hội với chủ đề Sức sống Việt sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng Đài THVN. Trong chương trình có phần trình diễn của Dàn Nhã nhạc cung đình Huế. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Thể thao và Văn hóa
