Tết này ở... Cali

Âm thanh rộn ràng của “Tết, tết, tết, tết đến rồi...”, “Xuân đã về” được phát ra từ những dàn âm thanh lớn trong chợ đủ làm người đi chợ tết nhảy chân sáo. Hoa tết cũng chen nhau khoe sắc thắm. 
Bên này vẫn có mai nhưng là mai rừng; những cành mai ngắn nên người bán phải bó 5, 6 cành lại với nhau và bán khoảng 15-20 USD/bó. Một số gian hàng còn bán các chậu mai kiểng và đào kiểng được trồng bằng giống từ VN mang sang nhưng đào gặp khí hậu không hợp nên khi nở thường cúp xuống. 
Áp đảo nhất ở chợ hoa là hoa lan, hơn 2/3 số gian bán hoa là hoa lan mà chủ yếu cũng là lan đất. Lan chậu lớn có, chậu nhỏ có, rồi lan hồ điệp, lan tím, lan vàng, lan hồng... Giá cả cũng không rẻ chút nào. Chậu lớn 30-40 USD, nhỏ khoảng 15 USD, còn những chậu đặc biệt thì tới 200 USD. Lan lại là hoa bán chạy nhất. Chị Phương, chủ một gian bán hoa, kể có ngày bán được cả trăm chậu. 
Chọn hoa ở khu Phước Lộc Thọ - Ảnh: Quang Hiếu Người tham dự thì đông như trẩy hội, những ngày cuối tuần mà ghé vào chợ sẽ rất khó khăn vì bãi giữ xe đã quá tải bởi hàng ngàn người đi chợ tết. Người tham dự không chỉ ở Little Saigon mà từ các vùng lân cận như San Diego, Riverside... đổ về. 
Nhiều cụ già đến chợ diện nguyên bộ comlê, còn các bà nhớ quê với bộ áo dài khăn đóng truyền thống. Nhiều gia đình dắt cả "tứ đại đồng đường" từ ông bà, cha mẹ cho đến cháu chắt đi chợ tết... Lúc tụm năm tụm bảy chỗ này chụp ảnh, lúc đến gian chậu bình để ngắm nghía. Nhiều gia đình có quan hệ bạn bè với nhau nhưng ít gặp, nay có dịp hội ngộ nên không khí vui vẻ và nồng ấm hết sức. 
Đỉnh điểm của chơi tết ở Little Saigon sẽ là ba ngày cuối tuần này, tức 28, 29 và mồng 1 Tết, với Hội chợ tết sinh viên 2006 do Tổng hội SV VN Nam California tổ chức. Anh Mai Hữu Bảo, thành viên cốt cán của ban tổ chức, cho biết: “Hội chợ năm nay sẽ có chủ đề Bảo toàn văn hóa - xây dựng tương lai với 250 gian hàng, trong đó đặc sắc nhất là Làng văn hóa VN với những khung cảnh làng quê. Dự kiến sẽ có tới 150.000 lượt người tham gia ba ngày hội chợ”. 
Ngược lên phía bắc đến San Jose, trung tâm người Việt lớn nhất của Bắc Cali, tuy không có chợ tết rầm rộ, không có cảnh tấp nập người người qua lại nhưng hương vị tết vẫn tỏa khắp những khu chợ người Việt trên đường King. Bước vào chợ không khí tết chào đón bằng những bài hát mùa tết phát ra từ những cửa hàng băng đĩa. Rồi những hàng hoa nhỏ và tất nhiên là có hoa mai, hoa lan, cây phát tài... 
Anh Trung Võ, một Việt kiều ở San Jose trên 20 năm, giải thích: cộng đồng người Việt ở Bắc Cali đi làm cho hãng nước ngoài rất nhiều nên sinh hoạt của họ cũng dần tây hóa. Hương vị tết chia nhỏ về mỗi gia đình, nhưng chẳng ai bỏ qua ngày tết Việt.

QUANG HIẾU (từ Quận Cam, California )
