Thở dưới nước giống như trên cạn bằng thiết bị lặn kiểu mới

Thiết bị này đã được giản lược một cách tối đa nhưng người sử dụng vẫn có thể hô hấp dưới nước một cách ngon lành mà không cần phải đeo thêm các thiết bị "lỉnh kỉnh" theo kiểu cũ như bình khí nén, mặt nạ kiểu cũ, máy điều chỉnh... 
Thiết bị lặn này tương tự như một dạng mũ bảo hiểm đeo dưới nước mà người sử dụng có thể hô hấp một cách nhẹ nhàng hệt như đang ở trên cạn. 
Toàn bộ phần đầu của người sử dụng sẽ được cách ly hoàn toàn với môi trường nước một cách chắc chắn và hầu như tránh được những sự cố như tuột mặt nạ, tuột ống thở hoặc sặc nước do... hoảng hốt. Người dùng có thể hô hấp bằng một bình Oxy mini đặt ngay trong thiết bị lặn hoặc hô hấp bằng ống dẫn khí trực tiếp. 
Ban đầu Aquanautas sẽ thương mại hóa phát minh của mình vào lĩnh vực du lịch. Thiết bị lặn này phù hợp cho tất cả mọi người từ 12 tuổi trở lên sử dụng mà không cần phải "tập huấn" công phu như sử dụng thiết bị lặn kiểu người nhái.

HOÀNG KIM ANH (Theo Gizmo)
