Quan trọng là tiếp nhận, xử lý thông tin

Cần phải huy động rộng rãi nhân dân tham gia giám sát hoạt động của các cơ quan - trong đó có các cơ quan tư pháp - để xử lý kịp thời, đúng đắn những sai phạm của các cán bộ có chức có quyền. 
Hình thức hòm thư của Mặt trận để nhân dân phản ảnh (như chủ tịch Phạm Thế Duyệt có đề cập) tuy chưa thành qui chế chung nhưng nhiều nơi đã làm rồi. Đây là một nguồn thông tin quan trọng, nhưng theo tôi quan trọng hơn là Mặt trận tiếp nhận và xử lý các thông tin của nhân dân như thế nào. Những thông tin đó phải được sàng lọc, xác minh một bước để xử lý. 
Tốt nhất Mặt trận cần có sự phối hợp với các cơ quan nhà nước, Đảng chuyên trách trong việc này như thanh tra, kiểm tra của Đảng... Sau khi đã sàng lọc, thẩm tra thông tin thì mới có cơ sở để xử lý tiếp được.

Ông PHẠM QUỐC ANH (chủ tịch Hội Luật gia VN)
