“Doanh nghiệp làm ăn chân chính vẫn tồn tại được!”

Tôi chỉ đang suy nghĩ là nội dung này trong nghị định 181 liệu có trái Luật đất đai hay không? Ví dụ tôi mua một miếng đất với quyền sử dụng trong tay thì tôi được luật pháp tôn trọng tới đâu? Một người mua đất và tự xây theo sở thích của mình nhưng vẫn bảo đảm đúng qui hoạch của Nhà nước thì lý do nào bị cấm? Và nếu cấm như vậy thì người mua có bị mất quyền hay không? 
Nhưng thực tế cho thấy rất nhiều nhà đầu tư chỉ bỏ ra một số vốn rất ít, san nền, bán đất lấy tiền rồi... đi mất? 
- Thị trường địa ốc vốn là hàng hóa đặc biệt, cứ cho buôn bán bình thường, miễn anh quản lý được và thu thuế được. Và như vậy công ty nào làm ăn bất chính, chuyển nhượng dự án qua lại nhiều lần, đội giá lên thì thị trường không chấp nhận. Tôi coi trọng vấn đề làm sao để quản lý dự án hơn là buộc doanh nghiệp phải đầu tư toàn bộ vô dự án. 
Nếu hoạt động chân chính, nhà đầu tư bị vướng gì? 
- Họ chẳng vào dự án. 
Muốn đưa chủ đầu tư đi vào guồng pháp luật, Nhà nước cần hỗ trợ gì? 
- Với doanh nghiệp, Nhà nước cần có tín dụng dài hạn cho cả người làm dự án lẫn người mua. Trước đây sau khi đền bù xong, thậm chí chưa đền bù xong, đã có thể rao bán. Còn giờ xây xong mới được bán mà không có vốn thì không thể làm được. Mà định chế tín dụng dài hạn cho các dự án thì mỗi ngân hàng áp dụng một cách, không nhất quán. Hiện nay chúng tôi chưa nhận được sự hỗ trợ này, chỉ xây nhà bán trả góp, thậm chí xây ký túc xá cho công nhân vẫn phải chịu lãi suất 0,8-1%/tháng. 
Ông nghĩ rằng các chủ đầu tư sẽ đối phó ra sao? 
- Trước đây nếu không đủ lực họ phải thu hẹp dự án lại, ví dụ dự án 100ha chỉ đầu tư được 50ha. Và đương nhiên không thể tránh khỏi tình trạng thu tiền trước trong từng giai đoạn, mà thu trước từng giai đoạn chẳng qua cũng là chuyển nhượng đất. Sắp tới các công ty vẫn có thể làm như vậy vì Nhà nước cấm mua bán nền đất chứ đâu có cấm huy động vốn. Người mua cứ đóng tiền trước, khi xây nhà xong trả đủ tiền. Người mua vẫn có thể ký hợp đồng góp vốn theo từng giai đoạn mà không vi phạm pháp luật. 
Theo tôi, sắp tới người làm ăn chân chính vẫn tồn tại được, nhưng linh hoạt trong kinh doanh thì không được nữa. Thí dụ trước đây một dự án có 100 căn nhà, bán được 50 căn, kẹt vốn không thể bán nền được mà phải yêu cầu người dân xây dựng xong mới thực hiện dự án kế tiếp. Nhưng trong kinh doanh thời cơ quan trọng lắm.

ĐOAN TRANG thực hiện
