Giá vàng thế giới tăng lên 1,3 triệu đồng/chỉ

Giá vàng đang nhận được sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ sự kiện hạt nhân của Iran. Sau khi Cơ quan Năng lượng quốc tế (IAEA) trình bản báo cáo về tình hình hạt nhân của Iran lên Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, giá dầu thế giới đã tăng vọt, tăng thêm áp lực lạm phát lên các nền kinh tế trên thế giới, đẩy giá vàng tăng lên. 
Trong khi đó, đồng USD lại mất giá so với nhiều đồng tiền phổ biến trên thế giới làm vàng trở nên rẻ hơn so với các nhà đầu tư nước ngoài và dòng vốn đầu tư vào thị trường này vẫn đang được ghi nhận ở mức cao. Tuy nhiên, ghi nhận trên thị trường vàng cho thấy giá tăng chủ yếu là do hoạt động đầu cơ, vì thế giá vàng cũng như thị trường vàng vẫn đang tỏ ra rất nhạy cảm. Thị trường mua vàng vào mạnh nhưng cũng rất có thể sẽ bán ra một cách đồng loạt khi lợi nhuận của họ đạt được ở mức cao. 
Hôm qua, tại Singapore , giá dầu thô giao tháng sáu tăng thêm 19 cent để đạt mức 74,80 USD/ thùng. Còn giá cuối ngày 2-5 tại New York là 74,61 USD/ thùng và tại London là 74,79 USD/ thùng (tăng 15 cent). Tình hình tăng giá có ảnh hưởng không ít từ quyết định quốc hữu hóa các công ty khai thác dầu ở Bolivia. 
Theo cảnh báo mới nhất của Quĩ Tiền tệ quốc tế, tình hình giá dầu biến động liên tục chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến mức tăng trưởng dự kiến đến 7% của châu Á. Lý do, các nền kinh tế châu Á còn lệ thuộc quá nhiều vào nguồn dầu nhập khẩu và cần nhiều năng lượng cho phát triển kinh tế.

T.TU. - Q.HƯƠNG - N.QUÂN (Theo AFP, La Tribune)
