Lâm Đồng: 4 HS thiệt mạng dưới ao chứa nước tưới cà phê

Từ 8g sáng chủ nhật 28-3, 4 chị em gồm: Nguyễn Thị Hằng (13 tuổi) - học sinh lớp 7 Trường THCS Nguyễn Viết Xuân, huyện Di Linh, Nguyễn Thị Nga (12 tuổi, đang học lớp 6 cũng trường trên), Nguyễn Xuân Quýt (8 tuổi, đang học lớp 1 Trường tiểu học Gia Hiệp) và Nguyễn Thị Ánh Nguyệt (6 tuổi, đang học mẫu giáo trường làng) băng rẫy về nhà ngoại nằm trong một địa bàn toàn rẫy đồi thuộc xã Gia Hiệp, cách xa làng chừng 2,5km. 
Nhiều giờ sau đó không ai thấy bóng dáng đám trẻ. Người thân đã đổ đi tìm và mãi đến 23g cùng ngày mới phát hiện cả bốn trẻ đã chết cứng từ lâu dưới một cái ao vừa được đào cách đây chưa đầy hai tháng để chống hạn. Ao này dùng để trữ nước tưới cây cà phê, rộng chừng 20m2, độ sâu 6m, nằm giữa vườn rẫy. 
Được biết, gia đình anh Quyền - chị Hà sống trong một căn nhà ván khá sơ sài trong một buôn toàn đồng bào K’Ho, vợ chồng quanh năm “gắn bó” chính với nghề cuốc rẫy hoặc hái cà phê thuê ở các thôn lân cận. Ngày hôm qua (29-3), anh chị đã phải mua nợ bốn quan tài làm tang cho con của một điểm bán quan tài trong vùng.

N.H.T.
