QH thảo luận: Thành lập Bộ An ninh quốc gia?

Để tháo gỡ khó khăn này, có đại biểu Quốc hội đề nghị xem xét khả năng lập thêm một “cơ quan quản lý nhà nước gắn liền với luật này”, tên gọi có thể là Bộ An ninh quốc gia. 
Một nội dung khác cũng được nhiều đại biểu quan tâm, đó là có đưa vấn đề khủng bố và chống khủng bố vào Luật an ninh quốc gia? Chủ tịch Ủy ban trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt (đại biểu Hải Dương) cho rằng chúng ta đã “tỏ chính kiến” trong nhiều vụ việc khủng bố trên thế giới thì cũng không cần né tránh cụm từ này trong luật. 
Còn cụ thể thế nào được xem là khủng bố, thái độ ra sao, theo ông Duyệt, hoàn toàn có thể làm rõ trong những văn bản khác dưới luật. Thiếu tướng Lê Thành (đại biểu Hưng Yên) - phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát - cũng bày tỏ những “khó xử” của lực lượng công an khi giải quyết một số vụ việc xảy ra gần đây ở một số địa phương. Nếu luật qui định đầy đủ những tình huống này, theo ông Thành, thì công an đã không bị lúng túng khi xử lý. 
Ngoài ra, một số ý kiến đại biểu còn đề cập các nội dung ban bố tình trạng khẩn cấp; vấn đề thế trận an ninh nhân dân; vấn đề bảo vệ an ninh tư tưởng văn hóa trong dự luật. Trước đó, vào buổi sáng 1-11, Quốc hội đã thảo luận dự luật cạnh tranh. 10 đại biểu đã đóng góp ý kiến các nội dung kiểm soát hành vi hạn chế cạnh tranh, tổ chức quản lý nhà nước về cạnh tranh... 
Hôm nay và ngày mai (ngày 2 và 3-11), Quốc hội dành thời gian thảo luận tại hội trường về tình hình thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội, tình hình sử dụng ngân sách nhà nước.

N.V.H.
