Điều kiện học ngành Luật tại Canada?

Luật, Kiến trúc và Y khoa (bao gồm Nha, Dược và Y) là những ngành đa phần không dành cho sinh viên quốc tế tại Canada (và Bắc Mỹ nói chung). Chỗ dành cho sinh viên quốc tế rất ít nên sự cạnh tranh rất cao. 
Thông thường học sinh yêu cầu phải tốt nghiệp một đại học rồi (chuyên ngành liên quan đến Science) hoặc đã học Pre - Law Program (khoảng 2-3 năm) nhưng ngay cả chương trình Pre - Law cũng tuyển chọn rất gắt gao. 
Vùng Ontario có một số trường sau em có thể tham khảo qua website: Trường Đại học Toronto: www.utoronto.ca , Trường Đại học Waterloo: www.international.uwaterloo.ca , Trường Đại học Western Ontario: www.brescia.uwo.ca . Học phí thông thường từ 12.000 - 18.000 CAD/năm học, sinh hoạt phí từ 7.000 - 8.000 CAD/năm học.

Q.DŨNG thực hiện
