TP.HCM: hơn 400.000 lượt khách tham quan hội hoa xuân

BTC đã trao một giải đặc biệt cho cây mai vàng, bốn giải hiện vật đặc sắc được trao cho khế gân, me cổ thụ, tùng la hán, mai chiếu thủy đều trên 100 năm tuổi. UBND TP.HCM cũng tặng bằng khen 10 tập thể và 96 cá nhân tích cực tham gia hội hoa xuân trong nhiều năm qua. 
Sau lễ bế mạc BTC đã tổ chức bán đấu giá sáu hiện vật đoạt giải vàng gồm: tiểu cảnh say xuân, đá tự nhiên Ra khơi, cá vàng, cá dĩa đỏ, cá la hán và cá rồng bạch lưu kim, với gần 2.000 cá nhân, đơn vị tham gia trực tiếp vào qua số điện thoại nóng. 
Sau gần hai giờ đấu giá, ban tổ chức đã thu được 549 triệu đồng cho quĩ "Chung một tấm lòng", trong đó tác phẩm Tiểu cảnh say xuân (ảnh) đã được ông Hoàng Mạnh Thắng (địa chỉ 176 Trương Định, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) ra giá 410 triệu đồng.

P.P.H. - Q.KHẢI
