Trung Quốc: Chi hai tỉ nhân dân tệ phòng cúm gia cầm

Phát biểu bên lề một Hội nghị phòng chống dịch cúm gia cầm tổ chức ở Bắc Kinh, một thành viên của Hội đồng nhà nước (chính phủ TQ) nói Chính phủ Trung Quốc đã quyết định trích 2 tỉ nhân dân tệ trong ngân sách năm nay để chi cho việc phòng chống cúm gia cầm. 
Cuộc họp cũng khẳng định sẽ khởi động lại bộ máy chỉ huy phòng chống cúm gia cầm quốc gia để ngăn ngừa bùng phát dịch bệnh. Các thành viên khác cho biết TQ sẽ kiên quyết áp dụng biện pháp nghiêm ngặt, hạn chế 60% lượng gia cầm chăn nuôi ở các trại. 
Thứ trưởng nông nghiệp TQ Doãn Thành Kiệt cho biết Trung Quốc đã đưa ra tín hiệu 4 cấp thông báo tình trạng nguy hiểm của dịch cúm gia cầm là: Màu Đỏ cảnh báo "Rất nghiêm trọng", Màu Cam cảnh báo "Nghiêm trọng", Màu Vàng cảnh báo "Tương đối nghiêm trọng" và Màu Xanh lam cảnh báo "Bình thường". 
Trung Quốc hiện chiếm 37% tổng lượng loài gia cầm, chim trên thế giới, đồng thời là nước đứng thứ 8 nằm trên đường bay di chuyển chủ yếu của các loài chim. 
Cùng ngày, Tân Hoa Xã loan báo cấm nhập gia cầm từ 14 nước là Thái Lan, Việt Nam, Indonesia, Campuchia, Nhật, CHDCND Triều Tiên, Romania, Croatia, Kazakhstan, Nam Phi, Mông Cổ, Thổ Nhĩ Kỳ, Nga và Thụy Điển. Lệnh cấm được ban hành từ 28-10, theo trang web Bộ thương mại TQ ngày 1-11-2005. Lệnh cấm nhằm ngăn ngừa lây nhiễm cúm gia cầm, bảo vệ sức khỏe con người và bảo đảm cho chăn nuôi TQ. Lệnh cấm có hiệu lực cho tới khi nào có quyết định mới.

THÙY LINH (Theo Xinhua)
