Khi “ông nội” đọc truyện thần tiên

Năm nay 68 tuổi, ông Keller sống ở Hàn Quốc từ vài năm nay. Theo gợi ý của nhà thờ, ông đã lập ra lớp đọc truyện này nhằm dạy tiếng Anh cho trẻ 6 - 9 tuổi bằng phương pháp “trình diễn và tương tác một cách tự nhiên”. Những đứa trẻ gọi ông là “Ông nội dạy tiếng Anh”. 
“Ông nội” đã đọc hơn 1.200 sách cổ tích bằng tiếng Anh để lựa ra những truyện thật ngắn “vì trẻ chỉ có thể tập trung trong một thời gian rất ngắn”. Không chỉ đọc truyện, Keller còn đóng vai bác tiều phu, khủng long, hay một chú thỏ nhảy nhót rồi trượt chân trên tảng băng làm trẻ nhỏ cười lăn. 
“Phải vui mới học được nhiều” - ông tin chắc giáo dục phải là như vậy.

TH.TÙNG (Theo Korea Herald)
