Đề nghị truy tố Nguyễn Kao Tường và 9 bị can khác

Theo kết luận điều tra, trong quá trình hoạt động Nguyễn Kao Tường đã cùng các nhân viên dưới quyền thông đồng với các đối tượng ngoài xã hội lập ra bốn hợp đồng môi giới bán sản phẩm của Công ty giày Hiệp Hưng sai qui định, từ đó lập chứng từ rút hơn 1,6 tỉ đồng của công ty để chia nhau. 
Trước đó vào năm 1992, sau khi Công ty giày Hiệp Hưng bị cháy, để được công ty bảo hiểm nhanh chóng bồi thường thiệt hại do hỏa hoạn với số tiền 1,25 tỉ đồng, Nguyễn Kao Tường đã chỉ đạo cho Vi Văn Sản và Nguyễn Việt Cường lập chứng từ trái nguyên tắc, rút 120 triệu đồng để “rải” cho 11 cán bộ công ty bảo hiểm và một giám định viên khoa học hình sự.

L.A.Đ.
