Thông điệp yêu thương: Nỗi nhớ nao lòng

khoai tây bi 
Bốn năm rồi mình như bóng với hình! Ôi sao buồn quá! Giờ thì không còn nữa phải không Huyền ơi! Dù có sánh bước với người, ta cũng khong sao quên được hình bóng của mi. Thôi! Ta chào mi! 
TRINH THAI 
Gửi anh yêu thương! 
Cuộc đời đã mang ông xã đến cho bà xã và bà xã thấy mình là người hạnh phúc nhất trên thế gian này. 15-10 này là sinh nhật ông xã rồi, bà xã chúc ông xã vui vẻ, ngày càng đáng yêu hơn. Hôn ông xã nhiều! 
Vợ yêu 
0912...111 gửi hoamuatim 
Em yêu, giờ này em làm gì, có nhớ anh không? Còn anh thì nhớ và yêu em nhiều lắm! Anh luôn mong chúng ta sẽ sớm được gặp nhau để trao cho nhau những gì yêu thương nhất. Anh sẽ đưa em đi thăm lại những con phố vẫn còn lưu giữ rất nhiều những kỷ niệm đẹp của hai chúng ta. Yêu em rất nhiều! 
Gửi chú bộ đội 
Giờ đây em chỉ muốn nói với anh một điều duy nhất: lúc nào trong trái tim em, anh chiếm một vị trí quan trọng nhất. Giờ đây dù có nói gì đi chăng nữa thì anh cũng sẽ không bao giờ hiểu cho em cả. Hy vọng rằng thời gian sẽ làm anh hiểu hơn về em. Yêu anh mãi. 
Nhỏ gửi nhóc 0909...025 
Gửi bé ! 
Bé ơi! Anh nhớ bé nhiều lắm bé có biết không, mỗi khi ở bên cạnh bé thì anh không thể nói được nhiều. Bây giờ chỉ thầm cầu mong cho bé sống vui vẻ và đạt được những ước nguyện của bé là anh vui rồi, thật đó. 
tothanh@ 
Suteo nhớ, 
Em sắp về với anh rồi... em thèm cá viên chiên với phá lấu quá anh à... Em muốn đi dạo bãi biển buổi tối và nhâm nhi mực nướng. 
Cucmo mãi mãi yêu anh... 143 
Gửi anh yêu, 
Đã xa lắm rồi những kỷ niệm dấu yêu... Một lần anh bảo em hãy ngồi yên để anh được ngắm em, để mãi mãi những nét trên khuôn mặt em hằn sâu trong trái tim anh, lúc đó em đã không hiểu hết được lời anh nói... Mãi cho đến sau này, em đã hiểu ra rằng tấm chân dung không bao giờ hoen ố theo thời gian chính là hình ảnh người mình yêu trong trái tim, phải không anh? 
Mèo con của anh 
Mèo con! Hè đã trôi qua trong nhung nhớ. Giờ đây, khi moi người đã vào gần hết, những đôi lứa yêu nhau cũng đã tay trong tay! Còn anh?! Vẫn một mình độc hành trên những con đường ngập tràn kỷ niệm của chúng mình! Anh nhớ em! Hãy giữ gìn sức khoẻ nhé em! Anh không muốn nói gì thêm, vì tất cả mọi lời nói của anh lúc này đều không thể làm anh vơi nhớ em! Anh chỉ muốn nói một lời... anh yêu em! Tình yêu của em!

"Đầu gà"!
