Pháp: giới trẻ lại đụng độ cảnh sát

Theo một quan chức an ninh từ ngoại ô phía bắc thủ đô nước Pháp, 7 cảnh sát bị thương nhẹ và 6 thanh niên bị bắt tại khu vực Seine-Saint-Denis vào khoảng 20 giờ 30 giờ quốc tế tối qua. 
Những thanh niên này bắt đầu đốt cháy nhiều xe hơi để phản ứng lại việc cảnh sát bắt giữ một thanh niên trước đó nhiều giờ. Nhà chức trách nói họ không biết chính xác có bao nhiêu xe hơi bị đốt. 
Vài vụ lộn xộn cũng xảy ra tại khu vực Clichy-Sous-Bois, nơi các cuộc bạo loạn hồi năm ngoái bắt đầu sau khi 2 thiếu niên thiệt mạng khi lẩn trốn cảnh sát. Trong 3 tuần bạo loạn sau đó xảy ra khắp nước Pháp, nhiều thanh niên đã đụng độ với cảnh sát ở các khu ngoại ô nghèo - nơi cư trú của đông đảo dân nhập cư. 
Khoảng 9.000 xe hơi và nhiều trường học bị đốt cháy trong 3 tuần bạo loạn này và chính phủ đã phải ban bố tình trạng khẩn cấp để dập tắt tình trạng bạo loạn tồi tệ nhất nước Pháp trong gần 40 năm.

T.VY (Theo Reuters)
