Giải mã ngôn ngữ của nàng

Tốt thôi! 
Một từ mà phụ nữ thường dùng để kết thúc những cuộc tranh luận khi họ thấy họ đúng và không muốn nghe thêm những lời giải thích, phân bua của đàn ông. Điều này có nghĩa là đàn ông nên ngừng nói ngay tắp lự (đừng có dại mà dùng từ này để nói về nhan sắc của phụ nữ bởi nó sẽ lại dẫn bạn đến một vụ cãi cọ vô bố khác). 
Năm phút 
Ý của cô ấy là gì nhỉ? Đừng dại tin ngay. “Năm phút"của phụ nữ tương đương với nửa tiếng. Bù lại "Năm phút" của đàn ông cũng tương đương với thời gian họ nói chương trình bóng đá sẽ kết thúc khi họ bị gọi đi đổ rác, rửa bát, hoặc làm các việc vặt trong nhà. 
Không có gì 
Có nghĩa là đàn ông phải làm gì đó và nên làm ngay đi. Phụ nữ thường dùng từ này với ngầm ý họ muốn cải tạo đàn ông hay thay đổi hoàn toàn con người anh ta. “Không có gì” thường là dấu hiệu bắt đầu một cuộc cãi lộn sẽ xảy ra trong có "Năm phút" và sẽ kết thúc bằng từ “tốt thôi". 
Cứ việc 
(Nhướng lông mày lên khi nói) - hãy coi chừng, đây là sự thách thức chứ không phải cho phép. Cách ứng xử tốt nhất là xuống nước. 
(Lông mày ở nguyên vị trí) - cũng vậy thôi, đó không phải là dấu hiệu đồng ý. Nó có nghĩa “tôi nhường anh đấy" hoặc anh muốn làm gì thì làm, tôi không quan tâm. Chả phải đợi lâu đâu, ngay sau đó bạn sẽ nhận được câu “cứ việc" nhưng lần này là với đôi lông mày dựng ngược. Rồi cái chuỗi "Không có gì” và "Tốt thôi" sẽ được lặp lại và cô ấy sẽ nói với bạn khoảng "Năm phút" trước khi cơn giận lắng xuống. 
Thở dài thườn thượt 
Tuy không phải là một từ nhưng phụ nữ thường dùng nó với rất nhiều ẩn ý và đàn ông thường hiểu lầm nó. Đôi khi, đó là khúc dạo đầu trước khi bước vào giai đoạn "Không có gì". Một tiếng thở dài thườn thượt có nghĩa cô ấy nghĩ bạn là một thằng đại ngốc, và tự hỏi sao cô ấy lại có thể lãng phí thời gian chịu đựng bạn, tốn hơi tranh cãi với bạn để rồi đi đến kết cục là "không có gì". 
Thở dài 
(Tiếng thở nhẹ, nhỏ và ngắn hơn) đây là một biếu hiện tích cực trong mối quan hệ giữa bạn và cô ấy, nó có nghĩa cô ấy đang chút ít hài lòng. Cách tốt với bạn lúc này là đừng có đi đi lại lại và hãy cố cho khoảnh khắc này kéo dài được thêm đôi chút. 
Ừm 
Từ này được phụ nữ dùng trong mọi trường hợp, nó cũng là dấu hiệu của phiền toái. Nếu phụ nữ nói từ này trước khi tuyên bố điều gì, hãy lao bổ chứ không phải ung dung đi ra phía cửa gần nhất. Bởi sau “ừm", cô ấy sẽ nói “tốt thôi" và quẳng quần áo của bạn ra ngoài. Từ này cũng là dấu hiệu phụ nữ dùng khi họ phát hiện ra bạn đang nói dối. Trong trường hợp này đừng ba hoa thêm nữa nếu không muốn cô ta nhướng mày "Cứ việc", và kèm theo đó là một vài hành động khó mà lường trước được. 
Thôi được rồi 
Đây có thể coi là một trong những câu nói nguy hiểm nhất mà phụ nữ dành cho đàn ông. “Thôi được rồi"- có nghĩa cô ta muốn suy tính thật kỳ càng xem sẽ “trừng trị” bạn như thế nào, vì những gì bạn đã gây ra. Một khi phụ nữ có nhiều thời gian nghĩ cho chuyện này thì đàn ông rắc rối to rồi đấy. 
Tuỳ anh 
Đây không phải là lời càu nhàu mà là lời đề nghị. Đó là cách phụ nữ cho bạn cơ hội để nói lời xin lỗi nếu chót làm điều gì phật ý họ. Tuy nhiên, đây cũng là một thách thức đáng kể bởi xin lỗi là cả một nghệ thuật. 
Cảm ơn 
Cô ấy thực lòng muốn cảm ơn bạn. Đừng quá xúc động hay nghi ngờ tìm hiểu ý nghĩa khác của từ này. 
Cảm ơn nhiều 
Khác hoàn toàn với "cảm ơn" ở trên, phụ nữ nói "cảm ơn nhiều” khi thực sự muốn đàn ông biến đi cho khuất mắt họ. Ngữ cảnh phổ biến của câu này là khi họ bị đàn ông chỉ trích. Sau “cảm ơn nhiều” thường là một tiếng thở dài thườn thượt để báo rằng bạn đã nhẫn tâm làm tổn thương cô ấy. Hãy cẩn trọng, đừng hỏi điều gì hết, nếu không bạn sẽ nhận được một câu trả lời, theo đúng bài bản, "Không có gì".

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH ( Sưu tầm từ Internet )
