Cúm gia cầm đã bùng phát ở 112 xã thuộc 18 tỉnh, thành

Theo báo cáo của Cục Thú y ngày 16-1, Quảng Nam là tỉnh đầu tiên ở khu vực miền Trung xuất hiện dịch cúm gia cầm trong đợt này. Kết quả xét nghiệm vào ngày 15-1 trên đàn vịt 200 con của một hộ chăn nuôi ở xã Cẩm Châu, thị xã Hội An đã bị nhiễm (dương tính) virus cúm gia cầm type H5. Theo ông Phạm Ngọc Anh, chi cục trưởng Chi cục Thú y Quảng Nam, đàn vịt bị nhiễm virus cúm này có nguồn gốc từ các tỉnh phía Nam nhập về. 
Cũng theo báo cáo của Cục Thú y, trong ngày 15-1, cả nước đã có thêm 13 điểm phát dịch mới của tám xã, bảy quận huyện thuộc các tỉnh Bến Tre, Bạc Liêu, Long An và Quảng Nam. Như vậy từ ngày 1-1 đến nay dịch cúm gia cầm đã phát ra ở 112 xã của 18 tỉnh thành: Lâm Đồng, Bình Phước, Bến Tre, Tiền Giang, Long An, Đồng Tháp, TP Cần Thơ, Bạc Liêu, Hậu Giang, Trà Vinh, An Giang, Cà Mau, Hà Nam, TP Hà Nội, Tây Ninh, Đồng Nai, Ninh Thuận và Quảng Nam. Số gia cầm bị chết và tiêu hủy là 67.038 con gà, 68.203 vịt và 98.750 con cút. 
Chiều 16-1, ông Hoàng Văn Hưởng, chi cục trưởng Chi cục Thú y Đồng Nai, chính thức xác nhận bệnh cúm gia cầm đã xuất hiện tại địa phương này. Ổ bệnh đầu tiên được phát hiện tại đàn gia cầm 30 con của một hộ dân ở xã An Phước, huyện Long Thành với các biểu hiện bỏ ăn rồi chết dần. Chi cục Thú y lấy huyết thanh gửi xét nghiệm, và kết quả cho thấy số gia cầm bị bệnh trên có virus H5. Theo ông Hưởng, tổng đàn gia cầm của Đồng Nai hiện có đến 8 triệu con đang đặt trong tình trạng báo động. 
Trong khi đó, theo ghi nhận của phóng viên Tuổi Trẻ, đã có tình trạng người dân mang gà chết vứt ra các bãi đất trống. 
Hỗ trợ gia cầm bị tiâu hủy: mỗi nơi mỗi khác 
Tháng 4-2004, Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định trích 245,3 tỉ đồng từ nguồn dự phòng ngân sách trung ương chi cho các tỉnh thành để phòng chống dịch cúm gia cầm và khôi phục, phát triển sản xuất. Theo quyết định này, mức hỗ trợ các hộ chăn nuôi có gia cầm bị tiêu hủy với mức bình quân 5.000 đồng/con gia cầm hai tháng tuổi trở lên và 2.000 đồng/con gia cầm giống. Tuy nhiên khi triển khai thực hiện thì mức hỗ trợ này quá thấp so với thiệt hại của người chăn nuôi. Vì vậy để ngăn chặn tình trạng người dân bán chạy, một số địa phương đã chủ động xin Chính phủ được trích ngân sách địa phương để nâng mức hỗ trợ lên. Động thái này đã giúp người dân hợp tác tích cực hơn với chính quyền địa phương. 
Trong năm 2004 vừa qua, TP.HCM là nơi có mức hỗ trợ cao nhất với giá 15.000 đồng/con đối với những hộ chăn nuôi có đăng ký tiêu hủy. Còn trong năm nay, theo Phó chủ tịch thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân, vẫn giữ nguyên mức hỗ trợ như vậy đối với các hộ chăn nuôi có đăng ký. Ngoài ra, đối với các hộ chăn nuôi không đăng ký cũng sẽ được hỗ trợ nhưng với mức thấp hơn. 
Ở ĐBSCL, Long An là tỉnh có mức hỗ trợ cao nhất với 10.000 đồng/con gia cầm hai tháng tuổi trở lên và 4.000 đồng/con gia cầm chưa đến hai tháng tuổi. 
Đầu năm nay, UBND tỉnh Tiền Giang đã ký ban hành quyết định nâng mức hỗ trợ cho người chăn nuôi tiêu hủy gia cầm bị bệnh cúm. Theo đó, những hộ chăn nuôi qui mô gia đình từ 50 con gia cầm trở lên, có đăng ký với chính quyền địa phương, khi có gia cầm bị nhiễm bệnh được ban chỉ đạo thống nhất tiêu hủy sẽ được hỗ trợ 10.000 đồng/con từ ba tháng tuổi trở lên. Gia cầm từ một tháng rưỡi đến dưới ba tháng tuổi được hỗ trợ 8.000 đồng/con; từ một tháng đến dưới một tháng rưỡi 6.000 đồng/con. 
Trong khi đó, ông Kiều Văn Chuế, phó giám đốc Sở NN&amp;PTNT Bến Tre, cho biết do tỉnh này còn gặp nhiều khó khăn nên đến nay vẫn quyết định hỗ trợ theo mức của Chính phủ ban hành.

K.HƯNG. - L.A.Đ. - M.LUẬN
