Nâng cao chất lượng đào tạo đại học: Khó hay dễ?

Những giải pháp chung có thể phổ biến, áp dụng đại trà thì đã có sẵn trong kho kinh nghiệm của các trường ĐH phát triển thành công, và đã và đang được nhắc đến đầy rẫy trong sách báo... 
Thầy giỏi = 1/2 trường ĐH 
Làm thế nào để có được thầy giỏi? Câu này ai cũng trả lời được nhưng thực tế lại không làm được. Nguồn đầu tiên để có được thầy giỏi là giữ SV giỏi ở lại trường. Nhưng nhiều năm qua những người giữ lại trường có thật sự là giỏi không? Câu này tôi xin để mỗi người tự trả lời. Ở đây tôi chỉ xin nói thêm hai điều: 
Thứ nhất, cần phân biệt SV học giỏi và SV có khả năng nghiên cứu. Có những SV điểm không thật cao và đều, nghĩa là có thể không đáp ứng những tiêu chuẩn hình thức về điểm số, lại là những người có tư chất làm khoa học, giỏi thật sự; đồng thời có những SV là những người đạt được điểm cao, chuyên cần, ngoan ngoãn nhưng thật sự không có năng lực nghiên cứu và tiếp tục phát triển. 
Thứ hai, không nên chỉ giữ SV tốt nghiệp khoa mình, trường mình ở lại làm cán bộ giảng dạy bởi vì có nguy cơ họ sẽ lặp lại thầy mình do quá sùng bái thầy hay do không có điều kiện để suy nghĩ sáng tạo. Đây là kinh nghiệm mà nhiều trường ĐH ở Mỹ đã thực hiện. 
Ngoài việc giữ lại SV tốt nghiệp, nên thực hiện chế độ thi tuyển vào các vị trí cán bộ giảng dạy ở các bộ môn. Việc này rất nên làm, nhưng tôi cũng hiểu bây giờ đây cũng chỉ là nói cho vui thôi. Ở ta tiếc là hiện đang có quá nhiều điều nói cho vui theo kiểu này. Ai cũng thấy là hay, là cần nhưng không ai làm, mà làm cũng chẳng được. 
SV Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) truy cập thông tin tại thư viện điện tử. Bản chất của phương pháp giảng dạy ĐH là hướng dẫn cho SV biết tự tìm kiếm thông tin để tự học, tự nghiên cứu và phát triển tư duy sáng tạo - Ảnh: Thanh Đạm Giúp SV phát triển tư duy sáng tạo 
Hiện nay có những cách dạy mới như dạy theo nhóm, sử dụng các phương tiện công nghệ thông tin. Đó là những phương pháp hiện đại, giáo viên cần biết, cần vận dụng. 
Nhưng cái cần thiết đối với thầy giáo không phải là đổi mới mà sử dụng một cách thích hợp tất cả phương pháp cũ và mới, vận dụng sáng tạo các phương pháp ấy trong mỗi trường hợp cụ thể để giúp SV nắm được kiến thức và phát triển được tư duy sáng tạo. 
Bản chất của phương pháp giảng dạy ở ĐH là dạy làm sao để SV có thể tự học, biết cách tự học, tự đọc sách, tự nghiên cứu, tự suy nghĩ. Bởi vậy phương pháp có thể rất đa dạng nhưng làm sao phải đạt được mục đích nói trên. 
Hiện nay tình trạng phổ biến là SV chỉ học ở trên lớp, còn nhà trường thì cố đưa thật nhiều nội dung kiến thức vào chương trình và thầy giáo phải cố giảng thật nhiều mới yên tâm. Thật ra làm như thế là làm ngược. Chuyện này lại liên quan đến vấn đề giáo trình. Muốn SV tự học được, cái cần nhất là phải có sách, có thư viện. Tôi nói là sách và thư viện chứ không nói là giáo trình. Nhiều trường nghĩ rằng muốn nâng cao chất lượng đào tạo phải có giáo trình và thế là dốc hết sức để biên soạn giáo trình. 
Nhiều trường trình độ cán bộ ở bộ môn còn yếu cũng viết giáo trình và thế là SV cứ thế ôm giáo trình của thầy và học thuộc. Tôi cho đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng chất lượng giáo dục ĐH kém hiện nay. 
Chúng ta đều biết biên soạn giáo trình là một công việc hết sức khó khăn. Trường ĐH Tổng hợp quốc gia M.Lomonosov có lịch sử gần 300 năm và mãi đến 60 năm sau Cách mạng Tháng Mười là năm 1978 mới xuất bản được bộ giáo trình chính thức về “Lý luận văn học”, trong khi bộ môn này thành lập từ năm 1960 và chủ nhiệm bộ môn đã có học hàm phó giáo sư từ cách đó hơn 30 năm. 
Công việc của trường ĐH là phải xây dựng được những thư viện lớn, mua thật nhiều sách, tổ chức dịch thuật nhiều tài liệu cho các ngành chuyên môn. Công việc của thầy giáo là giới thiệu cho SV những tài liệu bắt buộc hoặc cần phải đọc, chứ không phải yêu cầu SV đọc hay học thuộc giáo trình của mình. Báo chí đã nêu lên một số trường hợp các thầy dịch copy giáo trình của nước ngoài rồi để tên mình. Đúng là chuyện bậy nhưng như vậy vẫn còn có cái may. 
Tôi đã có xem qua một số giáo trình về văn hóa, văn học do một số thầy giáo ở ĐH hay cao đẳng biên soạn được bày bán ở hiệu sách. Tôi nghĩ giá mà SV không phải học hay đọc những giáo trình như vậy có lẽ trình độ biết đâu sẽ khá hơn.

TS LÊ NGỌC TRÀ
