Du học - Cần chuẩn bị những gì?

18 đến 24 tháng trước khi du học: Bắt đầu tìm hiểu các trường qua Internet, sách tham khảo, các tổ chức giáo dục, các triển lãm gáo dục, các nhà đầu tư tư vấn du học... 
12 đến 14 tháng trước khi du học: Gửi thư đến các trường dự định sẽ học để xin hồ sơ nhập học và các thông tin chi tiết (các công ty tư vấn du học, các tổ chức giáo dục quốc tế có thể giúp đỡ học sinh trong việc này). 
10 tháng trước khi du học: Hoàn tất hồ sơ xin học, gửi hồ sơ đến các trường dự định theo đúng hướng dẫn của nhà trường (có thể thông qua công ty tư vấn du học để thực hiện). 
3 đến 6 tháng trước khi du học: Sau khi đã nhận được thư chấp thuận của một vài trường đã nộp đơn, học sinh phải quyết định chính thức theo học ở trường nào. 
3 tháng trước ngày du học: Lấy mẫu đơn xin cấp thị thực sinh viên tại cơ quan lãnh sự gần nhất và tiến hành thủ tục xin thị thực sinh viên. 
2 tháng trước ngày lên đường: Liên hệ để thu xếp nhà ở với nhà trường, thu xếp đóng học phí, tìm hiểu và thu xếp các vấn đề tài chính trong suốt quá trình du học và sắp xếp chuyến bay...

Theo Doanh nhân Sài Gòn
