Một "Hội An" ở Huế đang... xuống cấp!

Thương cảng Thanh Hà không còn nhưng khu phố cổ Bao Vinh với khoảng 40 căn nhà trên bến, dưới thuyền vẫn tồn tại. Năm 2001, tỉnh Thừa Thiên Huế đã kết hợp với Viện quy hoạch đô thị nông thôn lập Quy hoạch bảo tồn, tôn tạo phố cổ Bao Vinh nhằm gìn giữ môi trường cảnh quan cho khu di tích và vùng phụ cận. Song tiếc thay, đến nay, dự án mới chỉ... nằm trên giấy trong khi phố cổ sắp bị xóa sổ! 
Nhà cổ ở Bao Vinh xây dựng từ lâu, lại nằm trong vùng thiên tai khắc nghiệt, mưa, bão, ngập lụt... Năm 1991, khu phố còn có 40 nhà cổ, năm 1996 còn 32 nhà, năm 2003 còn lại 25 nhà, và tới năm 2005 chỉ còn lại 23 nhà. Một số hộ dân đã phá bỏ nhà cũ, xây nhà bằng bê tông cốt thép. Nhiều ngôi nhà rường cổ có giá trị chờ đợi mãi để được bảo tồn theo dự án theo dự án không được, chủ nhà đã lén lút phá bỏ đi để xây nhà ống! Hiện nay, phố cổ Bao Vinh có cả nhà cao tầng xen lẫn nhà cổ. Nhiều nhà nghèo không có tiền xây mới thì nhà chỉ còn trơ lại vì kèo, cột gỗ, cũng không ở được. 
Cuối năm 2004, thành phố Huế thông báo sẽ tiến hành khảo sát 6 nhà cổ ở Bao Vinh, và lựa chọn 4/6 nhà để bảo tồn với sự tài trợ của Pháp nhưng đến giờ vẫn chưa thấy hồi âm. Phố cổ Bao Vinh Đang tiếp tục chờ để được bảo tồn!

Theo Thể Thao & Văn Hóa
