Trao giải thưởng Đào Tấn cho Giáo sư Trần Văn Khê

Đây là giải thưởng tôn vinh những cá nhân, tập thể có đóng góp lớn cho văn hóa nghệ thuật VN. 
Giáo sư Trần Văn Khê là một nhà nghiên cứu âm nhạc truyền thống và văn hóa dân tộc nổi tiếng trong và ngoài nước. Sau 50 năm nghiên cứu và giảng dạy ở Pháp, nay ông trở về sinh sống và tiếp tục sự nghiệp nghiên cứu và giảng dạy âm nhạc dân tộc tại VN. 
Ông cũng là người đã hiến tặng cho Thành phố Hồ Chí Minh 420 kiện hiện vật quý, trong đó có nhiều loại nhạc cụ dân tộc và tài liệu âm nhạc. 
Giáo sư-Tiến sĩ Trần Văn Khê hiện là thành viên Hội đồng Khoa học của Trung tâm Nghiên cứu bảo tồn và phát huy văn hóa dân tộc và Hội đồng biên tập Tạp chí văn hiến VN. 
Biểu diễn giao hưởng hợp xướng trên Vịnh Hạ Long 
Ngày 19-11, một chương trình giao hưởng hợp xướng đã diễn ra tại hang Đầu Gỗ nằm cheo leo trên ngọn núi ngoài Vịnh Hạ Long, khép lại Năm âm nhạc Quảng Ninh 2005. 
Để thực hiện buổi diễn này, các nhà tổ chức đã phải mất 3 tháng chuẩn bị, dựng một sân khấu rộng 150m 2 và sàn cho khán giả trong lòng hang Đầu Gỗ. 80 nghệ sỹ, 400 khán giả và phóng viên báo chí đã được đưa ra tham gia đêm diễn bằng một đoàn tàu nối đuôi nhau. 
Chương trình chọn lọc những ca khúc tiêu biểu về biển, về than của các nhạc sĩ hàng đầu VN như Tôi là người thợ lò (Hoàng Vân), Nhịp máy khoan (Trọng Bằng), Tấm thảm xanh trên biển (Đỗ Hồng Quân), Quảng Ninh quê mình (Lê Đăng Vệ)... Bên cạnh đó còn có chương tình giao hưởng với trích đoạn từ các tác phẩm Tchaikovsky, Vivaldi; hợp xướng Trống cơm và Sắp qua cầu của Dàn hợp xướng Nhà hát nhạc vũ kịch Việt Nam.

Theo TTXVN
