Dự trữ vàng và ngoại tệ của ngân hàng TW Nga tăng lên mức kỷ lục

Với số phiếu 54 - 44, ngày 11-5, Thượng viện Mỹ đã thông qua một dự luật, theo đó quyết định giảm 15% thuế cổ tức và thuế lợi nhuận thu được từ việc bán tài sản (tổng số thuế được giảm là 70 tỷ USD) sẽ được gia hạn đến cuối năm 2008. Trước đó, ngày 10-5, Hạ viện Mỹ cũng đã thông qua dự luật này với số phiếu 244-185. 
Theo Bộ Tài chính Nhật Bản, dự trữ ngoại tệ của nước này tính đến cuối tháng 4-2006 đã đạt 860,24 tỷ USD , tăng 8,21% so với cuối tháng 3 - 2006 và là mức cao kỷ lục trong 2 tháng liên tiếp, chủ yếu nhờ giá trị các tài sản tại Nhật Bản tính bằng đồng euro tăng do giá đồng tiền chung châu Âu này tăng so với đồng USD. Dự trữ bằng vàng của Nhật Bản trong cùng kỳ cũng đạt trị giá 15,84 tỷ USD, so với 14,32 tỷ USD cuối tháng 3- 2006. 
Theo số liệu thống kê của Cơ quan đầu tư quốc tế Pháp, năm 2005 nước này đã thu hút 664 dự án đầu tư nước ngoài với tổng số vốn gần 40 tỷ USD , tăng 12,4% so với năm 2004, giúp tạo thêm 33.000 việc làm mới. Ngân hàng Quốc gia Pháp cho biết, Pháp hiện xếp vị trí thứ tư thế giới về thu hút đầu tư nước ngoài, sau Anh, Trung Quốc và Mỹ. 
Bộ trưởng Công nghiệp và Thương mại Quốc tế Malaysia, Rafida Aziz, vừa cho biết nước này không cam kết hoàn tất Hiệp định Tự do Thương mại (FTA) với Mỹ vào cuối năm 2007 , đồng thời nhấn mạnh mục tiêu của Malaysia là FTA song phương này cần phải mang lại lợi ích cho cả hai bên. Mỹ là đối tác thương mại lớn nhất của Malaysia năm 2005, chiếm 16,8% tổng trao đổi thương mại toàn cầu của nước này. Malaysia là đối tác thương mại lớn thứ 10 của Mỹ năm 2005. 
Ngân hàng Trung ương Nga (RCB) cho biết, dự trữ vàng và ngoại tệ của RCB tính đến ngày 28-4 đã tăng lên mức kỷ lục 231,1 tỷ USD , vượt Hàn Quốc để chiếm vị trí thứ tư thế giới về dự trữ ngoại tệ, sau Trung Quốc, Nhật Bản và Đài Loan.

Theo TTXVN
