Hà Nội đấu giá nhà chuyên dùng tại khu phố trung tâm: 102 triệu đồng/m 2

Đây là căn nhà chuyên dùng đầu tiên trong số 3 căn được đấu giá trong năm 2005. Theo phê duyệt của UBND TP, giá sàn là 70 triệu đồng/m 2 , bước giá: 500.000 đồng. Tổng cộng chỉ có 5 người tham gia phiên đấu giá với thể thức bỏ giá nhiều vòng cho đến khi chọn được 1 người thắng cuộc. 
Sau 8 vòng bỏ giá, người trúng đấu giá là ông Nguyễn Đức Hoàng với mức giá trúng 102 triệu đồng/m 2 , đúng bằng với mức giá trúng cao nhất tại phiên đấu giá quyền sở hữu 8 căn hộ nhà B7-B10 mặt phố Phạm Ngọc Thạch, quận Đống Đa. 
Kết quả, số tiền thu được từ phiên đấu giá (theo giá trúng) là hơn 2,6 tỷ đồng. Theo giới chuyên môn, mức giá trúng này tương đối thấp so với mức giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất thực tế tại khu vực này.

TUẤN CƯỜNG
