Nối lại phiên tòa xử cựu tổng thống Hussein

Đây là phiên tòa thứ ba kể từ khi vụ xử được bắt đầu ngày 19-10 tại Vùng Xanh được canh gác cẩn mật ở trung tâm Baghdad, nơi từng đặt dinh tổng thống của Saddam Hussein. 
Một quan chức Mỹ cho biết dự kiến từ ba tới năm nhân chứng sẽ ra trả lời, một số sẽ không khai rõ danh tính. 
Tuy nhiên, ngay trước phiên tòa, một trong nhóm thẩm phán gồm năm người đã rút vì "các xung đột lợi ích", do một trong các đồng bị đơn của Saddam Hussein có liên quan tới vụ giết chết em trai của quan tòa này. Một quan tòa khác dự kiến được bổ sung thay thế trong hôm nay. 
Phiên tòa dự kiến mở lại vào 14 giờ (VN) hôm nay, có thể kéo dài trong ba ngày, với khoảng 11 nhân chứng được kêu. 
Phiên tòa thứ hai mở hôm 28-11 đã phải hoãn do hai luật sư bị ám sát và một người khác bỏ Iraq ra đi vì sợ. 
Trong khi đó, đại diện nhân quyền của LHQ tại Iraq John Pace cho rằng phiên xử ông Hussein sẽ không thể nào đáp ứng được các chuẩn mực công bằng và minh bạch của thế giới do "sự yếu kém của hệ thống bộ máy tư pháp, thêm vào đó, những tiền lệ quanh việc hình thành tòa án này", như một trả lời phỏng vấn của ông. 
Dự kiến cựu tổng chưởng lý Mỹ Ramsey Clark, người tham gia đội luật sư bảo vệ ông Hussein, cũng sẽ được phép có mặt tại phiên tòa mặc dù hồ sơ của ông vẫn đang được xem xét.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Reuters)
