13 bệnh nhân ung thư vú tự họa

Trong chuỗi dài trưng bày, bất giác tôi phải dừng mắt đến một triển lãm đặc biệt mang tên Những phụ nữ toàn vẹn ( The whole woman ). Đấy là bức tranh liên hoàn của 13 chân dung tự họa của 13 phụ nữ từng bị ung thư vú. 
Cuộc triển lãm cộng đồng này được thực hiện dưới bảo trợ của Bệnh viện đa khoa Singapore (SGH - Singapore General Hospital), kéo dài cho đến 20-3-2006. Thông qua cấu trúc và màu sắc sống động, tác phẩm nghệ thuật vừa nêu xác lập được một chân dung thân ái, giữa những người sống sót qua cuộc giải phẫu. 
Một hiện diện mạnh mẽ về nỗ lực vượt qua nghịch cảnh. Một tác động vượt quá phạm vi vật thể của bức sơn dầu. 
Chị Gloria – nằm trong số 13 “quần chúng cầm cọ làm họa sĩ”, đưa ra cảm nhận như sau, “Đây là một kinh nghiệm của sự giải phóng. Tôi thực sự hạnh phúc khi được hòa vào và liên hệ được với người khác. Tâm trí tôi thôi đi những buồn phiền. Có lẽ, đó là lý do tôi thấy mình trẻ hơn và đẹp hơn. Tôi mãn nguyện về nét vẽ, dù hình thù trong tranh không giống tôi đi nữa”. 
Người “cầm trịch nghệ thuật” cho triển lãm cộng đồng là họa sĩ Susie Wong, đồng thời là nhà tổ chức điều phối (curator) trong bộ môn nghệ thuật sắp đặt (installation), cho biết “Tôi hiểu rằng, đây là bằng chứng về tinh thần, tâm trí dẻo dai của phụ nữ”. 
Nào có thể nói khác hơn, The whole woman đó là cuộc triển lãm của vẻ đẹp, hi vọng và lòng can đảm. Qua đó hướng đến sự cổ vũ việc chữa bệnh thể xác và tâm hồn thông qua nghệ thuật. 
Lần đầu tiên SGH mở triển lãm như thế, đơn sơ thôi mà đáng nhớ: một sự nối kết giữa y học với mỹ thuật.

A. THƯ
