Giá dầu tăng trên 63USD/thùng

Trên sàn New York, giá dầu thô ngọt giao tháng Tư là 63,58USD/thùng, tăng trên USD/thùng. 
Tại London, giá dầu thô Biển Bắc giao tháng 4 cũng tăng nhẹ, lên 62, 91USD/thùng. 
Với mức giá này, giá dầu hiện đang đứng ở mức cao hơn cùng kỳ năm ngoái 13%. 
Theo các nhà phân tích, mức tăng này không nằm ngoài dự đoán trước nỗi lo ngại của các nhà đầu tư dầu mỏ về vấn đề Iran, Iraq và Nigeria. Cũng theo các chuyên gia, tình hình cung ứng dầu lửa trên thị trường Mỹ tương đối ổn định, dự trữ thương mại trong kho đang còn khoảng 340 triệu thùng, cao hơn cùng kỳ năm ngoái 10%. 
Diễn biến mới trên thị trường cho thấy người ta vẫn lo ngại nguồn cung sẽ bị gián đoạn do những bất ổn chính trị ở các vựa dầu quan trọng. 
Thêm một nguyên nhân nữa, các nhà máy lọc dầu đang ở giai đoạn giao mùa, chuẩn bị đóng cửa nhà máy để bảo dưỡng định kỳ trước khi chuyển sang mùa hè, giai đoạn tiêu thụ nhiều xăng nhất trong năm. Đây có thể được coi là một nhân tố không kém quan trọng ảnh hưởng đến nguồn cung trong thời gian tới.

M.PHÚC (Theo AP, Xiahua)
