Nhiều chương trình vui đón Tết dương lịch

Tại TP HCM , chương trình Khát vọng mùa xuân được coi là quy mô nhất, sẽ khai mạc lúc 20h ngày 31-12, tại Công viên 30/4. Du khách và người dân thành phố sẽ được thưởng thức nhiều tiết mục độc đáo, như: múa Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, thời trang áo dài, hòa tấu nhạc, múa ballet... 
Cũng tại Công viên 30-4, từ ngày 22/12, Triển lãm Thành phố Hồ Chí Minh: Năng động - Sáng tạo - Phát triển - Chào đón năm mới 2006 đã khai mạc. Triển lãm với cổng chào thiết kế lớn, thể hiện thế vươn lên. Hơn 150 ảnh về các thành tựu nổi bật ở mọi lĩnh vực được trưng bày trang trọng trên nền ốp nhựa xuyên sáng, đan xen những mảng màu đồ họa mỹ thuật. 
Ban tổ chức còn bố trí thêm 2 gian trưng bày một số mô hình sa bàn xây dựng cơ bản, hạ tầng mới và quan trọng của thành phố. Người dân và du khách có thể xem toàn cảnh triển lãm qua 2 màn hình cảm ứng17 inches, bố trí sẵn ở công viên. 
Buổi tối, tại sân khấu nghệ thuật của Khu triển lãm sẽ trình diễn liên tục các chương trình văn nghệ của các Trung tâm văn hóa quận, huyện. Triển lãm trên diễn ra liên tục từ 8h đến 22h, đến hết ngày 1-1-2006. 
Cũng từ ngày 22-12, một loại chương trình hướng tới năm mới được khai mạc như: Ngày hội tuổi thơ, Triển lãm Nét đẹp Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh 2005, các tiết mục nghệ thuật tại Công viên 23-9 và sân khấu trước Nhà hát thành phố... 
Các khu giải trí lớn của thành phố cũng chuẩn bị nhiều chương trình đặc biệt đón năm mới. Tại Công viên Văn hoá Đầm Sen, du khách sẽ được xem phim Hàn Quốc trên màn hình nước và tham dự những tiết mục của Nghệ sĩ mừng Xuân. Khu du lịch Suối Tiên khai trương các công trình mới. Trong đó, công trình Cối xay của Thần gió, giúp du khách chiêm ngưỡng quang cảnh khu du lịch này từ độ cao 70 m; công trình Rừng Phù thuỷ tạo cảm giác hồi hộp như lạc vào một rừng nguyên sinh thực sự. Khu du lịch Văn Thánh giới thiệu các tiết mục nghệ thuật dân gian và hàng chục món ăn, theo khẩu vị miền Bắc, Trung, Nam, Tây Bắc và Tây Nguyên. 
Tại Hà Nội : Tối 31-12, Sở Văn hoá thông tin Hà Nội tổ chức đêm ca nhạc mang tên Mùa xuân quê hương tại quảng trường 19/8 (trước cửa Nhà hát lớn). Chương trình được coi là quy mô, hoành tráng với sự tham gia của hơn 300 nghệ sĩ ở các nhà hát, đoàn ca nhạc, nhạc viện... Theo ông Trần Mạnh Cường, phụ trách chương trình, một nửa số tiết mục chưa từng ra mắt công chúng, số còn lại đã giới thiệu song được dàn dựng lại. 
Ước tính có 5.000 khán giả sẽ tham gia chương trình. Ban tổ chức còn bố trí 2 màn hình lớn để phục vụ khán giả theo dõi từ xa. 
Tại các tụ điểm khác như Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, Đền Bà Kiệu, Gò Đống Đa, công viên Lê Nin... cũng diễn ra nhiều chương trình ca nhạc bán chuyên nghiệp do sinh viên, học sinh thủ đô biểu diễn. 
Dịp tết này các khu vui chơi giải trí cũng đang chuẩn bị nhiều chương trình đón khách vui xuân. Sáng 1-1, công viên Hồ Tây tổ chức cuộc thi mang tên Mặt trời sôi động dành cho trẻ em như thi vẽ tranh, kể truyện bằng tranh, xây lâu đài cát... Chiều 1-1, tại đây cũng diễn ra chương trình Chào năm mới với các tiết mục ca nhạc, hài kịch của nhiều ca sĩ, diễn viên hài nổi tiếng, các câu lạc bộ trẻ em. 
Theo ông Nguyễn Minh Trí, Giám đốc Công viên Hồ Tây, ước tính dịp tết dương lịch sẽ có 10.000-15.000 người đến công viên vui chơi. Trẻ em muốn tham gia cuộc thi Mặt trời sôi động có thể nhận vé mời tại công viên nước. 
Những ngày đầu năm mới, thành cổ Hà Nội cũng rộng cửa đón khách tham quan.

Theo VnExpress
