Angelina Jolie sẽ sinh con ở Namibia

Namibia là đất nước nổi tiếng về mỏ kim cương khổng lồ với hơn 1.8 triệu dân. Trải qua 23 năm chiến tranh, Namibia dành độc lập vào năm 1990 và được lãnh đạo bởi chính phủ bầu cử dân chủ từ đó cho đến nay. Ở Châu Phi, Namibia vẫn được xếp là một trong những nước nghèo, tuy nhiên, đây lại là điểm đến lí tưởng cho khách du lịch thập phương vì phong cảnh đẹp và đời sống tự nhiên phong phú. 
Từ đầu tháng 4 năm nay, Angelina và Brad cùng 2 con nuôi là Maddox và Zahara đã đến vịnh Walvis trên một chuyên cơ cất cánh từ Paris. Tất cả là để chuẩn bị cho việc sinh con của Angelina tại đất nước châu Phi này. 
Nhằm tránh sự nhòm ngó của paparazzi, Jolie và Pitt đã chọn một khu nghỉ mát khá vắng vẻ ở gần vịnh Walvis, nơi nổi tiếng về vẻ đẹp của những đụn cát từ sa mạc Namibia chạy dốc xuôi xuống bờ biển. 
Tuy nhiên, các phó nháy của tờ Sunday Times vẫn mạo hiểm vượt qua hàng rào bảo vệ kiên cố của khu nghỉ mát để chộp một bộ ảnh độc quyền ghi lại khoảnh khắc hạnh phúc của cả gia đình: Jolie âu yếm bé Zahara còn Pitt say sưa ru Maddox ngủ. Bộ ảnh này cũng ra mắt kiểu đầu mới của Pitt - một Maddox-cha mẫu mực. (Vì kiểu đầu y chang Maddox này mà Pitt đang bị nghi là cố tình lấy lòng Jolie). 
Đi cùng gia đình nhỏ của Jolie và Pitt là một tiểu đoàn nhân viên an ninh của Namibia. Chính phủ Namibia cảnh cáo giới phóng viên về việc xâm nhập bất hợp pháp đời sống riêng tư của hai ngôi sao trong thời gian họ lưu trú tại Namibia và đe doạ sẽ bắt giữ một vài paparazzi nếu gặp phải hành động chống đối. 
Người đại diện của Brad Pitt chính thức thông báo về việc Jolie mang thai từ ngày 11-1. Tuy nhiên, thời gian chào đời của đứa bé thì vẫn đang trong vòng bí mật. 
Brad và Angelina Trong lúc cả gia đình Jolie vui vẻ thăm thú Namibia thì tại California người quản lí của cô cũng đang hoàn tất những thủ tục cuối cùng để đổi tên hai đứa con nuôi của Jolie thành Zahara Marley Jolie-Pitt và Maddox Chivan Jolie-Pitt. Nghe thì có vẻ thật phức tạp nhưng đó là cố gắng của Jolie trong việc chứng tỏ tình yêu với Brad và thừa nhận chính thức người cha mới cho những đứa con của cô. 
Pitt - 42 tuổi và Jolie - 30 tuổi, cặp đôi trong phim Mr và Mrs Smith đã thuê tất thảy 14 phòng và một đoàn tùy tùng theo sau để nghỉ ngơi tại Burning Shores, khách sạn sang trọng bậc nhất khu bờ biển phía bắc vịnh Walvis. 
Jolie thường xuyên ghé thăm châu Phi để quay phim và thực hiện vai trò một đại sứ thiện chí cho Ủy ban cứu trợ người tị nạn của Liên Hiệp Quốc. Ngôi sao này đã từng lưu lại Namibia trong một vài tuần để thực hiện bộ phim Beyond Borders vào năm 2002. 
Jolie rất có thiện cảm với người dân châu Phi, cô gọi đây là vùng đất của hi vọng và những tiềm năng mới. Năm ngoái, Jolie cùng Brad Pitt nhận nuôi Zahara - một bé gái mồ côi người Ethiopia. Còn trước đó, trong chuyến đi tới Campuchia để quay bộ phim Lara Croft: Tomb Raider , Jolie cũng đã nhận nuôi Maddox. 
Pitt và Jennifer Aniston hoàn tất thủ tục li dị vào mùa thu năm ngoái. Jolie cũng đã kết thúc hai cuộc hôn nhân chóng vánh với Billy Bob Thornton và Jonny Lee Miller. 
Cả hai ngôi sao này đều đang chờ đợi sự ra đời của đứa con đầu lòng - kết quả của mối tình tay ngang tốn nhiều giấy mực của báo giới trong suốt thời gian qua.

NGUYỄN DIỆP CHI (Theo Sunday Times )
