Hợp tác xã được cho vay tiền nội bộ

Đây chỉ là hoạt động phụ trợ của HTX trên tinh thần tự nguyện, không nhằm lợi nhuận để giúp đỡ xã viên trong sản xuất kinh doanh. 
Đó là các HTX đã được chuyển đổi hoặc thành lập theo Luật HTX, có vốn điều lệ tối thiểu 150 triệu đồng, có đăng ký kinh doanh bổ sung hoạt động tín dụng nội bộ. Nguồn vốn cho vay bằng 50% vốn điều lệ bằng tiền (tức không kể vốn điều lệ bằng tài sản), nếu huy động của xã viên thì cũng chỉ bằng tối đa 30% vốn điều lệ bằng tiền. Một xã viên được vay tối đa 5% số vốn điều lệ bằng tiền của HTX. Nghiêm cấm huy động vốn bên ngoài và cho người ngoài HTX vay tiền. Lãi suất huy động và cho vay không vượt quá lãi suất của các tổ chức tín dụng trên địa bàn.

T.TU.
