Ngộ độc thuốc đông y

Theo con trai bệnh nhân kể lại thì do bị bệnh tiểu rắt, tiểu đêm nhiều lần, lại nghe ở Xuân Phương, Xuân Trường, Nam Định có vị lương y chuyên thuốc đông dược rất hiệu nghiệm, bà Ng. đã nhờ người mua hộ thuốc cách đây một tháng. 
Bài thuốc dành cho bà có tên là “di niệu bổ thận”, ở dạng “cao đơn hoàn tán”. Sau năm ngày dùng thuốc liên tục, bà Ng. bị nôn rất nhiều, dần dần bị vàng da, vàng mắt, người nhợt nhạt, mệt mỏi. Tình trạng bệnh ngày càng xấu, bà Ng. không ăn uống được. 
Bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên, trung tâm chống độc, cho biết hiện bà Ng. đã bị viêm gan, thiếu máu nặng (nhiều khả năng là do tan máu, hồng cầu bị vỡ), viêm dạ dày, buồn nôn, đau bụng cả ngày. Ngoài ra, căn bệnh tiểu rắt mà bà định dùng đông y để chữa đến nay vẫn không có dấu hiệu thuyên giảm.

NGỌC HÀ
