“Mở cửa” đăng ký xe máy: TP.HCM giảm, Hà Nội tăng

Trong ngày thứ ba không hạn chế đăng ký xe, đã xuất hiện nhiều trường hợp một người đứng tên đăng ký hai, ba xe, cá biệt có người đăng ký tám chiếc. 
Trong đó người đăng ký tám chiếc cho biết để bán trả góp, số còn lại nói mua để “thủ” lỡ khi chính sách về xe gắn máy thay đổi. 
Tại Hà Nội, nếu như ngày đầu điểm 86 Lý Thường Kiệt chỉ có hơn 200 xe thì số lượng người đến đăng ký vào ngày 26-12 đã gấp đôi. Hai điểm đăng ký còn lại là đường Láng và Thanh Xuân cũng thông báo lượng khách tăng gấp rưỡi.

L.A.Đ. - M.TUẤN
