Đồ chơi thông minh lên ngôi

Nắm bắt được nhu cầu của thị trường năm nay, các công ty chuyên sản xuất đồ chơi trẻ em trong nước đã tung ra thị trường khá nhiều bộ đồ chơi bằng chất liệu gỗ với những chức năng như bộ đồ ghép hình, ghép chữ, ghép đôi, các đồ vật giúp trẻ nhận dạng các hình khối, xác định mục đích sử dụng của vật... được thể hiện bằng các màu sắc hấp dẫn, hình các vật thể gắn bó với trẻ em. Chị Thanh Phương, chủ cửa hàng đồ chơi trí tuệ 17 Lương Văn Can cho biết: “Rất nhiều phụ huynh hỏi mua đồ chơi giúp trẻ năng động, rèn trí nhớ và khả năng tư duy”. 
Nhiều bộ đồ chơi kết hợp làm quen, nâng cao khả năng ngôn ngữ, tiếng Việt và tiếng Anh thông qua hình các con vật, nhân vật hoạt hình quen thuộc hay các loại rau quả cũng được bày bán với giá 20.000-70.000 đồng. Công ty Phát hành sách Fahasa (TP.HCM) tung ra thị trường nhiều loại đồ chơi kết hợp làm quen với số và chữ cho trẻ sắp vào lớp một như bộ lôgô chữ (20.000đ), ghép đôi (25.000đ). 
Các bộ lego xếp hình bằng nhựa nhập từ Trung Quốc, Đài Loan có giá 15.000-150.000đ. Riêng các bộ xếp hình của Tây Ban Nha to, màu sắc nét, có hướng dẫn dễ hiểu, độ bền cao giá tương đối đắt, từ 150.000-400.000đ. Những đồ chơi này có thể tìm mua tại các cửa hàng đồ chơi trên phố Lương Văn Can, Đinh Lễ. 
Mùa hè đã bắt đầu nên có khá nhiều phụ huynh tìm mua bể bơi mini bằng nhựa được bơm hơi cho con. Bể bơi có thể dùng để tắm cũng có thể dùng làm nơi chơi bóng cho trẻ em khi được bơm hơi căng. Giá một bể bơi nhựa khoảng 100.000-500.000đ tùy thuộc hàng nội hay nhập ngoại. 
Đồ chơi bạo lực vẫn xuất hiện 
Anh Dũng, cửa hàng đồ chơi trẻ em chợ Thanh Xuân và hầu hết các cửa hàng kinh doanh đồ chơi cho biết: “Năm nay các mặt hàng đồ chơi truyền thống như búp bê, thú nhồi bông, bộ đồ nấu ăn, siêu nhân hay ôtô, súng nhựa đều rất ế ẩm và hạ giá. Đặc biệt, có những con thú bông giảm 50% giá so với năm 2005”. 
Lý do được đưa ra là, ngày càng có nhiều đồ chơi mang tính giáo dục, gợi óc sáng tạo và khả năng tư duy của trẻ em ra đời. Thêm nữa, mùa hè nóng nực cũng khiến phụ huynh “dị ứng” với các loại thú nhồi bông. Chỉ còn một loại búp bê vẫn bán khá chạy đó là búp bê Babie của Mỹ với giá từ 150.000đ đến hàng triệu đồng một con. 
Trên thị trường vẫn xuất hiện đồ chơi bạo lực như súng, gươm, giáo, mặt nạ kinh dị. Những mặt hàng này không được bày bán công khai song khi khách hàng thật sự có nhu cầu thì vẫn được chủ cửa hàng đáp ứng.

HOÀNG MAI
