Ed Harris hợp tác với Vương Gia Vệ

Ngôi sao kỳ cựu Ed Harris (từng được đề cử nhiều giải Oscar cho các phim: Apollo 13, The Truman Show, Pollock, The Hours ,…) đã đồng ý tham gia phim này trong khi đạo diễn còn phải thuyết phục một số ngôi sao khác của Hollywood trong đó có nam diễn viên từng đoạt 2 giải Oscar Kevin Spacey, Jude Law, Natalie Portman và Rachel Weisz. 
Vương Gia Vệ thông báo sự có mặt của Ed Harris khi đang làm trưởng Ban Hội đồng giám khảo tại LHP Cannes. 
Trước đó, Vương Gia Vệ đã mời được nữ ca sĩ Norah Jones đóng vai một phụ nữ đi du hành qua nhiều bang của nước Mỹ để tìm hiểu giá trị đích thực của tình yêu, nhưng cô lại vướng vào những nhân vật dở hơi trên đường đi… 
Nếu tất cả các ngôi sao trên chính thức đồng ý tham gia bộ phim thì phim sẽ được bấm máy trong mùa hè này. Trong khi phim này chưa bấm máy, đạo diễn Vương đã lo bắt đầu cho dự án phim năm 2008 mang tên The Lady from Shanghai .

TỐ UYÊN (Theo Empire)
