Nhà văn Bà Tùng Long qua đời

Ra đi ở độ tuổi 92, Bà Tùng Long là một trong những người thuộc lớp nhà văn thành danh tại Sài Gòn trước 1975. Bà tên thật là Lê Thị Bạch Vân, sinh năm 1915 tại Đà Nẵng, lập nghiệp bằng nghề viết văn tại Sài Gòn và thành công ở thể loại tiểu thuyết tâm lý xã hội. 
Bà chính là người đầu tiên lập ra mục “Gỡ rối tơ lòng” trên một số báo ở Sài Gòn trước 1975, tạo nên tiền lệ giải đáp thắc mắc về tâm lý, tình cảm của phụ nữ trên mặt báo Việt Nam. 
Sự nghiệp sáng tác của bà gồm 60 tiểu thuyết (trong đó có 16 tiểu thuyết được tái bản sau 1975), chủ yếu đề cao vai trò của người phụ nữ trong cuộc sống, cổ xúy cho việc bình đẳng nam nữ, giáo dục việc xây dựng hôn nhân gia đình. 
Các tác phẩm tiêu biểu như: Bóng người xưa, Người xưa đã về, Giang san nhà chồng, Mẹ chồng nàng dâu, Vợ lớn vợ bé, Duyên tình lạc bến, Hứa hẹn, Mưa dầm thấm đá, Đời con gái ... Tác phẩm cuối đời của bà là tập hồi ký xuất bản năm 2003. Sách của bà đã được Công ty Phương Nam mua bản quyền từ năm 2004. 
Tang lễ cử hành tại tư gia (6 Đinh Bộ Lĩnh, P.24, Q.Bình Thạnh, TP.HCM), lễ động quan vào lúc 7g ngày 29-4-2006 (mồng 2-4 âm lịch), linh cữu được đưa đi an táng tại nghĩa trang Trung Việt ái hữu (quận Thủ Đức).

LAM ĐIỀN
