Nhiều khuất tất ở PMU 18

Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ , chủ tịch HĐQT kiêm giám đốc Công ty cổ phần Hoa Việt Nguyễn Mậu Thôn nguyên là cán bộ thuộc đội hậu cần Công an quận Đống Đa, Hà Nội. Cũng do mối quan hệ này mà nguyên tổng giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng đã quyết định cho Công an quận Đống Đa “mượn” một ôtô Isuzu để “xài đỡ”. 
Sau khi bị ra khỏi ngành, ông Thôn thường xuyên qua lại ở các sân tennis và đã quen biết Bùi Tiến Dũng, ông Dương Văn Toàn - giám đốc Công ty Công trình giao thông 889 (hiện ông Toàn là phó tổng giám đốc Cienco 8) - cùng một số cá nhân khác ở Bộ GTVT. 
Được Bùi Tiến Dũng giúp đỡ và khuyến khích, ông Thôn đã lập ra Hoa Việt để “làm ăn” với ngành nghề kinh doanh là thi công các công trình giao thông, xây dựng dân dụng… 
Ngay sau đó, Hoa Việt đã liên danh với Công ty 889 để thi công gói thầu R1 của dự án cải tạo, nâng cấp mở rộng quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy (km109+940 đến km 129). Toàn bộ gói thầu này Bộ GTVT cho phép PMU18 đấu thầu hạn chế. Kết quả là tiến độ thi công rất ì ạch, công trình xuống cấp ngay sau khi khánh thành. 
Để hỗ trợ Hoa Việt, Bùi Tiến Dũng chỉ đạo cho liên danh này trúng thầu một cách dễ dàng. Toàn bộ gói thầu trị giá 53,61 tỉ đồng cho 19km đường cần phải thi công, phía Hoa Việt nhận được 35,12 tỉ đồng cho 9km đường, còn Công ty 889 chỉ nhận được 18,49 tỉ đồng cho... 10km đường. 
Giải trình về bất hợp lý này, nguyên quyền giám đốc Công ty 889 Nguyễn Quang Huy cho hay đoạn đường của Hoa Việt có khối lượng thi công lớn hơn, phức tạp hơn, nên dù đoạn đường thi công của Hoa Việt ngắn hơn nhưng khối lượng công việc của hai đơn vị gần như tương đương nhau (!?). 
Đáng lưu ý, trong quá trình lần theo các dấu vết khả nghi của Hoa Việt, phóng viên Tuổi Trẻ đã phát hiện một văn bản “Đơn xin dự thầu” của một liên danh khác giữa Hoa Việt với Công ty Xây dựng 319 - Bộ Quốc phòng. 
Lá đơn đề gửi Bộ GTVT và PMU18 với nội dung xin dự thầu dự án cải tạo, nâng cấp tuyến đường Biểu Nghi - Phà Rừng. Nhưng quan trọng nhất, bên lề lá đơn xin dự thầu đã có sẵn “bút phê” với nội dung chuyển PMU18 cùng chữ ký của Thứ trưởng thường trực Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến. 
PMU18 thừa… xe nên cho mượn dài ngày? 
11 chiếc xe PMU18 cho mượn “vô thời hạn”: 
Mitsubishi Pajero (7 chỗ) 31A-5516 Toyota Land Cruiser (7 chỗ) 52T-2053 Pickup Cabin đôi (bán tải) 31A-6003 Isuzu (7 chỗ) 31A-5544 Toyota Land Cruiser (7 chỗ) 31A-6226 Toyota Camry (4 chỗ) 31A-6886 Mitsubishi Pajero (7 chỗ) 31A-3709 Isuzu (7 chỗ) 31A-5545 Toyota Corola Altis (7 chỗ) 31A-5535 Toyota Camry (4 chỗ) 31A-3277 Toyota Camry (4 chỗ) 31A-5616 PMU18 vừa có báo cáo gửi cơ quan chức năng về danh sách các đơn vị mượn xe của đơn vị này và bắt đầu xem xét trách nhiệm của các cá nhân liên quan. Theo thống kê, PMU18 có tới 11 chiếc xe cho mượn, nhưng đây có thể chưa phải là con số cuối cùng. 
Theo PMU18, 11 chiếc xe cho mượn đã thu hồi về ban. Để mượn xe, các đơn vị đều phải có đơn và được Bùi Tiến Dũng chấp thuận mới có thể nhận xe. Lý do mượn xe cũng đa dạng nhưng chủ yếu là vì... thiếu xe hoạt động, phục vụ công tác, biết PMU18 thừa xe nên mới đề nghị mượn. 
Kể từ năm 2000, PMU18 bắt đầu đem ba chiếc xe bảy chỗ 31A-3790, 31A-5545, 31A-5535 thuộc dự án giao thông nông thôn 2, dự án quốc lộ 2 cho các đơn vị Công an quận Cầu Giấy, Công an quận Đống Đa và Công an quận Thanh Xuân (Hà Nội) mượn sử dụng. Trong đơn mượn xe của ba đơn vị này đều ghi rõ “do thiếu xe tuần tra, kiểm soát” nên đề nghị PMU18 cho mượn. 
PMU18 cũng cho bảy đơn vị khác mượn tám xe, gồm Công ty đường cao tốc Việt Ma, Hội Cầu đường VN, Thanh tra giao thông Khu quản lý đường bộ II, Ban quản lý dự án Tả Ngạn, Cục Đường sắt VN, Viện Khoa học công nghệ GTVT và Sở GTVT Quảng Bình. 
Trong số các xe được cho mượn, chỉ có một xe do Bộ GTVT giao chính thức cho PMU18 quản lý, còn lại đều là xe thuộc dự án cầu quốc lộ 1 - giai đoạn II-3; dự án quốc lộ 18; dự án giao thông nông thôn 2, dự án cầu Bãi Cháy, dự án quốc lộ 2, dự án cầu Hoàng Long và dự án 37 cầu đồng bằng sông Cửu Long. Tất cả xe cho mượn đều thuộc loại đắt tiền. 
Đáng chú ý, trong số 11 xe đã thu hồi có ít nhất hai xe không có quyết định cho mượn. Nếu như PMU18 không đòi và đơn vị mượn không “vác” xe đến trả, giờ này lãnh đạo PMU18 cũng không biết đâu mà đòi. 
Thậm chí, một cán bộ tiếp nhận xe của PMU18 đã “ngã ngửa” vì ngạc nhiên khi thấy đại diện Cục Đường sắt VN đem một xe Toyota Camry mới cáu cạnh biển số 31A-6886 đến trả... Đây là chiếc xe thuộc dự án cầu Bãi Cháy và không có trong kế hoạch được mua, nhưng không hiểu sao Cục Đường sắt VN lại được “ưu ái” cho mượn sử dụng dễ dàng đến vậy. 
Theo PMU18, việc cho mượn chiếc xe này thuộc về trách nhiệm của trưởng phòng kế hoạch Phạm Tiến Dũng (người đang bị cơ quan điều tra triệu tập để làm rõ sự liên quan đến Bùi Tiến Dũng). 
Được biết, PMU18 có rất nhiều ôtô và đều thuộc loại đắt tiền, có những lúc ban này quản lý đến trên 200 xe.

MINH QUANG - N.V.HẢI
