Chích thuốc gentamycine có gây hại cho cơ thể?

BS Trần Trọng Uyên Minh - Bệnh viện Tai mũi họng TP.HCM: 
- Bà không cho biết rõ triệu chứng (sổ mũi, nghẹt mũi, nhức đầu...) tái phát, do đó không thể tư vấn sử dụng thuốc gì. Bà nên đi bệnh viện khám lại, nếu cần bác sĩ sẽ cho nội soi mũi xoang và chụp CT scanner, từ đó mới có hướng điều trị tốt nhất. Bà không nên tự sử dụng kháng sinh và hiện nay người ta cũng không dùng gentamycine để điều trị viêm xoang. Nếu sử dụng gentamycine kéo dài có thể gây tác dụng phụ có hại cho thận (suy thận), bệnh tai trong (nghe kém, chóng mặt, ù tai), yếu liệt cơ. Song có trường hợp dù sử dụng thời gian ngắn, nhưng do cơ địa bệnh nhân cũng bị tác dụng phụ kể trên. 
Nổi mụn nhiều là do siêu vi B? 
Tôi luôn có mụn nhọt trên mặt, mụn có nhân ở sau lưng cũng rất nhiều. Có người sờ da tôi bảo “nóng” và nói tôi bị siêu vi B, bị siêu vi B rồi dẫn đến nóng gan và đưa đến hậu quả như vậy. Xin hỏi có phải tôi bị siêu vi B dương tính? Nguyên nhân nào tôi bị mụn nhiều? (Trần Đình Đức - Q.Tân Bình, TP.HCM) 
Bác sĩ Lý Hữu Đức - Bệnh viện Da liễu TP.HCM: 
- Mụn nhiều ở sau lưng, mặt, ngực thường do trong cơ thể có nhiều kích thích tố nam (androgen). Bệnh thường xảy ra ở tuổi thanh niên, cũng có khi gặp ở người lớn tuổi. Nổi mụn nhiều không liên quan gì đến “gan nóng”, đến siêu vi B hay da “nóng” gì cả. Bạn nên đến Bệnh viện Da liễu TP.HCM để được điều trị đúng cách.

NG.QUANG thực hiện
