Nhiều văn nghệ sĩ vào vai... bệnh nhân tâm thần

Trước tiên là nhà thơ nhẹ ký nhất VN Đỗ Trung Quân vào vai nhân vật nhà thơ bị điên cũng mang tên Đỗ Trung Quân. 
Cùng “sinh hoạt” trong một bệnh viện tâm thần với Đỗ Trung Quân còn có một số văn nghệ sĩ như nhà thơ Bùi Chí Vinh (vai Bùi Chí Vinh), họa sĩ Trịnh Cung (vai Trịnh Cung), nhà văn Nguyễn Quang Sáng (vai Nguyễn Quang Sáng), nhạc sĩ Dương Thụ, nhạc sĩ Bảo Phúc, đạo diễn Trần Mỹ Hà, quay phim Đoàn Minh Tuấn, các đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn, Nguyễn Thị Minh Ngọc. Đóng vai giám đốc bệnh viện tâm thần này là ca sĩ Phương Thanh dù cô cũng là một bệnh nhân...

H.NAM
