TP.HCM: 68,61% cán bộ trẻ diện qui hoạch giữ vị trí cao

Từ năm 1999 đến nay, tổng số cán bộ công chức trẻ từ ba nguồn: cán bộ trong các cơ quan đơn vị, SV và công nhân do Ban tổ chức Thành ủy phân công công tác là 549 người. Trong đó 191 người (68,61%) được đề bạt, bổ nhiệm trưởng, phó phòng quận, huyện, phường, xã, sở ban ngành. 313 người (54,51%) đã đứng vào hàng ngũ Đảng CSVN. 
Dịp này, Thành ủy cũng giới thiệu một số cán bộ trẻ diện qui hoạch tiêu biểu ở Thành đoàn, quận huyện, cơ sở...

ĐẶNG TƯƠI
