Khúc dạo đầu của resort và spa Việt Nam

Một bằng chứng cụ thể nhất là tuy mới lần đầu xuất hiện trong kết quả bầu chọn thường niên tiến hành bởi Condé Nast Traveller, một nguyệt san du lịch - lữ hành hàng đầu thị trường Bắc - Mỹ, nhưng một đại diện resort của Việt Nam đã đạt số điểm 94,8, xếp hạng 3 Top resort xuất sắc nhất châu Á năm 2004: Ana Mandara ở Nha Trang. 
Ngoài ra, Ana Mandara còn xếp hạng 19 Top 100 khách sạn, resort xuất sắc nhất thế giới cũng theo bình chọn của độc giả du khách Condé Nast. Còn Sofitel Metropole ở Hà Nội thì xếp hạng 34 Top 50 khách sạn xuất sắc nhất châu Á năm 2004. 
Khi ngành du lịch - lữ hành của Việt Nam tiếp tục phát triển mạnh thì các khách sạn và khu nghỉ mát chắc chắn sẽ còn thi nhau mọc lên dọc theo chiều dài 2.000 km bờ biển của nước này. Đạt được giấy phép đầu tư ở địa điểm lý tưởng , các nhà phát triển resort và spa sẽ sớm thành công vì Hạ Long, Đà Nẵng, Nha Trang, Đà Lạt, Vũng Tàu… là những điểm bay đến gần hơn nếu so sánh Hongkong là điểm xuất phát với các resort ở Thái Lan, Malaysia hay Indonesia. 
"Đã có nhiều nhà đầu tư ở chuyên ngành này tìm đến với chúng tôi để tìm hiểu cơ hội và khả năng làm ăn tại Việt Nam", ông Brett Ashton, Giám đốc công ty tư vấn bất động sản Chesterton Petty ở TP.HCM cho biết:"Theo họ, các resort ở Phuket , Samui, Bali đã trở nên quá đắt, quá nhiều. Chỉ vài năm nữa thôi, resort ở Việt Nam sẽ nổi tiếng hơn, thu hút nhiều khách quốc tế đến hưởng nhàn và tĩnh dưỡng, hồi phục thể lực và sức khỏe và tinh thần hơn". Ông nói. 
Danross, một chuyên gia về bảo tồn cảnh quan và môi trường thiên nhiên viết trên nhật báo Bangkok Post: nếu không nhanh chóng triển khai dự án xét duyệt và chấm điểm bảo vệ môi trường các bãi tắm thiên nhiên thì chỉ 5 năm nữa thôi những bãi nổi tiếng thế giới của Thái Lan sẽ phải chịu áp lực cạnh tranh rất mạnh từ các bãi tắm ven biển của Việt Nam. Ross nhận xét rằng chỉ cần chính quyền Việt Nam tỉnh táo phát triển du lịch sinh thái duyên hải thật tốt thì các bãi biển và resort của họ sẽ có thời vàng son kéo dài ít nhất là 20 năm. 
Theo ông Brett Ashton thì khi dự án nâng cấp sân bay Liên Khương hoàn tất vào năm 2006, nhờ có khả năng đón nhận máy bay phả lực cỡ nhỏ đến từ nước ngoài nên Đà Lạt sẽ lại trở thành một khu resort du lịch số một của Việt Nam. "Người Trung Quốc ngày càng có thu nhập khá hơn nên đi du lịch nước ngoài nhiều hơn. Chỉ cần vài tiếng bay là họ đã có mặt nghỉ mát ngắn ngày tại Hà Nội, Hội An, Đà Lạt, Nha Trang…. Tôi tin rằng sẽ có nhiều thương hiệu khách sạn, khu nghỉ mát và spa hàng đầu thế giới phải tìm đến Việt Nam mở cơ sở kinh doanh". ông nói. 
Gíam đốc Ashton cũng giới thiệu cho các nhà đầu tư nước ngoài rằng thời gian gần đây chính quyền Việt Nam đã "hành động rất tốt và hiệu quả trong khâu xét duyệt và cấp phép đầu tư. Ngày nay không như 10 năm về trước, bạn có thể nộp xin đầu tư qua internet và ở một số lĩnh vực bạn có thể nhận giấy phép chỉ sau 8 tiếng".

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
