Beyonce thống trị 5 giải thưởng Grammy

Grammy với 105 hạng mục giải thưởng được xem là giải thưởng âm nhạc danh giá nhất thế giới. 
Sau Beyonce là rapper Eminem và Jay-Z với mỗi người thắng hai giải thưởng. 
Trong khi đó, những nhân vật đã qua đời được tôn vinh gồm cựu thành viên ban nhạc huyền thoại Beatle George Harrison (giải trình diễn nhạc khí pop hay nhất) , Johnny Cash (giải video ngắn hay nhất cho đĩa đơn Hurt ) và Warren Zevon (giải album dân ca đương đại hay nhất). 
Beyonce đã thắng lớn với giải giọng ca nữ R&amp;B xuất sắc nhất và album R&amp;B đương đại hay nhất cho Dangerously in Love . 
Đĩa đơn gây sốt của cô Crazy in Love , thực hiện cùng Jay-Z, cũng mang về cho cô một giải thưởng, Crazy in Love được xem là sự kết hợp giữa R&amp;B và rap tuyệt vời nhất. 
Cô cùng chia giải thưởng bộ đôi/ nhóm trình diễn R&amp;B xuất sắc nhất với Vandross trong ca khúc The Closer I Get To You . 
Vandross cũng thắng giải giọng nam R&amp;B hay nhất và album R&amp;B hay nhất với Dance With My Father. 
Nhóm rock The White Stripes đoạt hai giải thưởng - ca khúc rock hay nhất với Seven Nation Army và album alternative hay nhất cho Elephant . 
Và Eminem, ca khúc Lose Yourself của ca sĩ này đã mang về cho anh giải ca khúc rap hay nhất và luôn cả giải nam trình diễn xuất sắc nhất. 
Sting và Mary J Blige đoạt giải song ca pop hay nhất trong khi Justified của Justin Timberlake thắng giải album pop hay nhất. 
Giải thưởng nhạc nhảy xuất sắc nhất thuộc về Kylie Minogue với Come Into My World và Pink đoạt giải giọng rock nam hay nhất. 
OutKast - bộ đôi hip-hop thống trị bảng xếp hạng tại Mỹ trong hai tháng qua - đoạt giải trình diễn urban/alternative hay nhất cho Hey Ya! và album rap hay nhất cho Speakerboxxx-The Love Below. 
Đặc biệt, cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton đã cùng chia giải album "nói" (spoken word album) dành cho trẻ em hay nhất ( Prokofiev: Peter and the Wolf/Beintus: Wolf Tracks ) với cựu tổng thống Liên Xô Mikhail Gorbachev và nữ diễn viên Sophia Loren. Họ đã không có mặt tại Lễ trao giải.

L.TH. (Theo BBC NEWS, AP)
