Dự học và thi giấy phép lái xe

b - Có đủ độ tuổi theo qui định cho từng hạng giấy phép lái xe (GPLX): 
- Hạng A1 : 18 tuổi. 
- Hạng B1, B2 : 18 tuổi. 
- Hạng C : 21 tuổi. 
- Nâng hạng D : 21 tuổi. 
- Nâng hạng E : 25 tuổi. 
c - Đủ sức khỏe theo qui định. 
d - Nộp đủ thủ tục hồ sơ theo qui định. 
e - Nộp lệ phí thi và cấp GPLX, học phí theo qui định cho từng hạng GPLX. 
2 - Đối với người nước ngoài: 
Ngoài các điểm b, c, d, e ở mục 1 cần thêm điều kiện: 
a - Có thời gian cư trú hoặc đang làm việc, học tập tại VN từ ba tháng trở lên và được xác nhận bởi cơ quan có thẩm quyền. 
b - Phải đọc, hiểu và viết được tiếng Việt. 
II. Hồ sơ: 
1 - Đơn xin dự học và thi cấp GPLX (theo mẫu qui định). 
Trường hợp không có giấy CMND, đơn xin dự học và thi phải được chính quyền địa phương nơi thường trú hoặc tạm trú diện KT3 xác nhận và đóng dấu giáp lai lên ảnh. 
2 - Đối với người nước ngoài, đơn xin dự học và thi phải được xác nhận bởi các cơ quan: đại sứ quán, lãnh sự quán, thủ trưởng các tổ chức kinh tế - xã hội nơi người nước ngoài học tập, làm việc. 
3 - Giấy chứng nhận sức khỏe do bệnh viện đa khoa quận, huyện hoặc tương đương cấp (thời hạn không quá một năm). 
4 - Bản sao giấy CMND (hoặc hộ chiếu nếu là người nước ngoài). 
Khi đi thi phải mang theo bản chính giấy CMND (hoặc hộ chiếu) để kiểm tra đối chiếu, nếu không có giấy CMND phải có giấy xác nhận của công an phường, xã nơi thường trú hoặc tạm trú diện KT3 (có dán ảnh và đóng dấu giáp lai). 
5 - Bốn ảnh màu (3x4). 
III. Thời gian giải quyết: 
Sau 10 ngày kể từ khi đạt kết quả sát hạch. 
IV. Lệ phí: 
Theo qui định của Bộ Tài chính: 
1 - Thi lấy GPLX môtô hai bánh: Lệ phí thi lý thuyết: 30.000 đồng/lần thi. Lệ phí thi thực hành: 40.000 đồng/lần thi. Lệ phí cấp giấy phép lái xe: 30.000 đồng. 
2 - Thi lấy GPLX ôtô: Lệ phí thi lý thuyết: 70.000 đồng/lần thi. Lệ phí thi thực hành: 280.000 đồng/lần thi. Lệ phí cấp giấy phép lái xe: 30.000 đồng.

N.ẨN
