Tết 2X6

Tết, đầu tiên là được lĩnh tiền thưởng và được nghỉ, một tuần liền chứ ít đâu. Hai cái niềm vui trần tục ấy nói nhiều hình như không được “nhã” lắm nên cũng chỉ nhắc qua. Nhưng mà thật ra từ hai cái trần tục ấy mới có cả một cái “quĩ đạo tết” cho hàng triệu con người xoay như chong chóng quanh nó. 
Sắm sửa và lễ lạt là nghĩa vụ phải làm đầu tiên. Lên một danh sách dài dằng dặc: bánh kẹo, mứt, rượu, trái cây, thịt cá tôm cua, giò chả, bánh chưng, nấm hương, mộc nhĩ, bánh đa nem, su hào cà rốt hành mùi rau thơm... nhiều đến nỗi phải viết ra giấy, hẳn hai tờ, thế mà rồi thể nào cũng đánh rơi mất một tờ ở đâu đó. Mua cho hết hai tờ giấy A4, cộng với việc đứng xếp hàng chờ trả tiền chắc chắn mất đứt một ngày. 
Một ngày nữa dành cho việc đi biếu những thứ vừa mua. May quá mình không mơ ước leo cao nên tuyệt nhiên không phải đến nhà sếp, tứ thân phụ mẫu lúc nào cũng lo ăn nhiều thì cholesterol trong máu, cộng với huyết áp cao, cộng với tiểu đường... nên rất sợ bánh kẹo rượu thịt. Lại phải nịnh phụ huynh chậu quất, cành đào, chục hoa layơn hay một khóm hải đường. Nhưng không nhanh chân vợ chồng cô em gái tặng trước mất rồi thì mình thành vô duyên. 
Thấy ngoài phố người ta bán thứ hoa gì to như cái bắp cải, màu nửa trắng nửa xanh nửa hồng bèn hăm hở hỏi thì được trả lời: hoa hồng sa mạc. Nhắm mắt mua liều hi vọng có của “độc”, hì hục leo được năm tầng cầu thang, vừa thấy cụ bà ló đầu ra đã nghe tiếng thất thanh: "Lại bắp cải Mỹ à?!". 
Trời ạ, quên mất nhà còn một đứa nữa chưa lấy chồng, chắc thằng nào tán nó, nịnh phụ huynh nhanh quá làm mình “thua tuyệt đối”. May còn vớt vát được hơn chục tờ báo xuân vừa mua vừa đổi vừa xin của bọn bạn đồng nghiệp, chưa kịp ngồi thở đã nghe ngay cụ ông phán: “Sao báo năm nay giống báo tết năm ngoái thế nhỉ, khác nhau có mỗi con chó thay cho con gà”. 
Quà cho bạn thì dễ hơn: đứa nào lười nhác thì mua cho nó vài quyển sách, một chồng đĩa lậu đủ các loại hài, tâm lý, Oscar, chưởng... cho ngồi xem hết tết luôn; đứa nào chăm chỉ đảm đang thì ra vẻ sành điệu gửi mua hộ nó vài trăm bánh đa nem, một ít nấm hương nghe nói tha từ Sa Pa về. Mang quà cho bạn cũng là nhân thể đi “thu hoạch” cho mình: thể nào cũng có đứa cho dăm quả bưởi 
Diễn được mẹ nó bôi vôi vào cuống giấu kỹ trong gầm giường; có thằng độc thân chăm đi chơi thì gửi cho bố mình một be rượu làng Vân trong vắt, mình chỉ ngửi cái nút lá chuối cũng say; có đứa nợ mình quà từ sinh nhật thì cười hì hì đưa cho một cái khăn màu hoa đào, bảo là già rồi thì quàng khăn này cho nó... xuân. Quà cáp qua lại một hồi cũng hết sạch ba ngày rồi. 
Ngày 30, làm cái gì bây giờ nhỉ. Bánh chưng mua rồi, gà không phải làm vì đang dịch cúm, nhà cửa đã lau dọn. Thắp hương thì phải đến tối, mà cũng chả đến lượt mình. Ra đường chơi vậy. 2 giờ chiều, ngoài đường đã vắng lắm, xe cộ đi lại vội vã, thưa thớt, đường sá sạch bong, không bụi, không rác, không khói xe máy ôtô, và gió thổi miên man hào phóng tự do không hề bị dòng xe cộ bất tận hằng ngày chặn lại hay đổi hướng. 
Quán cà phê vỉa hè cũng vắng, có ông chủ quán quen cứ ngồi đần mặt ra, hỏi đến thì thanh minh ngay: "Không phải buồn đâu, tự nhiên thích quá, quán vắng cũng có cái thích chứ. Một mình mình một vỉa hè, cả năm mới có một lần đấy”. 
Càng chiều càng vắng. Cả thành phố im lặng mơ màng như không có thật. Chở con đi lang thang cho đến khi trời tối hẳn. Phải về nhà thôi, dù lãng mạn đến mấy thì cũng khó mà liều đi chơi một mạch qua giao thừa. Nhưng trên đường về qua đại lý hàng không lại thấy tấm biển to tướng đập vào mắt: siêu khuyến mãi, đi trong tết, về trước 5 tết, giá giảm 50%! Tạt vào hỏi thăm, thấy cô em mặc áo dài xanh xinh ơi là xinh mà lại nhẹ nhàng bất ngờ: “Chị đi ngay bây giờ cũng được”. Một giây cân nhắc. Hỏi con trai: “Hay là mình đi máy bay nhé!”. Thằng bé nhẹ dạ gật đầu lia lịa. Bèn nổi cơn liều: đi thì đi, chuyến cuối cùng vào mấy giờ? -10 giờ đêm cơ ạ! 
Thế là quyết định. Thế là đi. Nửa đời người làm cái gì cũng theo phép tắc thì cũng phải có lần không ngồi nhà xem TV, đợi tàn hương, bóc bánh chưng xẻ làm tám và nói những lời chúc mừng y như năm cũ chứ. 
Chuyến xe đêm vắng tanh chỉ có hai người. Khoang máy bay cũng vắng, mọi người chào nhau thân ái như đã quen thân lâu lắm. Nhưng cũng không ai tiến xa hơn một lời chào và một nụ cười. Ai cũng có một nỗi niềm, một sự chờ đợi, một mong mỏi ở đầu bên kia - nơi máy bay hạ cánh. Với mình, đơn giản đó là một ngày mới của một năm hoàn toàn mới, với Hà Nội lành lạnh thân quen đã bỏ lại sau lưng. 
Vẫn chưa được sử dụng nhạc VN trên máy bay do trục trặc bản quyền, giai điệu Happy New Year phổ thông thay cho Phút giao thừa lặng lẽ của anh chàng đầu trọc Huy Tuấn mà theo mình là hợp hơn nhiều. Nhưng dù sao vẫn là một cái tết khác với mọi cái tết. Để rồi giao thừa sang năm lại ngồi xem tivi, đợi hương tàn và chúc nhau những điều tốt đẹp xưa cũ.

THU HÀ
