Làn da tươi trẻ

- Để có được da mặt đẹp, nghiền và trộn chung vỏ trái cây (như cam, chanh) và rau (như dưa chuột), thoa hỗn hợp lên mặt như một loại kem và rửa sạch sau 20 phút. Làm một lần/ngày trong vòng bảy ngày. 
- Rửa mặt bằng sữa nguyên chất trước khi đi ngủ để ngăn nốt sưng tấy và mụn. 
- Để xóa nốt sưng tấy và mụn, mụn trứng cá: chà vỏ bí đắng lên mặt, một lần/ngày trong 3-5 ngày, mụn đầu đen, mụn trứng cá và các nốt sưng tấy sẽ giảm dần. 
- Để xóa nếp nhăn và làm cho da bớt khô, hãy dùng vỏ và hạt của một quả táo nhỏ, nghiền nát và trộn chung với một thìa mật ong (loại thìa dành uống trà). Đắp hỗn hợp lên da và cổ từ từ theo hướng từ dưới lên. Rửa sạch bằng nước ấm sau 15 phút. Làm ba lần/tuần trong vòng ba tuần và sau đó một lần/tuần. 
- Thoa hỗn hợp glycerine, kem tươi và mật ong theo tỉ lệ 1:1:1 để da bớt khô và làm mịn các nếp khô nứt. 
- Để da thêm mềm và mịn: chọn chuối chín mềm nghiền nát hoặc cắt lát mỏng đắp lên mặt. Sau 20 phút rửa sạch. Bạn cũng có thể thêm chút sữa chua và mật ong để tạo thành hỗn hợp đặc biệt có tác dụng xoa dịu những vùng da sạm nắng.

KIM OANH (Theo secondhandbooksindia.com)
