Chiếc áo cưới bằng hoa đầu tiên ở Việt Nam

Có kích thước và kiểu dáng đúng như một chiếc áo cưới thật, chiếc áo cưới bằng hoa đã tiêu tốn hơn 20 nghìn đóa hoa tươi. Toàn bộ phần thân áo được làm bằng hoa bách nhật màu tím hồng. Phần váy xòe rộng được kết từ các loại hoa lan tím, bách nhật đỏ, cúc tím, lan trắng..., tạo thành những vệt màu mềm mại và tươi tắn. Tấm áo cưới lộng lẫy này khiến người ta liên tưởng đến cầu vồng rực rỡ xuất hiện sau cơn mưa. 
Tuy đẹp tuyệt vời nhưng chiếc áo này nặng đến hơn 50kg nên chỉ những cô dâu lực sĩ mới có thể mang chiếc áo này trong ngày cưới. 
Rất nhiều người đã phải làm việc liên tục trong 36 giờ để kịp hoàn thành chiếc áo vào chiều nay, thời điểm một năm sắp qua đi và một năm mới sắp đến. Bạn có thể chiêm ngưỡng và mặc thử chiếc áo này kể từ tối nay (31-12) khi đến thăm siêu thị hoa Lyly. Nhưng hãy nhanh chân lên vì tuổi thọ của chiếc áo này chỉ có thể kéo dài khoảng 10 ngày. 
Người có ý tưởng và cũng là người thực hiện chiếc áo cưới độc đáo này là chị Lê Thị Lương, chủ nhân Siêu thị hoa Lyly (Hà Nội). Chị cũng chính là người đã cho ra đời bó hoa cưới lớn nhất Việt Nam cách đây 20 ngày. Nói về những sản phẩm có một không hai của mình, chị vui vẻ bộc bạch: "Tôi làm tất cả những việc này chỉ đơn giản vì tình yêu dành cho hoa. Và tôi tin rằng, hoa sẽ đem hạnh phúc đến cho tôi cũng như cho bất cứ ai yêu hoa".

Theo VietNamNet
