Vẻ đẹp màu cam!

xem video clip 
“Màu cam sẽ chiếm vị trí chủ đạo”, Huỳnh Lợi đã cho biết xu hướng trang điểm trong năm 2006 như thế. Theo anh, năm nay cách trang điểm tự nhiên, đơn giản để có sự tươi tắn, trẻ trung sẽ thịnh hành, được ưa chuộng, đi cùng các gam màu tự nhiên như xanh lá, vàng đồng… ăn với nhau thành một tông. 
Phong cách đơn giản, tự nhiên không đồng nghĩa với sự trang điểm sơ sài mà phải thật công phu để có một vẻ đẹp như thế. Huỳnh Lợi đã giới thiệu một bài trang điểm dành cho bạn gái trẻ đến công sở hay dạo phố trong những ngày náo nức mùa xuân này. 
1. Nền: 
Sau khi rửa mặt thật sạch, các bạn lót một lớp kem dưỡng, sau đó đánh nền để tạo độ láng mịn. Khi đánh nền, cần chậm kỹ để không bị trôi. Kế đến, bạn sẽ tạo khối, đánh sáng ở vùng chữ T và khối nâu ở gò xương má, giúp gương mặt thanh thoát hơn. Việc đánh bóng mũi sẽ giúp mũi bạn cao hơn, thanh tú hơn. Kết thúc phần nền bằng một lớp phấn bột để tạo độ mịn cho da mặt. 
2. Lông mày: 
Dùng phấn bột màu nâu, tán đều nhạt dần ở phần đầu, đậm dần ở phần đuôi. Phấn bột cũng giúp lông mày bạn trông tự nhiên hơn. 
3. Mắt: 
Trước khi đánh phấn mắt, bạn nên thoa một lớp sáp để giữ màu mắt lâu trôi. Bạn dùng phấn màu cam tán đều ở 2/3 đầu mắt, sau đó, dùng màu nâu nhạt tán đều ở đuôi, vòng lên hốc mắt. Lưu ý, bạn nên tán đều phấn mắt để màu mắt nhạt sang đậm dần ở phần đuôi mắt. Sau đó, bạn tán phần hốc xương lông màu bằng một màu trắng bạc. 
Còn mí dưới thì bạn sẽ dùng màu nâu, tán đều từ đuôi mắt đến đầu mắt. Để đôi mắt đẹp, long lanh, to hơn, bạn nên bấm mi, dán lông mi giả và chải mascara. Hàng lông mi dày, cong sẽ làm mắt bạn càng đẹp hơn. Để tăng thêm độc sắc, bạn có thể kẻ viền mắt. 
4. Má hồng: 
Với màu mắt cam - nâu, bạn nên dùng màu hồng đào. 
5. Môi: 
Màu da cam sẽ làm bạn trông trẻ hơn. Sau khi thoa son, bạn nên dùng một chút son bóng để môi tăng độ căng mịn, quyến rũ hơn.

HÒA BÌNH - BÍCH DẬU ghi; Ảnh : NHƯ BÌNH Video Clip : HÒA BÌNH - KINH LUÂN - BÁ QUYỀN - BÍCH DẬU - NHƯ BÌNH
