Anh: Phát triển giống "gạo vàng"

Hãng tin BBC ngày 28-3 cho biết, giống gạo biến đổi gen mới, được Công ty công nghệ sinh học Syngenta phát triển (hay còn gọi là "gạo vàng"), chứa hàm lượng tiền sinh tố A cao gấp khoảng 20 lần so với giống lúa biến đổi gen được tạo ra ở Thụy Sĩ năm năm trước. Giống lúa trước đó không cung cấp đủ lượng tiền sinh tố A đủ để đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng hàng ngày của trẻ em. 
Tiền sinh tố A không phải là vitamin nhưng sẽ biến đổi thành vitamin A trong cơ thể. Loại vitamin này góp phần quan trọng trong việc ngăn chặn mù loà ở trẻ em. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), việc thiếu vitamin A đã khiến khoảng 500.000 trẻ em trên thế giới mù loà mỗi năm. 
Hiện công ty Syngenta đang đẩy mạnh sản xuất giống lúa mới để cung cấp miễn phí cho các trung tâm nghiên cứu ở châu Á để trồng thử nếu nhận được sự ủng hộ của chính phủ các nước khu vực.

TÚ ANH (Theo BBC, AFP)
