Từ vụ “rút ruột”nhà cao tầng ở Hà Nội: Phải “để mắt” đến các ban quản lý dự án

Nghị định 52 của Bộ Xây dựng qui định ban quản lý dự án phải chịu trách nhiệm toàn bộ về chất lượng công trình. Qui định này buộc các ban quản lý dự án phải chọn lựa các nhà thầu và các nhà tư vấn có đủ uy tín và trách nhiệm để tham gia thi công công trình. 
Tuy nhiên, trên thực tế không phải nhà thầu có hồ sơ tốt nhất mà là nhà thầu có “quan hệ” tốt hơn, hay nói cách khác là phần trăm “lại quả” nhiều hơn sẽ trúng thầu. Đơn giá xây dựng các công trình của Nhà nước vốn đã thấp, việc “lại quả” sẽ làm cho phần lợi nhuận từ gói thầu giảm bớt và thậm chí lỗ nếu thi công đúng tiêu chuẩn. 
Có một thực tế là hiện nay hầu hết công ty sau khi trừ phần lợi nhuận của doanh nghiệp, đều giao gói thầu cho các đội thi công tự lo liệu, trên danh nghĩa dưới sự giám sát của công ty. Việc các đội thi công tìm cách này hay cách khác để bù vào phần phải ‘’xén” cho ban quản lý dự án là điều dễ hiểu. Còn các nhà thầu tư vấn thì sao? T 
hường gói thầu tư vấn giám sát có giá trị rất nhỏ so với tổng giá trị công trình, khoảng 1-3%, giá trị công trình càng lớn thì phần trăm càng nhỏ. Thế nhưng, để vào được gói thầu này, các đơn vị tư vấn thường phải chi 25-30% giá trị gói thầu cho Ban quản lý dự án. Hậu quả của việc này là lương của cán bộ tư vấn giám sát giảm đáng kể, họ sẽ nghĩ đến chuyện kiếm thêm thu nhập bằng cách khác. 
Hiện nay, ngay cả những công ty tư vấn nước ngoài hay liên doanh cũng vẫn phải tuân theo cái luật bất thành văn này. Mặc dù họ có cách quản lý hiệu quả hơn và đội ngũ cán bộ giỏi hơn, nhưng họ buộc phải giao hơn một công trình cho một cán bộ để đảm bảo lương bổng cho cán bộ của họ. 
Việc này dù muốn hay không sẽ ảnh hưởng tới chất lượng giám sát. Ngoài ra, còn một nhà thầu quan trọng nữa cũng chịu ảnh hưởng bởi cái “luật lại quả” là đơn vị thí nghiệm cọc. Các đơn vị này phải lại quả cho ban quản lý dự án 30-40% giá trị gói thầu để được vào thí nghiệm. Mặc dù họ không bớt xén gì được từ công trình nhưng chất lượng của dịch vụ chắc chắn cũng sẽ bị giảm sút. 
Theo tôi, việc rà soát lại các ban quản lý dự án là điều hết sức cần thiết. Đây là một cơ hội tốt để xử lý điểm một vài ban quản lý dự án nếu có sai phạm để chấn chỉnh hoạt động quản lý xây dựng. Bên cạnh đó, chúng ta nên khuyến khích sự phản hồi của các nhà thầu vì họ là người trong cuộc. Nếu họ không lên tiếng thì cái vòng tiêu cực luẩn quẩn xuất phát từ các ban quản lý dự án sẽ vẫn tiếp tục tồn tại.

NGUYỄN VIỆT HÙNG
