Bệnh viện nhi T.Ư tiến hành ca ghép thận thứ hai

Người nhận thận cũng có những chuyển biến tốt. Theo các bác sỹ, Nguyễn hữu Hiệp 12 tuổi nhưng chỉ bé như một em bé lên 8 (nặng 21kg, cao 117 cm). Ban đầu, kíp mổ (gồm GĐ Bệnh viện Nhi T.Ư Nguyễn Thanh Liêm, ba chuyên gia đến từ CH Pháp và các bác sỹ, y tá) dự định mổ lấy thận từ người cho bằng phương pháp nội soi, tuy nhiên do thận trái người cho có tới hai động mạch, các bác sỹ đã quyết định mổ mở thông thường. 
Hôm nay 7-12, Bệnh viện Nhi tiếp tục tiến hành ca ghép thận thứ ba tại cho bệnh nhi Nguyễn Văn Anh ở Hải Phòng. Toàn bộ chi phí cho mỗi ca ghép lên tới hàng trăm triệu đồng, nhưng bệnh viện đã quyết định miễn hầu hết các chi phí.

L.ANH
