Robbie Williams ra album mới vào tháng mười

Album được Williams ghi âm tại Los Angeles cách đây hai năm, vào thời điểm album Escapology của anh làm mưa làm gió bảng xếp hạng (2003). 
Đĩa đơn đầu tiên trích từ album mới là Tripping , sẽ phát trên sóng radio ở châu Âu từ ngày 5-9 và sang đến đầu tháng 10 sẽ có mặt tại các cửa hiệu băng đĩa. 
Williams là thành viên Take That có sự nghiệp hát đơn thành công nhất. Một trong những ca sĩ có nhiều bài hit nhất châu Âu với 18 lần lọt vào topten, trong đó có sáu lần chiếm No.1 bảng top Anh. Đến nay đã có 35 triệu album của Williams được tiêu thụ trên toàn thế giới.

TR.N
