Hôm nay, VKSND TP.Hà Nội hầu tòa

Cách đây 12 năm ông Hoàng Minh Tiến đã bị VKSND TP.Hà Nội truy tố 2 tội: “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt TSXHCN” và “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt TSCD”. Hồi đó, ông Tiến là Phó Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành XNK Liên hiệp KHSX Việt Nam, đồng thời là Giám đốc DN Đồng Tiến (chuyên xử lý da trâu bò xuất khẩu). 
3 tháng sau, ông bị Toà Hà Nội xử án, phạt 30 tháng tù treo. Hoàng Minh Tiến kháng án. Tại toà này, VKSND TP đã rút quyết định truy tố tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt TSCD”. 
Phiên phúc thẩm tháng 10-1994 đã huỷ án sơ thẩm để cơ quan chức năng điều tra lại vụ án. Cuối năm 1995, tại phiên sơ thẩm lần hai, ông Tiến được toà tuyên vô tội. Giữa năm 1996, toà phúc thẩm Tối cao tuyên xử ông Tiến không phạm tội. 
Như vậy ông Tiến (dân phường Đại La gọi ông là Tiến “oan” từ ấy) đã bị 400 ngày tù oan và gần 1.000 ngày đi “hầu” các vụ án cho đến khi ông được tuyên không phạm tội. Theo ông, những thiệt hại về vật chất lên tới 4 tỷ đồng (13 khoản thiệt hại). 
Năm 2003, sau khi có Nghị quyết 388 của UBTV Quốc hội về bồi thường cho người bị oan sai do cơ quan tố tụng gây ra, ông Tiến làm đơn đòi bồi thường hơn 4 tỷ đồng (nay ông rút lại còn 2,7 tỷ đồng, theo ông đây là những khoản thấp nhất tính theo thời giá năm 1993). 
Cuối tháng 7-2004, VKSND TP đã tổ chức buổi xin lỗi ông Hoàng Minh Tiến công khai tại phường Đại La và trên báo giới. Nhưng sau đó, 3 lần thương lượng giải quyết bồi thường giữa ông Tiến và Viện KSND không thành. VKSND TP chỉ trả bồi thường cho ông số tiền hơn 28 triệu đồng, ông Tiến không chấp nhận. Tháng 10-2004, ông Tiến làm đơn kiện VKSND TP Hà Nội. 
Được biết, đại diện cho VKSND TP tại toà sáng nay là ông Hoàng Ngọc Cẩn, Trưởng phòng Kiểm sát xét xử phúc thẩm (người đã đại diện Viện KSND xin lỗi công khai ông Tiến, và từng đại diện giải quyết bồi thường vụ này). Chủ nhiệm Đoàn LS Hà Nội, ông Nguyễn Trọng Tỵ sẽ bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho ông Tiến miễn phí.

Theo Tiền Phong
