Xuất khẩu lao động - Để tránh bị lừa!

2- Hiện các đơn vị nào tuyển dụng lao động đi Hàn Quốc, địa chỉ, điện thoại và điều kiện tuyển dụng như thế nào? ( HUYNH THIEN TRUNG). 
3- Tôi là học viên trung cấp kỹ thuật viên phần cứng máy tính. Nhu cầu muốn đi XKLĐ Hàn Quốc hoặc Nhật Bản. Thủ tục, mức lương như thế nào? ( Bùi Trường Thịnh ) 
4- Tôi thường trú ở Trà Vinh, tôi có thể tham gia chương trình việc làm đi Úc do Trung tâm giới thiệu việc làm Phú Yên được không? Tôi có bằng cử nhân Anh văn, chuyên ngành kinh tế, tôi chưa qua lớp đào tạo nghề nào cả. (Manh Thanh) 
5- Qua tìm hiểu thị trường XKLĐ sang Malaysia, em gái tôi đã đăng ký, đã có visa, đang chờ ngày bay sang đó, công việc là nội thất. Nhưng tôi rất phân vân không muốn cho em gái đi vì nghe nói bên ấy lương thấp, công việc lúc có lúc không, chủ lại không tốt với công nhân. Tôi muốn tham khảo một số thông tin và muốn có lời khuyên để yên tâm hơn. (Nguyen Thi Kim Dao) 
6- Bạn trai tôi đang làm thủ tục xuất khẩu lao động qua Nhật, bạn tôi đã phỏng vấn và trúng tuyển tại công ty SOVILACO (đường Điện Biên Phủ). Sau khi trúng tuyển, SOVILACO yêu cầu bạn tôi đóng các khoản phí như sau: 3 tháng lương (tương đương 3.000 USD ). Họ bảo đó là thuế Thu Nhập cá nhân + 10 Triệu đồng (Phí dịch thuật tài liệu, phiên dịch..). Tôi muốn nhờ báo Tuổi Trẻ giúp tôi giải đáp xem bạn trai tôi đóng các khoản phí như vậy là có hợp lệ hay không? Vì bây giờ tôi thấy mọi người bị lừa đảo rất nhiều khi đi xuất khẩu lao động. (Nguyễn Ngọc Thọai Vân) 
- Trả lời: 
Việt Nam hiện có khoảng 400 ngàn người đang làm việc ở các nước. Năm 2006, theo kế hoạch sẽ đưa 75.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài: 
Số lượng dẫn đầu là thị trường Malaysia tuyển từ 17.000 - 23.000.000 người/ năm, thu nhập tối thiểu 18 RM/ ngày/ người, 468 RM/ người/ tháng (khoảng 1.900.000 đồng/ người/ tháng). Các ngành nhề gồm: chế biến thực phẩm, dệt may, điện tử, dịch vụ và xây dựng... Tổng chi phí dịch vụ từ 900-1.000 USD/ người. 
Đài Loan đứng thứ hai, tuyển trên 30.000 người / năm, các nghề lao động phổ thông, giúp việc gia đình, khán hộ công... Tiền lương cơ bản đảm bảo tối thiểu 15.840 Đài tệ/tháng. Hầu hết các Công ty có chức năng xuất khẩu lao động đều có khả năng tuyển lao động đi Đài Loan. 
Yêu cầu: 
- Lao động phổ thông gồm hàn, tiện, phay, bào, nguội, dệt, may, tuổi từ 20 - 30 tuổi, văn hoá 12/12, chiều cao: Nam cao 1m67 trở lên, nữ cao 1m 52 trở lên, nữ thợ may, trình độ văn hoá tối thiểu lớp 9/12. 
- Nữ giúp việc nhà, khán hộ công: Tuổi từ 20 - 38 tuổi, văn hóa 6/12 trở lên. Chiều cao 1m50 trở lên. Có kinh nghiệm nấu ăn, làm việc nhà, chấp nhận chăm sóc người già, người bệnh, em bé hoặc trẻ em. Đối với nữ làm việc ở các trung tâm an dưỡng phải có kinh nghiệm làm hộ lý và có bằng cấp. 
Hiện tại thị trường này đang ngưng tuyển lao động giúp việc gia đình và khán hộ công. Số lao động làm việc nhà máy, công xưởng rất ít. Mức phí tiền đặt cọc không quá 1 lượt vé máy bay và một tháng lương hợp đồng. 
Thị trường Hàn Quốc có 9 Công ty XKLĐ: 
Công ty XKLĐ - Thương mại - Du lịch Sovilaco, Công ty Hợp tác lao động với nước ngoài - Lod, Công ty XNK Chuyên gia - Lao động và Kỹ thuật - IMS, Công ty Xây dựng - Dịch vụ và Hợp tác lao động - Oleco, Công ty DV - XKLĐ &amp; Chuyên gia Suleco, Công ty XNK &amp; Hợp tác đầu tư giao thông vận tải - Tracimexco, Công ty Đầu tư phát triển giao thông vận tải -Tracodi, Tổng Công ty XNK Xây dựng VN - Vinaconex và Tổng Công ty Xây dựng Sông Đà - Simco. Các bạn có thể hỏi 1080 để biết địa chỉ và số điện thoại chi tiết. Hàn Quốc có hơn 52.000 lao động VN đang làm việc gồm tu nghiệp sinh (TNS), lao động cấp phép và lao động thẻ vàng. Lương của TNS tối thiểu đạt 700 USD/ người/ tháng (tính cả giờ làm thêm), thời gian làm việc 44 giờ/ người/tuần. Ngoài các công việc lao động phổ thông không nghề, hiện Hàn Quốc tiếp nhận lao động VN trong lĩnh vực lập trình và lao động tay nghề cao thuộc các ngành như điện, điện tử, cơ khí và xây dựng. 
Với lao động theo Luật cấp phép mới, mọi chế độ, trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi của người XKLĐ được đảm bảo như NLĐ Hàn Quốc. Cụ thể, mức lương tối thiểu của NLĐ tại Hàn Quốc phải đảm bảo 760.000 Won (tương đương 760 USD), áp dụng cho 226 giờ làm. Thời gian hợp đồng lao động 2 năm, nếu làm tốt sẽ được gia hạn thêm một năm. 
- Lao động chương trình Thẻ vàng không hạn chế số lượng, được hưởng ưu đãi về visa, được đổi nơi làm phù hợp. Mức lương của lao động 1.500 USD/tháng trở lên và tuỳ thuộc vào thỏa thuận giữa người lao động và chủ doanh nghiệp. 
Tham gia chương trình này, lao động phải đáp ứng những yêu cầu cao như tốt nghiệp từ cao đẳng trở lên, đã có kinh nghiệm làm việc trong các ngành nghề nhà tuyển dụng cần và phải có trình độ tiếng Anh nhất định. 
Ngành nghề tập trung 7 lĩnh vực công nghệ cao như kỹ thuật số và điện tử, vật liệu mới, thương mại điện tử, năng lượng và môi trường, cơ giới hóa và vận tải, sinh học. Thu nhập NLĐ từ 1.500- 2.000 USD/tháng/ người, ngoài ra còn hưởng các chính sách ăn ở, nghỉ phép, khen thưởng. 
Phí dịch vụ với lao động cấp phép khoảng 1.150 USD (699 USD phí cộng với 450 USD tiền bảo hiểm). Đối với tu nghiệp sinh, tiền đặt cọc không quá 1 lượt vé máy bay và 2 tháng lương hợp đồng. Lao động thẻ vàng tùy theo hợp đồng của nhà tuyển dụng và người lao động. 
Thị trường Nhật Bản tuyển hạn chế từ 2.000- 3.000 tu nghiệp sinh/ năm, ngành nghề: cơ khí, điện tử, dệt may... thu nhập từ 600 USD/ người trở lên. Tiền cọc không quá 1 lượt vé máy bay và 3 tháng lương hợp đồng. Các thị trường khác tuyển 11.000.000 người/ năm. 
Theo Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ LĐ-TB-XH: Chương trình hợp tác lao động theo luật cấp phép lao động nước ngoài của Hàn Quốc sẽ được triển khai ở 42 tỉnh, thành trong cả nước. Theo đó, đối tượng được tuyển chọn là những học viên các trường nghề, có hộ khẩu thường trú nơi các trường nghề đang đóng. Đặc biệt, các đối tượng con thương binh liệt sĩ, bộ đội xuất ngũ, gia đình chính sách đang học tại các trường nghề sẽ được ưu tiên tuyển chọn. 
Lưu ý: Khi lao động tham gia hợp đồng làm việc nước ngoài nên tìm đến Sở LĐ-TB&amp; XH các tỉnh, TP nơi mình cư trú để tìm hiểu thêm thông tin, tránh bị lừa. Đặc biệt không đóng tiền qua trung gian hoặc các công ty môi giới không có chức năng XKLĐ hoặc công ty có chức năng XKLĐ nhưng hợp đồng không đảm bảo, các chi tiết thỏa thuận mơ hồ, không rõ ràng, vấn đề tài chính, thu chi không thống nhất, cụ thể.

N. BAY thực hiện
