Sử dụng người tài

Đi tìm hiểu nguyên nhân, chung qui lại vẫn là xung quanh việc thu nhận và sử dụng người. Giám đốc, thủ trưởng cơ quan chọn phó thấp hơn mình một cái đầu để dễ bề sai khiến (kiểu đệ tử quan thầy). Đến lúc giám đốc nghỉ hưu, phó lên thay lại thực hiện theo cung cách như vậy..., thế hệ này nối tiếp thế hệ sau trình độ của người đứng đầu không tránh khỏi sẽ kém dần. Cơ quan, đơn vị khó có thể phát triển, ăn nên làm ra với các vị đứng đầu bất tài như vậy. 
Đã qua rồi cái thời tuyển người, bố trí công việc chỉ quan tâm đến một số tiêu chuẩn nào đấy, không hề liên quan trực tiếp gì đến công việc họ sẽ làm và vị trí họ đảm trách, năng lực thật sự và phẩm chất của người đó, thậm chí không chú ý cả hậu quả, kết quả công việc người đó sẽ làm. Giờ đây trước đòi hỏi của cuộc sống những cách sử dụng người như vậy không thể tồn tại. Nhưng vấn đề không dừng lại ở chỗ nhận thức đúng mà ở chỗ biện pháp và tổ chức thực hiện. 
Nhân tài ở đâu? 
Đích thực nhân tài khá hiếm hoi Thiếu gì thứ dỏm nhắc lên ngôi. Rồng nhờ lưng rắn mong nương gió Rắn bợ đuôi rồng để dựa hơi. Dốt nát gặp thời nhiều kẻ nịnh Thông minh chờ vận chẳng ai vời. Vàng ròng bạc tỉ vơ đầy túi Hạ cánh an toàn mãn cuộc chơi!

ĐỒ THIỆT ( TP.HCM )
