Cho đăng ký lại 26 tên miền

VNNIC sẽ ưu tiên nhận hồ sơ của các cơ quan, tổ chức thật sự có liên quan đến các tên miền này trong thời gian một tuần lễ, sau đó các tên miền chưa được cấp phát sẽ được xét cấp tiếp cho các tổ chức, cá nhân tự do đăng ký (đăng ký trước được xét cấp trước). 
Hồ sơ đăng ký trong giai đoạn ưu tiên, bao gồm: Bản khai đăng ký tên miền dành cho cơ quan, tổ chức theo mẫu công bố trên website của VNNIC, được ký tên và đóng dấu xác nhận của người có thẩm quyền; Giấy phép đăng ký kinh doanh, giấy phép mở văn phòng hoặc quyết định thành lập cơ quan, tổ chức; Các hồ sơ, giải trình liên quan chứng minh cơ quan, tổ chức đăng ký thật sự có liên quan và phù hợp trong việc sử dụng tên miền đúng mục đích, hiệu quả. 
26 tên miền xét cấp đợt này: aaa.com.vn; adam.com.vn; auto.com.vn; autos.com.vn; brand.com.vn; coffee.com.vn; edu.com.vn; eva.com.vn; finance.com.vn; gate.com.vn; invest.com.vn; legal.com.vn; mtv.com.vn; name.com.vn; oto.com.vn; sky.com.vn; software.com.vn; taxi.com.vn; thuonghieu.com.vn; tintuc.com.vn; top.com.vn; travel.com.vn; tuyendung.com.vn; vnn.com.vn; vuquy.com.vn; 000.com.vn. 
Hồ sơ đăng ký nộp trực tiếp về các cơ sở của VNNIC hoặc gửi qua đường bưu điện đến hết ngày 15-5-2006 theo địa chỉ: Trung tâm Internet Việt Nam: Tầng 8, 115 Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Hà Nội.

H.P.
