Săn việc làm ở phố công nhân

Thôi, đi mua đồng hồ báo thức gấp chứ không mai dậy trễ giờ thì trễ phà”, một bạn gái gương mặt lấm tấm mồ hôi vội vã đẩy xe đạp vào nhà trọ khoe với bạn. 
Theo lối mưu sinh 
Thế là chiều nay căn phòng trọ của Thảo lại ấm áp hơn. Như vậy, cả bốn thành viên trong phòng Lan, Thảo, Minh, Vinh đều đã có việc làm và từ đây họ bắt đầu cuộc sống ở trọ làm công nhân. 
“Bữa tết rồi mấy chị ở trong xóm về ai cũng thành đạt lại có tiền phụ giúp cha mẹ nữa nên em rời quê, theo mấy chị vào Thủ Đức (TP.HCM) xin việc” - Nguyễn Thị Thanh, quê ở Vĩnh Sơn, Anh Sơn, Nghệ An, trình bày lý do mình có mặt ở đây. Bắt đầu những ngày tháng rong ruổi đội mưa, đội nắng trên phố chọn việc làm. 
Cuối cùng Thanh cũng chọn Công ty giày Thái Bình làm bến đỗ. Mừng lắm, Thanh chạy nhanh ra bưu điện gọi về cho mẹ. Nhưng, “mẹ già yếu rồi không đi nghe điện được, vả lại nhà cũng cách đó hơn 2km nên phải nhờ nhắn lại”, Thanh trầm giọng buồn buồn nói. Tối hôm đó trên gác trọ, Thanh nắn nót từng chữ báo tin mừng cho mẹ ở phương xa. 
Văn Thị Huyền, một bạn nữ trẻ quê ở Nam Định mới vào Bình Dương được vài ngày, kể: trước ngày vào đây cứ nghĩ là phải sống giữa chốn xa lạ, ai dè đi đâu cũng gặp người ở quê mình. Giờ mới hiểu vì sao bạn bè, anh chị vào trước trấn an: Linh Trung, Thủ Đức như là thành phố nhỏ của công nhân. 
Nhiều bạn công nhân trẻ mới ở quê vào vất vả nhất vẫn là làm ca đêm. Buồn ngủ, mỏi chân, gò bó, đói bụng... luôn thử thách nhưng với đức tính cần cù, chịu khó dần dà rồi họ cũng quen được với công việc. “Hồi ở quê khi nào buồn ngủ thì ngủ, hôm nào mệt vác cuốc ra đồng trễ cũng chẳng sao”. Còn giờ? “Cái gì cũng phải theo đúng nội qui giờ giấc của công ty”, Huyền nhớ lại. 
Xa quê vào TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai làm công nhân là con đường được nhiều bạn trẻ ở nông thôn lựa chọn. Dẫu biết rằng ở đó còn lắm vất vả, cực nhọc nhưng bạn nào cũng hi vọng nếu chịu khó làm việc, chi tiêu tằn tiện cũng phụ giúp được gia đình. 
Theo Sở LĐ-TB&amp;XH tỉnh Bình Dương, trong năm 2006, tỉnh cần khoảng 40.000 lao động mới. Để có nguồn lao động đủ cung cấp cho các doanh nghiệp, tỉnh Bình Dương đã tiến hành ký kết đào tạo nghề và cung ứng lao động với 10 tỉnh thành là Quảng Bình, Quảng Trị, Bắc Giang, Nghệ An, Phú Yên, Trà Vinh, Cà Mau, Đồng Tháp, Hà Tĩnh, Cao Bằng. 
Theo đó, các tỉnh sẽ vận động và đưa lao động làm việc tại Bình Dương. Đồng thời tạo điều kiện cho các trung tâm giới thiệu việc làm, các trường dạy nghề của tỉnh phối hợp với các trung tâm giới thiệu việc làm tỉnh Bình Dương để đào tạo lao động theo đặt hàng của các doanh nghiệp. 
Về phía tỉnh Bình Dương sẽ trả chi phí cung ứng lao động 50.000 đồng/lao động phổ thông và 100.000 đồng/lao động đã qua đào tạo; thanh toán tiền xe đưa đón lao động; chi trả 20.000 đồng/lao động nếu được tập huấn những nội dung cơ bản của Bộ luật lao động. Bạn Phan Thị Khanh, công nhân Công ty Trường Lợi (Thủ Đức), chia sẻ: gần đây mức lương được lên rồi nhưng giá cả sau tết cái gì cũng đắt đỏ. Lương hằng tháng được khoảng 1 triệu đồng, chi tiêu cho điện nước, nhà trọ, ăn uống cũng dành dụm được 300.000 - 400.000 đồng gửi về quê phụ thêm cho em ăn học. 
Săn lương “bạc triệu” 
Những ngày này tại các khu công nghiệp (KCN) ở Bình Dương dễ dàng thấy cảnh hàng trăm lao động trẻ đổ xô trên đường tìm việc. 
Những vòng xe đạp đến tận cổng các doanh nghiệp xem thông tin tuyển dụng, chọn vị trí, công việc phù hợp. Phần lớn bạn trẻ tuyển vào làm công nhân đều không qua các trung tâm giới thiệu việc làm. 
“Đi vô đó lại mất hơn 100.000 đồng lệ phí, để tiền nớ trả tiền nhà trọ tháng ni. Thôi, chịu khó lấy xe đạp chị mà đi tìm em ạ; ngày trước chị cũng rứa mà” - chị Nguyễn Thị Minh ở khu nhà trọ khu phố 1, Bình Chiểu, Thủ Đức (TP.HCM) khuyên người cùng xóm ở Hà Tĩnh mới vô. Có lẽ vì vậy mà phần lớn doanh nghiệp ở các KCN Sóng Thần 1, 2, Bình Đường, Đồng An (Bình Dương)... đều treo bảng tuyển dụng trước cổng công ty. 
Chỉ tính riêng tại KCN Sóng Thần đã có gần 10.000 việc làm cho người lao động lựa chọn. Nhiều doanh nghiệp còn treo panô trên khắp các tuyến đường của KCN với mức lương và chế độ đãi ngộ hấp dẫn. 
“Công ty Triumph International mức lương từ 1,1 đến hơn 1,2 triệu đồng/tháng, còn các điều khoản khác thực hiện đúng Luật lao động hiện hành; rồi Công ty Sao Việt lương bình quân 1,5 triệu đồng/tháng, phát hồ sơ miễn phí, môi trường làm việc thông thoáng, sạch sẽ theo đúng tiêu chuẩn quốc tế; còn nữa, Công ty EINS Vina ngoài mức lương cao còn có tiền thâm niên, cơ hội thăng tiến; 
Công ty High Land (KCN Sóng Thần) hỗ trợ tiền trọ cho người lao động; Công ty Mỹ Dung tạo điều kiện nâng cao trình độ, có lương tháng 13, ăn sáng, ăn trưa miễn phí...” - Thành, công nhân Công ty Cheng Neng, nêu ra một loạt địa chỉ mình biết để em gái ở Quảng Bình mới vào lựa chọn. 
Ông Nguyễn Văn Nam - ủy viên tổng liên đoàn, chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Bình Dương - cho rằng để thu hút đủ lao động, nhiều doanh nghiệp đã đưa ra mức lương và chế độ hấp dẫn, nhưng muốn giữ chân họ ở lại làm việc lâu dài, doanh nghiệp cần phải chăm lo tốt đời sống người lao động cũng như thực hiện đúng những qui định của Bộ luật lao động. 
Đã hơn 10g trưa, cái nắng càng lúc càng gay gắt, Đức hì hục đạp xe trên đường số 2 KCN Đồng An. Đi đến đâu Đức cũng đọc bảng thông báo, cũng ghi chép, so sánh. Lau vội giọt mồ hôi lăn dài trên má, người bạn trẻ này bảo: "Thu nhập bây giờ phải trên 1 triệu đồng mới đủ chi phí ăn ở, gửi về quê...".

ANH THOA
