Tổng thống Nga ký luật phê chuẩn Nghị định thư Kyoto

Nghị định thư Kyoto là nỗ lực của cộng đồng thế giới nhằm ngăn chặn sự biến đổi khí hậu trái đất với mục tiêu giảm lượng khí thải CO2 và các chất khí thải khác gây hiệu ứng nhà kính làm khí hậu trái đất nóng lên. Việc Nga phê chuẩn văn kiện này làm cho Nghị định thư Kyoto có hiệu lực vì trước đó dù đã có 124 nước phê chuẩn nhưng tổng số lượng khí thải của các nước này mới chỉ chiếm 44,2% lượng khí thải của toàn thế giới, trong khi để văn kiện có hiệu lực, lượng khí thải của các nước phê chuẩn phải chiếm ít nhất 55% lượng khí thải của thế giới. 
Sau khi Mỹ, vốn chiếm 1/4 lượng khí thải CO2 trên thế giới, từ chối tham gia năm 2001, số phận của nghị định thư Kyoto phụ thuộc gần như hoàn toàn vào quyết định của Nga, nước chiếm 17% lượng khí thải toàn cầu.

M.KA-Reuters
