"Ấn tượng nước Anh" trong lòng bạn trẻ VN

Cuộc thi đã nhận được nhiều bài viết của các tác giả ở nhiều tỉnh thành trong cả nước đã từng đến Anh từ năm 2000 và những người hiện đang sinh sống, học tập tại Anh, Mỹ, Úc, Pháp, Đức, Nhật... viết về ấn tượng và những gì “mắt thấy tai nghe”, những thay đổi trong cảm nhận về Vương quốc Anh. 
Đại diện Bộ GD-ĐT, đại diện những người đã đi du học Anh, đại diện Hội đồng Anh và đại diện báo Thanh Niên đã tham gia chấm giải và trao giải nhất là 1 vé khứ hồi đi Anh cho bài viết của Trần Thị Thanh Uyên, SV Trường ĐH Mở bán công TP.HCM; giải nhì: 1 vé khứ hồi đi Singapore cho bài viết của Nguyễn Đức Tâm, cán bộ đào tạo của Văn phòng Dự án VAMESP II tại Hà Nội; giải ba: 1 vé khứ hồi đi Thái Lan cho bài viết của Nguyễn Quỳnh Chi, cựu du học sinh từng du học tại Vương quốc Anh; và 10 giải khuyến khích. 
Ngoài ra, cuộc thi bình chọn bài viết Ấn tượng nước Anh hay nhất dựa trên 5 bài viết hay nhất được đăng báo Thanh Niên đã trao giải nhất là 1 khóa học tiếng Anh tại Hội đồng Anh cho hai bạn Lê Thu Thảo, Ngô Thụy Ánh Tuyết và 10 giải khuyến khích, mỗi giải bao gồm từ điển Longman, đĩa luyện phát âm và ba lô thời trang.

QUỐC DŨNG
