Các nước châu Á phát động cuộc chiến chống cúm gia cầm

Trong khi đó, dù chưa phát hiện virus H5N1 ở người, nhưng hàng loạt biện pháp phòng chống nghiêm ngặt đã được triển khai tại Navapur, ổ dịch cúm gia cầm lớn nhất tại Ấn Độ. 
Theo bộ trưởng Anton Apriyanto, dịch cúm gia cầm tại Indonesia nói riêng đã lên đến mức báo động vì vậy đã đến lúc chính quyền cần mở một cuộc “chiến tranh tổng lực” chống hiểm họa một đại dịch có thể xảy đến cho nước Hồi giáo đông dân nhất này. 
Chiến dịch chống cúm dự kiến sẽ thực hiện xét nghiệm gia cầm tại Jakarta, nơi tập trung phần lớn các ca tử vong ở người, và giết bỏ toàn bộ gia cầm trong vòng bán kính một km xung quanh ổ dịch. 
Tại Ấn Độ, vùng tâm dịch ở Navapur, phía tây Ấn Độ, đã được cách ly trong vòng một tuần. Theo bộ trưởng Y tế Ấn Độ Deepak Gupta, cho đến nay không có trường hợp nhiễm virus cúm gia cầm nào được phát hiện ở người tại nước này. 12 người có tiếp xúc với gia cầm chết vẫn đang được quan sát chặt chẽ dù không có dấu hiệu phát bệnh. 
Cư dân địa phương cần rời khỏi nơi cư trú phải trải qua nhiều biện pháp kiểm soát nghiêm ngặt áp dụng cho vùng có dịch. Nhiều trạm kiểm soát được thiết lập trên mọi ngả đường dẫn đến Navapur. Các chuyến tàu hỏa chạy ngang Navapur được lệnh không được dừng lại. Hành khách trên các chuyến xe khách phải qua kiểm tra y tế nhằm phát hiện triệu chứng cúm trước khi được phép tiếp tục cuộc hành trình qua trạm kiểm soát. 
Dân chúng còn được khuyến cáo tránh tập hợp tại các khu đông người chung hoặc riêng như đám cưới, không được mời người dân thuộc vùng dịch tham gia các sinh hoạt cộng đồng. 
Các trường học vẫn tiếp tục hoạt động nhưng học sinh thường xuyên được giáo viên phổ biến các thông tin phòng chống cúm gia cầm như không được đến gần, tiếp xúc với gia cầm. 
Tổng số gia cầm bị giết bỏ tại bang Maharastra và Gujarat lân cận lên đến 345.000 con, trong đó có toàn bộ gia cầm trong bán kính 10 km quanh khu vực có dịch. Các nhóm nhân viên vẫn đang tiếp tục chiến dịch giết bỏ những gia cầm cuối cùng tại Navapur.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AP, AFP)
