Tìm việc khi có ít kinh nghiệm

Bạn có thể viết câu “Tôi là người có óc cầu thị” trong phần đơn xin việc của mình, nhưng phần lớn các nhà tuyển dụng sẽ không chú ý lắm đến những câu chữ diễn đạt theo kiểu dài dòng như thế. 
Nhà tuyển dụng xét tuyển dựa trên những điều kiện cơ bản, đó là bản tiêu chuẩn việc làm đòi hỏi, kèm theo một số yêu cầu cụ thể đối với các ứng viên dự tuyển. 
Nếu bạn không có đủ thâm niên kinh nghiệm như yêu cầu, bằng cấp theo yêu cầu, cũng không có các kỹ năng cần thiết cho vị trí công việc đang tìm, bạn hãy tự hiểu rằng nhà tuyển dụng sẽ không chọn những ứng viên như thế. 
Nếu cảm thấy ước muốn tìm việc của mình cứ hướng về một công ty cụ thể nào đó, trong khi xét thấy khả năng của bạn KHÔNG đáp ứng cho vị trí công việc, bạn có 2 chọn lựa: 
1. Tiếp tục nộp đơn dù trước đó bạn đã gửi đến đây cả trăm bộ hồ sơ xin việc. Trong thị trường việc làm hiện nay, khó có ứng viên nào làm như vậy vì bạn buộc phải chờ đợi nhưng không biết sẽ chờ bao lâu. 
2. Chuẩn bị tinh thần cho một vị trí công việc thấp hơn . Có lẽ đây là một sự chọn lựa hợp lý nhất và bạn hãy đặt qua một bên cái tôi ngạo mạn của mình để bắt đầu công việc. Đây là cách bạn tự tạo cho bản thân một cơ hội nhằm chứng minh về “óc cầu thị” của bạn và bạn là người làm việc chăm chỉ, sáng giá. 
Lời khuyên này cũng dành cho những người đã rời công việc sau một thời gian nghỉ khá lâu như nghỉ vì đau ốm, lý do gia đình hay nghỉ sinh. Họ nên bắt đầu trở lại với một công việc, vị trí việc làm thấp hơn so với những gì họ đảm đương ở thời điểm trước khi nghỉ, không phải vì sự cam chịu mà vì nó tốt cho bản thân họ. Bắt tay vào một vị trí công việc thấp hơn vẫn tốt hơn là không làm gì cả. 
Một nhân viên với những thành tích được liên tục ghi nhận vẫn là một “ứng viên sáng giá” cho một vị trí công việc cao hơn so với hàng trăm “ứng viên sáng giá” khác đang nộp đơn xin vào vị trí này ở công ty. 
Hơn nữa, khi từ đầu bạn tự xin vào một vị trí công việc thấp hơn, sẵn sàng đáp ứng những công việc được giao phó khác, bạn chứng tỏ bản thân mình có thể đảm đương những công việc nhiều thử thách khác, vốn đòi hỏi sự nhanh nhạy và bản lĩnh. Tuy nhiên, bạn hãy cảnh giác đừng để một ai đó lợi dụng sự nhiệt tình của bạn vào những mục đích riêng của họ. 
Chúc bạn may mắn tìm được việc làm như mong muốn.

Theo Người lao động
