Vincent Cheng: từ vỉa hè đến Ngân hàng HSBC

Con đường dẫn đến vị trí hiện nay của Vincent Cheng không hề có bóng dáng của “thảm đỏ và hoa hồng”. 
Tuổi thơ nằm bờ ngủ bụi có thể sẽ chẳng mấy dễ chịu với nhiều người, nhưng đối với Vincent Cheng, đó là khoảng thời gian ý nghĩa nhất vì nó dạy ông những bài học đầu tiên trong cuộc sống. 
Ông lớn lên ở khu phố Shamshuipo, Cửu Long, nơi mà “ai cũng nghèo như ai và gia đình nào cũng chen chúc sống trong những căn hộ nhỏ hẹp, không đủ chỗ nằm”. 
Ông và những đứa trẻ hàng xóm thường xuyên nằm ngủ ở vỉa hè trước nhà cho mát và đỡ chật chội. “Lúc đó đám con nít chúng tôi chẳng thấy khổ gì cả, thậm chí còn thích nữa, cứ đến tối lại í ới rủ nhau vác chiếu ra đường ngủ”. 
Nhưng không phải lúc nào ngủ ngoài hiên cũng vui. Lần nọ nhà đối diện có đám tang, vì nhà quá chật nên họ phải để quan tài bên ngoài. “Đó là một đêm không thể nào quên trong cuộc đời chúng tôi. Đứa nào đứa nấy sợ chết khiếp, không dám nhắm mắt vì nằm kế bên quan tài” - ông cười xòa nhắc lại kỷ niệm nhớ đời của mình. 
Có cảm tưởng như bất cứ khó khăn nào trong đời cũng được ông hóa giải bằng một thái độ lạc quan đáng khâm phục. Bị tật ở chân từ bé, ông không thể chạy nhảy chơi đùa như những đứa trẻ khác. Nhưng Vincent Cheng luôn có cách để vẫn sống một cuộc đời bình thường. 
Không chơi được các môn vận động mạnh thì ông học cách đánh bóng bàn, không chạy được 100m thì ông chuyển sang câu cá với chúng bạn. “Tôi từng bị gán cho những biệt danh mà mình không muốn. Nhưng đời là vậy mà, phải biết vượt qua mặc cảm để sống thôi!” - ông tâm sự. 
Những phút trầm ngâm như thế của Vincent Cheng khá hiếm hoi. Thông thường, các cuộc trò chuyện với ông ít khi rơi vào “khoảng lặng” do ông luôn biết cách gợi mở đề tài. Điều thú vị là ngài chủ tịch này có biệt tài “rà trúng đài” với bất kỳ ai. 
Trong một buổi ăn tối với các phóng viên VN và Hàn Quốc (HQ) trung tuần tháng năm vừa qua, ông đã đặt cho cánh nhà báo hàng tá câu hỏi như thể ông mới là phóng viên vậy. Hết xoay sang hỏi chuyện một nhà báo HQ, ông lại quay sang trò chuyện với PV Tuổi Trẻ về VN. 
“Phải công nhận VN quá giỏi. Vốn đầu tư nước ngoài cứ ào ạt đổ về!”. Nói đến chuyện kinh doanh, ông chủ ngân hàng trở nên sôi nổi hẳn. Ông nhắc lại rằng HSBC đã tổ chức họp hội đồng quản trị ở HQ vào tháng tám năm ngoái và sẽ tổ chức ở VN tháng chín tới. Cuộc họp này mỗi năm tổ chức tại một nước. “Điều đó cho thấy tầm quan trọng của hai thị trường HQ và VN đối với HSBC”. 
Vincent Cheng tỏ ra hào hứng không kém khi nhắc lại hai lần đến VN trước đây, và thú nhận rất ghiền món phở bò. “Chỉ tiếc là không có nhiều thời gian để tham quan cảnh đẹp của VN”. Ông cứ xuýt xoa mãi về việc chỉ có đúng 15 phút để dạo hồ Gươm khi đến Hà Nội vào tháng giêng vừa qua. Vị chủ tịch khẳng định chắc nịch rằng sẽ cố gắng thu xếp thời gian để thăm thú VN trong chuyến công tác sắp tới.

THANH TRÚC
