Sau bão số 1: Bộ Thủy sản thừa nhận chưa đảm bảo thông tin liên lạc

Cụ thể, khi bão đến, ngành thủy sản không nắm được số lượng tàu đang tham gia khai thác xa bờ và không biết có bao nhiêu tàu đang khai thác tại ngư trường nào. 
Ông Tạ Quang Ngọc thừa nhận ngành thủy sản chưa bảo đảm thông tin liên lạc giữa các chủ tàu với đất liền trong thời gian bão xảy ra. Ngành thủy sản cũng chưa làm tốt việc đăng ký, đăng kiểm tàu cá và vẫn còn tình trạng cho tàu ra khơi nhưng chưa bảo đảm an toàn. Ngành thủy sản cũng chưa định hướng được ngư trường cho ngư dân khai thác.

Theo báo Nhân Dân Điện Tử
