Sugababes lên sóng điện thoại di động

Một series show giúp thu hẹp khoảng cách Sugababes và người hâm mộ sẽ kéo dài trong thời gian 6 tuần. Để có được đoạn phim ngắn 2 phút có hình ảnh của 3 cô gái này, khách hàng phải trả 50 pence. 
Nhật ký sinh hoạt hằng ngày của cả nhóm trong tour diễn cùng Robbie Williams sẽ được ghi lại bằng máy quay cá nhân để phát trên điện thoại di động. 
Bên cạnh đó, hệ thống tương tác sẽ giúp fan hâm mộ tiếp xúc với từng thành viên trong ban nhạc, đặt câu hỏi và đề ra cho họ những thử thách mà họ phải hoàn thành. 
Ý tưởng kinh doanh mới mẻ này là sản phẩm của nhà sản xuất Big Brother Endemol đồng hợp tác cùng hãng điện thoại danh tiếng 02 và Universal Music. 
“Công chúng sẽ được thưởng thức những sản phẩm có chất lượng cao không hề thua kém bất kỳ show truyền hình nào nhưng tính tương tác sẽ được đẩy cao hơn rất nhiều” - Peter Bazalgatte, chủ tịch Endemol tự tin phát biểu trong lễ ra mắt.

NGUYỄN DIỆP CHI (Theo BBC News)
