Cách xác định trầm cảm và 9 quy tắc đối phó

Phái yếu hay bị trầm cảm gấp 2 lần phái mạnh, có lẽ do bản tính dịu dàng, nhẹ nhàng của phụ nữ hay cũng có thể do phái mạnh lười đến gặp bác sĩ. Vợ những người mới giàu thuộc nhóm nguy cơ dễ mắc bệnh trầm cảm. Nhiều người trong số họ không đi làm, suốt ngày chăm sóc bản thân và sắc đẹp hoặc hòa tan trong các lợi ích của chồng. 
Nhóm người thứ hai có nguy cơ mắc bệnh là những người mẹ trẻ chăm sóc con nhỏ . Công việc vất vả, gánh nặng về tình cảm, thường xuyên lo lắng cho con... hoặc chỉ cần một cớ rất nhỏ là thế giới trở nên đen tối. 
Cũng còn có hai nhóm người có nguy cơ mắc bệnh nữa: Những người đã ly hôn và những phụ nữ cô đơn trên 40 tuổi . Vào tuổi "khó bảo" 16-19, thanh niên cũng có nguy cơ bị trầm cảm, biểu hiện cụ thể là những hành vi càn quấy, còn con gái hay thu mình lại, tuyệt vọng. 
Trắc nghiệm 
Các nhà tâm lý đã liệt kê 20 câu hỏi, bạn có 4 phương án trả lời "rất hiếm khi", "hiếm khi", "thường xuyên", "gần như luôn luôn", với số điểm tương ứng từ 1-4. 
1. Tôi cảm thấy mình cáu bẳn, lo lắng hơn bình thường. 
2. Tôi cảm thấy sợ hãi vô cớ. 
3. Tôi dễ suy sụp hoặc hay hoảng hốt. 
4. Tôi có cảm giác rằng tôi không thể làm chủ được mình. 
5. Tôi có cảm giác hoàn toàn bình yên, tôi cảm thấy chẳng có chuyện gì tệ hại sẽ xảy ra với tôi. 
6. Tay và chân tôi run rẩy. 
7. Tôi thường bị đau đầu, đau lưng, đau cổ. 
8. Tôi cảm thấy uể oải và mau mệt. 
9. Tôi thanh thản, tôi có thể bình tĩnh mà không cần nỗ lực gì. 
10. Tôi cảm thấy tim mình đập gấp. 
11. Tôi hay bị chóng mặt. 
12. Tôi hay bị rã rời cả người. 
13. Tôi thở bình thản. 
14. Tôi cảm thấy tê buốt ở các ngón tay và ngón chân. 
15. Tôi cảm thấy đau vùng dạ dày và rối loạn tiêu hóa. 
16. Tôi thường hay mót tiểu. 
17. Bàn tay tôi khô và nóng. 
18. Mặt tôi đỏ và nóng. 
19. Tôi dễ ngủ và ngủ sâu. 
20. Tôi hay bị ác mộng về đêm. 
Khi cộng lại được 30-40 điểm thì bạn không bị trầm cảm, nếu từ 41-45 điểm thì bạn bị trầm cảm nhẹ, nếu từ 46-65 thì bạn cấn sự giúp đỡ của các chuyên gia. 
9 quy tắc đối phó với trầm cảm 
1. Lấy một tờ giấy trắng, kẻ một đường dọc chia đôi. Bên trái hãy viết tất cả những gì bạn lo lắng. Bên phải là những nguyên nhân gây ra cảm giác đó. Chẳng hạn ngủ trằn trọc. Nguyên nhân: Tôi vẫn nghĩ đến việc... 
Hãy nêu luận điểm chứng cớ cho thấy tại sao như vậy là không đúng và hãy viết chúng ra. 
2. Để tránh xa những suy nghĩ quẩn quanh hãy thay đổi những việc ưu tiên làm, hãy nghĩ ra mục tiêu mới, lý thú nhưng có thể thực hiện được. Chẳng hạn ngày nghỉ đi thăm bạn gái ở thành phố khác hay mua một bộ quần áo thể thao. Hãy mô tả cụ thể từng bước thực hiện một. 
3. Trầm cảm lúc đổi mùa, chính là thời điểm bạn cần bắt đầu mọi việc từ đầu. Hãy thay đổi trình tự công việc: bắt đầu đến bể bơi, bổ sung thêm khoản đi bộ vào buổi tối bất chấp mưa hay nắng... 
4. Mỗi ngày hãy tạo cho bản thân và người nhà một niềm vui nho nhỏ: mua vé đi xem phim, tặng một cuốn sách mới, làm đầu mới, món ăn mới... 
5. Ngày nghỉ hãy ngủ thêm một chút, tắm bằng nước lá thơm, đi làm đầu... 
6. Hãy thay đổi một điều gì đó trong căn hộ: kê lại đồ gỗ, thay rèm cửa, thay thảm, đặt lại chậu hoa cảnh... 
7. Từ tối hôm trước hãy chuẩn bị kế hoạch chi tiết cho ngày hôm sau, cố gắng để có những khoảng thời gian rỗi. 
8. Hãy mời bạn thân đi tiệm cà phê hay về nhà, hãy tâm sự hết những nỗi niềm của mình, thậm chí hãy cùng khóc cho đến khi bật cười. 
9. Hãy nhớ rằng có khi bạn uống một số loại thuốc cũng gây ra tâm trạng vui buồn thất thường, ví dụ như thuốc ngừa thai. Có thể nên thay thế bằng loại thuốc khác. Nếu những biện pháp đó không có tác dụng thì hãy đến gặp bác sĩ liệu pháp tâm lý. 
Về dinh dưỡng vào lúc giao mùa, hãy bổ sung vitamin tránh chế độ ăn nghèo calo, đồ béo, đồ ngọt, không uống chè và cà phê đặc...

Theo Vietnamnet
