Giáo dục đồng tính luyến ái ngày càng phổ biến ở trường ĐH

Chỉ có năm SV được nhận vào khóa học, nhưng thực tế có từ 60 đến hơn 100 người tham dự. Khán phòng đông đến nỗi không ít người đến trễ phải đứng. Hầu hết những người đến dự là những SV chưa tốt nghiệp hoặc đang học cao học. Khóa học cũng gửi thông điệp mời gọi những người ĐTLA - những người đang mong muốn biết thái độ của xã hội hướng về họ như thế nào thông qua khóa học này - tham gia. 
Khóa học cung cấp một loạt bài nói chuyện do các nhà xã hội học, các chuyên gia về tình dục học và ngay cả những người ĐTLA trình bày.

B.D. (Theo Nhật báo Thượng Hải )
