"Nhà tình yêu"

Lúc sinh thời nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và những người bạn yêu nhạc của ông đã ấp ủ xây dựng “nhà nguyện tình yêu“ với thông điệp: nơi thề hẹn, nơi làm chứng, nơi gửi lại ngàn sau từng thời khắc rung động của cõi tình... Yêu nói không nên lời nhưng có cỏ, có hoa, có lời ca tiếng hát, có gió mát, trăng trong, có tia nắng vô tư là người làm chứng... 
Không tuyên ngôn, không ồn ào quảng cáo. Những gì có được ở nơi đây mới chỉ là phần khởi đầu của một khúc nguyện cầu. Một công trình dang dở, như dòng nhạc đã được khơi lên và những người đi sau tự chép thêm phần nhạc của mình trong bản tình ca bất tận cõi nhân sinh. 
Cái khởi đầu tốt đẹp ấy đã biến ngôi nhà “ Hội Ngộ“ (khu du lịch Bình Quới 1, TP.HCM) trở thành điểm hẹn của những đêm nhạc Trịnh, những buổi tao phùng… 
Nhưng đáng nhớ nhất nơi đây tự nó đã trở thành “nhà tình yêu“ dành cho bao người đến để giữ lại hình ảnh Trịnh - mà cùng với sự nghiệp âm nhạc của mình ông đã mặc nhiên thành sứ giả của tình yêu. 
Thông điệp tình yêu được chuyển ngữ bằng hình khối. Một nhạc sĩ khởi xướng, một chính khách ủng hộ, một kiến trúc sư vẽ hồn, một nhà điêu khắc thổi lửa… đã thao thức, trăn trở bảo vệ ý tưởng, tìm kiếm nơi chốn cho bến đỗ tình yêu. 
Nhưng dịp may lại thuộc về một doanh nghiệp. Từ một nơi chưa trọn vẹn, với sự vén khéo và nhạy bén kinh doanh, nơi đây đã trở thành một nơi gặp gỡ và vô tình ý tưởng “nhà nguyện tình yêu“ của Trịnh và bằng hữu đã trở thành hiện thực, tự nhiên và mãnh liệt lan tỏa trong từng ánh mắt, nụ cười của những kẻ đang yêu.

SÔNG HIẾU
