Juventus chạm một tay vào chức vô địch

Trên sân nhà Delle Alpi, hai bàn thắng của Pavel Neved và Zlatan Ibrahimovic đã giúp Juventus vượt qua Palermo với tỷ số sát nút 2-1. Trong khi đó, ba bàn thắng của Kaka, Cafu và Seedorf cũng đã giúp AC Milan giành trọn 3 điểm ngay trên sân của Parma. 
Bàn thắng mở tỷ số của Nedved 
Bàn nâng tỷ số lên 2-0 của Ibrahimovic 
Bàn rút ngắn tỷ số của Godeas 
Với kết quả này, ngôi vô địch Serie A mùa bóng 2005-2006 vẫn chưa thể được quyết định và các CĐV đành phải chờ đến lượt đấu cuối (14-5). Tuy nhiên, với khoảng cách 3 điểm nhiều hơn so với đối thủ, Juventus chỉ cần giành thêm 1 điểm trên sân Reggina ở lượt đấu cuối là họ sẽ chính thức đăng quang ngôi vô địch mà không cần phải quan tâm đến kết quả trận đấu giữa AC Milan và AS Roma trên sân San Siro. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Các cầu thủ Juventus vào trận với một quyết tâm rất cao, và họ đã gây được bất ngờ cho đối phương bằng lối chơi tấn công nhanh ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Trong những phút đầu của trận đấu, Juventus là đội nắm giữ thế trận và họ đã liên tục gây sóng gió trước khung thành thủ môn Agliardi bằng những pha tấn công rất biến hóa của mình. 
Kết quả vòng 37: 
Inter Milan - Siena: 1-1 AS Roma - Treviso: 1-0 Ascoli - Lazio: 1-4 Fiorentina - Reggina: 5-2 Juventus - Palermo: 2-1 Lecce - Chievo: 0-0 Livorno - Sampdoria: 0-0 Mesina - Empoli: 1-2 Udinese - Cagliari: 2-0 Parma - AC Milan: 2-3 Phút 31, sau nhiều cơ hội bị bỏ lở liên tục, Juventus cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số trận đấu. Xuất phát từ pha tạt bóng của Camoranesi bên cánh phải, hậu vệ Palermo phá bóng không thành công, bóng đến chân Nedved và cú dứt điểm rất căng của tiền vệ này đã khai thông thế bế tắc cho đội chủ nhà Juventus. 
Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Juventus tiếp tục vùng lên, và nếu Nedved chính xác hơn trong pha dứt điểm ở phút 41 (bóng chệch cột dọc trong gang tấc), thì tỷ số đã là 2-0 cho Juventus. 
Bỏ lỡ cơ hội ngon ăn, nhưng với một thế trận hoàn toàn lấn lướt, Juventus cũng chẳng phải chờ đợi lâu để có được bàn thắng thứ 2. Phút 51, từ đường chuyền vượt tuyến của đồng đội, Ibrahimovic dùng tốc độ loại bỏ sự đeo bám của 2 trung vệ Palermo trước khi thoát xuống sút tung lưới thủ môn Agliardi, nâng tỷ số lên 2-0 cho Juventus. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Palermo dồn lên chơi tấn công ăn miếng trả miếng với các cầu thủ Juventus và họ đã phần nào thành công. Phút 62, sau nỗ lực chuyền bóng của đồng đội, Godeas thoát xuống tung cú dứt điểm sấm sét vào góc cao làm bó tay thủ môn Buffon, rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cho Juventus. 
Hưng phấn sau bàn gỡ, các cầu thủ Palermo tiếp tục vùng lên và suýt chút nữa họ đã có bàn thắng quân bình tỷ số. Phút 76, từ đường tạt bóng bên cánh phải của Caracciolo, Godeas sút hụt bóng khiến hàng phòng ngự Juventus bị lỡ đà, nhưng đáng tiếc là pha băng vào sút bồi của Makinwa lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Bỏ lỡ cơ hội ngon ăn, Palermo đành chấp nhận ra về tay trắng và đành nhường chiếc vé dự cúp UEFA cho Chievo, cho dù đối thủ này cũng không thắng được đội bóng đã xuống hạng Lecce. 
Niềm vui chiến thắng của các cầu thủ AC Milan. Tương tự như Juventus, AC Milan cũng đã phải rất vất vả mới giành được 3 điểm trên sân của Parma. 
Nhập cuộc đầy quyết tâm, nhưng tham vọng giành chiến thắng của AC Milan nhanh chóng bị dội gáo nước lạnh khi tiền đạo số 1, Shevchenko bị dính chấn thương ngay ở phút thứ 7 sau pha va chạm với Fernando Couto. 
Sớm mất Shevchenko, nhưng điều đó không làm giảm ý chí chiến đấu của các cầu thủ AC Milan, trái lại càng khiến họ thi đấu quyết tâm hơn. Phút 29, pha đột phá của tiền đạo Inzaghi đã buộc De Lucia phải phạm lỗi trong vòng cấm, và Kaka đã không bỏ lỡ cơ hội trên chấm 11m để đem về bàn thắng mở tỷ số cho AC Milan. 
Có được bàn thắng, các cầu thủ AC Milan càng chơi càng hưng phấn. Và ngay trước khi trọng tài nổi còi kết thúc hiệp 1, Kaka đã thực hiện đường chuyền dọn cỗ cho Cafu băng lên dứt điểm hạ thủ môn Lucia, nâng tỷ số lên 2-0 cho AC Milan. 
Sau giờ nghỉ, đội chủ nhà Parma chơi cố gắng hơn và những nỗ lực của họ đã được đền đáp. Phút 54, Morfeo chọc khe thông minh cho Corradi phá bẫy việt vị thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Dida rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cho Parma. 
Tuy nhiên, ngay sau đó tiền vệ Seedorf đã lập lại ưu thế dẫn điểm cho AC Milan khi tung cú dứt điểm trái phá từ cự ly hơn 25m đưa bóng bay thẳng vào góc cao khung thành trong sự bất lực của thủ thành Lucia. 
Những phút còn lại, Parma dù đã rất cố gắng tấn công, nhưng tất cả những gì họ làm được cũng chỉ là bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống còn 2-3 của tiền đạo Corradi. 
Trong khi cuộc đua tranh ngôi vô địch giữa Juventus và AC Milan vẫn chưa thể ngã ngũ, thì cuộc đua tranh suất dự Champions League giữa Fiorentina và AS Roma vẫn chưa thể kết thúc sau khi cả 2 đều giành được chiến thắng ở vòng đấu này. 
Trên sân Artemio Franchi, cú đúp của sát thủ Toni và 3 bàn thắng của Fiore (phút 25), Jørgensen (phút 34) và Bojinov (phút 65) đã giúp Fiorentina giành chiến thắng đậm 5-2 trước đội khách Reggina để giữ vững vị trí thứ 4 của mình. 
Trong khi đó, dù không giành được chiến thắng đậm như Fiorentina, nhưng bàn thắng duy nhất của Tommasi cũng đã giúp AS Roma vượt qua Treviso trên sân nhà để tiếp tục cuộc đua tranh suất dự Champions League với Fiorentina. 
Hiện tại, Fiorentina đang hơn AS Roma 2 điểm, và để giành được vé dự Champions League vào mùa bóng tới, Fiorentina cần phải giành trọn 3 điểm ở vòng đấu cuối, và đối thủ của họ là Chievo, một đối thủ đã không còn mục tiêu phấn đấu sau khi giành được suất dự cúp UEFA (vòng đấu cuối AS Roma đến làm khách trên sân AC Milan).

ANH HÀO
