Tây và ta ở Hội An

Bà chủ quán trề môi, nói: “Ăn gì kêu đi, cao lầu, cơm gà hay bánh bao, bánh vạc? VN mà bày đặt menu”. Ông chủ tôi hỏi lại: “Ủa, sao VN không cần menu hả chị?”. Trả lời: “Menu toàn tiếng Tây, mấy chú biết gì mà hỏi”. 
Vậy là hai chúng tôi nhìn nhau gượng gạo, nuốt tô cao lầu mà sao nghe nghẹn cổ. 
Lần khác, tôi và hai người bạn Hội An vào quán bar TT trên đường Nguyễn Thái Học. Ngồi chờ hồi lâu mà chẳng thấy ai lại hỏi, trong khi mấy ông Tây bà đầm vô sau thì được nhân viên đón tiếp vồn vã, phục vụ nước uống ngay. Hơi bực mình, tôi ngoắt một nhân viên lại hỏi sao chúng tôi vô trước mà bị phục vụ sau, nhân viên này trả lời rất hồn nhiên: “Mấy anh lại quầy đó mà kêu, đưa menu toàn tiếng Tây, biết gì” (!?). 
Vậy là hết muốn uống nước tại quán bar sang trọng này. 
Nghe nói Hội An may nóng (lấy liền) đồ veston vừa nhanh vừa rẻ, tôi cũng muốn tậu một bộ. Vào tiệm ThTh trên đường Lê Lợi, tôi thấy mình giống như người vô hình vì dường như chẳng ai trông thấy mình cả. Sau một hồi loanh quanh, tôi hỏi may một bộ vest. Cô chủ tiệm lắc đầu: “Ở đây chỉ may cho Tây. May cho ta săm soi đẹp xấu, mắc rẻ mệt lắm”. Tôi bước ra khỏi tiệm mà nghe lùng bùng lỗ tai. 
Kể những câu chuyện này tôi không có ý quơ đũa cả nắm, nhưng thật sự dân mình khi lỡ bước chân vào các hàng quán chuyên phục vụ Tây thì luôn bắt gặp cảnh đón tiếp dở khóc dở cười.

HỒNG NHUNG (Hội An, Quảng Nam)
