"Bà bầu" Hồng Vân làm web cho Kịch Phú Nhuận

Trang web được xây dựng khá nhiều chuyên mục: Tin tức, Giới Thiệu chương trình, Lịch diễn, Sắp ra mắt, Kịch thiếu nhi, Giao lưu nghệ sĩ, Giới thiệu nghệ sĩ… Khán giả có thể xem hình ảnh, giới thiệu tóm tắt những kịch mục của Kịch Phú Nhuận; và xem mặt gần hết nghệ sĩ, diễn viên cộng tác với sân khấu này. 
Tuy vậy, còn khá nhiều mục trên web đang bị bỏ trống hoặc tin tức cập nhật còn ít. Theo lời nhân viên quản trị web, trang web còn trên đường hoàn thiện nên sẽ khởi sắc hơn ở thời gian tới. 
Xem ra từ khi ra riêng, thành lập Công ty cổ phần sân khấu - điện ảnh VTTM, bà bầu Hồng Vân rất chú trọng tiếp thị hình ảnh, marketing cho sân khấu của mình với đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp. 
Hồng Vân tâm sự: “Mình muốn có một êkip nhân viên giúp mình trong công việc quản lý công ty, làm những công việc như anh Huỳnh Anh Tuấn bên Sân khấu IDECAF, để mình chuyên tâm phát triển về mặt chuyên môn cho sân khấu Phú Nhuận như công việc của anh Thành Lộc vậy”.

HÒA BÌNH
