Malaysia áp đặt hạn ngạch lao động nước ngoài

Theo Bộ trưởng Azmi, chủ trương này nhằm tăng hiệu quả cuộc chiến ngăn chặn nạn buôn người bất hợp pháp vào Malaysia và giải quyết tình trạng nhiều đại lý tuyển dụng lao động trong nước và nước ngoài tùy tiện áp đặt các mức phí tuyển dụng "cắt cổ" đối với người lao động. Bộ Nội vụ Malaysia cũng sẽ ban hành các quy định mới cấm các chủ lao động tranh cướp nhân công của nhau và cấm các chủ lao động tiếp nhận lao động bỏ trốn khỏi nơi làm việc cũ. 
Về vấn đề thu thuế hàng năm đối với lao động nước ngoài, ông Azmi cho biết trong những năm qua, chủ sử dụng lao động thường đứng ra để đóng trước cho người lao động và sau đó trừ dần vào lương tháng của họ. Tuy nhiên, năm nay, Bộ Nội vụ sẽ đề nghị sửa đổi luật để cấm hành vi giới chủ trừ vào lương tháng của người lao động để bù đắp tiền thuế đã đóng. Ông Azmi Khalid còn cho hay theo đề nghị của Bộ Nội vụ, sắp tới Chính phủ Malaysia sẽ quy định giới chủ lao động tại phải đóng 30% thuế đối với lao động nước ngoài nhằm đảm rằng việc tuyển dụng lao động nước ngoài là xuất phát từ nhu cầu thực tế của họ.

N.Q. - S.N. (Theo The Star, TTXVN)
