Cầu Văn Thánh 2 sụt lún: ai chịu trách nhiệm?

Ông Nguyễn Văn Thanh - tổng giám đốc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6 (đơn vị thi công): 
Phải kiểm địnhđể xác định trách nhiệm 
Theo ông, ai chịu trách nhiệm? 
Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải: 
“Tiếp tục đề nghị Bộ Giao thông vận tải lập đoàn kiểm tra” 
“Ngay ngày hôm nay, 7-3, tôi đã giao cho phó chủ tịch phụ trách quản lý đô thị liên lạc gấp với bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải để thành lập đoàn kiểm tra công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh. 
Lãnh đạo TP rất đồng tình với cách đặt vấn đề của báo Tuổi Trẻ về chất lượng công trình này và coi đây là vấn đề bức xúc” - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải nói với Tuổi Trẻ như vậy chiều 7-3. 
Chủ tịch Lê Thanh Hải cho biết thêm: “TP cũng đã đề nghị đơn vị kiểm tra sẽ là đơn vị thuộc cơ quan đầu ngành, có kiến thức, năng lực, uy tín. Trước những bức xúc do nhân dân phản ảnh từ trước đó, cuối tháng 1-2005 UBND TP cũng đã có văn bản chính thức gửi Bộ GTVT kiến nghị bộ giao cho Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông chủ trì đoàn kiểm tra công trình này. 
TP cũng mong muốn giải quyết toàn diện về chất lượng công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh để tìm ra nguyên nhân và qui trách nhiệm cụ thể chứ không chỉ kiểm tra một số hạng mục”. 
Trước đó, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cho biết trong thời gian tới TP sẽ tổ chức đánh giá chất lượng các công trình đầu tư xây dựng cơ bản trên địa bàn toàn TP.

ĐOAN TRANG
