Hòa, nhưng Newcastle chưa tuyệt vọng

Tiếc cho Newcastle khi họ kiểm soát toàn bộ thế trận tạo ra vô số cơ hội ghi bàn, nhưng đã không thể tìm trọn vẹn ba điểm trước Wolves lăn xả. Đáng nói hơn, ở phút 81 - thời điểm trận đấu đang hòa 1-1 (Bowyer mở tỷ số cho Newcastle phút 38 trước khi Ganea cân bằng 1-1 cho Wolves phút 69), Newcastle còn được hưởng một quả phạt đền. Tuy nhiên, cú sút khá đơn giản của lão tướng Alan Shearer đã không thắng được thủ thành Jones của Wolves. 
Trận hòa này đã đẩy Newcastle vào tình thế hết sức khó khăn trong cuộc chạy đua giành suất cuối cùng dự Champions League mùa sau với Liverpool vì hiện họ (54 điểm) kém đội xếp thứ tư Liverpool đến năm điểm. Tuy nhiên, Newcastle vẫn còn đá ít hơn Liverpool một trận. Nghĩa là, đội bóng của HLV già nhất giải ngoại hạng Anh Bobby Robson sẽ đoạt vé nếu thắng Southampton trong trận đấu bù gặp Southampton trên sân khách diễn ra vào đêm thứ Tư 12-5 tới, đồng thời hạ Liverpool tại Anfield ở vòng 38 vào ngày 15-5. Newcastle sẽ tuyệt vọng nếu bị Southampton cầm chân. 
Hai giờ sau khi trận Newcastle - Wolves kết thúc, Arsenal tiếp tục duy trì chuỗi trận bất bại lên con số 37 nhờ chiến thắng 1-0 trước Fulham trên sân khách Loftus Road. Bàn thắng duy nhất được tiền đạo người Tây Ban Nha Antonio Reyes thực hiện ở phút thứ 9 sau sai lầm của thủ môn Van der Sar: Reyes cướp được bóng ngay trong chân Van der Sar và đệm bóng vào lưới trống. 
Lễ trao cúp vô địch giải ngoại hạng Anh mùa này cho Arsenal sẽ diễn ra vào đêm thứ bảy 15-5 trong trận Arsenal tiếp Leicester City trên sân nhà Higbury.

K.B
