Đời ông chủ: Trong thế giới giấy phép

&gt;&gt; Kỳ 1: Khởi sự từ xà bông không tên &gt;&gt; Kỳ 2: Tìm lại 100 lượng vàng đã mất &gt;&gt; Kỳ 3: Kê biên tài sản &gt;&gt; Kỳ 4: "Nhảy rào "làm y tế tư nhân &gt;&gt; Kỳ 5: "Tuần trăng mật" &gt;&gt; Kỳ 6: “Nam du” tìm luật 
Thế nhưng cũng từ đây, hàng ngàn qui định, văn bản dưới luật, không phải luật của các cơ quan nhà nước ban hành một cách vô tổ chức nhằm quản lý doanh nghiệp, không phát huy được tác dụng tích cực mà đã hạn chế, ràng buộc quyền khai sinh và hoạt động của doanh nghiệp tư nhân. 
“Đoạn trường” phải trải qua 
“Trải qua hơn 27 tháng, chầu chực gặp hàng trăm cán bộ, tốn hơn 4 lượng vàng “bồi dưỡng”, xin hơn 50 con dấu, chữ ký... tôi mới khai sinh được doanh nghiệp của mình”, ông Nguyễn Văn Tiến - trước đây là giám đốc Xí nghiệp Bình Minh có trụ sở tại Thanh Trì, Hà Nội - kể. 
Năm 1996, ông muốn thành lập xí nghiệp sản xuất bao bì, hộp cactông. Việc đầu tiên là ông Tiến phải đến UBND xã xin xác nhận lý lịch, song vì không có hộ khẩu tại nơi cư trú nên ông phải về quê Thanh Hóa xin xác nhận. 
Lý lịch chuyển qua công an xã, sau đó chuyển qua chủ tịch xã. Ra Hà Nội, ông lại phải đến UBND xã sở tại xin xác nhận cư trú, nhân thân. Đem hồ sơ lên huyện hai lần ông mới được gặp cán bộ chủ quản là phòng công nghiệp. 
Sau khi “bồi dưỡng”, ông được hẹn ba tuần sau nhận hồ sơ. Toàn bộ giấy tờ này phải đem đi công chứng. Không muốn chờ, ông Tiến phải mất tiền cho cò công chứng. Ôm hồ sơ đến ngân hàng, ông xin đặt cọc một khoản tiền, mở một tài khoản nhưng chỉ để ngân hàng phong tỏa số tiền này cho Nhà nước... làm tin. 
Sau 10 ngày, việc hoàn tất, ông lại đem chúng đến Sở Công nghiệp. Sở “ngâm cứu” hơn hai tháng rồi mới chuyển lên UBND thành phố. Lại ngóng đợi, nhưng rồi được trả lời là: vì có ít hồ sơ quá nên chưa họp xét duyệt, phải chờ. “May mắn” cho ông Tiến là chờ... bốn tháng thì có đủ hồ sơ. 
Nhận được giấy phép thành lập Xí nghiệp Bình Minh, ông Tiến bắt đầu xin đăng ký kinh doanh. Đầu tiên là ôm tất cả những giấy vừa xin được quay lại phòng công chứng xin chứng nhận. Quay lại ngân hàng xin cho bỏ lệnh phong tỏa để tài khoản có hiệu lực. 
Nộp thêm bản điều lệ xí nghiệp, bản danh sách có chữ ký, số chứng minh thư, hộ khẩu của ban lãnh đạo (kiểm soát viên) xí nghiệp. Lại đến xã xin chứng nhận trụ sở xí nghiệp trên địa bàn. Xã cho người xuống kiểm tra, phải mất mấy ngày ông Tiến mới có giấy. 
Lồng giấy phép thành lập vào hồ sơ, ông Tiến gõ cửa Sở Kế hoạch - đầu tư. Chờ hơn hai tháng nữa, ông được cấp “lá bùa” quan trọng thứ hai là giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Doanh nghiệp của ông lúc này mới chính thức ra đời. 
Xí nghiệp ra đời nhưng mới là cái tên gọi. Muốn hoạt động được ông Tiến còn phải qua 6-10 khúc đoạn trường tương tự như vừa rồi mới xong. Đó là việc xin khắc dấu, đăng ký mã số thuế, mua hóa đơn, mở tài khoản ở ngân hàng. 
Rồi đến giai đoạn ông Tiến sợ hãi nhất là để có được mặt bằng sản xuất. Có đất rồi lại xin phép xây dựng nhà xưởng, mỗi khâu lại phải có hồ sơ. Lại phải xin 2-10 con dấu, chữ ký, qua nhiều cửa, đợi nhiều ngày... 
Ông phải mất nhiều phí trong qui định cũng như ngoài qui định, những khoản tiền “đi đêm” không biết bao nhiêu thì đủ, đưa xong rồi cũng vẫn chưa biết bao giờ xong việc. 
Giấy phép bán gà vịt sống được Sở Thương mại TP.HCM cấp cho một người bán lẻ ở chợ An Lạc, huyện Bình Chánh - Ảnh: Q.Thiện Mê hồn trận giấy phép 
Năm 1999, Xí nghiệp tư nhân Trung Hải (Hải Phòng) bước vào giai đoạn cuối của cuộc cầm cự chống khủng hoảng. Đây là một doanh nghiệp hàng đầu về qui mô, uy tín trong hệ thống doanh nghiệp tư nhân đóng tàu ở Hải Phòng. 
Giám đốc Lê Đoàn Trung kể: Công nghệ, phương thức, kỹ thuật đánh bắt hải sản ngày một nâng cao; đòi hỏi về bảo vệ nguồn lợi thủy sản khắt khe hơn, ngư dân từng bước thay thế tàu nhỏ bằng tàu công suất lớn. 
Đáp ứng thị trường, ông tuyển thêm cán bộ, vay ngân hàng đầu tư máy móc thiết bị để đáp ứng nhu cầu đó. Có được khá nhiều hợp đồng hấp dẫn nhưng xí nghiệp lại không thể vào cuộc. 
Lý do: giấy phép đóng tàu của ông chỉ được đóng những tàu 200 tấn trở xuống, loại tàu này không ai đặt mới nữa. Ông Trung lên cơ quan đăng kiểm, Sở Giao thông công chính, UBND thành phố Hải Phòng làm hồ sơ xin giấy phép khác. 
Mọi chạy vạy uổng công vì cấp phép cho đóng tàu trên 200 tấn là thẩm quyền của bộ! Theo thủ tục, ông Trung phải mời cơ quan đăng kiểm đến xí nghiệp xác nhận năng lực đóng tàu, sau đó gửi bộ. 
Sau nhiều tháng đợi chờ, bộ trả lời: không! Lý do: là doanh nghiệp tư nhân! Ông Trung choáng váng. Nợ thì lãi mẹ đẻ lãi con, dây chuyền máy móc mua rồi không bán được. Hợp đồng xếp trong tủ, khách hàng giục giã thì khất lần khất lữa... May sao đúng thời điểm đó Luật doanh nghiệp ra đời (1999), hàng trăm giấy phép “con” bị quét. 
Ông Cao Bá Khoát - nguyên thành viên tổ soạn thảo Luật doanh nghiệp, đồng thời là nhóm trưởng điều tra giấy phép “con” của Viện Quản lý kinh tế trung ương (CIEM) - kể: năm 1996, nhân tham gia dự án hướng dẫn các cơ quan đăng ký kinh doanh, ông đã đi tìm hiểu nhiều doanh nghiệp tư nhân trong Nam ngoài Bắc và phát hiện nỗi ám ảnh lớn nhất của các doanh nghiệp chính là các loại giấy phép. 
Các loại giấy này có rất nhiều tên, giống nhau ở một điểm: nếu thiếu nó, doanh nghiệp không thể hoạt động. Làm nghề photocopy, đánh máy chữ cũng phải có phép. Rồi giấy phép cho thu lượm vỏ chai, giấy phép nuôi chim cảnh, giấy phép kinh doanh trò chơi điện tử, giấy phép kinh doanh bida, giấy phép khoan giếng thuê, giấy phép sửa chữa đàn piano... 
Đó là các loại giấy phép có sẵn. Ngoài ra còn có nhiều loại giấy phép... cho phép, tên của nó là giấy cho phép, phê duyệt, công văn đồng ý, chấp thuận... Còn có các loại giấy phép bất thành văn, tức là chỉ đạo miệng của các vị lãnh đạo không cho phép hay cho phép người dân sản xuất kinh doanh một mặt hàng, dịch vụ nào đó. 
Các cơ quan ban hành giấy phép là các bộ, tổng cục, cục, sở, UBND tỉnh, thành phố, thậm chí có nơi huyện cũng có quyền cấp phép. Một ngành nghề, một lĩnh vực, thậm chí một hoạt động cụ thể có tới 4-5 cơ quan cùng quản lý bằng giấy phép. 
Chạy hàng chục cửa, chờ đợi nhiều tháng trời, chủ doanh nghiệp mới được cầm trên tay một tờ giấy để hành nghề, bỗng hãi hùng vì “tuổi thọ” của nó, tức là thời hạn có hiệu lực sắp hết hoặc ngắn đến đáng sợ. Một số giấy phép do bộ ban hành, về đến địa phương, UBND tỉnh, thành, các sở “bổ sung” thêm “thời hạn hiệu lực” để... quản lý cho chặt! 
Giấy phép “con” nhiều và phức tạp đến mức cho đến tận hôm nay chưa một cơ quan nào thống kê đầy đủ hết số lượng của nó. Chỉ biết rằng vào thời điểm Luật doanh nghiệp vừa ra đời, ước tính có tới 480 giấy phép “con” bao phủ lên đời sống doanh nghiệp. 
Và qua ba lần bãi bỏ giấy phép “con”, đến nay số giấy phép “con” cũ chưa bị kịp “già” đã có hàng loạt giấy phép “con” khác mọc lên.

QUANG THIỆN
