Giáo dục thường xuyên chỉ chú trọng số lượng

Tuy nhiên có đến 74,37% sinh viên theo học hệ ĐH, nhiều gần gấp ba lần số sinh viên theo học hệ CĐ. Hiện tượng này dẫn đến tình trạng mất cân đối trầm trọng về trình độ đào tạo. Trong khi đó, chất lượng đào tạo của các chương trình chưa đảm bảo (chỉ chú trọng số lượng, điều kiện giảng dạy hạn chế, nhiều hiện tượng gian lận trong tuyển sinh, cấp phát văn bằng...). 
Người học lại tập trung chủ yếu vào các khối ngành như sư phạm, kinh tế - quản lý, khoa học xã hội - nhân văn; các khối ngành có nhu cầu lớn như nông lâm ngư nghiệp, kỹ thuật công nghệ lại có qui mô đào tạo rất nhỏ.

H.THUẬT
