Câu lạc bộ những người độc thân

Từ trăn trở này, chị Nguyễn Hồng Anh, độc thân, 33 tuổi, đã thành lập Công ty tư vấn và mở câu lạc bộ (CLB) những người độc thân tại 80 Bắc Hải, P.6, Q.Tân Bình, TP.HCM. Mặc dù mới khởi động nhưng sân chơi này đã thu hút gần 200 người đăng ký tham gia. 
Câu lạc bộ... không giống ai! 
Tốt nghiệp cao học ngành Quản trị kinh doanh tại Thái Lan, thạc sĩ Nguyễn Hồng Anh trở về VN làm giảng viên cho Trường ĐH Quốc tế (thuộc ĐHQG TP.HCM). Công việc đang yên ổn, thu nhập khá, đùng một cái, Hồng Anh tuyên bố: "Sẽ thành lập công ty chuyên tạo sân chơi cho những người độc thân". 
Bạn bè, gia đình thực sự sửng sốt, có người còn phán: "Hồng Anh bị khùng rồi, lập công ty ra để tìm một anh nào đó đến... đóng cửa công ty sao?"; có người lại bảo: "Hồng Anh lập câu lạc bộ không giống ai". Nhưng đã quyết là làm, Hồng Anh đi vận động sự ủng hộ từ người thân, bạn bè để đủ tạo được một văn phòng làm việc và bắt tay với 5 cộng sự khác. 
Tập hợp kiến thức về tâm lý, những câu chuyện về nghệ thuật sống, những mẩu chuyện nho nhỏ về hạnh phúc lượm lặt giữa đời thường... Hồng Anh là "chủ xị" trong các buổi giao lưu, trò chuyện của những người độc thân trong và ngoài CLB. Mỗi chủ nhật hằng tuần tại Trung tâm kỹ thuật số LG (số 75 Phạm Hồng Thái, TP.HCM), sáng từ 8 giờ 30 đến 11 giờ dành cho những người trên 30 tuổi, chiều từ 14 giờ đến 16 giờ 30 dành cho những người dưới 30 tuổi. 
Mở đầu chương trình, chị tiết lộ: "Tôi cũng là người độc thân, vì vậy chương trình này trước nhất dành cho tôi và cho các bạn". Trong buổi giao lưu, những chuyên đề được chính Hồng Anh và một số vị bác sĩ, chuyên gia tâm lý khác "đăng đàn" chia sẻ khá thú vị: "Bí quyết thay đổi cuộc đời", "Trái tim có điều kỳ diệu", "Mãi mãi mùa vui", "Một thời để sống, một thời để yêu"... Sau chuyên đề, mọi người tham gia múa hát tập thể và các trò chơi vận động... 
Ngoài ra, BTC cũng tổ chức nhiều chuyến dã ngoại, cắm trại. Những người vốn xa lạ đã được làm quen với nhau và xích lại gần nhau hơn nữa. Qua những chuyến dã ngoại này, các thành viên bước đầu đã "biết" nhau. Về lại thành phố, họ được dự những buổi tiệc buffet ngọt với những món họ tự làm ở nhà và mang đến. Sau buổi giao lưu, nói chuyện chuyên đề, họ còn được học khiêu vũ. BTC còn xem xét những đôi hợp với nhau, thể hiện vai trò "bà mối". Cô giám đốc Hồng Anh cho là mình "mát tay" vì đã "tác hợp" thành công cho hơn 10 cặp. 
Và con tim đã vui trở lại... 
Người độc thân thường có tâm lý "chờ đợi một điều gì đó hay một người nào đó", tự biến mình thành một "phòng chờ" trong sự mệt mỏi và chán chường. Tâm niệm của những người tổ chức chương trình là "Bạn hãy tự tạo hạnh phúc cho riêng mình, độc thân nhưng không cô đơn. Như một phần thưởng, khi bạn có được niềm vui trong cuộc sống thì bạn hầu như không cần nỗ lực nhiều để tìm kiếm và chờ đợi ý trung nhân. Chính bạn với vẻ mặt sáng ngời, cơ thể được chăm sóc kỹ lưỡng, với quần áo được trau chuốt sẽ toát lên vẻ tự tin, một sức hút và quyến rũ không ngờ...". 
Những người độc thân không còn "chờ" nữa, họ đã đến với chương trình, và niềm vui đã tràn ngập trong các buổi giao lưu. Anh Phạm Tuấn Huy - MC của chương trình hào hứng: "Ban đầu có một số thành viên thuộc lứa tuổi U.40, U.50 "khó đăm đăm" ngồi khoanh tay, đăm chiêu xem bọn trẻ làm "trò" gì, không ngờ sau 15 phút khởi động, họ mạnh dạn tham gia trò chơi, cười rạng ngời. Niềm hạnh phúc nhất của người làm chương trình là bắt gặp được những nụ cười tươi của người độc thân - nụ cười của những người lâu lắm rồi không cười". 
Thành phần hội viên CLB đủ cả: từ kỹ sư, bác sĩ, doanh nhân rồi đến nhạc công, bộ đội, tài xế, giáo viên, thợ hớt tóc, công nhân... Anh Văn Thành (công nhân KCX Linh Trung) cho biết: "Tôi chưa lập gia đình, hết ca làm, về phòng trọ thấy ngột ngạt và... chán! Được giao lưu với nhiều người như thế này, nhất là với những người cùng hoàn cảnh với mình nên dễ chia sẻ với nhau lắm". 
Còn anh Quốc Ấn (làm nghề viết văn, đang công tác tại một NXB) đến với CLB với một mục đích khác: "Tôi là người độc thân và hiện vẫn đang "lý tưởng" với cách sống của mình, tôi muốn thể hiện cuộc sống của những người độc thân lên trang viết và tìm đến đây để... kiếm đề tài!". Những doanh nhân làm quen nhau để tính chuyện làm ăn, những chị em tiểu thương gặp nhau để trao đổi địa chỉ tập thể dục thẩm mỹ, những giáo viên kết bạn với nhau và cùng chia sẻ kinh nghiệm nghề nghiệp... 
Chị Hồng Anh kể: "Một lần, cuối buổi giao lưu, có một anh là giảng viên ĐH níu áo: "Sao em còn trẻ mà nắm được tâm lý của các anh chị hay quá vậy?". Đó là lời động viên để mình yên tâm rằng đã đi đúng hướng và tiếp tục nỗ lực cho công việc.

Theo Thanh niên
