Bẫy tình trên net

Khoảng 3 - 4 tháng trước đây, cô thường lên mạng chat và gặp một nick là lạ: hot_chocolate nên vào thử xem sao. Nick này tự xưng mình là Tuấn, một Việt kiều đang sống tại Mỹ muốn kết bạn, giao lưu cùng các bạn gái. Là con gái mới lớn và theo như lời mẹ T. thì cô có ý muốn được ra nước ngoài nên khi thấy nick trên là một Việt kiều liền... ''chấm'' ngay. 
Tuấn bắt đầu những trò gạ gẫm. Lúc đầu, hắn ngỏ lời xin cô T. gửi cho một tấm hình. Một bức chân dung được T. gửi qua mạng, Tuấn từ chối và đòi phải có một bức ảnh khỏa thân. Hắn nói muốn kết hôn thì phải có những bức ảnh loại này mới chứng tỏ sự thân thiết của hai người để khi làm thủ tục kết hôn người ta mới tin (!?). Anh chàng đề nghị sẽ liên hệ một dịch vụ ở Việt Nam đến tận nhà chụp hình kết hôn cho T. 
Được sự chấp thuận của T., một ngày đầu tháng 2-2004, một thanh niên tự xưng là Linh (người do Tuấn liên hệ) đến nhà T. và chụp cho cô hết cả 3 cuộn phim (mỗi cuộn 36 kiểu) với đủ mọi tư thế trong dáng dấp của nàng Eva diễn ra từ phòng ngủ đến phòng khách. Sau đó, anh chàng Linh này ra về và không quên để lại nick của mình cho T. liên lạc: anhthemkhatem. 
Hôm sau, nick này nhanh chóng gởi đến T. thông điệp: ''Bây giờ tôi đang giữ những cuộn phim của cô, nếu muốn lấy lại phải cho tôi... yêu. Mỗi lần như vậy cô sẽ được nhận lại 3 kiểu phim''. Lúc này, T. mới tá hỏa và năn nỉ xin chuộc lại phim, nhưng tên lưu manh vẫn không buông tha, hắn liên tục gọi điện thoại, lên mạng... nhắc cô phải đồng ý, nếu không những bức ảnh ấy sẽ được công bố rộng rãi. 
Hoảng loạn thật sự, T. cầu cứu một bạn trai của mình. Anh chàng này khá thông minh bày cho cô cách lên mạng giả như đồng ý để nhử đối phương nhưng lại đưa ra yêu sách “quan hệ một lần hắn phải trả một cuộn phim” để có thời gian báo cho công an địa phương. Nhờ sự can thiệp của cảnh sát phường 11 và các trinh sát trong Đội CSHS Công an quận 10 tư vấn, cô T. yên tâm hơn để chờ con mồi tự chui đầu vào rọ. 
Đúng 8 giờ 55 phút ngày 15-2-2004, tên Linh như đã hẹn đến nhà T. để được trao tình. Hắn hoàn toàn không hay biết ngôi nhà này hôm nay được các trinh sát bí mật phong tỏa. Linh hí hửng vào nhà gặp T. Nhận thấy vẻ khác thường của T., tên Linh xin đi vệ sinh nhưng thực ra hắn có ý định quan sát. 
Lúc trở lại, hắn yêu cầu: ''Bây giờ mình quan hệ trước cho thoải mái, sau đó anh sẽ trả phim lại cho em!''. Tên Linh hiện nguyên hình là một tên ''yêu râu xanh'', hắn nhảy qua ghế đối diện chồm sát vào T. định giở trò xằng bậy. Lúc này các trinh sát đã xuất hiện kịp thời trói gô tên háo sắc lại. 
Tại cơ quan điều tra, Linh khai nhận anh chàng Tuấn Việt kiều cũng chính là hắn. Hắn tên thật là Trần Trọng Lễ (ngụ phường 1, quận Bình Thạnh) chuyên nghề môi giới bán vé máy bay. Xét trong người hắn, công an thu hơn 36 tấm danh thiếp có ghi tên, số điện thoại của Lễ nhưng đơn vị công tác lại khác nhau. 
Ngoài ra, công an còn thu tại hiện trường và nhà Lễ 4 cuộn phim (đã tráng) chụp hình khỏa thân các cô gái. Theo như lời Lễ thì trước T. đã có cô gái khác cũng từng gởi ảnh chụp khỏa thân cho hắn, nhưng cả 3 cô đều “già chát” nên khi gặp T., thấy cô còn là nữ sinh tươi trẻ, dễ thương nên kiếm cách giở trò. 
Từ những cuộc chơi “miễn phí”... 
Với nickname ngồ ngộ connaingongac, khi H.B (Q.9, TPHCM) vừa tung nick của mình lên mạng đã có hàng chục nick khác đòi giao lưu. Là dân công nghệ thông tin, anh cứ thong thả ướm vài lời rồi chuyển qua chat với nick khác. Nhưng những nick đã từng chat với anh không buông tha, cứ liên tục gởi đến anh những thông điệp đòi anh trả lời với lời lẽ vô cùng lịch sự: Em bao nhieu tuoi roi? Đa co nguoi yeu chua. Chung minh hay lam quen voi nhau nhe! Hay la ban tot cua nhau... Đại loại là những câu tán tỉnh rẻ tiền ấy. 
Và trong những nick mà anh đã có dịp giao lưu anh chọn một nick rất nên thơ: muathulabay để làm quen. Ban đầu chỉ là những câu xã giao bình thường. Nhưng đến ngày thứ hai, ''đối tác'' đã bắt đầu dạn dĩ hơn khi hỏi về địa chỉ, sở thích chọn bạn, quan điểm về tình dục... 
Như bao nhiêu đôi bạn chat khác, anh cũng ướm lời để được nhìn rõ dung nhan ''nàng nữ sinh học lớp 11'' bằng một cuộc hẹn hò uống cà phê. Tất nhiên là nick muathulabay nhận lời một cách nhiệt tình và giới thiệu luôn địa chỉ một quán cà phê “thiếu ánh sáng, thừa bóng đêm” ở Bình Thạnh. Nhưng anh không đi một mình mà cùng nhóm bạn để quan sát đối thủ đẹp xấu thế nào. 
Chẳng hiểu vì sao bạn chat của anh “quá ngây thơ”: có mặt đúng giờ, ăn mặc như đã hẹn trong chat! ''Nàng không phải là một nữ sinh học lớp 11 như qua chat mà là một bà “nạ dòng” già khú đế!''. Kể từ đó, anh cũng dần dần ngán chat và đến bây giờ không thèm chat nữa! 
Dù có công việc hẳn hoi (thu nhập khá cao) nhưng cũng vì ghiền chat mà không ít lần Thục Q. đã phải làm kiểm điểm vì tội “không hoàn thành nhiệm vụ”. Theo lời Q. nhận xét: ''Chat là một tiện ích dùng cho giới trẻ giao lưu với nhau một cách lành mạnh; nhưng khi đã vào chat mình đã gặp không ít những trường hợp bệnh hoạn mà không thể nào mô tả được!''. 
Gặng hỏi mãi, Q. đã tiết lộ một nửa sự thật: Không chỉ là những lời lẽ dâm đãng mà nhiều lần trên màn hình, chị đã gặp ''của quý'' (100% là hình ảnh thật chứ không phải là hình ảnh copy). Đến lúc này chị chỉ còn biết thoát ra khỏi chat để về cơ quan làm việc! Kể từ đó, Thục Q. ''cạch đến già'', chẳng bén mảng tới dịch vụ Internet công cộng để chat nữa. 
Chưa có một điều tra cụ thể nhưng qua trò chuyện với những bạn trẻ đã từng chat, chỉ có khoảng 50% cuộc chat là nghiêm túc là nơi để kết bạn giao lưu; còn lại chat là cơ hội để những kẻ bệnh hoạn tìm đến nhau, thỏa mãn thú tính mà những cuộc ''giao lưu'' hầu như không tốn tiền, hoàn toàn miễn phí - nickname kechandoi kết luận. 
Ông N.N.B ở Q.10 gởi đơn đến tòa soạn Báo Công an TP kêu cứu: Từ 5 tháng nay, có 2 nick nguyenhuuco2002 và ngbaong (theo ông B. điều tra thực ra chỉ là một người) đã tấn công cô con gái yêu của ông, mà theo lời ông là “có bài bản và lớp lang” kể từ 15 giờ cho đến 22 giờ 30 từ thứ hai cho đến chủ nhật! 
Ban đầu, nick này đã dùng lời lẽ ngọt ngào để làm quen qua những ''vật chứng trực quan'': đẹp trai, đang dạy toán lớp 9 Trường Hồng Bàng, Q.5, giàu đến độ có xe hơi mang biển số ở nước ngoài (!?). Nhưng khi đã làm quen, gã đàn ông với danh tánh trên đã có lời lẽ ''kích dâm'' để đầu độc cô nữ sinh bé nhỏ! Không những bằng chat, gã đàn ông ''40 tuổi, độc thân, giàu có'' này còn dùng cả ICQ (phần mềm nhắn tin từ Internet đến điện thoại di động) hẹn hò cô bé. 
Làm gì để giúp giới trẻ tránh xa những cạm bẫy khi giao lưu trên mạng là một vấn đề đang làm đau đầu các nhà giáo dục, phụ huynh. Theo ý kiến của nhiều chuyên gia về công nghệ thông tin, không thể nào cấm dịch vụ này một khi Internet đã trở thành một nhu cầu cần thiết của xã hội hiện nay. Vấn đề quan trọng vẫn chính là ý thức của người sử dụng!

Theo Công an Thành phố
