Mở rộng điều tra vụ buôn lậu vải

Theo cơ quan điều tra, Võ Văn Sinh và Mạnh Trọng Bắc đã tiếp tay cho Nguyễn Thanh Thảnh (giám đốc Công ty TNHH Tuấn Ngân) buôn lậu hàng triệu mét vải. 
Chiều 12-3, thi thể của anh Hàn Quốc Bửu - 33 tuổi, công nhân Công ty Đông lạnh thủy sản Nam Việt (An Giang) mới được gia đình đưa về nhà để lo chôn cất. 
Theo nhiều người kể lại vào khoảng 19g30 tối 11-3, phát hiện anh Bửu có xách hai con cá tra, bảo vệ công ty này cho là anh ăn cắp nên vây đánh và bắt trói giải về Công an phường Mỹ Quí (TP Long Xuyên). 8g sáng12-3, gia đình nhận được tin báo anh Bửu đã chết. Tuy nhiên, theo Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an An Giang, anh Bửu chết do suy tim cấp.

L.A.Đ. - H.K. - Đ.V.
