Bánh Tô Châu

Nguyên liệu: 
- Bột gạo tẻ lọc: 500g 
- Bột đậu xanh lọc: 50g 
- Đường kính: 500g 
- Nước lã: 2 lít 
- Thịt thăn lợn: 150g 
- Mộc nhĩ trắng hoặc đen 
- Nấm hương, vừng trắng, nước hoa bưởi. 
Khuôn bánh bằng nhôm hoặc i-nox kích thước 22cm x 15cm x 6cm. 
Cách làm: 
- Cho 2 lít nước vào thắng tan đường. 
- Thịt thăn lọc sạch gân, luộc chân, thái nhỏ (bằng hạt đậu xanh). 
- Nấm hương, mộc nhĩ ngâm rửa sạch, cắt bỏ chân, thái chỉ. 
- Vừng rang thơm, xát sạch vỏ. 
- Cho bột gạo tẻ và bột đậu xanh từ từ vào nước đường, bóp tan hết bột, lọc lại qua rây (rây là dụng cụ để lọc). 
- Cho tất cả thịt, nấm hương, mộc nhĩ, vừng vào xoong nước đường bột, bắc lên bếp đun vừa lửa, dùng đũa cả quấy luôn tay thấy bột đã quánh lại cho nước hoa bưởi vào bắc ra cho vào khuôn (đã xoa mỡ) ấn chặt xuống (trên mặt bột đậy miếng vải). 
- Đổ nước ngập một nửa khuôn đem đun cách thủy 1 giờ. Thấy bánh trong và chín đều là được. Đổ bánh ra thớt - tháo khuôn. Để nguội - dùng dao có xoa mỡ cắt thành miếng.

Theo Văn hóa nghệ thuật ăn uống
