Huế: điện thoại di động bị tê liệt hơn 1 giờ

Mỗi lần nối cuộc gọi đều nhận một tiếng “ù” rồi tắt lịm, trên các máy di động đều báo tín hiệu sóng yếu. Trong khi đó, các máy cố định cũng trong tình trạng chập chờn, chỉ gọi được vào một vài máy cố định mà không thể gọi được vào máy di động trong lẫn ngoài tỉnh. Tương tự, các máy kết nối vào Internet cũng liên tục bị rớt mạng hoặc chạy rất chậm. Đến 19g15 các máy điện thoại mới bắt đầu liên lạc được, tuy nhiên vẫn trong tình trạng chập chờn, lúc được lúc không. 
Trả lời về sự cố này, ông Nguyễn Nhật Quang, giám đốc Công ty Viễn thông Thừa Thiên - Huế, cho hay do thiết bị truyền dẫn trên đường truyền cáp quang nối từ Huế với trung tâm tại Đà Nẵng bị sự cố nên đã dẫn đến tình trạng trên.

M.TỰ
