Nhảy dây để tạo dáng xinh

Đây cũng là nguyên do khiến cho nhiều trường học trên thế giới đưa môn này vào chương trình giáo dục thể chất. 
Việc thực hiện 80-100 nhịp nhảy/phút tương đương với chạy bộ 10 km hoặc đi xe đạp 30 km/h. Nhảy dây đòi hỏi bạn phải tiêu hao năng lượng nhiều hơn so với bơi lội hoặc tập aerobic. 
Có thể nói, đây là phương pháp tập luyện phù hợp đặc biệt với phụ nữ, giúp cơ đùi săn chắc, eo thon, ngực nở, cơ thể cân đối khoẻ mạnh. 
Tuy đơn giản, dễ tập nhưng nhảy dây cũng cần có phương pháp. Nếu tuân thủ đúng những yêu cầu về kỹ thuật, bạn sẽ tránh được những chấn động không đáng có. 
Mỗi tuần, bạn nên tập tối thiểu 3-5 lần, thời gian cho mỗi buổi tập tối thiểu là 35 phút. 5 phút đầu tiên dành để vận động giãn các cơ và 30 phút sau dành để nhảy dây. 
Trong 3-5 buổi tập đầu, bạn nên nhảy bằng cả hai chân (hai chân cùng đồng thời chạm đất sau mỗi nhịp nhảy) và nhảy 2 nhịp cho mỗi vòng quay (tay quay một vòng dây thì chân tiếp đất 2 lần). Sau đó tăng dần tốc độ và giảm xuống một nhịp mỗi vòng quay. 
Trong những ngày đầu, nếu cảm thấy mệt mỏi sau vài phút tập, bạn nên xen kẽ nhảy dây với đi bộ hoặc chạy tại chỗ. Sau một thời gian, khi đã quen, bạn có thể nhảy dây trên một chân (sau khoảng 10 nhịp đổi chân một lần). Sau tuần đầu, nên giảm dần thời gian chạy và đi bộ xen kẽ để tăng thời gian nhảy dây. 
Trong từng buổi tập, bạn cũng nên tăng dần tốc độ từ chậm đến nhanh, có thể nâng cao đầu gối với mỗi nhịp nhảy và thực hiện nhiều kiểu nhảy khác nhau để tránh nhàm chán cho buổi tập. 
Nhảy dây trên sàn gỗ là lý tưởng nhất, nhưng bạn cũng có thể nhảy trên những loại sàn cứng khác như sân xi măng, đất nện…Nên tập hằng ngày, vào buổi sáng, trước các bữa ăn hoặc sau bữa ăn ít nhất 90 phút. 
Hiện có nhiều loại dây được bán trong các quầy hàng thể thao, nên chọn loại có tay cầm bằng gỗ hoặc nhựa, độ dài phù hợp với chiều cao của bạn (khi bàn chân chạm đất, hai khuỷu tay phải thấp hơn nách nhưng lại không được xuống dưới eo). 
Khi tập, nên đi giày thể thao có đế mềm và dày, để tránh sự va chạm trên mặt đất, để tránh gây xung động đến cột sống, dẫn đến những chấn thương nhỏ. 
Chú ý 
- Những người bị đau lưng, viêm khớp, cao huyết áp, phụ nữ có thai và có vấn đề về hô hấp không nên nhảy dây. 
- Không được bỏ qua việc khởi động, thả lỏng cơ bắp trước và sau khi tập. 
- Nên uống nhiều nước trước và sau quá trình tập, tránh sự mất nước do ra mồ hôi. 
- Có thể sử dụng nhạc nền cho buổi tập đỡ buồn tẻ và tăng thêm hứng khởi.

Theo Phụ nữ TP.HCM
