Bàn giao 4,1 ha đất Thành cổ

Với sự chứng kiến của Chủ nhiệm Ủy ban Văn hoá Giáo dục Quốc hội Trần Thị Tâm Đan, Bộ trưởng chủ nhiệm Văn phòng chính phủ Trần Mạnh Giao, đại diện bộ quốc phòng - thượng tướng thứ trưởng Phùng Quang Thanh và đại diện UBND thành phố HN- chủ tịch Hoàng Văn Nghiên đã ký biên bản bàn giao 4,1 ha đất ở khu A- khu trung tâm của thành cổ Hà Nội (HN). 
Như vậy, cộng với Bắc môn, Đoan môn, Hậu lâu đã bàn giao hồi tháng 9-2000, hiện tại, diện tích Cấm thành đã được bàn giao cho HN là 4,9 ha. 
Việc bàn giao khu A trong đó có nền điện Kính thiên cũng nối được trục thần đạo chạy từ Bắc-Nam của thành HN, chỉ còn thiếu có Cột cờ HN - hiện vẫn đang được Bộ Quốc Phòng quản lý. 
Ngoài các di tích lịch sử- văn hoá, khu đất được bàn giao lần này còn có 2 di tích lịch sử - cách mạng rất quan trong là nhà T78 - tổng hành dinh của Bộ tổng tham mưu QĐND VN suốt thời kỳ kháng chiến chống Mỹ và nhà D67 - nơi làm việc của đại tướng Võ Nguyên Giáp và đại tướng Văn Tiến Dũng. 
Trong khu vực này hiện cũng còn hàng chục công trình xây dựng của quân đội, trong đó có một số hầm ngầm kiên cố. Về nguyên tắc từ nay trở đi, nhân dân HN và khách du lịch đã có thể tự do đi lại và tham quan trong khu vực di tích này nhưng theo phó chủ tịch UBND thành phố HN Nguyễn Quốc Triệu, công việc triển khai quy hoạch đất thành cổ và tổ chức cho nhân dân đi lại tham quan chưa thể thực hiện được ngay do còn nhiều nguyên nhân khách quan. 
Cùng với ông Triệu, GS Phan Huy Lê, chủ tịch Hội khoa học LS VN và nhiều nhà nghiên cứu văn hoá, sử học có mặt trong lễ bàn giao đã bày tỏ nguyện vọng: trong một tương lai gần, toàn bộ diện tích 19,7 ha đất thành cổ HN (giới hạn bởi 4 con đường: Hoàng Diệu, Phan Đình Phùng, Điện Biên Phủ, Nguyễn Tri Phương) sẽ được bàn giao cho HN quản lý. 
Theo GS Phan Huy Lê, đây mới chính là khu vực trung tâm của Hoàng thành thời Trần- Lê, cần phải nhanh chóng tiến hành công tác khảo cổ bởi lẽ rất có thể sẽ phát lộ nhiều tầng văn hoá và di tích quý giá hơn cả những gì đã được tìm thấy ở khu đất Ba Đình .

THU HÀ
