Khởi tố vụ án, truy tìm ca sĩ “bệnh hoạn” Gary Glitter

Theo nguồn tin ban đầu, từ tháng hai năm nay Gary Glitter xuất hiện tại TP Vũng Tàu và thuê biệt thự trên đường Trần Phú với giá 1.000 USD/tháng. Tại đây, Gary Glitter có dấu hiệu lạm dụng tình dục và dâm ô với các em bé gái vị thành niên. 
Hằng ngày người ta thấy Gary Glitter cặp kè các bé gái rong ruổi trên đường phố, chốn ăn chơi và sau đó đưa về căn nhà thuê của mình nhiều giờ liền. Sau khi có một tờ báo điện tử nước ngoài đăng tin về những trò ăn chơi bệnh hoạn của mình, Gary Glitter đã “mất tích” khỏi Vũng Tàu. 
Công an BR-VT cho biết qua lời khai của một số đối tượng liên quan, trong đó có hai em bé ở P.2 và P.3, TP Vũng Tàu, bước đầu đã xác định Gary Glitter có dấu hiệu phạm tội nên khởi tố vụ án, đồng thời đề nghị Bộ Công an và Công an TP.HCM phối hợp để truy tìm Gary Glitter. Cùng ngày, Công an BR-VT đã khám xét nơi ở của Gary Glitter trên đường Trần Phú. 
Chiều 18-11, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TP.HCM đã nhận được công văn của cơ quan an ninh yêu cầu phối hợp điều tra vụ án. Đến tối cùng ngày, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TP.HCM đã triển khai lực lượng trinh sát tỏa đi các nơi trên địa bàn TP.HCM để truy tìm tung tích Gary Glitter nhưng vẫn chưa có manh mối gì. 
Được biết, Gary Glitter từng bị xử lý hình sự về hành vi “lạm dụng tình dục trẻ em” tại Anh.

H.KHƯƠNG - B.MINH
