Quan "cử tuyển" con du học sẽ phải trả tiền lại?

Như Tuổi Trẻ ngày 2-6 đưa tin, mặc dù không đúng đối tượng, không đủ tiêu chuẩn, điều kiện và nhất là không tham gia xét tuyển, chấm điểm theo qui định nhưng có 16 trường hợp học viên vẫn được tổng giám đốc VN Airlines ký quyết định cử đi đào tạo tại các học viện hàng không ở nước ngoài bằng tiền của đơn vị này từ năm 2001 đến nay. 
Cụ thể ở khóa học từ 2001-2006 tại Nga, trong số 31 học viên do tổng công ty cử đi, có năm trường hợp sai về đối tượng, tiêu chuẩn, trong đó có học viên Dương Thanh Hùng - con trai phó viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Dương Thanh Biểu - và Nguyễn Hoàng Quân - con trai ông Nguyễn Tấn Chấn (công tác tại văn phòng đối ngoại của VN Airlines). 
Tương tự, tại khóa học ở Nga và Ukraine (từ tháng 12-2001 và tháng 2-2002, thời gian học trong sáu năm), trong tổng số 32 học viên, có tám trường hợp sai đối tượng, không đủ tiêu chuẩn nhưng vẫn được tổng giám đốc VN Airlines ưu ái cử tuyển. 
Trong số này có học viên Uông Việt Dũng - con trai Bộ trưởng Bộ Tư pháp Uông Chu Lưu; Phương Hồng Minh - con trai thiếu tướng, phó tư lệnh Quân chủng phòng không - không quân Phương Minh Hòa; Trịnh Việt Hoàng - con trai phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách của Quốc hội Trịnh Huy Quách; Đinh Chí Linh - con ông Đinh Chí Lợi (chuyên viên cao cấp Bộ Nội vụ). 
Trong đoàn 73 học viên được cử đi Mỹ, cũng có hai học viên không đúng đối tượng, không đúng tiêu chuẩn. 
Theo một vị phụ huynh có con trong danh sách 16 trường hợp "cử tuyển" trên, khoảng năm 2000, ông được thông báo VN Airlines có chủ trương tuyển người đưa đi đào tạo ở nước ngoài để về làm việc tại đơn vị này. 
Ông đã cho con đăng ký tham dự, theo đó mỗi trường hợp học viên trong thời gian học ở nước ngoài được VN Airlines hỗ trợ 2.500 USD/ năm, gia đình phải đóng góp 1.500 USD/năm. Trước khi đi học, mỗi học viên phải ký hợp đồng với VN Airlines, trong đó cam kết học xong (sáu năm) sẽ về làm việc tại VN Airlines trong ít nhất 25 năm. 
Vị phụ huynh này cũng cho biết con trai ông đang theo học tại Học viện Hàng không ở Petersburg (Nga). Sáng qua, khi đọc tin trên mạng, học viên này đã rất buồn và viết thư về cho gia đình. 
Chương trình học của học viên này sẽ kết thúc vào tháng bảy và học viên đang chuẩn bị thu xếp trở về nước. Vị phụ huynh này cũng cho hay đã nghe thông báo về việc cơ quan chức năng yêu cầu VN Airlines truy thu số tiền hỗ trợ đào tạo không đúng trên. "Chúng tôi sẵn sàng nộp, trường hợp cháu nhà tôi là 2.500 USD/năm, trong sáu năm là 15.000 USD", ông nói.

N.V.HẢI
