Trung Quốc: SV coi trọng việc làm hơn tình yêu

Áp lực tìm việc và tương lai không chắc chắn của mối tình thời sinh viên đã khiến hàng triệu SV tốt nghiệp ĐH ở Trung Quốc phải đau lòng lựa chọn tình yêu hoặc là công việc khi ngày nhận bằng tốt nghiệp ĐH sắp đến. 
Thực sự là tình thế khó xử khi phải lựa chọn: Theo đuổi một công việc tốt hơn và phải bỏ người yêu thời ĐH hoặc tiếp tục yêu đương và phải làm một việc được trả lương ít hơn tại một thành phố kém hấp dẫn hơn. 
Trong tháng này, trường CĐ Trịnh Châu (thủ phủ tỉnh Hà Nam, Trung Quốc) đã tiến hành khảo sát sự lựa chọn của SV giữa tình yêu và công việc. 
Cuộc điều tra đã nhận được 3.192 bản câu hỏi từ các SV, phần lớn đã tốt nghiệp học tại 3 trường CĐ và ĐH ở Trịnh Châu. 
Li Liang, một nam cử nhân lại có cách nhận thức khác. Li nói, nếu tình yêu là bông hoa, bánh mì sẽ là chất nuôi bông hoa đó. Không có chất dinh dưỡng, hoa sẽ héo rũ. 
Còn Liu Yongli, một nữ cử nhân đã lựa chọn tình yêu, bỏ qua công việc. Cô cho biết, chỉ khi có tình yêu, chúng ta mới tìm thấy hương vị của bánh mì. 
Tuy vậy, cô cũng thừa nhận là mối quan hệ có phụ thuộc trên cơ sở vật chất. Liu nói, trong xã hội hiện nay, phụ nữ không thể phụ thuộc hoàn toàn vào đàn ông. Tình yêu cần được bảo đảm bằng công việc. 
Sự lựa chọn khó khăn bánh mì-hay-tình yêu chỉ phản ánh một trong những thách thức lớn nhất với hàng triệu SV các trường ĐH ở Trung Quốc vốn rất mệt mỏi tìm việc làm trong làn sóng thất nghiệp. 
Theo số liệu của bộ Giáo dục Trung Quốc, năm nay, Trung Quốc có khoảng 3,38 triệu SV tốt nghiệp. 1/4 số này sẽ không thể tìm được việc làm. 
Trước đây, ở Trung Quốc, trong thời kỳ kế hoạch tập trung, việc làm không phải là một vấn nạn. Nhưng việc này lại nảy sinh những trở ngại khác bởi vì nhiều đôi đang yêu nhau nhưng lại được phân công công tác ở những địa phương khác nhau. Do đó, khó mà tiếp tục mối quan hệ. Khi đó, sự rạn nứt trong yêu đương rất phổ biến bởi vì các cử nhân không có sự lựa chọn nào khác ngoài công việc do nhà nước ấn định. 
Hiện nay, những trở ngại này đã được xoá bỏ. SV tốt nghiệp ở Trung Quốc có thể tự do lựa chọn chỗ làm việc phù hợp. Song, những mối tình SV lại thường không theo kịp với những cám dỗ hiện đại như: một công việc được trả lương cao hơn hoặc cơ hội việc làm tốt hơn tại một thành phố khác. 
Các chuyên gia khoa học xã hội nhận định, trước đây, các mối tình SV buộc phải chấm dứt. Còn bây giờ, là tự nguyện chấm dứt yêu đương. 
Ông Ren Xianguo, giáo viên trường CĐ Trịnh Châu cho rằng "việc lựa chọn bánh mì" là bản năng vật chất của nhân loại. Để tồn tại trong cuộc cạnh tranh khốc liệt của xã hội thị trường, việc SV trở nên thực dụng cũng là điều tự nhiên.

Theo VietNamNet - Tân Hoa Xã/Nhân dân nhật báo
