Thứ hạng giáo dục 64/127 nước có đáng phấn khởi?

Thứ hạng thứ 64 không đến nỗi là kém so với các quốc gia khác trong Đông Nam Á và so với thứ hạng về năng lực cạnh tranh tăng trưởng 77 trên 104 nước và còn khá hơn nhiều so với bảng “phong thần” về mức độ tham nhũng 102 trên 146 nước. 
Thế nhưng nếu lấy bảng xếp hạng này để đánh giá rằng chất lượng giáo dục Việt Nam cũng gần bằng với các nước trong khu vực như Indonesia và Thái Lan để từ đó tự hào thì quả thật không nên chút nào. Nhìn vào các tiêu chuẩn chính để xếp hạng ta thấy những tiêu chuẩn đó toàn là “sở trường” của đất nước chúng ta: giáo dục cấp tiểu học, tỉ lệ biết chữ của người trưởng thành, chất lượng giáo dục và sự bình đẳng giới tính. 
Những “sở trường” này VN thực hiện rất tốt, đơn cử như tỉ lệ người lớn biết chữ ở VN là 90,3% cao hơn tỉ lệ trung bình của thế giới (81,7%) là bởi vì tiếng Việt là một thứ tiếng khá dễ học, một học sinh sau khi học xong lớp 1 có thể đọc thông, viết thạo, ngoài ra nạn mù chữ đã được thanh toán từ lâu ngay từ khi thành lập nước, chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát động qua phong trào chống giặc dốt. 
Những thành tựu đó đã được đưa ra trong rất nhiều bảng báo cáo thành tích của Bộ Giáo dục. Tiếc rằng UNESCO chỉ đánh giá giáo dục VN chủ yếu ở bậc tiểu học mà không không có những tiêu chuẩn khác như phương pháp giảng dạy, chất lượng giáo dục ở bậc phổ thông và đại học, tình trạng học sinh phải đi học thêm ngoài giờ chính khóa. Chất lượng giáo dục VN đang có vấn đề là ở đây. Đánh giá đúng bản chất của vấn đề sẽ giúp ngành giáo dục chúng ta nhìn rõ hơn những thành tựu và yếu kém của mình để đề ra những giải pháp hữu hiệu chấn hưng giáo dục nước nhà theo yêu cầu của cuộc sống.

XUÂN LINH (Q.3, TP.HCM)
