Làm mứt mãng cầu

Nguyên Liệu - Mãng Cầu Dai: 1 trái (1 kg) - Đường cát trắng: 1/2kg - Vani: 1 viên - Giấy bóng kiếng 
Cách Làm 
Mãng Cầu Dai lựa trái chín, tách bỏ vỏ. Xả nước một lần cho bớt chất chua, gắp ra chứ đừng vắt. Đổ đường vào, ngâm chừng hai tiếng. Sau đó đặt lên bếp lửa, cho lửa lớn, đảo đều taỵ Sau khi nước đường và mứt xên lại sền sệt thì rắc vani vào, trộn đều, rồi bắc khỏi bếp. 
Phơi mứt chừng 3 nắng (3 ngày), trong khi phơi thì trở qua trở lại mứt mới khô và trong. 
Giấy bóng kiếng cắt dào 10 phân, rộng 5 phân, cuốn từng mẩu mứt lại, rồi xoáy 2 đầu .

Theo VTV
