Người cảnh giác cũng bị lung lay

Họ tổ chức lôi kéo một cách chuyên nghiệp với phương thức dùng người Việt chiêu dụ người Việt, dùng đàn anh đàn chị sinh viên lôi kéo những bạn trẻ mới sang hoặc những bạn nhẹ dạ cả tin. Tại một buổi “giới thiệu”, khán phòng là một khách sạn lộng lẫy tại trung tâm Singapore, người được mời đến “thuyết giảng” là bốn sinh viên đã tốt nghiệp các trường lớn như NUS, NTU, SIM... ăn mặc sang trọng và cử chỉ điệu bộ hết sức “chuyên nghiệp”. 
Những người này nói với vẻ rất tự hào là trước đây họ từng làm ở những công ty lớn nhưng họ nhận ra rằng nếu tiếp tục thì mãi mãi chỉ là người làm công, cho nên sau khi tìm hiểu kỹ càng, họ đã tham gia vào công ty bán hàng đa cấp này và đã thật sự lột xác với những khoản thu nhập như trong mơ, “30.000 đôla Singapore/tháng”. Những người này thậm chí còn tỏ ra xúc động đến mức có thể khóc òa trước đám đông khi nói về những thay đổi mà công ty đã mang đến cho cuộc đời họ. 
Tôi là một người rất cảnh giác trong chuyện tiền bạc nhưng sau buổi giới thiệu đó cũng đã bị lung lay và cũng suy nghĩ trong một thời gian về việc có nên tham gia hay không. May mắn là do việc học hành nặng nề cùng túi tiền eo hẹp đã ngăn cản tôi tham gia vòng xoáy này. Bởi thế tôi thấy không có gì khó hiểu khi ngay cả những người có học thức, có sự cảnh giác như những du học sinh tại những trường lớn như NUS và NTU cũng bị lôi kéo vào mạng lưới này. 
Không như ở VN, chuyện bán hàng đa cấp thường diễn ra lộ liễu, dễ bị cảnh giác, ở nước ngoài, việc bán hàng đa cấp đã trở thành một “nghệ thuật” và phải nói là cũng có những người thật sự làm giàu bằng con đường này. 
Nhưng những ai đã làm giàu được trong hệ thống bán hàng đa cấp thì đa phần đã là những “cáo già”, họ sẵn sàng dùng mọi thủ đoạn, tận dụng mọi mối quan hệ với tôn chỉ duy nhất là làm giàu bằng mọi giá.

TRẦN D.M. (Singapore)
