Vụ ông Lương Cao Khải bị tạm đình chỉ công tác: Thay đổi cả kết luận thanh tra chính thức

Những thay đổi nội dung sau khi đã kết luận thanh tra cũng được phát hiện đối với việc thanh tra dự án 2 triệu m 3 khí/ngày đêm thuộc Petro VN. Theo đó, sau khi có kết luận thanh tra hai công trình trên, ngày 29-3-2004 Petro VN đã có công văn “xin” TTNN thay đổi một số nội dung trong hai bản kết luận. Lãnh đạo TTNN đã chỉ đạo đoàn thanh tra (do ông Lương Cao Khải làm trưởng đoàn) xem xét. 
Ngày 6-4-2004, ông Lương Cao Khải trình lãnh đạo TTNN, đề nghị cho ý kiến về việc chấp thuận không xuất toán 950,5 triệu đồng ở hạng mục san lấp thuộc dự án LPG Thị Vải, chấp thuận cho Công ty Thiết kế và xây dựng dầu khí (PVECC) không xuất toán 2,306 tỉ đồng chi phí của dự án 2 triệu m 3 khí/ngày đêm, chấp thuận cho PVECC chỉ phải nộp vào ngân sách nhà nước qua tài khoản tạm giữ chờ xử lý của TTNN số tiền 1,858 tỉ đồng thay vì phải nộp số tiền là 2,080 tỉ đồng. 
Các kiến nghị này đã được ông Trần Quốc Trượng, phó tổng thanh tra, đồng ý. Ngày 22-4-2004, trưởng đoàn Lương Cao Khải đã thừa lệnh tổng TTNN ký công văn thông báo những nội dung sửa đổi trên tới Petro VN.

K.HƯNG
