Phạm Quỳnh Anh đã thành ngôi sao

Đĩa 45 vòng đầu tiên của cô (song ca với Marc Lavoine) còn chưa được phát hành nhưng toàn thế giới đang tranh giành cô ca sĩ trẻ người Bỉ. 
Ở tuổi 19, cô gái trẻ Quỳnh Anh nuôi hoài bão lớn hơn bất kỳ ngôi sao nào của Star Académicien. Trong khi giới âm nhạc đang có xu hướng thưởng thức những ca sĩ trẻ “bụi đời”, cô gái Bỉ gốc Việt này đã tự xây dựng cho mình một sự nghiệp tươi đẹp. 
Không chỉ song ca với Marc Lavoine trong J’espère (Tôi hy vọng) và đi cùng anh trong suốt cuộc lưu diễn (sẽ dừng lại ở Forest National vào 30-3-2006), cô đã trở thành một nhân vật nổi tiếng trong cộng đồng người Việt ở khắp nơi trên thế giới. 
Do sơ ý, bản demo bài Bonjour Vietnam , một bài hát trong album sắp phát hành của cô, đã được tìm thấy trên mạng. Và một hiện tượng thật sự đã xảy ra: bị thu hút bởi bài hát, nhiều người Việt Nam đã dịch lời của nó (nói về quê hương của Quỳnh Anh, nơi cô chưa từng ghé thăm) và tạo cho riêng cô một video clip. Điều này gây thiệt hại cho nhà sản xuất vì tất cả những việc này đều chưa được cho phép. 
Hiện đã có không dưới 800 site nói về cô. Nhiều đề nghị dồn dập từ Anh, Mỹ và các nước châu Á mời cô đến đó trình diễn. 
Tuy nhiên, nói cho công bằng, Quỳnh Anh cũng đem “lộc” lại cho người đỡ đầu của mình vì sau việc này, đông đảo công chúng quốc tế có thể biết đến Marc Lavoine. 
Bernard Carbonez, ông bầu của Quỳnh Anh, cũng là người đã phát hiện ra Patrick Bruel, Elsa và Roch Voisine. Ông để ý đến cô sau khi nghe chuyên mục Pour la gloire do đài RTBF phát. Đối với ông, đĩa 45 vòng mà Quỳnh Anh thu chung với Marc Lavoine là bước đầu tiên của một hành trình dài nhưng đầy hứa hẹn. 
Trong khi chờ bản đơn ca đầu tiên sẽ tung ra vào mùa thu, ca khúc J’espère (hát chung với Marc Lavoine) sẽ được phát hành vào tháng 5 năm nay. Giống như sự hâm mộ dành cho Bonjour Vietnam trên mạng đã làm mọi người ngạc nhiên, ông giải thích: “Chúng tôi không hề mong đợi điều này! Đây là lần đầu tiên trong sự nghiệp, tôi được thấy một kết quả như vậy”. 
Nếu Quỳnh Anh cố gắng tập trung cho chuyến lưu diễn bên cạnh Marc Lavoine lần này, phần tiếp theo sẽ được bảo đảm: thành công của cô trên Internet vừa rồi báo trước một sự nghiệp tươi đẹp của cô trong tương lai. Mời bạn ghé Forest National vào ngày 30 sắp tới để thưởng thức giọng ca của cô ấy...

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo Quynh Anh déjà star, Val. S., La Dernière Heure 2006)
