Nếu người dân được hỏi ý kiến...

Nếu được hỏi, nhiều phụ huynh trả lời rằng họ không cần Nhà nước miễn phí mà chỉ quan tâm đến chất lượng khám chữa bệnh của bệnh viện mà thôi. Điều quan tâm chính đáng này của phụ huynh đã dẫn đến tình trạng các bệnh viện nhi tuyến trên luôn bị quá tải. 
Trong tình hình cơ sở vật chất và lương bổng của ngành y tế như hiện nay thì việc cào bằng, miễn phí cho tất cả trẻ dưới 6 tuổi rất dễ xảy ra tiêu cực. Vì trên thực tế những người dư dả luôn sẵn sàng chi tiền để có được sự chăm sóc tốt hơn. 
Vì vậy, theo tôi, Nhà nước nên tăng cường chất lượng của các bệnh viện nhi cấp cơ sở hơn là ban hành chính sách miễn phí. Theo tôi, chính sách miễn phí chỉ nên áp dụng cho những gia đình thật sự khó khăn.

MỄ THÀNH THUẬN
