Người chinh phục ngọn lửa

Thế nhưng, chinh phục ngọn lửa lại là ước mơ của anh thanh niên nông thôn Nguyễn Chí Thành. 
Trở thành cảnh sát PCCC, đến nay Thành đã có mặt ở hầu hết các "điểm nóng" tại khu vực phía Nam. Anh đã vinh dự được Chính phủ và Trung ương Đoàn tặng nhiều bằng khen... 
Sinh ra trong một gia đình nghèo, đông anh em ở xã An Phú, H. Củ Chi, TP.HCM; mới lên lớp 9 Thành đã phải tự lập, vừa làm vừa học để lo cho bản thân và chia sẻ gánh nặng gia đình. Sau này, khi đã trở thành một chiến sĩ xuất sắc trong hàng ngũ Cảnh sát PCCC, Công an TP.HCM, anh vẫn còn nhớ lại: "Ngoài giờ học, mình làm đủ mọi việc để dành dụm tiền mua gạo nấu cơm và nộp học phí". Khi còn ở vùng ngoại ô thành phố, Thành làm việc suốt cả ngày nhưng cũng chỉ đủ cái ăn cái mặc, không trang trải nổi tiền học phí ở trường. 
Thực hiện động tác sơ cứu nạn nhân Tốt nghiệp cấp 3, bạn bè tưng bừng kéo nhau xuống thành phố ôn thi đại học, riêng Thành nai lưng đi làm để trả món nợ học phí cho nhà trường. Không muốn thua kém bạn bè cùng trang lứa và phụ lòng cha mẹ, Thành quyết chí làm việc dành dụm tiền để ôn thi đại học vào năm sau. Việc chưa thành thì chính quyền địa phương giới thiệu Thành vào Trường Bồi dưỡng nghiệp vụ của Công an TP.HCM. Từ đó cuộc đời Thành bước sang một trang mới... 
Mùa hè năm 2002, cánh rừng U Minh phía cực Nam của Tổ quốc bị lửa hoành hành. Đám cháy thiêu rụi hàng trăm hecta rừng và ngày càng lan tỏa khiến dư luận cả nước đặc biệt quan tâm... Bộ Công an đã huy động toàn bộ lực lượng và trang thiết bị chữa cháy ở địa phương và các tỉnh thành khu vực phía Nam tham gia chữa cháy. 
Trong 4 năm công tác tại Đội PCCC trung tâm, trung sĩ Nguyễn Chí Thành (23 tuổi) đã nhận được nhiều danh hiệu: Chiến sĩ xuất sắc trong công tác chữa cháy rừng U Minh; Chiến sĩ bậc nhất cấp cứu, chữa cháy trong công tác chữa cháy, cứu nạn trong vụ hỏa hoạn tại Trung tâm Thương mại quốc tế (ITC); Chiến sĩ xuất sắc trong công tác chữa cháy tại đường Bùi Viện, Q.1, TP.HCM; Chiến sĩ có thành tích trong phong trào thi đua "Vì an ninh Tổ quốc". 
Mới đây, Ban Tổ chức chương trình Ước mơ xanh đã "bắt cóc" người hùng chữa lửa tham gia chương trình, sau đó hàng trăm thanh niên trên mọi miền đất nước gửi thư tâm sự, chia sẻ lẫn ngưỡng mộ... Mấy ngày nay, Thành rất bận rộn tập luyện để tháng 8/2005 đại diện Công an TP.HCM ra Hà Nội tham gia Hội thao toàn quốc do Bộ Công an tổ chức. Được tin đơn vị sẽ tăng cường chữa cháy rừng U Minh, Thành là chiến sĩ đầu tiên ở thành phố đăng ký xung phong. Kể lại những ngày gian khổ đó, Thành còn nhớ như in: "Ngày đầu tiên bị kẹt trong rừng, muỗi đốt không chịu nổi, chà tay lên mặt nguyên bàn tay đen xì - đầy xác muỗi, chịu không thấu phải nhảy xuống nước đưa lỗ mũi lên thở...". 
Dù tình thế cấp bách nhưng để đảm bảo sức khỏe cho các chiến sĩ, cấp trên quy định mỗi người chỉ tham gia 1 ca, nhưng Thành vẫn kiên quyết xin "làm luôn" 2 ca liên tục. Nhiệm vụ mỗi đơn vị cũng chỉ gói gọn trong 4 ngày, sau đó đơn vị khác sẽ tiếp tục "thay ca", nhưng một lần nữa Thành lại xin ở lại bám trận địa đến khi đám cháy được dập tắt hoàn toàn. 
Những ngày ở U Minh, Thành vừa lao vào lửa vừa "kiêm nhiệm" thêm hàng loạt công việc không tên tuổi khác phục vụ cho đơn vị. Khi thì là anh nuôi, khi là liên lạc... Giữa rừng cây đại ngàn, Thành như một "chú sóc" thoăn thoắt chuyền trên cao chót vót để quan sát trận địa, kịp thời báo cáo cấp trên điều chỉnh phương án. Rồi Thành đổ bệnh, nhưng không chịu nằm điều dưỡng trong lúc ngọn lửa còn đang cháy, Thành liều trốn về để xung trận với đồng đội... 
Trong vụ hỏa hoạn tại Trung tâm Thương mại quốc tế (ITC) ở TP.HCM, Thành cùng đồng đội đã cứu được hơn 60 mạng người thoát chết trong gang tấc. Thành kiên cường cầm vòi rồng đứng chót vót trên xe thang 52m đối mặt với lửa trong suốt 5 giờ liền. "Lửa phụt ra, sức nóng hàng trăm độ, rát, đau cả người nhưng vẫn phải cố cầm cự chữa cháy, mấy lần suýt bị hất tung xuống đất" - Thành kể lại. 
Mới đây, Thành lại xung phong đảm nhận thêm một nhiệm vụ mà không ít người "e ngại". Đó là cứu hộ, vớt xác, mò tìm tang vật... dưới đáy sông vì Đội Cứu hộ, cứu nạn của Phòng Cảnh sát PCCC thiếu người. Nhiệm vụ mới này khá đặc biệt vì sống dưới nước nhiều hơn trên cạn, nhưng chẳng bao lâu Thành đã thích ứng và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Theo Thanh Niên
