Đậu hũ vá xương và răng gãy

Chất liệu này sẽ làm đầy những lõm khuyết của xương tương tự như công dụng của các chất làm đầy tổng hợp. Hiện nay loại chất liệu này đang được thử nghiệm trong phòng thí nghiệm và sẽ sớm có mặt tại các trung tâm y tế. 
Trước đây, những chất liệu dùng để vá xương thường có nguồn gốc từ động vật do đó nó sẽ bị hệ miễn dịch của cơ thể phản ứng lại và không tiếp nhận một khi chúng được đưa vào cơ thể. 
Giáo sư Satin tin rằng chất liệu có nguồn gốc từ thực vật có thể sẽ tránh được tình trạng này. Hơn nữa chất liệu làm từ đậu hũ cũng sẽ giúp cho xương tự lành nhanh hơn và có thể tránh được hiện tượng bị sưng tấy. 
Ông cho rằng loại chất liệu này cũng sẽ làm tăng khả năng thành công của việc trồng răng. Trước đây nha sĩ sẽ làm một chân răng giả thích ứng với cả bộ răng giả nhưng đôi khi nó lại không phù hợp với xương hàm. 
Nhưng với loại gel hoặc bột nhão do chúng tôi sáng chế có tác dụng lấp đầy các lõm khuyết và với chất liệu mới này, nha sĩ sẽ có thể sử dụng để trồng răng cho tất cả mọi người bất kể kích cỡ của xương hàm có khác nhau. 
Trong tương lai, người ta tin rằng công nghệ phẩu thuật chỉnh hình cũng sẽ sử dụng chất liệu có nguồn gốc từ đậu hũ. Và công dụng cuối cùng của chất liệu này là làm khép mặt các vết thương.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
