Ryu Shi Won trở lại màn ảnh nhỏ

Đường đua mặt trời do công ty Frandas Media đầu tư với kinh phí hơn 5 tỉ won. Đề tài phim xoay quanh chiến thắng và thất bại của những vận động viên đua xe thể thao, dĩ nhiên cũng không thể thiếu những câu chuyện tình yêu giữa họ. 
Sau một thời gian tạm ngưng đóng phim để phát triển lĩnh vực ca hát, nam diễn viên Ryu Shi Won (khá quen thuộc với khán giả màn ảnh nhỏ VN, trong đó có vai nam chính Dong Suk trong phim Ánh dương cuộc đời ) để đảm nhận vai chính của phim bên cạnh nữ diễn viên trẻ Jang Shin Young. Ngoài ra, nhiều diễn viên vốn là thành viên của đội xe đua nghệ sĩ R-STARS như Ahn Jae Mo, Lee Se Chang cũng sẽ tham gia phim. 
Một trong những điểm hấp dẫn nhất của bộ phim chính là các màn đua xe nên đoàn phim rất chú trọng các cảnh quay này. Toàn bộ các cảnh thi đấu sẽ được ghi hình tại nhiều đường đua nổi tiếng tại Malaysia, Phillippines, Đài Loan và Nhật Bản. 
Đường đua mặt trời dự kiến sẽ được khởi quay vào tháng 7.

THẾ MINH (Theo news.hot.co.kr)
