Tết thanh thản quá!

- Từ mai chúng con lại “ra đồng cày cuốc cho đầy nồi cơm”. Tháng này lõm lắm, cũng may chỉ có 28 ngày. 
- Này các ông, tôi nghiệm ra năm nào cũng thế, tết chỉ được cái tốn tiền, vui cũng chẳng ra vui, ăn uống thì nhiều quá hóa mất ngon, mệt người! 
- Khối anh quá hớp, ốm rồi. 
- Ốm còn là may, cờ bạc thua có thằng làm đến tết sang năm chưa chắc đã hết nợ. Mùng 4 mà mấy hiệu cầm đồ đã đông khách. 
- Các bác thế nào chứ nhà em ăn tết theo chỉ đạo, nhẹ nhàng lắm. Cứ có chỉ thị nào là em làm theo liền. Tổng vệ sinh trước tết là có môi trường trong sạch. Không biếu xén cấp trên là nhẹ đi một nửa gánh tết. Ăn tết tiết kiệm là đỡ tốn tiền, khỏe người. Lo tết cho người nghèo là có phúc đức. Tết văn hóa không đốt pháo, rượu chè, cờ bạc là thanh thản. 
- Thế ông có về quê không? 
- Có, cả quê nội lẫn quê ngoại. Ở quê nào cũng chỉ có “miếng giầu là đầu câu chuyện”, bà con rất thông cảm cho hoàn cảnh công nhân viên chức, ở Hà Nội làm gì có đất trồng rau, nuôi gà nên cho ăn cỗ, còn cho thêm đôi gà giò về hầm thuốc bắc. 
- Sướng nhỉ, thế nhà ông có họ hàng Việt kiều về ăn tết không? 
- Có, các bác ấy ăn tết ở khách sạn, bọn trẻ nhà em đến chúc tết còn được lì xì mỗi đứa một đôla. 
- Mười sáu nghìn đấy, còn hơn bao lì xì nội có hai nghìn. 
- Thế còn đào, quất? Hai thứ này cũng bộn tiền đấy. 
- Em chả mất xu nào, các bác bán hoa vỉa hè vào nhà em xin nước vẩy hoa, lại toalét nhờ, hết chợ hoa họ cho khối cây còn đẹp chán. 
- Sướng nhỉ, nhẹ nhõm quá nhỉ, hai bác làm ở ngành nào mà hay thế? 
- Chả nói giấu gì các bác, nhà em ở ngành mất sức, còn em bên ngành hưu trí.

LÝ SINH SỰ
