Xây dựng cơ bản tại TP.HCM: 255 dự án chưa quyết toán

Ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM, nhận định như vậy sáng 27-9, trong buổi giám sát tình hình giải ngân vốn các dự án đầu tư xây dựng cơ bản tại Kho bạc Nhà nước TP.HCM. 
Đại biểu Trương Trọng Nghĩa bức xúc tình trạng 255 dự án có tổng giá trị đầu tư trên 1.400 tỉ đồng đang bị “treo” vì chưa quyết toán được. “Chưa nói đến chuyện lãnh đạo các đơn vị thay đổi, hồ sơ thất lạc, không loại trừ tiêu cực, sai sót trong việc sử dụng 1.400 tỉ đồng đó như chủ đầu tư lấy tiền “nhảy” qua làm chuyện khác, không chịu quyết toán thì sao?”, ông Nghĩa đặt câu hỏi. 
Ông Nguyễn Minh Hoàng nói rằng trong thời gian tới sẽ làm việc trực tiếp với một số chủ đầu tư trong 255 dự án này để đi tìm nguyên do. 
Ông Nguyễn Minh Hoàng đề nghị Kho bạc Nhà nước TP nghiên cứu thủ tục giải ngân đã đơn giản, thuận lợi chưa vì “qui trình dù công khai nhưng còn phức tạp cũng dễ sinh chuyện”; cần thường xuyên chỉnh đốn bộ máy, phong cách, thái độ phục vụ của cán bộ - nhân viên; nên đề xuất biện pháp chế tài các đơn vị chậm làm thủ tục giải ngân, không cấp vốn cho dự án mới nếu dự án cũ chưa quyết toán xong...

ĐOAN TRANG
