Nhật: áp dụng biện pháp kiểm soát du khách

Theo người phát ngôn của bộ Tư Pháp, dự luật này không chỉ nhằm ngăn chặn các phần tử khủng bố nhập cảnh vào Nhật mà còn phát hiện những người nước ngoài đang bị truy đuổi vì nhiều nguyên do khác nhau (chẳng hạn như lừa đảo) tìm cách trốn tránh vào nước này. 
Dự luật còn buộc các hãng hàng không cung cấp trước cho chính quyền danh sách hành khách và thành viên đội bay trước khi máy bay hạ cánh xuống sân bay Nhật. Những cư dân thường trú người Hàn Quốc sinh trưởng tại Nhật sẽ được miễn trừ hình thức lấy dấu vân tay kỹ thuật số. Các biện pháp tăng cường kiểm soát an ninh đối với người nước ngoài nhập cảnh vào Nhật sẽ được trình lên Quốc Hội vào tháng 6 tới. 
Trong năm 2005, có hơn bảy triệu người nước ngoài nhập cảnh vào Nhật, tăng 10,3% so với năm 2004. Chính quyền nước này đang chuẩn bị chiến dịch thu hút tối đa du khách nước ngoài với một chương trình quốc tế mang tên "Yokoso Japan" (Chào mừng đến nước Nhật) để đạt mục tiêu đón 10 triệu du khách vào năm 2010 so với 5,21 triệu người vào năm 2003.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
