Sập cầu Đồng Nai - chuyện không nhỏ

Chính vì thế tôi thật không dám tưởng tượng chuyện sập cầu Đồng Nai theo như tác giả bài báo “ Cung đường đen và nguy cơ sập cầu Đồng Nai ” đã nêu. Tuy thế, trước nguy cơ sập cầu mà Ban An toàn giao thông Đồng Nai đã xác nhận, tôi rất đồng tình với ý kiến của lãnh đạo Công an Đồng Nai đề nghị bố trí hai chiếc phà ở hai đầu cầu Đồng Nai, đây là một việc làm rất có trách nhiệm, thể hiện khả năng dự kiến và ứng phó kịp thời trước sự cố sập cầu bất ngờ xảy ra của Công an tỉnh Đồng Nai. 
Trong khi chờ đợi việc thiết kế và xây dựng một tuyến đường tránh quốc lộ 1 đoạn qua TP Biên Hòa, Trảng Bom, tôi thiết tha đề nghị Sở GTVT tỉnh Đồng Nai nhanh chóng thực hiện các biện pháp để hạn chế tai nạn giao thông đến mức thấp nhất đã đề xuất với Khu Quản lý đường bộ, như lắp dải phân cách cứng ở giữa quốc lộ 1, lắp đèn tín hiệu, kẻ vạch sơn, biển báo, lắp đèn xanh đỏ ở đầu cầu Đồng Nai... 
Đáng lý ra công việc này phải được thực hiện cách đây ba bốn năm, khi số tai nạn trên quốc lộ 1 đoạn qua những khu vực đông người như chợ Hố Nai, chợ Sặt, Bệnh viện Thống Nhất, nhà thờ, trường học... bắt đầu tăng cao. Nếu các biện pháp hạn chế tai nạn giao thông được thực hiện sớm hơn, tôi nghĩ tai nạn thương tâm làm chết bảy học sinh trường Trần Quốc Tuấn và những tai nạn làm chết hàng trăm người khác có thể đã không xảy ra.

HOÀNG ANH (TP.HCM)
