Đà Nẵng: Tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2006 - 2007

Vào các trường công lập, kết hợp thi tuyển với xét tuyển. Vào các trường ngoài công lập: Xét tuyển (căn cứ kết quả điểm tuyển sinh vào trường công lập). Đối tượng tuyển sinh là tất cả HS đã tốt nghiệp THCS hoặc tốt nghiệp bổ túc THCS tại các trường THCS, các cơ sở GDTX thuộc TP Đà Nẵng. 
Việc tuyển sinh được căn cứ vào kết quả rèn luyện, học tập của 4 năm học ở THCS, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó; điểm các bài thi; điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích. 
Độ tuổi dự tuyển: Từ 15-19 tuổi (tính từ năm sinh đến năm dự tuyển căn cứ vào giấy khai sinh hợp lệ). 
HS thi viết (tự luận) hai môn: Toán và Ngữ văn. Thời gian làm bài thi: 120 phút/ môn thi. Thời gian tổ chức thi: 1 ngày, dự kiến 15-6-2006. Hệ số điểm bài thi: môn Toán, môn Ngữ văn tính hệ số 2. 
Điểm tính theo kết quả rèn luyện và học tập: 
Kết quả rèn luyện và học tập mỗi năm học của HS ở THCS được tính thành điểm như sau: Hạnh kiểm tốt, học lực giỏi. 4,5 điểm: Hạnh kiểm khá, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực khá. 4 điểm: Hạnh kiểm khá, học lực khá. 3,5 điểm: Hạnh kiểm trung bình, học lực giỏi hoặc hạnh kiểm tốt, học lực trung bình. 3 điểm: Hạnh kiểm khá, học lực trung bình hoặc hạnh kiểm trung bình học lực khá. 2,5 điểm: Các trường hợp còn lại. 
Các chính sách ưu tiên 
1.Chính sách ưu tiên: Cộng 3 điểm cho một trong các đối tượng: Con liệt sĩ; con thương binh, bệnh binh có tỉ lệ mất sức lao động từ 81% trở lên, con những người được hưởng chế độ như thương binh, bệnh binh có tỉ lệ mất sức lao động từ 81% trở lên. Cộng 2 điểm cho một trong các đối tượng: 
- Con Anh hùng lực lượng vũ trang, con Anh hùng lao động, con Bà mẹ Việt Nam anh hùng; con thương binh, bệnh binh và con của người được hưởng chế độ như thương binh, bệnh binh có tỉ lệ mất sức lao động dưới 81%. 
- Người dân tộc thiểu số đang sinh sống, học tập tại các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. Cộng 1 điểm cho cho một trong các đối tượng: người dân tộc thiểu số không sinh sống, học tập ở các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; HS đang sinh sống, học tập tại các vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn. 
2. Chính sách khuyến khích cho các đối tượng đoạt giải cá nhân trong các kỳ thi ở năm học cuối cấp: Cộng 2 điểm cho HS đoạt giải trong các kỳ thi do Bộ GD-ĐT tổ chức; thi giữa các nước trong khu vực và thi quốc tế; đoạt giải nhất trong kỳ thi HS giỏi lớp 9, thi văn nghệ, thể thao do Sở GD-ĐT tổ chức hoặc phối hợp với các ngành cấp tỉnh tổ chức. 
Cộng 1,5 điểm cho HS đoạt giải nhì (huy chương bạc) trong các kỳ thi do cấp tỉnh tổ chức được qui định hoặc được xếp loại giỏi ở kỳ thi nghề phổ thông do Sở GD-ĐT tổ chức theo qui định của Bộ GD-ĐT. Cộng 1 điểm cho HS đoạt giải ba (huy chương đồng) trong các kỳ thi do cấp tỉnh tổ chức hoặc được xếp loại khá ở kỳ thi nghề phổ thông do Sở GD-ĐT tổ chức theo qui định của Bộ GD-ĐT. Cộng 0,5 điểm cho HS được xếp loại trung bình ở kỳ thi nghề phổ thông do Sở GD-ĐT tổ chức theo qui định của Bộ GD-ĐT. 
3. Điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích tối đa không quá 6 điểm. 
Chính sách ưu đãi đối với đồng bào dân tộc và tạo cơ hội học tập cho các em HS ở vùng núi và vùng khó khăn: 
Ngoài chế độ cộng điểm ưu tiên, khuyến khích theo qui định trên, Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng thực hiện thêm chế độ ưu tiên cho các địa bàn sau: 
- HS người dân tộc thiểu số có hộ khẩu thường trú và đang học tập tại xã Hòa Bắc và xã Hòa Phú: tuyển thẳng vào lớp 10 Trường THPT Phạm Phú Thứ, hoặc Trường THPT Ông Ích Khiêm theo nguyện vọng. 
- HS có hộ khẩu thường trú tại thôn Hòa Vân, phường Hòa Hiệp Bắc: tuyển thẳng vào lớp 10 Trường THPT Nguyễn Trãi. 
- HS đang học tập tại Trường THCS Hòa Phú: được cộng thêm 3 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Ông Ích Khiêm hoặc THPT Phạm Phú Thứ theo nguyện vọng. 
- HS đang học tập tại Trường THCS Hòa Bắc: được cộng thêm 3 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Phạm Phú Thứ. 
- HS đang học tập tại Trường THCS Hòa Bắc: được cộng thêm 2 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Nguyễn Trãi. 
- HS đang học tập tại các Trường THCS Hòa Ninh, Hòa Sơn, Hòa Liên: được cộng thêm 2 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Phạm Phú Thứ hoặc THPT Nguyễn Trãi theo nguyện vọng. 
- HS đang học tập tại các trường THCS Hòa Nhơn, Đỗ Thúc Tịnh, Trần Quốc Tuấn: được cộng thêm 2 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Ông Ích Khiêm. 
- HS đang học tập tại Trường THCS Hòa Hải, Hòa Quý: được cộng thêm 2 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Ngũ Hành Sơn. 
- HS đang học tập tại các trường THCS Lý Tự Trọng, Nguyễn Chí Thanh, Lê Độ, Phạm Ngọc Thạch: được cộng thêm 3 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Tôn Thất Tùng. 
- HS đang học tập tại các trường THCS Cao Thắng, Nguyễn Văn Cừ, Phan Bội Châu: được cộng thêm 2 điểm nếu xin dự tuyển vào Trường THPT Tôn Thất Tùng. 
Điểm xét tuyển: 
Điểm xét tuyển = tổng số điểm hai bài thi đã tính theo hệ số (không có bài nào bị điểm 0) + tổng điểm tính theo kết quả rèn luyện và học tập của bốn năm học ở THCS, nếu lưu ban lớp nào thì lấy kết quả năm học lại của lớp đó + tổng điểm cộng thêm cho đối tượng được hưởng chính sách ưu tiên, khuyến khích + điểm chính sách ưu đãi của thành phố. 
Đề thi: Nội dung đề thi trong phạm vi chương trình THCS do Bộ GD&ĐT ban hành, chủ yếu ở lớp 9. 
Đăng ký nguyện vọng chọn trường, chọn ban: 
HS đăng ký nguyện vọng và nộp hồ sơ tuyển sinh tại trường THCS (hoặc các trung tâm GDTX quận, huyện) đang học. Mỗi học sinh được quyền chọn xin dự tuyển vào lớp 10 THPT theo các nguyện vọng sau: 1. Nguyện vọng chọn trường: Nguyện vọng 1: dự tuyển vào một trường THPT công lập. Nguyện vọng 2: dự tuyển vào một trường THPT bán công (thứ nhất) hoặc Trường THPT dân lập Hermann Gmeiner.

PV
