Không thiết lập đường dây nóng cho cử tri chất vấn

Mở đầu phiên họp sáng nay, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã nêu một số đề nghị đổi mới theo hướng ngắn gọn, nâng cao chất lượng xung quanh việc chất vấn và trả lời chất vấn tại hội trường. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đề nghị các ĐBQH nên cân nhắc kỹ, nêu ngắn gọn, rõ ràng khi nêu các câu hỏi chất vấn. Vấn đề cần chất vấn là vấn đề chung, lớn, liên quan đến trách nhiệm của người đứng đầu bộ, ngành. Nội dung chất vấn là những vấn đề bức xúc thuộc về việc chấp hành Nghị quyết của QH, pháp luật của Nhà nước và thực hiện chức năng nhiệm vụ được giao... 
Chủ tịch cũng đề nghị các vị Bộ trưởng khi trả lời chất vấn cần ngắn gọn, rõ ràng, đi thẳng vào vấn đề, phân tích sâu sắc về nguyên nhân, về trách nhiệm và các giải pháp khắc phục, đặc biệt là trách nhiệm của Bộ và cá nhân Bộ trưởng. 
Về thời gian dành cho mỗi Bộ trưởng, Chủ tịch Nguyễn Văn An đề nghị rút từ 1 giờ 30 phút xuống còn 1 giờ. Theo đó, mỗi vị Bộ trưởng có khoảng 20 phút trình bày, sau đó có 40 phút trả lời chất vấn trực tiếp tại hội trường. Đồng thời đề nghị gắn việc thảo luận báo cáo giám sát các chuyên đề với chất vấn và trả lời chất vấn. 
Về việc có nên lập đường dây nóng phục vụ cho việc chất vấn của cử tri hay không , Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cho biết, Luật hoạt động giám sát QH quy định chỉ có ĐBQH mới có quyền chất vấn tại phiên họp của QH. Vì thế không thể thực hiện được việc cử tri quan tâm trong cả nước gọi điện thoại theo đường dây nóng để tham gia chất vấn tại hội trường. Cử tri có thể chất vấn ĐBQH khi ĐBQH tiếp xúc cử tri và có thể gởi gắm ý kiến của mình qua ĐBQH hoặc gởi ý kiến của mình qua điện thoại, thư điện tử đến các cơ quan của QH, đến MTTQVN, đến các cơ quan thông tấn báo chí... 
Chủ tịch QH cũng đề nghị UBTVQH thông qua chương trình chất vấn và danh sách các vị trả lời chất vấn, theo đó sẽ có 10 vị Bộ trưởng và đại diện Thường trực Chính phủ trả lời chất vấn trước Quốc hội gồm Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đỗ Quang Trung, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên-Môi trường Mai Ái Trực, Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh. 
5 tồn tại lớn trong công tác khám chữa bệnh 
Cũng trong buổi làm việc sáng nay, bà Nguyễn Thị Hoài Thu, Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của QH đã báo cáo về tình hình khám, chữa bệnh cho nhân dân với 5 bất cập lớn. 
Thứ nhất, tình trạng quá tải ở hầu hết bệnh viện tuyến trung ương và tuyến tỉnh . Theo bà Thu, tình trạng quá tải ở các bệnh viện trung ương diễn ra nặng nhất. Cơ sở vật chất, trang thiết bị rất thiếu, nhiều thiết bị y tế có yêu cầu đảm bảo độ an toàn rất cao đã quá cũ nhưng chưa được thay thế gây nguy hiểm cho cả thầy thuốc lẫn bệnh nhân. 
Bất cập thứ hai: thiếu cán bộ chuyên môn y tế . Kết quả giám sát của Uỷ ban Thường vụ QH về vấn đề này cho thấy, đội ngũ cán bộ y tế thiếu cả về cơ cấu lẫn số lượng, thiếu cán bộ có trình độ chuyên sâu, chuyên gia đầu ngành, nhất là ở miền núi, vùng khó khăn. Bình quân ở các bệnh viện, tỷ lệ y tá/bác sĩ là 1,5 (tuyến trung ương là 1,2 và tuyến tỉnh là 1,5 trong khi yêu cầu tối thiếu phải đạt là 2,5). Thực tế, có những biện viện một bác sĩ phải khám cho hàng trăm bệnh nhân mỗi ngày, công suất bệnh viện phải tăng 1,5 đến 3 lần. 
Bất cập thứ ba: sự quan tâm chăm sóc sức khoẻ chưa tương xứng với nhiệm vụ được giao . Nhà nước luôn luôn khẳng định sự lựa chọn xây dựng một nền y tế theo hướng công bằng và hiệu quả, song hệ thống y tế hiện nay lại có xu hướng phát triển theo cơ chế thị trường. 
Bất cập thứ tư: định hướng chủ trương khám chữa bệnh cho nhân dân là đúng nhưng chưa nhuần nhuyễn đi vào cuộc sống . Kết quả giám sát của Uỷ ban Thường vụ QH cho thấy, việc triển khai khám, chữa bệnh miễn phí cho người nghèo, đồng bào dân tộc không đạt kết quả như mong muốn. Mặc dù ngân sách hàng năm đã dành tới 600-700 tỷ đồng thực hiện mục đích này, song do chỉ đạo thực hiện chưa thống nhất nên dẫn đến tình tình một số địa phương thực hiện chính sách này hiệu quả không cao. 
Bất cập thứ năm: phương pháp quản lý y tế chưa theo kịp cơ chế mới . Theo bà Thu, quản lý Nhà nước về công tác chăm sóc sức khoẻ nhân dân, đặc biệt là cơ chế và chính sách tài chính phục vụ khám, chữa bệnh trong cơ chế thị trường theo định hướng XHCN thực sự đang còn lúng túng, định hướng hoạt động khám, chữa bệnh chưa được cụ thể bằng bước đi thích hợp và cơ bản, chủ yếu là giải pháp tạm thời. Vì vậy, hoạt động khám, chữa bệnh đang rất cần một số cơ sở pháp lý để đảm bảo phát triển đúng hướng. 
Để khắc phục những bất cập lớn nói trên trong việc khám, chữa bệnh cho nhân dân, bà Hoài Thu thay mặt Uỷ ban Thường vụ QH đề xuất một số kiến nghị đối với Đảng, QH và Chính phủ cũng như chính quyền địa phương, trong đó nhấn mạnh đến các giải pháp cấp thiết về ban hành Luật, sửa đổi các quy định không còn phù hợp như tổ chức mạng lưới bệnh viện, thu một phần viện phí, đảm bảo lương xứng đáng cho cán bộ y tế và bãi bỏ quy định sử dụng viện phí để trả lương, thưởng cho cán bộ y tế, tăng cường chi ngân sách (tăng gấp đôi) cho công tác khám, chữa bệnh... 
Nhà máy lọc dầu Dung Quất sẽ đi vào hoạt động vào năm 2009 
Bộ trưởng Hoàng Trung Hải - Ảnh: T.T.D Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải đã cho biết như vậy trong báo cáo về tình hình triển khai thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về tình hình triển khai dự án Nhà máy lọc dầu Dung Quất. 
Tại phiên họp sáng nay, Bộ trưởng Hải đọc báo cáo chi tiết về quá trình thực hiện dự án Dung Quất. Bộ trưởng cũng đưa ra những nguyên nhân chủ quan và khách quan của việc triển khai chậm dự án. Theo đó, về khách quan, dự án nhà máy lọc dầu Dung Quất bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng ở khu vực Đông Nam Á năm 1997-1998, bị ảnh hưởng bởi biến động giá sắt, thép và ngoại tệ. Về mặt chủ quan, Bộ trưởng Hải thừa nhận do năng lực quản lý của chủ đầu tư còn hạn chế, chia nhỏ dự án thành nhiều gói thầu nhưng lại không lường trước được những khó khăn khi kết nối các gói thầu; sai phạm trong công tác đấu thầu, không phát hiện được những sai phạm trong công tác đấu thầu. Bộ trưởng Hải nhìn nhận công tác chỉ đạo của chủ đầu tư cũng còn nhiều vấn đề, phối hợp chưa hiệu quả với các cơ quan chức năng, công việc thu xếp vốn gặp nhiều khó khăn do chủ đầu tư phải triển khai cùng lúc nhiều dự án. 
Đánh giá hiệu quả đầu tư cho dự án Nhà máy lọc dầu Dung Quất , Bộ trưởng Hải cho biết hiệu quả đầu tư rất thấp, định hướng sắp tới là sẽ triển khai đẩy mạnh dự án và dự tính dự án sẽ hoàn thành cuối năm 2008, đầu năm 2009 sẽ đi vào hoạt động. 
Trình bày báo cáo ý kiến của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về dự án Dung Quất, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học công nghệ và môi trường Hồ Đức Việt cho biết khi trình Quốc hội, dự án Dung Quất vẫn chưa hoàn chỉnh, chưa khai báo đầy đủ, chưa đảm bảo các yếu tố về tài chính, chỉ đạo thiếu tập trung và còn khá nhiều vướng mắc. Theo kế hoạch, Nhà máy lọc dầu Dung Quất sẽ chạy thử nghiệm vào năm 2001 và năm 2002 đi vào sản xuất, đến nay, lại dời lại là sẽ hoàn thành vào tháng 12 năm 2008 và đi vào sản xuất năm 2009. Dự án triển khai chậm, hiệu quả kinh tế thấp hơn dự tính ban đầu, tỷ lệ thu hồi vốn nội tại thấp. Báo cáo cũng đưa ra kiến nghị Quốc hội yêu cầu Chính phủ chỉ đạo tập trung cao, xác định chi phí hoàn thành dự án, đồng thời nghiên cứu sửa đổi bổ sung Luật dầu khí, cho rà soát lại các nghị định liên quan đến dầu khí... 
Sau phần báo cáo tổng hợp kiến nghị của cử tri của Tổng thư ký UBMTTQVN Huỳnh Đảm, các đại biểu Quốc hội đưa ra câu hỏi chất vấn xoay quanh các vấn đề: Dự án Nhà máy dầu Dung Quất, điện, công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân... 
Chiều nay, Quốc hội sẽ tiếp tục phiên chất vấn Bộ trưởng Công nghiệp Hoàng Trung Hải và chất vấn Bộ trưởng Y tế Trần Thị Trung Chiến.

V.THẢO
