Doanh nghiệp với vận hội và thời cơ mới

Trong không khí những ngày Tết Bính Tuất, Tổng Giám đốc Công ty May Việt Tiến Nguyễn Đình Trường tiếp chúng tôi với nụ cười luôn luôn rạng rỡ và giọng nói rổn rảng. Ông bảo, đã muốn gặp bạn bè làng báo trước tết nhưng không thể thu xếp do quá bận rộn với những công tác đàm phán và ký kết hợp đồng, đẩy mạnh các đơn hàng xuất khẩu, củng cố lại mô hình tổ chức phù hợp với yêu cầu hoạt động mới, tổ chức chăm lo tết cho công nhân… 
Và cũng tự tin như mọi khi, ông Trường đã thông báo với chúng tôi một thông tin đáng mừng đối với Việt Tiến, ngay trong tháng đầu tiên của năm 2006, May Việt Tiến đã xuất khẩu đạt kim ngạch 5 triệu USD, gần bằng kim ngạch xuất khẩu của cả quí 1 năm 2005. Hợp đồng xuất khẩu của Việt Tiến đã ký trị giá hơn 100 triệu USD với thời hạn giao hàng đến khoảng tháng 8, do vậy ngay sau tết là Việt Tiến phải “đua” cật lực mới có thể hoàn thành nhiệm vụ. 
Ông Trường cũng cho biết thêm, do tình hình thị trường có nhiều biến động, nhất là thị trường xuất khẩu hàng dệt may vào Mỹ tuy lớn nhưng còn bị áp đặt hạn ngạch nên Việt Tiến đã chủ động chuyển hướng cân đối các thị trường không bị áp đặt hạn ngạch (phi quota). 
Theo đó, năng lực vào thị trường Mỹ có tỷ trọng hơn 50% từ hai năm trước đến nay giảm còn 38%, thị trường EU chiếm 20% và thị trường Nhật Bản tăng lên 32%, còn lại là các thị trường khác. Như vậy, Việt Tiến hoàn toàn chủ động phân bổ năng lực sản xuất của mình đối với các thị trường, phát huy hết thế mạnh của mình để đạt hiệu quả sản xuất kinh doanh cao nhất. 
Không sợ khi gia nhập WTO 
Bước qua năm 2006, Công ty Bóng đèn Điện Quang cũng đã chuẩn bị cho mình một thế đứng khá vững vàng trên thị trường quốc tế. “Chúng tôi không sợ cạnh tranh khi Việt Nam gia nhập WTO, kể cả lộ trình giảm thuế của khối ASEAN trong năm nay”. Bà Hồ Thị Kim Thoa, Tổng Giám đốc Điện Quang khẳng định như vậy. 
Hiện nay bóng đèn Điện Quang đã xuất khẩu sang thị trường 10 nước trên thế giới, trong đó có nhiều nước đứng ở vị trí từ thứ nhất đến thứ ba. Có những thị trường mới mở nhưng tốc độ tăng trưởng rất cao khiến cho nhiều đối thủ khác phải lo ngại. Điện Quang nhờ đầu tư máy móc thiết bị và công nghệ tiên tiến, đúng thời cơ nên phát huy tối đa công suất. 
Theo bà Thoa, đây là một yếu tố hết sức quan trọng, nhờ sản xuất với số lượng lớn giúp giá thành sản phẩm giảm đáng kể. Trong năm qua, kim ngạch xuất khẩu của Điện Quang tăng trên 40%, nhiều thị trường tăng mạnh đến mức các nhà sản xuất tại thị trường đó đòi kiện Điện Quang bán phá giá. 
Sản xuất bóng đèn tròn xuất khẩu ở Công ty cổ phần Điện Quang Sau nhiều lần làm quen với các hàng rào kỹ thuật của thị trường các nước, trong đó đối diện với ít nhất hai vụ kiện phá giá, đã giúp Điện Quang có thêm nhiều kinh nghiệm bước vào cuộc chơi mới khi Việt Nam gia nhập WTO. 
Cũng trong những ngày tết này, Điện Quang đang nỗ lực xuất khẩu 2 container bóng đèn. Và hơn thế, Tổng Giám đốc Hồ Thị Kim Thoa cho biết, Điện Quang đang đi đến giai đoạn cuối của hợp đồng xuất khẩu bóng đèn tiết kiệm năng lượng đến 20% điện năng để xuất khẩu sang thị trường Mỹ. Các công việc chuẩn bị vào thị trường này đã hoàn tất như Điện Quang đã đạt chứng chỉ WL (giấy chứng nhận đồ điện tại Mỹ). Thị trường này mở ra sẽ đưa Điện Quang lên một vị thế mới. 
Sẽ có một thương hiệu “Thành Công” 
Cũng trong không khí phấn khởi đầu năm, Tổng Giám đốc Công ty Dệt Thành Công Đinh Công Hùng tin tưởng nói với chúng tôi, năm 2006 sẽ là năm mang lại vận hội mới cho Dệt Thành Công. Dệt Thành Công đã từng một thời lừng lẫy với những bước đột phá khi bước vào cơ chế thị trường. 
Tuy nhiên, gần đây Thành Công gặp nhiều khó khăn về tài chính do tác động của khủng hoảng kinh tế thế giới, công ty chú tâm vào mảng xuất khẩu hơn là thị trường trong nước. Vào thời điểm đó có nhiều cơ hội mà Thành Công phải bỏ qua, nhưng đến nay Thành Công tích lũy nội lực để tạo một bước chuyển hoàn toàn mới. 
Trước hết, Thành Công đã xây dựng lại quy chế kinh doanh, trong đó có các điều khoản ràng buộc các đại lý để tránh tồn kho. Chính vì vậy lượng tồn kho trước đây bình quân 2 tháng doanh thu thì đến nay chỉ còn 15 ngày, giảm áp lực tài chính rất lớn cho công ty. 
Đồng thời, công ty thực hiện khoán kinh phí hoạt động cho các đơn vị thành viên nên chi phí nhân công, phụ tùng tồn kho giảm đáng kể. Quan trọng nhất, theo ông Hùng, giai đoạn 2006-2010 sẽ là giai đoạn quyết liệt để Thành Công xây dựng một hình ảnh hoàn toàn mới trên thương trường. Cuộc lột xác này sẽ bắt đầu bằng việc đầu tư xây dựng thương hiệu với logo và slogan mới; tập trung đầu tư vào khâu thiết kế mẫu mã và marketing mang tính chuyên nghiệp cao.

Theo Sài Gòn giải phóng
