Nokia “khai tử” từ “Điện thoại di động”

Antti Vasara, phó chủ tịch phụ trách chiến lược phát triển của Nokia cho biết rằng sở dĩ có dạng luật cấm lạ đời này là nhằm mục đích giáo dục cho toàn thể nhân viên của Nokia thay đổi cách nhìn nhận về mọi cách thức truy cập, sử dụng Internet, sử dụng ĐTDĐ…nhất là trong thời thống soái của mọi thiết bị di động không dây. 
Tờ Seattle Times đã “đi một vòng” trong trụ sở của Nokia tại Phần Lan và nhận thấy rằng thông điệp của tương lai “Mobile Phones = Multimedia Computers” đã được tuân thủ chặt chẽ. 
Harry Santamäki, một nhân viên làm việc trong đại bản doanh của Nokia xác nhận:”Chúng tôi đã bị cấm hoàn toàn việc gọi tên những sản phẩm của mình bằng từ “điện thoại” và thay vào đó chỉ có duy nhất một từ là “máy tính đa phương tiện” (multimedia computers)”. 
Ban giám đốc của Nokia khẳng định:”Chúng ta cần phải có một cái nhìn khác về những cái gọi là “Điện thoại di động” trong tương lai, vì thực chất nó không còn là một thiết bị để nghe - nói không dây di động nữa, mà nó đã trở thành thiết bị đa phương tiện để quản lý công việc, kết nối đa hệ, giải trí đa năng, điều khiển mọi thiết bị khác từ xa… “ 
Nokia hiện đang là hãng ĐTDĐ thống soái địa cầu với khoảng 270 triệu ĐTDĐ bán ra trong năm ngoái trong tổng sản lượng 800 triệu ĐTDĐ của toàn cầu, và thực sự không ít trong số 270 triệu ĐTDĐ này là những “Multimedia Computers” thực sự, có khả năng hệt như những máy tính xách tay.

THIÊN TRANG (Theo Labnol)
