Lưu Đức Hoa vào vai Triệu Tử Long

Lưu Đức Hoa sẽ vào vai một Triệu Tử Long ở tuổi 70, hồi tưởng lại một đời chinh chiến sa trường đẫm máu và nước mắt của mình. 
Công ty Nghệ Năng cho biết sẽ dồn sức thực hiện phim này sau 8-9 năm không làm một bộ phim nào. Cũng vào thời gian này, đạo diễn Ngô Vũ Sâm đang lên kế họach quay bộ phim Đại chiến Xích Bích do dàn diễn viên nổi tiếng như Châu Nhuận Phát, Lương Triều Vĩ, Khương Đại Vĩ …thủ diễn. 
Mọi người e ngại cho sự đương đầu giữa hai bộ phim cùng chung đề tài Tam Quốc này, nhưng người phụ trách Trương Quốc Trung cho biết thời gian công chiếu của hai bộ phim sẽ không hề trùng lặp, bối cảnh câu chuyện có tương đồng nhưng nội dung khác nhau. 
Phim do Lý Nhân Cảnh đạo diễn sẽ được quay tại Trung Quốc vào cuối năm nay.

LAN NHÃ (Theo China.com)
