Quản lý website với “phong cách số”

Tuy nhiên, để việc cấp phép đơn giản hơn và đỡ phiền hà cho cả Bộ VH-TT và các doanh nghiệp, tôi đề nghị: 1 . Bộ tạo một website có chức năng đăng ký cấp phép. 2 . Các báo điện tử, nhà cung cấp thông tin, trang tin điện tử sẽ vào đây đăng ký các thông tin theo yêu cầu của Bộ VH-TT, đồng thời thêm thể loại nội dung thông tin mà họ đang cung cấp. 3 . Bộ VH-TT chỉ việc kiểm tra trên website, nếu cấp phép được sẽ email thông báo để các tổ chức đến nhận giấy phép, hoặc bổ sung các giấy tờ liên quan. 4 . Nếu phát hiện tổ chức nào không đăng ký và hoạt động trái phép sẽ xử phạt. 
Ngoài ra sẽ có thêm những tính năng có ích cho xã hội hơn, chẳng hạn tính năng kiểm tra website đó có phép hay không. Mọi người nếu phát hiện một website tin tức cung cấp thông tin không lành mạnh có thể vào website của Bộ VH-TT để nhập vào tên website và biết được website đó có phép hay không. Nếu không có phép sẽ có mục thông báo về bộ để bộ có biện pháp xử lý thích hợp (nếu server nằm tại VN và tổ chức đó thuộc lãnh thổ VN). Ai phát hiện được các website không lành mạnh sẽ có thưởng. 
Khi các tổ chức đăng ký xin cấp phép, đồng thời họ cũng được phân loại nội dung thông tin mà họ cung cấp. Nội dung phân loại này sẽ được làm thành một trang web rất hữu ích cho người tìm kiếm thông tin. Người trong nước cũng như người Việt ở nước ngoài có thể vào trang web này để tìm kiếm các website theo chuyên ngành, theo loại thông tin họ cần tìm (vì ở đây đã có phân loại tất cả các website tin tức, báo điện tử, trang tin điện tử hợp pháp). Về mặt kỹ thuật, việc thực hiện website này rất đơn giản. 
Tất cả các công việc dễ dàng hoàn thành trong vòng một tuần. Về mặt quản lý, website sẽ giúp bộ quản lý tập trung hơn và tối ưu hóa thời gian, nhân lực. Thiết nghĩ nếu Bộ VH-TT thực hiện sẽ tạo hình ảnh rất tích cực và "phong cách số" khi giải quyết các vấn đề liên quan đến các hoạt động trên mạng Internet trong thời đại công nghệ thông tin như ngày nay.

BÙI ĐỨC MINH (TP.HCM )
