Quảng Ngãi: nhiều nhà máy “đắp mền” vì thiếu công nhân

Hiện nay do thiếu công nhân nên nhiều nhà máy tại Khu kinh tế Dung Quất đành phải đóng cửa, chủ yếu là ngành may mặc và các ngành yêu cầu công nhân kỹ thuật bậc cao. Nhiều chủ dự án đã đặt hàng cho Trường Đào tạo nghề Dung Quất, tuy nhiên vẫn không đủ công nhân để cung cấp. Theo nhiều doanh nghiệp phản ảnh, Trường Đào tạo nghề Dung Quất bình quân mỗi năm chỉ đáp ứng 2.000 công nhân qua đào tạo. 
Hiệu phó Trường Đào tạo nghề Dung Quất Trần Cường cho rằng khó khăn hiện nay là lực lượng học viên thiếu, phần lớn học viên là con em nông thôn, trình độ chỉ mới học hết THCS. Trong khi đó nhiều ngành yêu cầu công nhân qua đào tạo phải tốt nghiệp THPT.

HOÀI NHÂN
