Hơn 10.000 việc làm thời vụ Noel, Tết cho sinh viên

Bắt đầu từ đầu tháng 12, thị trường lao động tại TPHCM sôi động hẳn lên trước sự tăng đột biến của cung - cầu lao động thời vụ dịp Noel, Tết. Tại một số trung tâm giới thiệu việc làm, số lượng lao động là sinh viên đến tìm việc tăng đáng kể. 
Ngày 7/12, Trung tâm DVVL Vinhempich phát ra gần 300 chỗ làm thời vụ. Nhiều nhất trong số này có 100 nữ phát quà khuyến mãi, ưu tiên sinh viên; 50 nam sinh viên làm ông già Noel tại các siêu thị, hoặc giao quà tận nhà, cùng hơn 100 chỗ làm như bán hàng, giao nhận hàng, đóng gói bao bì sản phẩm, thu ngân, phục vụ bàn... 
Tại Trung tâm Hỗ trợ phát triển kinh tế và Cung ứng lao động quận 5 , 100 suất làm ông già Noel cũng đang được phát ra, bên cạnh 100 nam - nữ nhân viên khuyến mãi, trưng bày sản phẩm, 20 nữ bán hàng thời trang cao cấp. 
Tại Trung tâm DVVL Thanh niên , còn 50 suất làm ông già Noel còn được gia hạn tuyển dụng đến hết tuần này. Ngoài ra, một số chỗ làm khác đang được trung tâm rao tuyển: 200 nam - nữ phỏng vấn viên theo mẫu điều tra sản phẩm, 100 phục vụ bàn nhà hàng, khách sạn, quán bar, 40 nam - nữ giới thiệu đăng ký sử dụng dịch vụ truyền hình cáp... 
Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên được coi là địa chỉ tìm việc làm quen thuộc của các bạn sinh viên. Chương trình việc làm thời vụ dịp Noel, Tết của trung tâm được phát động từ đầu tháng 12 và sẽ kéo dài trong 2 tháng, chỉ tiêu giới thiệu việc làm thời vụ cho 5.000 sinh viên. 
Theo ghi nhận của phóng viên, chỉ riêng tại các trung tâm nói trên, dự kiến sẽ có hơn 10.000 người được giải quyết việc làm thời vụ trong dịp Noel và Tết năm nay. 
So với mọi năm, thu nhập của việc làm thời vụ, bình quân khoảng 30.000 - 40.000 đồng/ngày đối với lao động phổ thông, 50.000 - 60.000 đồng/ngày đối với lao động có trình độ từ 12/12 trở lên và sinh viên. Tuy thế, các chỗ làm thời vụ thường tập trung trong một tuần lễ, một hoặc hai tháng, làm theo ca từ 4 - 8 giờ/ngày, làm theo nhóm nên rất thuận lợi và dễ dàng được người cần việc chấp nhận đăng ký. 
Địa chỉ tìm việc làm thời vụ 
- Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên TPHCM: 33 Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1. 
- Trung tâm DVVL Thanh niên, 4A Phạm Ngọc Thạch, quận 1. 
- Trung tâm DVVL Profec, 17 Phạm Ngọc Thạch, quận 3. 
- Trung tâm DVVL TPHCM, 135 Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh. 
- Trung tâm Hỗ trợ Phát triển kinh tế và Cung ứng lao động quận 5, 462-464 An Dương Vương, quận 5. 
- Trung tâm DVVL Votec, 114B Trần Quang Khải, quận 1.

Theo Người Lao Động
