Châu Tấn và Lương Gia Huy đoạt giải Kim Tử Kinh 2005

Lương Gia Huy nhận được đề cử cho hai bộ phim khác nhau là Xã hội đen của đạo diễn Đỗ Kỳ Phong và Trường hận ca của đạo diễn Quan Cẩm Bằng. Cuối cùng, vai chàng nhiếp ảnh họ Trịnh trong Trường hận ca đã mang lại giải thưởng cho anh. 
Lương Gia Huy từng nhận được giải thưởng này vào năm 1983 và 1992. Tuy nhiên, sau đó anh lại liên tiếp bị hụt mất giải thưởng dù nhiều lần được đề cử. “Chính vì thế, tôi cảm thấy rất vui khi nhận được giải thưởng này. Mặc dù vậy, tôi vẫn không quá phấn khích và sẽ vẫn có gắng hết sức trong những vai diễn sắp tới”, Lương Gia Huy phát biểu. 
Với vai diễn cô diễn viên Tôn Na trong phim Nếu như yêu của đạo diễn Trần Khả Tân, Châu Tấn đã vượt qua Mạc Văn Úy và Lâm Gia Hân để giành giải thưởng Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Đây là lần đầu tiên Châu Tấn đăng quang ngôi “Ảnh hậu” tại Hong Kong. 
Năm nay, cuộc đua giành giải Phim hay nhất khá gay cấn khi các bộ phim được đề cử đều ngang tài ngang sức với nhau, trong đó nổi bật nhất là Xã hội đen (đạo diễn Đỗ Kỳ Phong), Nếu như yêu (đạo diễn Trần Khả Tân) và Thất kiếm (đạo diễn Từ Khắc). 
Phải qua 5 lần bỏ phiếu, ban giám khảo mới quyết định được phim đoạt giải thưởng là Xã hội đen . Đạo diễn Đỗ Kỳ Phong cũng được trao giải Đạo diễn xuất sắc nhất . Đây là lần thứ 4 ông nhận được giải thưởng này, sau các phim Sanh hỏa (năm 1993) và PTU (năm 2004). 
Đêm trao giải Kim Tử Kinh năm 2005 sẽ được tổ chức vào tháng tới.

THẾ MINH (Theo CRI)
