Eric Clapton thiết kế thời trang cho hoạt động từ thiện

Clapton - mà chính bản thân anh trước những năm 80 đã từng nghiện ma túy và rượu - đã thiết kế một chiếc áo T-shirt đặc biệt vì mục đích từ thiện cho trung tâm Crossroads. Chiếc áo đang được bày bán tại quán cafe Hard Rock ngay hôm nay. 
"Triết lý sống của tôi cho mỗi ngày là nếu chúng tôi có thêm được một người không bị rượu tác động, chúng tôi mới thành công. Chúng tôi phải làm việc nhiều hơn và hi vọng rằng chúng tôi có thể tiếp tục theo cách như thế mãi" - Clapton nói về trung tâm được sáng lập năm 1997 của anh, dù đã có nhiều lúc rất khó khăn nhưng hiện tại đang hoạt động hiệu quả. 
Ngôi sao nhạc rock 58 tuổi này cũng đã bán đấu giá một vài trong số những cây guitar huyền thoại của anh. Hiện anh đang dàn dựng chương trình chuẩn bị cho một festival âm nhạc tại Dallas mùa hè này để góp thêm quỹ cho trung tâm.

L.TH. (Theo Reuters)
