Vui chơi giải trí Tết Ất Dậu

18g30: Chung kết giải cầu mây truyền thống. Mồng 5 (18g): Sân chơi vòng tay bè bạn, chủ đề “Đón xuân”. 19g: Hội võ dân tộc cổ truyền. Mồng 6 (15g): Lễ hội Valentine 2005. 
Các Trung tâm - Nhà văn hóa 
Cung văn hóa Lao động: Mồng 1 (8g): Biểu diễn múa lân. Mồng 2 (19g): Chung kết - phát giải Liên hoan “Vũ điệu mừng xuân”. Mồng 3 (8g): Hội thi vẽ tranh thiếu nhi “Cành cọ mùa xuân”. Mồng 3, 4 (19g): Vòng chung kết hội thi song ca - tam ca “Mùa xuân tình yêu”, báo cáo phát giải vào mồng 6 (19g). Mồng 5 (19g): Biểu diễn cờ người. 19g30: Lễ hội kỷ niệm 116 năm chiến thắng Đống Đa . 
Trung tâm Văn hóa Q.5: Từ 30 tết (19g): Các đoàn lân sư rồng quận 5 sẽ luân phiên biểu diễn liên tục đến rằm tháng giêng (riêng mồng 1 có thêm suất 9g). Mồng 1-4 (20g): Chương trình múa rối, văn nghệ thiếu nhi và ca nhạc “Khúc biến tấu mùa xuân”. Mồng 5, 6 (20g): Ca nhạc “Giai điệu tình yêu”. 
Trung tâm Văn hóa Q.10: 30 tết (19g): Tuần văn hóa mừng xuân Ất Dậu. Mồng 1-3 (20g): Ca múa nhạc tạp kỹ. 
Biểu diễn nghệ thuật trên đường phố 
Trong các ngày từ 29 tết đến mồng 2, trên các đường phố trung tâm TP.HCM sẽ diễn ra chương trình biểu diễn nghệ thuật trên đường phố tổ chức để phục vụ công chúng vừa du xuân vừa thưởng thức những tiết mục văn nghệ đặc sắc, đồng thời tạo không khí rôm rả thêm cho những ngày tết. 
Tham gia biểu diễn có các đội lân sư rồng nổi tiếng, các đội kèn đồng, Đoàn xiếc, Đoàn nghệ thuật Múa rối, Nhà hát nghệ thuật Hát bội TP.HCM, nhóm nhạc gõ Phù Đổng, ca nhạc dân tộc Hoa Mai... Chương trình hằng đêm (từ 19g - 21g) sẽ tổ chức thành một đám rước, bắt đầu từ Sở Văn hóa - thông tin rồi đi dọc theo đường Đồng Khởi đến Ngô Đức Kế rẽ vào Nguyễn Huệ, tiếp tục đi dọc đến trước công viên UBND TP.HCM và sau đó chia làm ba nhóm biểu diễn tại ba điểm (có sân khấu ngoài trời): quảng trườngx Nhà hát TP, trước tòa nhà Sunwah và trước tòa nhà Imexco.

H.S.
