Bill Gates được nữ hoàng Anh phong tước hiệp sĩ

Hiệp sĩ Gates, năm nay 48 tuổi, là người giàu nhất thế giới với số tiền 46 tỷ USD. Ông là một trong những lãnh đạo quan trọng nhất đã đưa ngành công nghệ cao thế giới phát triển. 
Trong 5 năm qua, nhà sáng lập kiêm chủ tịch tập đoàn Microsoft và phu nhân Melinda đã ủng hộ cho các hoạt động từ thiện lên tới 23 tỷ USD, chiếm 54% tổng giá trị tài sản của họ. 
Trước đó, một số công dân Mỹ cũng được phong tước hiệp sĩ là cựu tổng thống George Bush, cựu thị trưởng New York Rudolph Giuliani, đạo diễn Steven Spielberg, Chủ tịch IBM Lou Gerstner, chủ tịch Quỹ Dự trữ liên bang Alan Greenspan và nhà tài phiệt dầu mỏ John Paul Getty.

T.M (Theo ITnews)
