Vì sao giá vé xe đò từ TP.HCM về các tỉnh tăng?

- Thực tế việc điều chỉnh tăng giá vé xe đò là khoản phụ thu 8% nhiên liệu trên giá vé để các đơn vị vận tải bù đắp giá xăng dầu đã tăng nhiều đợt trong năm 2005. Việc điều chỉnh tăng giá vé này được thực hiện theo tinh thần của hội nghị hiệp thương giữa bến xe, các đơn vị vận tải và được sự thống nhất của cơ quan quản lý tuyến là Sở Giao thông công chính TP.HCM. 
Vì sao lại chọn thời điểm 1-2-2006? 
- Chúng tôi chọn ngày 1-2-2006 bắt đầu phụ thu 8% giá nhiên liệu trên giá vé xe đò là phù hợp vì sau tết giá vé xe đã trở lại bình thường. Trong dịp tết, các xe đò đã tăng giá vé 20-60% để bù đắp chiều xe chạy rỗng, nếu đưa thêm phụ thu 8% giá nhiên liệu thì bà con phải trả tiền vé tăng quá cao. 
Liệu có bỏ khoản phụ thu này khi giá nhiên liệu giảm? 
- Nếu giá nhiên liệu giảm thì khoản phụ thu này cũng giảm theo. Để thực hiện điều này, chúng tôi đã tách khoản phụ thu 8% giá nhiên liệu in trên giá vé để sau này dễ điều chỉnh khi giá xăng dầu giảm hoặc trở lại mức bình thường. Ở bến xe miền Đông có 130 tuyến xe đò đi các tỉnh miền Đông, miền Trung, Tây nguyên và miền Bắc được điều chỉnh tăng giá vé xe đò trong đợt này.

NGỌC ẨN
