Xóm trọ “bố Mùi”

Đã từ lâu, hơn 200 SV xóm trọ này đã được sống trong một không khí gia đình như thế. Nhiều bạn ở đến tận khi ra trường với lý do: “Trọ học mà có cảm giác như ở nhà. Bố Mùi xem bọn em như con cái; SV cùng xóm coi nhau như anh em”. 
Nhiều SV thuê trọ ở Phùng Khoang bảo: “Xóm trọ bố Mùi to nhất, như một ký túc xá”. Đó là một khu đất rộng 1.600m 2 với 80 phòng trọ khép kín khang trang xen lẫn vườn cây ăn quả, trông giống công viên hơn xóm trọ. Có bạn khẳng định: xóm trọ bố Mùi rẻ nhất! Có lẽ vì vậy, muốn thuê trọ nơi đây có bạn phải đặt trước phòng cả tháng vì lúc nào xóm trọ cũng không còn phòng trống, với 180- 220 SV. Bố Mùi, chủ nhà, là thương binh 2/4 chỉ còn một chân, hơn nữa lúc nào cũng tập tễnh chiếc nạng gỗ để đi thăm, kiểm tra các phòng trọ. Nguyễn Trung Hiếu, SV năm 1 ĐH Ngoại ngữ Hà Nội (quê ở Quảng Bình) mới đến xóm trọ được sáu tháng, kể: “Có lần mình ốm, được bố Mùi và anh em trong phòng chăm chút từng viên thuốc, bát cháo, cảm động muốn khóc”. Còn bố Mùi cũng xúc động không kém khi có đứa ra trường, nhớ bố quay lại chỉ khóc; đứa thì lặn lội đi tìm bằng được củ tam thất cho bố chữa bệnh. 
Những SV đã ở xóm trọ ông Mùi kể cho nhau nghe cái việc lạ đời của bố Mùi trước khi cho SV vào trọ: chọn mặt mới cho thuê nhà! Rồi khi có SV mới đến là lập tức bố lấy ngay một bản lý lịch trích ngang: tên, tuổi, trường lớp, quê quán và số điện thoại liên lạc gia đình. 
Chúng tôi hỏi, bố cười lý giải: “Các cháu trọ để học chứ không phải đi chơi. Lo cho các cháu có một môi trường lành mạnh và an ninh là việc cần thiết. Tham quan cách quản lý SV của một số ký túc xá, tôi thấy còn nhiều bất cập về an ninh. Tôi rút kinh nghiệm và làm theo cách của mình...”. 
Cách của bố? Từ sáng tới chiều bố ngồi ngay ở một cái bàn trước nhà để quản lý người ra vào; hoặc tập tễnh nạng gỗ đi “tuần tra” như một cán bộ an ninh... 
Nguyễn Thanh Ba, SV CĐ Xây dựng Hà Nội, ở xóm trọ được gần một năm, kể về việc bố Mùi bắt trộm hôm mồng 1 tết: “2g sáng, bố Mùi phát hiện kẻ gian, mặc dù đi nạng bố cũng đuổi theo và tịch thu được cái thang mà tên trộm dùng để đột nhập lấy đồ SV. Vì thế, nghỉ tết hay nghỉ hè bọn này yên tâm về đồ đạc vì không bao giờ mất trộm”. 
Chỉ cần trọ ít lâu, nhiều SV đều thuộc lòng “lịch bố Mùi”: “Tiếp khách: 6g-9g sáng, 6g-9g tối, 9g30 tối đóng cổng. Lưu ý: không cho khách lạ vào nhà!”.

TRẦN ĐÌNH TÚ
