Giấc mơ Robot bên dòng sông Dinh

Trước đó, "Robot nâng gắp hàng" của Phương và An là sản phẩm duy nhất của Ninh Thuận gởi dự thi và được trao giải ba của cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên nhi đồng toàn quốc lần thứ nhất tại Hà Nội tháng 9-2005. Họ cũng từng chia nhau vị trí nhất, nhì của cuộc thi sáng tạo khoa học trẻ lần đầu của tỉnh. 
Sáng tạo từ mớ đồng nát! 
Hai robot được bưng ra. Trông giống hai khối sắt - nhựa được lắp ghép với nhau hơn là robot như hình dung của mọi người. Bật công tắc và điều khiển bằng một mạch điều khiển trên tay mỗi người, “hai cục sắt” kêu ro ro và bắt đầu tìm đến những khối hàng… xốp. 
Nhanh nhẹn và gọn gàng, những khối hàng được gắp lên trong sự trầm trồ của những người chứng kiến. Không chỉ gắp mỗi lần một khối, những khối hàng còn được chất chồng lên nhau một cách nhẹ nhàng trước khi được nâng lên nguyên khối. Mỗi robot đều có hai cánh tay trước sau linh hoạt. 
Thật ra, hai bánh xe giúp robot di chuyển được “chôm” từ bánh xe tủ quần áo của chị. Môtơ chạy máy, rồi bánh xe xoay rẽ hướng trái, phải được chế từ chiếc rulo cuốn băng nhỏ xíu tận dụng lại của chiếc máy cassette hư. Và còn nhiều món linh tinh khác: ống xilanh, dây thun, bánh xe răng cưa, ống nhôm, ống nhựa bọc dây điện dùng trong nhà… Phương và An đã tập hợp tất tật những thứ tưởng như vớ vẩn kể trên, kết hợp chúng lại. 
Để robot hoạt động được, hai cậu phải dùng cục biến thế chuyển dòng điện 220V thành 15V, xoay chiều thành dòng điện một chiều nhờ vào bốn đi-ốp gắn kèm. Những bánh xe răng cưa lôi ra từ đầu máy video cũ cùng dây dù nhỏ tạo thành những chiếc ròng rọc kéo giúp các cánh tay robot vận hành nhịp nhàng hơn. “Hễ nghe ở đâu có máy móc hư là tụi mình mò đến xin về để dành xài dần”, An kể. 
Cho một ước mơ vươn xa… 
Ở nhà An, “lò”... sinh ra “hai thằng robot không đụng hàng” trông như nhà kho hơn chiếc phòng ở với ngổn ngang đồ đạc. “Sự nghiệp” làm robot của “hai đứa” bắt đầu từ sau ngày đội tuyển Telematic (Trường ĐH Bách khoa TP.HCM) đạt giải nhất cuộc thi sáng tạo Robocon tại Nhật Bản năm 2002. Thế là thách nhau "làm người máy", nghiên cứu mày mò qua nhiều kiến thức trên truyền hình, sách báo. Ban ngày họ rủ nhau trốn vào xó với mớ đồng nát, ban đêm lại bò lăn với đống bài vở ôn thi cuối cấp 
Cánh tay robot hoạt động nhờ vào những ống thủy lực được tạo bằng hai xilanh. Khi nước từ xilanh này bơm vào xilanh kia, nhờ lực bơm này mà cánh tay robot có thể mở ra hoặc khép lại để giữ chặt lấy món hàng. 
Việc dùng những ống xilanh này đến với hai cậu rất tình cờ. Có người đã làm cách này nhưng mỗi lần sử dụng phải dùng tay tác động trực tiếp vào xilanh. Làm vậy vừa không hay vừa không thẩm mỹ. 
Sau mấy hôm mày mò, cả hai đã “vui hết biết” vì vừa giấu được hai xilanh phía dưới robot vừa điều khiển được bằng những nút công tắc trên mạch điều khiển chứ không dùng tay. “Thời gian chuẩn bị ngắn (hai tháng) mà các bạn có thể tạo ra những chú robot từ vật liệu bỏ đi như thế thật đáng trân trọng và thể hiện tố chất của những nhà sáng tạo trẻ”, bí thư Tỉnh đoàn Lê Văn Phong, giám khảo cuộc thi nhận xét. 
Phương bảo nếu được nghiên cứu kỹ và trên qui mô lớn hơn, robot của các cậu sẽ nhận nhiệm vụ dỡ, gắp hàng tại những cảng biển. Còn An cười tinh nghịch “ít ra cũng gắp đá bỏ vào ly trên những bàn tiệc được chứ bộ”. 
Nhưng không chỉ có vậy, họ còn làm được nhiều món vui khác. Phương đã tự thiết kế ra một ổ khóa chống trộm không dùng mã số mà dùng nút bấm. Khi bấm không đúng nút, chiếc khóa sẽ phát ra tín hiệu cài sẵn được lấy từ chuông của đồng hồ báo thức. An thì ứng dụng công nghệ làm cáp treo nối từ phòng mình qua phòng chị chỉ để chuyển một dụng cụ học tập nào đó mà không cần phải "đi" vì…lười. 
Phương đang là SV… luyện thi năm nhất, An cũng vừa hoàn tất học kỳ I năm lớp 11. Giấc mơ robot của An đã được viết thêm với sản phẩm “robot… đôi đũa” cậu làm để giúp cô bạn cùng lớp bị mất bàn tay trái có thể dễ dàng hơn trong sinh hoạt hằng ngày. Và một ước mơ lớn hơn đã mở ra cùng An với mong muốn có thể làm được nhiều hơn nữa những sản phẩm như vậy để giúp cho nhựng nạn nhân chất độc da cam, thương binh. 
Những ước mơ cứ đang lớn dần từng ngày của hai anh bạn trẻ Ninh Phước - quê hương của những trùm nho trĩu quả bên dòng sông Dinh hiền hòa lặng lẽ soi bóng từng ngày...

QUỐC LINH
