Peru: phát hiện một xác ướp có hình xăm

Các nhà nhân chủng học cho biết người phụ nữ này khi chết ở vào độ đầu 30 tuổi và đã sinh con ít nhất 1 lần. Tuy nhiên họ không biết nguyên nhân vì sao người phụ nữ này chết. Ngoài ra các nhà khoa học còn tìm thấy được bộ xương của một bé gái thiếu niên (còn sợi dây quấn quanh cổ) được hiến tế trong các buổi lễ. 
Những đồ trang sức quý giá bằng vàng được tìm thấy kèm theo xác ướp khiến các nhà khoa học nghĩ rằng người phụ nữ này thuộc thành phần thượng lưu. Tuy nhiên các nhà khoa học lại thấy những vết xăm trên xác ướp do đó họ nghĩ rằng người phụ nữ này là một chiến binh. 
Phát hiện này sẽ được đang trên tạp chí National Geographic số tháng 6.

Đ.K.L. (Theo BBC News)
