Panadol "khuyến mãi" cho trẻ mẫu giáo?

Chị P.T (trú tại quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) đã phản ánh đến Báo Lao Động: Một buổi chiều giữa tháng 9 vừa qua, cháu B, con gái chị hơn 5 tuổi mang về một vỉ 2 viên nén Panadol trẻ em được dán vào tờ rơi. Cháu B nói rằng, cô giáo cho mang về. Rất may là cháu B cẩn thận hỏi lại mẹ: "Có ăn ngay được không mẹ?". Chị P.T giật mình vì đây là loại thuốc cảm cúm, các cháu chưa biết đọc, lại cũng không hiểu gì về thuốc, vậy mà được nhà trường đưa tận tay. 
Bé B còn bảo nếu thích thì có thể xin các bạn, bởi ai trong lớp cũng được cô giáo cho mang thuốc về như thế. Chị P.T hỏi thêm cô giáo thì được cô giáo cho biết, đây là quà khuyến mãi, giới thiệu thuốc của Hãng Glaxo Smith Kline. Không chỉ có trường này mà còn hàng chục trường khác cũng được tặng quà như thế. Hơn nữa, chủ trương tặng thuốc này cũng đã được Bộ Giáo dục - đào tạo (do Vụ trưởng Vụ Công tác học sinh - sinh viên Phùng Khắc Bình, Bộ GD&ĐT) đồng ý. 
Chị P.T rất lo lắng, bởi vì cho dù đây không phải là thuốc phải kê đơn, nhưng do loại thuốc Paradol trẻ em này có vị ngọt, dễ uống chứ không có vị nhạt và tanh như thông thường nên có thể các cháu bé sẽ tưởng nhầm là kẹo. Vô tình, có thể có những cháu bé không chỉ "ăn" 2 viên Panadol mà có thể xin thêm các bạn... 
Trao thuốc trực tiếp cho các cháu? 
Paracetamol (tên hoạt chất của Panadol) là loại thuốc hạ sốt không phải bán theo đơn, đang sử dụng khá phổ biến với tác dụng hạ sốt, giảm đau. 
Loại thuốc này không an toàn tuyệt đối như nhiều người lầm tưởng. Đã có khá nhiều trường hợp các cháu bé bị ngộ độc do dùng quá liều, phải cấp cứu tại BV Nhi T.Ư. Ngộ độc Paracetamol đã được các nước trên thế giới cảnh báo nhiều lần. Tại Anh, tỉ lệ bệnh nhân ngộ độc phải nhập viện do Paracetamol chiếm 12%. Theo số liệu thu thập từ 66 trung tâm chống độc ở Mỹ năm 1997, có hơn 10.000 trường hợp ngộ độc quá liều paracetamol, 94 bệnh nhân đã tử vong.

Bác sĩ Nguyễn Văn Lộc - Phó GĐ BV Nhi T.Ư
