Tôi đi khám bệnh bằng bảo hiểm y tế

Vừa tới nơi tôi gặp hai bạn trẻ đang ngồi, hỏi ra mới biết nhân viên phòng khám có việc ra ngoài từ nửa tiếng đồng hồ trước, đợi thêm khoảng 15 phút mới có một nữ bác sĩ đến. Hai bạn trẻ than phiền vì sao chậm thế thì bị cô cằn nhằn một hồi với đủ lý do, nhưng sau đó cũng tiến hành công việc. Không biết cô khám kiểu gì mà chỉ năm phút là xong cả hai người. 
Đến lượt tôi cũng không khá hơn là mấy, cô đưa ống nghe lên vài chỗ trên mình, hỏi vài câu qua loa rồi kết luận tôi viêm họng do bụi bặm hay dị ứng gì đó. Sau khi cho toa, cô hẹn nếu không hết thì đến khám lại. Vốn có biết chút ít về thuốc men nên khi nhìn vào toa, tôi muốn phát rầu vì các loại thuốc chỉ gồm vitamin với một số loại rẻ tiền khác, tổng cộng chắc không quá 20.000 đồng. 
Tại bệnh viện này có hai hiệu thuốc, trong đó có một hiệu cấp cho người có BHYT. Nhìn thoáng qua là thấy có sự khác biệt lớn giữa hai nơi: một bên không gian rộng rãi, thoáng mát với không biết bao nhiêu loại hàng “xịn” lúc nào cũng đông người mua; một bên thì chật chội, nóng nực, thuốc trên các kệ chẳng được mấy loại, còn khách thì... vắng teo. 
Thái độ phục vụ ở đây rất dễ gây bất mãn cho người bệnh, thậm chí một thanh niên đứng cạnh tôi nói: “Biết thế này đi khám tư cho khỏi mất công”. Thật sự với cách khám bệnh theo kiểu sơ sài thế này, cộng với thái độ lạnh nhạt của bác sĩ thì bệnh nhân rất dễ mất lòng tin vào tấm thẻ bảo hiểm cầm trên tay. 
Thậm chí có người đến khám, nhân viên phòng khám giới thiệu ra phòng mạch bác sĩ tư với câu “khẳng định”: chữa bằng thẻ, rẻ tiền, khó hết bệnh. Điều đó cũng đúng, cứ nhìn vào những toa thuốc bảo hiểm là nhận ra ngay. Đối với người giàu không nói làm gì, nhưng với những người nghèo, thu nhập thấp, sinh viên xa nhà chẳng biết phải làm sao?

P.T.C. (Q.Phú Nhuận, TP.HCM)
