Xét xử Chu Đức Hải và đồng phạm mua bán 22kg heroin

Tháng 8-1999, Chu Đức Hải đưa vợ là Nguyễn Thị Nga (bị cáo trong vụ án) cùng hai con từ Nghệ An vào TP.HCM để tổ chức đường dây mua bán heroin. Sau khi lôi kéo được các đầu mối tiêu thụ heroin tại TP.HCM, Hải thường xuyên ra Nghệ An gặp Trần Văn Lệ (đã bỏ trốn) mua heroin về cung ứng cho các đầu mối này, mỗi lần từ năm đến sáu lượng heroin. 
Đặc biệt, có lần Lệ mang một lúc 11kg heroin dạng bột từ Nghệ An vào TP.HCM, đến nhà của vợ chồng Chu Đức Hải bán giá 1,3 tỉ đồng nhưng không bị phát hiện. Vợ chồng Hải đã làm khuôn để ép heroin bột thành dạng viên phân phối cho các đầu nậu tiêu thụ. Tại tòa, Chu Đức Hải bước đầu khai nhận hành vi phạm tội, còn Nguyễn Thị Nga cho rằng không biết những việc mua bán ma túy của chồng. 
Hôm nay 23-3, phiên tòa tiếp tục phần thẩm vấn.

V.H.Q.
