Nhiều trường THCN chuyển thi tuyển thành xét tuyển

Một số trường THCN tại TP.HCM sẽ chuyển hình thức thi tuyển thành xét tuyển: hệ TH Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp 2; TH Kỹ thuật may thời trang 2; hệ TH Trường CĐ Lý Tự Trọng; TH Giao thông công chánh; TH Kỹ thuật và nghiệp vụ Thủ Đức… 
Hiện nay, các trường này đang gửi thông báo xét tuyển cho những thí sinh đã nộp hồ sơ dự thi vào trường, thí sinh liên hệ nơi nộp hồ sơ dự thi trước đây để nhận. 
Đồng thời, thí sinh cần trực tiếp liên hệ với trường để bổ túc những giấy tờ cần thiết cho việc xét tuyển như: bản sao học bạ, bản sao bằng tốt nghiệp (hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời), bản sao hộ khẩu… 
Sẽ còn nhiều trường THCN tiếp tục chuyển thi tuyển thành xét tuyển. Tuổi Trẻ sẽ thông tin sớm nhất về hình thức tuyển sinh ở các trường THCN. Các bạn thí sinh có thể xem thông tin chi tiết về tiêu chí xét tuyển, thời hạn nhận hồ sơ của các trường THCN xét tuyển trên báo Tuổi Trẻ điện tử: www.tuoitre.com.vn .

PHÚC ĐIỀN
