Ra đi

Từ mối ác cảm ban đầu tôi dần dần để ý, quan sát anh và có cảm tình với anh từ lúc nào không rõ. Cái cảm xúc “khó chịu” ban đầu dần dần biến mất nhường cho một thứ tình cảm nhẹ nhàng len lõi vào trong tôi… Để đến một ngày, tôi chợt nhận ra nhưng vẫn cố tình chối bỏ, xua đuổi. 
Khi ấy, anh cũng đang “dò xét” tôi từ một góc khác mà tôi không hề hay biết, cứ nghĩ rằng mình đơn phương. Anh không phải là người “dày dạn” trong tình cảm nên cả một thời gian chúng tôi như mặt trăng và mặt trời. 
Và rồi một người bạn mà cả hai chúng tôi đều quen biết đã bày tỏ tình cảm với tôi. Tôi bất ngờ và hướng nhìn về anh. Còn anh vẫn vậy. Tôi thất vọng và cảm thấy rối bời… nhiều lúc đã tìm cách trốn chạy cả hai. 
Noel đến. Tôi đinh ninh rằng mình sẽ yên ổn trùm chăn ở nhà một mình thì… anh hẹn với tôi. Tôi bất ngờ quá đỗi, nhưng trong lòng cứ như mùa xuân đến. Tôi hồi hộp chờ đợi. 
Hôm ấy, anh chở tôi chạy lòng vòng ngoài đường ngắm phố xá, đến lúc về tới nhà chúng tôi cũng chỉ toàn nói với nhau những chuyện không đâu. Rồi vài lần hẹn nhau sau đó đều diễn ra như thế. 
Một ngày kia, anh nhắn vào điện thoại của tôi bảo là anh đang rất buồn. Tôi nhắn hỏi anh vì sao thì anh bảo do không gặp tôi nên buồn và chẳng giải thích gì thêm. Còn tôi thì cảm thấy vui sướng vì nghĩ rằng anh luôn nghĩ về tôi. 
Sinh nhật tôi, cả hai bỏ tất cả kế hoạch của riêng mình để cùng nhau đi xem phim và lại lòng vòng thành phố… 
Chúng tôi đến với nhau không một lời hứa hẹn, cũng như không một người nào nói ra tình cảm của mình dành cho nhau. Mọi chuyện cứ thế lặng lẽ trôi qua. 
Và… khi anh ra đi cũng lặng lẽ như thế. Không một lời từ giã… Tôi bất ngờ đến choáng váng. Tôi trách anh, tôi giận anh ghê gớm bởi anh đã làm tổn thương trái tim tôi. 
Nhưng, đến khi biết được những sắp xếp của anh dành cho tôi, tôi càng đau lòng và quý anh hơn. Anh đã rất buồn khi biết được không thể ở cạnh tôi nhưng đã giấu tôi, không muốn làm tôi buồn. Anh đã không hứa hẹn vì biết rằng sẽ không thể làm tròn được nó; ngày ra đi, anh phải nén tình cảm của mình lại không cho tôi biết vì không muốn tôi phân tâm trong kỳ thi… 
Tôi chẳng thể làm gì khác hơn được là cầu chúc anh sức khỏe và học tập tốt. 
Những buổi tối một mình chạy xe trên đường, tôi chợt nhớ về anh và không khỏi ngậm ngùi khi chợt nhận ra: Anh đã không còn ở cạnh để cùng tôi lòng vòng thành phố nữa…

TÙNG CHI
