TP.HCM: tổ chức lại việc cấp, đổi chứng minh nhân dân

Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC13) chuyên tiếp nhận, làm thủ tục CMND cho những trường hợp bị mất, đổi CMND cho những người trước đây ở tỉnh nay nhập hộ khẩu vào TP. 
Để tạo thuận lợi cho người dân, Công an TP qui định những trường hợp thuộc trách nhiệm của PC13 có thể thực hiện tại công an huyện nếu người dân có hộ khẩu thường trú ở huyện. Công an TP cũng qui định rút ngắn thời gian hẹn trả CMND cho người dân. Cụ thể: PC13 còn không quá bảy ngày; công an các quận không quá 11 ngày; công an các huyện không quá 15.

L.A.Đ.
