Tỉ giá giảm, nhà xuất khẩu lo

Do vậy, nếu tỉ giá cứ “lình xình” thì DN phải gánh chịu toàn bộ phần tăng của chi phí đầu vào. Tình hình này kéo dài sẽ ảnh hưởng đến kế hoạch xuất khẩu không chỉ của từng DN mà cả quốc gia. Chưa kể các DN xuất khẩu rất cần một tỉ giá hợp lý, như Trung Quốc đã từng làm là định giá đồng nhân dân tệ thấp hơn giá trị thật so với USD để khuyến khích xuất khẩu. 
Chúng ta không chấp nhận tỉ giá tăng đột biến, nhưng cũng rất cần một tỉ giá linh hoạt, vừa làm yên lòng người dân, nhà đầu tư nước ngoài nhưng cũng phải “động viên” các DN xuất khẩu. DN có xuất khẩu được hàng thì mới tạo thêm được công ăn việc làm cho người lao động.

NGUYỄN ĐÌNH THẮNG
