Phát hiện thêm 2 mặt trăng của sao Diêm vương

Sao Diêm vương được phát hiện là hành tinh thứ 9 trong hệ mặt trời vào năm 1930, từng được cho là chỉ có 1 mặt trăng với tên gọi Charon được phát hiện vào năm 1978. Hai mặt trăng mới được phát hiện gần đây nằm xa sao Diêm vương đến hai lần so với mặt trăng Charon và mờ nhạt hơn. 
“Diêm vương tinh và Charon không đơn độc, chúng còn có hai người hàng xóm nữa”, Hal Weaver thuộc Phòng thí nghiệm vật lý ứng dụng Trường ĐH Johns Hopkins cho biết. Các quan sát tiếp theo về những mặt trăng mới này dự định sẽ được tiến hành vào tháng 2-2006 bằng kính viễn vọng Hubble. Nếu được xác nhận, Hiệp hội thiên văn quốc tế sẽ đặt tên cho các mặt trăng này. 
Vài tháng trước, các nhà thiên văn cũng phát hiện hành tinh thứ 10 trong hệ mặt trời và sau đó tiếp tục công bố hành tinh này có một mặt trăng. Cả Diêm vương tinh và hành tinh thứ 10 này đều là những hành tinh thuộc vành đai Kuiper, một vùng đĩa với nhiều thiên thể phủ băng nằm ngoài xa Hải vương tinh.

T.VY (Theo AP, Reuters)
