Khởi công xây dựng Tan Duc City

Quần thể công nghiệp - dân cư - dịch vụ Tân Đức và trường PTCS cấp 1, 2 Tân Đức có tổng diện tích 1.175 ha là quần thể kiến trúc thống nhất hiện đại và hoàn chỉnh nhất phía Nam và là dự án đầu tư lớn nhất của ITACO với tổng vốn đầu tư khoảng 5.000 tỷ đồng. 
Theo qui hoạch thiết kế 540 ha dành cho KCN với vốn đầu tư 1.400 tỷ đồng và cho đến nay đã có hơn 30 nhà đầu tư trong và ngoài nước đăng ký đầu tư với tổng diện tích trên 50 ha. Đây cũng là dự án lớn nhất của tỉnh Long An nhằm tạo ra khoảng 100.000 việc làm đem lại nguồn thu trên 700 tỷ đồng/năm cho ngân sách sau khi KCN đi vào hoạt động ổn định, đóng góp tạo đà cho tỉnh Long An chuyển dịch cơ cấu kinh tế thành một tỉnh giữ vai trò kinh tế trọng điểm ở phía Nam. 
Dịp này, Trường PTCS cấp I, 2 Tân Đức cũng đã được khởi công xây dựng trên diện tích 1,7 ha có tổng kinh phí trên 10 tỷ đồng gồm 1 trệt, 1 lầu với 28 phòng học đáp ứng nhu cầu học tập cho trên 1.100 học sinh theo học.

Tin, ảnh: THANH ĐẠM
