Đổi tiền lẻ, tiền giấy mới ở đâu?

Riêng với tiền 10.000 và 20.000 đồng, NH Nhà nước đã chỉ đạo các NH thương mại tiếp tục tuyển lựa tiền 10.000 và 20.000 đồng bằng giấy cotton, chọn ra những đồng tiền còn đủ tiêu chuẩn để đưa trở lại lưu thông. Tóm lại, năm nay chắc chắn NH Nhà nước đáp ứng đủ tiền kim loại mệnh giá nhỏ và cũng là năm đầu tiên không còn tiền giấy cotton mệnh giá nhỏ. 
Người dân có thể đổi tiền lẻ ở đâu? 
- Người dân có thể đổi tiền lẻ miễn phí tại tất cả các NH thương mại và kho bạc nhà nước. NH, kho bạc không được quyền từ chối hoặc chỉ đổi cho những khách hàng có mở tài khoản ở NH, kho bạc. Ngoài ra, NH Nhà nước TP.HCM cũng tổ chức điểm đổi tiền lẻ và thu đổi tiền không đủ tiêu chuẩn lưu thông đặt tại 17 Bến Chương Dương (Q.1). 
Không chỉ tại TP.HCM, theo chỉ đạo mới nhất của NH Nhà nước, để đáp ứng nhu cầu tiền lẻ trong dịp Tết Bính Tuất, chi nhánh NH Nhà nước các tỉnh, thành cũng sẽ lập quầy đổi tiền lẻ đặt tại trụ sở của chi nhánh và duy trì cho đến tết. Sau tết, tùy tình hình thực tế tại địa phương, giám đốc NH Nhà nước địa phương quyết định duy trì hay nên dừng hoạt động của điểm đổi tiền lẻ.

T.TU.
