Gửi người yêu thương

Nhưng không vì thế mà tình cảm chúng tôi dành cho nhau mất đi. Tôi luôn tin cô ấy và tôi cũng biết là cô ấy cũng tin tôi. Vậy mà sự thực đâu dễ như chúng tôi nghĩ. Vài lần cô ấy hỏi tôi về chuyện của hai chúng tôi và tôi đã trả lời là chúng tôi còn trẻ, tương lai còn ở phía trước và bây giờ hãy học trước đã. Tôi không biết tôi nói như thế có làm cho cô ấy hiểu nhầm ý của tôi không, dù tình cảm tôi dành cho cô ấy là không hề thay đổi. 
Tuy tôi không nói nhiều về những gì tôi nghĩ về cô ấy nhưng tôi nghĩ cô ấy có thể hiểu được. Tôi luôn nghĩ tình cảm của chúng tôi sẽ còn đi đến những bến bờ hạnh phúc mà cả hai đang chờ đợi. Vậy rồi, thời gian trôi qua, chúng tôi không có nhiều thời gian để gặp nhau và cũng không còn có được nhiều thông tin về nhau nữa. 
Không hiểu vì sao cô ấy không còn đọc hay không muốn đọc email của tôi gửi nữa, cô ấy chuyển nơi trọ cũng không buồn cho tôi địa chỉ, tôi buồn nhưng vẫn tin cô ấy. Bạn bè có người nói cô ấy có bạn trai mới nhưng tôi không tin, tôi không tin cô ấy là người như thế. 
Một hôm, tôi gặp hai người, họ chào tôi nhưng tôi nghĩ đó chỉ là bạn chở cô ấy về nhà chơi thôi. Nhưng sự thực đã không như tôi nghĩ, người đó đúng là bạn trai của cô ấy. Lý do cho quyết định của cô ấy là tại tôi không nói rõ chuyện tương lai của chúng tôi... Những ngày sau đó tôi buồn, không muốn học hành gì nữa hết. 
Nhưng rồi tôi cũng qua được nỗi buồn đó và thầm chúc em gặp được người yêu em hơn chính tôi ngày ấy. Bây giờ thì tôi muốn gặp lại em nhưng không biết làm thế nào vì không biết em hiện đang làm gì ở đâu. 
Nếu em nhận ra những dòng tâm sự của tôi thì hãy liên lạc với tôi. Xin chúc em hạnh phúc với những gì em đã, đang và sẽ lựa chọn...

T.T.P. (Spyca01@)
