Những điều khiến phái nam “bối rối”!

Quà tặng: lãng mạn hay thực tế 
Ngày 8-3, sinh nhật nàng luôn khiến chàng bối rối vì chuyện tặng quà. Lãng mạn hay thực tế? Không phải cô gái nào cũng thích mãi sự lãng mạn và ngược lại nếu thực tế quá e sẽ bị nàng đánh giá này nọ. Một nguyên tắc chung là nếu mới quen thì chớ vội thực tế còn đã quen lâu rồi thì đừng quá lãng đãng mây ngàn, công thức: Lãng mạn + thực tế = sự hài lòng của các cô gái. 
Lãng mạn đúng lúc 
Các chàng trai thường nghĩ rằng những cử chỉ lãng mạn chỉ thuộc về hai người nhưng phụ nữ thì luôn muốn cả thế giới biết rằng họ đang có một người đàn ông ngưỡng mộ. Có câu chuyện kể: Hai cô gái làm trong một công ty cùng sinh nhật một ngày, cô thứ nhất sáng sớm đến cơ quan đã nhận được điện hoa và những lời chúc mừng bay bổng của người yêu, bạn bè dành cho cô sự ngưỡng mộ mặc dù hoa và thiếp là những món quà không có gì đặc biệt. 
Cô gái còn lại thì rất buồn chỉ mong sao sớm tan giờ làm, từ xa cô đã trông thấy bóng dáng "chàng ngốc" của mình đang đứng đợi trước cửa nhà với bó hoa và một con thú nhồi bông to tướng. Nàng thầm ao ước: Nếu chàng biết biến sự chờ đợi kia bằng việc đến đón nàng ở cơ quan thì hạnh phúc biết bao? 
Đừng chuyển sự quan tâm thành nghi ngờ 
Có một thực tế mà đàn ông rất khó chấp nhận là người yêu hay gọi điện hỏi thăm kiểu như: "Anh đang ở đâu? Anh đang làm gì? Với ai?" khiến họ đôi khi phải nói dối. Nói dối 5 lần chắc sẽ có lần bị bại lộ, khi ấy tình hình sẽ rất căng thẳng. 
Nhưng nếu tất cả đàn ông biết được rằng hai phái khác nhau ở chỗ: đàn ông không thích sự săn đón của phụ nữ còn phụ nữ thì luôn ngược lại; đàn ông cho rằng việc bị phụ nữ tìm kiếm rất phiền toái thì phụ nữ lại cho đó là sự quan tâm tối thiểu tới người yêu dấu. Hãy hiểu chuyện này luôn luôn là như vậy để thêm trân trọng sự quan tâm của cô ấy bạn nhé! 
Đối xử thế nào với bạn của nàng? 
Một số cô gái có thói quen hay kể chuyện về bạn gái của mình trước mặt người yêu. Tốt thì không có gì đáng bàn nhưng nếu là những lời bình phẩm không được vui tai thì bạn trai sẽ vô cùng khó xử, đứng về phía bạn thì sợ nàng eo xèo nghi ngờ, mà đứng về phía người yêu thì sao thấy tội nghiệp cô bạn. Lời khuyên tốt nhất là một khi nàng bắt đầu mở máy đề cập đến chuyện này thì tốt nhất là bạn cứ tảng lờ cho yên chuyện, đừng lên tiếng đứng về phía ai cả.

Theo Thế giới Phụ Nữ
