Nên xem việc “vô - ra” BCH T.Ư là chuyện bình thường

- Ông Đào Duy Quát: Đại hội không quyết định điều ấy mà Bộ Chính trị sẽ bàn. Theo tôi, cũng cần thời gian vài tháng vì chúng ta đang chuẩn bị Hội nghị APEC. APEC là chuyện lớn mà chỉ có đồng chí nào biết việc mới chỉ đạo làm được. Cá nhân tôi thấy tốt nhất là khi “đại thắng lợi” APEC xong mới bầu lại các chức vụ chủ chốt. 
Vậy sẽ có một thời gian các chức vụ chủ chốt (đương chức) không phải là ủy viên T.Ư. Điều này có làm ảnh hưởng đến công tác điều hành? 
- Đúng là sẽ có một thời gian quá độ, nhưng không tạo tiền lệ. Như ông An (Nguyễn Văn An, chủ tịch Quốc hội - NV) sẽ vẫn điều hành tốt. Sắp tới ta cũng sẽ có bộ trưởng không phải là ủy viên T.Ư. Tôi nghĩ trong tương lai ta nên xem việc vô - ra (BCH T.Ư) là bình thường, lên - xuống nhẹ nhàng. Ta bây giờ là “ra thì không vô được, mà vô rồi cũng khó ra”. 
Ai sẽ điều khiển hội nghị BCH T.Ư lần thứ nhất vào chiều 24-4 để bầu Bộ Chính trị, Ban bí thư, Ủy ban Kiểm tra, chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra? 
- Theo qui chế bầu cử, trong số Bộ Chính trị tái cử, đồng chí nào có chức vụ lớn nhất (tổng bí thư) sẽ triệu tập. 
Phiếu tín nhiệm chức vụ tổng bí thư của toàn thể 1.176 đại biểu có ý nghĩa gì? 
- Tinh thần nghị quyết về cơ chế bầu cử, phiếu này là cơ sở để BCH T.Ư khóa X chọn ứng viên vào chức vụ tổng bí thư, chứ không phải chỉ để thăm dò. Mỗi đại biểu sẽ được phát một phiếu tín nhiệm, phiếu để trống, đại biểu tự viết vào phiếu người mình tín nhiệm. Tôi nghĩ ứng cử viên sẽ có 1-2 người. Trong lịch sử bầu thủ tướng, đã có lần chúng ta có hai ứng viên là ông Đỗ Mười và ông Võ Văn Kiệt. 
Vì sao không bầu trực tiếp tổng bí thư? 
- Dân chủ là tất yếu, xu thế đòi hỏi, nhưng phải triển khai từng bước, phải chờ chín muồi. Lần này đáng lẽ đại hội bầu trực tiếp tổng bí thư, Ủy ban Kiểm tra T.Ư để cơ quan kiểm tra có đủ quyền lực trong giám sát. Thế nhưng chúng tôi cũng đã góp ý và bàn với anh Phan Diễn (ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban bí thư) là thôi vì ta chưa chuẩn bị xong. Bầu tổng bí thư rồi, nhưng nếu ông ấy có vấn đề gì cần xử lý, chẳng lẽ lại triệu tập đại hội thì phức tạp quá. Đại hội bầu thì chỉ có đại hội mới truất được thôi.

ĐOAN TRANG ghi
