Thái Lan sẵn sàng đối phó sóng thần

Do tâm chấn các trận động đất nằm trong một quả núi dưới đáy biển, các chuyên gia Trung tâm Dự báo thảm họa quốc gia Thái Lan (NDWC) cho rằng đây có thể là dấu hiệu cho thấy một núi lửa mới đang hoạt động trong lòng biển Andaman. 
Khi núi lửa thức giấc, một trận động đất lớn hoàn toàn có thể xảy ra, dẫn đến thảm họa sóng thần. Tâm chấn cách mặt biển khoảng 20km, không khác gì mấy so với trận động đất 9,2 độ Richter tại Ấn Độ Dương cuối năm 2004. 
“Tình hình này là hết sức đáng lo ngại và chúng tôi muốn cảnh báo chính quyền địa phương cũng như người dân để họ chuẩn bị sẵn sàng cho việc sơ tán nếu động đất lớn xảy ra” - ông Samit Thammasarot, người đứng đầu Ủy ban quốc gia về cảnh báo thảm họa của Thái Lan, khẳng định. 
Theo tôi, động đất ở Phuket (Thái Lan) sẽ không ảnh hưởng đến vùng lãnh thổ VN, bởi khoảng cách giữa vùng Phuket và VN là khá xa. Mặt khác vùng Phuket hướng mặt ra Ấn Độ Dương, còn VN nằm ở vùng biển Thái Bình Dương và lại là vùng biển kín; hơn nữa VN cũng được che chắn bởi quần đảo Philippines. Tôi nghĩ mọi người hoàn toàn có thể yên tâm. Nếu động đất xảy ra ở Philippines thì mới có khả năng ảnh hưởng đến VN và trong trường hợp này mới đáng lưu tâm.

TS LÊ TỬ SƠN (trưởng phòng quan sát động đất, Viện Vật lý địa cầu )
