18 kỷ lục VN được xác lập tại lễ hội Đền Hùng

Chiếc trống cổ nhất VN là trống Thượng Nông, được tìm thấy ở xã Thượng Nông, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ, có niên đại 2.000-2.500 năm. 
Phú Thọ cũng là địa phương phát hiện và khai quật nhiều trống đồng nhất. 
Loại bánh xưa nhất VN thuộc về bánh chưng, do vua Hùng thứ 7 (Lang Liêu) làm ra. 
Lá cờ đại lễ lớn nhất là cờ theo thiết kế ngũ hành với kích thước 324 m 2 , không kể phần vi cờ bao ngoài. Cờ có tên gọi là Hùng kỳ, sử dụng trong các dịp lễ dân tộc. 
Ngoài ra, Trung tâm Sách kỷ lục VN, đơn vị biên soạn kỷ lục VN đã xác lập được kỷ lục về kinh đô và quốc hiệu lâu đời nhất, địa phương thờ tự vua Hùng và tướng lĩnh nhiều nhất, ngôi đền thờ vua Hùng lớn nhất, khu trồng cây lưu niệm độc đáo nhất VN... 
Lễ trao Cúp lưu niệm kỷ lục, do Trung tâm sách kỷ lục VN phối hợp với Ban tổ chức Lễ hội Đền Hùng tiến hành tại buổi bế mạc lễ hội tối nay.

Theo VnExpress
