Thế giới của nàng (số 303)

Ở cấp độ 1: Mắt nai dùng để… trốn việc. Trong một tập thể có nam, có nữ, có lớn, có bé… các nàng mắt nai chỉ việc giương tròn đôi mắt to kèm theo một giọng nói đả đớt như em bé, hoặc nhỏ nhẻ thỏ thẻ: “Em không biết! Em chưa làm việc này bao giờ! Ở nhà, toàn má em, bà nội (ngoại) em, bà cố em làm, em không có đụng móng tay”… 
Ở cấp độ 2: Mắt nai dùng để… làm vỏ bọc cho nàng nói dối. Nhìn vẻ ngoài ngây thơ của nàng, ai nghĩ rằng nàng nói dối. Thế nhưng, nàng nói dối cỡ sư phụ! Trong công việc, dù đã được hướng dẫn, hỗ trợ… nhưng khi có ai hỏi đến thì nàng thỏ thẻ rằng… "Chưa ạ"! Ngọt ngào với tỉ anh, đã có bồ ruột từ mấy đời nhưng có ai hỏi đến chuyện yêu đương thì rằng… "Chưa ạ"! 
Ở cấp độ 3: Mắt nai dùng để… che đậy tham vọng cá nhân của nàng. Đừng tưởng các mắt nai không biết nói lời cay đắng, không biết "đâm bị thóc, thọc bị gạo" cho nội bộ chia rẽ, không biết hạ độc thủ mà nạn nhân chỉ còn biết chới với khi các nàng ra đòn… 
Và nước mắt như suối là cách thoát hiểm hay nhất, an toàn nhất của các mắt nai sau khi đã nhảy điệu chachacha tưng bừng. Chỉ có lời nhắn đến mắt nai là đừng quá tự tin vào vẻ ngoài "ngơ ngác con nai vàng" của mình mà cứ nhảy chachacha mãi…

THỦY TRÚC
