Xác định nhiều dấu hiệu sai phạm của ông Nguyễn Việt Tiến

Trước đó, qua lời khai của Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên và kết quả làm việc của cơ quan điều tra với Bộ GTVT, cơ quan chức năng bước đầu xác định ông Nguyễn Việt Tiến đã có một số vi phạm nghiêm trọng khi còn là tổng giám đốc PMU18, cũng như khi là thứ trưởng thường trực Bộ GTVT. 
Cụ thể, việc tổng giám đốc PMU18 Nguyễn Việt Tiến ra quyết định điều chuyển năm ôtô thuộc những dự án do PMU18 quản lý sang đơn vị khác đã gây thất thoát khoảng 4 tỉ đồng. Cơ quan chức năng xác định số ôtô này đều là xe tạm nhập, tái xuất để phục vụ quản lý và triển khai dự án, không được sử dụng vào mục đích khác, nhưng ông Tiến lại ký văn bản cho phép điều chuyển, có dấu hiệu của hành vi cố ý làm trái qui định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng. 
Ngoài ra, ông Nguyễn Việt Tiến còn trực tiếp sử dụng hai ôtô mua từ tiền của những dự án do PMU18 làm đại diện chủ đầu tư. Trong hai xe này, một chiếc bị hỏng do tai nạn đã phải sửa chữa mất trên 30 triệu đồng. Điều này cho thấy ông Tiến đã sử dụng trái phép tài sản công. 
Cơ quan điều tra đang tiếp tục lấy lời khai của ông Tiến để làm rõ những sai phạm trong quản lý, triển khai các dự án do PMU18 thay mặt Bộ GTVT làm đại diện chủ đầu tư. Ở dự án cầu Phả Lại, trong quá trình thi công, cơ quan chức năng xác định chủ đầu tư đã có yêu cầu nhà thầu đẩy nhanh tiến độ, dẫn đến việc tăng kinh phí xây dựng 31 tỉ đồng. Tuy nhiên, sau khi khánh thành, chất lượng công trình rất kém, phải khắc phục và đang có dấu hiệu xuống cấp. 
Trong dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18, ông Nguyễn Việt Tiến đã có chỉ đạo cho làm thêm một con đường đi qua xã Văn An, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương dài 7,5km bằng vốn dự án. Theo ông Tiến, con đường này nhằm hỗ trợ địa phương với mục đích tôn tạo di tích đền thờ Chu Văn An. Tuy nhiên trên thực tế tuyến đường được mở để phục vụ trang trại của gia đình các ông Nguyễn Việt Tiến, Phạm Tiến Dũng, Đỗ Kim Quý. 
Cũng tại địa phương này ông Nguyễn Việt Tiến còn ký văn bản hỗ trợ xây dựng chợ Văn An trị giá 257 triệu đồng. Việc chi tiền dự án được cơ quan chức năng xác định là sai nguyên tắc. 
Trong dự án nâng cấp, cải tạo quốc lộ 2, quốc lộ 10 và quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, cơ quan chức năng phát hiện nhiều gian dối, có dấu hiệu thông đồng tư lợi của một số bên, trong đó có trách nhiệm thiếu kiểm tra, giám sát của ông Nguyễn Việt Tiến với cương vị phụ trách các dự án sử dụng vốn ODA. Đáng lưu ý, chất lượng các con đường đã có biểu hiện xuống cấp chỉ sau một thời gian ngắn đưa vào sử dụng.

N.V.HẢI - M.QUANG
