“Thế giới phim sex” của công nhân

Những quán cà phê này được dựng tạm bợ bằng lá, bạt nilông... lụp xụp nhưng lúc nào cũng đông nghẹt khách. Khách đông không phải vì cà phê ngon, rẻ, mà là phim sex chiếu liên tục 24/24 giờ... 
Theo một nhóm công nhân đi chơi đêm, chúng tôi vào quán cà phê N.A, cách Trung tâm thương mại Đồng An chừng 100m. Quán được dựng tạm bợ trên khoảng đất chừng 70m2, mái lợp lá, vách được bao bằng bạt nilông kín mít, nhìn từ ngoài không thấy được gì bên trong. Chưa tới 20g mà quán đã đầy ắp người ngồi ngửa lưng ra ghế xếp dán mắt vào màn hình tivi treo nơi góc nhà. 
Trong ánh sáng lờ mờ từ màn hình tivi, chúng tôi lần dò đến dãy bàn cuối cùng mới tìm được ba ghế còn trống. Tiếng rượt đuổi, tiếng súng bắn ầm ầm phát ra từ hai loa cứ tưởng như khách trong quán đang thưởng thức những bộ phim hành động, nhưng vừa ngồi xuống ghế, nhìn lên màn hình tivi thì trời ạ: những cảnh đôi nam nữ nước ngoài không một mảnh vải che thân đang “quần” nhau đủ tư thế, đủ kiểu một cách cuồng loạn! 
Không chỉ riêng quán N.A, nhiều quán cà phê trong khu vực mà chúng tôi thâm nhập trong những ngày ở trọ tại khu dân cư Đồng An đều tổ chức chiếu phim “con heo” và rất đông khách. Khi chiếu phim sex, chủ quán cho mở cùng lúc hai đầu đĩa. Đầu chiếu phim sex chỉ hiện hình lên màn ảnh nhưng không phát ra tiếng, còn đầu tiếng được nối với những bộ phim đấm đá hình sự, kiếm hiệp bình thường. Ngày cũng như đêm chủ quán đều có chiếu phim sex vào lúc đông khách hoặc theo yêu cầu của khách, nhưng hai ngày cuối tuần thời gian chiếu nhiều hơn và khách xem cũng đông đảo hơn. Khách vào những quán này chỉ toàn nam công nhân... 
Đĩa sex đang được tút lại Sáng 27-9, chúng tôi vào quán cà phê không tên gần hoa viên Ý Lan. Quán chỉ còn đúng hai ghế trống. Chúng tôi ngôi ghế và gọi chai sữa đậu nành giá 3.000 đồng. Hầu hết khách là thanh niên, công nhân còn mang cả áo đồng phục, bảng tên công ty... Đúng 11g30, màn ảnh tivi bắt đầu hiện lên những cảnh sex ngoại hạng. Sau 20 phút xem phim “con heo” nóng hổi, một vài công nhân cầm thuốc lá quên hút, đoạn tàn dài cháy gần chạm da tay. Những đoạn phim sex tươi mát hết cỡ làm cho mọi người quên đi bầu không khí nóng hừng hực, mùi hơi người và khói thuốc lá mờ mịt, ngột ngạt. 
Chiếu xong 45 phút sex, chủ quán đổi đĩa phim ca nhạc. Mọi người không ra về mà tiếp tục ngồi lại vì “sắp có phim mới, dữ dội lắm!” - một anh công nhân trẻ nói. Hết giờ “giải lao” bằng phim ca nhạc, phim “con heo” mới lại được bật lên. Cả quán đang ồn ào chợt im hẳn, những gương mặt lại đờ đẫn dán vào màn hình... Bỗng có tiếng xe cứu thương bên ngoài, một thanh niên buột miệng hô lên “công an đến!”. Nhanh như cắt màn hình chuyển sang một bộ phim hành động đấm đá ì xèo. 
Để cạnh tranh và thu hút khách, chủ yếu là công nhân nghèo, đến quán mình, hàng chục quán nơi này đều tung ra những chiêu khuyến mãi, cạnh tranh, tiếp thị khác nhau. Ngoài việc hạ cho thật “mềm” giá thức uống, các quán còn thi nhau đổi phim liên tục, phim lạ, phim mới và khách xem đã có những “bình chọn” xếp loại khác nhau. Các quán như Th.Th (cũ), quán N.A, quán C.Đ được công nhận là “săn” nhiều phim lạ, độc, nóng hổi nhất nên lượng khách cũng đông nhất, mỗi quán không dưới 100 ghế, nhiều lúc nếu đến trễ không có chỗ ngồi. Phim sex được trình chiếu là sex nguyên chất, “nặng đô”, không phải phim pha lẫn. 
Quán Th.Th. (cũ) nhìn từ bên ngoài khá lụp xụp, bên trong là "động phim sex" Quán N.A được công nhận là nơi có nhiều bộ “liên khúc súc vật” - phim “sex thú”, quán C.Đ lại nổi tiếng với những phim “bộ sưu tập 72 kiểu và tư thế hành lạc”, hay như quán Th.Th thì lại nổi tiếng hơn vì chiếu sex với âm thanh “trung thực”, không cần “cách âm” bằng âm thanh của những bộ phim hình sự, kiếm hiệp. Nhiều quán trước đây chỉ tập trung chiếu vào buổi tối, nay nâng lên “khuyến mãi” chiếu cả ngày, 24/24 giờ khi có yêu cầu hay lượng khách đông. 
20g30 tối 1-10, sau những màn sex, rời quán N.A chúng tôi thấy một tốp công nhân ra khỏi quán và kéo nhau đến khu bóng tối cạnh cổng phụ Khu chế xuất Linh Trung II (tỉnh lộ 43) nơi có hàng chục gái mại dâm đứng từng nhóm chào mời. Họ nhanh chóng trả giá và mất hút vào bóng tối. 
Theo Lê Văn T. một “trùm” kinh doanh cung cấp băng đĩa ở huyện Thuận An, Bình Dương, nguồn đĩa đổ về các quán cà phê này từ ba đường: chợ Huỳnh Thúc Kháng (TP.HCM), các “lò sản xuất” trên các đường 550, DT 743 thuộc các xã Bình Hòa, An Phú và cầu Tham Lương (TP.HCM). 
Các tiệm cho thuê băng đĩa kéo dài qua Khu công nghiệp Sóng Thần, Khu công nghiệp Đồng An, Khu chế xuất Linh Trung II... có bốn “đại lý” chuyên bỏ mối phim là Thành, Đức, Nghĩa và Hải. Phim sex nhẹ của Mỹ, Hong Kong, Hàn Quốc, Thái Lan, Nhật Bản được bán với giá 8.000 đồng/bộ, phim sex nặng thì 9.000 - 10.000 đồng/bộ, có cả sex bộ từ 3 - 8 cuốn. 
Qua sự giới thiệu của một chủ tiệm kinh doanh băng đĩa ở khu Lái Thiêu, Thuận An, Nghĩa - một tay chuyên bỏ mối phim cho các quán cà phê khu vực giáp ranh giữa huyện Thuận An, Bình Dương và Thủ Đức - tuyên bố: “Anh cần bao nhiêu phim sex cũng có, nước nào, loại gì, đủ hết. Phim người mẫu, diễn viên VN đóng cũng có. 
Nếu anh lấy hàng thường xuyên, ổn định thì tôi lấy giá sỉ chứ không phải 20.000-25.000 đồng như mấy quán cà phê mà anh hỏi đòi ăn tiền “cò” của anh đâu. Toàn hàng mới, giá lại rẻ, ăn đứt mấy nguồn đĩa ở các lò tại chỗ”. Quả thật, ngày hôm sau y hẹn “đại lý” Nghĩa giao cho chúng tôi 10 đĩa phim sex Mỹ mới cáu chưa có quán cà phê nào chiếu! 
Cạnh tranh quyết liệt với lực lượng bỏ mối “di động” là những “lò” sản xuất tại chỗ các con đường 550, DT 743. Theo lời của “trùm” phim Bình Dương T., khu này có không dưới 10 “lò” chuyên cung cấp các nguồn phim sex. Hùng, chủ quán cà phê không tên trên đường DT 743, gần ngã tư 550, cho biết: “Chỉ cần báo trước ba ngày, muốn bao nhiêu, nước nào cũng đều có đủ”. 
Qua tìm hiểu chúng tôi biết được các chủ quán ở khu Đồng An hầu hết là từ Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh... đến thuê đất mở quán. Nghề mở quán chiếu phim sex đang hồi phát đạt trên con đường này với lượng khách dồi dào là hàng ngàn công nhân các nhà máy, xí nghiệp. Chúng tôi hỏi thăm một chủ quán: “Không sợ công an hốt sao?” thì được trả lời: “Lo hết rồi, ở đây ai cũng vậy, lo mới sống khỏe được”. Còn những người dân sống quanh khu vực này thì lắc đầu ngao ngán: “Chuyện đó ai cũng biết”.

TRẦN HUỲNH - VŨ BÌNH
