ĐHDL Văn Lang mở 3 ngành mới

Bậc ĐH: Trường ĐHDL Văn Lang không tổ chức thi tuyển, mà chỉ xét tuyển căn cứ kết quả thi tuyển sinh ĐH trên cả nước năm 2006 của những thí sinh đã thi khối A, B, D1, D3, V, H theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT vào các trường ĐH trong cả nước để xét tuyển. 
Thí sinh đăng ký dự thi nguyện vọng (NV) 1 tại một trường khác, nếu không đủ điểm vào trường thí sinh đã chọn nhưng đủ điểm sàn, thí sinh có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào ĐHDL Văn Lang. 
Nếu chọn ĐHDL Văn Lang là NV1 ngay từ đầu, thí sinh cần ghi rõ trong phiếu đăng ký dự thi (mục số 3). Tùy khối thi, thí sinh có thể lựa chọn các ngành và chuyên ngành để đăng ký. 
Trường không tổ chức thi năng khiếu Kiến trúc (khối V), Mỹ thuật công nghiệp (khối V, H) mà xét tuyển những thí sinh đã thi khối V và H tại các trường ĐH khác. Thí sinh dự thi khối V đăng ký cho ngành Kiến trúc hoặc Mỹ thuật công nghiệp môn Vẽ mỹ thuật hệ số 2. Ngành Mỹ thuật công nghiệp (khối H) môn Năng khiếu nhân hệ số 2. Ngành tiếng Anh môn Anh văn nhân hệ số 2. 
Trường tuyển 2.000 chỉ tiêu ĐH các ngành theo các khối sau: Khối A ngành Công nghệ thông tin; Xây dựng; Công nghệ và quản lý môi trường; Công nghệ sinh học; Tài chính tín dụng; Kế toán; Quản trị kinh doanh; Thương mại; Quản trị du lịch. 
Khối B ngành Công nghệ và quản lý môi trường; Công nghệ sinh học. Khối D1 ngành Công nghệ thông tin; Ngoại ngữ; Tài chính tín dụng; Kế toán; Quản trị kinh doanh; Thương mại; Quản trị du lịch. Khối D3 ngành Quản trị du lịch. 
Khối H ngành Mỹ thuật công nghiệp (các chuyên ngành: Thiết kế thời trang; Thiết kế đồ họa; Trang trí nội thất; Tạo dáng công nghiệp). Khối V ngành Kiến trúc; Mỹ thuật công nghiệp (các chuyên ngành: Thiết kế thời trang; Thiết kế đồ họa; Trang trí nội thất; Tạo dáng công nghiệp). 
Riêng bậc THCN, thí sinh có thể đăng ký xét tuyển bằng cách sử dụng kết quả thi tú tài và học bạ THPT hoặc bằng điểm thi ĐH-CĐ của mình. Hệ THCN tuyển sinh 5 ngành với 800 chỉ tiêu gồm: Tin học, Kế toán tin học, Quản trị kinh doanh (các chuyên ngành: Quản lý nhà cao tầng, Quản trị Nhà hàng khách sạn và Quản trị bệnh viện). 
Các ngành đào tạo ĐH dự kiến mở năm 2006 
Từ năm học 2006-2007, Trường ĐHDL Văn Lang đề nghị Bộ GD-ĐT cho phép đào tạo thêm 3 chuyên ngành mới của ngành Mỹ thuật công nghiệp là Thiết kế đồ họa, Tạo dáng công nghiệp và Trang trí nội thất. 
Tốt nghiệp ra trường được cấp bằng Cử nhân Mỹ thuật công nghiệp. Thời gian đào tạo: 4 năm. 
1. Ngành Thiết kế đồ họa: Thi khối V, H; mã ngành 800 
Thiết kế đồ họa mấy năm gần đây tác động lớn vào đời sống xã hội bởi nhu cầu quảng cáo, từ các thiết kế giấy tờ văn phòng tới các lĩnh vực quảng bá cho kinh doanh. Chuyên gia thiết kế đồ họa làm việc trong nhiều lĩnh vực: báo chí, brochure, catalogue, poster, website... 
Chuyên ngành Thiết kế đồ họa đào tạo các chuyên gia đồ họa làm việc trong các lĩnh vực quảng cáo, truyền thông, in ấn… 
2. Ngành Tạo dáng công nghiệp: Thi khối V, H; mã ngành 800 
Ngành Tạo dáng công nghiệp cũng giống như ngành Đồ họa vì tất cả những đồ dùng liên quan tới cuộc sống hằng ngày đều liên quan tới tạo dáng: từ chiếc ly uống trà, chén, muỗng thìa… tới các sản phẩm công nghiệp, thiết bị máy móc như quạt, bàn ủi, máy khoan, máy mài… Nền công nghiệp ở nước ta đang phát triển, vì vậy đây là ngành có nhiều triển vọng trong tương lai. 
Chuyên ngành Tạo dáng công nghiệp đào tạo các nhà thiết kế kiểu dáng các sản phẩm dân dụng và công nghiệp; có sự liên thông giữa ngành này với các ngành liên quan như hội họa, công nghiệp, thiết kế... 
3. Ngành Trang trí nội thất: Thi khối V, H; mã ngành 800 
Trang trí nội thất luôn song hành với các Kiến trúc sư, từ chung cư cao tầng, nhà phố đến các cao ốc văn phòng, khách sạn hay nhà biệt thự, bảo tàng... đến việc trang trí cho các sân khấu ca nhạc, thiết kế cảnh phim, các quán trà, cà phê, các nhà hàng… 
Việc thiết kế trang trí này đòi hỏi nét hài hòa và tính thẩm mỹ cao, tạo cho không gian nội thất vẻ đẹp đặc trưng và thể hiện tâm hồn, sở thích, quan niệm sống của người làm chủ không gian. Việc phân phối công việc giữa Kiến trúc sư và họa sĩ trang trí nội thất cũng có phần phức tạp. 
Chuyên ngành Trang trí nội thất đào tạo các chuyên gia trang trí nội thất có trình độ thẩm mỹ và kỹ thuật, đảm nhiệm các công việc thuộc nội thất công trình.

QUỐC DŨNG
