Da nhờn, giận mà thương

- Độ nhờn của da do tuyến bã phụ trách. Da nhờn là do tuyến bã có độ tiết chất nhờn (dầu) cao kèm lỗ chân lông rộng nên chẳng những dễ thu hút mà còn đào sẵn “công sự” cho bụi bặm, vi khuẩn nên người da nhờn hay bị mụn hoành hành. 
Thực tế hầu hết da mặt chúng ta đều thuộc loại... “ba phải”, tức chỗ nhờn chỗ không. Cụ thể trán, mũi, cằm thường là nơi tụ hội nhiều tuyến bã hơn và độ tiết nhờn cũng cao hơn những vùng khác. Với một số người, sự “mất cân đối vùng miền” này khá rõ rệt và được xếp vào loại da hỗn hợp. 
Thật ra không cần... quệt mặt vào kính cũng không khó nhận ra da mình nhờn hay khô, đơn giản như xem qua độ bẩn của khăn mặt. Tin cậy cao hơn là dùng giấy trắng mỏng (như giấy thuốc lá) xát lên da rồi soi ngoài ánh sáng nếu thấy xuất hiện vết dầu thì xem như “án” được tuyên. 
Phiền toái của da nhờn là hay tự chuốc bẩn vào mặt mũi, vì thế nên thường xuyên rửa mặt bằng nước sạch vừa quét dọn vừa tẩy bớt chất nhờn. Nếu dùng xà phòng, mỹ phẩm, kem trị mụn nên chú ý sự “tương thích” của chúng với chất nhờn (có hay không có dầu) vì mọi sản phẩm làm đẹp đều được sản xuất riêng cho mỗi loại da: bình thường, khô hay nhờn. 
Da dầu mà dùng nhầm loại cho da khô (có nhiều dầu) thì chẳng khác... “đổ dầu vào... bãi dầu”. Riêng da hỗn hợp phải áp dụng hai mũi giáp công “vừa đấm vừa xoa” mới hiệu quả. 
Chomchomtroc@ thân mến ơi, nói cho công bằng nếu so sánh khả năng bảo bọc sức khỏe của da thì dân da khô mới... kém may mắn hơn. Vì vậy, không nên quá “cạn tàu ráo máng” với thành phần dầu mỡ trên “khuôn trăng” của mình em ạ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
