Hôm nay 28-11: Quốc hội biểu quyết thông qua dự luật phòng, chống tham nhũng

QH cũng sẽ biểu quyết bốn dự luật khác: Luật nhà ở; Luật sửa đổi, bổ sung Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật thuế giá trị gia tăng; Luật công an nhân dân và Luật thanh niên. 
Trong hai ngày làm việc còn lại (29 và 30-11), QH thông qua các dự án Luật đầu tư, Luật doanh nghiệp, Luật đấu thầu và Luật sửa đổi, bổ sung Luật khiếu nại, tố cáo; thông qua các nghị quyết giám sát chuyên đề, nghị quyết về nhiệm vụ năm 2006 và phê chuẩn hiệp ước giữa VN và Campuchia về bổ sung hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985. 
QH cũng sẽ dành thời gian cho phần nhân sự: bỏ phiếu bầu tổng kiểm toán nhà nước và bỏ phiếu bãi nhiệm tư cách đại biểu QH của ông Lê Minh Hoàng (nguyên giám đốc Công ty Điện lực TP.HCM, đại biểu QH TP.HCM). Phiên bế mạc QH diễn ra chiều 30-11, khép lại 36 ngày làm việc sôi động của kỳ họp thứ tám. 
Ngày 26-11, QH đã nghe Chủ tịch nước Trần Đức Lương đọc tờ trình đề nghị QH phê chuẩn hiệp ước bổ sung giữa VN và Campuchia về bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985; báo cáo thẩm tra của Ủy ban Đối ngoại về vấn đề này. 
Theo đó, trong tổng số 1.137km đường biên giới giữa hai nước, sẽ có sáu đoạn biên giới được điều chỉnh trên tinh thần bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau vì lợi ích của mối quan hệ đặc biệt VN - Campuchia, phù hợp với luật pháp quốc tế và thực tiễn quốc tế. Trước đó, ngày 26-11, đại biểu QH tiếp tục chất vấn và nghe trả lời chất vấn của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình và chánh án Tòa án nhân dân tối cao Nguyễn Văn Hiện. Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng là người trả lời chất vấn sau cùng và giành được nhiều sự quan tâm nhất. 
“Chính phủ không né tránh gì cả !” - Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trả lời chất vấn của ĐB Nguyễn Trọng Ngoạn (Bắc Giang), khi ông cho rằng Chính phủ - kể cả Thủ tướng - còn né tránh, nể nang trong đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng. Ông còn đòi hỏi Chính phủ phải trình bày một kế hoạch, lộ trình về chống tiêu cực, tham nhũng. Phó thủ tướng thẳng thắn: Chính phủ đã nỗ lực, làm hết sức và đã có một số kết quả. 
“Tuy nhiên tham nhũng vẫn còn nghiêm trọng, chưa được đẩy lùi...” - ông nói. “Đề nghị Chính phủ cũng như các quan chức cao cấp khi nhận nhiệm vụ nên có lời tuyên thệ!” - ĐB Dương Trung Quốc (Đồng Nai) nhắc lại đề nghị của ông từ kỳ họp đầu nhiệm kỳ QH. Trước đó ông băn khoăn rằng: Chính phủ hứa với toàn dân là quyết tâm chống tiêu cực, tham nhũng nhưng chỉ e là lòng dân đã vơi niềm tin với những quyết tâm lời hứa như vậy. 
Kết luận phiên chất vấn, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An lưu ý “trách nhiệm của bộ là liên tục, trách nhiệm của bộ trưởng là theo thời gian, không ngại cử tri không hiểu đâu là trách nhiệm của bộ trưởng” để nhắc khéo việc một số bộ trưởng “đẩy” trách nhiệm cho người tiền nhiệm. 
Ông cũng nhấn mạnh “làm sao để vấn đề chất vấn được giải quyết sau phiên họp”, kêu gọi chính các đại biểu QH “cần đeo bám vấn đề đã chất vấn, để vấn đề chất vấn không bị bỏ quên hoặc kéo dài”, thậm chí nếu chưa đồng ý cũng cần cân nhắc có chất vấn tiếp ở kỳ họp sau.

N.V.HẢI - Đ.ĐẠI
