Dân Pháp đòi công lý cho nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN

Tại Paris, cuộc tập hợp diễn ra ở quảng trường Trocadéro, với sự tham dự của ông Henri Martin, một nhân chứng lịch sử và bà Madeleine Riffaud, nữ phóng viên nổi tiếng thế giới về chống chiến tranh. AAFV cho biết các cuộc tập hợp này là sự mở đầu của nhiều hoạt động khác sẽ được tổ chức trong thời gian tới. 
Rất đông người Việt và người dân Pháp bày tỏ phẫn nộ trước sự thờ ơ và lẩn tránh trách nhiệm của những kẻ đã gây ra thảm họa chất độc da cam/dioxin VN. Họ nhất trí rằng cuộc đấu tranh chính nghĩa của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN nhất định sẽ giành thắng lợi. 
Những chùm bóng màu cam đã được thả lên trời cao, mang theo các bưu thiếp là thông điệp đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN của VN gửi đến nhân dân Mỹ và Chính phủ Mỹ. 
Ông Henri Martin nhắc lại vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN đối với các công ty sản xuất chất độc da cam của Mỹ, về sự phân xử không công bằng, không công minh của tòa án Mỹ tại New York vào tháng ba qua. 
Ông kêu gọi sự ủng hộ của nhân dân Pháp và nhân dân toàn thế giới đối với các nạn nhân VN. Ông cho biết AAFV đã, đang và sẽ tiếp tục vận động dư luận quần chúng, tạo phong trào đoàn kết rộng lớn giữa các nước, các tổ chức quốc tế và các tổ chức phi chính phủ để tiến hành những hoạt động cần thiết.

N.T.ĐA (Theo VNA, Humanité)
