Album vol.2 - Tự tình ca

Tự tình ca với bốn ca khúc Hãy yêu nhau đi, Tiến thoái lưỡng nan, Ngẫu nhiên (Trịnh Công Sơn), Lệ đá (Trần Trịnh) và hợp khúc Tự tình ca ( Buồn ơi chào mi, Cô đơn, Lối về, Xin như làn mây trắng - Nguyễn Ánh 9) được thể hiện theo phong cách a capella (hát không nhạc đệm) cho thấy sự chuyên nghiệp, tiến bộ đáng kể của nhóm. 
Ngoài ra, Tự tình ca cũng "gửi tặng" ca khúc Cánh hồng của thành viên Bảo Lan (không hát theo phong cách a capella). 
Album mang một "màu" xuyên suốt: mộc mạc, trữ tình, cá tính và sang trọng.

Q.N.
