Đi xe đò xuyên châu Âu

Eurolines là hãng xe đò có mặt ở hầu khắp các quốc gia châu Âu và giá vé chung cho mọi chặng đường dành cho khách đăng ký trước một tháng là 29 euro (chưa đầy 600.000 đồng tiền Việt), người ta có thể đi từ Pháp sang Ý, từ Đức sang Bỉ hay bất kỳ chặng đường nào vòng quanh châu Âu. 
Xe luôn khởi hành vào ban đêm, để hành khách tiết kiệm thời gian và tiền khách sạn. Ngủ một đêm trên xe, sáng mở mắt ra là đã thấy mình đặt chân xuống một đất nước khác, một nền văn hóa khác và sẵn sàng cho một ngày bụi đời mới. 
Cẩm nang balô 
Một tác phẩm kiến trúc tuyệt vời ở trung tâm thủ đô Helsinki (Phần Lan). Vua Alexander Đệ nhất là người đưa ra ý tưởng xây dựng thành phố này theo kiểu “thành phố tân cổ điển” như Saint Petersburg của Nga 
Đêm đầu tiên của chuyến xe từ Berlin của Đức sang Brussels của Bỉ là một đêm đáng nhớ. Bảy giờ rưỡi tối khởi hành. Chỉ một chốc là đã ra đến đường cao tốc, nơi vận tốc tối thiểu phải là 140km/giờ, còn lại thì muốn nhấn ga tới cỡ nào cũng được. 
Xe to, lại ngồi ở tầng trên nên có cảm giác mình cao hơn hẳn dòng xe đang lao vun vút trên đường. Có một điều lạ là đường vắng tiếng còi xe, hỏi ra thì anh bạn ngồi cạnh, vốn là dân balô chuyên nghiệp người Anh, giải thích: bên này chủ yếu là dùng tín hiệu đèn. Còn khi nhấn còi, tức là người ta đang... chửi thề! Trên xe không chỉ mình tôi là dân du lịch bụi xuyên châu Âu mà có khá nhiều bạn trẻ châu Âu khác cũng tham gia chuyến viễn du này. 
Peter là sinh viên Trường nhạc Berlin, cứ nghỉ hè là lang thang khắp nơi. Anh chẳng cần nhiều tiền, vì ở bất kỳ nơi nào, chỉ cần ôm đàn ra ngồi giữa phố nghêu ngao vài giờ là gom đủ tiền ăn cho vài ngày kế tiếp. Hát rong, dù ở bất cứ nơi nào đều là một nghề đơn giản và cũng kiếm đủ tiền qua ngày ở khắp châu Âu. Tôi chẳng có dịp nghe Peter hát, nhưng những câu chuyện đồng quê của anh thì rất ấn tượng. 
Gian hàng Thượng Hải ở châu Âu Dân balô đi khắp thế gian này hầu như ai cũng có trên tay những tập sách hướng dẫn như Lonely planet, Travel friends... Sách chỉ dẫn chi tiết đường đi nước bước, giá cả nhà trọ, nơi bán thức ăn rẻ nhất cùng những điều không bao giờ được phép làm khi ở đất khách. Tôi cũng định mua một quyển để chuẩn bị cho hành trình của mình, nhưng của đáng tội, sách bán mắc quá. Một người bạn bảo: “Lên mạng mà xem”. Trời đất, mọi thứ đều được kể ra đến từng chi tiết nhỏ nhất trên những diễn đàn du lịch. 
Thẻ nhà báo là “bùa hộ mạng” quí giá nhất vì nó có khả năng vào cửa miễn phí hầu hết các điểm tham quan; thẻ sinh viên cũng không được quên, vì nó giúp giảm giá có khi đến 50% tiền vé. Nói chung, có giấy tờ gì thì cũng nên đem theo hết cho chắc và làm ơn cất thật kín trong người. Vì ở bất kỳ đâu, kẻ cắp cũng... tung hoành ngang dọc. 
Có bạn bè ở nơi mình đến là điều hạnh phúc nhất vì không tốn tiền nhà trọ. Hôm ở Bỉ, cả lũ nằm xếp lớp như cá mòi ở nhà bếp trong ký túc xá của nhỏ bạn, vui gần chết. Nhưng nếu “ta chẳng còn ai” mà lại đến những thành phố du lịch thì có thể lâm vào cảnh “về đâu kiếp không nhà”, đành phải ngủ bụi ngoài bến xe điện ngầm. 
Tôi thì may mắn chưa đến nỗi như thế, chỉ phải tội vác balô đi suốt một buổi sáng đúng bốn vòng hết thành phố Amsterdam của Hà Lan mà chẳng tìm được chỗ qua đêm. Thành phố không hiếm khách sạn, cứ 10m lại có một cái nhưng đều treo biển ”hết phòng”. Chỗ duy nhất mà tôi tìm được là một gian nhà cho thuê giường. 
Căn phòng rộng với những chiếc giường đơn kê san sát nhau chật kín khách đủ mọi màu da, đủ mọi kiểu ngủ và... ngáy. Hơi hoảng khi nhìn thấy tấm giấy dán ở tường: “Không chịu bất cứ trách nhiệm nào về sự mất mát hay tranh cãi của khách”. Thôi đành vậy, cắn răng chi cho cửa hàng dịch vụ 15 euro tiền hướng dẫn để thuê được một phòng trọ, vốn là phòng ngủ của một gia đình muốn làm kinh tế thêm. 
... Và tình đồng hương 
Tác giả bên quảng trường Khải hoàn môn, Pháp Sử dụng bản đồ chuyên nghiệp đến thế mà cuối cùng tôi cũng bị hớ khi đến Paris và chui xuống tàu điện ngầm đi tìm bạn. Hóa ra tàu không ngừng ở những ga nhỏ, trong đó có ga tàu mà người bạn tôi sống. Khổ thân, đến khi kịp phát hiện điều này thì đã ở cách Paris non 60km. Đúng nửa đêm tự dưng bị vất xuống một nơi hoàn toàn xa lạ dễ làm cho người ta hoảng sợ. 
Thôi đành ru lòng mình và gom hết vốn liếng tiếng Pháp còm cõi của mình, cộng với số từ tiếng Anh đếm được trên đầu ngón tay của một anh taxi vô tình chạy qua, cả nhóm cùng ngồi... cầu nguyện cho anh ta hiểu mà chở tới một nhà trọ gần nhất và rẻ tiền nhất. 
Không chỉ hai ông bà cụ giữa thị trấn nhỏ bé gần Paris, mà trong suốt hành trình xuyên châu Âu, hình ảnh những người Việt lại hiện ra mỏng manh như làn sương nhưng nồng ấm như ánh lửa lò sưởi. Đó là bàn tay thô ráp của chị Hiền làm lau chùi cửa hiệu từ sáng đến chiều, tranh thủ chạy chợ cho bốn miệng ăn xong là lại đến giờ đi làm phụ bếp ở một thành phố nhỏ miền Tây nước Đức. 
Đó là cái bánh giầy mà Nga cố dúi vào tay trước khi nhảy lên tàu đi bán hàng ở siêu thị. Đó là tờ giấy bạc nhẹ tênh mà trĩu nặng trong tay khi bà cụ 60 tuổi nhờ chuyển hộ cho con cháu ở nhà dù chẳng hề quen biết tôi. Là bữa cơm cá chiên canh cải mà ông chủ nhà hàng Hà Nội lúi húi nấu cả buổi để đãi đồng hương... 
Bất giác thấy thương những người Việt xa quê, họ thèm được trò chuyện bằng tiếng Việt, thèm được nghe những chuyện mới ở nhà, dù chỉ là những điều tưởng đã rất xa... Đồng hồ taxi cứ nhảy dựng lên 7 euro, 9 euro..., 13 euro, xe dừng lại, anh lái xe khoát tay ra hiệu. Năm đứa chụm lại, tính tính toán toán xem còn bao nhiêu tiền vì khách sạn đề tên “Accor” to tướng - một thương hiệu chân bước vào mà không run chết liền! 
Khách sạn không có tiếp tân. Chiếc máy đặt ở sảnh giúp tự động chọn phòng, chọn số ngày ở và máy báo: 36 euro, cho thẻ vào để thanh toán. Ba chiếc thẻ tín dụng đều bị đẩy ra: máy chỉ chấp nhận thẻ dùng chip, không chấp nhận thẻ từ. Đành lê bước đi tiếp qua khách sạn bên cạnh. May sao, anh chàng bảo vệ đồng ý nhận tiền mặt và đọc mã số mở cửa phòng. 29 euro cho năm đứa, trời ạ, chưa tới 120.000 đồng tiền Việt cho một đêm lỡ đường. Lại nằm như xếp cá mòi nhưng thở thào nhẹ nhõm vì cũng có chốn nương thân. 
Sáng, phát hiện nơi mình đang bị lạc đường lại là một thị trấn nhỏ đầy những căn biệt thự đẹp đến nao lòng. Đang loay hoay tính toán phải mua vé tàu nào để về lại Paris thì nghe tiếng Việt. Mừng như bắt được vàng. Hai ông bà cụ đã già lắm, định cư tại đây từ 40 năm trước bảo ngay: “Ôi, sao hôm qua không tới nhà chúng tôi mà ngủ, ở khách sạn chi cho tốn tiền!”. 
Cả đám nhìn nhau, cười trừ. Hai ông bà sống cùng nhau, con cái người thì ở Đức cùng chồng, người thì ở Paris làm ăn và chẳng có ai trong vùng nói tiếng Việt. Bà cụ cứ nắm chặt tay mà hỏi chuyện ở nhà như sợ những người đồng hương chợt biến mất... Bà cụ bật khóc khi tiễn chúng tôi ra ga: “Lần sau có đến thì phải ghé nhà của bà nhé!”. Tôi cũng cay xè đôi mắt và ôm cụ, người già ở xứ người sao cô đơn và buồn tủi quá... 
Tháng 11-2005

TRẦN NGUYÊN
