HLV Alfred Riedl: “Chúng ta mạnh hơn Malaysia”

Những cổ động viên áo xanh đã có thời điểm bắt đầu nghĩ đến sự kiện lịch sử đội nhà lọt vào bán kết khi các cầu thủ Philippines lội ngược dòng để vượt lên dẫn 2-1 ở đầu hiệp 2 sau pha đánh đầu ghi bàn đẹp mắt của Younghusband Phillip James (14). 
Nhưng niềm vui ấy chỉ kéo dài với đội chủ nhà chưa đầy 15 phút. Phút 59, cả sân Panaad đã nín lặng khi trọng tài người Singapore Maniam Ganesan chỉ tay vào chấm 11m sau khi hậu vệ Bervic Suoribio (2) để tay chạm bóng trong vòng cấm. 
Tỉ số được Malaysia cân bằng 2-2, rồi đẩy lên 3-2 trước khi các cổ động viên áo xanh thất vọng và lục đục bỏ về sau bàn nâng tỉ số lên 4-2 cho Malaysia của Rudie (19) ở phút 86. Malaysia xứng đáng giành chiến thắng nhờ bản lĩnh và kinh nghiệm hơn hẳn đối phương. 
Liệu chúng ta có vượt qua được Malaysia không? HLV Riedl đáp: “Tôi nghĩ chúng ta mạnh hơn họ. Xét toàn diện, Malaysia là đội có lối chơi tấn công rất nguy hiểm nhưng chúng ta thể hiện sự vượt trội hơn họ về con người và lối chơi. Chúng ta cũng đang rất tự tin sau màn trình diễn thuyết phục ở vòng bảng”. Với kết quả này, Malaysia sẽ gặp VN ở vòng bán kết. Một kịch bản được lặp lại như tại SEA Games 22. Và ngày ấy, dưới sự dẫn dắt của HLV Alfred Riedl, VN đã thắng Malaysia 4-3 ở trận bán kết. 
Đánh giá thế về đối thủ Malaysia, HLV Riedl cho biết: “Malaysia có lối chơi tấn công khá đa dạng. Ngoài tấn công biên, họ còn có những pha tấn công trung lộ rất nguy hiểm dựa vào tốc độ và khả năng xử lý bóng khéo léo của các tiền đạo. 
Tôi đánh giá cao cầu thủ mặc chiếc áo số 9 (Amir Shahreen). Tuy nhiên, anh ta sẽ không có mặt trong trận gặp VN vì bị thẻ đỏ. Hàng phòng ngự Malaysia còn có cầu thủ số 4 (trung vệ Ronny) chơi rất ấn tượng”. 
Về phía HLV đội Malaysia, ông Bin Bakar nói: “Nếu đặt trên bàn cân, chúng tôi yếu thế hơn VN. Nhưng điều quan trọng là qua Agribank Cup và những trận ở vòng bảng SEA Games, tôi biết khá rõ lối chơi của VN. Cơ hội vào chung kết sẽ rất lớn nếu chúng tôi khai thác được tối đa điểm yếu của VN”.

KHOA BÌNH
