Thụy Điển sẽ thử vaccin HIV vào năm 2005

Vaccin này do Viện quản lý bệnh truyền nhiễm phát triển. Nó sẽ tập trung vào dòng virus HIV-1 tiền thân của dạng virus phụ A, đây là loại virus làm 25 triệu người tại Châu Phi nhiễm bệnh. 
Vaccin này ra đời không nhằm mục đích tăng khả năng miễn dịch đối với HIV mà làm hạn chế sự phát triển của virus đối với những người đã nhiễm bệnh. 
Trong chăng đầu của cuộc thử nghiệm sẽ có 40 người tại Thụy Điển tham gia. Sang đến chặng thứ hai được thử nghiệm tại Dar es Salaam, Tazania sẽ có thêm 60 người tại quốc gia này tham gia. 
Toàn bộ cuộc thử nghiệm này nhằm mục đích kiểm tra xem loại vaccin này có gây ra các tác dụng phụ và liệu nó có phát triển lập tức sức đề kháng của cơ thể. 
Ông Eric Sandstroem, bác sĩ trưởng tại bệnh viện Soeder, Stockhom cho biết:" Trong trường hợp tốt nhất chúng tôi sẽ bắt đầu tiêm vaccin tại Dar es Salaam vào năm 2005". 
Các nhà khoa học cho biết một loại vaccin giúp có thể miễn dịch được virus HIV sẽ chỉ ra đời vào sau năm 2011.

KINH LUÂN (Theo AFP)
