Rủ nhau làm "sticker"

Chỉ sau 3 giây, bạn trẻ đã có một tấm hình sinh động, ngộ nghĩnh; có thể dán vào điện thoại, ví hay đính vào móc khóa... 
Cách đây chừng 5 năm, công nghệ chụp ảnh Hàn Quốc tràn ngập TP.HCM, thu hút nhiều bạn trẻ bởi hình thức chụp khác lạ. Chỉ sau tích tắc người chụp đã có 1 tác phẩm hoàn hảo như poster của các ngôi sao màn bạc, không cần phải qua công đoạn l "make-up" cầu kỳ rắc rối. Thêm nữa, với công nghệ kỹ thuật số, bạn có thể đứng giữa một rừng hoa tulip ở Hà Lan hay giữa một trời tuyết rơi lãng mạn ở nước Pháp xa xôi... 
Giá của một bức ảnh như thế khá đắt: 45.000 đồng cho 2 - 4 lần bấm khiến cho các bạn trẻ chỉ dám đến 1 - 2 lần. Do vậy mà các cửa hiệu chụp sticker ngày càng thưa thớt, chỉ còn lại ở vài điểm như Diamond Plaza, Sắc màu xì-tin... Gần đây, công nghệ này trở lại, nhiều ưu điểm như ngày càng đẹp và giá cả dễ chấp nhận hơn. Các ông chủ cửa hàng không những tìm cách mua lại phần mềm với giá rẻ mà còn tự tay nâng cấp cho hình ảnh sắc nét hơn, với nhiều phông độc đáo và trẻ trung. Giá chỉ còn 15.000 đồng mà được đến 8 lần bấm, thậm chí có nơi chỉ 12.000 đồng. 
Tiếp xúc với 2 bạn nữ ở độ tuổi U.15 đang "làm duyên làm dáng" trước gương tại một cửa hiệu ảnh trên đường Cống Quỳnh, Q.1, chúng tôi ngỏ lời: "Trông hai bạn rất xinh và có vẻ rất "điệu", chắc là chụp sticker ở đây nhiều lần rồi phải không?". Một bạn trả lời: "Ừ, mình chụp nhiều lắm. Trước đây, mình có cả một album nhãn dính có hình để giữ lại những khoảnh khắc đẹp nhất của tuổi "trăng náu". 
Năm nay "trăng tròn" mình lại tiếp tục làm thêm một album mới". Bạn nữ đứng cạnh bên cũng hồn nhiên: "Mình thích được tự bấm "xoẹt xoẹt", tự mình chọn cảnh. Mỗi khi cần điều chỉnh, làm dáng thì nhìn thấy mình ngay trên màn hình vi tính, tha hồ lựa chọn những tư thế đẹp nhất". Năm nay, các bạn vừa học hết bậc phổ thông cơ sở để bước vào cấp 3, nên cả lớp cùng rủ nhau đi chụp "sticker" để tặng nhau dán vào tập lưu bút, vừa đơn giản lại vừa ý nghĩa, hoặc có thể đưa hình lên website của lớp, trường và cả trong máy tính của mình. 
Đặc biệt, tại các cửa hàng còn cung cấp thêm nhiều dịch vụ như in lịch, làm poster, móc đeo chìa khóa với giá cả rất "teen". Một vài điểm photobox khác còn có dịch vụ phun hình lên ly, tách rất công phu và chuyên nghiệp. 
Mùa hè là thời điểm mà các bạn trẻ ra vào cửa hiệu ảnh làm sticker và photobox tấp nập. Bởi theo họ, những cuộc chia ly dưới mái trường sẽ đọng lại nhiều kỷ niệm với khoảnh khắc đẹp và ý nghĩa hơn nhờ những tấm hình này.

Theo Thanh niên
