2010: hoàn thành cổ phần hoá các ngân hàng quốc doanh

Dự kiến, phần vốn của Nhà nước tại các ngân hàng thương mại quốc doanh sau khi đã cổ phần hoá sẽ được giảm dần so với tỷ lệ 51% đang dự kiến với Ngân hàng Ngoại thương VN (VCB). Tổng số vốn cổ phần mà các bên nước ngoài được phép nắm giữ trong một ngân hàng vẫn sẽ bị giới hạn ở mức 30%; trong đó, mỗi nhà đầu tư là pháp nhân nước ngoài chỉ được nắm tối đa là 10%. 
Tuy nhiên, theo các tổ chức quốc tế, việc cổ phần hoá các ngân hàng quốc doanh đang gặp trở ngại. Bởi theo quy định hiện hành, Ngân hàng Nhà nước chịu trách nhiệm thực thi quyền chủ sở hữu (hoặc quyền cổ đông) của Nhà nước tại các ngân hàng thương mại quốc doanh. Tuy nhiên, chức năng này lại mâu thuẫn với vai trò giám sát của Ngân hàng Nhà nước đối với chính các ngân hàng thương mại quốc doanh này. 
Các tổ chức này đề xuất, vai trò chủ sở hữu phần vốn của Nhà nước tại các ngân hàng thương mại quốc doanh nên được chuyển giao cho Bộ Tài chính và vai trò của Ngân hàng Nhà nước trong việc quyết định các vị trí, chức danh lãnh đạo cũng như mức lương trong các ngân hàng này cũng cần được bãi bỏ.

Theo TTXVN
