"Người khôn lấy tất"

Sau vòng sơ tuyển dựa vào việc xem xét các bảng kế hoạch kinh doanh, khoảng 300 doanh nghiệp được chọn vào vòng trong. Từ đầu tuần này, 150 thí sinh tại Thượng Hải đang thi tại thành phố này với một ban giám khảo gồm những doanh nhân thành đạt. 
(Thí sinh phải đi qua hai phòng : “phòng giám đốc” để được chấm điểm về sức thu hút trước ống kính, và “phòng chuyên gia” để được thẩm định về các kế hoạch kinh doanh của mình). 
Sau đó cuộc thi sẽ lần lượt được tổ chức ở Trùng Khánh, Vũ Hán, Bắc Kinh và Thẩm Trấn cho khoảng 150 thí sinh còn lại. Đây là vòng sàng lọc rất khắc nghiệt vì qua vòng này sẽ chỉ còn 16 thí sinh bước vào vòng đấu loại. 
Người chiến thắng cuối cùng sẽ được nhận phần thưởng 1 triệu nhân dân tệ (123.300 USD) để đầu tư vào kế hoạch kinh doanh của mình. 
"Chúng tôi cố gắng mài sắc tinh thần doanh nghiệp ở những người trẻ", chủ tịch Công ty bất động sản Shui On (một trong ba đơn vị tài trợ) Vincent Lo Hongshui, giải thích mục đích của cuộc thi. 
Theo đánh giá của ban giám khảo, những thí sinh có bản kế hoạch kinh doanh nổi trội nhất thuộc về Bắc Kinh và Thượng Hải. Hầu hết thí sinh Thượng Hải đều ở trong độ tuổi 20-30. Trong đó, khoảng 15% là phụ nữ, 70,6% có trình độ cử nhân và 10% có bằng thạc sĩ. Vài người đã có năm năm kinh nghiệm làm việc. 
Sau vài ngày đầu tiên, các chuyên gia hé lộ những bản kế hoạch xuất sắc nhất đã chỉ ra những cơ hội kinh doanh, nhấn mạnh các cách để cuộc sống trong công ty được muôn màu muôn sắc và mối quan hệ có tình người giữa cán bộ, nhân viên với nhau. 
Khi bước vào vòng đấu loại, cuộc thi sẽ được phát trên truyền hình để mọi người dân Trung Quốc đều có thể xem và học tập phong cách của những nhà doanh nghiệp xuất sắc nhất.

TH.TU. (Theo China Daily)
