Blouse trắng trên mặt trận trường cai

Với hành trang ngoài thuốc men còn có cả máy tính, ngay ngày đầu tiên đến Phú Văn tất cả đã khá tất bật với việc cài đặt chương trình, tổng hợp hồ sơ học viên (HV) chuẩn bị “chạy” sản phẩm phần mềm “Quản lý HV” do SV sáng tạo. Theo anh Tạ Vạng Đức, giám đốc Trung tâm Phú Văn, nơi đây đang quản lý gần 2.000 HV, hầu hết sau 24 tháng cai. Cán bộ trung tâm luôn luân chuyển, nên việc cập nhật, theo dõi để thống kê HV rất cần thiết. 
Chiến sĩ Phạm Kim Ngọc Thanh, một trong ba tác giả (nhóm NIS) phần mềm, cho biết: “Phần mềm dựa trên phần mềm mã nguồn mở TQms được viết trên công nghệ PHP/MySQL với môi trường làm việc là web hỗ trợ tối đa người dùng, có thể chạy trên một máy, trên mạng LAN cũng như trên Internet”. 
Cây thuốc về trường cai 
Sáng sớm, hơn 20 HV Trung tâm chữa bệnh Đức Hạnh đã được tập trung về khu y tế dự lớp tập huấn trồng cây thuốc Nam. Để chuẩn bị công trình “Vườn cây thuốc Nam”, trước đó BS Phạm Đình Chưởng - giảng viên khoa y học cổ truyền ĐH Y dược TP.HCM - “đã rà soát khu vực quanh các trung tâm để tận dụng các cây thuốc có tại địa phương. Nhiều HV thích thú: “Lâu nay tưởng là cây cỏ dại, ai ngờ xung quanh mình toàn thuốc...”. 
Không khí lớp học trở nên sôi động hẳn. Sau đợt khảo sát, bước đầu ba loại cây thuốc được chọn trồng: gừng, nghệ và ngải cứu vì các loại cây này dễ có nguồn giống, dễ trồng, không kén đất, dễ bảo quản và có giá trị kinh tế ổn định... Những vườn thuốc khác được tiếp tục thiết lập ở Phú Văn, Bình Đức.

TRẦN HUỲNH
