Tiếc cho Nguyễn Đình Cương!

Đầu tiên ở chung kết 200m nữ, Vũ Thị Hương khi bước vào khởi động đã nhăn nhó kêu đau đầu. Kết quả cô chỉ về hạng nhì! Đến nội dung 4x400m nữ, môn mà VN đã có HCV hai năm trước nhưng kỳ này vắng Tĩnh, Lan Anh nên yếu hẳn đi, đành chấp nhận vị trí thứ ba. 
Song, chuyện thua không đáng buồn nhiều vì dù gì cũng đã quá thành công trước đó. Cái đáng buồn là do sự cố ở cự ly 1.500m nam. Tham dự cự ly này VN có hai VĐV là Lê Văn Dương - HCV 800m, và Nguyễn Đình Cương. 
Niềm hi vọng số 1 là Cương, còn Dương tham dự để hỗ trợ tinh thần. Sau khi xuất phát được 200m, Dương bị một đối thủ Myanmar không biết vô tình hay hữu ý đã đạp gót khiến anh bị sút giày! 
Sau khi xỏ lại giày, Dương lao lên nhập tốp rồi có hành động cản trở VĐV Myanmar. Vì vậy, dù Đình Cương là người chiến thắng nhưng trọng tài đã quyết định tước HCV của VN. Ông Dương Đức Thủy - trưởng bộ môn điền kinh - cho biết: “Đây là bài học lớn cho VĐV phải biết kiềm chế, đừng xốc nổi vì hậu quả thật vô cùng tai hại”. 
Có điều ở cuộc thi cuối cùng trong ngày là chạy 800m của nội dung bảy môn phối hợp, VĐV Thu Cúc đã xuất sắc bảo vệ HCV mà cô từng có hai năm trước với 5.350 điểm (cao hơn kỷ lục quốc gia là 5.343 điểm). 
Như vậy, điền kinh VN đã có được 8 HCV tại SEA Games 23; một thành tích cực tốt vì trước giờ khai cuộc có nhiều dấu hiệu không vui do sự vắng bóng của hai ngôi sao Nguyễn Thị Tĩnh và Nguyễn Lan Anh.

TR.HUY
