Kết thúc LHPVN lần thứ 14: Chất lượng phim: “Tránh khéo”

...Ngày đầu liên hoan - tay bắt mặt mừng của nhiều diễn viên, chỉ có một số diễn viên may mắn được đưa lên sân khấu tại Nhà văn hóa trung tâm Đắc Lắc (qua truyền hình trực tiếp cho rộng rãi người dân Đắc Lắc được biết). 
Không ít diễn viên còn lại rơi vào cảm giác không biết mình đi đâu về đâu. Anh chàng “cà khổ” Lê Bình đi lang thang, qua một ngã tư thì bỗng được người dân nhận ra “vua rắn” trong loạt phim Cổ tích Việt Nam , mời vào bàn ngồi lai rai, hỏi thăm. Thôi thì cũng là hạnh phúc của người làm nghệ thuật... 
Cả một biển người trong khuôn viên Trường đại học Tây nguyên sáng 6-11. Đó là buổi sáng vui cho những nghệ sĩ đến dự cuộc giao lưu và bước lên sân khấu: Hồng Ánh, Lan Hương, Mỹ Duyên, Trịnh Kim Chi, Võ Hoài Nam, đạo diễn Lê Hoàng, Phi Tiến Sơn... Hàng loạt câu hỏi ghi trên giấy chuyển lên, hỏi về cuộc sống tình cảm, quan niệm nghề nghiệp của các nghệ sĩ, và qua tài dẫn chương trình hóm hỉnh của Quốc Tuấn, buổi giao lưu đã chạy khá ngọt, không bị “vấp mô”. 
Tuy nhiên, rốt cuộc thì cuộc giao lưu này cũng chỉ vui vui ở mức hỏi han nhân thân nghệ sĩ, vậy thôi! Chương trình không hề được thiết kế để thăm dò phản ứng của công chúng sinh viên đối với những bộ phim dự thi và đang công chiếu tại liên hoan ra sao. Nên mới xảy ra sự trớ trêu: Võ Hoài Nam được hỏi nhiều về vai diễn trong phim Cảnh sát hình sự , Trịnh Kim Chi được hỏi về phim Vùng trời bình yên , Lan Hương thì Em bé Hà Nội ... - nghĩa là những phim không hề xuất hiện trong danh mục dự thi ! 
Người trong cuộc nghĩ sao? 
Đạo diễn Phi Tiến Sơn: “Nhân đây, tôi xin nói là tôi đánh giá Gái nhảy có tính nghệ thuật cao hơn khá nhiều phim được tiếng “nghệ thuật” trong liên hoan này. Diễn viên nữ, tôi không có ý kiến gì, vì thật sự tôi không thấy ai nổi trội, buồn hơn nữa là tôi vẫn thấy chị Thanh Quý và chị Minh Châu đẹp nhất liên hoan phim - mà hơn 20 năm trước thì họ đã như vậy rồi. 
Tôi hi vọng mọi người đánh giá đúng Lưới trời - vì sự tôn trọng khán giả một cách nghiêm túc của nó. Điều này có ý nghĩa không chỉ với đoàn làm phim chúng tôi, mà nó mở ra một cách nhìn mới trong việc thẩm định các tác phẩm “có khách” - nghệ thuật không đồng nghĩa với kén khách và ngược lại”. 
Diễn viên Ngô Thế Quân (vai Giang Minh Sài phim Thời xa vắng - ảnh): “Tôi đã đóng vai Sài như cách mà tôi cảm nhận về Thời xa vắng và về bác Lê Lựu. Bác Lựu cũng nói là bác đã hình dung trong đầu một thằng Sài... như tôi. Đó là điều làm tôi thấy thích nhất. 
Tôi cũng đã không tin tưởng lắm vào giọng nói của mình nên đề nghị được lồng tiếng, nhưng đạo diễn tỏ ra thích thú với cái giọng rất không hay của tôi, và hóa ra lên phim cũng tạo hiệu quả đấy chứ. 
Tôi cũng không thấy cô Nguyễn Thị Huyền là hoa hậu, trước đây cũng thế và bây giờ vẫn thế, là dân mỹ thuật cách nhìn của tôi có khác, vì vậy tôi diễn với cô ấy đơn giản, có điều diễn với chị Phương Dung thì chị ấy chuyên nghiệp hơn”. 
Trong khi đó, vai diễn của họ trong những phim đang trình làng ở Buôn Ma Thuột là Vua bãi rác của Võ Hoài Nam, Rặng trâm bầu của Trịnh Kim Chi, Cái tát sau cánh gà của Lan Hương thì “biền biệt tăm hơi”, không thấy được nhắc đến từ phía người hỏi lẫn phía người tổ chức chương trình. 
Thật tiếc cho một cơ hội quí giá vuột khỏi tay để mà đo lường hiệu quả của từng bộ phim, hiệu quả của liên hoan. 
Không cần mổ xẻ mới hay cũ? 
Con số 25.000 khán giả xem phim chỉ trong ba ngày chiếu và lượng người kéo đến trong các cuộc giao lưu hoàn toàn không đồng nghĩa với chất lượng các phim dự liên hoan. 
Đêm khai mạc cũng là đêm chiếu bộ phim Thời xa vắng - bộ phim được chờ đợi nhất tại liên hoan - đơn giản vì nó là của cặp tác giả tên tuổi Hồ Quang Minh - Lê Lựu và vì nó được chiếu lần đầu. 
Điều này cho thấy sự bất cập trong công tác tổ chức, đồng thời cũng thể hiện tinh thần: lần lượt giới thiệu từng phim cho đủ số, không chủ tâm giới thiệu phim hay, phim chất lượng cho công chúng mua vé (tất cả các phim đều chiếu miễn phí, khán giả vào rạp theo giấy mời). May mắn là sau khi các nghệ sĩ kêu ca vì không xem được phim hay, ban tổ chức đã dành thêm một buổi chiếu cho bộ phim này. 
Trong các cuộc hội thảo chính thức cũng như bên lề, tranh cãi chính vẫn loanh quanh với việc phim truyền thống nào sẽ đoạt giải. 
Và câu trả lời vẫn chỉ khoanh vùng trong những phim Nhà nước đặt hàng: Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong , Hà Nội 12 ngày đêm, Ký ức Điện Biên , Người đàn bà mộng du ... “Xông xênh” thì mở rộng ra đến Lưới trời . 
Còn những thử nghiệm mang đầy chất nỗ lực cá nhân như Của rơi, Mê thảo - thời vang bóng hoặc những đột phá về phong cách làm phim hướng đến khán giả như Gái nhảy, Những cô gái chân dài hoàn toàn bị bỏ qua. Tìm tòi cách tân cũng khó “ăn điểm” mà làm phim cho khán giả cũng không đơn giản. Thôi thì cứ làm phim truyền thống (từ đề tài đến phong cách) là chắc ăn nhất? 
Tại liên hoan phim - cơ hội hiếm hoi để các nghệ sĩ gặp xem phim nhau, đã không diễn ra những hội thảo nghề nghiệp thật sự nghiêm túc để mổ xẻ từng tác phẩm hay dở ra sao. Cái gì mới và cái gì đã quá cũ, lỗi kịch bản và lỗi dàn dựng, cho đến trang phục và cách hóa trang, cách thu tiếng trực tiếp và những cách làm kỹ xảo mới... 
Diễn đàn chính vẫn là sự định hướng của lãnh đạo và sự kêu khổ của nghệ sĩ. Và nghệ sĩ thì chỉ tập trung ở các đạo diễn, còn các thành phần khác của đoàn làm phim, nhất là quay phim, âm thanh, ánh sáng, kỹ xảo... những yếu tố quyết định cho một công nghệ làm phim thì tuyệt nhiên... ngoài vùng phủ sóng.

THU HÀ - NGUYỄN CHƯƠNG
