"Tội phạm phân biệt chủng tộc bị giật dây từ Matxcơva"

Đây là diễn biến mới nhất trong nỗ lực của chính quyền Saint Petersburg nhằm trấn áp bọn tội phạm thực hiện các vụ tấn công vào người nước ngoài ở thành phố này từ đầu năm đến nay. Thống đốc Saint Petersburg, bà Valentina Matviyenko, khẳng định trên trang web của thành phố rằng Petersburg chưa và sẽ không bao giờ trở thành nơi lộng hành của chủ nghĩa bài ngoại. 
Bà nói các tội ác gây ra tại thành phố này được thực hiện bởi những kẻ muốn cố tình làm xấu đi hình ảnh của Saint Petersburg trước khi hội nghị thượng đỉnh các nước G8 diễn ra tại đây vào tháng bảy tới. "Chúng tôi biết những kẻ thủ ác là ai. Những kẻ giật dây bắt nguồn từ Matxcơva!" - bà Matviyenko nói. Bà hy vọng những kẻ bị bắt lần này sẽ bị trừng trị thích đáng để làm gương cho những băng nhóm tội phạm khác. 
Các công tố viên cho biết năm tên bị bắt liên quan đến vụ bắn chết sinh viên người Senegal Lampzar Samba ngày 7-4 vừa qua đều chỉ mới 21 hoặc 22 tuổi. Tất cả đều xăm biểu tượng chữ thập ngoặc trên người và là thành viên của nhóm "Lũ điên", một tổ chức tình nghi đã gây ra hàng loạt vụ giết người vì động cơ thù hằn dân tộc tại Nga. Khám xét nơi ở của chúng, cảnh sát tìm thấy sáu khẩu súng, thuốc nổ và những quyển truyện ca ngợi chủ nghĩa cực đoan và chủ nghĩa phát xít. Một trong những thủ lĩnh của nhóm này là Dmitry Borovikov đã bị cảnh sát bắn hạ vào ngày 18-5 vừa qua. 
Theo thống kê của các tổ chức quốc tế, hiện có khoảng 50.000 tên đầu trọc hoặc phần tử cực đoan đang hoạt động trong những tổ chức phân biệt chủng tộc ở Nga.

THANH TRÚC (Theo RIA Novosti, NY Times)
