Viettel Mobile đã kết nối thành công với S-fone

Quan chức này còn cho biết, việc hoàn tất liên thông với tất cả các mạng di động ở Việt Nam là công việc cuối cùng để chuẩn bị cho lễ ra mắt mạng điện thoại di động Viettel, dự kiến vào ngày 15-10 sắp tới. Tuy chưa ra mắt nhưng trong tháng 10 này, khách hàng đăng ký sử dụng Viettel Mobile sẽ được miễn cước thuê bao trong 2 tháng (cước thuê bao Viettel là 69.000 đồng/tháng). 
Hiện nay, Viettel Mobile đã phủ sóng được 60 tỉnh thành và hiện có hơn 60.000 thuê bao. Tại TP.HCM có 3 điểm đăng ký Viettel Mobile là 105 Cộng Hòa, 285 Cách Mạng Tháng Tám và 270 Lý Thường Kiệt. Còn tại Hà Nội có 2 điểm đăng ký là 22 Láng Hạ và 5 Nguyễn Chí Thanh.

ĐÔNG HẢI
