“Tử chiến” tại Highbury

Nhưng một loạt trận thành công gần đây của Chelsea khiến những người mê Arsenal không thể chủ quan! 
Đã vậy, trận thua Manchester United 0-1 ở bán kết Cúp FA cuối tuần qua cho thấy đội bóng của HLV người Pháp Arsène Wenger đã có dấu hiệu mệt mỏi ở chặng đường cuối mùa. Thêm vào đó, Arsenal sẽ mất hai cầu thủ rất quan trọng vì chấn thương là tiền vệ Jose Antonio Reyes và hậu vệ cánh trái Ashley Cole. 
Cả tiền vệ cánh phải người Thụy Điển Freddie Ljungberg cũng có thể vắng mặt vì bị gãy xương bàn tay. Trái lại, Chelsea sẽ xuất hiện với đội hình mạnh nhất ngoài sự vắng mặt duy nhất của trung vệ Desailly vì bị thẻ đỏ trận lượt đi. 
Theo chúng tôi, trận đấu này sẽ được quyết định bởi hai chân sút đang có phong độ tốt nhất ở Giải ngoại hạng Anh là Thierry Henry và Jimmy Floyd Hasselbaink. Hiện tại Henry đã có dấu hiệu mệt mỏi cuối mùa khi phải căng sức thi đấu trên nhiều đấu trường. Trái lại, Hasselbaink vẫn duy trì được thể lực khá tốt nhờ không xuất hiện thường xuyên trong đội hình chính của Chelsea. Anh đã ghi bốn bàn trong hai trận gần nhất ở giải ngoại hạng Anh, trong đó có hattrick vào lưới đội Wolves ở vòng 30. 
Lịch truyền hình lượt về tứ kết Champions League 
Arsenal - Chelsea : 1g45 ngày 7-4 trên VTV3 và ESPN. 
Monaco - Real Madrid : 1g45 ngày 7-4 trên Star Sports. Về tâm lý, Henry chắc chắn tốt hơn Hasselbaink nhờ được sự ủng hộ cuồng nhiệt của khán giả nhà. Thêm vào đó, Henry với kinh nghiệm nhiều năm thi đấu ở Champions League cũng sẽ tự tin hơn khi nhập cuộc. Trong khi đó ở các trận đấu tại Champions League mùa này, HLV Ranieri không thường sử dụng Hasselbaink. 
Ở khía cạnh hỗ trợ của đồng đội, Henry chơi rất tốt bên cạnh Dennis Bergkamp. Không ít trận đấu của Arsenal mùa này Bergkamp đã thực hiện những đường chuyền quyết định để Henry ghi bàn. Anh cũng nhận được sự hỗ trợ rất tốt từ các tiền vệ Robert Pires, Edu và Patrick Vieira. Trong khi đó, người đá cặp ăn ý nhất với Hasselbaink thời điểm hiện tại là Gudjohnsen. Tuy nhiên, Gudjohnsen hiếm khi chơi tốt trong suốt 90 phút. Còn phối hợp với các tiền vệ, Hasselbaink cũng không kém gì Henry.

DUY BÌNH
