Phùng Hải: Đạt chứng chỉ bảo mật CISSP

Phùng Hải - Ảnh: Lê Quỳnh 
TT - Theo kết quả mới công bố của tổ chức cấp chứng chỉ bảo mật uy tín ISC2: Phùng Hải, hiện là quản trị dự án (project manager) chuyên về an ninh mạng ứng dụng Công ty Global Cybersoft VN, đã đạt chứng chỉ bảo mật CISSP trong đợt thi đầu tháng bảy vừa qua. 
Anh là người VN thứ ba đạt CISSP (chứng chỉ bảo mật uy tín nhất thế giới). Để đạt được chứng chỉ này, Hải phải qua cuộc thi kiến thức bảo mật (250 câu hỏi trong 6 giờ) và chứng minh kinh nghiệm bảo mật của mình. 
Được biết, Phùng Hải năm nay 29 tuổi, từng đoạt giải nhì môn toán toàn quốc năm 1992, thủ khoa ĐH Bách khoa TP.HCM năm 1993.

L.Q.
