Nóng bỏng cuộc chiến chống cúm gà trên người

Bệnh nhân N.T.K.H. (23 tuổi, Q.2, TP.HCM), từng đi Bến Tre và có ăn gà mua về. Bệnh nhân N.V.Đ. (28 tuổi, Q.11, TP.HCM) là công nhân vệ sinh, có tiếp xúc với gà đem đi tiêu hủy. Bệnh nhân N.T.M. (54 tuổi, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) là chủ một trại nuôi gà, có gà chết với số lượng lớn. 
Bệnh nhân N.T.T.N. (9 tuổi, Hóc Môn, TP.HCM), nhà bệnh nhân có gà chết. Riêng các bệnh nhân nhập viện trước đó thì bệnh nhân T.D.K. (4 tuổi, Q.2) tỉnh táo, thở dễ 36 lần/phút, còn sốt 39OC. Bệnh nhân N.D.H.A. ở P.16, Gò Vấp được xác định nhiễm virus cúm A H5N1, nhập Bệnh viện Bệnh nhiệt đới ngày 23-1 đã có dấu hiệu hồi phục sức khỏe tốt, tỉnh táo, thở dễ, tuy vẫn còn phải hỗ trợ thở oxy. 
Hai ngày qua, tình hình chuẩn bị cho công tác đối phó bệnh cúm gà có thể lây sang người đang nóng lên ở hai tỉnh Bạc Liêu và Sóc Trăng sau khi có một trường hợp nghi nhiễm cúm A được nhập Bệnh viện đa khoa Bạc Liêu. Bệnh nhân là T.T.K.H. (sinh 1988, xã L.H., huyện Vĩnh Châu, Sóc Trăng). Ngay sau khi có các triệu chứng ho hen, sốt... bệnh nhân đã được người nhà đưa lên điều trị tại Bệnh viện Bạc Liêu. Bệnh nhân nhanh chóng được chuyển lên Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM chữa trị. Đến 18g ngày 28-1 đã có kết quả khẳng định T.T.K.H. nhiễm virus cúm A H5N1, thể trạng của bệnh nhân rất nguy kịch. 
Tính đến hết ngày 28-1 tại TP.HCM đã có 10 bệnh nhân được xác định và nghi ngờ bị nhiễm virus cúm A H5N1 (trong đó ba ca được chẩn đoán xác định nhiễm virus cúm A H5N1, có một ca đã tử vong là bệnh nhân 13 tuổi ở P. Tân Định, Q.1). Hiện Bệnh viện Bệnh nhiệt đới đang theo dõi, điều trị chín bệnh nhân. Trong đó có bốn bệnh nhân được cách ly đỏ (đặc biệt) và năm bệnh nhân cách ly vàng. Còn tại xã L.H., Sóc Trăng, bước đầu các cơ quan chức năng xác định gà thả vườn chết hàng loạt, một số người dân tiếc của đã làm gà phơi khô hoặc nấu ăn. Trường hợp gia đình của bệnh nhân T.T.K.H. cũng thế. Anh T.T.V., ủy viên UBND xã phụ trách VH-XH, cho biết sau khi có được thông tin em H. bị nghi nhiễm cúm A, chính quyền địa phương đã cho tiêu hủy 400 con trên tổng số khoảng 1.000 con gia cầm của ấp, đồng thời kêu gọi người dân cần nhanh chóng tiêu hủy hết gia cầm khi phát hiện có gà chết. Hiện các lực lượng y tế dự phòng, kiểm dịch... đã túc trực phun thuốc sát trùng khu vực nhà của bệnh nhân và các khu vực lân cận trong phạm vi bán kính 3km. Danh sách những người đã từng tiếp xúc với bệnh nhân cũng được thiết lập nhằm cách ly ngay khi có kết quả xét nghiệm nhiễm cúm A. 
Chiều 28-1 tại Long An đã ghi nhận một ca nghi nhiễm cúm gà trên người là ông Phạm C.Th., ngụ tại huyện Bến Lức, bị sốt cao liên tục, ho khan, đau ngực, khó thở, chẩn đoán của Bệnh viện Bến Lức nghi liên quan đến cúm gà và chuyển lên tuyến trên. Theo bác sĩ Võ Thị Dễ, quyền giám đốc Bệnh viện đa khoa Long An: “Ngoài ông Th., hiện bệnh viện cũng tiếp nhận một bệnh nhân tên L., ngụ tại Bến Lức, chủ một trại gà, có triệu chứng bị cúm nhưng qua xét nghiệm ban đầu cho thấy chỉ là một ca cúm thông thường và đã cho xuất viện”. Vẫn theo bác sĩ Dễ, Bệnh viện đa khoa Long An đã chuẩn bị một khu cách ly, các phương tiện kỹ thuật để chủ động đón các ca cúm do nhiễm từ gà. 
Tại Kiên Giang, một trong hai trường hợp nghi nhiễm cúm A nhập Bệnh viện đa khoa Kiên Giang đã tử vong; trường hợp còn lại đang tiếp tục được cách ly điều trị nhưng sức khỏe tiến triển tốt. Vẫn chưa có kết quả xét nghiệm xác định hai bệnh nhân này có phải nhiễm bệnh cúm A hay không. 
Còn tại Đồng Tháp, ngày 28-1-2004, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh đã gửi mẫu máu và dịch não tủy của bệnh nhân C.T.H.N. (ở ấp Long Bình, xã Hòa Long, huyện Lai Vung) đến Viện Pasteur để xét nghiệm nhằm theo dõi có liên quan đến dịch cúm gà hay không. Lúc 19g30 ngày 26-1-2004, bệnh nhân tử vong tại Bệnh viện Sa Đéc với chẩn đoán suy hô hấp, nhiễm siêu vi đường hô hấp cấp. ________________________ 
TP.HCM: 
Lãnh đạo các quận - huyện trên địa bàn TP.HCM khẳng định sẽ triển khai truy quét, thu gom và tiêu hủy triệt để các loài chim hoang dại, các loài chim cảnh đang được buôn bán trên nhiều tuyến đường ở TP.HCM. Sáng 28-1-2004, các cán bộ thú y và cán bộ địa phương đã đến điểm bán chim cảnh trên đường Lê Lai thuộc phường 3, quận Gò Vấp lập biên bản thu gom số chim cảnh được bày bán nơi đây để xử lý. Nhiều quận cũng đã triển khai việc cấm buôn bán thịt gà, vịt và trứng tại các quán ăn, nhà hàng... 
Trong khi đó theo Ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh gia cầm - thủy cầm TP.HCM, hiện TP đã tiêu hủy 77% tổng đàn gà (khoảng 1,4 triệu con), 87% tổng đàn vịt (khoảng 0,4 triệu con), 50% tổng đàn chim và cút các loại (khoảng 0,2 triệu con) và đang tiếp tục khẩn trương tiêu hủy đàn gia cầm trong khoảng ba ngày tới. l 
Vĩnh Long 
Phó chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long Phạm Văn Đấu đã ký công văn cấp kinh phí phòng chống dịch cúm gà và hỗ trợ kinh phí xử lý gà. Trong đó, trước mắt tỉnh ứng 700 triệu đồng phục vụ công tác phòng chống dịch. Tỉnh hỗ trợ 5.000 đồng/con gà bị xử lý. Đến nay, tại năm huyện (chỉ còn Trà Ôn chưa phát hiện dịch) và thị xã Vĩnh Long đã có 27.393 con gà và 7.800 chim cút bị thiệt hại do bệnh gây ra. 
Sóc Trăng 
Đến ngày 28-1 tại Sóc Trăng đã có bốn huyện xuất hiện dịch cúm gà là Mỹ Xuyên, Long Phú, Mỹ Tú và Vĩnh Châu. 
Kiên Giang 
Ông Phạm Văn Quang, trưởng trạm thú y huyện đảo Phú Quốc (Kiên Giang), cho biết cơ quan chức năng huyện này vừa phát hiện và tiêu hủy 921kg gà bệnh được làm sẵn không rõ nguồn gốc vận chuyển bằng tàu biển từ đất liền ra đảo Phú Quốc tiêu thụ. Trong khi đó, tại một số nơi của huyện đảo này đã xuất hiện tình trạng gà bị chết chưa rõ nguyên nhân. 
Điều đáng lo ngại là trong khi lượng gà nhập về bằng đường biển chưa thể kiểm soát được, qua kiểm tra lại xuất hiện nhiều nhà hàng ở Phú Quốc sử dụng gà, bồ câu làm sẵn do các cơ sở ở TP.HCM cung cấp bằng đường hàng không. 
An Giang 
Ngày 28-1, chủ tịch UBND tỉnh An Giang Nguyễn Minh Nhị đã có công điện khẩn số 3/CĐ-UB chỉ đạo các ngành, các cấp nâng mức hỗ trợ tiêu hủy 10.000 đồng/con đối với gà vịt, 2.000 đồng/con với cút, bồ câu trong bảy ngày đầu kể từ ngày 29-1-2004. 
Bình Định 
Ngày 28-1, ông Võ Thành Tiên - phó giám đốc Sở NN&amp;PTNT tỉnh Bình Định - cho biết khi phát hiện có gà nghi là bị bệnh dịch cúm gà tại ba trang trại chăn nuôi tập trung của Công ty CP Thái Lan liên doanh với VN (một trang trại ở xã Nhơn Mỹ, hai trang trại ở xã Nhơn Thọ, thuộc huyện An Nhơn), tỉnh Bình Định đã tiến hành tiêu hủy ngay 3.985 con gà bệnh. 
Tiền Giang 
Tính đến trưa 28-1 đã có 437 hộ đăng ký hủy 567.415 gia cầm (chủ yếu là gà). Đáng chú ý là có đến 204 hộ có đàn gia cầm không bệnh vẫn tự nguyện đăng ký hủy gần 192.000 con. Do số hộ chăn nuôi đăng ký hủy một lúc quá nhiều nên ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh các huyện không đủ lực lượng và phương tiện đến giúp dân mang gà bệnh đi tiêu hủy kịp thời. 
Đồng Nai 
Liên tiếp trong những ngày gần đây, ở xã An Viễn, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) đã xảy ra hiện tượng gà nuôi chuồng của nhiều hộ dân bị bệnh và chết hàng loạt với tốc độ rất nhanh. Thống kê ban đầu cho biết tổng số gà ở An Viễn bị chết lên tới hơn 12.000 con và hiện tượng dịch bệnh này đã có dấu hiệu lan sang các xã lân cận. Qua kiểm tra của cơ quan chuyên môn huyện thì gà bị bệnh chết có triệu chứng rất giống với bệnh cúm gà (mẫu bệnh phẩm đã được chi cục thú y tỉnh đưa đi xét nghiệm). Được biết, toàn tỉnh hiện còn nhiều triệu con gà đã tới ngày xuất chuồng nhưng không bán được do bị ảnh hưởng bởi dịch cúm gà, trong đó hai huyện Trảng Bom và Thống Nhất có lượng gà nuôi khá lớn.

NHÓM PV - CTV BÁO TUỔI TRẺ
