Không được yêu người từng dang dở?

Sau thời gian quen biết tìm hiểu, tôi nhận ra mình đã yêu và không thể sống thiếu H.. Tôi đặt vấn đề xin cưới, H. có vẻ rất bất ngờ, hỏi tôi đã suy nghĩ kỹ chưa. Ngoài 30 tuổi, tôi biết thế nào là giá trị của sự chọn lựa. 
Tôi biết cô ấy yêu tôi nhưng còn sợ dư luận, sợ sẽ không vượt qua được những rào cản từ gia đình tôi. Và đúng như thế, cha mẹ tôi đã phản đối quyết liệt vì vốn đã chọn cho tôi đối tượng là con một người bạn ngày xưa của ba (đang du học nước ngoài). Và vì tôi là trai tân, không có lý do gì phải chịu thiệt thòi như vậy! 
Tôi cũng đã từng yêu nhưng chưa ai khiến tôi phải suy nghĩ và trăn trở nhiều như với H.. Biết gia đình tôi phản đối, cô ấy khuyên tôi nên nghe lời gia đình. Chính thái độ ấy của H. càng làm tôi yêu cô ấy nhiều hơn. Chẳng lẽ một phụ nữ như H. lại không thể hưởng hạnh phúc chỉ vì “cái tội” đã một lần dang dở? Làm sao để thuyết phục cha mẹ? Có cách nào để dung hòa hạnh phúc riêng tư và tình cảm gia đình?!

NAM VŨ (Bà Rịa - Vũng Tàu)
