Mỹ sợ Trung Quốc trở thành siêu cường

Theo ông, mức tăng trưởng kinh tế ổn định (tăng trưởng GDP lên đến 9,9% trong năm 2005) đã giúp TQ tăng mạnh ảnh hưởng chính trị trên trường quốc tế và tạo thuận lợi cho chương trình hiện đại hóa quân sự - đang giúp Bắc Kinh nâng cao khả năng triển khai lực lượng vũ trang. 
Ông Negroponte nhận định hiện tại TQ đang tập trung phát huy ảnh hưởng ở châu Á bằng tiềm lực kinh tế, phạm vi ảnh hưởng của TQ sẽ nhanh chóng lan tỏa trên toàn thế giới trong thời gian tới. 
Hiện Bắc Kinh đang mở rộng tương tác kinh tế và ngoại giao với các cường quốc như Nga và Liên minh châu Âu, và đã bắt đầu khẳng định sự hiện diện tại châu Phi và Mỹ Latin. 
Tuy nhiên, các chuyên gia tình báo Mỹ cũng khẳng định để đạt được vị thế siêu cường, TQ vẫn phải vượt qua nhiều thử thách như nạn tham nhũng, hệ thống giáo dục thiếu hiệu quả và ô nhiễm môi trường.

HIẾU TRUNG (Theo AFP, ABC)
