Colombia: lở đất làm ít nhất 10 người chết

Một con đường huyết mạch ở ven bờ Thái Bình Dương đã bị ách tắc, theo thông báo của chính quyền Colombia. 
Theo lực lượng cứu hộ, trong số người thiệt mạng có tám binh sĩ đang làm nhiệm vụ canh phòng tại một chốt quân sự. Lở đất cũng đã vùi lấp con đường chính nối thành phố Cali với cảng Buenaventura. 
Ngoài số người chết và mất tích, có hàng chục người khác bị thương, trong đó có nhiều trẻ em. Trong số người mất tích có một phóng viên có mặt tại hiện trường để ghi nhận thông tin. Người phóng viên ghi hình bị thương khi xảy ra lở đất và đã được đưa vào bệnh viện. 
Một lãnh đạo địa phương cho biết, khu vực này sẽ bị cô lập trong vòng ít nhất bốn ngày để dọn dẹp và khai thông con đường huyết mạch trên. Tổng thống Alvaro Uribe đã có mặt tại Cali để thị sát tình hình thiên tai. 
Các ngành thương mại cũng như du lịch đã bị tê liệt. Khoảng 20.000 người đã phải hủy bỏ không đặt phòng nghỉ nhân mùa lễ Phục Sinh vào ngày cuối tuần tại các khu nghỉ dưỡng, khách sạn ở bãi biển bên bờ Thái Bình Dương.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AP, AST)
