Thủ tướng Ấn Độ yêu cầu sinh viên chấm dứt biểu tình

“Tôi yêu cầu sinh viên dừng lại sự công khai chống đối của mình. Họ nên tin tưởng chính phủ để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của tất cả giới sinh viên”, ông nói. 
Thủ tướng cũng cho biết chính phủ “tin vào sự cần thiết phải có sự hợp lý” trong hệ thống giáo dục ở mọi bộ phận người của xã hội. “Chúng tôi phải hành động để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của tất cả sinh viên. Chúng tôi sẽ tạo cơ hội học hành cho tất cả trẻ em trên đất nước”, thủ tướng nói. 
Đây là lời kêu gọi thứ hai của thủ tướng dành cho các sinh viên phản đối trong 3 ngày qua, ngay sau khi tiến trình thương lượng mới nhất của sinh viên ngành y và một quan chức cao cấp của Bộ Y tế tại New Delhi, theo hãng tin Press Trust of India. 
Hàng ngàn sinh viên ngành y và ngành kỹ thuật đang phản đối một kế hoạch tăng chỉ tiêu cho các sinh viên tầng lớp thấp tại các trường y, kỹ thuật và các trường nghề hàng đầu khác lên 49,5% so với 22,5% trước đây. 
Chính phủ nói động thái này là một nỗ lực ngăn chặn và xóa bỏ tình trạng phân biệt đối xử xã hội đối với các tầng lớp thấp và tăng cường sự có mặt của họ trong các ngành nghề cao cấp.

TƯỜNG VY (Theo AFP)
