Nên học xong THPT tại VN, sau đó học ĐH tại Mỹ

Tại buổi phỏng vấn xin thị thực, người phỏng vấn sẽ cần biết ba điều: 
1. Chị của bạn có thực sự là sinh viên hay không. 
2. Chị của bạn có đủ khả năng tài chính không. 
3. Chị của bạn có định trở về Việt Nam khi kết thúc khóa học hay không. 
Theo kinh nghiệm của tôi, các sinh viên thường không gặp rắc rối gì khi chứng minh điều 1 và 2 nhưng với điều 3 thì khá khó khăn. Bạn cần chứng minh được rằng bạn có mối ràng buộc chặt chẽ về mặt kinh tế, gia đình và xã hội với quê hương bạn. Tôi chắc rằng bạn cần phải nêu rõ trong bản đăng ký bất kỳ hoặc tất cả các mối quan hệ họ hàng của bạn ở Hoa Kỳ. 
Bạn không nên nói dối. Sẽ thuận lợi hơn nếu ở bên đó bạn có dự định học xa nơi mà họ hàng của bạn đang sinh sống. Việc có được thị thực vào Hoa Kỳ không phải là điều không thể nhưng đó cũng là một thử thách 
Về khóa học, để đơn giản và tiện nhất cũng như đỡ phức tạp thì bạn nên học xong trung học ở Việt Nam rồi mới đăng ký học ĐH ở Hoa Kỳ. Nếu một học sinh muốn đăng ký học trung học ở Mỹ thì phải lựa chọn một trong hai khả năng hoặc tham gia chương trình học trao đổi một năm (ví dụ như đi theo chương trình trao đổi văn hóa - CCI, http://www.cci-exchange.com/ ), hoặc bạn có thể đăng ký trực tiếp với trường. 
Khả năng thứ hai thì phức tạp hơn và tôi đề nghị bạn viết thư trực tiếp cho tôi theo địa chỉ advisor@iievn.org để thu xếp buổi hẹn gặp.

Q.DŨNG thực hiện
