Đào tạo chuyên viên quản lý hệ thống cung ứng toàn cầu

Theo đó, ITC/WTO sẽ phối hợp với CBAM tổ chức đào tạo các khóa học dành cho nhà quản lý và SV. Các chứng chỉ, văn bằng thương mại quốc tế do ITC cấp được công nhận trên toàn thế giới. 
Nội dung học gồm 12 học phần: từ xác định nhu cầu, lập kế hoạch, chuẩn bị hợp đồng đến đàm phán, thương lượng, kiểm soát và quản lý hoạt động tiếp vận quốc tế. Hình thức học bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt, thi lấy bằng thương mại quốc tế được tổ chức hai năm/lần (vào tháng ba và tháng chín). Học viên tốt nghiệp trở thành thành viên của hệ thống ITC toàn cầu, được khai thác và hỗ trợ mọi thông tin từ ITC.

N.BAY
