Những món quà đáng yêu cho Ngày Valentine

1. Truyền thống: Hoa hồng. Những bông hoa luôn xinh đẹp dẫu chóng tàn. Bạn có thể tặng cho người ấy một bó hoa, một bình hoa hay một lẵng hoa kèm theo tấm thiếp với những lời yêu chân thật, trong một không gian lãng mạn, tình yêu của bạn sẽ càng thăng hoa... 
2. Bữa ăn tự nấu: Sẽ thú vị biết bao nếu bạn tự tay chuẩn bị cho người ấy một bữa ăn với những món ăn mà người ấy yêu thích. Đừng ngại việc xăn tay áo lên - dù bạn thuộc phái mày râu - để vào bếp! Việc này sẽ mang lại cho bạn những cảm xúc bất ngờ lắm đấy! 
3. CD với những bài hát đặc biệt: Những bài tình ca bất hủ hay những bài nhạc mới trẻ trung, nồng nàn như chính tính yêu của bạn. Hãy gói nó thật đẹp và tặng cho nửa kia của bạn trong những ngày Valentine gần kề nhé! 
4. Nữ trang: Một chiếc vòng cổ bằng bạc, vàng, pha lê đều có thể đem đến cho nàng niềm vui bất ngờ. Đây cũng là một dịp rất tuyệt vời để bạn ngỏ lời cầu hôn qua bằng một chiếc nhẫn... 
5. Những viên sôcôla hình trái tim: Những viên kẹo sôcôla ngọt ngào sẽ thay bạn nói bao điều. Món quà "muôn năm không cũ" này dường như không thể thiếu được trong ngày Valentine... 
6. Một lá thư tình: Ở giữa thời đại Internet như hiện nay, việc ngồi viết một bức thư tình tưởng như là điều trong... cổ tích! Nhưng hãy đem đến cho tình yêu của bạn sự thăng hoa khi bạn viết cho người ấy những lời yêu thương, hoặc một bài thơ tình lãng mạn người ấy yêu thích trên một tờ giấy thật đẹp. Độc đáo hơn, bạn có thể sử dụng công nghệ thông tin là chìa khóa cho trái tim bạn qua một slideshow hình ảnh của hai người, trên nền nhạc một bài hát lãng mạn...

B.D. (Theo Askmen)
