Rác hóa

Toàn đồ vứt đi, nhưng tại sao đập phá chúng lại có thể giải tỏa được stress? Bởi khi chưa là rác, những tiện nghi đó đã không ngừng gây sức ép lên chúng ta. Nhưng quẳng chúng đi hay đập nát chúng vẫn không có nghĩa là chúng ta đã thoát khỏi chúng. 
Nên suy tính kỹ mỗi khi mua bất kỳ một mặt hàng gì, bởi vì mỗi khi tiêu dùng bất cứ thứ gì, chúng ta đang làm cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên và đầu độc môi trường. Liệu có hợp lý khi uống vài hớp nước thỏa mãn cơn khát tức thời và để lại cái vỏ chai đến hàng trăm năm sau. Rồi bút bi, bật lửa gas, bàn chải răng..., một đời người để lại bao nhiêu thứ “bất tử” như thế. Người ta chưa bao giờ hài lòng với tiện nghi hiện có. Hãy vứt đồ cũ mà sắm đồ mới, tối tân, sành điệu hơn. Đó là cách mỗi người làm cho nền kinh tế phát triển, và cùng lúc làm môi trường suy thoái. 
Ủy ban Truyền thông Mỹ quyết định từ 2006 hệ thống truyền hình toàn nước Mỹ sẽ chuyển sang kỹ thuật số. Đồng nghĩa với việc hơn 250 triệu tivi dùng đèn hình sẽ bị quẳng ra khỏi cửa nhà người Mỹ, trong khi một số bang ở Mỹ đã cấm vứt tivi cũ vào bãi rác công cộng. Nhưng bãi rác chẳng đâu xa - chính là các nước thế giới thứ ba. Chẳng hạn nhiều người VN vẫn đang mải mê tìm mua lap-top secondhand nhập thẳng từ Mỹ. 80% máy tính cũ sản xuất tại Mỹ sẽ được bán tống sang các nước đang phát triển, và vĩnh viễn yên nghỉ tại đây. 
Ngành công nghiệp sản xuất phát triển chóng mặt hoàn toàn không cân xứng với nền công nghiệp “tái sinh”. Chỉ có 10% chất thải điện tử, nghĩa là khoảng 200.000 tấn/năm là được tái chế tại Mỹ. Mà đồ điện tử nghĩa là chất độc có thể làm chết người. Cuối thập niên 1990, lượng chất độc trong rác thải ở Mỹ đã lên tới 250 triệu tấn/năm. Còn châu Âu, hiện mỗi năm có thêm ít nhất 50 tấn chất độc từ rác. Riêng tại Mỹ trong năm tới, 100 triệu điện thoại di động đơn giản sẽ bị quăng vào sọt rác. Một ngày không xa, loài người sẽ mở bãi rác trên sao Hỏa, cũng như phải đi khai mỏ ở một hành tinh xa xôi nào đó - ấy là giả sử chúng ta còn Trái đất để mà ở! 
Tất cả những gì do con người tạo ra khi hết thời hạn sử dụng khắc thành... rác. Về bản chất, lá rụng không phải là rác vì nó còn có tác dụng hòa vào đất đai đặng bón cho cây. Những gì khi con người không thèm dùng tới nữa mà vẫn trơ thổ địa đích thị là rác. Những gì đã càng là tiện ích đối với chúng ta thì khi bị vứt đi chúng càng tác quái - như sự bù trừ, như một cách báo thù! Khoảng 500 triệu máy tính đang được sử dụng trên thế giới chứa 2,78 tỉ kg nhựa, 716,7 triệu kg chì, 286.700kg thủy ngân... Chưa kể tới những kẽm, chromium, đồng, manganese, selenium, thạch tín… trong điện thoại di động, máy nghe nhạc... Chúng ta sẽ phải trả giá vô cùng đắt cho những thú vui hay cuộc tán gẫu chốc lát. 
Chất độc từ rác thải công nghiệp trong môi trường bình thường không phân hủy mà phát tán vào không khí, ngấm vào nguồn nước và đi vào cơ thể chúng ta. Đôi khi chúng ta cũng tự đưa độc chất vào cơ thể - chẳng hạn silicon để có đường cong đẹp. Chúng ta gián tiếp ăn cám tăng trọng, thuốc bảo vệ thực vật hay hóa chất bảo quản qua thực phẩm. Dinh dưỡng tiêu hóa rồi, “rác” còn tích lại. Con người chung sống với rác từ bên trong mình, cộng với rác từ bên ngoài, đến lúc nào hết chịu nổi thì sinh trọng bệnh - vì phần rác nhiều hơn phần người.

HẢI AN
