Chủ thể tham nhũng có chức vụ ngày càng cao

Theo đánh giá của Bộ Công an, từ 1993-2004 lực lượng công an trên toàn quốc đã phát hiện 9.960 vụ việc có dấu hiệu tham nhũng, gây thiệt hại 7.558 tỉ đồng. 
Theo trung tướng Nguyễn Việt Thành, phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, qua các vụ án vừa bị công an phanh phui cho thấy tham nhũng gắn liền với vi phạm phẩm chất, đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, đảng viên thoái hóa biến chất. 
Trước đây, chủ thể của các vụ tham nhũng thường là những người có chức vụ, quyền hạn trong các cơ quan quản lý kinh tế, các doanh nghiệp nhà nước thì gần đây có nhiều vụ đối tượng tham nhũng có chức vụ cao trong các cơ quan quản lý nhà nước. 
Tính từ 1993 đến nay đã có một bộ trưởng, năm thứ trưởng, 14 chủ tịch và phó chủ tịch tỉnh, hàng trăm vụ trưởng, tổng giám đốc bị xử lý hình sự. Ngoài ra còn có hàng trăm cán bộ trung, cao cấp liên quan đến tham nhũng đã bị xử lý hành chính...

HOÀNG KHƯƠNG
