Bước đầu tiếp cận “sao” Bi

Đông đảo bạn trẻ đón Bi với cờ, hoa, poster của Bi - Ảnh: Thanh Đạm Từ 11g trưa , tại cổng đón V.I.P của sân bay Tân Sơn Nhất, hàng trăm bạn tuổi ô mai đã đợi sẵn. Các bạn mang cờ, hoa, poster của Bi… “chịu trận” dưới nắng. Khoảng 14g, hễ cửa kính khu vực V.I.P mở ra là các fan của Bi reo hò, nhốn nháo. Phía trước cửa kính vào khu V.I.P., rất đông nhân viên (đặc biệt là các cô gái trẻ) của sân bay cũng đứng đợi để được “chạm” vào Bi. 
14g5 , Bi vào phòng V.I.P và ký những chữ ký đầu tiên cho những nhân viên tại sân bay. 14g25 , Bi ra xe cùng những người quản lý và cận vệ. Chiếc Mercedes màu đen mang biển số 80 NN - 016 - 06 chở anh chạy thẳng đến hậu trường sân khấu của sân vận động Quân khu 7 để tập và chuẩn bị cho chương trình buổi tối. Những bạn trẻ hâm mộ Bi chỉ kịp nhìn thấy anh xa xa. Có bạn sau vài ba tiếng “phơi nắng” cũng không kịp nhìn thấy thần tượng. Hai cô phụ trách stylish cho Bi tươi cười nói với nhau rằng “đông như vậy cũng thường thôi”. 
Đám đông người hâm mộ giải tán nhanh để cùng chạy đến sân vận động, hy vọng có thể chụp hình, xin chữ ký của Bi. Nhưng việc tiếp cận được với “hoàng tử pop châu Á” này cực kỳ khó khăn. Ngay cả báo giới cũng gặp nhiều trở ngại bởi ba vòng bảo vệ. Không ai có thể hỏi han Bi bất cứ câu nào. Bi sẽ chỉ trả lời phỏng vấn tại buổi họp báo lúc 16g30 . 
Bi tại sân vận động Quân khu 7, chuẩn bị chuẩn bị cho chương trình buổi tối - Ảnh: Thanh Đạm 
…đứng dưới nắng đón Bi tại cổng đón V.I.P của sân bay Tân Sơn Nhất - Ảnh: Thanh Đạm Tại sân vận động, Bi cùng bảy vũ công (hai nữ, năm nam) tập ca khúc chính It’s rainning - sẽ diễn trong chương trình “Đêm hòa nhạc S-Fone” (diễn ra vào lúc 20g tối nay 8-6). Bên cạnh đó là các ca khúc Bad guy, I do, The sun và nhảy cùng nhóm nhảy B.Boy một ca khúc. Sẽ có rất nhiều hình ảnh của Bi tại những show diễn của anh tại Hong Kong và Hollywood hồi đầu năm nay được chiếu lên các màn ảnh tại sân vận động Quân khu 7 trong lúc Bi diễn. 
15g30 , Bi về lại khách sạn để nghỉ ngơi, chuẩn bị cho phần họp báo (để giới thiệu cho liveshow chính thức của anh tại VN, dự kiến vào tháng 2 năm 2007) lúc 16g30 tại khách sạn Omni. Cũng từ giờ này, sân vận động bắt đầu mở cửa cho khán giả vào sân. Giá vé được chào trước sân vận động là 150.000 đồng cho vé khán đài và 250.000 đồng cho vé sân cỏ phía sau. Vé gần sân khấu và vé V.I.P từ 300.000 đến 600.000 đồng/vé. 
Theo nguồn tin riêng của TTO, để chuẩn bị cho việc Bi đến VN ngày 8-6, êkíp làm việc của Bi đã đến VN khảo sát mọi việc trước đó hai tuần: từ khách sạn cách nơi biểu diễn bao xa, phòng tổ chức họp báo như thế nào… Dù chỉ lưu trú ở VN khoảng 10 tiếng đồng hồ (từ 14 giờ đến 23 giờ) nhưng có vẻ sự chuẩn bị tiếp đón Bi rất được “quan trọng hóa”. 
Nhóm quản lý đã đến VN trước hai ngày và thuê hẳn 4 phòng ở tầng 7, khách sạn 5 sao Omni Saigon, dạng phòng doanh nhân với giá tiền gấp đôi phòng thường. Trước đó, phía quản lý của Bi đã kiểm tra rất chặt chẽ hệ thống camera của khách sạn. Sẽ có khoảng gần 20 bảo vệ ở khách sạn bảo vệ khu vực Bi ở (chia làm 3 vòng: cổng, tầng lầu và trước phòng), chưa kể khi đón Bi ở sân bay cũng sẽ có 20 vệ sĩ công ty Yuki đeo bám, cùng vệ sĩ riêng của Bi. Tính sơ sơ khoảng gần 50 người. 
TTO sẽ cập nhật tiếp thông tin của Bi tại buổi họp báo.

QUỲNH NGUYỄN - HOÀI NAM
