Câu chuyện văn hóa Việt - Hàn

Vụ nhật báo Chosun (Hàn Quốc) đăng bài nhục mạ cô dâu VN đã lên đến cao trào khi vào cuối tháng tư vừa qua, hầu hết các tờ báo lớn ở VN đều lên tiếng phản đối quan điểm của báo Chosun và ủng hộ báo Tuổi Trẻ đã phát hiện sự việc này. 
Tuy mục tiêu cụ thể là đòi ban biên tập Chosun phải xin lỗi chưa đạt đến, nhưng quá trình vận động của vụ việc này của cả hai bên Việt - Hàn đã giúp ta thu hoạch được những giá trị văn hóa tuy vô hình nhưng hữu ích: 
- Thứ nhất, đối với những vấn đề hệ trọng của đời sống nhân dân trong mối quan hệ với nước ngoài, báo chí - công luận xã hội và hệ thống đối ngoại nhân dân (các đoàn thể) đã nhạy cảm và dũng cảm lên tiếng đánh động, bày tỏ chính kiến, kiến nghị, giải pháp; dẫn đến việc đại diện chính phủ các bên liên quan phải ngồi lại để giải quyết. Còn nếu ta thụ động chờ các cơ quan thẩm quyền lên tiếng trước để nói lại, thì... còn lâu mới nên chuyện. 
- Thứ hai, về phía người Hàn, điều rất hay và đáng cho chúng ta học tập là có rất nhiều đoàn thể và cá nhân công dân bày tỏ chính kiến phản đối bài báo Chosun và xin lỗi nhân dân VN; trong khi ở ta, ngoài nhiều bạn đọc thì về đoàn thể, chỉ có mỗi Hội Liên hiệp phụ nữ lên tiếng. 
Lẽ ra, các nhà chức trách VN ở cấp quốc gia và các địa phương có nhiều “cô dâu VN xuất cảnh” nên ngồi lại để tự vấn về nguyên nhân sâu xa của hiện tượng “xuất khẩu cô dâu” này. Hôn nhân với người khác quốc tịch trong bối cảnh nước ta quan hệ đa phương và hội nhập toàn cầu là chuyện bình thường. 
Nhưng chỉ bình thường và đáng ủng hộ khi họ quan hệ hôn nhân bình đẳng, đến với nhau qua một quá trình giao tiếp, có tình yêu thật sự và cô dâu VN có đủ trình độ văn hóa để hội nhập văn hóa xứ người. 
Còn ở đây, chúng ta lên án, không chỉ về quan điểm phản ánh của báo Chosun, mà cả những cuộc “hôn nhân giả” đang diễn ra ồ ạt giữa nhiều cô gái VN với người Hàn, người Đài Loan. 
“Hôn nhân giả” là vì ở những địa điểm gọi là “công ty môi giới hôn nhân” này, các cô gái VN đáng thương bị những tay môi giới buộc phải ngồi như những món hàng bày trên bục để những ông khách nước ngoài săm soi, chọn lựa và tiền thì vô túi bọn mối lái vô lương tâm. 
Là người VN ta không thể không tự vấn là tại sao một miền đất trù phú mệnh danh là “vựa lúa của cả nước” nhưng mức sống thật của người dân thế nào; Nhà nước đầu tư cho phát triển kinh tế, cho giáo dục - dân trí, cho con đường mưu sinh lập nghiệp của giới trẻ thế nào mà để nhiều lao động nữ trẻ, nhiều cô gái phải “đánh cuộc” đời mình ở xứ lạ xa xôi? 
Giải pháp và chính sách sử dụng nguồn nhân lực trẻ ở ĐBSCL là vấn đề lớn và khó, nhưng là giải pháp căn cơ để hạn chế nạn “xuất khẩu cô dâu VN” ra nước ngoài.

LÊ VĂN NUÔI
