Parma bổ nhiệm Pioli làm HLV trưởng

Pioli, 40 tuổi, chưa từng dẫn dắt bất kỳ 1 CLB nào ở Serie A. Ở mùa giải vừa qua, Pioli dẫ dắt CLB Modena thi đấu tại giải Serie B và suýt chút nữa ông đã giúp được đội bóng này giành quyền lên chơi tại giải Serie A (thua Mantova trong trận đấu play-off). 
Trong quá khứ, Parma từng là một đội bóng mạnh tại giải Serie A và châu Âu (từng giành 2 cúp UEFA vào năm 1995 và 1999). Tuy nhiên, kể từ sau khi CLB mẹ Parmalat tuyên bố phá sản vào năm 2003, Parma cũng đã lâm vào cuộc khủng hoảng tài chính và buộc phải bán đi hầu hết các ngôi sao (trong đó có Crespo, Mutu, Adriano...) để trả nợ. 
Hiện tại, Parma không còn là một đội bóng mạnh, và cũng không còn khả năng tranh chấp ngôi vô địch với các đại gia: Juventus, AC Milan, Inter Milan, AS Roma.... Vì thế, mục tiêu của Pioli ở mùa giải tới không phải giúp Parma cạnh tranh với Juventus, AC Milan, Inter Milan... mà là giúp CLB trụ hạng thành công.

ANH HÀO (Theo Reuters)
