Các tổ chức Hồi giáo cáo buộc Mỹ "hồi sinh" Abu Musab Al Zarqawi

Lý do, theo tuyên bố trên, Zarqawi đã không chạy thoát một cuộc đánh bom của Mỹ vì một chân giả của mình và đã thiệt mạng gần Sulaimaniyah. Tuyên bố không nói rõ thời điểm Zarqawi chết, mặc dù nếu thật sự Zarqawi chết trong những trận đánh bom thì điều đó xảy ra vào cuối tháng 4-2003. 
Tuy nhiên, các quan chức Mỹ phủ nhận Zarqawi, người mà họ cho rằng " còn nguy hiểm hơn Bin Laden " ở Iraq, đã chết. Tình báo Mỹ nói trước khi Mỹ đưa quân vào Iraq, Zarqawi còn đang điều trị tại Baghdad sau khi tới Iraq từ Afghanistan. Chính tại đó ông ta được lắp chân giả. Sau đó, dường như ông ta trốn sang Iran. 
Tháng 2-2004, Mỹ nhận được một lá thư được cho là của Al Zarqawi, gởi cho các thủ lĩnh Al Qaeda. Lá thư mô tả những cuộc khủng bố lớn nhằm mục đích ngăn cản việc chuyển giao chính quyền cho người Iraq vào 30-6-2004. Về phần này, tuyên bố của 12 tổ chức trên nói "lá thư Zarqawi" thực chất đã được nguỵ tạo để khẳng định gỉa thiết về một cuộc nội chiến có thể tại Iraq. Các tác giả tuyên bố trên nói "Al Qaeda không hoạt động tại Iraq". 
AP đã tìm cách liên lạc với gia đình của Zawqawi nhưng người trò chuyện với nhà báo AP nói từ lâu gia đình đã không nghe biết gì về ông này, và sau đó từ chối tiếp xúc. Theo AFP, mẹ của Zarqawi đã chết tạoJordani, trong khi chị gái của ông ta cũng bác bỏ các cáo buộc nhắm vào em trai mình.

D.V (theo Washington Post, AP)
