Làm rõ các “doanh nghiệp sân sau” của Bùi Tiến Dũng

Cũng chuyện “doanh nghiệp sân sau”, cơ quan chức năng tiếp tục phát hiện một văn bản khác của PMU 18 do Bùi Tiến Dũng gửi Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Việt Tiến. Trong công văn này (số 151 ngày 12-1-2006), Bùi Tiến Dũng đã bày tỏ với Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến thái độ gay gắt đối với ông Nguyễn Văn Thanh - tổng giám đốc Tổng công ty Công trình giao thông 6 (Cienco 6, khi đó là “tổng B” của dự án khôi phục cầu trên quốc lộ 1 giai đoạn II-3). 
Bùi Tiến Dũng trình bày, ông này đã không chấp nhận ký hợp đồng với các thầu phụ, trong đó có Công ty cổ phần xây dựng công trình giao thông Bắc Nam - hiện đang bị nghi ngờ là một trong những “sân sau” của Bùi Tiến Dũng. 
Bùi Tiến Dũng nhấn mạnh với lãnh đạo Bộ GTVT rằng PMU 18 đã nhiều lần có văn bản đôn đốc Cienco 6 và trao đổi với ông Nguyễn Văn Thanh nhưng ông Thanh đã có những chỉ đạo trái qui định của hợp đồng, làm ảnh hưởng lớn tới quyền lợi và gây bức xúc cho các nhà thầu phụ. Bùi Tiến Dũng kiến nghị Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến “có ý kiến chỉ đạo Cienco 6 sớm giải quyết việc ký hợp đồng thầu phụ thi công”. 
Tại thời điểm trên, ngay trong nội bộ Cienco 6 đã có ý kiến cho biết về danh nghĩa thì các nhà thầu phụ do “tổng thầu” Cienco 6 đề cử (thông qua ban điều hành tại Đà Nẵng), nhưng thực chất PMU 18 - mà cụ thể là ông Bùi Tiến Dũng - đã ép Cienco 6 phải ký hợp đồng với các thầu phụ. Chỉ vì tổng giám đốc Cienco 6 lúc đó không chấp thuận, Bùi Tiến Dũng đã làm công văn để “mượn tay” Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến buộc Cienco 6 ký hợp đồng với thầu phụ. 
Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến sau đó đã chấp thuận đề xuất của Bùi Tiến Dũng và để lại bút phê trên văn bản “đồng ý với đề xuất của PMU 18”, đồng thời chỉ đạo cấp dưới gọi điện thoại cho tổng giám đốc Cienco 6 Nguyễn Văn Thanh để can thiệp. 
Cơ quan cảnh sát điều tra đã quyết định khởi tố nhưng cho tại ngoại đối với Dương Mạnh Hoa (1975), nhân viên của PMU 18, lái xe của tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng từ năm 2000. Cơ quan chức năng xác định Hoa không chỉ che giấu cho các hành vi phạm tội của Bùi Tiến Dũng mà còn nhiều lần trực tiếp tham gia đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng. Điều tra đường dây cá độ của vợ một trùm xã hội đen 
Song song với việc điều tra đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng, Bùi Tiến Dũng và Nguyễn Trung Hiếu, cơ quan điều tra hiện tập trung xác minh các tài liệu và lời khai liên quan tới một đối tượng nữ tên H., là vợ của một trùm băng nhóm xã hội đen khét tiếng tại Hà Nội những năm 1980-1990 (trùm băng nhóm này đã bị tử hình). 
Người phụ nữ này hiện đang nắm trong tay chuỗi ba nhà hàng lớn tại Hà Nội. Thực chất các nhà hàng là bình phong để H. hoạt động cờ bạc và cá độ. H. được xác định là một nhánh tổ chức cá độ độc lập với nhánh của Bùi Quang Hưng và Nguyễn Trung Hiếu. 
Liên quan tới đường dây của Bùi Quang Hưng, nguồn tin từ cơ quan chức năng cho hay trong danh sách những con bạc từng “đặt cửa” với Hưng (qua khôi phục dữ liệu bị xóa trên máy vi tính thu ở nhà Hưng) có những cái tên rất bất ngờ. Hiện tại cơ quan điều tra đang lưu ý trường hợp của Nguyễn Hồng Nhung, ca sĩ của “Sao Mai điểm hẹn”, trong bản danh sách này. 
Không chỉ có ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung, trong danh sách những “con bạc” của Bùi Quang Hưng còn có tên của một số cá nhân đang hoạt động trong các cơ quan truyền hình, doanh nghiệp và cơ quan nhà nước.

N.V.HẢI
