Tình người giữa chốn thương trường

Điều bất ngờ hơn nữa, câu nói này thốt ra từ miệng của một người mà cuộc sống luôn gắn liền với đồng tiền. Khi còn trẻ ông từng lấy trộm sạch tiền của người bạn thân để làm vốn khởi nghiệp. Tiết kiệm từng đồng từng cắc, ông chỉ ăn toàn cơm trắng với nước chấm. Lúc giàu có vẫn nổi tiếng là một người "keo kiệt"... 
Người xem vỡ lẽ ra rằng đằng sau vẻ mặt cau có khó chịu, tiết kiệm từng lời kia là một bộ óc kinh doanh tài giỏi, và hơn cả là một trái tim nhân hậu. 
Thất bại trong dự án trồng nhân sâm, ông đành hợp tác với Sông Bang dù biết rằng phần thiệt sẽ thuộc về mình, vì: "Ta chẳng sợ bản thân bị phá sản, nhưng không nỡ thấy những người gắn bó với ta bao năm không có cơm ăn áo mặc". 
Đi ngược với hình ảnh của ông chủ bang Mãn Thương là ông chủ Sông Bang. Đối với ông này thì "muốn làm giàu phải chấp nhận hi sinh". 
Ông sẵn sàng loại bỏ người cộng sự đắc lực, gắn bó với mình suốt mấy chục năm khi người ấy không còn khả năng sử dụng được, với lập luận: "Điều này cũng giống như thay một thân cây mục rữa vậy. Nếu không thay, ta cũng sẽ mục rữa theo". 
Ông phủi tay phủ nhận, không cứu người làm công của mình vì mang hàng buôn lậu cho ông mà bị bắt, bị xử tội chết. Ông cũng không run tay khi cho đốt tàu lương thực của đối thủ cạnh tranh... 
Hai con người, hai quan điểm kinh doanh hoàn toàn đối lập nhau đang đối đầu trên thương trường. Trong thời gian này, Im Sang Ok - nhân vật chính trong phim - vẫn còn là một anh học việc quèn tại cửa hàng đồ đồng của bang Mãn Thương. 
Một Im Sang Ok ngờ nghệch gánh những chén đồng đắt tiền rao bán cho những bà nội trợ nghèo, khiến họ tăng thêm nỗi buồn vì phận nghèo. Một Im Sang Ok rong ruổi trên những dặm đường dài với chuyến hàng buôn bán đầy nguy hiểm qua biên giới Trung - Hàn, nơi cái chết cái sống chỉ cách nhau có gang tấc... 
Tấm lòng nhân hậu, tốt bụng và chịu thương chịu khó đã giúp cho Im Sang Ok vượt qua khó khăn và gây ấn tượng tốt cho các đối tác kinh doanh. Từ những chuyến đi ấy, từ bài học quí báu nơi ông chủ khó tính nhưng nhân hậu chính là hành trang cho chàng trai giàu nghị lực phấn đấu thành thương gia không chỉ giàu có mà còn tràn đầy tình người. 
Mới chỉ có 14 trong tổng số 50 tập phim đã được phát sóng, có thể thấy Thương gia không khai thác chuyện tình gay cấn như thường thấy trong các bộ phim Hàn Quốc. Phim cũng không hấp dẫn ngay từ đầu bởi tiết tấu chậm và một đề tài khá khô cứng. Nhưng càng xem càng "cảm", bởi tình người cứ lấp lánh tỏa sáng dù đó là chốn thương trường đầy nghiệt ngã, lọc lừa.

HOÀNG LÊ
