Bán cả thị trấn

Sau hai năm mua Bridgeville, rộng 33ha ở phía tây bắc San Francisco và cách Thái Bình Dương khoảng 50km với giá 700.000 USD, ông Bill Krall, một nhà cố vấn tài chính, đã quyết định rao bán lại với giá... 1,75 triệu USD. 
Theo eBay, vì những lý do riêng ông Krall không thể dọn đến Bridgeville, nhưng ông khẳng định đã "chi rất nhiều tiền" để tạo bộ mặt mới cho Bridgeville. Ông cũng cho biết đã nhận được nhiều thư điện tử và các cuộc gọi điện thoại, thậm chí có người từ Trung Quốc, Đức, quan tâm đến việc mua bán này. Bridgeville hiện có 25 người dân đang sinh sống.

L.XUÂN (Theo AP)
