Số đại biểu trẻ, nữ còn thấp

- Theo kết quả, số đại biểu trẻ dưới 35 tuổi chỉ có sáu người, chiếm tỉ lệ 6,38%, tôi cho rằng như vậy là thấp. Chúng ta cố gắng giới thiệu nhiều ứng cử viên (ƯCV) trẻ nhưng dường như cử tri chưa tin lắm vào số trẻ. Nữ chỉ có 20 người, đạt tỉ lệ 21,2%, cũng là thấp, so với mong muốn thì nữ phải chiếm 27% trở lên. Có đơn vị ứng cử năm người, ba nam hai nữ, nhưng cả hai nữ đều không trúng cử. Có thể trình độ, năng lực của ƯCV nữ so với ƯCV nam trong đơn vị bầu cử đó chênh nhau, nhưng cũng có thể số cử tri tín nhiệm ƯCV nữ chưa cao. Số đại biểu ngoài Đảng là 16 người, đạt 17,02%, tôi cho rằng tỉ lệ này cũng chưa phải là nhiều. 
Trong sáu người tự ứng cử chỉ có một trúng cử. Ông bình luận gì về con số này? 
- Tỉ lệ đắc cử thấp như vậy có thể do cử tri chưa hiểu về các ƯCV, hoặc qua tiếp xúc cử tri thấy trình độ, năng lực như thế nào đó khiến cử tri chưa thật sự tín nhiệm, gửi gấm lòng tin vào lá phiếu để bầu cho các ƯCV này. 
Số lượng ƯCV đại diện cho các đoàn thể trúng cử rất ít. Điều này có ảnh hưởng gì đến hoạt động của HĐND không, thưa ông? 
- Đoàn thể cũng là đại diện cho một thành phần nhân dân trong xã hội. Đoàn thể không có người đại diện cho mình trong cơ quan quyền lực cao nhất tại địa phương cũng là sự thiệt thòi. Vì HĐND quyết định nhiều vấn đề liên quan đến quyền lợi của người dân trong địa phương nên cũng rất cần tiếng nói của đoàn thể - nơi nắm bắt được tâm tư tình cảm, nguyện vọng của nhân dân, giúp HĐND có những biểu quyết phù hợp, thiết thực. Như vậy, việc nhiều ƯCV đại diện các đoàn thể không trúng cử vừa là thiệt thòi cho các đoàn thể, vừa thiệt thòi cho HĐND khóa này. 
Ông hi vọng gì ở HĐND khóa VII? 
- Qua các chương trình hành động của các ƯCV, tôi thấy các ƯCV đều nắm bắt sâu sát tình hình nguyện vọng của nhân dân, các bức xúc của TP. Nếu tất cả đại biểu HĐND nhiệm kỳ mới tích cực, nỗ lực, cố gắng thực hiện tốt nhiệm vụ của đại biểu HĐND, thực hiện được những lời hứa hẹn trước cử tri thì sẽ tạo lòng tin rất lớn đối với cử tri.

ĐOAN TRANG thực hiện
