Bệnh rubella bùng phát trên diện rộng

Sáng 8-5, chúng tôi đến phòng khám đa khoa Khu chế xuất (KCX) Tân Thuận, Q.7. Tại phòng khám có 50-60 công nhân (CN) trong KCX đến khám bệnh. Trong đó khoảng 20 CN bị bệnh sốt phát ban, nghi ngờ là bệnh rubella. 
Ngoài CN Phạm Thị Trang còn có hàng chục CN khác của Công ty Nidec Copal đang đợi khám bệnh. Gương mặt của hầu hết CN đều nổi ban lấm tấm hồng rực, dày đặc. Nhiều CN khi vào khám còn mặc áo gió, đeo khẩu trang kín mít. 
BS Nguyễn Đức Lư - trưởng phòng khám KCX Tân Thuận - nói bệnh rubella đã xuất hiện rải rác trong CN của KCX Tân Thuận từ đầu tháng tư. Từ giữa tháng tư đến nay có chiều hướng phát triển rầm rộ hơn với khoảng 200 ca mắc. Cách đây nửa tháng, Viện Pasteur TP, Trung tâm Y tế dự phòng (YTDP) TP.HCM và Trung tâm Y tế (TTYT) Q.7... đã tập huấn cho CN những kiến thức cơ bản và cách phòng ngừa lây lan bệnh rubella. 
Cuối tháng tư, lãnh đạo KCX cũng đã đề nghị các doanh nghiệp trong KCX một số biện pháp phòng chống dịch như cách ly người bệnh khỏi nơi làm việc; giữ nơi ở, làm việc luôn thông thoáng... nhưng từ đầu tháng năm số CN bị bệnh rubella đến khám vẫn chưa giảm. 
Cũng theo BS Lư, khi CN được khám xác định là sốt phát ban sẽ cho nghỉ cách ly ở nhà 4-7 ngày. Tuy nhiên, do bệnh lây lan qua đường hô hấp nhưng biện pháp cách ly, phòng ngừa chưa triệt để nên bệnh tiếp tục lây lan. 
Lý do chưa triệt để là tuy CN nghỉ cách ly ở nhà nhưng đa số ở nhà trọ nên lại dễ lây lan cho những CN chưa bị bệnh; một số CN không biết phải cách ly vẫn đi làm; một số công ty làm việc theo dây chuyền, trong phòng máy lạnh, không khí không luân chuyển được nên cũng dễ làm lây lan bệnh. 
Trong khi đó, BS Hoàng Sỹ Mai - giám đốc TTYT Q. Phú Nhuận - khẳng định số ca mắc bệnh rubella tại quận vẫn tiếp tục xảy ra. Từ ngày 24-4 đến 8-5 đã có thêm 25 ca mắc bệnh, nâng tổng số mắc từ 31-3 đến nay là 77 ca. Số ca mắc trước đây chủ yếu ở một số trường học, nay đã lan sang một xí nghiệp may với chín ca. BS Lương Sỹ Minh - giám đốc TTYT Q. Tân Bình - cũng cho biết từ tháng tư đến nay, TTYT tiếp nhận khám 52 bệnh nhân bị sốt phát ban, trong đó có một số ca nghi ngờ bị bệnh rubella. 
Chưa kiểm soát được 
BS Nguyễn Đắc Thọ - phó giám đốc Trung tâm YTDP TP.HCM - cho biết tính đến ngày 4-5, tại Q.7 đã có 393 ca mắc bệnh rubella. Trong đó, tại KCX Tân Thuận dịch rubella đã xảy ra ở 38/100 công ty, xí nghiệp với 309 ca mắc, có hai CN đang mang thai. 
Nếu tính thêm 87 ca mắc chúng tôi ghi nhận tại KCX thì tổng số CN bị mắc bệnh rubella tại KCX này là 396 ca.Theo BS Đắc Thọ, tình hình bệnh rubella tại KCX Tân Thuận đang có chiều hướng gia tăng, chưa kiểm soát được. Khống chế bệnh lây lan là vấn đề phức tạp do CN chủ yếu ở nhà trọ, điều kiện sống chật chội, đông người rất dễ làm lây lan bệnh. 
Trung tâm YTDP TP đã đề nghị TTYT Q.7 báo cáo tình hình về UBND Q.7 và đề nghị UBND thành lập ban chỉ đạo phòng chống dịch cấp quận. Đồng thời điều tra mạng lưới nhà trọ trên địa bàn Q.7 và giám sát tình hình ca bệnh kịp thời, tiếp tục tuyên truyền các biện pháp phòng chống cho cộng đồng...

LÊ THANH HÀ
