Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội

Địa chỉ: Km 9, Nguyễn Trãi, Q.Thanh Xuân, Hà Nội ĐT: (84.4) 8544338 Fax: (84.4) 8544550 Email: hufs@netnam.vn Website: www.hufs.edu.vn 
Khuôn viên Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội 
TTO - Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội được thành lập năm 1959. Trường xác định sứ mạng của mình là cơ sở đào tạo và nghiên cứu khoa học, đạt chất lượng hàng đầu trong cả nước về ngoại ngữ ở trình độ ĐH và sau ĐH, cơ sở đào tạo chuyên ngành bằng ngoại ngữ, cung cấp mọi dịch vụ về ngoại ngữ, phát triển của ngành ngoại ngữ của cả nước. 
Cho đến nay, nhiệm vụ cơ bản của trường là đào tạo cán bộ biên phiên dịch và giáo dục ngoại ngữ bậc đại học, đào tạo cử nhân một số ngành bằng ngoại ngữ, bồi dưỡng, bổ túc ngoại ngữ cho sinh viên và nghiên cứu sinh và thực tập sinh Việt Nam đi học ở nước ngoài. 
SV tốt nghiệp Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội có thể đảm nhiệm những công việc sau: 
- Cán bộ đối ngoại tại các ngành kinh tế xã hội có quan hệ quốc tế, đặc biệt là các ngành ngoại giao, ngoại thương, du lịch, công an, quốc phòng và giáo dục. 
- Quản trị doanh nghiệp Việt Nam và nước ngoài, quản trị du lịch, quản trị thương mại quốc tế… 
- Làm báo đối ngoại: báo viết, báo nói hoặc báo hình. 
- Biên dịch tại các nhà xuất bản, tòa soạn báo, phiên dịch… 
- Trợ lý các dự án hợp tác quốc tế, Trợ lý văn phòng đại diện của các tổ chức quốc tế… 
- Giảng dạy ngoại ngữ tại các trường ĐH, CĐ, THCN… 
Trường ĐH Ngoại ngữ có các ngành đào tạo sau: 
• Các ngành đào tạo ĐH chính quy, 4 năm, cấp bằng cử nhân ngoại ngữ: Đào tạo các thứ tiếng Anh, Pháp, Nga, Trung, Đức, Nhật, Italia, Tây Ban Nha, Hàn Quốc, Bồ Đào Nha. Hết năm thứ nhất, sinh viên có thể: dự thi vào lớp "Cử nhân tài năng" học theo chương trình tăng cường, chất lượng cao hoặc đăng ký học song ngữ. 
Mã trường tuyển sinh ĐH của ĐH Ngoại ngữ Hà Nội là NHF với chỉ tiêu tuyển mới hàng năm khoảng 1.300 SV. Phạm vi tuyển sinh trong cả nước. Mỗi khóa, trường có thể cung cấp 200 chỗ ở trong ký túc xá. Điểm trúng tuyển được xác định theo ngành. Các ngành đào tạo ĐH chính qui của trường như sau: 
• Các ngành đào tạo chính quy dạy bằng tiếng Anh, 4 năm, cấp bằng cử nhân: Quản trị kinh doanh, Quốc tế học, Du lịch, Công nghệ thông tin. 
• Các ngành đạo tạo không chính quy: Dành cho đối tượng SV không chuyên ngữ, cán bộ công chức vừa học vừa làm (hệ tại chức cũ); thời gian học 4 năm; cấp bằng Cử nhân hệ vừa học vừa làm: Đào tạo các ngành tiếng Anh, Pháp, Nga, Trung, Đức, Nhật. 
• Đào tạo từ xa: Đào tạo ngành tiếng Anh, không tập trung dành cho mọi đối tượng, cấp bằng cử nhân hệ đào tạo từ xa. 
• Đào tạo bằng ĐH thứ hai: Dành cho người đã có một bằng đại học ngoại ngữ hệ chính quy, cấp bằng cử nhân hệ chính quy. 
• Chuyên tu ĐH: Dành cho những người đã tốt nghiệp trường cao đẳng ngoại ngữ hệ chính qui; cấp bằng ĐH hệ chuyên tu: tất cả các ngành đào tạo chính quy. 
• Đào tạo sau ĐH: 
- Thạc sĩ: Đào tạo các ngành ngôn ngữ Anh, ngôn ngữ Pháp, ngôn ngữ Nga và ngôn ngữ Trung Quốc dành cho người đã có bằng cử nhân hệ chính quy. 
- Tiến sĩ: Đào tạo ngành ngôn ngữ Nga; dành cho người đã có bằng thạc sĩ ngôn ngữ Nga. 
- Sau đại học (Postgraduated) dành cho người có bằng cử nhân ngành tiếng Anh, hệ không chính quy (tại chức, mở rộng) đã qua lớp bổ túc kiến thức tương đương chính quy. 
Trường cũng thực hiện chương trình đào tạo ngôn ngữ và văn hoá Việt Nam cho người nước ngoài ở hai trình độ: Cấp độ thực hành tiếng (cấp chứng chỉ từ trình độ khởi đầu đến trình độ cao cấp A, B, C, D) và trình độ ĐH (cấp bằng cử nhân). 
Ngoài ra, tại trường có đào tạo các lớp ngoại ngữ trình độ khởi đầu (A), trung cấp (B) và nâng cao (C) C theo chuẩn đánh giá của Bộ GD-ĐT cho 18 ngoại ngữ: Anh, Ả rập, Pháp, Nga, Trung, Đức, Nhật, Hàn, Italia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Rumani, Bungari, Hungari, Séc, Slovác, Ba Lan, Thái. 
Đặc biệt, trường đang thực hiện các chương trình đào tạo liên kết với nước ngoài. Bao gồm: 
- Liên kết đào tạo với một số trường ĐH của Trung Quốc, theo công thức 2+2: hai năm học ở Hà Nội theo chương trình của ĐH Ngoại ngữ, hai năm ở Trung Quốc, theo chương trình của trường bạn, cấp bằng quốc gia của Trung Quốc. 
- Chương trình đào tạo cử nhân (BBA) và thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA) liên kết với ĐH La Trobe, Australia 
- Chương trình liên kết đào tạo thạc sỹ phương pháp giảng dạy tiếng Anh với ĐH Victoria, Úc. 
Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội hiện có 245 GV, trong đó trên 90% được đào tạo ĐH, sau ĐH hoặc thực tập ở nước ngoài, 45% đạt trình độ giáo sư, tiến sĩ, thạc sĩ. 
Sinh viên học tập tại trường được cung cấp đầy đủ điều kiện cơ sở vật chất, phương tiện phục vụ giảng dạy, học tập hiện đại. Trung tâm thông tin thư viện của trường được nâng cấp năm 2003, hiện có nhiều phòng đọc với 60 000 bản sách, báo tạp chí, một mạng máy tính với 108 máy trạm, 3 máy chủ sử dụng đường truyền Internet tốc độ cao, hệ thống thu vệ tinh kỹ thuật số, mở cửa từ 8g đến 21g30 phục vụ sinh viên sử dụng. 
Thư viện băng và phương tiện nghe nhìn của trường có thể cung cấp tất các các loại băng tiếng, phim video, camera phục vụ cho giảng dạy và học tập. Sinh viên toàn trường được học tập ở các phòng luyện tiếng hiện đại (10 phòng, 30 chỗ/phòng), các phòng thông tin đa phương tiện (2 phòng, 30 chỗ/phòng), phục vụ hàng ngày từ 7g đến 20g30. 
Trường đã thiết lập quan hệ hợp tác đào tạo và nghiên cứu khoa học với trên 30 trường ĐH, viện nghiên cứu của các nước. Nhiều trường ĐH của Hoa Kỳ, và của châu Âu nhận GV, sinh viên của trường vào học bậc sau ĐH hoặc thực tập như City University of New York, ĐH Mons-Hainault, (Bỉ), ĐH Rouen, Paris III (Pháp), ĐH Osaka (Nhật Bản), ĐH Trung Sơn (Trung Quốc)...

TTO
