Xu hướng thời trang xuân - hè 2005

Phong cách đồng quê Country Casuals 
Phong cách Châu Âu truyền thống, ảnh hưởng bởi các môn thể thao đồng quê. Áo jackets và blouse thắt lưng áo ngay ngực. Các nút nhấn màu đồng, sắc sảo. Khuỷu tay đắp, tương phản với toàn bộ trang phục. Phong cách này chịu ảnh hưởng của thập niên 70 với những đôi ủng đẹp mắt. 
Làn điệu dân ca sang trọng Folkloric Chic 
Phong cách Đông Âu phản ánh trong từng chi tiết với hình ảnh hương hoa in trên váy áo. Phục sức và màu sắc cũng là ảnh hưởng của thập niên 70. Những chiếc áo đơn giản in hình hoa thảo nguyên toát lên vẻ đẹp nữ tính hoang dã. Ủng và túi xách lại theo hướng Châu Phi với màu của gỗ, canvas, thắt lưng da sẽ hoàn thiện vẻ đẹp của phong cách này. 
Vẻ đẹp lạ lùng Rich Exotica 
Phong cách thôn quê 
Các điểm nhấn màu sắc in trên vải rất lạ và năng động. Đường cắt đơn giản, nữ tính với những gam màu sáng và mạnh. Thắt lưng nổi bật và những đôi sandal Hy Lạp in hoa. Các tông màu đan xen xanh lục - xanh lá, cam - vàng cùng ánh kim loại khác. 
Phong cách quay về quá khứ Retro Resort 
Ảnh hưởng thập niên 60 với những đường hoa văn và mảng màu sắc xen kẽ. Những bộ áo vest nữ tính kiểu Thổ Nhĩ Kỳ, kiểu quân phục hay đan móc. Phong cách này cũng có khuynh hướng là những trang phục chịu ảnh hưởng của kiểu hồi tưởng những năm 50 do các ngôi sao điện ảnh lăng xê như thắt lưng ngay eo áo thun mềm, mắt kính quá khổ. 
Lễ hội mùa hè 
Thanh lịch theo làn điệu dân ca Những kiểu váy áo đơn giản, tưng bừng nắng hè. Màu hoa cà, màu hồng, màu chanh sáng chói hay màu pha của hạt dẻ và vải mộc chưa nhuộm được sử dụng nhiều. Ngoài ra, trang phục sẽ được kết hợp với những sắc sáng chói của màu xanh lá và đỏ. 
L'ete a Saint Tropez giản dị 
Quần mềm, ống rộng, sandal xẹp, hở ngón sâu. Màu trắng là chủ đạo, quần vải linen, áo dài thắt ngang lưng vải sợi mỏnh dính với hoa văn in mờ. Màu sắc tươi trẻ, in bóng mờ của cây cỏ, hoa cà ngọt ngào và có pha màu nho. Điểm nhấn có khi là những màu ánh đồng hay màu đồng cũ như nụ hôn của ánh mặt trời. 
Một số màu sắc chủ đạo 
Màu lạnh, màu nóng và các hoa văn pha trộn.

N.T.U (Theo fashion era)
