Tổng thống Hàn Quốc và thủ tướng Đức thăm Việt Nam

Đây là lần đầu tiên Tổng thống Roh Moo-Huyn đến thăm VN kể từ khi nhậm chức vào năm 2003 và là chuyến thăm thứ ba của Tổng thống Hàn Quốc từ trước đến nay. 
Sáng mai, 11-10, Tổng thống Hàn Quốc sẽ vào TP.HCM tham dự nhiều hoạt động ủng hộ quá trình hợp tác kinh tế giữa hai nước. Ông sẽ đi thăm khu công nghiệp Thủ Đức, Bình Dương và tham gia một số hoạt động quan trọng của doanh nghiệp Hàn Quốc tại TP.HCM. 
Trong thời gian lưu lại VN, thủ tướng Đức Schroeder đã chứng kiến lễ ký kết năm bản thỏa thuận hợp tác về tài chính, kỹ thuật và thương mại giữa hai quốc gia với tổng giá trị lên đến 260 triệu USD.

K.CH.
