Thủ tục đăng kí du học Đức

- Trả lời của trung tâm Thông tin Giáo dục Úc (DAAD) 
Vì bạn không nói rõ bạn muốn đi du học cấp học nào (ĐH, Thạc sĩ...?) nên chúng tôi không thể đưa ra những điều kiện cụ thể. Tuy nhiên, theo câu hỏi, bạn cho biết mình đang là SV trường ĐH Kinh Tế, do đó chúng tôi xin đưa ra điều kiện về du học hệ ĐH như sau: 
Ở Đức, các ngành đào tạo cơ bản kéo dài từ 3 năm (bậc cử nhân – Bachlor) đến 5 năm (Diplom). Các ngành này được dạy bằng tiếng Đức, trừ một số ngành bậc cử nhân có đào tạo bằng tiếng Anh. 
Điều kiện cho các ngành này: 
- Đã trúng tuyển (cùng ngành đăng kí học) vào một trường ĐH Việt Nam được Đức công nhận (tham khảo danh sách các trường này tại: www.daadvn.org ) Hoàn thành ít nhất 1 học kỳ ở Việt Nam. - Từ tháng 9/2004, để cấp thị thực nhập cảnh, Tổng lãnh sự quán yêu cầu sinh viên phải hoàn thành 2 học kỳ ở Việt Nam. Tuy nhiên, sau 1 học kỳ, bạn đã có thể làm hồ sơ xin nhập học. 
Đối với các sinh viên chưa học xong 4 học kỳ cùng ngành với ngành đăng ký tại Đức: trước khi vào học ĐH Đức, bạn phải học dự bị ĐH (Studienkolleg - 1 năm). Sau khi học xong dự bị ĐH, bạn sẽ phải thi kỳ thi đánh giá trình độ tương đương (Feststellungsprüfung). Kỳ thi này đã bao gồm cả kỳ thi tiếng DSH hoặc TestDaF (tương đương ít nhất 1000 tiết). 
Đối với các sinh viên đã học xong 4 học kỳ cùng ngành với ngành đăng ký tại Đức: bạn không cần phải học dự bị ĐH và thi kỳ thi đánh giá trình độ tương đương. Tuy nhiên, bạn vẫn phải có được bằng DSH hoặc TestDaF. Từ năm 2004, bạn có thể thi lấy bằng TestDaF ngay tại Việt Nam. 
Cách đăng ký: 
- Vì các điều kiện nhập học và thời hạn nộp đơn ở mỗi trường đều khác nhau nên trước khi nộp đơn, bạn nhất định phải vào xem trang web của ngành học mà mình chọn để biết được cách đăng ký. - Hạn chót nộp đơn cho học kỳ mùa đông (tháng 10 - tháng 2) thông thường là 15 tháng 7, cho học kỳ mùa hè (tháng 4 - tháng 7) là 15 tháng 1. Trong một số trường hợp, có thể hạn chót sẽ sớm hơn. 
Nếu bạn phải học dự bị ĐH, hãy tìm hiểu ở trường bạn đã chọn xem bạn phải xin chỗ học ở trường dự bị trước hay phải xin chỗ học chính thức ở trường ĐH trước, vì mỗi vùng đều có những quy định khác nhau. 
Về chi phí: 
Hầu hết các trường ở Đức miễn học phí cho SV. Tiền ăn ở sinh hoạt thường khoảng 6.000 - 7.000 EUR/năm. Riêng tiền chi phí làm thủ tục du học, bạn nên liên hệ với các công ty tư vấn du học để biết cụ thể.

TTO
