Noi gương Bác, thường xuyên rèn luyện đạo đức cách mạng

Đến dự lễ có Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng, đại tướng Võ Nguyên Giáp, các nguyên tổng bí thư Đỗ Mười, Lê Khả Phiêu... và nhiều nhà lãnh đạo Đảng, đoàn thể của trung ương và Hà Nội, cùng với hơn 1.000 đại biểu các tầng lớp nhân dân, lực lượng vũ trang thủ đô. 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Phú Trọng nêu rõ: Chúng ta cùng nhau noi gương Bác, thường xuyên tu dưỡng, rèn luyện về các mặt, nhất là về phẩm chất chính trị, đạo đức cách mạng, gột rửa chủ nghĩa cá nhân, học tập nâng cao trình độ lý luận, thực hiện nói đi đôi với làm, hoàn thành thật tốt nhiệm vụ được giao trên cương vị công tác và chức trách của từng người, cố gắng xứng đáng là con cháu của Bác Hồ và nguyện mãi mãi đi theo con đường của Bác. 
Cũng trong sáng qua 18-5, tại sân vận động làng Sen ở xã Kim Liên, huyện Nam Đàn (Nghệ An), Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ tỉnh Nghệ An đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh và khai mạc Lễ hội làng Sen năm 2006. Điểm nổi bật của Lễ hội làng Sen năm nay là toàn bộ hoạt động văn hóa trong lễ hội đều diễn ra trên địa bàn làng Sen quê Bác, bao gồm: trưng bày chuyên đề ảnh về Đảng và Bác Hồ; chiếu phim về Bác Hồ; liên hoan nghệ thuật quần chúng “Bác Hồ với bản sắc văn hóa dân tộc Nghệ An”, thi người đẹp lễ hội... Liên hoan diễn ra đến hết ngày 19-5. 
Tại hội nghị tổng kết phong trào thi đua và công tác khen thưởng TP.HCM sáng 18-5, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài nhấn mạnh việc khen thưởng những cá nhân, tập thể năng động, sáng tạo, dám đi đầu phải kịp thời, đúng mức, chính xác chứ không chờ “đến hẹn lại lên”. Ngoài ra, trong thời gian tới chú trọng hơn việc nhân rộng điển hình. 
Dịp này, hai danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới được trao cho phó giáo sư, bác sĩ (PGS- BS) Nguyễn Chấn Hùng và PGS-BS Văn Tần. 
PGS-BS Nguyễn Chấn Hùng sinh năm 1944, quê quán: Long An. Ông từng giữ những cương vị: trưởng khoa ung thư BV Bình Dân (1975-1984), phó giám đốc BV Ung bướu (khi BV Ung bướu mới thành lập 1985-1990), giám đốc BV Ung bướu, phó chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam (từ 1990 đến nay). Từ một BV mới thành lập gặp nhiều khó khăn, PGS-BS Nguyễn Chấn Hùng đã lãnh đạo đưa BV Ung bướu trở thành một BV chuyên khoa với đội ngũ thầy thuốc và trang thiết bị ngang tầm với các nước khu vực Đông Nam Á. 
PGS-BS Văn Tần sinh năm 1938 tại Quảng Trị. Với cương vị là phó giám đốc BV Bình Dân từ 1981 đến nay, ông đã trực tiếp tham gia hàng chục ngàn ca mổ khó, phức tạp. Ngoài ra, ông còn có nhiều cải tiến trong nghiên cứu khoa học được báo cáo nhiều nơi trong nước và trên thế giới. 
Tại hội nghị còn trao cờ thi đua của Chính phủ cho 16 đơn vị và cờ thi đua, bằng khen của UBND TP cho trên 200 cá nhân và đơn vị.

TTXVN - VŨ TOÀN - YẾN TRINH
