Cali vào Tết Nguyên Đán

Đòan lân thiếu niên chùa Kim Quang đón Xuân Ất Dậu sớm cùng cộng đồng người Việt ở Sacramento 
Khách hàng vẫn có quyền phân vân chọn lựa với các mặt hàng Tết cổ truyền tại các siêu thị Việt Nam. 
Hồn dân tộc về trong ngày Tết với tiếng đàn tranh réo rắt an ủi, làm ấm lòng người tha hương nơi đất khách 
Và những chiếc nón lá đặc trưng cùng những tà áo dài duyên dáng thiếu nữ. Cội nguồn là giá trị muôn đời và vĩnh hằng 
Tết đã về thật rồi ở Cali khi mà trên phố, mai vàng phương Nam và Đào hồng phương Bắc cùng khoe sắc... 
Một góc triển lãm tại hội chợ Tết ở Sacramento với những bưu ảnh xưa nhắc nhở cội nguồn... 
Thi thời trang áo dài, nét duyên dáng nữ tính vẫn được Kiều bào ở Cali duy trì hằng năm 
Những thiếu niên này có thể không nói sỏi tiếng Việt nhưng vẫn đón xuân bằng niềm vui và bằng tâm thức của bất kỳ người Việt Nam nào...

BIVI - Truyền từ Sacramento
