Có công bằng?

Mọi người rất bức xúc trước thông tin thu nhập trên 1 triệu đồng/tháng phải đóng thuế. Tới đây, cô công nhân ngành may, anh công nhân xây dựng, bác bảo vệ... - những người có thu nhập chỉ đủ sống qua ngày - cũng phải nộp thuế từ đồng lương của mình. 
Dù Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung trấn an rằng đó mới chỉ là một trong nhiều phương án, nhưng bất kể phương án nào đi chăng nữa, nếu không giải quyết thỏa đáng những đòi hỏi của người đóng thuế thì luật rất khó đi vào cuộc sống. Vì sao người dân bức xúc và họ đòi hỏi gì? Rất đơn giản, đó là sự công bằng cho người nộp thuế. 
Đó là sau khi đóng thuế, thu nhập còn lại không chỉ đáp ứng được cuộc sống tốt hơn mà còn cho họ có cái để tích lũy. Xã hội chỉ phát triển khi người dân có tích lũy, dân giàu thì nước mới mạnh. Thế nhưng thu nhập của đại đa số người lao động có quá nhiều để phải nộp thuế? Câu trả lời là không. Với mức thu nhập này, họ vẫn phải chật vật với cuộc sống, hoàn toàn không có tích lũy. Vậy thì việc động viên cả người nghèo đóng thuế có phải là công bằng? 
Chưa kể, dự thảo luật còn đưa ra những con số thật “ấn tượng”: nuôi cha mẹ được “khoán” định mức là 500.000 đồng/tháng, nuôi mỗi người con là 300.000 đồng/tháng... Ở đâu ra những con số này? Con số này có thực tế không? Hoàn toàn không! Người dân đang đối mặt với giá cả leo thang, thu nhập thực tế giảm đi đáng kể, tới đây còn phải nộp thuế, vậy thì lấy gì để nâng cao chất lượng cuộc sống cho bản thân và người thân? 
Mặt khác, sử dụng hiệu quả tiền thuế là yêu cầu chính đáng của người dân, trong đó có người nộp thuế, đó cũng là lẽ công bằng. Thế nhưng, với yêu cầu này, người dân chưa thỏa mãn. Tiền thuế của họ đang bị phung phí, bị đốt trong các vụ tiêu cực ở PMU18, tiêu cực ở ngành dầu khí... Khi mà tham nhũng còn tràn lan, lãng phí ở mọi nơi, lại động viên toàn dân nộp thuế, đó không phải là lẽ công bằng. 
Nếu chúng ta “cố” động viên, sẽ tạo trong dân “cảm giác” đồng tiền của họ được huy động để trám vào những lỗ hổng do tham nhũng, lãng phí gây ra. Chắc chắn nhiều người có cùng suy nghĩ rằng Nhà nước sẽ có thêm tiền nếu nghiêm trị tham nhũng, thay vì động viên cả đồng lương ít ỏi của người dân. 
Không chỉ yêu cầu phải nghiêm trị tham nhũng, người dân cũng đòi hỏi Chính phủ phải phục vụ họ tốt hơn. Thực tế chính quyền nhiều cấp vẫn chưa làm tốt việc này, dù Chính phủ đã có nhiều nỗ lực. Thật đau lòng cho mọi người khi phải chắt chiu từng đồng thu nhập để đóng thuế nuôi bộ máy nhà nước, để rồi sau đó khi gõ cửa cơ quan công quyền, họ phải đối mặt với những viên chức nhà nước quan liêu, vô cảm, kể cả nhũng nhiễu để tiêu cực... 
Quả thật, còn rất nhiều việc phải làm trước khi nghĩ đến việc thu thuế thu nhập cá nhân của anh chị công nhân, giáo viên, viên chức...

PGS.TS TRẦN NGỌC THƠ (ĐH Kinh tế TP.HCM )
