Chưa đề xuất biện pháp

Trước đó, UBND TP.HCM đã có văn bản giao Sở Kế hoạch - đầu tư phối hợp Sở LĐ-TB&XH, Liên đoàn Lao động có ý kiến đề xuất trình biện pháp giải quyết cho UBND TP. Tuy nhiên, cho tới nay vẫn chưa có hướng giải quyết nào của các sở ngành liên quan được đưa ra. 
Sau khi đi vào hoạt động từ năm 2000 tới nay, Công ty Maxrob đã bị thanh tra lao động phạt hành chính về hành vi vi phạm đóng bảo hiểm xã hội; đoàn kiểm tra Bộ luật lao động mới tiếp tục kiến nghị xử phạt tiếp vào ngày 13-1-2005. Lúc bị ngân hàng niêm phong (ngày 22-2-2005), công ty còn nợ 155 lao động tiền thưởng tết, hai tháng tiền lương, các chế độ bảo hiểm xã hội, các khoản trợ cấp mất việc.

ĐỒNG HƯNG
