Chỉnh hình khuôn mặt bằng... khí công!?

Theo hướng dẫn trên tờ rơi, chúng tôi đến “phòng khám đông y - đa khoa” tại địa chỉ 346 Lê Văn Sỹ (P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM). Đón khách là một người đàn ông khoảng ngoài 40 tuổi xưng là “y sư” Nguyễn Thanh Sơn. 
Khi biết chúng tôi muốn tìm hiểu “y học khí công thẩm mỹ” - một phương pháp được quảng cáo “18 năm tịnh luyện, chín năm thực hiện chứng minh”, ông Sơn giải thích: “Tôi có khả năng điều chỉnh khuôn mặt bẩm sinh bằng tay, không phẫu thuật. Tôi nhận trị những bệnh gay gắt nhất, không còn thuốc nào trị. Đây là khoa học tương lai, đi trước thời đại”. 
Sau những lời huyên thuyên, ông nhìn tôi nói: “Hai mắt to quá, da mí mắt chùng và làm mờ hết sống mũi. Tôi có thể làm cho mắt cô nhỏ lại hoặc khuôn mặt to ra”. Ngoài ra, ông Sơn cũng nói rằng có thể nhận làm đẹp các trường hợp “mũi quá to, mũi quặp, mũi hếch như heo, mặt nhỏ, mặt dài, mặt vuông, hô, móm, má cao, má hóp, má bầu, tạo bờ môi, mắt lồi, mắt nhỏ, lệch vách ngăn mũi, tai gião, tai ngắn, tai dài, cằm lẹm, thái dương lõm”... 
Thời gian thực hiện thẩm mỹ tối đa 14 lần, mỗi lần làm khoảng 10 phút. Cũng với phương pháp khí công ấy, ông Sơn cho biết có thể chữa từ mụn bọc, mụn mủ, làm đẹp da, điều trị ung thư, chăm sóc và hỗ trợ “bệnh khối u trong óc”… Ông còn khẳng định: “Cỡ ung thư vú thì trị khỏe, không cần phẫu thuật”! 
“Y sư” giải thích thêm về phương pháp chữa bệnh của mình: “Tôi trị bằng “thủ pháp khí công”, không phẫu thuật, không biến chứng, không uống thuốc. Thế giới này không ai dám tuyên bố điều chỉnh cấu trúc mặt bẩm sinh, chỉ mình tôi dám! Khả năng của tôi vượt khỏi sự tưởng tượng của y học hiện đại. 
Chỉ cần đụng tay vô là xương cằm của cô nhỏ lại, gò má cao thấp xuống. Đây không phải phép thuật mà là quyền năng. Tôi phát hiện khả năng này của mình từ chín năm về trước (trong tờ rơi quảng cáo là 18 năm). Tôi phải luyện nhiều năm trời. Đã luyện đến đỉnh cao thì trị gì cũng hết”. 
Theo lời “y sư”, tôi đồng ý trị vết nám do rối loạn sắc tố da và chỉnh hình mặt. Ông cho biết: “Những người luyện không tới, vận công sơ hở sẽ nát xương”. Tuy nhiên, ông trấn an: “Trong đời trị bệnh tôi chưa làm ai “tẩu hỏa nhập ma”. Để đạt đến trình độ ấy phải hao tổn nhiều sức lực”. “Y sư” ra giá phải trả chi phí chỉnh mặt trọn gói (lấy mỡ mắt, tạo sống mũi, chỉnh gương mặt trái xoan) là 7 triệu đồng. Còn nám thì trị trong vòng 14 lần, mỗi lần 70.000 đồng. 
Sau đó, ông hướng dẫn tôi vào một căn phòng chật. Trong phòng chỉ vỏn vẹn hai cái giường (loại giường massage) và một chiếc quạt máy cọc cạch. Bảo tôi ngồi trên một giường, “y sư” ngồi ở giường kế bên. Đầu tiên ông chắp tay, nhắm mắt. 
Theo bác sĩ Trần Hữu Vinh - trưởng phòng kế hoạch tổng hợp Viện Y dược học cổ truyền: 
Trong khí công tự mình luyện là chính. Người ta có thể tập khí công để điều chỉnh các rối loạn chức năng và nâng cao sức khỏe, còn “điều chỉnh để thay đổi” hình dạng gương mặt thì chưa có gì để chứng minh. 
Quảng cáo trên tờ rơi của cơ sở này không có giá trị về y học. Về chuyên môn viết không đúng, như cụm từ “chăm sóc và hỗ trợ bệnh khối u trong óc” không rõ nghĩa. 
Nếu nói đây là “một công trình khoa học nghiêm túc” thì trước nay tôi chưa thấy. Việc quảng cáo làm đẹp, chữa bệnh nan y trong hai tuần là không thể chấp nhận được! Đây là việc làm vượt quá giới hạn của người thầy thuốc. Sau đó ông dùng một bàn tay của mình đặt lên chỗ da nám của tôi, xoay xoay. Cứ lặp đi lặp lại. Ngoài cảm giác “nhột” ra, tôi không có cảm nhận gì khác. “Ủa, sao không nóng gì hết vậy?” - tôi đùa, ông Sơn phát cáu: “Nóng quá để đốt cháy hết năng lượng của cô à?”. 
Hết khoảng 5 phút chữa da, ông bắt đầu “vận công” để chỉnh khuôn mặt. Theo “y sư”, nguyên tắc chỉnh hình là: “Dùng sức nóng vận công để làm xương mềm ra. Sau đó tôi mới đưa khí lạnh vô để co mạch lại. Chỉ có mềm xương ra mới nắn được. Nhưng tôi biết điều chỉnh sức nóng này vừa phải”. 
Khi tôi hỏi làm kiểu này có đẹp thấy rõ như giải phẫu thẩm mỹ không thì ông ngập ngừng: “Làm lần đầu là thấy ngay hiệu quả, lần thứ hai thấy rõ. Tôi kéo xương cô. Giới hạn đến khi nào tôi nói là không sửa được nữa thì thôi!”. Sau 10 phút chỉnh mặt, ông còn “khuyến mãi” là truyền công lực người bạn đi cùng tôi khỏe mạnh hơn. 
Trị bệnh như... phim Hong Kong 
Sau lần thứ nhất, hết lần thứ hai, sắc đẹp tôi vẫn... y như cũ. Tôi thắc mắc, “y sư” trả lời: “Trị nám, mụn độc phải kết hợp dùng thuốc. Ở đây tôi có phối hợp với ông lương y cho thuốc uống rất kết quả. Còn việc chỉnh hình mặt thì hiệu quả còn tùy thuộc từng người. Hay cô thử lần nữa đi!”. 
Sợ tôi không tin, ông Sơn thuyết phục: “Nếu tôi là lang băm thì người ta khiêng tôi đi từ lâu rồi. Tôi làm ở đây một năm mấy, có ai dám đụng tôi đâu. Tôi phát tờ rơi, trên đó có địa chỉ đàng hoàng. Không lý do gì Sở Y tế và công an không biết. Nhưng họ không dám đến đây. Bởi vì khả năng của tôi vượt quá sự kiểm soát của khoa học”. 
Khi hỏi về bằng cấp, “y sư” cho biết: “Chỉ có giấy chứng nhận kỹ thuật viên xoa bấm huyệt học ở Viện Y học cổ truyền. Nhưng về điều chỉnh cấu trúc mặt bẩm sinh thì trên thế giới chưa có. Tôi trị bệnh y như phim Hong Kong, trong truyện của Kim Dung nhưng chỉ có điều không khói bốc lên thôi”. 
“Như vậy thì ông học ở đâu?”- tôi thắc mắc. “Quyền năng! Học từ thế giới vô vi. Học qua tiềm thức! - ông Sơn trả lời tỉnh bơ - Không ai cấp bằng cho tôi cả. Mỹ còn chưa thẩm định nổi tôi mà!”. Vòng vo một hồi, ông Sơn lại nói: “Thật ra Mỹ công nhận tôi nhiều hơn. Họ có máy không ảnh chụp xác định vòng năng lượng xung quanh người tôi. Họ nói người này có vòng năng lượng màu xanh tỏa ra quá rộng!”. 
Dù quảng cáo đã chữa cho nhiều người nhưng khi tôi ngỏ ý xem ảnh và xin địa chỉ những người đã trị bệnh trước đó thì ông cho biết nguyên tắc làm việc của mình là không lưu lại hình ảnh, địa chỉ. 
Câu hỏi cuối cùng tôi dành cho vị “y sư” này là: “Sao ông không tự chữa cho mình trẻ ra? Đẹp hơn?”. Ông ậm ừ: “Dễ thôi. Nhưng tôi để dành công lực cứu người”!

YẾN TRINH
