Tử vong do sốc sau tiêm thuốc

>> Một bệnh nhân tử vong một cách khó hiểu 
Ngoài ra cũng không loại trừ nguyên nhân tử vong do nhồi máu cơ tim cấp ở người già trên BN có bệnh mãn tính lao phổi và tăng huyết áp. Người trực tiếp tiêm thuốc cho BN là điều dưỡng trung cấp Lê Thị Tuyết Sương chứ không phải sinh viên thực tập. 
15 phút sau tiêm thân nhân của BN có báo là BN bất thường thì điều dưỡng Sương trực tiếp báo cho êkip trực là bác sĩ Trương Nguyễn Thúy Trinh có mặt ngay sau đó và cấp cứu BN. Tuy nhiên, đến 16g30 ngày 5-6 thì BN tử vong.

K.S.
