Nhận dạng ảnh số giống nhau bằng “Duplicate Image Finder”

Cách sử dụng DIF cũng tương đối đơn giản. Kích hoạt DIF hoạt động thành công, bạn nhấn Next trong giao diện “quảng cáo” của DIF để vào giao diện hoạt động. Nhấn vào nút “Browser” để tìm đến thư mục chứa bộ sưu tập ảnh số của bạn -&gt; nhấn vào nút “Go” để DIF nhập vào cơ sở dữ liệu của nó số lượng file ảnh trong thư mục -&gt; nhấn Next sau đó nhấn tiếp “Go” để DIF bắt đầu quá trình phân tích hình ảnh. 
Quá trình này nhanh hay chậm tùy theo số lượng ảnh số nằm trong thư mục lưu trữ cũng như phụ thuộc vào tốc độ xử lý của máy. Thời gian phân tích để tìm hình giống nhau ở thư mục chứa khoảng 1000 tấm ảnh số mất khoảng gần 3 phút khi thử nghiệm ở máy Petium IV 2,8 GHz. 
Khi quá trình phân tích ảnh số hoàn tất, bạn nhấn vào Next, sau đó nhấn vào “Go” lần nữa để DIF liệt kê ra toàn bộ những tấm ảnh số giống nhau mà nó tìm được. DIF sẽ thông báo cho bạn mọi chi tiết về những tấm ảnh số giống nhau mà nó tìm ra, bao gồm tên file, vị trí, độ phân giải và dung lượng. DIF sẽ liệt kê 2 tấm ảnh giống nhau trong cùng một giao diện so sánh và bạn có thể đánh dấu vào ô “Mark for Deletion” để DIP tự động xóa đi một trong 2 file giống nhau khi thoát ra. Bạn cũng có thể xuất ra bản thống kê chi tiết dưới dạng một file TXT về những file ảnh giống nhau của mình bằng cách nhấn vào nút “Export File Listing”. 
Để “thử tài” DIF, bạn có thể thoải mái đổi tên file, thay đổi kích thước hoặc độ phân giải hình ảnh của một số file ảnh nào đó, sau đó “dấu” đi khắp nơi trong ổ cứng… đảm bảo DIF sẽ “moi” ra cho bạn đầy đủ toàn bộ những hình ảnh giống nhau. Phần mềm DIF đã được trang bị công nghệ phân tích hình ảnh thuộc dạng hiện đại nhất hiện nay. Công nghệ này đã được Bộ quốc phòng Mỹ, FBI, CIA… sử dụng trong các hệ thống máy tính nghiệp vụ của mình, chuyên dùng để xác định danh tính của một người nào đó khi chỉ có một mẫu dấu tay hoặc một tấm ảnh nào đó. 
Công ty RunningMan Software đang bán ra bản Duplicate Image Finder 1.0.20 với giá là USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng khoảng 13,3 MB.

HOÀNG HẢI
