Văn hóa Huế xưa

Đời sống văn hóa gia tộc (tập 1), Đời sống văn hóa làng xã (tập 2) và Đời sống văn hóa cung đình (tập 3 - ảnh ). Với văn hóa cung đình Huế, tác giả hệ thống lại những giá trị văn hóa vật thể và phi vật thể, hệ thống quá trình xây dựng kinh thành Huế suốt 40 năm... 
Đây là những tư liệu quan trọng giúp những ai quan tâm đến Huế có được cái nhìn nghiêm túc theo tinh thần học thuật. 
Tác giả cũng ghi lại chi tiết những tư liệu cho thấy đặc danh “Huế” hình thành như thế nào, từ những quan điểm về cách đọc trại âm từ “hóa” thành “huế”, đến quan điểm kỵ húy, những tư liệu ghi lại sự xuất hiện từ “Huế” đầu tiên bằng quốc ngữ... cũng là những ghi chép thú vị cho bạn đọc.

LAM ĐIỀN
